
[ 2023-06-29 10:33:57.760 - 19001215 - Seite 1 ]
Erscheint gamston ivvüll-
Preis 18 Heller.
mit Scr Beilage „Illustriertes LomitagS-Blatt".
Smtfcli-cMficlifocinfes ®rguu znc {ledrclutig der Jiiterellm de« pofit. dSejirtcs fflmlfiug
mit besonderer Lcrückslchtignng des Gcwerbeltandes und der Landwirtschaft.
^^ t, y i, s>.^
ve;ngsbtdlngnn,t. Fr ModI, ng: Jdhr.ch 9 K, halb,ahr,g 4K ;>0 h, v.erteliährig 2 K 30 I>.- Für Auswärts ii.it Postversendu.m-
©mi^iaqtifl 10 k 20 Ii, halb,ahr>g a k 10 h, viertel,ährig 2 lim li.— Ankitnülgiulge»: die 3sach gespaltene Petitzeile 8 K bet öfterer
Einschaltung 6 Ii per Zeile— EtngcscnVct per Zeile 20 ti— Manuscripte werden nicht zurückgegeben
Eri chciitt SmiiEtug F vnlj. Schriftlott t iiier imd Vrriualtnlktl: Müdlin.l. kmchr-iniieitpl.ch Dr. 2. Evlchriul Samstail JFviifj.
Nr. 50."
^NödünZ, 8 rtiii 0 ta;t, 15. December 1900.
4. Jahrgang.
Die Arbeiter im ßattne des
Ziideiiihiii»
i).
.In Knechtschaft schmachtend und in harter Froh»
Schlepp! er sich hin, mühselig und beladen,
Es mänel nch der frevle lleberinulh
An feinem l'Jatf und Blut:
Tem Elend ist der hor'ge Blann geiveihl!
Und glaubt er auch in sinchl'gen Augenblicken
An einem Tröpfchen Lun sich zu erquicken
Tem Armen wird die Freude selbst zum Leid.
So Roth an Roth und Weh an Weh gereiht!
In fremder Trah' neht er sein Gut verschwinden
Siebt feine Braut im fremden An» sich winden.
Tem Armen ivird die Freude selbst zum Leid."
Wan sollte es kaum für möglich halten, daß
Me ii sch e.i, welche :eiilcbcns gezwungen sind, ihre
ganze Kraft der schwereil Arbeit IN den Tienst zu
stellen, sich ihrer Alisdeuter der Inden und ihrer
Helfershelfer nicht erwehren können.
Es ist, als wenn eine Art Suggestion das
Denken und Tinnen dieser in harter Frohn ar­
beitenden armen Menschen gefangen hielte, daß sie
l Freund von Feind nicht mehr unterscheiden können,
j flkur so ist es möglich, daß ein großer Theil der
j arbeitegde» Bevölkerung im Banne des Judenthams
! steht, seine» llnterbrütfern, Ansbentern und Pnni-
l gern die Ruthe in die Hand gibt, womit sie von
! ihnen politisch und wirthfchastlich gezüchtigt weiden,
^ wahrend ans der anderen Teile ihnen Freiheit und
I Unabhängigkeit vom jüdischen Terrorismus gezeigt
l wird.
! Und woher trotz alldem diese Verblendung?
!— Weil der ein fache Verstand dieser Menschen
j d.e Gaukelei nicht durchschauen konnte, weil sein
| einfaches Denken e-S gar nicht begriff und nicht
; begreifen konnte, auf welch mephistofilische We.se
| nian das flletz tun ihn gesponnen— wie man ihn
durch Fiosleln und Tchonrediierei unznfncden ge-
inacht, aufgestachelt nnD iifs Garn gelockt hat. da­
rinnen er nun zappeit—. v .i diennbar gemacht
hat, feinen des Ausbeuters Zwecken— und wie
diese schamlosen Ereatnren sich »nn noch dieses
armen Menseheii als Ttnrinbock als Kaiionenfutter
gegen seine Freunde bediene.
Toweit hat das Judenthn», u»d seine Ver­
bündeten es i» diesem Ttaaie gebracht.
Arbeiter! Wer sind diejenigen, welche eure
Kraft ausbeuten, euch Hungerlohne zahle», während
sie prassen?— Wer fi> d eS, die die Ketten
schmieden um euer wirtschaftliches Sein, auf das
ihr keine Stunde eures armseligen Lebens mit
We.b und Kindern ausathnien konnt?— Wer sind
es, die eure Weiber und Tochter, wenn sie ihren
Gefallen erregen euch hinterlistig stehlen?— Wer
anders ms eure Bedrücker, die pochend auf ihren
Geldsack sich mästen am erstohleneii Gelde, sich auf
de» angeschl.mmten Wanst patschen wahrend du
armes Volk, hohläugig und hungrig glaubst, es
ntuß so sein! Und wer sind die Zutreiber, deine
Verführer, wer ist es, der den Geist der Unzu-
iried nheit und der Verleumdung dir zuerst einge-
träiiselt hatInitiier und immer nur die Juden
und nur die Inden!— Sie haben deine blutigen
Kreuzer zu Gulden, deine Gulden zu Hunderten zu
Taufenden, zu Millionen aufgehäuft, sie haben sie
dir successive am Mark deines Lebens abgestohlen,
wähtend du Armer nicht Brot hast, »m dich sait-
zuessen,
Arbeiter aller Kuegorien! Tb ihr nun mit
Kopf oder Hand srohnt, >oas wollt ihr? Ihr
Treue ohne Worte.
Bo» E. Tivard.
Weihnachtsabend war es, als er heimkehrte
nach langer Waiiderschaft— hetm zu den Eltern,
heim ,n seine Vaterstadt Wien. Schnee war ans
den Dächern und in den Straßen unb der kalte
Wind bl es mit ihn nebelariige Wehen.
Freundlich leucht, te das Feuer im Kachelofen
in Egons,— das war der Raute des Heiinkehrenden,
geräiimigen Ttube im elterlichen Hause und er
sprang gleich den lustig, blauen Fläinmchen des
Ofens in feiner Ttube umher. Bald mit seinen
jüngeren Geschwistern scherzend— bald wieder
seinen Elteni bi> ise-Erlcbnifse im rosigen Lichte
schildernd. Richt allein die Heimkehr zu Ihnen war
es, die ihn in Freilde versetzte— nein das war
die Brust eines jeden Menschen— er utag sichs
leugnen oder nicht— erfüllt, die Liebe war es,
die ihn die Heimkehr so überaus schön machte l
sollte und konnte er doch heute wieder das roth-
wangige, braunlockige Mädchen sehen, d>e seit mehr
als einem Jahre sein ganzes Tein, sein ganzes
Wesen erfüllte, seine kleine Jenny, der er treu
war und wie er hoffte> e ihm—ohne daß sie sich
ein Wort gaben.— Ganz ohne auch nur den
leisesten Zwang wollten sie damals erproben ob
sie sich tren.— 1
Jetzt stand Egon eben im Begriffe sie wieder
zu sehen. Schon brach der Abend herein, als er
die Straßen durcheilte, zu ihrem Hans. Das Licht
der Christbäume strahlte schon aus manchen
Finstern und bewegte durch seinen heimisch lieb­
lichem Glan; tief Egons Seele.
Bald hatte Ego» das H ns erreicht.— Sie
silbst öffnete Ihm, bot ihm die Hand zum Griiße
— doch einen Kuß, wie er ihn zum Abschied er-
halten hatte, blieb ihm versagt. Freundlich wiirde
er von den Angehörigen Jennys ansgeiiommen
und ihre kleinen Brüder scherzten mit ihn, ritten
auf seinen Knieen, zehrten ihn an seinem Schnurr-
hart, genau so wie es sie früher gethan, nnb es schien
gar nicht, daß ein langer Zeitraum zwischen seinem
letzten und jetzigen Besuch liegen würde. In den,
Benehmen des Mädchcn's lag jedoch etwas Be-
srenteendes— Entfientdendes— wenn sie anch
die Pflicht, die nran geg n einen Gast einen Freund,
des Hauses hat, in keiner Weise verletzte. Tas
brachte Egon auf den Gedanken, daß er nur noch
der Freund der Familie nicht aber eben das dem
Mädchen war, was er ihr zu sein geglaubt halte.
Immer fester und fester bohrte sich diese Idee in
sein Herz, immer fester. Tie Enttäuschung, die
Untreu de? Wesens, daß er liebte, das er hoch
und heilig hielt nnb ans die er seinen ganzen ;n-
küiistigen Lebenspla» gebaut, u,achte es ihn nn-
niöglich, seine gegenwärtige Lage mit gelingender
Einsicht zu überlegen. Bald brach er wieder auf.
Bon de» Knaben, ihren Brudern nahm er herz­
lichen Abschied. Zu Jennh sprach er kein Wort
nur als er mit ihr Hände schüttelte, entrollte
seinen Augen eine Thräne. Als er die Corridor-
ihüre hinter sich haue, horte er Jennh ihm nach-
rufen: „Halt nur einen Augenblick, ich habe direiwaS
zu sagen." „Bedarfs nicht, weiß alles" rief er ihr
zu, indem er die Stiege hinab eilte.— Jenny
hatte ein eigenthümliches Gefühl von Reue. Seine
Aligen sagten ihr, daß er errathen, daß sie ihm
nicht mehr liebe und doch bei den letzten Woiten
die er ihr sagte, erwachte wieder die Liebe zu ihn.
In ihrem Z.inmer zurückgezogen, durchsah sie von
ihm alle Tinge, die sie von ihm erhalten, oder
die sie an ihn erinnerien. Bitterlich weinend warf
sie sich aufs Bett und schlief endlich ein—
Weihnachtsfreudcn sonderlicher Art.
Egon durcheilte wieder die Straßen— heim­
zu. Jetzt schien ihm kei» freudiger Ehristbaunt
ntehr und der Glanz, den dieselben ausstrahlten,
kam ihm vor, iuie das flackernde Licht der Kerze
am Sarge seines Glücks.——— Tie Weih­
nachtsfreuden, die seine Eltern für ihn bereitete
schien Egon wenig Interesse abzugewinnen, obwohl
er setnen Eltern mit der Liebe entgegenkam, die
ein dankschuldiger Sohn seilten Eltern jederzeit
ssrftm*. ii nrniiioa Aiiiiwriifsilmsl (I* Msdl Willlllll. Eil
—- Alle Zeitungen im Abonnement und auch im Linzelverschleiß.=
Kalender pro 1901. Prächtige Änswohl in Wcihnachts- und Renj-Hrspeschente, sowie Grotnlot.onslorte».


[ 2023-06-29 10:33:57.760 - 19001215 - Seite 2 ]
Seit, 2.
„Mödlinarr Zeitung/"
Nr. 50.
wollt ja doch nicht» unmögliches! Ihr wollt ja
gerne arbeiten, nur wollt ihr für eure Arbeit rin
sorgenfreies Lei»— ihr wollt euch ja gerne im
Schweiße eures Angesichtes plagen und kümmern
für Weib und Kind— »ur eines wollt ihr nicht,
— ihr wollt nicht hectakombengroß dem Moloch
Jude und Gcldsack geopfert werden, ihr wollt euch
gerne dem Staate geben, was de» Staate« ist,
— nur wollt ihr nicht die Canaille sein, die die
Kastanien für den Juden und seine Helfershelfer
ouS dem Feuer holt; ihr wollt nach jahrelangen
Mühen und Plagen doch endlich auch wissen, wo§in
ihr wenn ihr alt und gebrechlich, euer Haupt hin-
legen könnt, ihr wollt euch ja gerne bescheiden
unterordnen, nur soll inan euch nicht, wenn ihr
siech geworden, auf dem Schindanger verrecken
lassen!
Und nicht wahr eines wollt ihr nicht! Bei
einem schreit ihr besonder- auf, bei dem Worte
„Ausbeutung" da krampst sich das Herz zusammen,
da ballt sich die Faust, da schießt da» Blut zu
Kopfe— nicht wahr— nur da- wollt ihr nicht.
Ihr wollt auch nur Freiheit und Gleichheit, für
euch und eure Kinder, nicht zu schamlosen Zwecken,
und Brod wollt ihr— iinmer nur Brod,— o
Brod— das thut uns ja allen noth.
Und weil ihr ja nichts anderes wollt als ein
bescheidenes Dasein, weil ihr nur Bürger mit den
ander» Bürgern diese- Staates sein wollt, ob er
nun Teutscher, Czeche, Pole oder Slovene heißt,
vertraut euch nicht den falschen heuchlerischen Pro­
pheten, den Juden und seinen Henkern an, sie
wolle» euch nur untereinander entzweien, weiset
ihnen wenn sie euch nahe komoien energisch dir
Thüre— gedenkt, daß sie eS waren, welche euch
politisch und wirtschaftlich inS Elend hinausge­
stoßen haben, während sie aui warmen Herde
saßen, gedenkt Arbeiter aller Kategorien daß sie
euch jetzt nur vor den Wahlen mißbrauchen wollen
— gedenkt, daß nie und nimmer der Jude eS
mit dem Christen ehrlich meint.
Und wenn ihr dessen denkt, denkt weiter und
seht, wie eine Partei, Fleisch von eurem Fleisch
Blut von eurem Blut, für euch denkt und sorgt
wie dies: Partei es sich auf das Banner geschrieben
hat, euch vom Iudenjochc und von jeder anderen
Bedrückung zu befreien, seht— wie sie Wort hält,
wie als leuchtendes Beispiel uns allen voran ein
Mann stürmt, den wir alle verehren, den ihr
kennt und der— Lueger heißt! Vertraut euch der
antisemitischen Partei an. sie wird euch zum Ziele
führen. Und wie ich mit eine», Citate begann, so
endige ich mit einem Satze »Freiligrath's":
„Wer den wuchtigen Hammer schwingt,
Wer im Feld« mäht di« Behren,
Wer srroman den Nachen zieht,
Daß sei» blonder Jüngling wachse—
Ehr« jedem, jedem Preis!
Ehr« jeder Hand voll Schwiele»,
Ehr« jedem Tropfen Schweiß,
Ter in Hütten fällt und Mühlen,
Ehr« jeder nassen Stirn hinler'm Pfluge
Doch «uch dessen,— der mit Schädel und
Mit Hirn Hunger»» pflügt.
Sei nicht vergessen."
Julius Waldbnrger.
Fortbestand des Frage­
zeichens.
Abermals ist eine Woche in daS Meer der
Ewigkeit hinadgerutjchl, doch ohne osterreichs
Völkern den ersehnten Frieden zu bringen. Alle die
ihr vorausgegangen, haben ihre Pflicht ebenfalls
nicht erfüllt, setzte man doch eben dieselben Hoff­
nungen schon auf sie und man wurde gleicher­
weise enttäuscht. Wie die Sache gegenwärtig steht,
ist eS eigentlich ungeheuer schwer, auS Anzeichen
denn man kann eigentlich nur vom Anzeichen und
nicht von vollendeten Thalsachen sprechen, sich ei»
halbwegs klares Bild des innerpolilischen Lebens
zu schassen, das gleichzeitig Anspruch auf Natur­
treue erheben darf. Ans den Coulissen dringen nur
unklare Gerüchte an die Oessentlichkeit, jede Partei
ist bemüht dir internen Vorgänge möglichst zu ver­
schleiern, daß keinerlei Einblick in diese Verhält­
nisse möglich sein soll und ivas dennoch von diesen
„Couliffenzaubir" bis ins große Publicuni sickert,
gleicht eher einem Wetterleuchten am fernen Hori­
zonte, von dem man nicht recht weiß, ob es ein
heran- oder ein vorüberziehendes Gewitter bedeutet.
Beobachtet man nun diese Anzeichen mit kri­
tischem Auge, so kann man zu dem Schlüße kom­
men, daß die Situation sich ein klein wenig zu
bessern im Begriffe zu stehe» scheinen. Vorsichtiger
kann man sich wohl kaum ausdrücken, um nicht
einen voreiligen Griff ins Leere zu thun, doch
dürste damit noch nicht zu viel gesagt sein und
müssen wir wohl oder übel dem jetzt modernen
politische» Tasten anbequemen.
Aus dem Verhalten der Czechen könnte nicht
mit Unrecht der Schluß abzuleiten sein, daß die
Obstructionsmeierel stark in Mißcredu kommt und
daß den Großmäulern aus dem Lande der
Wrnzelskroue gar gewaltig vor jenem Momente
bangt, der infolge Arbeitsunfähigkeit des Parlamen s
die Verfassungsänderung herbeiführt, bei welcher
die Czechen unzweifelhaft gegen jetzt ganz bedeutend
im Nachtheile wären und ihre Träuuie vom böh­
mische» Staatsrechte begraben mußten.
Ähnlich ergeht es eigentlich auch den Polen.
Auch sie sind ängstlich bemüht, durch ihr Verbaltea
keine Versaffuugssistirung zu provociren und nach­
dem die Deutschen, vorzüglich aber die Christlich­
socialen ebenfalls den festen 'Willen, ein arbeits­
fähiges Parlament zu schaffe», so stehen diese po­
litischen Wetterailssichtcn nicht so übel. Allerdings
sind es blos Aussichten und keine Gewißheiten,
welch' Letztere erst die Wahlen bringen werben
und auch dann «och wird eS für die Regierung
eine ungeheuer „zuckerne" Geschichte sein, daS
Parlament mit richtigen Glacehandschuhen anzu­
fassen, damit nicht da oder dort eine der leichten
Stützen des luftigen Friedensbaues zerbricht und
so den Sturz des Ganzen herbeisühn.
Jede Partei will aber auch sich die vollste
Freiheit des Handelns wahren, weshalb die Sitz­
ungen der neueröffneten Landtage insofern« eine
interessante Handlung bieten, als die schärfere
Tonart zum Schweigen, dafür aber, gewissermaßen
als Vorübung schon in ihnen das Bestreben zu
Tage tritt, wird sich nicht in die eine oder andere
Sackgasse zu verrennen, aus der es dann kein
„parlamentarisches" Entrinnen mehr gäbe.
Unsere lieben Freunde mit den großen Hor­
chern und noch größeren leeren Sacke, in den sie
das ganze Oesterreich gerne stecken möchten, die
sogenannte „ritterliche Nation" jenseits der Leitha,
auch Ungarn benannt, spitzen ohnehin schon mit
lüsternen Augen und Ohren aus die diversen
Wahlvorklünge, um sich ihren Standpunkt in vor­
hinein gehörig zurechtzulegen, falls der Parlamen-
larisuutö in Oesterreich flöten ginge. Erst kürzlich
verkündigte Herr von Szell im ungarische» Reichs­
tag. daß Ungar» aucf? in diesem Falle seine Dis­
positionen getroffen habe, denn es werde auch
dann an der pragmatischen Sanction und der Ge-
nieinsamkeit gewisser Angelegenheiten festhalten
und eine neue Formel suchen „mit besonderer Her­
vorhebung der Rechte des Landes und dessen
Selbstständigkeit," was man unschwer in dem
Sinne anrlegen kann, daß Ungarn ein neues
Attentat auf österreichische Konen in petto hat.
Politische Unndschou.
Die Wahldcwegung in Oesterreich wird nun
bald ihren Höhepunkt erreicht haben. Denn obwohl
das Gros der Wahlen erst in die erste Hälfte des
Jänner fällt, nahmen die Reichsrathswahlen schon
in dieser Woche ihren Ansang. Am 12. d. M.
wählte die fünfte Kurie in der Bukowina und in
Krain und zwar gelangten hiebei drei Mandate
zur Besetzung. Am 13. d. M. wählte die fünfte
Kurie in Galizien fünfzehn Abgeordnete. Es kamen
also im Laufe dieser Woche achtzehn Mandate zur
Besetzung.
zollt. Tie Mutter bemerkte inanche Thräne im
Aug ihres Sohnes, doch dachte sie an Thränen
der Freude und hielt sie nur für ein Zeichen inne­
rer Herzlichkeit.
Als sich Egon aus sein Zimmer begab, küßte
er jeden, fe.ne Ellern und Geschwister und wünschte
ihnen gute Nacht.
Als Vater und Mutter allein waren, äußerte
sich letztere dem Vater gegenüber mit Aengstlichkeit
über Egons Benehmen, wurde jedoch vollkommen
beruhigt, indem ihr Alaun alles nur Egons gutem
freudeerfülltem Herzen zuschrieb.
Egon trat in sein Zinimer, blieb mitten in
deiuselben stehn, lachte wirr aus und sprach leise
mit greischender, fast tonloser Stimme:
Einer Mädchens Treue,
Heilt des Herzens Weh
Ist ein fester Felsen
I» dem Weltensee.
Eines Mädch.ns Treue
Ist ein hoher Thurm
Eine Seele leuchtend
In den Weltensturm.
Eines Mädchens Treue
Gleicht dem Sonnenstrahl
Zeigt im mildem Lichte
Dieses Erdenthal.
DaS waren die Worte eines Gedichtes, welches
er einst in glücklicheren Stunden für sie geschrieben;
daS waren die Worte seiner eigenen Schöpfung
die Worte der er min mit der ganzen Furchtbarkeit
des Gegensatzes fühlte. Die Hände in die Taschen
seines Rockes bohrend blieb er mit starren Blick
eine Weile stehen— dann auf einmal scheinbar
mit der größten Gleichgültigkeit zündete er sich
eine Cigarette an und marschierte pfeifend im Zimmer
auf und ab; gieng dann zum Schreibtisch, nahm
aus dessen Lade ein Couvert und warf es auf die
Tischplatte, daß die weißen Crrfftallstückchen, die
der Umschlag enthielt, zerbrachen und theilweise
herausfielen.
Dann brachte er seinen Kleiderschrank und
Schreibsachen in Ordnung, schrieb auf Zettel die
Namen seiner ärmeren Bekannten und Freunde
und befestigte sie an verschiedenen Kleidungsstücken
und anderen Sachen mit der Bitte, seine Eltern
mögen dieselben an die Betreffenden vertheilen.
Dann nahm er aus seiner Schreibmappe einige ge­
schriebenen Gedichte, wie auch kleine Erzählungen;
faltete sie zusammen, gab alles in einen Umschlag,
worauf er die Adresse der Redaction jenes Blattes
schrieb, für welches er zeitweise gearbeitet hatte.
Auch ein Brief war beigegeben, in welchem Egon
dem Redacteur für das freundliche Entgegenkommen,
welche ihm, von Seite der Redaction bewiesen
wurde, herzlich dankte und bat die jetzt einge­
sandten Erzählungen und Gedichte nach Gutachten
zu verwenden.——
AIs dies beendet, kam ei» Päckchen zum Vor­
schein. Es enthielt all Dasjenige, was Egon von
Jenny erhalten; bald lachend, bald schluchzend,
burchlas er ihre Briefe an ihn; er konnte sie fast
auswendig, so oft hatte er sie gelesen. Auch ge­
trocknete Blumen waren im Päckchen. An einem
Veilchenstrauß war jolgendes Gedichtchen befestigt:
Es steht der welke Veilchenstrauß
Am Tisch in meinem Zimmer
Dort nimmt er sich gar stattlich aus
Für Gold geb' ich ihn nimmer.
Heut sind verwelkt die Blummen zwar
Doch freut es mich noch immer
Daß ich doch damals glücklich war
Wenn ich's auch heut bin nimmer.
Egon hatte es nicht vollendet, weil ihm der
Sünder Worte imt einem zweimaligen Reimwort
nicht imponierte. Heute hatte er kein Auge für
poetische Formen und doch er fügte folgenden Satz bei:
Vergessen, ach welch' schlimmes Wort
Vergessen und verlassen
Die Blumen welk, die Liebe fort
Mein Herz kann es nicht fassen!—
Egon band Jenny's Blumen und Briefe zu­
sammen— eiue^Photographie, die er seiner Briest


[ 2023-06-29 10:33:57.760 - 19001215 - Seite 3 ]
Nr. 50.
„Mödliuger ^citun a.'
Seite 3.
Ailcki die Se sio» der österreichischen Landtage
begann m diese-. Woche. 'ilm 10. d. ist der dal­
matinische Sand a; znsaniinengelreten, u»d am
1^. d. M. versniimielteu sich die Landlage von
ficiederösierreich und Böhmen. Diese beide» Landes-
vertretungen haben sür das Jahr lOOo das
Landesbndgei iwch nicht festgestellt, da sie im
Frühjahre eine Verlängerung der Session durchaus
erzwingen wvll>en. Sie wurden daher damals
uichl geschlossen, sondern nur vertagt.
Im ungarischen Abgeordnetenhaus ist diesmal
die Generaldebatte über das Budget überraschend
schnell beendigt worden. Den Abschluß machte eine
bemerkenswerthe Rede des Ministerpräsidenten Szell
der u. A. aus die Möglichkeit reflektirt, daß
Lesterreich nicht im Stande sein werde, jene Be­
dingungen zu erfüllen, die das Ausgleichsgesetz
bezüglich der Modalität der Behandlung der ge­
meinsamen Angelegenheiten vorschreibt. Der unga­
rische Ministerpräsident erklärt, er sei mit sich über
diese Eventualität im Reinen: Ungarn werde auch
dann den Weg finden, um provisorisch für die ge­
meinsamen Angelegenheiten und Interessen vorzu-
iorgen und zwar mit besonderer Hervorhebung
der Rechte und der Selbständigkeit Ungarns.
Tie erste katholische Universität in Ungarn
scheint ihrer Errichtung in Füntkirchen in aller­
nächster Zeit entgegenzugehen. Tie von der Tiöcese
eingeleitete Sammlung hat einen Betrag von j
mehr als 300.000 fl. ergeben, während das Füni -1
kirchener Itadtinnnifipiilm für diesen Zweck schon i
vor Jahren lüo.ooo fi. gewidmet und der ge-!
wesene Esanader Bischof Aler mder Bonnac; hiesür!
ein Legat von ck"0.0"0 fl. hinterlassen Hai. Sie’
Lrganiiatio» der Fünfkirchener Universität dürste!
sich umso leichter geilalten als sich die F-ünskirchuer!
Rechtsakademie ohne große Schwierigkeiten zu l
einer juridischen, das Füuskirchner Seminar aber j
zu einer theologischen Fikultät erwe lern läßt. Es!
wäre dann nur noch eine philosophische Fakultät '•
zu sihassen. die mit einer Prosefforeu-Praparrndie!
verbunden werden ioll. Tie Errichtung einer medi-^
cinischen F-ikultät ist vorläufig nicht geplant. s
Fm deutschen Reichstag erklärte Reichskanzler
Gras BiUoiv zu Beiin» der Tedane über den
Toleranzantrag des Zentrums, daß die verbündeten
Regierungen dein Antrag nicht zustimmen konnten,
da er den bundesstaatlich n Charakl-.r des Reiches
und die Antonoiilie Der Bnndesiukiglicder beein­
trächtige, seine Znslimuinug zu demselben also d >s
Bertrauen zur Reichsoerwaltnng schmälern würde.
Abg. Sieber, der ben Zenlrunisantrag begründete,
bekämpft:, die Einwände, die wegen der angeb­
lichen Nichtzuständigkeit des Reiches iu Sachen der
konfessionellen Toleranz »nd Freiheit gemacht
worden, die auch hinter der Ablehnung des Reichs­
kanzlers stecken. Als Motto seiner Ansiübrung'n
wandte Herr Lieder eii, Wort Windumst's an,
wona h man sieh sür zuständig im Reichstage halte,
wenn es gelte, den Katholiken Sklaverei auszu-
dränge», sür nichrziiständig, wenn es »ich »m ibre
j Freiheit handle. Ter Antrag wurde sodann einer
i Eommijsion zngeiviesen.
i Ueber die Gründe weshalb der Empfang des
Prä,idenien Krüger in Berlin unterblieben ist,
sprach sich Reichskanzler Gras Bülom gleich am
HÜen Tage der Budgetdebatte am 10. d. M. ans.
^znl 'lvesentlichen sagt er, daß der Empfang dem
Präsidenten Krüger und den Buren nichts genützt
haben wiirde, während er andererseits geeignet
gewesen wäre, Deutschland in politische Perivick-
lnngen zu stürzen, die wahrscheinlich von größtem
Nachtheil gewesen sein würden.
Das Ministerium Italiens hacke in der ab­
gelaufenen Woche unangenehme Stunden. Zunächst
erlitt der Kri gsminister in der Kammer eine
Niederlage, durch eine sehr antimilitäristische Ab­
stimmung, aus einen Antrag der Sozialisten wurde
nämlich die Abschaffung aller Kriegsgerichte be­
schlossen. Tann kam eine Interpellation wegen des
Sicherhecksdienstes bei Ermordung des Königs
Hnmbert. Dieses Perbrechen ist begangen worden,
als noch Pelloux Ministerpräsident war, während
jetzt Saracco dessen Stelle einnimmt. Saraceo gab
die sür den damaligen Sicherheitsdienst Verant­
wortlichen völlig preis, setz.e sich und seine jetzigen
Ministerkollegen aber außerhalb der Affaire, da sie
ja damals nicht am Ritder gewesen seien. Für den
Augenblick kam das Ministerium noch einmal mit
einem blauen Auge davon.
Die Thronrede mit der das englische Parla­
ment eröffnet wurde, ist die kürzeste, die die Ver­
treter des engliiche» Volkes jemals hörten. Sie
erklärt lakonisch, das Parlament sei ausschließlich
y.i dem Zwecke einberufen worden, m» die nöthigen
Mittel für d n Krieg in Südafrika zu bewilligeii.
Ueber alle anderen öffentlichen Angelegenheiten
würde die Königin sich erst bei Beainn der ordent­
lichen Frühjahrsiession äußern In beiden Häiiier»
des Parlaments ist sofort die Adreßdebatte eröffnet
und iin Lberhanje auch schon geschlossen worden.
Tie liberale Lpposinon hat sich bis j tzt sehr zahm
verhalteii, wenn auch einzelne Mitglieder sich ziem­
lich scharf über die Art der Kriegführung aus-
sorachen.
Die in Bulgarien plötzlich ansgebrochene
Cabineiskrisis verdient nicht sowohl an sich als
vielmchr wegen des ernsten Hiritergrundes Be­
achtung. von dem sich dieses politische Ereignis
abgebt. Als Ende Jänner t>. I. das durch Miß­
griffe nach außen, »nd durch Willkürakte und
politische Skandale im Innern berüchtigt gewordene
Regime Stoilows an der Lrientbalm- und An-
leiheangelegenheit gescheitert war. gab man sich
vielfach der Erwartung hin. daß nunmehr sür
Biilgarien eine Aera der wirtschacklichen und kul-
inrellen Gesundung platzgreiseii wurde. Die Er­
wartung hat sich nickn nur nicht erfüllt, die Ereig
nisse in Bnlg'rien haben seitdem im Gegeiitbeil
eher einen wirihschanli-cheu Rückschritt und eine
großer: Verivilderung politischer Sitten zutage
:>.e:en lai'en.
-o» csiu'ariua regt es „ch wieder kräftig, was
> die Engländer zi> den schärfsten Maßregeln veran-
! laßt. Bezeichnend sür die englische Kriegsweise ist
es. baß jetzt allen Ernstes von einem englischen
. Blatt, der „Pall ÜRall Gazette", der Vorschlag
gemacht wird. man mochte einen hohen Preis auf
die Köpfe der Burengenerale setzen, daiin werde
der Krieg bald zu Ende sein. Daß ein angesehenes
englisches Blatt einen solchen Vorschlag machen
l darf, ohne daß sich im eigenen Laude ein Sturm
der Entrüstung dagegen erhebt ist bezeichnend für
den Tiefstand des sinlicheu Empfindens, aus den
das englische Volk bereits gesunken ist.
Gemeinde- Ausschuß -Sitzung
der Stadtgemeinde Mödling, vom 11. Dez. 1900.
Vor Eröffnung der Sitzui-g gedachte der
Bürgermeister des jüngst verstorbenen Gemeinde­
ausschusses Herrn Joses Wrbetzky und hielt einen
ki'rzeii Nachruf, in welchem er die Verdienste des
verstorbeiien Geineiudeausschusses in Erinnerung
brachte.
An Stelle des verstorbenen Gemeinde-Aus­
schusses rückte der Ersatzmann Herr Kittenberger
l vor.
! Z»m 1. Punkte der Tagesordnung meldete
j sich Herr Stelzer zum Worte und beantragt wegen
- der reichhaltigen Tagesord>iUi>g und dem um-
j sangreichen Bericht des Referenten Herrn G. R.
! Ludwig Hofier über d e Canalisirung von der
! Verlesung des Sitziingsprviocolles vom 19. Lctober
Umgang zu nehmen »»d zwei H>rr, n zu ivählen,
ivelche die Berisici>ung des Protocolles vornehmen
und hie»über in der nächsten Gemeindeausschuß-
! sitzung zu berichten habe». N'chdem über Vorschlag
die Herren Stelzer und Trebesiner gewählt wurden,
wurde der Antrag des Herrn Stelzer einstimmig
> angenommen.
9. Beschlußfassung wegen Errichtung einer
j Wachstube >.n der Schösselvorstadt und kaseriimäßiger
! llnterknnit eines ziveitm Sicherheilsntann.'s. U-bee
Besürivorinng der Fiiianz-u»d W.rtschaftscvmmiffion
! wurde sowohl die Stelle eines zweiten stabilen
Wachmannes in der Ichoffelvorstadt, als auch die
! Ad pliernng der Wobnräume sür ein Arrestlocal
! iind einer Wo'.miUig für einen ledigen Wachmann
: einstimuiia bewilligt.
, 3. Ansnch II der Hausbesitzer in der Grillparzer­
gasse um Aiisstellung einer Gaslaterne in dieser
Gasse.
Der Referent der Wirtscha'iscommiffion Herr
-Baumgartner berichtet, daß die Grillparzergasse
bereits ausgebaut ist. ans welchem Grunde er den
Antrag stellt, in bie:e■ G >sse eine balbnächtige Sa-
lerne zu bewilligen und die Laterne an der Ecke
der Babngasse in eine ganznächtige umzuwandeln.
Nachdem neh die Finanzcominission der Ansicht der
tasche entnahm ward beigelegt.— W n ck,r batte
er alles das erhalten— sie lieble ibn nicht mehr
und so sollte sie's zurück erhalten.— Kleinere
Silberinünzen, die er in seiner Lade vorfand, rollte
er zusammen und schrieb ans das .Päckchen die
Adresse eines geistlichen Herae», den er seine ganze
Jugendzeit mir aufrichtiger Verehrung anhung
Außerdem standen die Worte; „Für die Armen"
auf dem Packcgen.
An Jennh schrieb er folgende Zeilen: „Bitte
komme nach Erhall dieser Worte; noch einmal
will ich Tich sehen,— noch einmal rum letztenmal
Bitte erfülle diesen letzten Wunsch deines unglück­
lichen Egon. I» aller Ruhe und Gelassenheit be­
reitete er sich zu dem vor, was den Beschluß
seines Tastins bilden sollte— den Tod, den er
sich selbst wollte, den, d»n alle Menschen fürchten!
und dem er, wie es jchien, ohne Furcht entgegen­
trat!— Inbrünstig betete er am Belte kmeend.
„Kommet alle zu mir, die Ihr muhsielig und be­
laden >eid !" stand auf dem Heilandbild über seinem
Bette geschrieven. „Zu Dir komm' ich Heiland,
zu Dir, den alles, was mir auf Erden F.eude be­
reiten konnte, ist mir entflohen— hat sich von
mir gewendet. Vergib ihr, sowie ich ihr vergebe:
gib ihr das Gluck, was mir vorbereitet war und
auf welches ich verzichte, um ihretwillen."—
Bald senkte sich der Schlaf aus Egons müde
Augen.—
Ter Morgen des heiligen Weihnachtstages
! war angebrochen, als Egon durch ein Klopsen an
seiner Tbnre geweckt wiirde. Tie alte Magd Mary
! brachte ihm das Frühstück. Thee und Brod. Während
' er mit ihr sprach, schüttele er das weiße Pulver
! in ben Thee.
„Aber zu was ist den dös, junger Herr?
forschte die Alte neugieria, als sie s sah. „Ich
hab' hall wieder mei» altes Kopiweh.' und das
ist das Pulver dafür," sagte Egon, indem er die
Schale mit einem Zuge leerte.
„Wollten Sie den Brief zu Jenny bringen?"
fugte er bei, indem er ihr denselben überreicht'.
„Die alte Adreß. sreili ich woas schon" sagte
Mary, l gibs sofnrt zu an Tiensiman» !"
„Sagen Sie Papa und Mama mögen sofort
auf mein Zimmer kommen; ich hab' ihnen etwas
zu sagen"!
„Beide" forscht: die Magd. „Ja" sagte Egon
entschieden „beide". j
„Das is aiual a neur Musta" sagte sie und
ging davon.—
R.nch wenigen Minute» waren die Eltern in|
Egons Zimmer. Er erklärte ihnen kur; was er!
gethan.— Ter Toclor wurde geholt und als er j
eintrat sagte Egon z» ihn>: Blamier dich nicht
Liebsier ich hab' A-senik genommen. Tu kannst
nicht He fen, dank Dir!
Trotzdeni wurden Versuche gemacht, ver­
zweifelte Versuche, d>e jedoch scheinbar erfolglos
blieben.— 'Rach Kurzem kam Jenny und fturtzte
mit erhobenen Händen auf das Bett zu.
„Wegen nur, das Alles !" Sie schluchzte laut;
dann raffle sie sich aus, öffnete ihr Kleid, so daß
das Silbe» Herzchen, welches sie an ihrer Brust trug,
zum Vorschein kam.—
„Und wenn ich auch kein Wort gesprochen,
io hab ich Dich doch wieder lieb— lieb' wie
keinen anderen Menschen in der Welt.— Nie
wicd meine Siebe zu dir erkalten— mit dir leben
oder mit dir sterben!
„Sag's nicht jetzt Jenny, nicht jetzt, was zu
spät, nein ividuie dem frisches, junges Leben einen
andern— einen der Dich liebt—— vergiß die
———— schichte—— von— der
Treu ohne Wort— Leb' wohl!
Egon sank in's Kissen zurück: Jenny preßte
Ihr Gesicht ans da-.selbe und hielt seine Hände fest.
„Aus" sagte der Toclor. „Doch ist noch".. er
. er vollendete den Satz nicht. „Saßt ihn bis
Mitternacht im Bett."
*
**
Jenny saß am Abend bei Egons Beit; sie
wollte trotz aller Vorstellungen, die man ihr machte


[ 2023-06-29 10:33:57.760 - 19001215 - Seite 4 ]
Seite 4.
.Mödli nger L eitung.
3h-. 50.
2Birtsdjnft-?commiffion angeschlossen hatte wurde der
Antrag einstimmig angenommen..
4. Ansucheninehreier Ennvohner um Ausitellung
einer Goslaienie in der Kreutznng der Gelbgüsse
und Harligstr'ße eineiseus und dem sogenannten
Lchutsreig andererseits. ....
n/achdem sich die Finanzco»im>l,ion und die
Wirlschaslscoinmission sür die »Rothivendigkeit dieses
Ansuchen ausgesprochen und befürwortet haben,
wurde dasselbe einstimmig angenommen.
5. 3ieuerlicbe Beschlußfassung über das An-
suchen des Herrn Professor I. Scherfs um Redu-
cirung des Kanspreiies in Ansehung eures Theiles
des SechSthalergrabens, weicher zwischen den
Hausern 3lr. 26 und 2s der Templergasse ge­
legen ist. ....,
Tie Wirtschasls- und Finaanz-Cominiffion be­
antragen keine Reduction des Preises vorzunehmen
sonder» den seinerzeit in der Gemeindeausschußsitzung
beschlossenen Betrag per 7 K. pro□ Dieter beizube­
halten. Herr Dörfler beantragt den Grund um
4 Kronen per□ Mtr. herzugeben. Ter Bürger­
meister spricht sich dahin aus, ohwohl auf dem
Grund ein Servitut liegt, niit dem Preis nicht
herunter zu gehen. Bei der Abstimmung wurde der
Antrag der Wirtschasls- und Finanzcommission
mit allen gegen eine Stimme angenommen.
6. Ansuchen des Herrn Rosenthal, Hausbe­
sitzer in Mödling, Hauplstraße 3h. 29 um Zu­
stimmung zur Abtretung eines Theiles seines
Gartengrundes an die Gemeinde gegen dem, daß
die Gemeulde ein auf einem gemauerten Sockel
auf,zustellendes Gisengitter sammt Eisenthür machen
lasse.
Tie Wirtschasts-Conimission sowie die Finanz-
Cominissiön stellen den Antrag dieses Ansuchen in
dieser Form nicht anzunehmen, sondern den Bürger­
meister zu ermächtigen mit Herrn Rosenthal in
dieser Angelegenheit zu inierveniren und hie- s
rüber in der nächsten Sitzung Bericht zu erstatten. j
Dieser Antrag wurde einstiminig angenommen.
7. Ansuchen der Direktion der Mädchen-
Bolks- und Bürgerschule um Aufstellung einer
Petroleumlaterne im Hofe des Schulgebäudes.
Ueber Antrag der Finanz- und Wirtschafts-
couiinission wurde die Aufstellung einer Petroleum-
laterne beim Gingange von der Babenbergergasse
in das Schulgebäude bewilligt. Die Laterne ist an
der Innenseite des Gingangsthores anzubringen
und itt nur wenn sich die Nothwendigkeit ergeben
sollte anzuzünden.
8. Erstattung ds Berichtes seitens des Re­
ferenten Herrn Gemeinderath Ludwig Höfler über
die bereits fertige und noch auszubauende Strecke
der Stadtcanalisirung und eventuelle Beschlußfassung
über die Geldbeschaffung.
Gemeinderati, Höfler erstattete einen äußerst
genauen und umfangreichen Bericht über Eanali-
sirung und Geldbeschaffung. (Ten ausführlichen
Bericht hierüber bringen wir in der nächsten Nuui.)
Nach Schluß des Berichtes entspann sich eine De­
batte, an der sich die Herren Breyer, Baumgartner,
Dörfler Schürft und Geyeregger beihciligte». Die
Anfragen der genannten Herren wurden von Herrn
Höfler, sowie von Herrn Bürgermeister Thoma zu
aller Zufriedenheit beantwortet.
Bevor zum Punkte 9 der Tagesordnung über­
gegangen wird, gibt Herr Bürgermeister Thoma
bekannt, daß von Herr» Krist eine!Zuschrift einge­
laufen ist, in weicher er bekannt gibt, ans gefchäfls-
rücksichten als Commissionsmitglied der 5. Curie
nicht fnngiren z» können. Dies wurde zur Kennt­
nis genoininkn und über Borschlag Herr Kitten-
berger an Stelle des Herrn Krist gewählt.
9. Eventuelle Anfragen und Anträge.
Der Bürgermeister gibt bekannt, daß die Be­
zirksstraßenbrücke in der »Reusiedlerstraße vom
Nieb.-Oest. Landesausschusse auf eigene Koste»
umgebaut wird und daß die Pläne hiezu bereits
in, nied.-öst. Landestauamte angefertigt werden;
weiters bringt der Bürgermeister zur Kenntnis,
daß ihm für die Regulirung des Mödlingbaches
vom Lande ein nahmbafter Betrag zugesprochen
wurde. Weiters referiri der Bürgermeister über
die 3hchtdewillig»ng des uied.-ost. Landesausfchnsses
den Gesetzentwurf bezüglich der Emhebung der
Canaleinmündungsgebühr von l'/ 2 kr. betreffend.
Herr Thonia verspricht diesbezüglich im nied.-öst.
Landtag einen Tringlichkeitsantrag einzubringen,
da der Gesetzentwurf bereits zur Vorlage auge-
»omnien war und dann nach Schluß des Land­
tages, zurückgewiesen wurde- Herr Bicebürgermeister
stellt den Antrag, die Gemeinde möge, da jetzt bei
der Pntschermühle in der Feldgasse eine Haltestelle
der klectrischen Bahn errichtet wird, an die Süd-
bahn-Tiralion eine Zuschrift gelangen jzu lasse»,
in welcher das Ersuchen gestellt wird, den Fahr­
preis in der Strecke vom Südbahnhof bis zur
Haltestelle „»Rensiedlerstraße" von 20 Heller aus
IO Heller herabzusetzen. Dieser Antrag ivurde an­
genommen.
Nachdem Herr Bürgermeister Tboma Herrn
GR. Höfler sür den innructiven Portrag den
Dank aussprach und sich 3hemaiid mehr zum Worte
meldete wurde um halb 9 Ubr die öffentliche
Sitzung geschlossen.
Eine junge Wienerin in Laltenleut-
geben verhaftet.
Ein weiblicher Piiidl.!
Lriginal-Berichl der Mödlinger Zeäueg.
Kaltenlcittgebeii am II, Dezember 1900.!
Unserem tüchtigenGendarnierie-Posten-Comman-'
danten Karl Schebesta ist es heute gelungen, eine!
junge Wienerin zu verhafte», welche schon seit längerer
Zeit wegen Verbrechen des Diebstahles steckbrieflich-
verfolgt wurde. Tie Diebin, die 16 Jahre alle Anna
Simon, Wien, XII., zwölften Bezirk, Gatterholz-
gasse 7 bei ibrem Ziehvater, dem Hausbesorger j
Victor Wenzl wohnhaft, führte mit »Rücklicht auf
ihr jugendliches Alter mehr als zwei-.., g ver­
wegene Diebstähle aus, auf welche ein aller und
geriebener Verbrecher unter seinen College» aller
Anerkennung ganz gewiß hätte sicher sein können.
Dieselbe erschien im Laufe des letzten Sommers in
verschiedenen Sommerfrischen und besuchte die bei
Herrschaften dienenden weiblichen Dienstboten und
bot denselben Lose zum Verkaufe an, auf welche
diese bei der nächsten Ziehung in der kleinen
Lotterie auf den ersten »Ruf ein Dutzend Leinwand-
taschentücher sowie ein Stück Kleiderstoft gewinnen
könnten. Ten Treffer trug sie stets in einem koffer-
förmigen Handkorb. Infolge ihrer großen Zndring-
jichkeit und gewandten Redegabe nahrien ihr
meisteutheils aus dem Grunde die Dienstmädchen
die Lose ab, um ihrer ledig z. werden. War
nicht davon weichen. „Das Letzte, was ich für ihn
thun kann, muß man mich thun lassen" sagre sie
und da man sie nicht abhalten konnte, wurde ihr
endlich erlaubt, bis 10 Uhr an dem Bett zu
bleiben.
Es waren nur noch 5 Minuten auf zehn—
Jennp's Mutter wartete im Nebenzimmer, um sie
heimzubringen.— Da warf sie sich noch ein-
mal auf seinen Körper, streichelte seine Wangen
und küßte seine kalten Hände.
Jenny glaubte es nicht, öffnete er seine
Augen.— Sie schloß die ihrigen vor Angst. Als
sie wieder schaute ivaren Egons Augen geschlossen.
Doch eine Hand ivar in anderer Stellung als vor­
her.- War jemand ins Zimmer gekommen und
hatte sie in diese Lage gebracht, nein sie war ja
noch allein. Da— die Brust Egons schien sich zu
bewegen— er stöhnte und öffnet die Augen.
Hoffnung hatte die Furcht aus Jennys Herz
vertrieben und mit einen, „Er lebt!" stürtzle sie
ins Nebenzimmer. Als der Doctor kam, unterlag
Egon schon der Wirkung der Entgiftungsmittel.
Jahre später begaben sich Egons Eltern
zur Weihnachtszeit auf die Reise um ihren älteren
Sohn, der mit seiner Jenny verheiratet, in einer-
größeren Stadt der vereinigten Staaten lebt, zu
besuchen. Als seine Mutter und Vater dort an­
gekommen und von den Kindern und Kindeskindern
aufs herzlichste begrüßt wurde, sagte sie: „Gott
sei Dank, daß eure Geschichte so gut geendet,"
glaubt mir, wenw. sich zwei gern habe», so sollen
sie sich s sagen, denn es ist doch eine gefährliche
Sache mit der
Treue ohne Wort."
jemand so glücklich respective unglücklich, dcn ersten
3iuf zu errathen, io bekam diele Person niemals
den Treffer. »Auch die Ausspielen» konnte nicht
eruirt werden, da sie stets einen falsche» Namen
und unrichtige Adresse angab. Als Namen gab sie
Anna Heger »d Wohnort Liesing an. Der Haupt-
zweck der Gaunerin war jedoch dieser, bei günstigen
Gelegenheiten in den Wohnungen Pretiosen- und
Gechdiebnähle auszuführen.. »Nachstehende Facien
die ihr nachgewiesen wurden, bat sie bereits ein­
gestanden. Am 15. October schlich sie sich liiitrr
dem Vorwände, Lose auf Handtücher und Kleder-
stoffe verkaufen zu ivollen, in die Wohnung der
Frau Toni von Edelinann, neunzehnten Bezirk,
Billrothstraße sali „nd stabl Pretiosen im Werihe
von 142 Kronen. Fünf Tage später erschien sie
in der Wohnung des Fabrikanten Herrn Hans
Zacberl, 19. Bezirk, Nußwaldgafse 9 und erbeutete
Pretiosen im Werthe von 212 Kronen. Am
17. October schlich sie anläßlich eines Leichenbe­
gängnisses in das Vorzimmer des Trauergemaches
17. Bezirk, Hernalser-Hauptstraße 4 und stahl
Kleider im Werthe von 50 Kronen. Am 23.
October stahl sie der Dieilstuiagd Anna T»ma,
19. Bezirk, Pretiosen im Werthe von 150 Kronen.
Am 31. September gelang cs ihr in Vöslau,
Backstraße 8 aus einem offenen Zimmer zum Nach-
theile der Frau Jauina Laska e>ne goldene Damen-
uhr sammt Kette im Werthe von 7,00 Kronen,
sowie am selben Tage aus einer Billa in der
Badnerstraße, Pretiosen und Baargeld im Ge-
sammtbetrage von 90 Kronen zu stehlen. Ferner
der Erzieherin der Frau Gräfin Wolkenstein in
Nenlengbach stahl sie am 4. d. M. 139 Kronen
und lenkte sich der Verdacht, diesen Diebstahl be­
gangen zu haben, aus die Köchin, die au diesem
Tage ihren Posten verließ. Dem fünfjährigen Sohn
der Gräfin halte es die Gräfin zu verdanken, daß
sie nicht verhaftet ivurde, da dieser angab, daß
eine fremde Frau kurz vor Entdeckung des Dieb­
stahles im Zimmer gesehen habe. Weiter, am 29.
August stahl sie der Frau Charlotte Trenkle in
Mauer loO Kronen, am 28. Rovember in Haders­
dorf 74 Kronen und am 6. d. M. den Bediensteten
des Sanatorinuis in Purkersdorf 800 Kronen. Mit
den obenangesührten Daten ist di-- Serie der von
ihr anSg-'fübrteu Diebstähle roch lange nicht er­
schöpft, da sie auf ihren G.sbäftsreisen auch in
Perchioldsdor», Blödling, Hint rbrühl :c. :c. Dieb­
stähle ausführte »Rur ein Fall soll das Raffinement
und die G'istesgegenwart der jugendlichen Diebin,
dem weiblichen Raidl, illustriere». Als sie am
29. v. M. in Hadersdorf den Diebstahl von 74
Kronen ausgeführt hatte und im Begriffe war,
da< Haus zu verlassen, wurde sie von der Eigen-
thümerin Frau Edlmüller gesehen. Die junge
Diebin machte der Frau Vorwürfe darüber, daß
sie so unvorsichtig sei, und die Wohnung in ihrer
Abwesenheit offen lasse. Sehr leicht könne sie be­
stohlen werden. Die Diebin niachte sicki eiligst ans
dem Staube, als ihr Frau Edlmüller ein Los ab­
gekauft hatte. Ihre Festnahme fand auf folgende
Weise statt: Als der Postcnführer Earl Schebesta
das hiesige Kaffee Trost passierte, bemerkte er dort
ei» junges Mädchen stehen, auf welches die Per-
soiisbeschreibung der lange gesuckite» Diebin paßte
und auch den charakteristischen kofferähnliche» Hand­
korb trug. 21 uf die Frage, wie sie heiße, »nd
wo sie hier suche, gab sie an, daß sie »Anna Heger
heiße, in Liesing wohne und ausspielen gehe. Er
verhaftete dieselbe und sie gestand später ein, daß
sie »Anna Simon heiße und in Meidling wohne.
Sie wurde dem »Bezirksgerichte Mödling einge­
liefert. In ihrer Wohnung wurden verschiedene
Versatzzettel sowie »Pretiosen von Diebstählen her­
rührend, vorgefunden.
Neuigkeiten.
Leichenbegängnis. Samstag, den 8. d. M.
fand das Leichenbegängnis des Gemeindeaus-
schnsses Herrn Josef »Wrbetzky statt. Das Geleite
zur letzten »Ruhestätte gaben ihm die gesammte
Gemeinde-Vertretung von »Blödling, Staats- und
Gemeindebeamte, die Schlossergenossenschaft von
»Baden, Feuerwehren vor Mödling, M.-Enzersdorf,
Brun» a. G., Gießhübl, Vorder- »nd Hinierbrühl
von Gnnlramsdorf, die Orts-, Gut- und Fabriks­
feuerwehr und die Feuerwehr von Gnmpoldsk.rchen
sowie die Geschäftsleute von »Mödling. Der Männer­
gesangverein „Liederkranz" sang in der Kirche einen
ergreifenden Trauerchor. Zahlreiche Kränze schmückten
I den Sarg. »Wrbetzky war lange Jahre in der Ge-


[ 2023-06-29 10:33:57.760 - 19001215 - Seite 5 ]
50.
r.R.'
©du 5.
as» Parleiiiiann. sondern als Vorsteher ......
Gewerbe-Genoffeuschast gegen die Sluiocttotviing
einer uiibefaiinten (Sanbibateii Sieuung nehmen ju
iiiünni. Ec hege gegen diese» ein wohl gerechl-
tertigtes Mißtrauen. Schuhmachermeister Adam
ölnarte hieraus, ^ie ©eiüerbetreibeiiben, zu
welchen er zähle, niemals einem Candidaten, der
von Biillioiiäreu und Attieugesellschasten ausge­
stellt worden sei. ihre Stimmen geben würden.
Herr Fritz Bulva gab dem Candidaten die Ver­
sicherung, daß er hier nicht gewählt werden würde
meiude-Berireinng und Miiglicd vieler Humanitärer
Vereine und sei r beliebt unter seinen Mitbürgern.
Riöge ihn die Er. e leicht sein.
Versammlung. Sonntag, den 16. Dez. 1900
um 6 Uhr Abeich», findet im Saale des Hotels
„Stadt Mödling" die Jahres- Versammlung der
Piarrgruppe „St. Llhmar" in Mödling des
Katholischen Schulvereines für Oesterreich statt.
Tages-Lrdnung: I. Vortrag der Saloncapelle
Schweiger. 2. Eröffnungsrede des Obmannes der
Psarrgruppe. hochw. Herrn Cooperakor Adolf und rieth ii.ni, sich wieder dahin zurückzuziehen.
Stümpfler. 3. Lieder, ^vorgetragen von dem Teno- von wo er gekommen sei. Weiters stellte Herr
risten Herrn Franz^ Schollinger. 4. Vortrag der; 2t. B. Oberingenieur Baugut an Herrn Raunig
Saloncapelle. 5. Festrede eines Mitgliedes der die Frage, welcher Partei sich letzterer eventuell
Centralleilung. 6. Panse: Bcffrinceikläruiigen. 7. anschließen würde, worauf der Iinerpellirte ant-
Castabericht des Herrn Julius Sahora. 8. Komische workete, daß er zivar seinem Empfinden nach der
VoNräge des Herrn Ivjes Fischer aus Wien. 9. deutschen Volkspartei am nächsten stünde, daß er
Neuwahl des Vorstandes. lo. Vorträge der Salon- jedoch, ivie schon mit Begrüiidiing dargethan
capelle. II. Schlußwoite des Lbmannes. Alle „Wilder" bleiben wolle. Ein Interpellant, Herr
P. T.. Vereinsmiiglieder und chrisilichen Gesinnung«. Wels stellte schließlich im Namen der sozialdemo­
genossen, Tamen und Herren, sind höflichst einge- kratischen Partei mehrere Anfragen an Herrn
laden.! Raunig. irelche dieser theils ausweichend, theils
gar nicht beantivortete, womit sich weder Herr
Wels, noch die Versammlung übe,Haupt zufrieden
stellte. Hierauf schloß der Vorsitzende, Herr Thoma
ohne eine Abstimmung zu ver-
das Ergebnis der Bemühungen
Raunigs osficiell nicht festgestellt wurde. Ties war
vrakljsch allerdings gegenstandslos, da man voraus­
sehen konnte, daß die Can^idatur mit über­
wiegender flliehrheik abgelehnt worden wäre.
Niedctölkereeichischer iXmtskalcudrr 190t. Ter-
selbe, soeben im 36. Jahrgange im Verlage der
Chnül. ^ebeiter-Lilduugsvereia „C^inigkrit.“
Samstag den 15. d. M. stiidel im VeremSlokale w
eine Monatsver'animlung mit solgendeni Programm
statt: 1. Erössnui'g durch den Obmann. 2. Sp- j nitsaffei,^ so das?!
ciale Ruubschau. 3. Vortrag über „Mutter Sorge"..
>orlrag
4. Eveniuelles.— Anfang 8 Uhr.
Gäste willkommen.
Theateroachricht. (Wimertheaier in Mödling.)
Samstag, den 15. d. stnkek an hiesiger Bübne der
erste Gastspielabend der Tragödin Frau Frieda
Lanins Krai.h vom Kaiser-JuviläumS-Staditheater. f, f. ßof. imö Lma.sdruckerei zur AnSgabe ge-
m W.e., nan: zur r arnellung o.elangt da^W.euer. nach authentischen Lue len zusammengestellt
ui gewohnter Anordnung eine anssnrliche Uebersicht
orge
Gleichgesinnte
Volksstück „Ter Star" v. Bahr, und man sieht
schon Mit Spannung diesem so interessanten Gast-
spielabende entgegen, umsomehr als Frau Frida
Lanins Kraiih sich hier aller Sympathie» erfreut
als ein gern gesehener Gast ist, sich daher als Zug­
kraft ersten Ranges erweisen ivird. Tie Thealer-
birectio» hat alles aufgeboten diese Künstlerin für
dieses Gastspiel zu gewinnen und es ist voraus­
sichtlich, daß sich dieies Gastspiel von Seite der
Modlinger Kunst-
Erfolges eZreue»
dnlch zahlieiches Erscheinen
sowohl über de» Allerhöchste» Hofstaat als auch
über den gelammten Verfassungs- und Verwal­
tungs-Organismus von Oesterreich-Ungarn mit be­
sonderer Bedachtnahme ans Riederösttrreich, vou
welch' letzterem alle Civil- und Militär- und kirch­
lichem Behördeil mit ihrem vollständigen Status,
dni» säiiimiliche Unterrichts-, Humanitäls- und
^.| ftrant lianftafteu, gleich ivie die Wiener Aetienge»
nur -tlieaietT;e 11 itbe" eines volley iellschaiten und Vereine mit ihren Functionären
ivird und rie Lbeaterdirectio»^ nnsgesührt sind. Außerdem bringt der Amtskalender
eine bezirksweise Uebersicht der G meinden lliieder-
Lesterreiebs mit deren Heuer meist neugewählten
U)iil)lrniersammlung. Am 8. d. Al. nach»,.! Vertretungen, der doiiländiaen Bezirksschulräthe,
4 Uhr fand im Saale des Hotel „Stadt Mödling" l Bezrrksarmenräthe, Bezirkstraßenausschmie und Be-
abernials eine Wähleroersammlung statt, die von Iirkskrankencaisen, sowie der Eanitälspersonen
etiva 200 Personen besucht ivar. Ter Verband
diese Aguisition enischädigeu wi,d.
diesem Gast'piele für
bezw. das Coniite der Jndnstriellen balle angeb­
lich d.eze Versammlung einberusen, um den Sekre­
tär des Verbandes, Ingenieur Raunig zu hören,
in welcher Weise er sein Piograniii! als Reichs-
raths-Candidat entwickeln würde. Ten Vorsitz in
der Versanimluiig führte Herr Bürgermeister
I. Thoma.— Hiebei ist noch zu erwähnen,
daß erst am 28. plovember den verschiedenen
lowie der
Volks- und Bürgerschullehrer u. s. w.; bei jeder
Gemeinde sind auch alle in derselben ihren Sitz
habenden Behörden und Anstalten ersichtlich ge­
macht. Ein alle Conffssiouen umfassendes Kalen-
darium mit Blattkalender, soivie eine Fülle von
die verschiedensten Bedürfnisse berücksichtigende»,
geschästlieben Notizen, unter welche zum ersten
Male eine neue Ziisanimenslellung der Stellwagen-
^ Uiid Posnahrten m; i Personenbeförderung in Nieder-
ösierreich eingereiht ist, laflen den Heuer 67 Bogen
Amts­
inne
Groß-Industriellen die Anssorderung zugegangen j". ...,.. ...
war. bis zum 2. Tecember ih e Erklärung abzu-!"Pken, ueiiening« bereicherten m-o. Ai
geben, ob sie im Walilcouriiv genannt sein wollen, kalender, denen Angaben biv vor dem ruck eg
In diesem kurzen Zeitraum batten die Wenigsten tichtiggeitellt sind, Nicki, nur tur B.hordcn, Ge-
Zeit zur Ueberlegung. auch war es ihnen nichtNemden, Anstalten und Eorporanouen, fondern
*-*. ,J' 2.•\. t,iv Q /isä e*trt lohr mint3f>it3*nprtnp«
möglich, nähere Auskünue iiber den Candidaten
sich zu verschaffen. So kam es, daß der Raum
welcher die Namen der Unterzeichner des Ausrufs
auf den Plakaten einnahmen, e,n so großer und
das Programm für den Kandidaten selbst nur auf
wenige Zeilen beschränkt sein mußte. I» der Ver- Teeember 1883(
sammlung zeigte es sieh, daß die Wählersehaft
kein Interesse an einem Kandidaten nahm, d:r
ohnedies in> ganwn Bezirke fast unbekannt, ihr
aufgedrungen w.rden sollte und dessen politische
Gesinnung weder aus seiner sozialen Stellung,
noch aus bisherigen Aeußerungen oder Hand­
lungen in weiteren Kreisen bekannt sein konnte.
Tie Versammliing nahm übrigens einen ruhigen
Verlaus, obgleich scharfe Worte seitens mehrerer
Jnteipellaiiten fielen. Herr Raunig betonte vor­
weg, daß er von den Industriellen als Candidat
ausgestellt, der Politik ferne bleiben und sich, wenn
er gewählt würde, ausschließl'ch mit wirthschaft
auch für Private als ein sehr schätzenswerthes
Hilss- und Rachschlagebnch erscheinen.
Leiteagsleilkung ;u den kolken der iener-
wehren. Tas Gesetz vom 24. November 190>. I und 2 des Gesetzes vom 26.
i. G. und V. Bl. Nr. 26), be­
treffend die Festsetzn,gz einer Beitragsleistling der
Feuerversicherungs-Änsialien und Vereine zu den
Kosten der Feuerwehren und zur Unterstützung ver­
unglückter Feuerwehrmänner und der Hinierbliebe
ne i derselben, abgeändert werden, tritt
folgte Sanction i»> Jahre 1901 in^
Örrljafhtng. Samstag, den 8. d. M. wurde
der i» der Hartigstraße 7 ivohnhatte Schuhmacher­
gehilfe Anton Schalter wegen Mißhandlung seiner
Gattin Eva Schotter verhaftet. Derselbe sprach
auch die Drohung aus, leine Kinder umbringen zu
wollen. Schotter ist 50 Jahre alt, nach Prelanc
iiber er-
Wirksamkeit.
lichen Fragen befasse» wolle, wie z. B. mit dem! in Böhmen geboren und zuständig und Vater von
Zollwesen, dem Bau von Eisenbahnen, den Tarifen; fünf unmündigen Kindern. Lcholter,^ welcher an
„. s. w. Er mußte daher auch erklären, daß er^ Zänferwahnsinn leidet, wird demnächst der zzrren-
hmsichtlich des Beitrittes zu einem reichsräthlichem, anstalt übergeben weroen.
Club keine bindende Erklärung abgeben weide.
Als Herr Raunig geendet hatte, meldeten sich der
Reihe nach mehrere Interpellanten, die den ver-
Lodesfall. Tienstag. den 11. d. M. verstarb
hier nach kurzem Leiden Herr Bernhard Baugut,
Lberinspecior und Babnerhallungsches
schiedensten ParteisteUungen angehörten, allein zu- Ingenieur Lbermlpector »no> -oavn um u
weist von diesen absahen, zum Worte. Zuerst! i. P. der Lenerreichisch-unaar,ichen^kaa^e ien^ihn
sprach Hr. Tammussino, indem er erklärte, nicht Gesell,chast tut 72. vebensiahre. icr Veiblichene
einet wurde am 13. d. M. Nachmittags aus dem
Wiener Centralsriedhose zur Beerdigung überführt.
Zur Wahl. Im Städtebezirke Baden. Mödling,
Perchtoldsdorf. Gumpoldsk.rchen, Bruck und Hain­
burg wird aus Grund der Beschlüsse der Vertraueils­
männerversammlungen, der Genossenschastsinstructor
Herr Michael Adler in Wien einstimmig als Can-
d'tat der Partei gutgeheißen.
Eine merkwürdige Lutgleisuag ans der Wiener
toralbah« Als Freitag NachiS der um halb 11 tlhr
von der Station Matzleinsdorf Viaducl nach In-
zersoorf abgehende letzte Personenzug 41 der Wieurr
Localbahn, bestehend aus der Maschine „Teus-ls-
mühle" und zwei Waggons in der Eichenst, aße in
Rlcidling vor dem Hause 9lr. 17 anlangte, sprang
plötzlich die Maschine aus dem Geleise. Dadurch
riß die Kupel, die Maschine raunte quer über die
Straße, einen Bogen beschreibend und Fant wieder
verkehrt vor die Waggons zu stehen. Tie Maschine
war bis zur Unbrauchbarkeit beschädigt. An dem
einen Waggon war die Platifor», und Brustwand
i eingedrückt und das Trittbrett weggerissen. Sowohl
! von den Passagieren als auch vom Zugsperwnale.
i welches tüchtig durcheinandergerüttelt worden war,
ivurde niemand beschädigt. Tie Passagiere mußten
bis 1 Uhr Früh an der Uufallstellk auf die An­
kunft eines Hilfszuges ivarten, worauf sie die
Heimfahrt antraten. Tie Entgleisung ist auf den
Umstand zurückzusühreu, daß sich die Geleise der
Wiener Localbahn in einem geradezu trostlosen
Zustande befinden. Tie Schieren sind in Folge
ihres langen Gebrauches schadhaft. An manchen
Stellen, wo die Schienen zusainmengesioßen sind,
fehlen oft von den Herzen Stücke in der Länge
von 10 cm. Außerdem gleichen die obere» Theile
der Schienen einet» Schwamm. Selbst die Be­
diensteten dir Localbah» erklärten, daß es em
Wunder sei, daß auf dieser mit Ledensge-ahr ver­
bundenen Fahrbahn nicht schon ein größeres Un­
glück geschah.
Baden, /euer. Montag den 10. d. M. vor­
mittag 9 Uhr kam auf dem Dachboden des Hause«
des Herrn Trpleti in der Braitnerstraße 38 durch
einen schadhaften Rauchfang ein Brand zum Aus-
bruche, welcher Tank der risch erschienenen Feuer­
wehren vou Baden, Leesdorf und Weikersdorf noch
im Einstehen unterdrückt ivurde. Ter Schaden ist
unbedeutend.
Dekonruug der /enerwehrhaoptmaaues der
I. freiwilligen Feuerwehr Laden. Samstag, den
8. d. Rl. um 11 Uhr vormittags fand i», hiesigen
Rathhanssaale die feierliche Tecoriiung des Feuer­
wehr Hauptmannes Herrn Franz Brzezowskh im
Beisein der hiesigen Gemeindev.rtretung und der
geladenen Corporationen, mit dem ihm von Sr.
Majestät dem Kaffer verliehenen goldenen Per-
dienstkieuz mit der Krone durch den hiesigen Be-
zirks-Comniissär Herrn Montandon, in Verlretung
des Herr» Grafen Lippe, statt. Herr Brzezowskp,
welcher sich auch als laiigjähriger Geinemderalh
liin das Feuerwehrwese» nnb als Gründer der
hiesigen freiwilligen Reltungsgescllschast nahmhafte
Verdienste erworben hat, ivurde wie wir bereits
seinerzeit berichtet hatten, gelegentlich seines
30jährigen Feuertv Hr-Zubiläiims von der Stadt-
vertretung zum Ehrenbürger ernaiint.
■Auüfllig. Tie hiesige Lrtsgruppe des nied.-öst.
Gebirgvereines veranstaltet Sonntag den 16. Dez.
einen Ausflug über den Calvarienoerg und Bettler­
graben in die Einöde. Abmarsch um 3 Uhr Nach­
mittag. Zusammenkunft im Vereinslocale Hotel
schivarzer Adler. Führer Herr Hans «teindl.
Eillbruchsdieblkahl. In der Nacht vom 10.
auf den II. d. M. wurde in der Villa Steinbach
in der Helenenstraße eingebrochen und, da die Diebe
nichts wertvolles vorfanden, Vorhänge im Werte
von 80 Krone» gestohlen. Tie Diebe kamen durch
den an den Wald anstoßenden Garten und gütigen
denselben Weg wieder zurück. Tie Spur der Thäter
konnte bis zum Rainer Weg verfolgt werden.
Perchtoldsdorf. Diebltahl. Tienstag, den
II. d. flll. Ztvischen halb 7 und 8 Uhr Abends
wurde dem am Marktplatz wohnhafte» Kausmaun
Herrn Rudolf Hochmaper aus der Auslage Wäsche
u» Werte von 25 Kronen gestohlen. Herr Hoch-
mayer hatte das Auslagesenster ca. 10 (Ei», weit
essen gelassen um, wen» das Gas angezü'idet wird
das Anlaufen der Aussagetafeln zu verdlndern.
Um die obeiiaenannte Zeit gieng auch Herr Hoch-
inayrr zum Abendessen, was sich der unbekannte
Dieb zu nutzen machte um sich ans der Aurlage


[ 2023-06-29 10:33:57.760 - 19001215 - Seite 6 ]
Seite fi.
Mödlingcr ^citinni.
'Ji r. :,o.
diesen
imheinerft einige Stinte anpicignen. Ueber
Diebnahl ivurde die Anzeige erstallet.
Vösendorf. (Grokor Stand.) Sonntag den^
«» d au A-uil) d.'lb 2 Uhr gerielh auf^ dem j
Ziegci.vcrke 111 nächst bec Triencr ReichssiratzG
ein dem Herrn Watzck gehöriges isolirt stehendes
Gcbänce. in welchem sich Liallungen und aiaga»
i„ie d,funden, in Brand und wurde total HNge-
äschert. Ter L.haden ist beträchtlich und i,t es
mit Bestimmtheit anziioehm n, ^aß der Brand
ge egt ivurde. Tas -^ener war weit siehtbar und^
glaiitne man, dag die Brauerei Robert Herz'elder
i» Wiener-R'eudors in Flammen stehe.
Tber-Laa. (Ein ilaubmotdvkl'Iuch.) Sonntag
den 9. d. lU. Abends 'livischen 10 und 11 Uhr
wurde hier a» dem bei dem Lchmiedmcister Herrn
Joses Slaobacker als Gehilfe beschäftigte 24 Jahre
alten, ran; Tolanop ein schändliches Verbrechen
verübt. Tie Attentäter, sieben hiesige Wirtschasts-
besiti rrsöhne sind bereits von der Gendarmerie
ai.sgesorscht tvorden und befinden sich beim Be«
ürksgerichie Schwechat hinter Schloß und Riegel.
Als Tolanov NM die bereichnete stunde nächst dem
Hause des Heurigenschänkers Anton Krauteuberger
passierte, wurde er plötzlich von einigen Männern
übeisalle», mit Stöcken und Steinen auf bar­
barische Weise geschlagen und mit den Zlieselab-
sapcn solange gclreieu, Ins er sich nicht mehr
rühre> fomite. Alsdann schleiften sie ihn auf der
gtrage circa 30 Schritte weit znm Liesingbach und
ivarscn ihn in das Wasser.. Tolanoy, welcher bald
zum Beiviiütsem gelangte, konnte sich mit schwerer
aUübe ans dem Wäger arbeiten, worauf er sich
mubielig in die Wohnung seines Meisters schleppte.
Herr Slandacker ließ sofort den Gcmeindearzt Herrn
Tr. gonner, sotvic den Gendarmerie-Posten ver­
ständigen. Der Arzt consialirle, daß die Barbaren
ihm am ganzen Körper schwere Verletzungen bei­
gebracht und mehrere Rippen eingeschlagen halten.
Sämmtliche Verletzungen zusammen genommen
sind als todtliche zu bezeichnen. In sterbendem
Zustande wurde Tolanoh in das Spital trans-
portirt. Derselbe konnte noch angeben, daß ihm
die Attentäticr die Uhr sammt Kette im Werthe
von 36 Kronen, sowie eine Geldbörse mit dem
Inhalte von 44 Kronen geraubt haben. Dem hie­
sigen Gendarmerie-Posten ist es bereits gelungen,
die Alteniäler zu veihasten und sind dies die hie­
sigen Wirlschastsbcsitzcrssöbne August Stiefmaher,
Enterich Kohac, Stephan Bieber, Joses Artacker,
Neubauer, sowie die Brüder Franz und Josef
Reigl. Tie geraubte Uhr, sowie das Geld konnte
noch nicht zu Stande gebracht werden. Das
Attei.tat, sonne die Verbah ng der sieben Orts­
burscheu hat unter der Bevölkerung das größte
Aussehen hervorgerufen.
Volkszählung$ 00.
Heute Samstag den 15. December Vormittags
lUeicrent der k. k. Beärksbanplmamischasr in
aUodling, in Volkszählnngs-Angelegenheiten im
:Ualhh inssaale in aUodling einen Vortrag über
die Ausfüllung der Volkszählung-bögen halten,
auch eine Probezähliing vornehmen und sieht
Jedermann frei, hiebei zu erscheinen.
tt Uhr wird Herr
Fraß von Friedenfeld,
Theaterbericht.
Lamstag ökll !!. Drunilisr 'Rachmiltags halb
4 Uhr Kindervorstellung bei ermäßigten Preisen.
Gegeben ivurde „Königin Pansendschön oder Prin­
zessin häßlich" Märchen in 5 Bildern von E. A.
Gorner. Der Besuch war schwach. Samstag den
8. Dezember abends 7 Uhr. „An der schonen
blauen Donau" Wiener Lebensbild mit Gesang
von O. F. Berg. Dieses alte Stück, welches auch
ursprünglich „Ein Wiener Dienstbote" hieß, ge­
langte bei gut besuchiem Hausi' vortrefflich zur
Darsiellnng.
Lonntag drn 9. Dcicmütr wurde „Die beiden
Graselu" Historisches vaierlandisches Characterbild
mit Gesang in 3 Abtheilnugeu und einen Vorspiel
„Ein Rachistuck der Großstadt" gegeben.H ervor-
gehoben zu werden verdienen HerrPrirals Marquis
Herr Devare und Asper als dessen Söhne, Herr,
aUiiUer als Kammerdiener Perinell, Herr Brunner
als Johann Graset, Herr Tbalmann als dessen
Vater, sowie Herr Schock als aUichel aUotlinger
und Herr Kurz als Seppel. Besonders lobend zu
erwähnen sind die Dainen F au Alnller als Frau
Storch, Frl. Sonntag als die Haltersiochier aUarie,
Frl. Re>ane als Annamicl, Frl. Lavage als
Gretel Bäuerin, Frl. Klemens als Judith und
Frl. Wärlher als aUagd Gerirudc. Der Besuch
tvar ein guter und es unterhielten sich die Zu­
schauer ans das Beste.
Dienstag den 11. Dtzrmlikr. „Das vierte Ge-
bot", Volksslück in vier Ac>en von Ludwig Aiizen-
gruber. Der Besuch war sehr matt. Das „mere
Gebot" ist eine Arbeit des Volksdichters, die mit­
unter einer absprechenden Kritik ausgesetzt isi, sich
aber für den vorurtheilsloscu Beschauer trotz alle­
dem, ivas dagegen vorgebracht werden mag, als
eine aUcisterleistung des heimischen Dichters prä-
sentirt. Beachtenswert war Herr Thalmann als
Trechsleriucister Schalauter und seine Frau Barbara
(Frl. Rejaue) bildete eine recht nette Lcbeusgesährlin.
Ferner ist lobend z» erwähnen Herr Direcior Prir
als aUartin Schalauter: dessen leichisiunige Schwester
Josefa wurde von Frl. Wäriher mit der eigeu-
thümlichen Gleichgiltigkeit jener verlorenen Geschöpfe
gegeben, welche vergeblich gegen gute 'Vorsätze an­
kämpfen und die Schmach durch singirte Lustigkeit
verscheuchen wollen. Frl. Savage als Frau Hutte­
rer überraschte durch ibr gutes Spiel in der kleine»
Rolle. Tie Tochter der Eheleute Hutterer, die ihr
Kmd ganz nnnöthig zu einer verhaßien Ehe
zwangen, fand in Frl. Sonntag die beste Ver­
treterin. Ihr nnglücklicher Verehrer, Elavierlehrer
Rob.rt Frey pHerr Dcvare) gestaltete den gebildeten
Einllisren und de» rechldenkenden Militärsm.nin zn
einer sehr snmpalhische» Erschemnng. Herr Schock
«Gärtner Schön), und Frl. Klemens (dessen Frau)
entsprachen. Tie Gestalt des wi neriiche» Lebemannes
Stolzenthaler bildete eine ippische Figur jener
jungen Leute, die das ererbte Vermögen ihrer
Vaier mir gleichgesinnten Freunden und Schmarotzer
vergeuden und ivurde durch Herrn Brunner (ehr
gut gegeben.
Lricfkallrn.
Wir», XV. ücnri:. Tanken sür den eingesandlen Ariikel
und ersuchen als guier Parieiinaun uin iveuere ckinseiiüungrn,
stellen gerne j» T ienücn.
tjcrrii Z. W. III. ßcj., Wir». Tas eingesandte Feuiltekan
sin'-el in einer der nächsten ptunimern ittnsnahn-e, ivir bitten
uns auch aus anderem Felde ;n unterstützen.
Kronprinzessin S\ephanie-Que\\e
natürlicher alcal.
Säuerbrunn
afelwasser ersten Ranges. Bewährtes
Hei IWasser bei den LeidenderAthmimgsorgane
u. des Magens.Unübertroffen zum Mischen mit Wei^
Fruchtsäften u sw. Vorräthig in allen Mineralwaisw
handlungen,Apotheken,Hotels, Restaurationen ttc
I Wiener Filiale der
BRUNNENUNTERNEHMUNG KRONDORF
| bei Karlsbad. Wien, IX. Kolingasse 4.
f ITals eil. lcönig\L.
(Niederlagen; Mödling bei Johann Beyer. Hau^tstrasse
[\r. FH. Hinterbrühl bei Kriedrich Schröder jun. and
! J. Maurer.
Complette
Spt-Ausristiipi
tiir
Touristen. Jäger. Skiläufer,
Radfahrer etc. etc.
in grösster und bester Auswahl im Special-
Geschäfte
llizzi Langer
verehl. Kauba
Wien, VII, Kaiserstrasse Nr. 11
Preiscourant frei. Billigste Nettopreise.
Danksagung.
Anläßlich des erfolgten Hinscheidens meines innigstgeliebten Gatten, des Herrn
WiS
Achloffermrister und Gemeindt-Ansfchnl;
sind mir so zahlreiche Beweise aufrichtiger Theilnahme zugekommen, daß es mir nicht möglich ist, jedem Einzelnen
w, !'^"'^)"^brgeßltchen Alaune eriviesene letzte Ehrung zu danken, weshalb ich auf biefem Wege Allen
meinen tiefgefühlten herzlichsten Dank zum Ausdritcke bringe.
den banke ich der verehrlichen löbl. Gemeinde-Vertretung der l. f. Stadt Mödling, sowie
GuittranGdors^G^^^E^^b"^"' ^öbltng, Maria-Cnzersdorf, Brunn a. G., Gießhnbl, Vorder- und Hinterbrühl,
rte n i dA fe i‘. Unb I stbnf)' 7? Gumpoldskirchen, ferner der löbl. Schlofsergenofsenschaft von Baden,
^ic b ev tla„ ä» füv den ergreisenden Tra„erch°r m.d den Herren
A"r die zahlreichen und schönen letzten Blumengrüße den Spendern meinen herzlichsteit und innigsten Tank.
Mödling, 12. December 1900. Katharina wrbttzkl).


[ 2023-06-29 10:33:57.760 - 19001215 - Seite 7 ]
'Jtr. 50.
JULIUS r#1EBNI>
GEBRANNTER KAFFEE
ORIG IN AL’PACKUNG.
.Modlin^er .'jkitiinq/
ceite t.
Danksagung.
Hir die zahlreiche Betheiligung na dem Leichenbe­
gängnisse unseres theueren, unvergesslichen Vaters, des Herrn
* v?
NIEDERLAGEN:
ÜIÖDLING,
CAXXT.XTI.YTZ Nr. 3
bei
A. KUBOVY.
Dieser Kaffee wird täglich frisch
! er Eilgut, der Filiale zugesandt.
Sn lediger, hiesiger Beamter
^ucht hei einer alleinstehenden Dame (Witwe
■oder hräulein) Wohnung-, Nichtanonyme
Anträge werden unter ..Cabinet“ poste
restante Mödling erbeten.
Heurigenschanks
Beehre mich hiemit zur Kenntnis zu
bringen, dass ich vom 8. bis 23. d. M.
meinen bekannten guten, alten und!
heurigen
Oeiss-Hfeim
zum Ausschank bringe und lade die P. T. j
Weintrinker zum zahlreichen Besuche ein.
Anton Sittner
Hinterbrüld, Johannesstrasse 10.
SZJ
Y
und für die uns aus diesem Anlasse bewiesene herzliche
Theilnahme sprechen wir allen Freunden und Bekannten,
sowie dem geehrten Müdlinger Männer-Gesangs-Vereine und
Beamten-\ereine aut diesem Wege unseren innigsten, tief­
gefühlten Dank aus.
Mödling, am 14. December 1900.
Familie Baugut.
UtAMAAinMAMAM
-ft
j;
♦c
<
-t
-ft
-ft
-ft
-ft
-ft-
-ft
-ft
-ft
-ft
<
-ft
-ft
-ft
-ft
-ft
-ft
AT
Geschäfts-Verkauf.
Das seit 22 Jahren in Mödling bestehende
Geschäft für
Lchuh- und Lpielwaren
Haus- und Küchengeräthen ----
Vrühlerstrajje Nr. 6
ist wegen Todesfall mit oder ohne Hans unter sehr
günstigen Bedingungen sofort zu verkaufen.
Fanny (Broßkops.
. -e- Vv v^♦ i A-X» g-SX-c 3 <> a.' *t*C'(»Yc 
M-
ft?
tr
$
fti
ft?»
E. PEITSCH
— Papierhandlung, Mödling, Elisabethstrasse Nr. 18. ^-°
Weihnachts- u. Neujahrsgeschenke.
Feinste und elegante Ausführung von
Q2eilei> unÄ Tlüctre-Äldum,
^osUrarien-Älbum, Drhkxaxier.
Iteiche Auswahl in Brief-Cassetteil aller Färbungen und Grössen zu jedem Preise.
0-3ro-t"CLl3-tLo2nLs!ls:3-nrte2n. 9 Kalender pro 1901.
sowie sehr nette
Galaiiteriegegeiistiinde und Ansichts-Postkarten.


[ 2023-06-29 10:33:57.760 - 19001215 - Seite 8 ]
„Mödltugcr Geltung".
5 e ,r e 9.
Vir. üO.
Elise Lariscii
Mödling. Hstuptstrasse 15*2.
MnMki, Mm, MmMßii
Cnivattoii n. Wirkwaren etc.
Bestellungen nach Mass und Näharbeit weiden
billigst verfertigt.
Wäsche eigener Erzeugung.
3-r. Hi
M m- Maria Skribany
empfiehlt ihren
Tlniirnklcider-Talon
Mödling, Franz Josefsplatz Nr. 6
zur Anfertigung von
Strafen-, Soiree- mul frmiertoifetteii
temer von
dp-ort- und Aeise Kostümen.
0I2A.L -and tadellos.
DBF** Fagott jedem Geschmack entsprechend.
Geschäfts-Anzeige.
Magdalena Fink
empfiehlt ihr
Pfaidler- Schnitt* und
Kurzwarenlager
in der
Weyprechtgasse Nr. 33
W* Neu-Md und billigst
effectuirt.
Sdiuitluinmt-^csrliäft
4 aiarie Fink
Mödling, JVeusiedlerstrasse 62
empfiehlt ein bestassortirtes
€agcr aller Gattungen Zpihen
Bänder, Schneiderzugehör und Wirkwaren.
Cr-w-vlicn in allen Faxens.
Bestellungen werden übernommen und schnellstens
effectuirt.
A Wi0ß<£
Preis-Räthsel.
Eine deutsche Tugend ist das Ganze.
Und dennoch wandelbar ist meines \\ esens Sinn,
Denn entfernest Du des Wortes erstes Zeichen.
So bleibt Dir schlimme Qual, nun rathe was ich bin?
JEDER
der die Lösung dieses Räthsels unter Beifügung der
Abonnements-* luittung der Illustrierten Sonntags-Zeitung
tür (li'tober-December lüiij'> an die Verwaltung der
Illustrierten Sonntags-Zeitung. Wien. I. Schonlaterngasse
Nr. 8 einsendet. i
erhält
i
gratis ein Los einer staatlich concessionirten Lotterie J
mit einem Haupttreffer im Werthe von j
20.000 Kronen
und 3<.mm> alliieren Gewinnen, ioi ich ich ich kh
Man abonniert die
Illustrierte Sonntags-Zeitung
Vornehmste und beste Familienzeitschritt der Monarchie
mit den Gratisbeilagen
PRAKTISCHE MITTHEILUNGEN für Küche und Haus
DOBFSCHWALBEN Deutsche Dialectdichtungen aus
* Oesterreich-Ungarn.
MODENZEITUNG für s deutsche Haus && ^-7
ILLUSTRIERTE JUGEND-ZEITUNG
ILLUSTRIERTE KINDERMODE^ -m» -m-
ALBUM PRAKTISCHER HANDARBEITEN
SCHNITTMUSTERBOGEN -w- -n- -n- r*- -*•
hei jeder Buchhandlung oder Gidporteur oder direct hei der
Verwaltung der illustrierten Sonntags-Zeitung
Wien, Schonlaterngasse 8
mittelst Einsendung des Abonnements- Betrages von
. .... V K 3 JÜ vierteljährlich (13 Helte).
Mfflmn§©D°
zu verkaufn!
in alt und neu Mödling. Auskunft in der Bau-
kanzlei des
Anton Breyer
ßabnibergcrgalTc 6r. 5 in illoMtitg.
l"Johnfiäuser
Willen
in Alt-Mödling, Vorder- und Hinter­
brühl zu dm Preisen von fl. 7000 aufwr.
u. Baugründe zu verkaufen.— Auskunft:
Baukanzlei des Architekt und Stadtbaumeister
Karl Krisch-Engel
Mödling, Seheltergasse 4.
Josefa Feistauer
Malrrs-Wtr
Mödling, Hauptstrasse Nr. 33.
G Är rrr Ät Är rir?rr U rjrU rirNUUMU M
AIs \\ eihnnebts- u. Neujahrsgeschenke:
'y isifhaufen
von I Krone aufwärts
in der
MMm: JOHANN WEHHOFER
Mödling, Schrannenplatz 2.'
Josef Drexler-Sigmund
concess. Brunnenmeister
!lv£öd.li:n_g\ P’leisclig'asse 11—13
als Uebernelmier des von seinem sei. Vater Heim Kranz Prexler betriebenen
Bru uenmaclier-Geschäftes empfiehlt sielt den P. T. Heilen Hausbesitzern,
Baumeistern, Bauunternehmern etc. zur Ausführung neuer Brunnenanlagen
aus Eisen- und Holzconstruction, sowie zur Reconstruction bestehender Brunnen,
zur Anlage und Tiefbohrung artesischer Brunnen und sämmtlichen in das
Bniuneuuieister-Gewerbe einschlägigen Arbeiten zu den massigsten Preisen
bei jirompter und solid technischer Herstellung.
Bestellungsort und Uebernahme von jeder Art Wasserleitungs.
(Gasleitungs-) Installationen.
Kostenvoranschläge spesenfrei.


[ 2023-06-29 10:33:57.760 - 19001215 - Seite 9 ]
Seile 8.
..Mödluigkr 'Zcitnnq.
Nr. 50.
Karl Weingartshofer
Anstalt for Flotoiraie i
Porträts bis zur Lebensgrösse.
ÄusicDtcn von Mödling: und vnWM liei:
J. G. Thomas, Mödling, Elisabethst. u. Hanptst.
loses Walter, Mödling. Herzuggasse.
A. Vogt. Mödling. Elisabethstrasse.
M. Brauer. Vorderbriihl. Brühlerstrasse.
Friedr. Schröder, Hiuterbrühl.
J. Schönl, Restaurateur am Anniuger.
Friedrich Stöckler, Kautmanu in Laxenburg.
Rud. Hochmayer, Perchtcddsdorf. Hauptplatz.
Ergruguiig nun Corrrspoudeni-Rärteii, Vrtcsp.tpiere»-
unb Iiditbnidt-JbbbilbungEit;
sowie alle in dieses Fach einschlägigen Arbeiten.
Atelien Mödling, Hauptstrasse 79
Alt ..ewährtes diätet. cusmet.
Mittelst Einreibung) zur
Stärkung u. Kräftigung der xA
Sehnen und Muskeln des P;”i4
menschlichen Körpers.
Kivizda’s Fluid
Marke Schlange (Touristenfluid)
Von Touristen. Radfahrern u. Reitern
mit Ertulg angewendet zur Stärkung
u. Wiederkrätrieung nach grösseren
Touren.
Preis', Flasche I fl., 1, Flasche 60 kr.
Echt zu beziehen in allen Apotheken-
Haupt-Depot Kreisapoiheke Korneuburg
bei ien.
KUNDMACHUNG.~
Die Sparcassa der Stadt Mödling gibt lüeinit bekannt, dass sie ab
I. Jänner 1901
rsä-xrxxrxtliclxe !! I I
SS» Hü-EliLAOEO
mit 4 °|o 3LL.IXC
verzinst. Der Zinstnss für neu zu gewährende Darlehen auf Idealitäten wird
mit 5 °,o pro anno bestimmt und sind die bereits bestehenden
HYPOTHEKARDARLEHEN
desgleichen mit 5 °| 0— zu verzinsen.
Die Direction der
Sparcasse fler Stadt Min.
Mödling, am 31. Mai 1900.
Erste Klödlinger Leichen-Bestattungs-Anstalt
F. P. Nissel
■. l §«-
i
^9 w
^3 t
empfiehlt sich dem hohen Adel und P. T. Publikum zur
W
von der einfachsten bis zur Prachtclasse zu den coulantesten
Bedingungen. Telephon 37.
Anton Frais
Tapezierer u. Decorateur
Mödling, Clisabelhstratze 20.
Empfiehlt sich für
u 1®* Möbel, Spalierarbeiten
und Decorationen
in geschmackvoller u. solider Ausführung, sowie für alle
iu dieses Fach einschlägigen Arbeiten u. Reparaturen.
ui\
Herren-. Damen-, Kinder- u.
Galaiiterie-Scliilifarei-Eneipr
Maria-Enzersdorf bei Mödling
Mauptfitrasse. Nr. 55.
Nrs-svsstsvveiel'isehe
Landes Versichenmgs Anstalten
'uh Inlerene der des Vrrl'ichkNlNgöfchuhcs
brdiirftigtll LroölKrning Hut dos itiaiib uoeder-
öftevreid) mit reichen Garantieiiiittelii ausgestattete
Versicherurigs-Ansrnlien mit folgendem Wirkungs­
kreise ins sieben gerufen, und zwar:
t. Tie Hiederällerreiltiischc Landes-Lebens- und Rcnlen-kier-
sichcrungs-AnHaU, dieselbe übernimm! Lernchernngeen in ganz
Cisleilbanieii, auf das Leben des Menschen in d n verschie-
dentten Eombiiialione», als: Todesfall- Erlebens- Aussteuer-
und Rentenversicherungen, sowie Volksverüchernngen, (letztere
auch ahne ärztliche Untersuchu-g): vonhellhaneste Allers-
Invalidilälsverncherung durch z,va»gloie Einlagen in der
Seelion Reiitem'parcasse|
L. Tie Liederöllerreichische Landes- Lrandschadcn- perlichcr-
ongs-Anllall, dieselbe übernimml Aerücherungen gege:t F-ener-
schäüen na Eebauden, Mobilien u. g-eldfruchlen.
3. Tie ÜicderällkrreichUchrLandrs-tiaqel-tierbchcrungs-Anllalt,
dieselbe versichert gegen Perlt,sle, we che aus der Beichädigimg
oder Vernichtung der Bodenerzeugume von in 9!iederoner-
reich gelegenen Grundstück n durch Hage! entstehen.
4. T ie itirbtrSOrrrridiisdirr Lande»- Unfall- und Laflostichl-
verfichernnas- Anlhilt, dieselbe übernimmt Einzel-, EoUeetiv-,
Reiieuniall- und Hastpslichlverncherungen.
Jjerncherunasbedingungen giiunig, Prämien billig.—
Unbedingte Sicherheit durch de» Ebarakler den Anslallen
l« „öffciUIlchc Znllitulk" geboten.
Keichaslssubrer für Mödling und Umgebung:
3«f«f 4Pid?lcr
Mödling, Neusiedlerstraße Nr, 10.
-Bl
#
W
Eduard Olasmeyer
behördl concess. Instalateur
sät VaZW urrä MoZZexlerirrrrg
Bau- und Galanterie-Spenglerei
2v£öd-lirLg\ Elisa/betlistrsisse ^Tr. IS
empfiehlt sich in Neu-Anlagen von
Gas- und Wasserleitungen
sowie Annahme und Ausführungen aller in dieses Fach einschlägigen Arbeiten.
Einrichten von Laderiminern, Wofchtoiletten u. engl. Elofetten
Einrichtungen von Gasbeleuchtungsgegenständen wie Lustern u. Lampen etc
und aller in dieses Fach einschlägigen Reparaturen.
’s
fi
. ►<


[ 2023-06-29 10:33:57.760 - 19001215 - Seite 10 ]
Seite 10.
MöVUngcr Zeilung.
Nr. .',0.
f \XJ' V11 m{ i^
s
L.M UWMUUMUUNNNrrrW'N UUU nrN K UUUUWUWNNU UUNN UN UU N N
4K0
❖
v-
äi’*ä
fff
Mödlrn
übernimmt
alle Buchdruckarbeiten
zu den billigsten preisen.


[ 2023-06-29 10:33:57.760 - 19001215 - Seite 11 ]
Rr. 49.
Mödlinger Zeitung.
Leite 9'
Sparcassk ller Stadt Mödling.
Amtstage:
Montag, Mittwoch, Freitag, Samstag von 9 bi»
12 Uhr vormittags.
Au Feiertagen entfällt der Amtstag.
Die Sparkasse der Stadt Mödling
übernimmt
Spar-Ci»lage»
von fl. 1'— an ju jede» Höhe gegen eine Ver:
ziufuug von 3'/,°,,.
Ab 1. Jänner 1901 Iverden sämmtliche Sparein­
lagen mir 4 "/„ verzinst.
Darlehen auf Realitäten
werden gegen 5°/„ Zinsen, rückzahlbar in 60
halbjährigen Raten gegeben.
ffif Jeden ersten Dienstag im Monate
wird eine Directions- und Ausschuß-Sitzung ab­
gehalten, in welcher die Darlehensgesuche der
Parteien erledigt werden.
In dem stenchelsreien Hypothekar-Darlehens-
gesuche sind die zu verpsändenden Realitäten
genau zu bezeichnen, die Grundbuchseinlage an­
zugeben, die Hohe des gewünschten zu bemessen
und sind dem Gesuche der Grundbesitzbogen, das
Ai'securanzbuch und die Schätzgebür beizulegen.
Die Gesuche sind spätestens 8 Tage vor dem
ersten Dienstag im Monate einzureichen.
Ter Zinsfuß für
Vorschüsse auf Wertpapiere
(Staatspapiere, Lose, Grundentlastungen, Hypo
thekarpsandbriese und Prioritäten) und zwar fü
Escomptiernug von Wechsel» mit drei aner
kannt sicheren Unterschriften (Hochstbetrag MX) fl,)
— Dauer 3 Monate, wird mit 6 U„ bestimmt.
Rückzahlungen von Epareiulagen bis zm
Hohe von 100 fl. finden aus jedesmaliges Per
langen statt.
Beträge über 100—500 fl. unterliegen einen
14tägigen, über 500—1000 fl. einer 30tägir
gen und Beträge über 1000 fl. einer LOtätzi
gen Kündigung.
Tie Tirection
brr Sparkasse brr Stabt MöbtülS
Jvh. Wchhofcr
Mödling, Schrannenplatz Nr. 2
empfiehlt sich zur soliden Ausführung aLer in
dieses Fach einschlagenden Arbe tau.
•riattsrUchi es, Zimmer tu streichen, ohne dieselben aosar
Gebreuch tu setzen, da der aeanrenehme Geruch und das langem*
klebrige Trocknen, das der Oelfarbe und dem Oellark eigen. ver«
miede® wird. Die Anwendung dabei ist so einfach.'dass Jeder da
Streioben selbst vornehmen kann. Die Dielen kennen nass auf-
fewieoh* werden, ohne an Glanz tu verlieren.— Man unterscheide*
gtfirbten Christoph-Lack
felbbreee «ad mahagonibraun, der wie Oelfarbe deckt und gleich­
seitig Glanz eibt: daher anwendbar auf alten oder neuen Fuss­
böden. AHe Flecken, früheren Anstrich etc. deckt derselben voll­
kommen; und|
reinen Christoph-Lack (ungefärbt)
flr neu uDlelen und Pargu^ten, der nur Glanz gibt. Namentlich für
Qarqueeten und schon mit Oelfarbe gestrichene gant neue Dielen.
Gibt ntr Glanz, verdeckt daher nicht das Holzmuster. j
Postrolli ca. 35“ Mtr. «2 mittl. Zimmer) ö. W. fl. 5 9^-
ln allen Städten, vte Niederlagen vorhanden, werden direrte
nnfträge diesen übermittelt: Musteranstriche und Prospecte gratis
■jnd jranco. Beim Kaufe ist genau auf Firma und Fabriksmarke;
DQ aehten, da dieses seit 1S50 bestehende Fabrikat vielfach nach-
»nahmt und verfälscht, e ntsprechend schlechter und häufig gar
giaht dam Zwecke entsprechend in den Handel gebracht wird-
Franz Christoph
Erfinder u. alleiniger Fabrikant des echten Fussboden-Glanzlack.
Prag-K.
Berlin, NW.
lodllng: Job. Bayer: Baden: M. Wallace: Liesing: Friedrich
Hien: Josef Voigt u. Comp. ..zum schwarzen Hund“.|
MICHAEL GEYER’ 8
^(r
^(r
^fr
^Isr
BADEN.
Boldrinigasse 9
in eigenem Hause.**
•F *F^
MEDERLA GEN;
Boldrinigasse 9 x u
Wassergasse 16. K KK
Lieferant fles Vereines fler 11 Staatsleaitei Oesterreiclis.
Grosses Lager von;;--- •.- ——
mattpolitirt. Möbeln Er ScM, Speise-l.HßlTfiDZiMl
m® owie von is Antique echt orientalisc he Teppich»,
Tapezierermöbeln Vorleger, Vorhänge und Decken....
in solidester Ausführung zu billig- Kelche Auswahl~
sten Preisen.-. r.■—■ in Bildern, Spiegeln etc, etc.--
vvvv
•wvvwvv
^5*js^S>gl
«
c
CS
cp
«o
3
ö
CD
B
Ü.
i: fei
_ 
<v
e
Ci
" iT c
« -P ü
O 7 pg
SS Sw
-6§
5£
E
03
bD
ci
d
cö
O
h
3
«Uohann B&rawany
EisenhSndler
MM. Franz-Josessplatz Nr. 4, Neiasss Nr. 6
empfiehlt für die bevorstehende Herbst- und Winter-Saison sein
äusserst reichhaltiges Lager in
Regulirfüll- und Dauerbrandöfen
alle Gattungen
Gussöfen, Sparrherden, Ofenschirmen, Tor*
Setzern, KohlenkUbeln, Ofenröhren und Knie
und sämmtlichen
E Hans* Bad Eächesgstlthea m
in bester Ausführung zu den billigsten Preisen.
tjt Txt TU tlt ITt
Anlässlich der
Canalisirung
empfehle ieh den geehrten Herrn Hausbesitzern mein
Lager von CEMENTRÖHREN
sowie von
Steinzeugröhren
in den vorgeschriebenen Grössen für die
gW ^.-o.slelt'CLri.grei^L arcis cLorx X3Iä.ULsexri..
Besonders «rlaube ich mir auf meine
neue Muffenuerbindung
bai Camantrohren (WOrÜbGr PcttGnt GingGrGicht)
und durch welcha ein Durchsickern der durchlaufenden Fökalstofle etc. unmöglich ist auf­
merksam zu macken, da bei Verwendung derselben eine Verseuchung des Brunnenwasser«
in den Höfen ausgeschlossen ist.
TTäJo.ceun.z G-eyeregger
BriUilcrstrass« Nr. 12 MCEDLING Foldgasse Nr. 88


[ 2023-06-29 10:33:57.760 - 19001215 - Seite 12 ]
Leite 10.
,'JLItööUncr Rötung."
'Hi. 49.
ll
. Hochfeine y. XKCi.-C-Ä-S'
CONCERT-ZITHEB ßiicl-, Knust- ii. McsMienMiieii nelist Antipanaten, MI!
^ und Zeitungs-Expeditionen, Leihbibliothek.
31 ötiliiii?: Elisabethstrasse 7, Hauptstrasse 20. FILIALEN: ^ienerstr. 25
! und Perclitoldsilorf: AYienergasse I'.».
V&- zimer-Miisi
21 Ieycr’s
Conversations- Lexikon
privat zu verkaufen-
23 Bände coniplett 25 ff. Adresse in der Redaktion.
Behördlich couccssionirte
LerIiIUeL-skkK.eItk 8- 1 xeLtllk
Karl Werner
und Oienllvermittlungs-^gentur
Juliana Werner
Mödling Klostcruasse Nr. 18
besorgt »raufe und Berkäuse von Realitäten, sowie
Sommer- und Iabres-Wohn,ingen, beziehungsweise
Ticnsiboien jeder Art.
Herbabny's unterphosphorigfaurcr
fifllMEifrn-Spf
Tiefer seit 31 Jahren stets mit gutem Erfolge
angewendete j8rustlj)rnp wirkt schleimlösend,
tjuilrnstillrnb, sdiimisiomninbrrnb, sowie die
Qfßlust, Kerdauung niid Ernährung befördernd,
den Körper kräftigend und stärkend. Tae- in
dieseiii Lyrup enltiallcnde Eisen in leicht assimilir-
barer Jori» ist fitr die Llnftiildung, der Gehalt
an lösliche» Phosphor-Kall-Talzen bei schiväch-
liche» Kindern besonders der ftuachrnbildiing
»nhl ich.
Preis I Flasche I fl. 25 kr.= 2 K 50 h, per Post
20 kr.— 40 h mehr für Packung.
SW'Cniudjt'n stet» ouShrüeflid)
Herbabny’s Kalk-Ei-
sen-Svrup ju verlangen.
'1114 UiictK" der Hertunsl
sinder inan in, Glase und auf
der PerickUnsitaviel den No­
men Herbabny in erhöhter
Lchrifi »nd ist jede Flasche
mit nebiger bei), prototollirter
Schutzmarke versehen,
auf welche Kennzeichen wir zu achten bitten.
Alleinige Erzeugung und Hauptversaudtstelle:
Wien, Apotheke „rurLarmherrigkeit",
VII. 1., Hui^oiriv-isc 73 u. 75.
DepoU in allen Apotheken von Ittödline und 1 mxehune ferner
in den meisten Apotheken Wiens und der Provinzen.
Weihnachts-Neuig keinen:
Boeck K., Iudische Kletscherfahrten K. 12‘—
Ebner-Eschenbach M. v., Hirzeprinzcheu 3-60
„ Gesammelte Schritten 6 Bd. geb. 32-40
Eckstein E., Fiauhreif 6.—
Eschstruth N. v., Aus vollem Leben.. 4"80
„ Nachtschatten 2 Bd 14 40
„ Illustr. Romane und Novellen
11 Bde. K. 49aV>, in eleg. Cassete 52.—
Ganghofer L, Der Dovfapostel... 8'64
„ Das Xas^irnandl .... 1'ÜU
Uameelings B. Werke. 4 Bd. geb... 24.—
(Bisheriger Preis der darin enthaltenen
Schlitten ca. K. 60.—)
Heyse P, Fraulein Johanne .... 4 20
** ImFi iihruthschein. Gr. Anthologie '7’8o
Riemann H., Geschichte d. Musik 18u0
bis 1900 9 84
Rosegger P., Mein Himmelreich... 6.—
Als ich noch der Wald-
bauernbub war. 2 Bde. ä 1 08
Salburg E., Golgatha 6-—
Spielhagen Fr., Freigeboren «•—
„ Opfer 7.20
Twain Marc., Gueikopf Wilson... 2 40
Wassermann J.. Geschichte des jungen
Renate Fuchs.... 9'—
Werner E., Hexengold 4 80
Wolf E., Meine Wamlg. im Innern Chinas 6'—
Wolfs Jul., Der fahrende Schüler... 7"20
Wohlzogen E. v., Ein königl. Weib... 3.—
Zahlreiche Pracht- und Geschenkswerke Classiker, Jugendschriften etc. zu herabgesetzten,
antiquarischen Preisen.
Ankäufer in sicheren Lebensstellungen auch gegen monatliche Ratenzahlungen.
Feiner prachtvolle Neuigkeiten in Brief-Casetten. Wand- und Blockkalendern, Kinder- und
Gesellschaftsspielen, Schreibalbums, Krippen, Postkarten- und Photographie-Albums. Christ­
baumschmuck und zahlreichen anderen Geschenks-Artikeln, Weihnächte- und Neujahrskarten.
Freie Besichtigung der Weihnachts-Lager ohne Kaufzwang.
Farben aller
trockene, sowie in Leinöl, Oelfirnis und Lack geriebene
Lacke für alle Gewerbe
ßernsteiii-Fusshodeiiglasiir, Firniss, Terpentinöl
z\m-i Sorten grüne Oefarbe im Wetter und Senne haltbar empfiehlt in den vor■
rfigik!«™ QMiiti»™ CS—(Justs-Tr Sdn.sncLÖ.ecL't
Mödling, Bernhardgasse Br. 13 (Zugang von der Sperhtgasse.)
££*5Si
J. WEHHOFER in MCEDLING empfiehlt sich zur
Anfertigung 1 von Visitkarten von 50 kr. aufwärts
Ingenieur u. bchrödl. conc. Stadt’jauineister
/\ T-rei “O/^rn
lü^Eöd.lIn.g', ZECircl^en.g:s,sse ILTz.©
empfiehlt sein
TTechn isclies
ureau
zur Ausführung- aller Bauarbeiten im tlOChbaU Adaptirungen, Neu. Zu und Umhauten, Hauscanalisirungen,
etc. etc. ferner Wasser, StraSSCH Um Bahnbauf en verfasst alle diesbezüglichen
Baupläne, üostenworanschläge, übernimmt Gutachten und
Schatzungen in Bausachen, ebenso Tracinmgen von Strassen und Bahnen, und führt die dami
in ^eihindung stehenden tacheometrischen Ausnahmen und Grundvermessungen jeden Umfanges aus.
Sprechstunde: Vormittags 9—12 Nachmittags 2—5 Uhr.
Hoausgeber und verantworllicher Schriflleiler: Iran; -Shribam).
Druck von 4 )°bann Wetzdoier in Lttodting.

