
[ 2023-06-29 10:33:31.436 - 19000908 - Seite 1 ]
Erscheint Samstiiii Frül).
nOuO
Preis 18 Heller.
mit Der Beilage „Illustriertes Tomitngs-Blatt".
®eutlcR-cfirillticfi|ocinfes (Drgan zur "Öertretiiiig der Jiitetcllen des pofit. üiejitKes Jllodfing
mit besonderer Berücksichtigung des Gemerbesiandes und der Landwirtschaft.
vc;ngsbedlnqnl„e: ,.vur Mödling: Jährlich 9 K, halbjährig 4K ;>0 h, vierteljährig 2 K 30 h.— Für Auswärts mit Postverse,idiiiig-
Ganz,ahrtg 10 K 20 h, halb,ahrig r> K 10 h, vierteljährig 2 K 5» h.— Auliiitülgitnge«: die 3fach gespaltene Petitzeile 8 h bei öfterer
Einschaltung 6 h per Zeile— Eingesendet per Zeile 20 h— Maniiscripte werden nicht zurückgegeben.—
Erlrftrink Samstag Friilj. Schriftleituug »md Verwaltung: Mödling, Schvannrnplatr Vr. 2. Erscheint Samstag I'riift.
Nr. 36. Mödling, Zainstlig, 8, September 1!)00. 4. Jnhrgmig.
chumlmg.
Wie so manches Andere, kannte man auch
dieses reizende Wörtchen „trüber einmal" nicht und
blieb es erst den Errungenschaften der Neuzeit vor­
behalten, unseren Worterschatz aus diese Weise zu
vermehren. „Humbug" ist recht amerikanischen Ur­
sprungs, so echt, daß man schon beim bloßen Lesen
oder Horen des Wortes unwillkürlich eines jener
sabelhasten amerikanischen, aus Lüge und Schwindel,
Reclame und ähnlichen Zuthaten zusammengesetzten
Ungeheuer vor seinen geistigen Augen sich erbeben
sieht, di: als Specialität aus der „Neuen Welt"
bei uns iniporlirt wurden und sich seither ziemlich
aecli»ia,isirt haben. Eigentlich hält es sehr schwer,
„Huiiibug" mir einem deutschen Worte zu übersehen
müßte »ia» eine langathmige Epistel versassen.
Weil dies jedoch im gewöhnlichen Sprachgebrauche
doch ein wenig zu umständlich wäre, begnügt man
sich, „Humbug" auch im Teutschen gelten zu lassen
waS in'oterne seine Aunehmltchkeiteu hat, als bannt
der Phantasie der weiteste Spielraum gelassen wird
und sie sich ungestört vergnügt aus dem weiten
„Hiimbugselde" ausbreiten kann.
Humbug sindeu wir überall, Humbug dient
allen möglichen Zwecken und wir würden uns nicht
im Eniserntesteu verwundern, ivenn eine „Humbug-
Actieugesellschast" halso eine Aeliengesellschast, die
sich rein mit Erzeugung und Peririev von Humbug■
int Großen beschäftigt, nicht zu verwechseln mit'
Actiengesellschast, die aus Humbug ausgebaut,
mittelst Humbug das Geld ihrer Actionäre heraus­
locken, um dann echt bumbugmaßig zusammenzu­
krachen) entstünde, die dem bekannten Placate einer
> Sodawanersirma mit den Wor:en: „Trinken Sie
Sodawasser zur Erhaltung Fhrer Gesundheit",
solgeud, annonciren würde: „Bedienen Sie sich des
Humbugs zur Vermehrung Ihrer Einkünfte", ob-
wol dies ein wenig mit humbugischen Grundgesetzen
ins Gedränge käme, da der richtige Humbug in
Verbindung mit seiner Schwester „Reclame" immer
Neues, noch nie Tageweienes bringen soll, um
desto mehr auszufallen und destomehr Geschäft zu
machen.
Taß bei der steigenden Beliebtheit, deren sich
der Humbug erfreut, auch die Politik nicht zurück­
bleiben dürste und sich seiner bemächtigte „politische,
Geschäfte" zu entrieren und avzuschließen, was I
auch oft gleichbedeutend ist mit „geldlichen Geschäften"
war eigentlich nur natu.-ich and heiracht.'n wir
mit aufmerksamen Auge, so zeigt sich uns der
Humbug aller Trten.
Humbug ist es beispielsweise, wenn nch die
judenltberale Presse darüber zu erhitzen scheint
weil seitens der antisemitischen Partei keine Lebr- jet
Personen socialdemokratischer oder radicalnationaleri TI
Gesinnung befördert werden und auch sonst Maß­
regelungen unterworfen sind.
Humbug ist es, daß Schönerer seinen Ucber-
trilt zur evangelischen Kirche just aus den „Sedan­
tag" verlegt. Humbug ist der ganze südafrikanische
Krieg, soweit nämlich Englands angebliche Grund­
motive, „lediglich allen Stationen zu den gleichen
Rechten verhelfen zu wollen" hiebei in Betracht
kommen, Humbug in die Action der Mächte in
Ehiua, weil sie sich gegenseitig tänscheu wollen und
argwöhnisch darüber wachen, daß nicht der eine
oder andere „Bundesgenosse" etwa heimlich einen
Fetzen Beute an sich reiße, Humbug ist es, wenn
der Jude Stranslch sich den Tichecheu und der
Jude Adler sich den Socialdemokraten zum Führer
aufdrängt, denn in beiden Fällen kommt inckns
Anderes Heraus, als eine Wahrung jüdischer
Interessen u. s. w.
Humbug, wohin wir blicken, Humbug an allen
Ecken und Enden!
slolilischc Uittidschint.
Aus deut Gebiete der inneren Politik scheint
ü endlich die Sonimerruhe einer energischeren
ratigkeit Platz machen zu sollen und zwar wird
Sr. 211ajcftät dem Kaiser
Franz 3ofcf I.
Juni iS. August 19o0.
Es grüßt Tein Volk Tich edler Kaiser,
Mit glühend heißem Herzensschlag,
Und rufet freudig Tir entgegen:
'Gesegnet sei der heut'ge Tag!
Viel Leideusstürnie kamen brausend
An Tich heran mit wilder Macht,
Tvch Tn staud'sk fest, gleich einer Eiche,
Vom Blitz verschont, in Wetternacht.
Selbst in der schwersten Lebensstunde,
In Teines Herzens bitl'rer Noth,
Trugst Tu mit Heldeninnlh Tein Leiden
Wo nur der Himmel Trost Tir bot.
Ta bat'st Tu Gott um Seelenfrieden,
Vom herben Schmerze tief bewegt.
Vereint mit Teinem treuen Volke,
Bis sich der w'lde Sturm gelegt.
Und beute sehen wir dich wieder
In Teiner alten Wunderkrast,—
Beseelt vom Geiste Teiner Ahnen,
Ter unermüdlich wirkt und schasst.
Wer. außer Gott, gab Tir die Stärke?
Wer bat im Leide Tich gestählt J.
Tie Bebe war's zu Teinent Volke.
Tas treu zu Land und Kaiser halt.
| So mög' der Himmel Tich erhalten
; Fortan in Kraft und segensreich.
! Zum Heil für Tich und Teilte Lieben,
Zum Heile für ganz Testerreich!
Wilhelm Capvitleri.
Der verlorene Lohn.
' Pon le lüil.ilde Reder.
(SäUust.)
Seiner Mutter konnte dieses Leben nicht
lange verborgen bleibett. Mit dem rührendsten
Tone der Mutterliebe beicbwor sie ihren Lobn
fleißig zu sein, etwas zu scheinen, das ibn einen
Namen'macht, damit würde er am ehesten den
. Zorn des Vaters beseitigen, umsonst, er wollte
sich nicht aufraffen. Tas arme Mutterberz litt un­
sägliche Tualen, die an ihrem Lebensmark zehrtet,
und die noch hüb'che und allzeit rüstige Frau sing
i zu kränkeln att, ohne daß der Arzt den Lin der
l Krankheit ergründen konnte. So schlichen traurig
! die Jahre am Helmhoie dabin. Ter alte Bauer
war wüthender als je ans seinen Sobn, den er nur
Tagdieb, Lump und Fanllenzer nannte. Mehrmals
hatte die Bäuerin heimlich ein Brie'chen durch den
Großkuecht ihren Sobn rnuellen lanen, das d:e Bitte
enthielt, einmal tvieder beiniznkonimeu: doch
Walther hatte keine Antwort aut der Blntter
sieben. Tie Pnngst'e ertage ivollte er zu einem
* Besuche bei den' Eltern benützen, und nun kam
> dieses Telegramm.— Fast einen Tag brauchte er
! um seine Heimat zu erreichen, was konnte in diesen
: zwei Tagen schon alles geschehen sein? Stöhnend
1 bedeckte der mit den Händen sein bleiches Antlitz.
In einer Stunde saß er schon im Zuge, der ihn
; der Heimat zuführte. Walther litt Hollengualen auf
der ganzen Fahrt: er konnte weder denken
noch süblen. Tas Licht schmerzte ihn und schloß
1 er die Augen, so iah er fortwährend sein Mutter-
Zein aus der Babre: sein Zustand war unerträglich
Endlich snbr der Zug in der Endstation ein. Um
den Helnibos zu erreichen mittue Walther aber noch
3 Wegstunden durch den Wald marsch.eren. 'Nun
lag diese Tour auch hinter ihm und nur mehr
kurze Zeit und er konnte sein Mutterlein in die
Arme schließen. Warum kam dieses bange Angst­
gefühl tvieder über ion? Kalter Schtveit; bedeckte
seine Stirne, instinktiv fühlte er, die nächsten
Plinuten würden ihm Schreckliches bringen. Immer
schneller wurden seine Schritte, endlich stand er
bochkloprenden Herzens vor der Schtvelle des elter­
lichen Haui'es. Feierliche Sülle herrscht aut dem
gainen Hose. Wieder be'ck'ltch Walther das lahmende
Angstgefühl, er wagte nicht iveuerzugehen. Endlich
faßte er sich ein Herz und trat ein. Gleich reclns
beim Eiuoanae in dem Voranme lag die Scblas-
stube ''einer Mutter. leise klinkte er die Thüre ans
um sein Blutterlein nt überraschen.
Er tritt ein heller Kerjenichein blendet
sein Auae: er wankt, taumelt ein paar Schritte
vor und ntit einent bertterretßeitden Autichrei wirrt
er nch über den Leie!nahm 'einer Mutier. Tief
ers.buttert verladen alle Anwesenden das Zimmer;
Waltber mit 'einer todten Mutter bleibt allein.
(fiste ii. pte }lnpitr(|tsii|iifl ff. frilfdi, Wildliilg. ffliliidchllt
----— 2lllc Leitungen im 2lbonnemcnt unb and? im Sm.selreiKblcttf. _—
K. k. Schulbücher-Verschleiss, alle Schreib- und Zeichen-Keciuisiten, Schultaschen, 1 arbenkasten. etc. etc.
m.
für Gymnasium, llürtier- und 1 olksschulen.


[ 2023-06-29 10:33:31.436 - 19000908 - Seite 2 ]
_, „Mödlinqer Zeitung."
ceite ■*. -^==-^= —'—-
Nr. 36.
für die näibftett Tage eine entscheidende Wendung
erwartet, die fiel) an die mehrstündige 'Audienz
knüpft, die Ministerpräsident von Koerber am 2. d.
beim jtatfer haue. In dieser Audienz sott die for­
melle Zustimmung des Kaisers zu öcr vom Mmgtcr-
präsidenten vorgeschlagenen Auslosung des Abge­
ordnetenhauses erfolgt sein. Tie^Kuudmachnng des
Auslosungspatentes wird jeden Tag gewärngt. Tie
von der czechiseben Presse verbreiteten Meldungen
über die Temission des Gesammteabiüets oder
über Temissionsabsichten einer Minorität im Mi­
nisterium werden als Erfindungen bezeichnet, die
jeder Grundlage entbehren und deren Tendenz leicht
erkennbar ist. Tas Ministerium erfreut sich nach
wie vor des kaiserlichen Vertrauens und ein Anlaß
zu Friktionen im Ministerium liegt nicht vor. Es
ist möglich daß anfänglich Einwendungen gegen
die Auflösung des Abgeordnetenhauses vorgebracht
wurden und daß ein oder das andere Mitglied
des Kabinets früher einer zuwartenden Haltung
das Wort geredet hat, aber zu einer Krise hat sich
dieser Meinungsaustausch in keinem Zeitpunkte zu­
gespitzt und die Solidarität des Ministeriums ist
bisher nicht durchbrochen worden. So muß auch
die Nachricht ezechischer Blatter, als ob sich A!i-
nister Rezek zu», Rückzug gezwungen sehe. mit
größter Vorsicht ausgenommen werden. Auch irgend
welche weitergehende Maßregeln, wie Oktroyirnngen
von Geschäftsordnung, Sprachengesetzen u. s. w.
von denen die czechiiche Presse so viel zu erzählen
weiß, sind nicht in Sicht, noch auch nur Gegen­
stand ernster Berathungen, so daß die daran an­
knüpfenden ezechischen Krisenbulletins i» nichts
zerfallen.
In Italien hat der Hochverratsproceß gegen
den Königsmörder Bresci nach verhältnismäßig
kurzer Verhandlung sein Ende d niui gesunden, daß
der Angeklagte zu lebenslänglicher Galeerenstrase
mit Einzelnhast verurtheilt wurde. Wieder hat
man, wie vor zwei Jahren bei dem Urtheil gegen
Lucheni, den Umstand beklagt, daß die Todesstrafe
in Italien aufgehoben ist. Bresci nahm das Ur­
theil mit größter Gleichgiltigkeit hin und verzichtete
aus jedes Rechtsmittel.
In Belgien kränken sich wie es scheint, einige
Leute darüber, daß die belgische Fahne nicht neben
denen der Großmächte in China wehen soll. Sie
haben sich von französischen Blättern weismachen
lassen, daß die deutsche Regierung die Auflösung
der belgischen Legion durchgesetzt habe und schelten
nun aus Teutschland. Deutsche Zeitungen bekämpfen
diese irrige Annahme, sobald sie laut ward, sailden
aber in Brüssel keinen rechten Glauben. Nun
räumt aber auch ein dortiges Organ ein, es könne
aus Grund neuer Informationen bestätigen, daß
Deutschland erst im letzten Augenblick „soudirl"
sich daraus beschränkt habe, die Meinung zu
äußern, unter den obwaltenden Verhältnissen er­
scheine die Mitwirkung Belgiens inopportun. Tas
Blatt bebt hervor, daß der belgische General Ver-
; ftraetc selbst ohne von den diplomatischen Ver­
handlungen Kenntnis zu haben dir suspendnmng
aller von dem Erecutiv-Ausschusse beschlossenen
Maßnahmen für angemessen erachtet babe._ Ter
Versuch, in Belgien 'Mißtrauen gegen Teutschland
zu säen, kaun also als kläglich gescheitert gelten.
Sultan Abdul Hamid II., der am 31. Au-
gust 1876, in einer Zeit der größten Gefahren für
die türkische Herrschaft am Bosporus, das ver­
rottete Machierbe deß entthronten Abdul Aziz und
des wahnsinnigen Mnrad antretend, den Thron
Osuiaii's bestieg, hat am 31. v. Dt. sein Re­
gierungs-Jubiläum gefeiert, Nur fünf Großherren
habe» seil der Eroberung Koustantinopels eine
solche Regierungsdauer ausz.uveisen: der Eroberer
selbst Mohamed II., dessen Lohn Bajasid II., LU-
leiman der Prächtige, Mohamed H. und^ Mah­
mud II., der Reformer. Keiner dieser Sultane
jedoch hat ein Regieriinas-Jubilänln begangen, da
eben solche Gedenkfeiern nicht im Wesen der Mos-
linis liegen. Wenil also Abdul Hamid diese Feier
begeht, so bekundet er damit von 'Neuem sein Be­
streben sich europäische Bräuche anzueignen. Will
man den gerechten Maßstab an Abdul Hamid an­
legen, so darf man nicht vergriff n, daß ihm als
Sultan des osmanischen Reiches und von allen
Muselmanen, die Schiiten ausgenommen, aner­
kannten Khalisen ganz besondere Rechte und Pflich­
ten erwachsen, die kein Fürst des Abendlandes mit
ihm theilt. Iknzwessclhast ist, daß Abdul Hamid in
den schwierigsten Fällen ein nicht zu unterschätzen­
des diplomatisches Geschick gezeigt hat, um die
Türkei gegen die oft von allen Seiten zugleich
kommenden Angriffe zu behaupten. Verkehrs- und
Schulwesen haben sich unter seiner Regierung be­
deutend gehoben, die Wehrkraft des Reiches (aller­
dings: nur zu Landl wurde durch Vermehrung der
pfittic und Ausbau des Landwersiistenis aus eine
a.hlunggebiereude Hohe gebracht, Wissenschaften
und Kultur des Westens fanden mannigfach Ein­
gang in den starren moslemischen Staatskorper.
Was seit diesem Vierteljahrhunderl Lebensfähiges
in der Türkei angebahnt und geschaffen wurde,
kam in erster Linie mit Hilfe des deutschen Ele­
mentes, in ivelches der Sultan das größte Ver­
traue» setzt, zu Stande. Tie Teutschen sind die
zuverlässigsten und erfolgreichsten Mitarbeiter Abdul
Hamid's gewesen.
In England, wo seit einiger Zeit eine ge­
wisse Gespenstersurcht vor dem auswärtigen Feinde
grassirt, herrscht eine erregte Thätigkeit der Ati-
litar- und Marine-Behörden um das Vereinigte
Königreich zu Lande und zu Wasser vertheidigungs-
sähig zu machen. Ter La»desvertheidigungs-Aus-
schuß, der bisher den Gedanken als ob London
je von einem feindlichen Heere bedroht werden
könnte entschieden zurückwies trifft jetzt Vorkehrun­
gen gegen eine solche Eventualität und faßt sogar
die Möglichkeit ins Auge, daß England vorüber­
gehend von der überseeischen Lebensmikkelzusnhr
abgeschnitten werben konnte. Mit den Vorkehrun­
gen gegen eme solche Proviaulsperre ist der aus
der indischen Schule hervorgegaugene General
Brackcnbnrg betraut, der bereits Schrille zur Er-
richtuiig von großen Lebeiismiiteldepoks für daS
„Vertheidigungsheer" der Metropole thut. Themse
und Medwap, die beiden großen Wasserstraßen
werden durch Basteien, Schanzen, und Flußsperren
gesichert. Für die Reservefloite werden in Port-
land und Porimitth umfangreiche Kohlendepots er­
richtet. Eventuelle plötzliche Kohlennoth gehört
nämlich auch zu ven S'rgen des Ausschusses, der
jetzt die reichlichste Versorgung der Tepots für um
so ilnerläßlicher erachtet, als die häufigen Aus­
stände in den Kohlendistrikten der Admiralität
schon wiederholt einen Strich durch die Rechnung
gemacht haben. Noch am vergangenen Samstag
hat die Admiralität Kontrakte abgeschlossen bezüg­
lich einer Ouantilät von lOO.ouO Tonnen der
besten Waliser Kohlen, deren Lieferung im Oktober
beginnen soll. Ueber eine Invasions-Möglichkeit
wird natürlich viel geredet. Mr. Arnold White
meint, falls die englische Mittelmeerflotte eine
Niederlage erlitte, brauche der Gegner gar nicht
in England einzufallen. Das englische Volk würde
dann einfach nichts zu essen haben, denn Groß­
britannien könne höchstens sechs Wochen ohne Hilfe
von auswärts eriftirea.
In der Reihe von nervösen Maßregeln, welche
Lord Roberts in letzter Zeit getroffen hat, wird
d>e schnöde Auslreihung der Fremden ganz be­
sonders scharf verurtheilt. Manches kommt ja im
Kriege vor, ivas in ruhiger Zeit absolut nicht zu
entschuldigen wäre: trägt man jedoch selbst ge­
wissen traurigen Nothwendigkeiten des Krieges
Rechnung so gewinnt man doch aus allen Berichten
der rücksichtslos verjagten, ihrer Freiheiten be­
raubten und roh behandelten Leute de» unabweis­
baren Eindruck, daß in diesem Falle das Maß des
durch kriegerische Ausuahmszustäude vielleicht Ent-
schnldbare» bei Weitem überschritten wurde. Was
die ausgewiesenen Staaisaugehörigeu Oesterreich-
Ungarns anbelangt, so hat unsere Regierung die
eutschiedensten Schritte im Interesse der Betroffenen
in London unternommen. Tie deutschen Ausge-
wiesenen werden sich mit chren Klagen an das
'Auswärtige Amt wenden, das zweifelsohne alle
Klagen mit Gewissenhaftigkeit prüfen und das
©einige thun wird, um den Betroffenen zu ihrem
Rechte zu verhelfen. Tie Mittheilung, daß die
Franzosen aus Einspruch ihres Konsuls unbeläst.gt
geblieben seien, wird jetzt als unrichtig be­
zeichnet.
Die Begräbnisstunde naht heran, von weit und;
breit kommen die Verwandten und Freunde, um
der theuren Todten die letzte Ehre zu erweisen;
Walther liegt noch immer in dumpfer Betäub ng
aus den Knien, sein Gesicht aus die kalte Hand
der Todten gepreßt.— Alan würde ihn auch für'
todt halten, gäbe nicht ein qualvolles Stöhnen
Kunde, daß noch Leben in ihm. Noch
weiß der Vater nicht, daß Walther hier ist; man
fürchtet ihm dies mitzutheilen, mißt er doch alle
Schuld an dem Tode seiner Frau dem Sohne zu,
und sein Zorn ist fürchterlicher denn je!— Ter
alte Großknecht versucht endlich den Unglücklichen
von dem Sarge zu trennen; der riesig starke Alaun
hebt den völlig willenlosen wie ein kleines Kind
empor, und mehr getragen als geführt wankt
Walther aus dem Zimmer.— Nun kommt die
Stunde der bittersten Trennungsschmelzen, wo der
Sargdeckel aus ewig die theuren Züge verbirgt.
Alle komme» Abschied nehmen von der Dahin­
geschiedenen. voran der alte Helmhos-Baner; ge­
rochen ist der rüstige Alaun, er ist zum zitternden
Greis geworden.— Thränenden Auges sinkt er
in die Knie und mit ehrfürchtiger Scheu küßt er
das milde Antlitz seiner Lebensgefährtin; lautes
Schluchzen erfüllt den kleinen Raum. Plötzlich wird
«s stille und scheu weicht alles zurück. Im Thür-
rahmen erscheint Wallher. Kein Aleasch würde in
chm den lebensfrohen Künstler von gestern erkannt
haben. Ein alter, lebensmüder Alaun, so steht er
aus der Schwelle. Noch ein paar Schritte und
er ist feinem Richter gegenüber.— „Vater, hab'
Erbarmen!"— In gurgelnden Lauten kommt es
von seine.. L.ppen, er sinkt in die Knie, und hascht
nach der Hand des Vaters. Wie von einer giftigen
'Natter gestockten, schnellt der alle Bauer empor,
ein Blick unsäglichen Haffes trifft den Sohn,
mächtig arbeitet seine Brust, dir Zornesadern
schwillen aus seiner Stirn und er ringt nach Athem!
Mit Abscheu schleudert er die Hand des Sohnes
von sich: „Sei verflucht, nngerathenes Kind!" in
schrillen Tönen hallt es durch den stille» Raum.
Keines wagt zu athmen, da ein dumpfer Fall,
und der alte Bauer liegt leblos neben dem Sarge.
Alles eilte herbei und nach langem Bemühen ge­
lingt es den Bewußtlosen in's Loben zurückzurufen.
Walther war verschwunden. Seiner Sinne kaum
mächtig war der Unglückliche hinausgeeilt, ver-
flucht iiiid vertrieben m>„ der heimatlichen Stätte.
Fast unbewußt lenkte er seine Schritte dem Fried-
hose zu. Tie Ruheflatte der Hel'nhosbauern war
von einer prachtvollen Baumgruppe umgeben.
Hintrr dichtes Geäst kauerte der Äermste sich nieder.
tief in den Höhlen liegenden Angen brannten
wie Feuer, die lindernden Thränen blieb thut ver­
sagt. Endlich nahte der düstere Zug. Der greise
Pfarrer hielt der todte' einen rührenden Nachruf,
er pries die hohen Tugenden der Verblichenen,
und wie sie nichts als die Liebe zu ihrem Kinde
kannte. Zum Schluffe 'at er alle Anwesenden, mit
ihm zu beten, damit de': verirrte Sohn den rechten
Weg in's Vaterhaus zu 'ncksinde, und so den Her­
zenswunsch der Verklärten erfülle. Wer vermag zu
schildern, was Walkffr in seinem Versteck sür
Höllenqualen litt, wie jedes Wort deS Priesters
wie ein zweischneidiges Schwert in sein Herz drang!
Längst hatten alle Leidtragenden den Friedhof
verlassen; der Abend sank hernieder; Wather stand
noch immer hinter den Bäumen verborgen und
starrte brennenden Auges aus den Hügel, der sein
Liebstes barg. 'Näher zu treten wagte er nicht, der
Fluch des Vaters gellte noch in seinen
Ohren.— Endlich raffte er sich aus und scheuen
Schrittes wankte er zum Grabe. Hier stürzt er
nieder und mit beiden Armen umfing er das kalte
Erdreich, unzählige Küsse daraus pressend: „O,
Mutter verzeihe, ich will alles gut machen, mein
'Name soll berühmt werden und dann Mütterlein,
— dann komme ich zu dir, aus Wiedersehen,
aus Wikdersehen!!!!"
**
*
Ten Clou der diesjährigen Kunstausstellung
bildete unstreitig das Bildnis eines bis dahin
zikmlich unbekannten Malers, der mit diesem Ge­
mälde rasch in die erste Reihe der berühmten
Meister vorrückte. Das Bild betitelte sich: „Der ver­
lorene Sohn" und stellte eine Bauernstube in den
Alpen vor. Am Fenster im Lehnstuhl sitzt eine
alte Frau, ihr zu Füssen kniet ein Jüngling und
hebt flehend dir Hände zu ihr empor. Die letzten
Strahlen der untergehenden Sonne uiiiwebeii daS
Haupt der Greisin wie mit einer Gloriole, da­
milde Antlitz scheint durchleuchtet und die innigste
Mutterliebe kommt darin zum Ausdruck.— Auch
der Kopf des jungen Aiannes ist meisterhast ge­
malt, Schmerz und Reue, Furcht und Hoffnung
spiegelt sich auf dem jngendschönen Zügen wieder,
und unwillkürlich faßt Rührung den Beschauer;
er fühlt, hier ist ein Stück Leben ans die Leinwand
gebannt, und der Pinsel in Herzblut getaucht.


[ 2023-06-29 10:33:31.436 - 19000908 - Seite 3 ]
Nr. 36.
FMödlinger Zeitung."
Seite 3.
Der Pascha von perchtolds-
dorf und seine ^nustechafte
Geldgebahrung.
Bei der am 26. August l. I. stattgehabten
Gemeindeausschußsitzung wurde unier Anderem auch
die Castagebahiung für die 'Monate Mai, Juni
und Juli 1900 von der Finauzsection durch ihren
Obmann, Herrn Rosenthal zur Vorlesung gebracht.
Gemeindeausschuß Herr Carl Greiner meldete
sich zu diesem Punkte sofort zum Worte und
fordert Aufklärung, wieso es möglich sein kann,
daß aus der Gemeiudeeasse Gelder entnommen
werden können, die für Privatzwcck^ dienen. So
seien im Monate Mai l. I. zum Ankaufe von
einer Permonosporaspritze K 19'8o h aus der Ge-
meindecasse enlnoiiimen worden, die in einigen
Tagen wieder rückerfolgt wurden. Im Monat
Jult l. I. erscheint in den Büchern eine Rücker­
stattungspost von K 280.— ohne daß diese Post
in Ausgaberegister vorfindbar wäre. Herr Carl
Greiner fragt nun, zu welchem Zwecke dieser Be­
trag aus der Genieindecasse entnommen wurde.
Nach Herbeischasfung des Caffenbuches durch
den Kämmerer, Herrn Alexander Waiß wird com
statirt, daß die im Juli l. I. rückersetzten K 280.—
schon im Jahre 1899 im Monate Mär; zum An­
käufe von Weinreben für die ansäßigen Hauer ver­
wendet wurden.
Ter Entnehmer dieses Betrages war der
Bürgermeister Reicher!!!
Um Aufklärung gefragt, wieso es kommen
kann. daß das Geld erst nach 1'/* Jahren zur
Rückzahlung gelangt, erklärte Bürgermeister Reicher,
es sei ein grober Lerstoß von seiner Seite, indem
er das Geld schon im Borjahre von den Hauern
eincassirte, das Geld jedoch in eine Schreiblade
gelegt und mit Papier zugedeckt und sohin darauf
gänzlich vergessen, bis er es nun „zufällig" ge­
funden und nun zurückerstattet habe.
Herr Gemeindeausschuß Schäffmer spricht sein
Bedauern darüber aus. daß der Finanzsection des
vorigen Genieindeausschnßes bei der Revision der
Bücher obige Post gänzlich entgangen sei.
Der Obmann der Finauzsection, Herr Rosen-
thal klärt nun so weil den vorliegenden Fall auf,
daß zur Ausgabepost als Beleg die Anweisung
des Bürgermeisters vorhanden, die Rückerstattung
jedoch nicht überwacht wurde, daß jedoch, um
solche Fälle in Zukunft hintanzubalten, für even­
tuelle Vorschüsse ein eigenes Buch angelegt werden
sollte, um einem solchen groben Verstoß auszu­
weichen.
Zur allgemeinen Ueberraschuug theilt nun
zu Folge einer Bemerkung seitens des Herrn Ge-
meindeausschnsses Herrn Karl Greiner— die Post
hätte ebenso gänzlich übersehen werden können—
der frühere Kämmerer, Herr Adolf Holzer mit,
um sich von dem Vorwurf des Bürgermeisters
reinzuwaschen, als hätte er denselben vor seinem
Abgänge als Oberkämmerer nicht aufmerksam ge­
macht, daß diese Post noch offen sei,— daß das
Versehen nicht möglich gewesen wäre, weil er hie­
von den neuen Kämmerer, Herrn Alexander Waiß
Mittheilung machte.
Trotzdem nun beide Herren Kämmerer, wie
aus der überraschenden Mittheilung des früheren
Oberkämmerers Herrn Adolf Holzer und der Be­
stätigung des neuen Kämmerers klar nnd deutlich
zu entnehmen ist, daß die Kritisirte nur von den
Hauern sofort ringehobene Ausgabepost noch offen
sei, dauerte es merkwürdigerweise!?! noch sieben
'Monate, bis der Rückersatz erst Ende Juli d. I.,
also knapp vor dem Zeitpunkte, als die Revision
der Rechnungen und Belege für die Monate 'Mai,
Juni, Juli stattfand.
Wir fragen »un billig, mü sen über derartige
Geldgebahrungen nebst der ausflüchtigen Recht­
fertigung der Betheiligten nicht selbst den Laien
Bedenken aufsteigen, wenn es dem Bürgermeister
nur so leichterdings möglich ist, Gelder aus der
Gemeindecasfa nach Belieben zu entnehnien und
nach Belieben wieder rückzuzahlen oder auch
nicht!?!
Das haben sich unsere Hauer gewiß nicht ge­
dacht, daß sie mit ihren sauer erworbenen Reben­
geldern den Teckinantel für solche einzig und allein
eben nur in Perchtoldsdorf unter dem Regime des
Paschas Reicher möglichen 'Machinationen abgeben
müssen. Aber die Bilanz— hat doch gestimmt!!
Wo bleibt da die vom n.-ö. Landesausschuß für
die Ueberwachung von Gemeiudegeldern creirte
Commission, sie würde wahrscheinlich noch manchen
verborgen Schatz heben können.
Wir wollen für heute dieser Angelegenheit nicht
näher kommen, behalten uns jedoch bevor, noch
später eingehender darüber zu sprechen. Uebrigens
wird die neue Wahlresorm die fest zusammenge-
schweiste Clique noch gehörig lockern.
Neuigkeiten.
Eine principielle Entscheidung über die Wirk­
samkeit der Zustellung von Liindigungen im Dienst
und Lugagementsverhältnilse. Das hiesige Bezirks­
gericht fällte am 31. v. M. eine principielle Ent­
scheidung über die Wirksamkeit der Zustellung von
Kündigungen im Dienst und Engageuientsverhält-
niffe. Tie Entscheidung ist umio interessanter und
wichtiger, als die Frage der Zustellung derartiger
Kündigungen, wohl im neuen deulschen bürgerlichen
Gesetzbuche, gelöst erscheint. Ter Fall ist nachste­
hender: „Tie Schauspielerin Fräulein „Th. L."
wurde am 23. April d. I. von dem Thealer-
director des Modlinger Stadtthealers Herrn Fer­
dinand Arlt für die Zeit vom 16. Juni 1900,
bis 15. September I9>»> und vom 1. Ociober 19ä0
bis Palmsonntag 1901 engagirt. Gemäß 8. 2 des
Eugagementvcrirages stand dem Tirector das Recht
zu, den Vertrag an jedem Tage des ersten Enga-
Tas Gemälde wurde von der Jurn einstimmig
mit dem ersten Preise ausgezeichnet. Während täg­
lich eine neue Schaar von Bewunderern da? Bild­
nis umstanden, lag der Schöpfer desselben, todt­
krank in demselben Alpenstübchen, das seine Hand
so meisterhaft zu malen verstand. Ter flehentlichen
Bitte seines sterbenden Sohnes, konnte der alte
Helmhosbaner nicht länger Widerstand leisten, und
so wurde rasch die bis dahin verschloßenc Stube
zum Krankenzimmer umgewandelt. Tie Aerzte
konnten sich über dir 'Natur des Leideiis nicht klar
werden. Sie nieinten Walther hätte sich überarbeitet
die geistige und körperliche Anstrengung wäre zu
groß gewesen.— Seit der Rückkehr in? Vaterhaus
lag der junge Maler fast den ganzen Tag still im
Lehnstuhl, den mau ans seine Bitten an's Fenster
rückte, von wo aus mau einen herrlichen Aus­
blick auf die Alpen hatte. Eine 'Abends ließ er
seinen Vater bitten, zu sich zu kommen und mit
thränenernickier Stimme bat er deir allen Mann
um Verzeihung: dann ließ er das Gesinde rufen,
drückte jedem Einzelnen die Hand, indeß den treuen
Tienstlenteu die hellen Thränen über die Wangen
liefen. Alle hallen Walther einstens auf den Armen
gewiegt, und nnii sollten sie ihrenjungenHerrn verlieren.
Tie Leute batten sich eutserni, nur der Vater
blieb bei Wallher, der still mit gefalteten Händen
in den Kisten rubte.— Plötzlich erbebt er lieh
vom Stuhle, streckt sebusüchlig die Händig zum
sternenhellen Firmameut empor und ein Hubel-
ruf komiitl es von feinen bleichen Lippen: „Mültrr-
lein ich komme!" und sinkt todt zu Boden....
A
Ain Acrlenderweg
Am Kalenderweg, am Liechtenstein,
Ta ist jetzt 's höchste Gfrelt,
Ein Ränbertnab' nicht mehr so klein
Benahm sich dort nicht nett.—
'ner Dame wollte er die llbr
Sammt goldner Kette plündern,
Toch ein ganz kleines Mädchen nur
Konnt' ihn daran verhindern.
Jetzt streichen in dem Wald umher
Sechs kräftige Gendarmen:
Sie finden keinen Räuber mehr
Das ist rein zum Erbanuen.
Vielleicht ist d' ganze Gscbichl nicht wahr?
BloS Schwatzerei der Weiber:
Erlogen alles ganz und gar.
Von Tame, Kind und Räuber?
's gibt Kinder zwar, frisch und gesund
Genug in dieser Gegeiid:
Auch Tamen frisch und kugelrund,
Taher geivaudclt schwebend.
Toch einen solchen Bösewicht?
Ten Schrecken schöner Tamen?
Ten gibt'? in Schusters 'Nahe nicht.
Tas schwör' bei Gott ich— Amen.
gemenlsmonates derart zu kündigen, daß der Ver­
trag nach 14 Tagen, vom Tage der erfolgten
Kündigung an gerechnet, gelöst ist. erfolgt aber im
Laufe des ersten Monates keine Kündigung, so ist
der Vertrag für die Zeit der Engagemenlszeii un­
kündbar. Tie Kündigungsfrist war somit gemäß
8^902 allgemeines bürgerliches Gesetzbuch mit dem
15. Juli l. I. zu Ende gegangen. Am 15. Juli
nachmittags 4 Uhr schickte Tirector Arlt seinen
Diener niit der Kündigung in die Wohnung der
Schauspielerin. Ta der Tiener dieselbe nicht zu
Hause traf, nahm er den Brief wieder mit und
übergab ihm seinen Chef. Am selben Abend war
die Schauspielerin im 2, Act beschäftigt und ent­
fernte sich nach Schluß des zweiten Actes aus dem
Theater. Als Herr Arlt während des letzten Actes
»ach der Schauspielerin_ „L" fragte und erfuhr,
daß diese das Theater schon verlassen habe, be­
orderte er seinen Tiener nochmals das Schreiben
in neren Wohnung zu tragen 'und dort zurückzu­
lassen. Außerdem gab er dem Tiener den städtischen
Sicherheitswachnianu Poik, welcher Jnspeclion im
Theater gehalten hatte mit, um eoenluell einen
Zeugen zu besitzen, der die Uebergabe der Kündi­
gung bestätige. Als der Tiener in die Wohnung
kam und nur das Tienstmädchen traf, welches be­
reits schon zu Belte lag, ließ er das Schreiben
zurück. Als der Diener daun nach Hause ging und
die Veranda des Hotels „zur Stadt Mödling"
passirte, bemerkte er dort die Schauspielerin „L"
in Gesellschaft mehrerer College» beim Nachtmahle
sitzend. Er näherte sich derselben und sagte:
„Fräulein, für Sie habe ich in der Wohnung einen
wichtigen Brief vom Herrn Tirector abgegeben,
worauf dasselbe antwortete, das geht mich gar
nichts au, dasselbe muß mir selbst übergeben
werden!" Nun erwiederte der Tiener, nun gut
Fräulein, so werde ich das Schreiben holen und
ihnen selbst übergeben. Als der Tiener nach circa
10 Minuten wieder zurückkam, sah er das Fräule.n
eiligen Schrittes die Fleischgaste in Begleitung des
Capellmeisters Soinmer hinabgehen und ihr daher
den Brief nicht einhändigen konnte, weshalb er
den Brief wieder in die Wohnung der Schau­
spielerin zurücktrug. Fräulein „L" kam erst am
16. Juli Früh halb 1 Uhr nach Hause, wo ihr
das Tienstuädchen den Brief übergab. Fräulein L.
schickte denselben jedoch uneröffnet dem Tirector
zurück. Während nun Tirector Arlt erklärte, daß
Fräulein L. die Kündigung erhallen und den Ver­
trag für gelöst erachtete, ließ er die Schauspielerin
nicht mehr auftreten nnd zahlte ihr auch keine
Gage. Tie Schauspielerin stellte sich jedoch auf den
Standpunkt, keine Kündigung erhalten zu haben.
Fräulein L. ließ durch ihren Vertreter Herrn
Tr. Victor Roienseld, Host und Gerichtsadooeat
in Wien die Feststellungsklage wegen des Bestehens
eines Vertrages beim hiesigen Bezirksaerichte ein­
reichen und bezister'e de» Werth des Streitgegen­
standes mit taufend Kronen. Als Rechte-beistand
batte sich Tirector Arlt den hiesigen Advocaten
Herrn Dr. Brust gewählt. Bei der am 31. v. M.
stattgehabten Verhandlung, welche Adjuncl Tr.
Schneider von Linbosen leitete und drei Stunden
in Anspruch genommen, gestaltete sich überaus
interessant. Turch Zeugen wurde festgestellt, daß
sowohl die Schauspielerin als auch mehrere Eollegen
eine Ahnung davon hatten, das; da? Schreiben
des Tireetors die Kündigung ciithalte und Fräu­
lein L. absichtlich die Eiubändignng des Briefes
am 15. Juli vereitelte. Tr. Brust als Vertreter
des Beklagten führte aus, daß seiner Ansicht nach
schon die Hinterlassung de? Kuudiquugsbrieses
innerhalb der Kündigung-Beil in der Wobuuug der
Klägerin vollkommen genüge, da der Beklagte
Tirector alles, tvas in seiner Macht stand nnd
geeignet war, die Kündigung zur Kenntnis der
Klägerin zu bringen veranlaßt habe uitd berief
sich dabei aus eine analoge Entscheidung des
deutschen Reichsgerichtes. Er führte weiter au?,
daß selbst wenn dies nicht genügen sollte, die
Klägerin sich doleser Weste der Z,usielluug der
Kündigung, von der sie Keuulnis baue. entzogen
habe »im selbst die Folgen der Nichizuuelluug der
Kündigung zu tragen hatte. Ter Richter wie? die
Klage kostenpstichlig mir der Begründung ab, daß
er sieb dem zweiieu Theile den Aistuhrunge» des
Anwal,es des Beklagten anschloß und thattachlich
auf ststiind der Zeugenaussagen annahm, bau sich
die Klägerin dolostr Weile der ihr drohenden
zrnndigungszustelliiug entzog nnd daher die .Kündi­
gung als ihr ordnungsmäßig zur Kenntnis gebracht
anzusehen sei.
! Ivcindnit-Ercurlion. Um der n.-ö. Hauer'cbaft
! Gelegenheit zu geben, sich über den Verlaus der


[ 2023-06-29 10:33:31.436 - 19000908 - Seite 4 ]
Miidlinqcr Zeitung."
Dir. 36
Seile 4.
Rcconstructioiis-Arbeileii ,D1cubepslan;ung> mit w*
«feiten, amcrikauischcii Dieben, sowie über die An-
wenduiiq des Lchwesclkobleiistoffes zwecks längerer
Erhallui'g aller, von der RebüiuS befallener 4Dem*
gärten zu informiren, findei Loiiittag den 16. crep-
leiiider 1906 die Besichtigung des k. k. Versuchs-
weingarteus und privater Weingarten in Moster­
neuburg und Weidling statt. Sonntag, den
23. September 1900 findet eine Ercnrsion tn
das Weinbangebiel Vöslau, Gumpoldskirchens,
Pfaffstältens und Baden statt. Tie rheilnehnier
der Besichtigung des Klosterneuburg-Weid linger
Weinbaugebietes wollen sich am 16. Sept. 1900
9 Uhr Bonn., in Klosterneuburg, Restaurant Klein,
gegenüber der Bahn-Station Klosterneuburg-Wet-
bling eiufinden, woselbst sie vom Gefertigten erwartet
werden. Die Theilnehmer an der Besichtigung der
Weingärten von Bvslau, Baden, Gumpoldskirchen
wollen sich Sonntag, den 23. September zu dem
Zuge um 10 Uhr vormittags am Südbahnhofe in
Wien einfinden, wo sie vom Gefertigten erwartet
werden. Retourbillete Wien—Vöslau 3. Clane
kosten 1 fl. 10 kr. Wenn größere Bereinigungen
an einer dieser Excursionen theilnehmen beabsichtigen,
so wollen sie dies dem Gefertigten gefälligst mit-
theilen, da bei einer größeren Theilnebmerzahl ent­
sprechende Borkehrungen nothwendig waren. Franz
Kober, technischer Leiter, Klosterneuburg.
Hohe ^Auszeichnung. Gleich dem stürmischen
Erfolg, welchen der von Karl von Oelberg am
18. August am hiesigen Sommertheaier vorgetragene
Prolog, versaßt von Herrn Professor Wilhelm
Eappilleri, errang, hat,« auch der Prolog desjeloeu
Verfassers im Festspiele „Oesterreichs Jubeltag"
am Janlsch-Thraier in Wien sowie am Theater
in Ischl zu verzeichnen. Herr Cappilleri
wurde durch die huldvolle Annahme seiner
Dichtung von Seite des allerhöchsten Hofes
ausgezeichnet. Gleichzeitig witrde dem Schöpfer
des Festgedichtes der Dunk und Amr-Ennung in
schmeichelhaften Worten ausgesprochen: und zwar
von ihren k. u. k. Hoheiten Erzherzog Ludwig
Victor, Rainer, Otto, Eugen, sowie von den durch­
lauchtigsten Frauen Erzherzoginen Maria Theresia,
Maria Josefa und Maria Elisabeth. Weiters fand
die Dichtung die vollste Anerkennung mehrerer
Präsidenlen der verschiedenen Miniar-Casinos, sowie
der auswärtigen Vereine österreichischer Colonien,
der Vereine der Deutschen Ocsterreicher in Hamburg,
des Vereines der Oesterreieber und Ungarn ..Austria"
in Frankfurt a. D.U. und vielen anderen, welche
ihren Sympathien für unseren Kaiser »nd das
Vaterland und nicht tu letzter Linie auch für den
Dichter, der als Dolmetsch der Geftihle des Volkes
anstritt— wie Sie aus dem Inhalt des Gedichtes
ersehen können— zwischen Volk und Thron sttht.
Wir gratnliren Herrn CapPiNeri, welcher in unserer
Stadt nicht ganz fremd ist, als vaterländischen
Dichter zu seinem neuen Erfolg.
ckiiljlitill-Matfch. Ter hiesige Ftißballelub ver­
anstaltet Sonntag den 9. d. M. mit der Mann­
schaft des Athletiksporlclub ein Match auf dem
Sportplatz des Wiener Athletikclnb im Prater.
Lefetzung her slctiroual«ro1111niflü-Llr!!e her dem
llllldeöfiirstltchell pitlronale ttnirrstehenden Kirche in
Mana-Lnzersdorf.
Herr Ignaz Maller, Realitätenbesitzer in
Maria-Enzersdorf, Neiidorferstraße Dir. 4, wurde
mit dem Statthalterei-Tecrete von. 24. August l9o0,
Z. 74099, zum Patronatskommissär der Kirche in
Maria-EnzerSdorf ernannt.
Line barbarische Thal. Aus Grub bei Kalten-
leutgeben wird uns unterm 4. d. M. gemeldet:
Eine niederträchtige That gemeinster Rohheit be­
ging gestern der hier bet Dein MUchhandler Joses
Matzinger als Kutscher bedienstete 22 Jahre alte
Johann Kühmaier aus Sulz-Stangau. Derselbe
befestigte an der Zunge eines Pferdes seines Herrn
«in Leitseil und band das andere Ende des Leit­
seiles an einem Wagen fest, worauf er derart un­
barmherzig mit der Peitsche auf das Thier loshieb
daß dasselbe alle Anstrengungen machte um zu
entkommen. Plötzlich machte das Pferd ein solch
heftigen Ruck mit dem Wagen, daß es ihm gelang
mit Zurücklaffung seiner Zunge davonzulaufen. Die
Zunge hatte sich das Pferd bei der Wurzel abge-
rt„en und im Strömen floß ihm das Blut aus
dem Maul hervor. Das arme Thier mußte
gelobtet werden. Der rohe Kutscher wurde von der
Gendarmerie verhaftet und dem Bezirksgerichte
Mödling emgel'efert.
Großer ßrattö. Aus Anzbach bei Neulengbach
wird uns unterm 4. d. M. gemeldet: In der
Diacht von vorgestern aus gestern brannte in dem
zur hiesigen Gemeinde gehörigen Torfe Pamel das
Wirtschaftsgebäude des Pächters Anton König,
Eigenthum des Fabrikanten Herrn Karl Czeya
sammt der mit Frucht gefüllten Scheune und
sämmtlichen Fahrnissen total nieder und konnten
die Bewohner nur das nackte Lebe» retten. Der
Gesammtschaden beträgt 14.500 K. Die Entstehungs­
ursache ist unbekannt.
Lürgermeifler Hof aus Llaria-Lnzersdorf auf
der Jagd angefcholfru. Aus Ob kr- Walters­
dorf, Gerichtsbezirk Eoreichsdorf wird uns unterm
1. September telegraphisch gemeldet: Gestern, am
31. August ereignete sich während einer Reb-
hühnerjagd ein entsetzlicher Unglücksfall, wobei der
Bürgermeister und Baumeister, Herr Michael Hof,
aus Maria-Enzersdorf von seinem besten Freunde,
dem Gasthofbesitzer „Zum schwarzen Adler" Herrn
Johann Heger aus Maria-Enzersdorf durch eine
volle Schrotladung am Kopf verletzt
wurde. Gestern, es mochte etwa 1 Uhr Nach­
mittags gewesen sein, als die Rebhühnerjagd ihrem
Ende nahte, flog plötzlich aus einer Mulde eine
Kette Hühner auf. Herr Heger feuerte einen Schuß
auf dieselbe ab und im nächsten Moment erscholl
aus der Mulde ein entsetzlicher markdnrchdringender
Schmerzensschrei. Die Schützen eilten schnell zu
jener Stelle und fanden dort Herren Hof in ent­
setzlichem Zustande liegen. Dem Verunglückten
wurde, nachdem ihm von den Jagdgästen die erste
Hilfegeleistet wurde, in das allgemeine Rath'jcheKlan-
kcnhaus nach Baden überführt. Herr Hof dürste in der
Üiuite die Hühner aufgcstob rt haben und als er
sich ausrichtete um nach deiiselben zu schießen,
wurde er von Herrn Heger, der ihn nicht bemerkte,
in das G sicht g-ffchoffcn. T'r Zustand des Herrn
Hof hat sich bereits bedeutend gebessert.
Lhor-Lrurüc. Von der rheaterkanzlei wird
uns mitgetheilt, daß am Montag den 17. Sep­
tember als letzte Vorstellung in dieser Saison ein
Benesie stattfindet, dessen Reinerträgnis dem braven
Cboris unserer Bühne zufließt. Wir wünschen den
Bencficianten ein ausverkauftes Haus.
Taftltraulikumarkt in Wien. Der von der
n.-ö. Centralstelle für Obstverwerthung abgehaltene
Taftltranbenmarkt findet vom 11. September bis
lo. Oetober 19oo täglich von 8 Uhr Früh bis
5 Uhr Nachmittags in der städtischen Detailmarkt-
halle, I. Zctlitzgane statt.
Die n-ö Centralßrllr für (ObfitJrnttrrhmg
Iah mit, das; vis nun an 1>M Waggons Mostobst,
teils von Obstverwertungs-Genosseuschasten, teils
von landwirtschaftlichen Casinos, Genossenschaften
und Consumvereine, sowie größere Grundbesitzer
haben gute Gelegenheit, ihren Bedarf an DRostobst
zur Herstellung von Obstwein, ein der Gesundheit
sehr zuträalicher und erfrischender Haustrunk zu
decke». Die Preise stellen sich loco Bahnstation
auf 600- 700 Kronen für einen Waggon, gleich
100 Metereentner. Kausvermittlung erfolgt durch
die it.-ö. Centralstelle für Obstverwerthung in
Wien, I. Herrengaffe 13. Sprechstunden Dienstag
und Freitag von 9—1 Uhr.
Tanzkränzchen. Samstag den 1. Sept. fand
in Josef Blaschek's Hotel „zum Jordan" das
Tanzkränzchen zu Gunsten der freiw. Feuerwehr
Klausen und Vorderbrühl unter sehr guter Theil­
nahme statt. Unter den P. T. Gästen waren auch
Herr Bürgermeister und Landtagsabgeordneter
^houta, foiine Vücgm.-Stellvertr. Herr Geyeregger
sautmt Iran, sowie viele Sommergäste zu sehen.
Durch den zahlreichen Besuch und die vielen Spenden
ist es dem Comitö gelungen einen namhaften Be­
trag an die obgenannte Feuerwehrkaffe abzuführen
und spricht auch dasselbe allen Gönnern und
Freuden den wärmsten Dank aus.
Ckllrralorrfiuumlllllg. Die Generalversammlung
des hies. Weingärtnervereines findet heute Samstaq
den 8. d. M. um 2 Uhr Nachmittags im Kar!
Müllers Gasthof „Zum goldenen Adler" statt.
^ ^Ußflüglcr. Sr. Durchlaucht Fürst
Lichtenstein hat sich in seinem bekannten Wohl­
wollen gegenüber dem Fremdenverkehre entschlossen,
den Besuch des Sparbacher Thiergartens, sowie
die Besichiigung der dortigen Burg Johannstein
m angemessener Weise z» gestatten. Wenn eS daher
kleinere Gesellschaften beabsichtigen sollten, von
diesem Zugeständnisse Gebrauch zu machen, so
wären dieselben verhalten sich erstens beim Fürstlich
Lichtenstein'schen Forstamte Vorderbrühl einen
Geleitschcin zu dem Aulfluge in den Sparbacher
Thiergarten zu beheben, zweitens nur unter Leitung
eines ^Führers, der im Sparbacber schlosse bei­
gestellt werden würde, die Bcsichlignng des Thier­
gartens vorzunehmen, drittens Hunde nicht niilzu-
nehmen und viertens sich im Thiergarten der
größten Ruhe zu befleißen.
In den Lach geschlendert. Sonntag den 2. d.
M. nachts halb 12 Uhr geriethen die beiden
Schuhniachermeifler Martin Niebauer und Leopold
Kraus in der Babenbergergaffe nächst dem Blöd-
lingbach in Wortwechsel, wobei Niebauer den
Krau- erfaßte und in das 2 Bieter tiefe Bachbett
schleuderte wo er später von Passanten in schwer
verletztem Zustand aufgefunden, herausgezogen und
dann in seine, in der Wassergasse 6 befindliche
Wohnung gebracht wurde. Ta sich der Zustand
des Kraus verschlimmerte, mußte er in das Spital
gebracht werden. Gegen Niebauer wurde die Straf­
amthandlung eingeleitet.
Kampf zwischen Nachtwächter und Dieb. In
der Nacht vom 4. aus den 9. d. M. bemerkte der
Nachtwächter Anton Doleschek des Bahnhöfe»
HütleldorftHacking einen unbekannten Mann beim
Diebstahl von Aschenbechern und Leberriemen der
Fenster der Stadtbabnwaggons. Als der Nacht­
wächter den Dieb ergreifen wollte, führte dieser
gegen daS Sicherheitsorgan mit einem langen und
spitzen E>seninstrument je einen Hieb gegen den
Kopf und die Brust. Ter erste Hieb durchlochte
dem Nachtwächter die Dienstkappe und der gegen
die Brust geführte Hieb das Notizbuch und ein
Packet Tabak. Der Dieb entkam. Doleschal be­
schreibt den Mann als 25 bis 36 Jahre alt, groß
mit schwarzem Schnurrbart, mit grünem Loden-
rock, grünem Plüschhitt und dunkler Hose bekleidet.
Ta diese Diebstähle schon seit langer Zeit ausge­
führt werden, glaubt man, daß die er Mann auch
der Dieb der bereits gestohlenen Aschenbecher und
Riemen ist. Plan ist demselben aus der Spur.
Verhaftung rinre Schwindlers. Aus Fischau
bri Wr.-Neustadt wird uns untenn 4. d. M. ge­
meldet: Ende April d. I. kani der 37 Jahre alte
Agent einer Liqueurfabrik Fenzl aus Wien auf
seiner Geschäftsreise hierher und brachte in Er­
fahrung, daß der Brantiveim'chänker und Tabak-
Trafikant Josef Dorfstetter sein Geschäft verkaufen
ivolle. Fenzl, welcher sich nun mit Dorfstetter be­
kannt machte, versprach demselben, daß er ihm
emeil Käuzer für das Geschäft bringen werde. In
kurzer Zeit erschien Fenzl mit Frau Kutscher au<
Wien, welche das Geschäft um -500 fl. kaufte.
Fenzl verstand es, sich der neuen Geschäftsin­
haberin unenlbehrlich zu machen und es gelang
ihm derselben 2500 Kronen auf listige Weise
herauszulocken. Ebenso beschwindelte er mehrere
hiesige Geschäftsleute und Privatpersonen um
namhafte Beträge. Als ihm der Boden unter den
Füßen endlich zu heiß wurde, ergriff er die Flucht.
Gendarmerie-Wachtmeister Wenzel Denk, Stell­
vertreter des Bezirkspostens Wiener-Neustadt
forschte denselben am Semmering aus und lieferte
ihn dem Kreisgerichte Wiener-Neustadt ein. Fenzl,
welcher durch längere Zeit den flotten Cavalier
gespielt hatte, verfügte bei seiner Jnhaftname nur
mehr drei Heller.
3um Anfall auf -er elektrischen Lahn in der
Station Vorderbriihl. Wie gemeldet wurde, fand
am 20. Juli d. I. Abends halb 7 Uhr in der
Station Vorderbrühl der elektrischen Bahn in
Folge frühzeitiger Umstellung des Wechsel» «ine
Entgleisung statt, wobei glücklicher Weise niemand
verletzt wurde. Der damals dlensthabende provi­
sorische Weichensteller Friedrich Stock hatte sich
wegen dieses Unfalles am 4. d. M. vor dem
Strafrichter de» hiesigen Bezirksgerichte», Doctor
Schön zu verantworten. Der Weichenwächter er­
klärte sich schuldig, den Wechsel zu früh umgestellt
zu haben, mit der Motivirung, daß er an jenem
Tage schon 13 Stunden ununterbrochen im Dienste
gestanden und daher total ermattet und abge­
stumpft gewesen sei. Der Richter fällte ein milde»
Urteil, welches auf drei Tage Arrest lautete.
Stock erklärte die Strafe anzunehmen.
Gemeindcrathswahlen in Gablitz. Bei der
vorige Woche stattgehabten Gemeinderathswahl
wurden gewählt: im ersten Wahlkörper die Herren
Georg Grönauer, Ferdinand Echönwieser, Ludwig
Körbler, Franz Lachner und Alois Baumgartner.
Im zweiten Wahlkörper die Herren Rudolf Bur»
schik, Alois Richter, Oberlehrer Ramler, Gemein­
dearzt Dr. Singer und Heinrich Obermayer. Im
dritten Wahlkörper wurden gewählt die Herren:


[ 2023-06-29 10:33:31.436 - 19000908 - Seite 5 ]
r.r. 36.
Ättifc O.
(Jetziger Bürgermeister) Franz Broidl, Leopold
Fritz, Karl Wauzcuböck, Adolf Wurek und Johann
Wunder.
Diebstahl. Am 29. v. M. wurde der in der
Babenbergergasse Nr. 46 wohnhaften Wäscherin
Theresia Lilli aus ihrer offen stehenden Wasch-
küche ein neues Frauenhemd mit gehäckeltem Ein­
satz 6 Kronen Werth. l altes Frauenhemd zwei
Kronen Werth, 2 Frauenhosen mit einfacher Stickerei
2 Kronen Werth, ein Polsterüberzug 2 Kronen
Werth und 1 Sacktuch 1 Krone Werth gestohlen.
Als die Thäterin wurde von der hiesigen Gen-
darmerie als die in der Eisenlhorgasse 14 wohn­
haften Dienstmädchen Theresia Strobl ausgeforscht
und verhaftet. Bei deui vorgenommenen Verhör
gestand dieselbe nach längerem Leugnen den Dieb­
stahl ein.
chür Stistkiiufer. Tie n.-ö. Centralstelle für
Obstverwertung macht bekannt, daß große Mengen
Pfirsiche, und zwar die geschätzten Weinberg-Pfir­
siche der Wachau zum Verkaufe angemeldet sind.
Tie Kausvecmittlung erfolgt durch die n.-ö. Cen-
tralstellc für Obstverwertung, Wien, I. Hcrrengasse
13 kostenlos.
Neues Postiilierriukommeu mit der Lchwey.
Am 12. August d. I. ist zu Bregenz ein neues
Postübereinkommen zwischen der österreichischen und
der schweizerischen Postverwaltung abgeschlossen
worden, daS am 1. September d. I. in Kraft
tritt. Tie wichtigsten Neuerungen die durch dieses
Uebereinkommen herbeigeführt, sind folgende. Die
GewichtSabstusung für die Bemessung der Brief-
gebür wird im Verkehr zwischen Oesterreich und
der Schweiz von 15 auf 20 Gramm erhöht. Paket-
sendungen bis 5 Kilogramni unterliegen den im
allgemeinen Postpacketoerlrag festgesetzte» Gebüren.
Im G-wichtsporto (1 Krone für gewöhnliche
Packele) tritt hiedurch keine Aenderung ein, da­
gegen wird die Versicherungsgebühr für Wert­
sendungen auf 10 h für je 300 Franken des an-
gegebenen Wertes ermäßigt. Packele bi« 5 Kilo­
gramni, Eil- und Nachnamesendungen unterliegen
dem Frankozwang. Adreßänderungen werden für
alle Packele ohne die bisher geltende Beschränkung
auf Packete, deren angegebene Wert 500 Franken
nicht übersteigt, zugelassen. Ermäßigung und Auf­
lassung des Nachnamen wird für alle Nachname­
sendungen unter den für Adreßänderu gen vor­
geschriebenen Bedingungen zugelassen. Auf den Be­
gleitadressen zu Wertpackelen ist ein Abdruck deS
Siegels, das zum Verschluß der Sendung gedient
hat, nicht erforderlich. Packele ohne Wertangabe
die durch den Verschluß oder die Unteilbarkeit
deS Inhaltes genügend gesichert sind, brauchen
nicht gesiegelt oder verbleit werden. Im Postweg
abonnirte Zeitungen können aus Oesterreich nach
der Schweiz und umgekehrt gegen Entrichtung
einer festen Gebür überwiesen werden, die in
Oesterreich aus 1 Krone festgesetzt ist. Die einzel­
nen Aenderungen der Gebürensäge und Versendungs­
bedingungen find in den Berichtigungen des Brief-
und PacketposllarifeS enthalte», die gleichzeitig im
Post- und Telegrafen-Verordnungsblatte verlaut-
dart werden.
3. bi«_ zustimmende Erklärung der Eltern oder
Vormünder. Neueintretende haben sich einer Vor­
prüfung in Bezug auf „Lesen, Schreiben und
Rechnen" zu unterziehen, von derem Erfolge die
Aufnahme abhängig ist. Tie in den 2. Jahrgang
Eintretenden melden sich unter Vorweisung des
„Schulausweises" vom absolvierten 1. Jahrgange.
Für die nothwendige Unterbringung der Zöglinge
aus entfernten Ortichasten wird vorgesorgt werden
Ten Schülern ist tagsüber bis 7 Uhr abends der
Aufenthalt in den Anstaltsräumen zur Ausnützung
der freien Lern- und UebungSzeit, gestattet, und
werden zur billigen Fahrt auf der Eisenbahn so'
und 2 Ersatzmänner zu wählen. Das Wahlresultat
wird in der nächsten Nummer bekannt gegeben.
Rodauu. Selbstmord. Montag den 27. August
wurde im Walde nächst Rodauu der Leichnam
eines circa 35—40 jährigen Mannes, dem Arbeiter-
fiande angehörend, 168 cm groß, dunkelbraune
Haare und etwas lichterem Schnurbart; bekleidet
nut weißem groben Hemd, blauer Barchenlunter-
hose, grau carrierter Tuchhose, dunkelgrauem Tuch­
rocke, solcher Weste, grünem Pelouchehut mit
Auerhahngesteckt, Halbstiesel und blauem Schurze
,. erhängt aufgefunden. In seinem Besitze wurde ein
genannte „Schülerkarten" erwirkt. Schulgeld oder I Gärtnermesser, eine braune Holzpfeife, ein Blech-
Aufnahmsgebühr ist nicht zu entrichten, jedoch hat i büchsel mit Streichhölzer, ein Tabaksbeutel und
jeder Schüler für die nothwendigen Lehrbücher und
Schreibmaterialien selbst aufzukoninien. An beson­
ders dürftige und würdige Schüler werden Unter­
stützungen gewährt. Die Absolventen dieser Lehr­
anstalt genießen bei Ablegung ihrer Militärdienst­
pflicht laut Erlaß des k. k. Ministerium für Landes­
vertheidigung vom 4. October 1899, Z. 26.413
den Verzug, hinsichtlich der vorzeitigen dauernden
Beurlaubung in erster Linie berücksichtigt zu werden.
Nach Maßgabe des vorhandenen Raumes können
auch ältere Landwirte als „Gäste" an den« Unter­
richte in einzelnen oder allen Lehrgegenständen
theilzunehnien. Ter n.-ö. Lander-Ausschuß.
ein Uhrtascherl aus Tuch aufgefunden.
Eingesendet.
Für diese Rubrik übernimmt die Red. keine Verantwortung.
Wir Gefertigten erklären mit Bestimmtheit,
daß bei den GuntramSdorfer Weingarterhüter-
Aufnahme den 12. August d. I. der Vorsteher
Baumgartner die 20 Stimmzettel mit Hilfe deS
Oberlehrers Müller heruntergelesen haben, und
konstatirteu für Wastl 11 und 9 für Nielbisch, wo
eS in der Berufung heißt, der Vorsteher Baum-
Mödling, Diebstahl. Am 26. v. M. Vor
mittags wurde deni bei Herrn Richard Fiedler be- ...,._.
dunsteten Taglöhner Michael Siedric während deri S°"ner übergab nur die Stimmzettel zur Reviliou
FrühstückSzeit aus dem Garten des Herrn Fiedler| Sieben, daß es umgekehrt
eine schwarze Weste, in welcher sich eine silberne i lt>ar V, tDet^ T ur Elbisch 11 und 9 Tür Wastl ab-
Ctzlinderremontoiruhr sammt Kette befand, gestohlen.! gegeben wurden.
Siedric erleidet einen Schaden von 26 Kronen.,. Warum geben die Herren in der Berufung
Der Thäter ist unbekannt.! uW Zu, daß dies der wirkliche Vorgang war oder
| ist e» vielleicht nothwendig die Stimmzettel noch-
Badeu. iXusstug. Tie hiesige Ortsgruppe des! Mals zur Revidiren damit man weiß, wer der
niederösterreichischen Gebirgsvereines veranstaltet Ehrenmann ist, von den Eingesendeten Nr. 34
Sonntag den 9. d. Nt. einen Ausflug auf den
Anninger, Eschenkogel und über den Richardshof
nach Gumpoldskirchen. Führer Herr I. Schmidt
und Rudolf Peter. Abmarsch um 2 Uhr Nach­
mittags vom Clublokal, Gasthof „Zum schwarzen
Adler."
Gumpoldskirchen, töeinlrscfcst. Samstag den
8. September 1900 findet in Schabl's Bahnhof-
Restauration in Gumpoldskirchen ein Weinlesefest
verbunden mit einem Rekrulen-Abschieds-Kränzchen
statt. Um 5 Uhr Nachmittags findet von Herrn
G. Eben'chwanger's Gasthaus durch die Wiener-
straße zum Festlocale der feierliche Einzug_ des
Bürgermeisters mit seinen Hütern und Gefolge
statt. Um 12 Uhr Nachts: Allgemeine Weinlese.
Eintritt im Vorverkäufe 50 kr., au der Caffa 60 kr.
oder die Herren von der Berufung von der
Nr. 35 d. I.
Guutramsdorf am 5. September 1900.
Johann Wastl
Weinggrtenbesitzer.
Karl Streb
Weingartenbesitzer.
Franz Wagner
Weingartenbesitzer.
Franz Hofstödter
Weingartenbesitzer.
Johann Stundner
Weingartenbesitzer.
Jacob Weinbachner
Weingartenbesitzer.
Schönau, örand.
den 1. d. Ät.,
Theater.
Samstag den 1. September 1900 wurde zum
Kundmachung. Schüleranmeldungen für den an
der n.-ö. Landeswinterschule für Landwirtschaft
zu Trautmanusdorf am 15. October l. I. be­
ginnenden Unterricht erfolgen bei der Anstalts­
leitung ul Trantmannsdorf. Tiefe Lehranstalt hat
den Zweck, die der Schulpflicht entwachsenen jungen
Landwirte in der kürzeste» Zeit und mit dem ge­
ringsten Kostenanfwande für den rationellen Betrieb
bäuerlicher wirtichajlen vorzubereiten. Der Lehr­
gang ist für 2 Wintersemester, zu je 5 Monate
Unlerrichtsdauer berechnet und hat diese Lehr- i besannt,
anstatt ihren Zöglingen, neben der Festigung und 1
amstag
kurz nach 11 Uhr, fielen in Schönau, dem Herr- Benefice des Regisseurs und Charakter-Komikers
schaftsbesitze des Erzherzog Otto, mehrere Hauser Herrn Ludwig Habil „Heißes Blut" Polle mit
des gefräjsigen Elemente zum Opfer. Fast sammt-: Gesang in 3 Acten von Leopold Krenn und Karl
liche Feuerwehren des Bezirkes waren erschienen Windau gegeben. Bei der Beliebtheit des Künstlers
und fanden bei ihrer Ankunst das Gemeindehaus' war das Haus außerordentlich gut besucht. Herrn
und die angrenzenden Wirtschaftsgebäude der Be- Habit als Paimgel sowie Herrn Roche als Thealer-
sitzcr Mager, Klosterer und Karl lichterlo brennen.: friieiir Schmalzl gebührt vollstes Lob und wurden
Das Hauptaugenmerk der mit lobenswerter Bravour> dieselben wiederholt durch stürmischen Beifall aus-
abeitenden Feuerwehren richtete sich auf die Rettung^ gezeichnet. In der Rolle der Ilona erntete
des neben dem Gemeiudehause stehenden sehr ge- Frl. Seidl den reichsten Beifall, was nicht zu
»ährdeten Schulhauses. tvelches auch verschont blieb, wundern, als die Sängerin ihre anstrengende, sieben
Erst nach dreistündiger Arbeit gelang es der an-S Bilder reiche und durch den hastigen Toileiren-
daueruden Arbeit der erschienenen Feuerwebrenvon Zvechsel wohl noch ermüdende Rolle nut besonderem
GünselSdorf, L-eobersdorf, Solenau, Hirtenberg, 1 Geschicke zur Darstellung brachte. Alle anderen eul-
Euzelsseld, Kottingbrunn. (Rainfarn, Oyenhausen,! sprachen vollkommen.
Fabriksseuerwehr Leobersdori, Tatrendorf
und
Traiskircheu den Riesenbrand zu localffiren. Ter!^ Sonntag den 2. September. Wiener Blut"
Sckäde belauft sich auf mehr als 20.000 Kronen j Wem m 3 Acten von Victor Leon und Leo
und ist die Entstehungsursache bis nun noch nn- --lern. 4.a» Haus war am-verkantt.< Wiederbo ung.
Montag den 3. September. „Die berühmte
Erweiterung der in der Volksschule erworbenen
Kenntnisse, durch Ertheilttng eines geregelten Fach­
unterrichtes, die Bedingungen eine» richtigen, den
Verhältnissen der Gegend entsprechenden bäuerlichen
Wirlschaftsbetriebes verständlich zu machen. Unter-
Hiuterbriihl. Wählervtrlammlnng. Montag
den 10 September l. I. um halb 8 Uhr abends
findet in Michael Graf's Gasthof zur Weintraube
in Hinterbrühl eine allgemein^zugängliche Wähler­
versammlung mit folgender Tagesordnung statt.
stützt wird der Fachunterricht durch: 1. landwirt-!i. Wahlbesprechung, 2. Vorschlag der Candidalen,
schaftliche Ercurfionen; 2. einen den seinerzeiligeu; Z. Eventuelle Anträge und Anfragen.
Lebensbtdürtnissen des jungen Landivirtes ange-i
paßten „bausgetverbltchcn Unterricht", sowie endlich Gcmnndrwahlrn
durch 3. thuulichste, den Lehrzweck fördernde prac-! Hiuterbrübl finden' 4 iennag er»
tische Uebungen und fachliche Temonstralioneu. Tie in der Scbulstratze, -ch'U^"*^
Aufnahme der Schüler findet bis zu dem am Re.hentolge statt:^ um^
,z-ran" Lustlpiel in 3 Acten von Fr. von Lchon-
than und G. Kadelburg: Gastspiel des Herrn
A. Rollet und Benefice der Lchauwielerin Frl.
Sachs. Herr Rollet war ein trefflicher Repräsentant
des verliebten Grasen Palma» und sprach den
ungarischen Tialcct recht gut. Herr Richard als
Baron Romer-Saarstein und unglücklicher Galle
einer berühmten Frau marin dieser Rolle besonders
gut und auch Herr Maurer als Ulrich von Traun-
icnstag den II. Sept. 1900 stein sab als viebbaber^ und Backsi'chbrautwcrber
Stock in folgender recht hübsch aus. ,vrl. -^ach» al» Heriiia war recht
uh ivählt der 3. brav. Frl
Gememdewahlen in
als Ottilie Friedland sowie
bischer
0 „-.-fnimt.inS miWr hpr •> Trl Bann» ab"- Paula Harlwich boren eine prächtige
c««»« >• ». nt*"“**" itmtsKr .""LEJ gSS'™ ►*» Mt* &**>»» :«"'»'"o- ri- **'•*•«*;
Per 1 'bchhlkorver. Tie l^ememde-Vertretung de- Agnes> lag iu^ den^Handui d>.r lnioabri.i
stellt aus" 15 Ausschüssen und 6 Ersatzmänner, leriii Frau Arlt. Lie
somit hat jeder Wahlkörper 5 Auslchußnutglieder, wirkenden eni'prachen.
erfolgt dieselbe für l'i’cneintretenbe aut
schriftlicher oder mündlicher Anmeldung. Zur Aus­
nahme wird gesorgert: I. das Entlaiunigszeugnis
einer offeutlicheu Volkschule: 2. der Taufschein:
:>>o!leu der anderen Mu-


[ 2023-06-29 10:33:31.436 - 19000908 - Seite 6 ]
/»>
^a.rLn.37- DP. ZOTIsael.
eite e.
Mödlinqrr Jcitung.
Nr. 36.
Dienstag den 4. September nmrde die ^Tpe-
retie „Ter Cperuball" mit Frl. Tauner vom ^tadf
tbealer in Traben gegeben. OBoaederholung.t
Mittwoch den 5. September. „Ter Nagel im
.Herten" Bolkesiuck in 3 Arten von A. van
Blankenburg n»d :>i- Krug.
Bonnrrltna den 6. Septem der Ebrenabend der
Schautpielerin'Frau Tireetor Tlga ABI „Jugend
von Pente" Konto die in 4 Arten von Viti 1 tli'iil’t. j
Sie Handlung be* Stuckes ist eine sehr ein->
färbe, Vin junge'' Arzt komint von der Berliner^
Universität in Begleitung von zwei freunden, die j
bie richtigen „i'iobenieii" sind, in eine kletite nord-;
deutsche Stadt tu seiner Familie tnritck. Für die!
brave Art seiner Eltern bat er nun gar keinen!
Sinn nietn'. Ter Gedanke an irgend einen Berum
ist ibm unerträglich, wovon er aber kurirt ivird. j
platiirlich ist die Heimat stärker aL alles Auge-i
flogene und Angenommene aus der Fremde. Zulegt
sietil er dar- Hople und Berlogene seiner Freunde j
ein, tagt sich von idnen los und gibt sich einem;
munteren Brovinpnädeben Pin, >n das er sieh naetj i
der alten Metbode verliebt. Tie Handlung ist keine
besondere und die Figuren sind ebenfalls nicht
neu. Tie Anttübrnng war eine gute und wurde
Frau Arlt tu ibrein Cbrenabeud mit Blumen und
anderen Gesepeuken reichlich beda.pl. Herr Fleischer
al-? Artt Hermann Kroger wurde für sein aus«
getenchnetes und wobldurchdaepte-> Spiel wiedcrpolt
durcl) stürmischen Applaus ansgeteiepnet. Lepr
gute peistnngen boten Frl. Vanstu tBlntter Kroger)
Frau Arlt «Clara Hendriepj Herr Maurer (Erich
Goslerj Herr Noch«' «Egon Wolst und Frl. Seidln
(Tiensnnädeben Anna», worür ilmen snr chr sicheres
Spiel dae vollne Anerkennung getollt wurde. Fn
den kleinen Nolien sind uo.p Frau C.-lliano ale
ttiosa Belli, sowie die Herren Heinrich «Bater
Kroger!, Herr Nomer t denen Solms, Herr Habit
«Fraut Meiüner) Herr Spiegler lTbeo Neuinann)
und Herr Schneider iRentier Beckendors) lobend
ga erwähnen. Tas Hans war auvverkanft.^
Nach Lchluii des Llattes eingelangt.!
Biirgcrmcisterwahl. Freitag den 7. Sep- l
lember l. H. um 4 Uhr nacl-imllaas fand im!
Aatbbaussaale die U?ahl des doüraermeiiters, des
Tire doüraenncisters u. der oTemeinderälbe statt, bae-
ivählt wurden: zum Bürgermeister Herr A Thvma,
znm Dire-Thiraermeister Herr L'incen; Gkytrcggrr.
Hu (Hemeinderälben die Herren:
Iases lHiesenbrnnner.
Ferd. Fleischmann.
Dr. Theodor van Gohren.
Hobann Schürss
Sudwia Höfler.
2lnton Aeitzner.
Georg Stelzer.
Richard Fiedler und
Ferd. Trebesiner.
Briefkasten.
Ulristkirchurr, Mödling. Aus den Schundartikel
in der Ostdeutschen Nundtchau werden wir in der
nächsten Nummer znrüchkommen.
‘Kronprinzessin Stephanie-
nerk»
bester
natürlicher alcal.
. JAUERBRUNN
afelwasser ersten Ranges. Bewährtes
Heil Wasser bei den Leiden derAthmungsorgane
u. des Magens.Unübertroffen zum Mischen mit Weir\
■ruchtsäftenu.s.w.Vorräthig in allen Mineralwass»«
ftandlungen/Apotheken,Hotels,Restaurationen etc.
Wiener Filiale der
BRUNNENUNTERNEHMUNG KRONDORF
bei Karlsbad. Wien. IX. Kolinaasse 4.
Kaiser! ul. lc&nig, l. 3HCofliefera,rvt.
N T i#derlugen; M ü tl 1 i n g bei Johann Beyer. Hauptstrasie
Nr. »>D, H i ii t e r li r ii li 1 \>ei Eriedrich Schröder jun. und
J. Maurer.
3 (il)tr 6 'llitil|tiiiii(|ni
große und kleine, auch einzelne Zimmer zn
vermiethen-
^pitalmülilgasse llr. 6.
Mein- D^resse
in gutem Zustande ist billig- zu verkaufeu.
Brunn a. G. Leopold Gattringerstrasse K2.
Von der
hoben k. k. n.-ü. Statthaltern cuncessionirte
Privat­
in Mödling,
SpIta-lnrLÜLl^lg'a.sse 2
(vis-a-vis der Sparcassa)
beginnt ihren Lehrcurs am 1. October.
Aufnahmen finden täglich statt.
Unterricht wird Vor- und Nachmittag
ertheilt.
Im Damenkleidernähen, Massnehmen,
Zeichnen und Zuschneiden, sowie in
sämmtlichen einfachen bis zu den feinsten
weiblichen Handarbeiten.
Anna Slavnich
geprüfte Industrie-Lehrerin
Inhaberin der Lehranstalt.
-
G' >;
Q''/
f
An die P. T. Bewohner von Mödling u. Umgebung!
Indem ich für die mir während meiner langen Krankheit zugekommenen Beweise
inniger Antheilnahme, sowie für das meinen Vertretern geschenkte Vertrauen bestens danke,
erlaube ich mir bekanntzugeben, dass ich seit
1- Septezso/ber 1900
die Führung meines Geschäftes
p
U
Fanny P. Nissel
wieder selbst übernommen habe.
Dutch tau taueilöScs äusserst reichhaltiges Inventar, sowie eigenen Leichen*
wägen, bin ich in der Lage alle Anforderungen zu den coulantesten Bedin­
gungen effectuiren zu können und erbitte mir im Bedarfsfälle, das bisher geschenkte
Vertrauen zu bewahren.
Hochachtungsvoll
v
inNN. *'j


[ 2023-06-29 10:33:31.436 - 19000908 - Seite 7 ]
Nr. 3ti.
.Mödluipcr ,’Jfitung.'
Seite 7.
Iabreswohimng
gesucht "DV
iinsercm üürgcrmcistkr L. Lhoma
sotpic der neuen( d c 11 k t u ö c-^ X r f t c 1 1 n ul
:c.
4 Wohtiräume,
Garteubeuffrzttug .....
ohnc .stnider. Sofort zu beziehen. Antworten
ait d. Tchriftleituug d. Bl.^
Dienstboten,zimwer, ftütfjo,
c. für eine Partei
DAXKSAGUXC
zu besetzen gegen freie AVohnimg.
Anmeldungen: Mödling. Fürstenstrasse v
Xr. 7. (II. Stock.)^
Montag den 17. Leptember l. I. wird
der II. Jahrgang der
Mädchen- j
MiiliMiigs-Stliiilc,;
desgleichen jener der damit verbundenen^
Handelsschule i
eröffnet. Tie Gegenstände beider Schnlen j
bleiben die bereit-:' voriges Jahr bekanntge-1
machtet:, nur werden vom neuen Schuljahre
an die Gegenstände der Handelsschule von
jener der Fortbildungsschule vollständig ge-
treunt fein, so daß erstere Schnle den voll-
komntetten Charakter einer Handelsschule
trägt. Tie Zeugnisse derfelbeti find jenen
attderer Handelsschulen gleichzustellen, auch
werdett die Schnlerinnett, tvclche diese Schiffe
mit gutem Erfolge absolvieren, nach Mög­
lichkeit mit Stellen versehen.
Ferner wird gentäß dem Ergebnissen
der von der hohett Uuterrichtsbehörde ein- j
berufenen Enquete bei geiffigender Zahl von j
Schülerinnen die 1. (Stösse eines sechStlös-
figen Mädchen-Lyceum eröffnet.|
Aufnahmen finden täglich, mit Aus-
nähme der Sann- und Feiertage von 9 —12.
Uhr vorm, state. Alles Nähere die Prospecte,
welche in den Schullocalitäten, Mödling,
Elifabethstraße 13, 2. Stock und in der
Buchhandlung Thomas gratis zu haben sittd.!
Die Schulleitung.
.Pis Aulass des Leichenbegäuguisses unserer innigstgeliebteu Mutter,
resp. Tochter. Schwester, Schwägerin, Tante. Grossimitter und $chwie°-er-
mutter. der Frau
arbara Ixa c k n e r
Haus- und Realitätenbesitzerin
sind uns so viele Beweise der aufrichtigsten Theilnahme entgegengebracht
■worden, dass wir ausser Stande sind, jedem einzelnen zu danken. AYir
ei lauben uns daher aut diesem A\ ege unseren herzlichsten Dank für die
zahlreiche Betheilung am Leichenbegängnisse und für die vielen schönen
Kranzspenden auszusprechen.
Die tieftraueriiden Hinterbliebenen.
I
ML
*3
ehmfreier IFelsensand
und
SCHOTTER,
"bestes ^v£a/terieJ. zur Beton-Bereitung.
Schönster Gartenriesel, Yerpniz- und Bansand
zu billigsten Preisen
erhältlich beim
Ingenieur und Stadtbaumeister
LADISLAUS ROTH
Mödling, Kirchengasse Nr. 6.
X^a-clls- -u.xi.cL I rl Ixxi.is3-IE ri SL'bxiIk=
PETER STOLL
En gros Mödling, Feldgasse Al*. 9*2. Ln detail
BERXSTEIX-LACKFARBE
(Farbe und Glanz in einem Strich) zur dauerhaften und schönsten (Selbst-) Lackirung von Fussboden etc.
: 3wE-o.sterlca.rten. grratis -u.ua. franco.
Man verlange in allen grösseren Geschäften ausdrücklich i
STOLL^s
Fabrikation aller Gattungen: Oel- und Spirituslacke, Fussboden-Spar-Wichse, Riemen-Wachs und Adhäsionsfett.
^ STOLL’s TEREBINE|
ist anerkannt der beste Trockenstoff und wird den bisher verwendeten Trockenstoffen, wie Siccativ-Firniss etc. allenthalbe» vor­
gezogen, da es sich in jeder Beziehung als zweckmässiger und vortheilhafter erweist.
STOLL’s OELFARBEN
sind. in. feinsten. Firniss g'erieloen.
fr
fr
fr
ft
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr


[ 2023-06-29 10:33:31.436 - 19000908 - Seite 8 ]
reite 8.
„WSfclingrr Zeitung."
'Jir. 36.
Ist kein gewöhnlicher Spiritus-^
Lack, sondern ein leicht­
flüssiges Präparat mit
hohem Glanz, grösster/ -«'*
Deckkraft und sofortiger,^^.
Trockenfähigkeit.»/
Höchst elegante /Q
Böden werden
erzielt.*♦
Elegante
Jnhreswohmmg
! im i. 2 tocf zu vermieten: Mödling, fsür-
^ stenstraße 7. 2 fu^f uns t beim Hcui^eigen-
t thünier daselbst.
Deckt jeden
früheren
-» Anstrich.
Zu haben in:
Mödling
bei
Hupo iT«u*ser.
Baden:
"Wn.Ua.ee.
Düsaansetr
zu verkaufen
in alt und neu Mödling. Auskunft in der Bau*
kanzlet des
Anton Brever
Labenbergergalle Nr. 5 in Klödlinz.
MICHAEL GEYER
7 3 *^*
BADEN.
Boldrinigasse 9
in eigenem Hause.**
Möbeltischlerei
"=F
unter dein Einkaufspreis
verkauft
Karl Sevin—
MöSlin«, üTiinlictllitniig ‘Jir. 7
Gold- und Silberwaren, Uhren etc.
Ä A A A A A A A A A A A A A At* ?A
4 i
Achnittwiirrn-deschiist
Hflarie Fink
Mödling, Neusiedlerstrasse 62
empfiehlt ein bestassorlirtes
Lager aller Gattungen Spitzen
Bändeg, Sc^neiderzugehör und Wirkwaren.
Cravatten in allen JFaeons.
Bestellungen werden übernommen und schnellstens
essectuirt.
fr
^Ifr
•J» »J» «I« *J»
MEDERLAGEN:
Boldrinigasse 9««
Massergasse 16. IC 5£ *C
Lißserant des Vereines 1er L t Mtamtei Oesterreichs.
Grosses Lager von 13
mattpolitirt. Möbeln für Schlaf-, Spsisc-nJemiiziiMr
sowie von^ Antique echt oientalische Teppic^
Tapezierermöbeln Volege, Vorgänge und Decken....
Reiche Auswahl—
in solidester Ausführung zu billig­
sten Preisen.
in Bildern, Spiegeln etc, etc.
Canalisation Mödling.
Bi-Daterieliil: N. Mia& Me.
Bureau Babenbergergasse Nr. 14.
Auskunft Uber Hauscanäle.
Projectierung von Hauscanälen.
Kostenanschlag für Hauscanäle, f
•r»f>eliohi
Gebrauch zu s
klebrige Trork
mieden wird. I
Streichen «selb*
gewischt werd»
Zimmer zu streichen, ohn« <,i«-».IK«n ausser
-: .1.
I Brunner; j«.,
Nnvr'r: Uiidcit
Vinut u.
M. Wullur,
i.H'Mitir: !■ i-iHilfi
Thonöfen- und Thonwaren-Niederlage
ünton ICög'el'bexg'er
Hafnermeister, Mödling, Hauptstrasse 40
empliehlt sich den Herren Arcliiteeten, Ban- und Maurer
meistern, Bau-Unternehmern, sowie Haus- und Viilenbe
sitzern für
** Ußienins von mim w HDarnemen.
Lager aller Gattungen
THvuöstn und Spur Herd Kachel
für Koohherds und Wand-Verkleidungen
Terracotta-Figuren
zu Fabriks-Preisen.
Reparaturen, sowie Reronstruethmen schlecht heizbarer Oese»-
werden prompt und billigst ausgeführt.
Ausserdem halte ich ein gut assortirtes Lager i«
Porcellan, Steingut, ordinärem Kochgeschirr und Blumerv-
töpfen zu den billigsten 1'reisen.


[ 2023-06-29 10:33:31.436 - 19000908 - Seite 9 ]
?!r. 3si.
'Mödliu qer ^cititnq.■
Gelegenheitskanf!
3iucchnüi(iigcs <ßuus in iMt-iflüdfing.
Hochparterre: 3 Zimmer, 2 Cab. 1 Küche,
gr. Glas-Veranda rc., Souterrain: 2 kleine
Wohnungen, Badezimmer rc., gr. schattiger
Edelobstgarten, welcher straßenseitig einen
Bauplatz ergibt, 8 Saletteln. Kegelbahn,
Bad, gutes Trinkwasser rc. Wegen seiner
günstigen Lage und schöner Einfahrt nicht
allein als Familienhaus, sondern auch als
Zins- und Geschäftshaus verwendbar. Preis
sammt Haus- und Gartengeräthe, Möbel rc.
16.000 fl. Adresse nur für ernste Käufer
in d. Exp. d. Blattes.
mAius
zu "v erkaufe n..
Mödling,
Jubiläumstrasse 21.
Elise Larisch
Mödling, Hauptstrasse 62.
eite 9.
SJCS.SS6 ,i CT SFs.cL't ^v£ocLlä
KUNDMACHUNG.
Die Sparcassa der Stadt Mödling gibt liiemit bekannt, dass sie ab
I- Jänner 1901|
•-myiirg; ssäa2Ci3ZQ.tliCla.e asa»
SPAR.EINLAGEN
mit 4 °| 0
verzinst. Der Zinsfuss lür neu zu gewährende Darlehen auf Realitäten wird
mit 5 io pro anno bestimmt und sind die bereits bestehenden
HYPOTHEKAR-DARLEHEN
desgleichen mit;
Mödling, s» 31. Mai 1900
zu verzinsen.
Die Direction der
Spam äer Staät Mini.
Cravatten n. Wirkwaren etc.
Bestellungen nach Mass und Näharbeit werden
billigst verfertigt.
Wäsche eigener Erzeugung.
Erste Mödlinger Leichen-Bestattungs-Anstalt
F. P. Nissel 8
<MUag, Sesfoggasse Hi. I ff
empfiehlt sich dem hohen Adel und P. T. Publikum zur
Auslug TOD lmttMM-M m
von der einfachsten bis zur Prachtclasse zu den coulantesten
Bedingungen. Telephon 37.
Anton Frais
Tapezierer u. Decorateur
Mödling, C'lisabelhstratze 20.
Empfiehlt sich für
f3&~ Möbels Spalierarbeiten *P6
und Decorationen
in geschmackvoller u. solider Ausführung, sowie für alle
in dieses Fach einschlägigen Arbeiten u. Reparaturen.
AU Seiler
Herren-, Damen-, Kinder- u.
Galanterifi-Sühnliwarea-Erzeii[Er
Maria-Enzersdorf bei Mödling
M
Hauptstr
Nr. 55.
Anzeige.
Das geeinte P. T. Publicum wird er­
gebenst aufmerksam gemacht, dass die n.-ö.
Landes-Yersicherungs-Anstalten in Mödling,
Elisabethstrasse Nr. 13, eine Geschäfts-
führerstelle seit 1. October 1898 errichtet
hat und werden daselbst Versicherungen
wia folgt entgegengenommen:
Lebensversicherung
1. Normale Versicherung, d. i. von
1000 Kr an mit ärztlicher Untersuchung.
. 3. Volksversicherungen mit oder ohne ärzt­
licher Untersuchung. 3. Kinderversicherung
(Auaste er). 4. Rentenversicherung. 5. Brand­
schaden Versicherungen aller Art, d. i. von,
Gebäude, Mobilar, Fechsungen, Vieh etc.!
H. Hagelversicherungen von Feldfrüchten, j
Geaüse etc.!
Geschäftsführer Josef Pichler
Mödling, Elisabetstrasse 13.
mx
4
Eduard Glasmeyer
bihördl. concess. Instalateur
Mx mi
Bau- und Galanterie-Spenglerei
ij^EödJ-ir^gr, ZfcTr. S
empfiehlt sich in Neu-Anlagen von
Gas- und Wasserleitungen
sowie Annahme und Ausführungen aller in dieses Fach einschlägigen Arbeiten.
Einrichte» von gadenmmern, Wafchtoiletten n. engl. Llofetten
Einrichtungen von Gasbeleuchtungsgegenständen wie Lustern u. Lampen etc.
und aller in dieses Fach einschlägigen Reparatuien.
$$#$$$$$$ Mb-r-KGSGWBGGOMS


[ 2023-06-29 10:33:31.436 - 19000908 - Seite 10 ]
Eene 10.
„Mödlingcr ^ettnni,'
ihr. 30.
In der unu'clsunrivtrn
Lprachfchnle
für franrüsische Sprache. Grammatik.
Literatur und Daudelsrorrespunden;
in Mödling, (Llisabethstratze Nr. 13. 2. stock,

Am 1. Setober wird außerdem, bei ge-;
nügenden Anmeldungen ein Äbettö-(^0Ns,
versations- und Literatm's^ur^ füv|
Herren und Tomen unter der Leitung eines;
Universitätsprofcssors (geborener Pariser) j
eröffnet.— ^eder (5 uv» hat 2-—4 stunden j
wöchentlich und betragt das Honorar hiesür'
2 —4 fl. per Monat. j
Aufnahmen finden täglich, mit Aus- j
nähme der Soun- und Feiertage von 9—12,
Uhr vorm, in den Schullocalitüten statt. j
G
T).;"
-44.1
>•■•3!
■4
Ahn-Hotel
ti-Fiiz
y
30 Minuten vou der Station
Aflenz der steirischen Landesbaiin
(Südbahustation Kapfenberg)
-O- 800 m Seehühe.— 4*-
•«
I
I
Am Füsse des Hochschwab, dem Ursprünge der men Wiener Wasserleitung.
40 comfortable Passagierzimmer. Stallungen,
Fahrgelegenheiten nach allen Richtungen.
Schönste Verbindung nach Maria-Zell n;‘ ,, Stunden)
Us Sommeraufeuthalt wegen seiner reizenden, rnliigen. staub­
freien Lage gern besucht. Bürgerliche Preise. Zimmer von 1 fl.
auswärts. Mit Aerogengas beleuchtet. Als erste Beleuchtungs­
anlage der Monarchie sehenswert. Fritz Haasclie.
Besitzer.
i
Kabinet und Küche. Per Monat 6 fl.
Mödling, Jubiltiilinflrliiic Itr. 21.
Pnmtn-fnljrrob I
zu verkattfen. Preis 80 st. Attsknnft bei
Frl. Iofefine Fischer, Nlödling, Haupt-^
straße Nr. 1.|
so-
Alt ..cwälirtos ili.’itet. e„--i»et.
MittelJ 1 Kinreil.mitri zur
Stärknmf ». Krattiiriimr der
Sehnen und Mu.-kehi des
mens •liliclien K.d pei s.
Iuvizdas Fluid^
Marke Schlange (Touristenfluid)
Von Touristen. Ilndlahr^ni u. lieitern
mit Kl-1<> 1 Ls anjs-u eiider zur Starki!nu
« u. Wirdcrkrat[ii.'unn r lue-h irrns.-rn-n
d'..uren.
^ Preis', Flasche I fl., 1, Flasche 60 kr.
Echt zu he/.ielii'ii in allen Apotheken
11v] t-3)<] ('t Kreit ij <-,t« ko Kornouhurg
y
Josef Brexler-Sigmimd
concess. Brunnenmeister
I£v !Güg
empfehle ieh den geehrten Herrn Hausbesitzern mein
JOHANN LINDNER
Eamenscliiieidex
für engl, französische
Reit-. Radfalirercostüiiie, Jacken u. iläutel
Mödling.
Hauplstrahc Br. 48. £>
Modernisii tingmi and Beparaturen Werden
angenommen.
Lager von
TROHREN
sowie von
©SMiipöliipera
W
F’und
UHU
in Alt-^lödling, Vorder- und Hinter­
brühl zu den Preisen von fl. 7üßO aufw.
u. Baugründe zu verkaufen.— Auskunft:
Baukanzlei des Architekt und Stadtbaumeister
iCai^l ECrisch-Engel
Mödling, Schellergasse 4.
in den vorgeseliriebenen Grössen für die
E' a/u_s den. ZEsCemsexn.
Besonders erlaube ich mir auf meine
Ri@ü 3© ü&sff@si?j@B*§iiE?al&Bngg
bei Cementrohren (worüber Patent eingereicht)
und durch welche ein Durchsickern der durchlaufenden Fökalstotfe etc. unmöglich ist auf-
meiksam zu machen, da bei Verwendung' derselben eine Verseuchung des Brunnenwassers
in den Höfen ausgeschlossen ist.
Brülilerstrasse Nr. 42 MCEDLXNG Feld g asso Nr. 88


[ 2023-06-29 10:33:31.436 - 19000908 - Seite 11 ]
Nr. 36.
„Mödltngcr Zeitung.
Seile 11.
Geschäfts-Anzeige.
Fink Gustav Müller
Pfaidler- Schnitt- und
Kurzwarenlager
jun.
Zimmer-, Schilder,-
lilemaler i
in der
Weyprechtgasse Nr. 33
Neu-MMlinsr.
Bestellungen werden prompt und billigst
etfectuirt.,
für an Lonntagen verwendete Hilfs­
arbeiter sind zu haben in der
Buchdruckerei Joh. Wehhofer»
Schrannenplatz Nr. 2.
JULIUS MEINis s
GEBRANNTER KAFFEE
** ORIGINAL-PACKUNG.
Mödling
! Fleischgasse Nr. 7 (im eigenen Hause)
j vormals; Schrannenplatz Nr. 2
i empfiehlt sich dem geehrten P. T. Publikum als
1 Zimmermaler
von der einfachsten bis zur elegantesten Aus­
führung, übernimmt jede Anstriche auf
Mamorimiiaiion, Aacaöen
etc. etc.
Schilde ruiniere i
lauf Glas, Holz und Blech.
i MamuMrilleii
j in solider und dauerhafter Ausführung.
jUehermmmt alle Ban- und Privatarbeiten
! in Mödling und Umgebung.
I
M m- Maria Skribany
empfiehlt ihren
_ Tamenkikidcr-Talon
Mödling, Franz Josefsplatz Nr. 6
zur Anfertigung vuu
Straßen-, Soiree- und f rauertoifetten
femer vun
Sport» und Aeise (Lostümen.
-A-r"beit clxic Mud. tad.ell.es.
Fa?on jedem Gesehmark entsprechend.
Josefa Feistauer
Walers-wte.
Mödling, Hauptstrasse Nr. 33.
i -.s
, M || duimifidiV*
NIEDERLAGEN:
.3
bei
H. ICubouy
Dieser Kaffee wird täglich frisch
per Eilgut der Filiale zugesand.
Karl Weingartshofer
Anstalt 1 MmUi i. LicMörncA.
Porträts bis zur Lebensgrösse.
Ansicflten yon MöAluii und Dmgelmng bei:
J. G. Thomas, Mödling. Elisabeths. u. Hauptst.
loget Walter, Mödling-, Herzoggasse.
A. Vogt, Mödling, Elisabetlistrasse.
M. Brauer, Vorderbrühl. Brüklesstrasse.
Friedr. Schröder, Hinterbrühl.
1. Schönl, Restaurateur am Anninger.
Friedrich Stöckler, Kaufmann in Laxenburg.
Rud. Hochmayer, Perchtoldsdorf. Hauptplatz.
Trzrugung von Torrrspvndrin-Nartrn. Vrirspapirren-
und richidruck-Abbildungru-,
MZZZMWKKKZKKKKKKH
Ms'IMl "M *Mi MWpl JUUAI 1 LfMnvPH
August Lipnicki
KantscM- n. MetallstamclElien-Erzenpni
Liesing bei Wien.
Graveur-Arbeiten aller Art. Siegel­
marken, Petschafte. Hectographeu u,
Farben, immer feuclitbleibende Per­
manentstempelkissen iu 4 Grüssen u
in allen Farben.
Neu! Praktisch I
Kautschuktypen „Perfect“.
Vertreter für Mödling u. Umgebung:
Joh. Trübei, Mödling
Feischgasse Nr. 6.
Illustr. Preiscourant gratis und franco!
2
X]
L
s
Zparraffeliec Ztadt Mödling.
Amtstage:
Montag, Mittwoch, Freitag, Samstag von 9 dis
12 Uhr vormittags.
An Feiertagen entfällt der Aintstag.
Tie 2parcaffe der 8tabt Mödling
iibcntiinmt
Lpar-Cinlagen
iäür
oon fl. 1— an in jeder Höhe gegen eine Bers
zinsung von 3' 0.
Ah 1. Fänner 11101 werden iänumliche Sparein«
lagen mit 4° 0 verziuol.
Darlehen auf Realitäten
werden gegen 5 n 0 Zinsen, rückzahlbar in 60
halbjäbrigen Naien gegeben.
Fcden erneu Tien-5lag im Alonate
mirb eine Ttreeiion-i- und AuHÜluiü-Sitzung ab«
gehallen, in welcher die Tarlehendgeiuckie der
^Johann G&rawany
sowie alle in dieses Fach einschlägigen Arbeiten.
Atelier: Mödling, Hauptstrasse 79 v }> artc' en erledig! werden
> s n dein nempelfreten Awpolbekar-Larlebens-
-sr- i besuche lind die zu verpiaudenden Neaiiiate«
I genau zu bezeiebneii, die Gruiidbucki-ieiiilage an­
zugeben, die Hobe des gewünicknen zu bemessen
! und sind dem Geiuclw der lvruudbefitzbogeii. bas
! Anecuranchuck und die^ Sck'atzgebiir^ beimlegen.
EiSGVlhänClICP Tie Gesuche sind spaleneiw 6 Hage vor dem
i ersten Tieneaag im Nlouaie eiuzureick>eu.
Miln, Franz-Josßssplatz Nr. 4, Nvo Nr. B|; 1If ffiert|1#|llm
empfiehlt für die bevorstehende Herbst- und Winter-Saison sein j /g tjat^ apim% o 01' e, Gruubeullafiuugen. Hgpo
äusserst reichhaltiges Lager in! lbekarpsaudbrie'se und Prioriiäieul und zwar fit
Regulirfüll- und Dauerbrandöfen|
alle Gattungen Nückzahlungen von Spareinlagen bi« zur
r.n^, C^cbe von 100 fl. finden aut ledec-nialiges L-«
Gussöfen, Sparrherden, Ofenschirmen,^ or- g™ en, IJtt
Setzern, KohlenkUbeln, Ofenröhren und Knie
und sämmtlichen
er Lt«tt A ilhli
WB


[ 2023-06-29 10:33:31.436 - 19000908 - Seite 12 ]
Seile Vi.
,'JUiöDimcr ^ciUinq."
'ttx. 36.
Behördlich cunccijionivtc
EealiUten-Verkehrs-Agcatuf
Karl Werner
und Oicustveruiittluugs-Agentur
Juliana Werner
Mödling, «loftcvstaffc Nr. IS
besorgt Saufe und Verkäufe von 'Hea lila ton, sowie
Sommer- und Ialnes-Wofinnnpen. lveaelinngsmeile
Tienndoien jeder Art.
Herbabnh's nnterphostihorigilmrer
{üilli'(i: ifcii'Si|nifi.
Dieser seil 19 Hainen stete mit fiutom Erfolge
ans,eioendeie ßniltfiinip wirkt schleimlösend,
hnilenstillend. schweilivennindernd, sowie die
Lsilnst, Hciönmina und Entöl,nimi befördernd,
den ttörprr Ittölliitrnd und liöilirnd. Ta-? in
diesem Lnrnp enidaltende Elsen in leicht assin,ilir-
barer sZorm ist snr die ßlnibildltnfl. der Gehalt
an löslichen Pl>o-?p!,or->ialt-Tatzen de, schwach-
lichen Kudern besonders der Ünochenbildnng
nnchlch.
Preis I Flasche I fl. 25 kr., per Post 20 kr. mehr für
Packung. oö»ibe rvlaicticn gibt es nicht.'
iJW 6 'nnciu'n »eis ausdrücklich
Herbabny’s Kalk-Ei-
sen-Svrup ;» verlangen.
'„HO garticn der .V'a'fuiift
Nadel man im Ohme und aus
der 'chlerichlunlavsel den Via-
nu'it Herbabny in oilioluov
schrill und ist johc ?r laiche
mit iiebiaer bell. pvotofoUntci
Schutzmarke verseilen.
|«)jj'JI 'US HERBABMV WIEN .-3
aus welche fieuuieicheu wie ;n achten bitte».
Alleinis>e Ertenisnius und .öanptoersandtstellei
Wien, ApotlieKc ,,zur Barmherzigkeit",
vorgeschriebenen
^Schul, Lehr- u. Hilfsbücher
V/ 12?Te-u. -uun-cL a.ntici-a.a.riscl5. "WU
für die Volks- umi Bürgerschulen des ganzen Bezirkes.
für die Fortbildungs- sowie Handelsschule und das Lyceum für Mädchen,
,, das n.-ö. Landes- Real-& Obergymnasium,
,, die Landwirtschaftliche Lehranstalt „Franzisko-Josephinum“
,, Brauerschule sowie die Gärtnerschule „Elisabethinum“
und alle anderen Fach- Privat-Lebraiistalteil des Bezirkes
sowie alle
Mal-, Zeichen-, Schreib- und Schul-Requisiten
kauft man am Vesten und billigsten bei
«0.
Mödling& Perchtoldsdorf.
im ■mm i in IHT-
Depot,
TU. 1., Kniscrstrasse 73 u. 7o.
1- ln allen Vpotlinkn, von VW,,lti, II.- uni. I m-, Nun» fc
ln (Irn n,elvi«,,, kpntlii-ki'» >Vi• 11» „ml .!
zwc-i Sorten grüne Oefarbe im Wetter und Sonne haltbar empfiehlt in den vor-
ziigi.dis,™ ynaiita,™< 3 -uLsto--\ 7- Scli. 3 ^o.ied.t
Mödling, Bernhardgasse Nr. 13 (Zugang von der Spechtgasse.)
11 ae ©li d prb© ker© 5
J. WEHHOFER in M(EDLING empfiehlt sich zur
Anfertigung von Visitkarten von 50 kr. aufwärts.
fm VTinin ff« Am Mi ifflk irn W wim bh iiTiiti i hWmti M
Ingenieur u. behonll. conc. Stadtbaumcister
LiLDISLiLTJS X301
:Lv£öd_lir}_g\ HZIrd3.er3-g'a,sse ITi. 0
empfiehlt sein
TTechn isciies
ureau
zur Austührung aller Btuiari,eiten im tfOCfc&SaU Adaptirungen. Neu. Zu und 1 inhanten. Hauseanalisirungen,
etc. ete. ferner t?jasses*j Strassen U- BahnbctUtcn verfasst alle diesbezüglichen
Baupläne* Elcsienuc^ansctsläfie, übernimmt Gutachten und
^DCha^k^UnCien in Lausaelien. ebenso r lraeinuigen von Strassen und Bahnen, und führt die dami
in t ei bmduiig stellenden taeheomeirmelien Aulnalniien und (iruiidverinessungen jeden l mi'anires aus.
Sprechstunde: Vormittags 9—12 Nachmittags 2—5 Uhr.
rw’i.'ikivr
,, .. ...; **■" w* TW-,. .0, W-Hk* W'"«
kft.-. iv. -.Ia fc*. Ovl HtkiiM ... .^C. Mm MM TfctaiM L».. .M^ .. w
g-'aii■•ijfbiT und vernnlnwrlNcher Cchrisileiler: Z'r.rn; Ällvibnn,,.
M/ 4 IL V'i'M
Truck van Jot,»nii Wei,l>e>>er i» wiodlmg.

