
[ 2023-06-29 10:51:17.436 - 19000707 - Seite 1 ]
Erscheint Lamstag ^riih.
Preis 18 Heller.
❖
®rgnn zur Dertretimg iler Jntevelleit des pofitifefien iZezirffs Mödling und der üeipotmer desselben
mit besonderer Serillkllchligmig des Gewerbcltandes und der Landuiirtschost.
VejNgSbkdlUstnlne: Für M ödling: Jährlich 9 Ir, halbjährig 4 h i.O h, vierteljährig 2 K 30 h.- Für Auswärts mit Postversendung-
Ganz,ahrig 10 Ir 20 1>, halbjährig -> K 10 h, vierteljährig 2 K •>.» h.— AnkiinSigilugeu: die 3sach gespaltene Petitzeile 8 Ii bei jftercr
Einschaltung 6 h per Zeile— Eingesendet per Zeile 20 »i— Mannscripte iverden nicht zurückgegeben.—
Erscheint SamstA.i Friilz. Schriftleitung und Veriualtnng: Wüdling. Schrsnnrn;ilatz Nr. 2. Erscheint Samstag Früh.
Nr. 27. Mödling, Sanistag, 7, Juli 1900. 4. Jahrgang.
Nene ZtänKereien.
Tie seinerzeiligen hämischen Angriffe des
„Volksboten" auf Herrn Bürgermeister Thoma so­
wie auch aus uns. welche natürlich nicht uner­
widert blieben und die verdiente Zurückweisung er­
fuhren, halten schließlich dazu geführt, daß über
Auftrag der christlichsocialenParteileitung in Wien
unter Vorsitz des Abgeordneten Tr. Scheicher eine
Vertrauensmännerversammlung einberufen wurde,
dem es in erster Linie oblag, Friede und Klärung
im Antisemitenlager herbeizuführen.
Offen gestanden, wir hielten gleich von allem
Ansange nicht zu viel von dieser Aktion, da man
gerade uns hievon ausschloß. Tie Einladungen
zur Versammlung wurden zwar von Wien aus
versendet, nachdem aber die Wiener Centralleitung
die Adressen von Giese, Bulva, Kindermann und
Eonsorteu erhielt, so ist es immerhin merkwürdig,
-— vom Standpunkte der eben genannten Herren
aber leicht verständlich— daß wir dieser Versamm­
lung nicht beigezogen wurden, obwol das Ver­
sammlungsprogramm schon vorher feststand und
einen der wesentlichsten Punkte die Besprechung des
Verhältnisses zwischen Mbdlinger-Zeitung und
„Volksbote" bildet.
Tie Volksborenmacher benützten denn auch die Ge­
legenheit weidlich, in ihrem Jntereffe zu sprechen,
ohne dabei einem Einwände oder Widerspruch zu
begegnen— ivaren doch alle Erschienenen Dank
der ausgeübten Fürsorge entweder völlig eines
Sinnes niit der genannten Gruppe oder auch nicht
genügend eingeweiht, um «n den süßen Worten
auch nur im Entferntesten zu zweifeln, während
man uns von allen Anfange äu durch Nichtein­
ladung mundtodt gemacht hatte. Weil natürlich
nur sein säuberlich ausgewähltes Publikum vor­
handen, war es auch nicht schwer, Herrn Doctor
Scheicher ein falsches Bild der Sachlage vorzu­
gaukeln. Fast möchten wir das Ganze mit einem
Kasseelrätsch vergleichen, zu dem man eben jene
Personen nicht lädt,— über die gesprochen werden
soll. Also, schlau ivar es jedenfalls, in Ordnung
aber nicht.
Seitdem ßnd eine Reihe Nummern des „Volks-
boken" herausgekommen, die. v'ffnbar infolge eines '|
kleinen Winkes mit dem Zauupfahle bet Wiener- I
Parteileitung und in frischer Erinnerung des vor
Dr. Scheicher abgelegte» Gelöbnisses, keine neu- j
erlichen Anremplungen enthielten. Tie große Bürger-|
Versammlung vom 19. Juni (nicht d. M. wie der;
Volksboie schon am 1. Juli schreibt und sohin be­
reits am 1. über eine Versammlung berichtet, die
laut Wortlaut des Volksboien erst am 19. statt­
finden würde) scheint nun den Volksbotenmacher
gehörig in den Kopf gestiegen zu sein, denn ganz
kopfscheu wirft er sich mit Feuereifer auf sein
altes Thema, Herrn Bürgermeister Thoma und
uns anzugreifen, ganz vergessend, daß ihn, derlei
Versuche früher wiederholt sehr übel bekamen.
Bezüglich der Bertraueuskundgebung für den
Schriftleiter des Volksbolen erwähnen wir nur,
daß dieselbe nicht viel zu bedeuten hat. da diese
Komödie von solchen Gesinnungsfreunden de- Herrn
Schriftleiters inscenirt wurde, die heute oder
morgen vielleicht ebenfalls einer Vertrauenskuudge-
bung bedürftig sind und dann Anspruch aus Ge­
gendienste erheben können.
Vorläufig empfehlen wir aber den „chistlich-
socialen Parteiausschuß für Blödling und Umgeb­
ung, für den die Herren Kemetter und Kindermann
zeichnen, mit diesem Titel nicht zu hochtrabend zu
thun, denn sie sind weit entfernt, einen wirklichen
christlichsocialen Parteiausschuß zu repräientiren.
Oder sollten sie dies ohnehin willen?
llngebetene Giijir.
Tie Rede, welche Bürgermeister Thoma am
19 v. M. in der Versammlung des politischen
Bürgervereines hielt, hat die Herren, welche die
öffentliche Meinung in der Papergasse mit so großer
Kleine Bilder aus der großen
Stabt.
Li« Ijriklrs Thema.
In der P-Straße und im P-Hause im ersten
Bezirk steht an einer Thür im zweiten Stock auf
einer Tafel:
Bladame Beaume
vornials Hundl.
Gegen 11 Uhr nachts leutet der Fremde am
Hausthore. Er als Fremder will eben das ganze
Wiener Leben kennen lernen. Kaum hat er die
Glocke berührt, bat auch schon der Hausmeister
das Thor geöffnet und gibt ihm ein kleines Wachs-
kerzchen in |bie Hand. Daß ist gewiß ein flinker,
freundlicher Hausmeister. Allerdings gibt der Fremde
seinerseits dem Herrn Hausmeister 30 Kreuzer in
die Hand.
Der Fremde geht in den zweiten Stock. Auf
ein Klopfen öffnet im eine alte Frau die Thüre
und nimmt ihm schnell den Ueberzieher ab: dann
weist sie ihn freundlich zu einer Thüre. Drinnen
geht er lustig her, und man hört schon im Vor­
zimmer Clavierffffel und Gesang. Ter Fremde
tritt ein.
Es ist ein schöner Salon, und in der Ecke
steht ein Clavier, an welchem ein junger Mann
! spielt. Fünf oder sechs Paare tanzen soeben Qua-
drille. Nun, das ist gewiß ein unschuldiges Ver­
gnügen. Es scheint sich aber auch um ein Costüme»
Hauskränzchen zu handeln: denn die Damen find in
rother, blauer, weißer, lustiger und leichtester
Toilette. TaS ist sehr erklärlich: denn tl ist sehr
heiß. Die Damen sind außerordentlich lustig, fast
ausgelassen, und während sie tanzen, tauschen sie
mit ihren Tänzern oder niit anderen Damen,
welche gerade ruhen, freundliche Scherze aus. Ter
Fremde, der ein wenig Menschenkenner ist, glaubt
jedoch zu bemerken, daß die heitere Laune deS einen
oder des anderen Fräuleins keine ganz natürliche,
sondern eine gemachte, erzwungene ist, ungefähr
wie jene des Handlungsgehilfen, welcher eine alte,
kritische Tanie bedienen muß.
Tie Herren sind, wenn auch weniger lebhaft,
so doch alle ziemlich ausgeräumt. ES sind darunter
zwei oder drei Jünglinge von gewiß noch nicht
24 Jahren, dann mehrere Männer reiferen Alter«
und zwei ältere Herren: letztere beiheiligen sich j
aber dein, Tanzen nicht, sondern sitzen mit ihren;
kleinen, runden Tischen und trinken Wein. Tie
Eiskübel stehen daneben; der Wein ist also theuer, j
'Nachdem mehr Damen als Herren in der Gefell-'
schaff sind und die Frau des Hauses gerade nichts
im Salon ist. übernimmt es ein Fräulein, offen-;
bar die Tochter der Hausfrau, den Fremden zu
empfangen.
Obwohl er sie gar nicht kennt und, wie er
glaubt, noch nie gesehen, springt sie ihm— aller­
dings nicht besonders graziös— entgegen, zieht
ihn zu einem Tischchen und sagt, indem sie sich
zu ihm setzt: „Grüß' dich Gott, mein Kind!" Ter
Fremde ist überrascht; denn eine so „liebenswürdige
Wienerin" hatte er noch nicht gesehen. Als Mann
von Welt findet er sich in die Lage, und im
' Augenblicke ist er mit ihr im eifrigen Gespräch.
Ta« Fräulein ist voll Humor: doch scheint es, als
ob dieser hie und da durch ein unterdrücktes „Ach"!
oder auch nur durch ein unterdrücktes Gähnen
unterbrochen würde. Camilla— so nennt sich dai
Fräulein— unterrichtet den Fremden über die
anwesenden Gäste, ohne sie ihm jedoch vorzustellen.
! Da« scheint hier nicht nöthig zu sein.
Fräulein Camilla scheint Turst zu haben,
denn sie ruft zu einem benachbarten Tischchen einer
anderen Dame, welche dort in Herrengesellschaft
trinkt, zu: „Ich bitt' dich, Clara, laß mich ein
wenig trinken." Elara reicht ihr sofort ein GlaS
und macht dem Freniden freundliche Vorwürfe,
daß er seine Dame vernachlässige. Tiefer versieht
jetzt den Hausgebrauch und erkundigt sich, auf
welche Weise er .eine Flasche Wein bekommen könne.
Hiezu weiß Caniilla sofort Rath. und auf ihr Er-
Etjlks ii. iplitfö MiUjW 8. Ml,
.— —- Alle Zeitungen im Abonnement und auch im
Einzelverschleiß.


[ 2023-06-29 10:51:17.436 - 19000707 - Seite 2 ]
Seite 2.
„Mödlinger Zeitung."
'Nr. 2;
Verstand^schärse vertreten, total aus dein „Häuschen
qebracht, und sie haben eS für gut befunden hie-
rauf in emer Weise zu reagiren, die am be,ten
mit den Worte» deS Herrn Bürgermei,ters aus
der oben ciriirten Rede gekennzeichnet_ wird und
die da lauten: „llnd das wollen unsere Parter-
freundr sein!?!" Und auch wir fragen mir der
wirklich christlich-socialen Bevölkerung von Möd­
ling: „Und das wollen unsere Parteifreunde lein. .'.
Wir glauben am besten hieranf »nt einer Anek­
dote aus der Schulstube antworten zu könne»! Em
Lehrer ist bestrebt feinen Schülern den Unterschied
zwischen „Freund und Feind" klar zu machen und
sagt zu einem seiner kleiner Zuhörer: „Wenn du
an, Rande eines Baches säßest und es käme Je­
mand, der dich von rückwärts in den Bach
hineinstoßen würde— wer wäre das?" „5Jteiii
Feind", lautete die Antwort des Knaben! „Richtig,
mein Kind", bemerkte der Lehrer. Und wer würde
dein Freund fein?" „Ter mich von vorn in den
Back, stoßt!" war die naive Antwort des
Kleinen, So ähnlich stellen sich die Herren des
ständigen christlich-sociale» über Aufforderung der
Ceniralleitung der christlich-socialen Partei in
Niederösterreich unter dem Vorsitze des Herrn
Landesausschuß und Reichsrathsabgeordneten Dr.
Scheicher gebildete» Partei-Ausschusses für Stadt
und Bezirk Mödling— der verehrte Leser möge
uns diele Ausführlichkeit verzeihen, aber so lautet
die aus Grund des§ 19 des Paßgesetzes vor­
genommene Berichtigung für „christlich-sociales
Wahlcomiiö— die Freundschaft zwischen Christ­
lich-Socialen und— Christlich-Socialen vor!
Oder sollte doch ein Unterschied bestehen—
sollte eS Christlich-Sociale und Superchristlich-
Sociale geben?
Wenn dies thatsächlich der Fall wäre, dann
bestünde die letztgenannte Gruppe erst seit ganz
kurzer Zeit, ja man könnte sogar ganz dreist be­
haupten, erst seit dem 1. Jänner 1899 beziehungs­
weise seit dem 1. Mai 19< »< >, Am 1. Jänner l 899
erschien nämlich, um eiinm dringenden Bedürfnisse
abzuhelfen, der „Volksbote für Stadt und Land"
und mit diesem Zeitpunkte ist es in Mödling erst
„Helle" geworden! Hätte denn die Mödlinger
Bürgerschaft jemals die Wahrheit über ihre Ge-
nieindevertreler und insbesonderS über die aben­
teuerlichen Unternehmungen ihres Bürgermeisters
erfahren! Gewiß nicht! Denn die „Mödlinger
Zeitung" ist ja „das bekannte bürgermeisterlich
osstciöse Organ"— so behauptet nämlich der
„Polksbote"— und da ist es wohl selbstverständ­
lich, daß sie aus christlicher Nächstenliebe die
büigerincisterlichen Schwächen verschweiaen würde.
Rein, meine Herren, dem ist nicht so! Tie Möd­
linger Zeitung erscheint nicht dem Herrn Bürger-
ineister Thonia oder der Gemeindevertretung von
Mödling zu Liebe, sie ist eine vollständig unab­
hängige Zeitung „nt ausgesprochen christlich-socialer
Richtung. Ist es aber Wunder zu nehmen, wen»
eine christlich-sociale Zeitung mit seiner antise­
mitischen christlich-socialen Gemeindevertretung über-
einstimmt? Vertreten nicht beide dieselben Inte­
ressen? Aber trotzdem diese so selbstverständliche
! Uebereinstimmung der „Mödlinger Zeitung" mit
der hiesigen Gemeindevertretung besteht, mästen
i wir es doch öffentlich erklären, daß der Herr
Bürgermeister Thoma niemals, weder direct noch
Imoirect einen Einfluß aus unser Blatt genommen
j hat, oder dasselbe jemals als sein Sprachrohr
benützt hätte. Dies soll nur deshalb constatirt
werden, weil sich der „Volksbole" in seiner letzten
i Nummer wiederholt in diesbezüglichen Anspielungen
gefiel und den Bürgermeister z, B. dafür verant-
! wörtlich macht, daß wir in seiner Rede den Paisns
l „daß man ihn am Schrannenplatze hänge» sehen
werde" unterdrückt haben!
! Wir erklären hierniit ehrlich und offen, daß
! nur unser Berichterstatter an dieser beispiellosen
> Fälschung die Schuld trägt. Ter Bürgermeister
sprach nämlich an dieser Stelle im_ Affect, durch
die Versammlung ging eine lebhafte Bewegung
und da ist es gar nicht zu wundern, daß sich beim
Stenographiren ein sogenannter „Hörfehler" ein­
geschlichen hat. Dafür kann inan denn doch beim
besten Willen den Bürgermeister nicht verant­
wortlich machen! Im Uebrigen glauben wir, daß
es den Herren a»S der Payergaffe so ziemlich
gleichgiltig sein dürfte ob der Bürgermeister am
Schrannenplatze „hängen" oder „enden" oder
„nicht mehr gesehen wird". Tie Hauptsache ist ja
doch, daß ihn endlich der Teufel holt! Ein
frommer Wunsch— der frommen Herren!
Auch bezüglich der Flaggenstreichung wird
Bürgermeister Thoma als Urheber bezeichnet!
Wir müssen auch diesfalS wieder darauf ant­
worten, daß dieser Functionär niemals mit un­
serem Blatte in irgendwelche Berührung trat und
wir ganz allein für diese „schimpfliche Flaggen-
streichnng"— um mit dem Volksboten zu sprechen
— verantwortlich gemacht werden müssen.
Die „Mödlinger Zeitung" hat aber, trotz der­
selben ihre streng christlich-sociale Richtung niemals
verlassen und die langjährigen Leser unseres Blattes
werden unS dies ohne weiteres bestätigen müssen.
Warum also verschwand das Wörtchen „christ­
lich-social" von der Spitze der „Mödlinger Zeitung"?
Aus dem einfachen Grunde, weil damals in der
i chr stlich-socialen Partei sich eine clericale Unter-
strö nung bemerkbar machte und dem Heraus­
geber unseres Blattes von vielen Seiten der Vor-
- wuri genlacht wurde, daß er dieser Unterströmung
j zu sehr Rechnung trage, kurz gesagt, man sich des
j Gedankens nicht erwehren könne, daß die Firma
| „christlich-social" nur der Aushängeschild sei »in
' die Geschäfte der Clericalen in unauffälliger Weise
\ zu besorgen. Wenn wir auch gern zugeben wollen
stets, und zwar in erster Linie für. unser Christen­
thum eingetreten zu sein— clericale Bestrebungen
haben wir niemals unterstützt und der Vorwurf
der uns diesfalls gemacht wurde, war selbstredend
gänzlich unberechtigt. Um aber den Parteifreunden
den Beweis zu erbringen, daß sich hinter dem
Wörtchen „christlich-social" durchaus kein clericaler
Herausgeber versteckt halte— wurde das erst­
genannte Wörtchen einfach fallen geladen und auf
diese Weise viele Zweifler beruhigt.
Wären die Verhältnisse dainals in Mödling
so geklärte gewesen, wie jetzt nach der Rede
des Bürgermeisters, wir hätten es nicht nöthig
gehabt, unseren Parteifreunden dieses Titelopfer
zu bringen.
Was damals aber vielleicht nothwendig war,
ist heute durch das Erscheinen des Volksboten
überflüssig geworden. Wir brauchen uns jetzt nicht
mehr zu fürchten, als clericales Blatt betrachtet
zu werden, diese Richtung wird von einem Blätt­
chen, das von einem katholische Reformvereine
gegründet wurde, sich aber christlich-social nennt,
in ausgezeichneter Weise besorgt und deshalb haben
wir uns entschlossen, die Tendenz unseres Blattes
an der Spitze desselben wird r ersichtlich zu
machen!
Um aber ja nicht in den Verdacht zu kommen,
die „Mödlinger Zeitung,, stehe ans dem Stand­
punkte des Volksboten, der es sich zur Ausgabe
geniacht hat die friedliche Einwohnerschaft von
Mödling zu verhetzen, wollen wir als Vertreter
der hiesigen Bürgerschaft und zugleich als bürger-
meister- und gemeindetreues Organ die Teviie
desselben an die Spitze unseres Blattes setzen, die
da lautet: „Deutsch christlich-social".
Wir können dies um so leichter thun, als wir
diese Rickitung bisher unentwegt verfolgt haben,
und die Kennzeichnung der Tendenz lediglich de»
Zweck hat, mit den angeblich Christlich-Socialen
der Volksbotencouleur nicht verwechselt zu werden.
Wir bedauern vom parteitaklischen Stand­
punkte, daß es dem Volksbolen gelungen ist, Haß
und Zwietracht in die hiesige friedliebende Be­
völkerung zu tragen und sie gegen ihren Bürger­
meister aufzuhetzen der Mödling eine Musterver­
waltung gegeben hat, wie sie keine zweite Stadt
in Niederösterreich aufweisen kann und die geradezu
sprichwörtlich geworden ist: wir können aber auch
nicht umhin die Hoffnung auszusprechen, daß der
gesunde Sinn der Mödlinger Einwohnerschaft das
Richtige treffen, und dieselbe durch dem Stimni-
zettel am Wahltage ihrer Verachtung gegen Jene
Ausdruck geben wird, welche es gewagt haben, in
so ernsten Zeiten aus persönlichen Rücksichten den
Paneifrieden zu stören.
Bevor wir schließen, wollen wir noch den am
18. Mai 1909 gegründeten ständigen christlich-
socialen Partei-Ausschuß etwas genauer besehen!
Dieser wurde über Aufforderung der Central-
leitung der christlich-socialen Partei in Nieder-
österreich unter dem Vorsitze des Herr Laudesaus-
schuffesDr. Scheichergebildet, u. z. angeblich deshalb,
weil von berufener Seite für die Organisation uns
Stärkung der christlich-socialen Partei in Mödling
nichts geschehen ist.
suchen ist eine Magd so freundlich und besorgt,
natürlich aus einer in der Nähe liegenden Restau­
ration, wie sie sagt, eine Flasche Wein. Der Fremde
darf der freundlichen Magd den Wein bezahlen,
er kostet nur vier Gulden und für ihre Mühe
nimnit sie nicht mehr wie einen Gulden. Tie Re­
stauration, von woher der Wein stammt, ist aber
in Wirklichleit in der Küche der Frau v. Beaumö
gelegen gewesen. Mittlerweile ist die Quadrille
beendet, und die Tamen und Herren unterhalten
sich nun auf andere Weise. Eine der Damen zer­
bricht i» ihrer munteren Laune eine Flasche, welche
noch fast voll ist. Das macht nichts, denn der
betroffene Herr läßt eine andere kommen und ist
bald so gut gelaunt, daß er seinerseits einige
Gläser zur Erde wirft, offenbar um zu zeigen,
daß er sich so etwas erlauben könne. Es ist dies
überhaupt ein sehr ausgelassener Mann und muß
schon sehr viel Geld in feinem Leben verdient
haben, denn seinetwegen ist die Magd immer
unterwegs und schleppt eine Flasche nach der
der anderen herbei. Es ist ein sehr, sehr junger
Mann, der stets lacht, wenn seine Dame mit ihm
spricht, nur manchmal, wenn eine Stockung ins
Gespräch kommt, wird er recht nachdenklich: viel-
leicht schwebt ihm in solchen Momenten irgend
ein Castabuch oder irgend etwas dergleichen vor
Augen.
Endlich erscheint auch Frau v. Beaumö. Sie
ist reich in Seide gekleidet und rauschl daher wie
eine Fürstin. Ihr Salon ist also sehr nobel. Sie
begrüßt ihre Gäste, und ivenn man genauer hin­
sieht, erkennt man, daß sie mit ihre» Augen die
Haltung, die Sprache und Bcnehmen ihrer junge»
Hausgenossinen regiert. Wenn bei irgend einem
der Herren die Flasche leer geworden ist, zeigt sie
dies seiner Dame mit einem Augenzwinkern an,
und diese macht ihren Herrn sofort ans seine Flasche
aufmerksam. Tie gnädige Frau leitet jetzt die
Unterhaltung, und die jungen wie die älteren Herren
erweisen ihr einen gewisse» Respect. Besonders der
junge Mann von vorhin scheint sich sehr geehrt zu
fühlen, wenn die Gnädige ihn anspricht. Er ist
stolz darauf, in diesem Hause ein bekannter Gast
zu sein. Der Fremde ergreift eine Gelegenheit, der
<vrau v. Beaumö zu sagen, daß dieser junge Herr
aus sehr reicher Familie sein müsse. Tie Gnädige
sieht unseren Fremden fast drohend an und sagt:
„Bei mir verkehren nur reiche Herren, Fürsten und
Grafen." „Also gewiß ein junger Fürst", denkt
sich der Fremde. Thatsache ist, daß besonders die
jungen Herren Zcchen machen, wie ein richtiger
Fürst, und daß die freundliche Magd, so lange
der Fremde da ist, gewiß schon fünfzig Gulden
eincassiert hat. Hie und da ladet eine der Tamen
ihren Herrn ein, mit ihr die Wohnung der gnädigen
Frau anzusehen, und diese gibt freundlich ihre
Einwilligung hiezu. Sic geht sogar bis zur näch­
sten Thür voraus, kehrt aber dann wieder in das
Gesellschaffzmimer zurück. Auf diese Weise sieht der
Fremde, daß die Wohnung der würdigen Dame
aus mindestens zehn Zimmern besteht und schließt
daraus, daß die Dame ein großes Einkommen
haben müsse.
Im dritten Stock sind gleichfalls noch einige
Zimmer und scheinen dort wirklich nur sehr reiche
„Fürsten" zu verkehre», denn da geht es besonders
hoch her und herrscht auch ein noch etwas freierer
Ton wie unten. Tie jungen Herren, welche da
sind, scheinen sich alle zu kennen, den» sie sagen
„Tu" zu einander. Da ist der Niki und der Viki
und andere, und sie spreche» vom Rennen und
vom Rennclub und singe» unfläthige Lieder und
die Damen singen mit. Unter allgemeiner Zu-
stimmnug entschließt sich eine der Damen: den
„dans du ventre-* aufzuführen, welcher jetzt in
Budapest so viel Aussehen macht, und es gelingt
ihr diese Production thatsächlich so gut, daß der
Viki ihr einen Fünfziger schenkt. Auf diese Weise
komnien auch die anderen Damen zu entsprechenden
Geschenke» ihrer Cavaliere, ohne gerade an der
Production mitgewirkt zu haben. Frau v. Beaumst,
welche den Besitzwechsel des FünszigcrS gesehen
hat, ruft das beschenkte Fräulein unauffällig hinaus


[ 2023-06-29 10:51:17.436 - 19000707 - Seite 3 ]
r?r.
„Mö::rng:r Zc.Nrug?
Seite 3.
Mit Verlaub meine Herren! Hat Mödling
nicht seine antisemitische Gemeindevertretung schon
vor dem Jnsledentreten deS ständigen Partei-
auSfchuffes gehabt, ist etwa der Bürgernieister
Thoma bei den letzten Geuieindewahlen von
einem ständigen Parleiausschusse unterstützt worden?
Unseres Wissens hat Herr Thoma das
allein und zur Zufriedenheit der Mödlinger Wäh­
lerschaft besorgt. Warum glaubt man also heute
einen ständigen Partei-Ausschuß einsetzen zu
müssen.
sollte sich die Nothwendigkeit wirk.ich daraus
ergeben haben, daß be: den letzten Ersatzwahlen
in die Personal- Einkommensteuer- Schätzungs­
Commission ein socialdemokratischer Candibat ge­
wählt wurde und sollte wirklich die Theilnahms-
losigkeit der berufenen Factoren die Schuld hiezu
brigenlesfen werden können?! Ta erlauben wir »ns
darauf zu erwidern, daß in Wien im Bezirke
Margarethen, der bekanntlich ver eiserne antise­
mitische Bezirk ist, bei der letzten Wahl in die
Personal-Einkommensteuer-Commissionen ebenfalls
nur die socialdemokratischen Candidaten gewählt
wurden! Wir niüssen da unwillkürlich unserer Ver­
wunderung darüber Ausdruck geben, daß dies bei
der strammen Organisation in Wien der Fall war
und müssen gleichzeitig die Frage auswerfen, ob
sich damals der Bürgermeister Thoma nicht sofort
nach Wien begeben hat, um einen ständigen Partei­
ausschuß für Wien zu bilden? Denn mit demselben
Rechte, alt sich die Herren Scheicher e tutti
quanti uni die Rettung Mödlings bemühen, hätte
der Bürgermeister unserer Stadt für die Stärkung
der christlich-socialen Partei in Margarethen etwas
thun müssen!
Wenn sich die christlich-sociale Parteileitung
in Niederösterreich als Retterin für Mödling aus­
gespielt hat, dann ist sie eben dupirt worden und
hat keine Ahnung davon gehabt, daß sie den Herren
in der Payergasse einmal gründlich aufgesessen ist,
und daß sie mit der Gründung eines ständigen
christlich-socialen Parieiausschusses in Mödling in
Unkenntnis der hiesigen Verhältnisse eine coloffale
— sagen wir— Unüberlegtheit begangen hat,
die sich unter Umständen bitter rächen könnte.
Wenn ein solcher ParteiauSschuß wirklich noth­
wendig wäre— was wir aufrichtig gestanden
absolut bezweifeln— dann hätte derselbe nur unter
der Leitung unseres Bürgermeisters ins Leben treten
können und durch ihn allein. In de», Momente
aber, als der Bürgermeister erklärte, diesem oktro-
irien Parteiauschusse nicht angehören zu ivollen,
hätte sich derselbe einiges Verständnis und politisches
Anstandsgesühl vorausgesetzt— mangels jeder
Existenzberechtigung, sofort wieder auflösen müssen.
TaS dürste aber wieder aus dem Grunde nicht
geschehen, weil sonst der Volksbote brotlos und die
geistigen Nährväter dieses Blattes— der „fliegende
Holländer" P. Giese und der armselige Wiener
und sagt: „Sie, das war ei» Fünfziger,"—
„Nein, gnä' Frau, das war nur ein Zehner."
— „Lügen Sie nicht, ich hab' es gesehen, da haben
Sie ihn hineingesteckt," und mit einem schnellen
Griffe hat sie die Note in der Hand. „Morgen
früh bei der Rechnung werden wir darüber weiter
reden." Die Tänzerin verzieht das Gesicht und
fügt sich. Sie ist der gnädigen Frau viel Geld
schuldig und muß jetzt einen Theil der Schuld ab­
zahlen. Sie schuldet unter anderem für einen Hut
40 fl.: für daS lichte Kleidchen, welches sie gerade
am Leibe trägt, 30 fl., für einige Wäsche 60 fl.
u. s. w. Die Preise sind durchwegs von fünf zn
fünf Gulden aufgerundet.
Die gnädige Frau weiß auS Erfahrung ganz
genau, wieviel ihre Fräulein erhalten haben. Sie
kennt die Herren, welche bei ihr verkehren und den
Werth der Damen.
Die Nacht rückt vor, und im Hause Beaume
wird es immer lebendiger. Fiaker kommen und
fahren weg, und die Mitglieder der vornehmen
Clubs der Gesellschaft kommen und gehen. Junge
Lasten, alte Narren, reiche Söhnchen lassen ihr
oder ihrer Väter Geld hier sitzen, und dcr eine
oder der andere läßt das Geld— anderer hier
zurück. Der Frau v. Beaumö ist daS alle- ein«,
denn bei ihr verkehren „nur reiche Herren, Fürsten
und Grasen," und sie steht sich gut dabei.
Lteuerauitsbeamte Bulva— aus das Mödlinger
Pflaster gesetzt worden wären.
Wir schließen mit der Erklärung, daß wir
aus parteitaktischen Gründen und in eine weitere
Polemik mit dem viel zu oft genannten Blatte
nicht mehr einlassen und richten an die einsichtige
Mödlinger Bürgerschaft angesichts dieser Zustände
die Bitte, in diesen Tagen nur um so fester zu
ihrem wackeren Bürgermeister zu halten und am
Wahltage zu zeigen, daß sie von den ungebetenen
Gästen aus der Payergaffe und ihren Hinter­
männern absolut nichts wissen will! Wir habe»
nur einen Wunsch und der lautet: Gott schütze
Mödling vor solchen Freunden!
Politische Iliiiidscho».
Auf dem Gebiete der inneren Politik herrscht
jetzt Ferialstille: man wird nicht irre gehen, wenn
man annimmt, daß dies nur eine scheinbare Ruhe
ist, und daß die Regierung hinter den Coulissen
arbeitet um für die bevorstehende Herbstcampagne
gerüstet zu sein. Soweit diese den Reichsrath be­
trifft, dürste sie erst sehr spät im Jahre eintreten:
dagegen wird von Prag aus eine Session der
Landtage angekündigt, die sich mit der Berathung
des Gesetzes über den Landeszuschlag zur Brannt­
weinsteuer besassen soll. Einzelne Landtage, wie
der niederösterreichische und der böhmische sind nun
vertagt und sollen i-.n Herbst noch das Landesbud­
get erledigen.
Inzwischen äußern sich die Parteien in Ver­
sammlungen zu dem voraussichtlichen Verhalten der
Regierung oder zu dem noch immer nicht zur
Ruhe gekommenen Vorschlag deS Abg. Grabmayr.
Gegen diesen sprach sich der am 2. M. in Jns-
bruck gehaltene deutschnationale Parteitag, der
übrigens ganz die deutschradicale Richtung vertrat,
sehr energisch auS. Der Parteitag erblickt das ein­
zige RettungSmittel in der Auflösung des Abge­
ordnetenhauses und in der Ausschreibung von
Neuwahlen. Vorher müßten jedoch noch die directen
Wahlen in den Landgemeinden und in der fünften
Kurie eingeführt werden.
Durch ein tschechisches Blatt wird die Nach­
richt kolportirt, daß Verhandlungen wegen Ver­
schmelzung der katholischen Vvlkspartei und der
christlich-socialen Partei im Zuge seien. Die neue
Partei würde den Namen „österreichische Partei"
führen. Der Vereinigung stehen wie es in der
betreffenden Mittheilung heißt, gewisse Programm­
punkte der beiden Parteien entgegen, doch hoffe
man auf Seite der kathol.schen Volkspartei, die
sich sehr für die Bildung der neuen, sechzig Mann
starken Partei intereffire, daß es gelingen werde,
diese Hindernisse zu beseitigen. Tie Vereinigung
der beiden genannten Parteien wäre nur eine na­
turgemäße, denn die Christlich-Socialen seien auch
bisher nur als der radikale Flügel der konservativen
katholischen Volkspartei zu betrachten gewesen.
Unmittelbar vor Schluß des ersten Halbjahres
sind die kaiserlichen Verordnungen verlautbart
worden, womit aus Grund des§ 14 das Budget-
provisorium bis Ende 1900 und die Cuote ent­
sprechend den vorjährigen Vereinbarungen und zwar
nicht blos bis zum Ende dieses Jahres sondern
gleich bis 30. Juni 1901 festgesetzt wird. Außer­
dem wird aus Grund des ß 14 die Erhöhung des
Me.liorationssondS von 1'/, auf 2 Millionen K.
verfügt und die der Stadl Laibach anläßlich der
Erdbeben-Katastrophe des Jahres 1895 gewährten
Steuerbegünstigungen die mit dem 1. d. M. ab­
gelaufen waren aus weitere fünf Jahre verlängert.
Das Deutsche Reich ist durch die Macht der
Ereignisse plötzlich an die Lpitze der bei den Wirren
in China interessirten Mächte gestellt worden. Ihm
ist durch die Ermordung seines Gesandten von
Ketteler die größte Beleidigung und Schädigung
angethan worden. Es ist daher kein Wunder, wenn
sich jetzt in den deutschen Blättern die Forderung
erhebt, daß der Reichstag wegen der chinesischen
Ereignisse zu einer außerordentlichen Session einbe­
rufen werde. Die barbarische Niederuietzelung des
Gesandten, die Verluste an deutschen Offizieren
und Mannschaften bei Taku, Tientsin, und bei der
Kollone deS Admirals Seyniur haben in Deutsch­
land eine sehr ernste und entschlossene Stimmung
erzeugt. Mit dieser sind auch die Gerüchte in Ver-
bindung zu bringen, daß Kaiser Wilhelm seine
Nordlandsfahrt antreten wollte, verschoben habe.
In Italien hat sich die parlamentarische Lage
wie mit einem Zauberschlage geändert. Der neue
Kammerpräsident Villa hat die Oppoytion ge­
wonnen und die Kammer nah», die allerneue,te
Geschäftsordnung, obwohl sie dem Präsidenten eine
weit größere Tisciplinargewalt einräumt als er
bisher besetzen. ohne^ Widerspruch an. Es ist ein
geradezu rührendes Schauspiel, fast zu schön, um
ihm lange Dauer zu versprechen. Als Störenfried
der allgemeinen Harmonie hat sich auch schon
Sonnino erhoben. Alan darf sein Aufirelen als
ein Zeichen für den Zerfall der alten Mehrheit
betrachten. Ob auch als Syinptom einer neuen
gesunden Parteir.chrung, ist vorläufig noch ein
frommer Wunsch. Tie alte Majorität bat am
Samstag eine Versammlung abgeholt n, an der
etwa hundert Abgeordnete theilnahmen. Sie lebt
also einstweilen noch.
Tie französische Kammer beschäftigt sich gegen-
wärtig mit einer großartigen Aktion, betreffend
maritime Rüstungen aller Art. ES sollen blos für
Arbeiten in den Kriegshäfen 170 Millionen Franc»
ausgegeben werden. Ueberdies studirt die Regierung
das sowohl mit Hinblick auf die marokkanische
Frage als auch rücksichtlich einer künftigen TranS-
saharabahn wichtige Projekt einer trisenbahnver-
bindnng von Tuat mit Algier. Während so Re­
gierung und Parlament a» der Verstärkung der
französischen Wehrmacht arbeiten gerathen deren
moralische Grundlagen durch den seltsamen Zwist
zwischen dem nationalistischen Generalstabschef
Delaune und dem republikanische» Kriegsminister
Andre in» Wanken. Doch fand Andre mit seiner
Erklärung, die Disciplin müffe erhalten bleiben,
eventuell auch durch Maßregeln unnachsichtiger
Strenge, den Beifall der überrwiegenden Majorität
der Kammer.
Wöhlerversamililimg Pcrch-
toldsdors.
Am Samstag den 30. Juni 1900 fand in
Fuggers Saallocalltäten eine vom Comire der
Wirtschaftspartei einberufene Vertrauensmänner-
versantmlung statt, zu welcher sich, obwohl nur an
hundert Einladungen ausgesendet wurden, so viele
Wähler eingefunden hatten, daß der geräumige
Saal bis auf das letzte Plätzchen gefüllt war.
Infolge besten konnte von einer Vertrauens-
männerversamnilung nicht mehr die Rede sein,
sondern mußte sich den Anforderungen einer regel­
rechten Wählerversammlung fügen. Da auch be­
gründeter Verpacht vorlag, daß die Socialdemo­
kraten, welche niit der, sich mit Vorliebe, dem hoch­
strebenden Namen „Intelligenz-Partei" gebenden
judenliberalen Clique vereint in den Kamps zogen,
die Absicht hatten, die Versammlung zu sprengen,
so poslirte man am Eingänge einige handfeste
Leute, welche jedem Unberufenen den Eintritt ver­
wehrten.
Als Obmann des Comites der Wirtschafts­
partei und Einberufer der Versammlung eröffnete
Herr Greiner dieselbe und begrüßte die Erschienenen.
Zum Vorsitzende» wurde der bisherige Gemeinde­
rath Herr Georg Breitenecker, zu dessen Stellver­
treter Herr Hummelberger und zum Schriftführer
Herr L. Meidinger gewählt.
Der Vorsitzende ertheilte sofort Herrn K. Greiner
daS Wort, welcher in den gegnerischen Wahlaufruf
und die bisherige Mißwirtschaft in der Gemeinde
einer scharfen Kritik unterzog und unter anderem
Folgendes ausführte.
Als erster Programmpunkt der liberalen Partei
wird an Sie die Forderung gerichtet, nur Männ:r
zu wählen, welche durch Erfahrung, Wissen, und
Character in der Lage sind, den Ausgaben, die die
Gemeinde fordert, gerecht zu werden.
Das Wissen scheinen die Herren Gegner allein
gepachtet zu haben, nachdem sie absolut keinem
Anderem so viel Können zutrauen, um die Geschäfte
der Genieinde zu leiten. Nun ist aber gerade diesen
Herren in allerjüngster Zeit das Malheur passirt,
daß als einer der Herren die Kämmererwürde
zurücklegte, sich im ganzen Ausschutze keine einzige
geeignete Persönlichkeit gefunden hat. die das bis­
chen Buchführung übernommen hätte, welche durch
die Zeit von 2—3 Stunden des Tage?, wenn sie
einer dcr Herren geopfert hätte, bewältigt werden
kann. Man war gezwungen, eine Hilfskraft zu
engagiren, durch welche das Budget der Genieinde
jährlich uni 300 fl. belastet wird.
Ta dieser Herr nur Vormittags Zeit hat die
Geldgeschäfte der Gemeinde zu besorgen, so sind
wir gezwungen, und müisen damit einverstanden
sein, unser Geld in diesen bestimmten paar Stunden
aufs Rathhaus bringen zu dürfen.


[ 2023-06-29 10:51:17.436 - 19000707 - Seite 4 ]
„MödUngcr ZcitUtt».
Seile 4.- —"
Wichiiger ist der ttvcile Punkt, die. ^üriorge
für den Hauersland. In, meine Herren, durch was
bezeigen “im-3 die Herren ihre Fürsorge für um.-.
Hier in diesem Snale fand vor einigen Tagen eine
Wablbespreäiung der Gegner statt und dabei i,t
die 'Aeußerung gefallen, ans den Hanerstand Pielsen
wir..^- ...
Cbcr ist vielleicht das die g-ürforge für die
»aner. Als vor nicht langer Zen das Kupfer­
vitriol, welches von hohen Landes-Ausschune fub-
vei.tionirt wird, für die Hauer hier einlangte und
vertheilt werden sollte, ein Einzelner gleich ein
ganzes Faß mit 250 Kilo nach Hanse führte. Ich
frage Sie meine Herren, ist ein Hauer hier, der
so viel Weingärten besitzt, daß er im Jahre 250
Kilo Vitriol braucht und wenn ja, warum kommt
er nicht um djese Menge ein, so daß andere und
durchgehends kleine Hancr kein Vitriol bekommen.
Darf diese» armen Leuten die Peronosi>ora die.
W-ingärten vernichten? (Brausender Beifall).
Ja meiste Herren, die Fürsorge steht oft
sonderbar aus. Nach den letzten Neichsrathswahlen
haben die Herren, die die Leitung des Weinban-
vereines über hatten, alles liegen und stehen gelassen
und man trat nun an mich heran, die Leitung der
Geschäfte zu übernehmen. Ich war nicht wenig er­
staunt, daß diese Herren sich aus ihren Ehren­
ämtern ganz gut dorirte Stellen geschaffen hatte»,
indem sie bei einer Arbeit, welche den Betrag von
24 fl. ansmachle, 9'fl. Aufsichtsgebühren für ihre
Person beanspruchten und auch zahlen ließen. ®:e
war es bei der Rebenvertheilnng. Die Herren
wissen ja alle selbst ivas vorgekommen.
Der nächste Punkt Perchtoldsdors als Sommer
frische, was wurde in dieser Beziehung geleistet?
Wie sieht die Straßenbespritzung aus? Gehen Sie
hinaus, wo immer, finden Sie einen großen Mist­
haufen in der Sonnberggasse wie im Schießgraben,
ganz eclatant ist in dieser Beziehung die Mühl-
gasfe, da wird im Herbste eines jeden Jahres der
Bach geräumt, der Unrath auf den Dammweg
geworfen und da bleibt er liegen, bis zum näch­
sten Frühjahr, dann wird er von, Damm abgeführt
und auf die Straße gelagert, bleibt hier wieder
einige Monate liegen und erst nachdem sich die
Bewohner der Gasse durch oft 6 Monate an dessen
Anblick und Duft gewöhnt haben, weggeräumt.
Warum kann das Wegräumen in der Wienergasfe
sofort geschehen. War es vielleicht eine Verschönerung
des Ortes, als man unten vor der Südbahnstation
einen Güterschopfen errichten ließ, während in an­
deren Orten Parkanlagen zu finden sind, kann das
einen guten Eindruck aus die kommenden Fremden
machen. Von unseren Parkanlagen will ich gar
nicht reden. (Zustimmung).
Der nächste Punkt sagt, daß die Sommergäste
den Gewerbetreibenden Verdienst und Arbeit bringen
und den Wert des Besitzthums erhöhen: nun meine
Herren, wir streike» ja daß gar nicht ab, nur sind
wir der Ansicht, daß er viel auf die Onalität der
Leute ankommt. (Anhaltender Beifall.)
Von Sommergästen, die täglich ihre Bedürf­
nisse in Tascken und Buckeln von Wien (Ruse:
Inden) miiblingkn kann sich unser Gewerbetreibende
nicht viel hoffen.
Meine Herren, die jetzige Gcineindevcrtretnng
war durch 18 Jahre am Ruder, aber finden Sie
in ihrem Wahlaufruf auch nur ein Wort über das
was Sie bisher geleistet haben? Nein, die Herren
haben auch alle Ursache darüber zu schweigen.
_ Was für horrende Summen sind für »»nütze
straßen-Anlagen verausgabt worden. Ich verweise
diesbezüglich auf unseren Wahlaufruf, welcher dieses
Capitel näher behandelt. Die durch die Grnndver-
käuse erzielten Beträge sind verausgabt und außer­
dem haben wir eine derartige Schulden-Last, daß
mir versichert wurde. Die künftige Gemeindever-
letung kann mit ben jetzigen Umlagen nicht ans­
kommen und dieselbe» erhöhen oder neue Schulden
mache». Nach einer kurzen Entwicklung des eigenen
Programmes und die Bedeutung der bevorstehenden
Wahlen besprechend, empfahl Redner die Candida-
ten der Wirthschaflspartei. Lauter Beifall folgte
die Ausführungen des Redners.
Als nächster Redner ergreift Herr Rudolf
Hochmayer das Wort und äußerte sich über das
Hausirwesen folgendennassen! Ta auch eine Anzahl
Gewerbetreibende anwesend sind, erlaube ich mir
als hiesiger ansäßiger Geschäftsmann an Sie ein'ge
Borke zu richten und Sie werden daraus ein
Stück des leitenden Grundgedankens unseres Pro­
grammes^ entnehmen. Es wurde mir das Referat
„Hanfierfrage' zugewiesen für mich gewissermaßen
eine Leibspeise» Es giebt in Nieder-Oesterreich Orte
die an Ausdehnung und Seelenzahl :c. weit Perch
tvldsdorf nachstehen, aber Tank ihrer umsichtigen
Genwinde-Verlretnng lRufe: Hinterbrühl) haben
sie sich wenigstens über die Lmnmermouale die
Hausierer vom Hals geichafft. Diese L.rte haben
nämlich das Kunststück zuwege gebracht, den Z-rr
als Enrort zu periren und haben die Abschaffung
des Haufirhandels während der «omnier-raison
auch erreicht.
-Run ist aber dieses Kunststück auch mehreren
Orten an der Südbahn gelungen, was zur Folge
hat, daß sich, sämmtliche Hausirer mit Vollkraft
auf Perchtoldsdors iverfen und hier ihre Pofel-
Ware absetzen. Gelegentlich des N.-ö. Kaufmanns­
tages in Wien habe ich mit verschiedenen College»
über die Hausirsrage gesprochen, die mir überein­
stimmend mittheilten, daß ihre Gemeinde-Vertretun­
gen an der Spitze ihre Bürgermeister Petitionen
verfaßte», unzählige Unterschriften sammelten nnd
bis znm Handelsminister hinauf in allen Instanzen
vorstellig wurden.
Was ist jedoch bei uns geschehen? Wollen Sie
die Antwort wissen? Ich will Sie Ihnen geben!
Vor zirka 5 Jahren haben sich die Kaufleute hier
zusainniengethan und wurden beim Bürgermeister
wegen Einschränkung des Hausierwesens vorstellig.
Was haben kie Herren College» ausgerichtet? Es
wurde ihnen bedeutet „Concurreuz macht billig,"
das Haufierwesen sei eine gesunde Concurreuz.
Dies, mcine Herren, war für mich das Signal,
als Gegner aufzutreten. Concurreuz macht billig,
der hiesige Geschäftsmann kann seine nicht niederen
Abgaben zahlen und muß zusehen, wie der wan­
dernde Nomade von Thür zu Thür geht und
seinen Binkel erleichtert.
Concurrenz macht billig, das sind die Worte
eines fürsorglichen Gemeinde-Oberhauptes für die
Gewerbetreibenden, Concurrenz macht billig, auch
dann, wenn der hiesige Geschäftsmann Schutz- nno
vogelfrei bleibt. Ich verfolge diese Frage seit 8
Jahren, doch das eine kan» ich Jhneu sagen, wenn
wir eine günstige Lösung in dieser Frage wollen,
io können wir es nur von der christlichsocialen
Partei erwarte». Zum Beweise, wie gut in Perch-
tvldsdorf der Hausierhandel florirt weiß der Redner
an der Hand der Gewerbestatistik der k. k. Bezirks-
hauptmannschast, daß nnstr Ort von Hausirern
sreqnentiri wurde, im
Jahre 1896— 291
„ 1897— 303
„ 1898— 489
„ 1699— 713
Wenn diese Progression so fortschreitet so
somit» wir unsere Geschäfte überhaupt zusperren.
(Lebhafter Beifall.)
Redner schildert nun einige crasse Fälle, in
welchen Einwohner von Hausirern, namentlich von
Ratenhändlern (Zwischenrufe: Inden) schwer ge­
schädigt wurden.
Nachdem die Zeit schon vorgeschritten, will ich
zum Schluffe eilen, und Ihnen nur noch das eine
sagen: Ein alter Geschäftsmann sagte mir: „Ja
mein Lieber, vor Jahren hatte in Perchtoldsdors
das Gewerbe noch einen goldenen Boden, ich will
nicht in Gleichnissen sprechen, aber ich sage, in
Perchtoldsdors hätte der Handel heute noch einen
goldenen Boden, aber die Hausirer haben ihn in
letzter Zeit versilbert. (Stürmischer Beifall.)
Der Vorsitzende Herr Georg Breiteneckcr über­
gab nUN den Vorsitz Mid nahm selbst das Wort
Mit brausendem Beifall wurde dessen Erklärung
angenommen, daß er der christlichsocialen Partei
angehöre und immer angehören werde, er führte
unter anderem aus, es freue ihn, daß er sich end­
lich von einer Partei lostrennen kann, der er nie
angehört habe und deren er sich schämen ivürde,
Was cr unter dem Terrorismus dieser Leute die
jeder Religion bar sind, zu leiden hatte spottet
jeder Beschreibung, nachdem der Redner seine bis­
herige Stellung im Gemeinde-Ratbe gerechtfertigt
namentlich bezüglich der neuen Straßenbauten em­
pfahl er seine Candidatur auf Gzund des Pro­
grammes der Wirthschaflspartei.
Herr Biegler erhielt zunächst das Wort um
die bisherige Gemeindevertretung in Schutz z»
nehmen, wobei er jedoch bei den Versammelten
auf Widerspruch stieß und schließlich das Local ver-
laßen inußte.
§ txx Hummelberger stellte sich auch als Can-
didat der Wirtschaftspartei vor, erklärte mit der
fetzigen Gemeinde-Vertretung nicht inimer einver­
standen gewesen zu sein nnd rechtfertigte seine
Stellungnahme zu den »eueil Straßenbauten.
Als nächster Redner erhielt Herr Johann
Mvchal das Wort, welcher in kurzen, aber wahr­
haft kernigen, deutschen Worten sich als Candidat
vorstellte und die Wäbler aufforderte, nur für die
Wirtscha'tspartei zu slinimen.
Herr Oberst Heinzl ergriff das Wort zu einer
wahrbail Patriotischen Ansprache, er wies auf das
Verbältnis der Oesterreicher zu ihrem Kaiserhaufe
hin, streifte die Bestrebungen gewisser vaterlands­
loser fluctuirender Elemente, in welchen der Oester­
reicher gewiß keine Freunde zu suchen hätte. Er er­
mähnte die Versammelteii in Liebe nnd Treue zu
Kaiser nnd Vaterland auszuharren und empfahl
ebenfalls die Candidaten der Wirtschaftspartei.
(Lauter Beifall wurde auch dieseni Redner gezollt.)
Herr Greiner resuniirte das Ergebnis der
heutigen Versaiiimlnng ermahnte alle den nahenden
schweren Kampf mit frischem Muthe aufznnehnie»
und ließ über die Candidaten abstimmen, welche
einstimmig angenommen wurden.
In vorgerückter Nachtstunde wurde die Ver­
sammlung geschloffen.
Neuigkeiten.
kneipe. Die hiesige freiwillige Feuerwehr
veranstaltet heute Samstag den 7. Juli um 8 Uhr
Abends im Vereinslocale Gasthof zum goldenen
Adler eine Vereinskneipe.
Erledigte Lehrstellen. Schulbezirk Baden:
Unterlehrer oder Unlerlehrerinstelle an der vier-
lassigen Volksschule in Klausen-LeopoldSdorf Ter­
min 15. August. Schulbezirk Mödling: Ober-
lehrerstelle an der zweiklasfigen Volksschule in Ro­
dau». Termin Ende Juli.— Ferner kommen
mit Beginn des nächsten Schuljahres an der im
Hyrtl'schen LandeS-Waisenhaus in Mödling einge­
richteten Volksschule eine Oberlehrerstelle, zwei
Lehrerstellen und eine Unterlehrerstelle zur Be­
setzung. Tie Vorrückung der definitiven Unter­
lehrer an dieser Schule von der niederen Gehalts­
stufe mit IO«.«" Kronen Jahresgehalt in die Höhere-
Gehaltsstufe von 1300 Kronen Jahresgehalt er­
folgt nach einjähriger Verwendung in definilifer
Eigenschaft, die Ernennung zum Lehrer nach einer
zufriedenstellenden Dienstleistung in der Tauer von
sechs Jahren, die Einreihung des Oberlehrers nnd
der Lehrer in die mittlere und oberste Gehalts­
stufe nach je zehn Dienstjahren in der untersten
beziehungsweise in der mittleren Gehaltsstufe. Ti
Gesuche sind dis 31. Juli beim Landesausschusse
in Wien einzureichen. e
Zchwer bestrafter Ucbrrmnt. Der in Wien,
X. Bezirk, Ouellengasse 91 wohnhafte HandlungS-
commis Adolf Pencik unternahm ani verflossene»
Sonntag, am I. d. M. mit seinen beiden Ge­
schwistern einen Ausflug zum „Rothen Stadl" bei
Kalksburg. Als die Geschwister Mittag gegessen
hatten, bestieg Pencik trotz aller Wahrnungen
eine auf der Wiese stehende 10 Meter hohe Föhre,
von welcher oben angelangt, die Krone abbrach
und Pencik in die Tiefe stürzte. Ter Geincindearzt
konstatirte, daß der verunglückte das Rückgrad
gebrochen. Derselbe wurde nach Wien in ein Spital
transporlirt.
2n der Schottergrulir verunglückt. Ter bei
dem Steinbruch- und Schottergrubensitzer, Bürger­
meister Amon Freunschlag in Siebeuhirlen als
Taglöhner beschäftige 27 Jahre alte Franz
Größinger wurde am 3. d. M. Abends 6 Uhr
in der hinter der Schellenhoser Brauerei gelegenen
Schottergrnbe von herabfallendem Erdmasfen ver­
schüttet, wobei er einen Bruch des linken Unter­
schenkels und des linken Armes erlitt.
Lei rinkm Lrande verunglückt. Aus Schrana-
wand, Gemeinde Unter-Waltersdorf Bezirk Mödlig
wird uns unterm 4. d. M. gemeldet. Gestern
Nachmittags 1 Uhr kam im Hause des Wirth-
schatssbesitzers August Darböck Nr. 8 in der rück­
wärts im Hofe befindlichen Scheuer aus bis jetzt
unbekannten Ursachen ein Brand zum Ausbruche,
welche sammt dem darin befindlickien Futter- und
wirtschaftlichen Geräthen eingeäschert wurde. Herr
Daxböck erleidet einen Schaden von sechstausend
Kronen. Die freiwillige Ortsfeuerwehr im Vereine
mit jener von Unter-Waltersdorf, Ebreichsdorf,
Moosbrunn, Weiglsdorf, Seibersdorf nnd Denlsck-
Brodersdorf konnte» das Feuer auf dies eine Ob­
ject beschränken. Während der Löscharbeiten wurde
der 66jährige Hausbesitzer Karl Haber durch einen
herabgefallenen Balken tödllich verletzt. Der Ge­
meindearzt Dr. Stakmaier constatirte Gehirner­
schütterung und Schädeldeckenbruch.


[ 2023-06-29 10:51:17.436 - 19000707 - Seite 5 ]
27.
Lommer-Lirdntafrl. Heule Sauisiag verau-
f»iiltct der flNäni- i Gei'ang-Verein im Hotel ziim
„flolb. Hirschen" (klitsch) seine sayungsniäßige
Liedertafel unter der Leitung des Chornieisters
M. Winkeliiianer und unter sreundl. 'Mitwirkung
des Tanienchors, der Frau Betty Winkelmayer,
des Frl. Claire Rau, des Herrn G. Wilsch und
der verstärkten Salon-Capelle Schweiger. Das
Programm .st ein sehr gewähltes und ist aus dem
Anschlagzettel ersichtlich. Bei der Beliebtheit, welche
der Berein in der Mödlinger Bevölkerung genießt
ist aus einen zahlreichen Besuch zu rechnen.
anläßlich- des 70. Getan lsfeftrs
Sr. Mas. des Kaisers. Da dieser Tag. 18. August
in die Ferien sällt und daher von len Schulen
des hiesige» Schulbezirkes nicht gefeiert werden
kann, so wird an allen Schulen des Bezirkes mit
den heurigen Schulschußfeicrlichkeit« unter Hinweis
aus das Fest am 18. August l. I. eine patrio­
tische Feier verbunden werden.
(fXuf nach China.) An, 4. d. M. Früh 6
Uhr bemerkte der Gendarneue Postenführer Anton
Matzcnauer des hiesigen Post ms gelegentlich seines
Patrullenganges zwei junge Bursche.. die sckwere
Bündeln trugen und zwischen den Kornfeldern
längst der Triesterstraße fürbaß schritten. Ta de»,
Gendarmen die Burschen bedenklich schienen, hielt
er sie an und fragte sie was sie zu solch' früher
Stunde hier machen. Tie Burschen, welch in große
Verlegenheit geriethen gaben an, daß sie ans dem
Wege nach China seien um dort gegen die Borer
zu kämpfen. Ihre Bündel enthielten je einen Laib
Brot, zwei scharsgeschliffene Küchenmesser, hundert
Revolverpatronen und sonstige verschiedene nütz­
liche Gegenstände wie solche die Soldateii im Felde
benölhigen. Selbst das Verbandzeug fehlte nicht.
Bei der vorgenoiniueneu Leibesvisitation fand der
Gendarm bei jedem e>nen neue» scharf geladenen
Revolver, 9 rum. C"liber. Mit Gelduiitt.ln waren
sie sehr knapp versehen. Aus weiieres Befragen
und in die Enge getrieben gestanden sie ein, daß
sie die Revolver und die dazu gehörigen Patronen
den Lehrherrn des Einen, Henn Tomischka gestolen
haben und ihre Verpflegung sich durch schießen des
Wildes verschaffen wollten. Tie beiden Boxerfeinde
Pankraz Schalk, und Karl Vogel 17, beziehungs­
weise 18 Jahre alt, dies die Namen. Ersterer
war bei einem Büchsenmacher als Lehrlinge be­
schäftigt und halten den Plan schon längere Zeit
mit seinem Freund besprochen. Ter Zweite war
bei einem hiesigen Schuhmachermeister als Lerling
beschäftigt und wurde erst vor einigen Tagen
freigeiprochen.
Beide wurde» dem Bezirksgerichte Mödling
eingett fert. Bei ihrem Abschiede von ihrem Meister
betn; Büchsenmacher Alois Tomischka, Rathhaus­
gasse 8 hatten sie ant die Werkstatthüre mit Kreide
geschrieben. Suchet nicht nach uns, wir sind in der
Donau zu Hause. TerVorsall hat unter der hiesigen
Bevölkerung große Heiterkeit hervorgernfcn. Ter
Büchsenniacherlehrliag Schalk wurde am 4. d. M.
ans freien Fuß gesetzt.
Guteuberg und die Lnchdrnckrrkunlt feiert das
neueste( 22 .) Heft der „Modernen Kunst" (Verlag
von Richard Bong, Administration für Sesterreich-
Ungarn: Wather Kray, Wien, I., Schönlatern-
gaffe 'Nr. 8 Berlin, Leipzig, Wien, Stutt­
gart— Preis eines Heftes 60 Pf.) in origi­
neller und wahrhaft künstlerischer Weise. Das Heft
wird schon tinßerlich durch den prächtigen Umschlag,
der Gutenberg an seiner Presse zeigt, als Gnten-
berg-'Nummer gekennzeichnet. In einem interes­
sant illnstrirten Artikel beschreibt Otto Schlotte
waS aus den prim tiven Ansängen der Truckkunst
bis zur Jetztzeit fü. ein gewaltiges Werk geworden
ist. Dem Leser wird vorgeführt, wie eine moderne
große illustrierte Zeitung entsteht. In den, die
„Moderne Kunst" ihre eigene Herstellung bildlich
veranschaulicht, wird zugleich die typographische
Technik auf ihrem höchsten Standpunkt gezeichnet.
Eine Reihe von brillanten Illustrationen lassen in
die großen Maschinensäle blicke», in denen die vor»
zügliche Zeitung gedruckt wird: man sieht Holz.
fchneider, Photographen und Setzer bei ihrer Ar­
beit; Aetzer, Farbenreiber, Retoucheure kann man
bei ihrer Thätigkeit betrachten unddas Binden, Packen
uud Verladen der Hefte beobachten. Auch der übrige
Theil der Nuninier ist den, großen Erfinder zu
Liebe in reichster Weise ausgestattet. Mit einem
großen doppelseitigen Buntbild: „Wettreitten in
Bosnien" wird bewiesen, waS heutigen TageS der
Farbendruck bei vorzüglichster Ausführung leisten
kann; eine Musterleistung der Holzschneidekunst ist
die im größten Formate.ausgeführte Reproduction
des herrlichen Bildes von A. Schram: „Das Ur-
thefl des. aris." Auch die sonstigen kleineren
Bilder, sowie die litterarischen Beiträge, der große
hochinteressante Roman» von Moritz von Reichen-
bach, ferner die kürzere Novelle und der reichhal­
tige Zickzack-Bogen sind der höchsten Beachtung
wert, so daß mit diesem Hefte wirklich eine theo-
>ret'sche, praktische und künstlerische Veranschauli­
chung der modernen Buchdruckerkunst in ihrer höch­
sten Blüte dargeboten wird, deren Ansang wir
Gutenberg zu verdanken haben.
Äusllug. Sonntag den 8. Juli l. I. veran­
staltet die hießige Ortsgruppe des niederösterrei­
chischen Gebirgsvereiues. einen Ausflug über den
Reisberg und St. Corona aus den Schöpfst Zu­
sammenkunft am Bahnhof Abfahrt um halb 1 Uhr
vom Südbahnhose nach Kaumberg. Führer Herr
A, Danius und Rudolf Peter.
/rrmdrnorrkrhr. Auf der Localstrecke der
Südbahn wurden am 1. Juli l. I. laut Bericht
derSüdbahndirection 98000 Personen befördert. In
Mi ding allein stiegen 10.200 Persviien ab.
Im neuesten (23.) Heft der illnstrirten Zeit­
schrift „Zur Guten Stunde" (Teutsches Verlags-
haus Bong und Co., Berlin W.) finden wir wieder
jene glückliche Vereinigung von illnstrirter Revue
der Zeit und belletristischer Familienzeitschrist, wie
sie diesem Blatte eigen ist. Tie durch das ganze
Heft geheyden aktuellen Bilder und Artikel führen
uns in Nord und Süd unseres Vaterlandes wie in
fremde Länder erwecken regstes Interesse, während
die beiden großen Romane, eine feinsinnige Novelle,
schöne färbst e und schwarze Kunstbe,lagen n. s. w.
auch den beschaulicheren Lesern reichen Stoff bieten.
Die nützliche »no vielerlei Bestrebungen dienende
Beilage „Für unsere Frauen" ist auch diesmal
ebenso fesseln als vielseitig. Zum Schluß sei noch
hingewiesen auf die Gratisbeilage „Illustrierte
Klasikerbibliothek, Meisternovellenkdes XIX: Jahr­
hunderts", in der die Putlitz'sche Novelle „Tie
Halben", eins der besten Erzeugnisse unserer No-
vellenlitteratnr, fortgeführt wird.
— Sommer- Reise- und Bade- Costüinme
stehen jetzt im Mittelpunkte des Interesses auf dem
Gebiete der Mode und sind in äußerst praktischen
Vorlagen zu finden in der beliebten Frauenzeilung
„Das Blatt der Hausfrau", Pränumerationspreis
vierteljährlich 2 Kronen. Verlag Friedrich Schirmer,
Wien, I., 'Nibelungengasse 1 und 3! Diese Zeit­
schrift hat sich zur Aufgabe gestellt, das Angeneh­
me mit dem 'Nützlichen zu verbinden und ist in­
folgedessen von einer enormen Reichhaltigkeit bei
wirklich gediegenem Inhalte auf dem Gebiete der
Frauenarbeit, Hauswirlhschaft, Mode, Kindergarde­
robe, Handarbeiten u. v. a., d ß wir unseren ge»
ehrten Leserinnen, die „Das Blatt der Hausfrau"
gegenüber den nur der Unterhaltung gewidmeten
Zeitschriften heben wir seine praktische Bedeutung
für jede sparsame Hausfrau hervor, die in jedem
Hefte Anregungen haben dadurch weit mehr an
Ersparnissen erziehlt, als sie für die Pränumeration
ansgaben. Schon aus diesem Grunde sollte „Das
Blatt der Hausfrau" in keiner Familie fehlen.
Vom Zuge beide chüße abgeführt. Am 3. d. M.
Nachmittags 1 Uhr fuhr der beim Kaufmann
Raimund Kahr in Wiener-Nendorf als Commis
bedienstete 21 Jahre alte Johann Papka aus
Janowitz in Böhmen mit der Wiener Localbahn
Haltestelle, „Union" woselbst sich eine Filiale des Hrn.
Kahr befindet, sprang Papka mit einem Korbe ab,
in welchem sich da« Mittagessen für die in der
Filia beschäftigten 4 Commis befand.- Er stürzte
so unglücklich, daß ihm von den Rädern beide
Füße abgeführt wurden. Tie Beamten des Vösen-
dorfer Ziegelwerkes leisteten dem Unglücklichen erste
Hilfe und ließen ihn in das Krankenhaus nach
Mödling transportiren, woselbst ihm beide Füße
anipulirt werden mußten. Papka war erst seit
8 Tagen bei Herrn Kahr bedienstet und fuhr an
diesem Tage da« erstemal mit der Localbahn.
Gemeiudewahleu Prrchtoldsdorf.
Montag, Dienstag und Mittwoch fanden in
Prrchtoldsdorf die Wahlen in die Gemeinde-Ver-
tretung statt. Das Ergebniß derselben bedeutet
einen Sieg der Antisemiten. Ta dieselben früher
nur eine Stimme, jetzt hingegen sieben Stimmen
haben.
Ter diesmalige Wahlkampf war ein solcher
wie in Prrchtoldsdorf noch nie gesehen. Monase
vorher wurden schon Vorbereitungen getroffen. Tie
Liberalen haben genau erkannt daß es Ihnen dies­
mal inS Leben geht und wie ein Ertrinkender sich
an den letzten Strohhalm klammert, so haben es
Seite 5.
auch die Liberalen gemacht: es ist Ihnen zwar
noch einmal gelungen über Wan er zu kommen,
aber zum letzteuiuale. In erster Linie haben sie
Ihren Sieg der Ehrlichkeit der Antisemiten zu
danken. Was^ mit den liberalen Vollmachts-
schwindel von Ihrer Seite getrieben wurde, spottete
jebcr Beschreibung. Ter heftigste Tecorismus und
Repressalien wurden von den Liberalen ausgeübt,
sie haltendes auch nothwendig, um eine» solch'
traurigen Sieg zu erringen. Den weiblichen Wählern
undGeschästsmänneru wurden mitKundeiieniziehuiig
gedroht, einer dieser sauberen Herrn, selber rin Ge­
schäftsmann, verstieg sich sogar zu der Äußerung,
gegen einer christlich gesinnten Geschäftsfrau die
Intervention der Socialdemokraten in Anspruch zu
nehmen.
Dieselben haben Uberdieß ihr möglichstes ge­
than, mit größter Bereiiwilligkeit haben sie den
Lieberalen Hausknechtd'enste geleistet und damit do-
cumentirt, daß zwischen Ihnen kein Unter­
schied ist.
Eine andere erzlieoerale Größe äußert sich vor
der Wahl: wenn wir auch diesmal unterliegen,
so werden wir ja doch das uächstemal im Rath-
haus einziehen, entweder als Teutschuationale oder
als Socialdemokraten, was eben dann modern sein
wird, man sieht hieraus wie es mit der Gesin­
nung dieser Herrn bestellt ist.
Ein anderer Umstand welcher dieser Cligue
zu statten kam, war, daß die strammsten Gesin­
nungsgenossen der Antiseniiten in der Wählerliste
nicht eingetragen war, ivelche, so unglaublich es
auch erscheint über hundert ausmachten. Daninter
waren auch einige von den Antisemiten ausge­
stellten Canditaten. Es war ein großer Fehler
dieser Partei, daß Sie di; Wählerlisten nicht ge­
nau studirt hatte, um die Reclawation zu veran­
lassen, den die Steuerleistung von loO Wählern
tangirt alle 3 Wahlkörper und es wird die Frage
aufgeworfen ob eine aus solche Art und Weise
zusammengestellte Liste überhaupt rechtsgiltig ist.
So vorbereitet traten die Lieberalen in die
eigentliche Wahlschlacht, lrokdcm sie alle Mitteln
aufboren, konnten Sie im Drillen Wahlkörper nicht
diirchdringen, der Sieg war auf Seite der Wirl-
schaflspariei. Zwischen zwei Canditaten der liebe­
ralen und einen lur Wirtschaftspartei kam cs zur
Stichwahl. Ein Kandiiat der Wirtschaftspartei
blieb in der Minorität.
Daß unglaublichste aber wurde von der Fort-
schrittrpartei am Wahliage des II. Wahlkörpers
geleistet. Es wurde kein 'Mittel gescheut und war
es noch so Veriverflich. Es ivurden den Wählern
am Aufgange des Amtslocal die Stimmzettel ab-
genommen und wieder eingehändigt. Tie Wähler
wurden veranlaßt den Eingang durch die Kanzlei
zu nehmen und darin wurde gehändelt, da man nicht
beobachtet wurde: als die Antisemiten auf dieses
Treiben aufnierksani wurden, war es bereits ent-
schieden, die Gegner hatten die ausschlaggebende Zahl
der Stimmen ergattert und den Antilemiten blieb
nichts anderes übrig, als die auf Stiege uud Gang
verstreuten Fetzen von Stimmzetteln welche Ihre
Canditaten aufwiesen, als Coipus Testete für den
Wahlschwindel zusammenzulesen. Es hatten sich
Persönlichkeiten zu Agitatoren hergegeben deren
Stand es sonst verbiete» würde in solcher Weise
aufzutreten, aber die Herren wußten ja ailch wenn
die Antiseniiten ans Ruder gelangen eingreifende
Reform geschaffen werden, wobei sie nicht gut iveg-
kommen.
Darum dieser Kampf, darum diese Gewissen­
lose Wahl der Mittel zur Erreichung des
Zweckes.
Nach oiesem Vorgehen ivar man auch von
dem Stand der Tinge' die da komminen werden,
schon informirt und das Resultat nicht mehr über­
raschend.
Ein Vonall aber verdient festgenagelt zu
werden und der Mitwelt zur Kenntniß zu bringen.
Einen todtkranken Mann hatte man zur Urne ge-
schleppt, der nicht in der Lage war. ausrecht zu
stehen, geschweige denn zu gehen. Wird dieser
sterbenskranke Mann freiwillig gegangen sein-
Nein! Man wird schon Mittel gesunden haben, ihm
dennoch zu veranlassen.
Steht dem diesen Herrn ihr Mandat höher
als ein Menschenleben? Ist das keine Gewissen­
losigkeit?
Charackteristisch für die Wähler des ersten
Wahlkörpers und Beweise wie sehr sich gewisse
Herrn an Ihre Mandate klammern ist Folgendes:
ein Hauer, Wähler und Candirat der lieberalen
Partei int III. Wablkörper durchgefallen. Um
diesen Herrn, welchen seine eigenen Slandesgenonen


[ 2023-06-29 10:51:17.436 - 19000707 - Seite 6 ]
-eite 6.
Mödlm-cr Leitung.
'Nr,
if,v i'iTtfslitcH uerinnten, lein i'uinbat m rotten,
liiunto der I. -Wablkerver,^ die bebe Intelligenz
herhalten, er wurde mit ,\>ilfe bietec- Wablkorpers
in mekh-m der Grongriindbetik und die grotzcren
Eewcrbeireibendii vortreten sein sollten, m den
Ansichnl) gewählt, Wir gratnliren den oerm m
feinem nnermarteten Avancenieiit, .'richt unerwähnt
Pari bleiben, °Z ist u»ar traurig aber war: hatt
and) .öeu Laiidcsaiisschntz Schottel. durch leinen
beoolliiiächtigten für die Lieberale» stimmte.
Wenn and) die Antisemiten diesmal nicht den
erwarteten Zier, errungen, die Leivegung ist des­
halb nicht f(einfr geworden und haft sie in Zukunft
nicht kleiner wird, bafür werden (dien unsere Geg­
ner sorgen. Unter der Hanerbevölkerung gährt
es. Tie Antisemiten werden and diesem stampfe
ihre guten Lepren zieb-m und_ bei der näijften
Wahl und soll sie and) erst in sechs Jahren sein
mit ftif Ufr straft aus den Plan treten und dann
wird man ja sehen wer siegen wird.
Beruhigt körnten die Antisemiten sagen wir
haben ehrlich gekämpft und wenn wir and)
nicht das; erreicht haben, was wir erreichen wollten,
aber etwas haben wir zu unseren Bortheil,
wir habe» eine Opposition, mit welcher gerechnet
wetde» muß.
Gewählt wurden.
I. Wahlkörper.
Grienaner Ludwig, Sdurtnee ff-., Bosenthal
friedlich, Beicher Johann, Garnhast Frau', Marz
Johann, Fugger Joses, Dicstl H„
Ersatz iiiänne': Toiiiaschütz Alois, Stollhoser
Carl, Brun>>er Carl,
II. Wahlkörper.'
Biegler Carl, Holzer Andreas, Lang Fried­
rich, Holzer Adolf, Platz Johann, Mohal Joses,
Weiß Alex., Mertl Johann.
Ersatzmänner: Lenz Johann. Widter Franz,
Holzer Georg.
III. Wahlkörper.
Barbad- Midiael, Breitenecker Georg, Greiner
Carl, Höller Johann, Huvribusch Leopold, Koholzer
Carl, Banz Joses, Wurth Johann.
Ersatzmänner: Marz Leopold, Hofstätter Do­
minik, Zechmeister Carl.
Maria-EnzcrSdorf. Gkuteindcansschuhwahlen^
Bei den Mittwoch den 4. d, M. ftattflefunbenen
Gemeit>deaussd)ntzwahlen wurden folgende Herren
gewählt: Im 3, Wahlkörper zu Aussd)ttssen:
D!id)ael Hos, Alaurerineister, Realitätenbesitzer bis­
heriger Bürgermeister, Ignaz Maller, Hausbesitzer
und Regenssc-hori, Ai ton Sternecker, Wirtschasts-
besitzer, Joses stastner Br. 132, Wirtschastsbesitzer,
Joses Popp, Wirtschastsbesitzer. Ersatzmänner: Au­
to» Hos, Wirlhscbastsbesitzer, Ignaz stastner, Wirth-
schastsbesitzer. Im 2. Wahlkorper zu Ausschiissen:
Franz still, Wirtschastsbesitzer. Franz Moser, Fuhr­
werksbesitzer, starl Leeb, Gasthosbesitzer, Johann
Kaiser,Weingärtnet und Hausbesitzer, Ednai d Walluer
Gasthosbesitzer. Zu Ersatzmännern: Adolf Waller.
Weiiigärtner. Im l, Wahlkorper zu Ausschüssen:
Johann Heger, Gasthosbesitzer, Tr. Julius Mehes,
Gemeindearzt, ,yran$ Pachter, Privatier, Gustav
Schelwsku, Oberlehrer, starl Edler von Rnler,
,yürstlid) Liechtenstein'scber Gntsverwalter, Zu
Ersatzmänucrii: Ferdinand stornsail, Tv'cxfctUinu r,
starl Pcvsutz, aead. Bla!er. Ueber das Resultat
der Gemeindevorstandswahl wird seinerzeit berich­
tet werden.
i'üilie Fi'l. stalln l,vianiettai ,vtau Calliano Petro­
nilla» Fr. -e»dl »Jfabella» dann die Herrn Müller!
Barbiert und Hahn iGewnrckrarnmerl parti-
I cipirten. Fr, Paulis Poeeaeio niadrte eine prächtige
1 7fngi!r, drang jedoch weder im Prosa noch im (be­
sänge durch: ebenso lieh Herr Pallat sehr viel ;u
! miinfebcn übrig, Tie itnbenten, darunter ,yräm
lein bind Frl B, stttria, Frl, Holler und Frä»-
[ (ein Bleirner, bildeten eine hübsche Gruppen Or­
chester und Chöre thaten Tank) der gute» Lckml-
iing ihr Möglichstes: keinesfalls leicht war es,
. die'e Ausgabe ersolgreidi zu vollenden.
Tonnerstag den 3. Juli Gastspiel der Frau
Frieda Panius-Kreith. „Hand und Herz" Volksstück,
in 4 Acten von S. Anzengruber. Das herrliche j
> Anzengruber-Bolksstück fand seitens des Publicums-
stürmische Ausnahme. Eine ausgezeichnete Leistung
bot Frau Lanius Kreith als Katharina, die immer
! neuerdings beweist, daß sie über_ ein hervorra­
gendes fchauspielererisches Talentkfversügt. Eine vor-
tressliche Leistung bot Herr Richard als Görg. Von
i de» übrigen Tarstellern verdienen nock), die Damen
Calliano und Lind, sowie die Herren Heinrich,
Maurer, Fleischer, Müller und Habit besonders
genannt zu ftverden, Tie Vorstellung war eine
eraete und wüdige.
rrepertsiv:
Heute Samstag den 7, Juli „Ton Carlos"
dramatisches Gedicht in 5 Auszügen. Gast­
spiel der beliebten Künstlerin Frau Frieda
Lanius-Kreith.
Sonntag den 8. Juli „Die Puppe."
Montag den 9. Juli „Die Fledermaus" Gast­
spiel des Herrn Josephs vom Theater an der
Wien.
Dienstag den Kh Juli „Die Jungfrau von
Belleville" Gastspiel des Herr» Jssephi,
Mittwoch den 11. Juli „C diese Männer".
Donnerstag den V2. Juli „Aus der Sonnen­
seite."
Freitag geschlossen.
Samstag den 14. Ju'i „Mamsell Tonrbillon."
Kronprinzessin S\ephanie-Que\\e
ä
änerkan 1
bester
natürlicher alcal.
.SAUERBRUNN
Tafelwässer ersten Ranges. Bewährtes
Hel Iwasser bei den LeidenderAthmungsorgane
u. des Magens.Unübertroffen zum Mischen mit Weig
Fruchtsäften u s w. Vorräthig in allen Mineralwasser
handlungen, Apotheken, Hotels, Restaurationen etc.
I
Wiener Filiale der?
BRUNNENUNTERNEHMUNG KRONDORF*
I bei Karlsbad. Wien, IX. Kolingasse 4.
I^a-iserl. -u.. ^Sn.ig-1. Hoflieferant.
»Niederlagen; Mödling bei Johann Beyer. Hauptstraße
t\r. 59, Hinterbruhl bei Eriedrich Schröder juu. and
I J "Maurer.
TTTTT%TTVhtTTTTTTT
IPnaumfim®
Tonstimmhältig, uni 160 fl- zu ver­
kaufen, Mödling. Bernliardgasse 14.
^e?c> 2AS> 5A9 2fr£> 5AS -äAS 2&S
j
Litit-wirlschnst und Gewerbe.
Dar Eingewöhnen der Tauben in einen neuen
Schlag ist oft mit Schivierigkeiten verbunden. Noth­
wendig ist es, die Thiere einige Zeit im Schlage
eingeiporrt ha lten und durch Vorsetzen eines
Drahtgilters an das Flugloch ihnen Gelegenheit
zu geben, die midiste Umgebung ihres Schlage-
kennen zu lernen. Dazu müssen sie natürlich im
Schlage gefüttert werden nnd vorzugsweise gute*
Futter, Gerste, Wicken iind etwas Hanfsamen er­
halten. Auch die Verwitterung des Schlages mit
Anisöl, dessen Geruch die Tauben lieben, tnägt zur
Eingewöhnung bei. Im Schlage muß ferner Gelegen­
heit zum Brüten sein und Ruhe herrschen. Sand,
Kalkstückchen, Salz und dergleichen, kleine Bedürf­
nisse sollen im Schlage nicht fehlen, damit den
Thieren stets Gelegenheit zur Beschäftigung ge­
boten ist. Beginnt man mit der Taubeuzudit, "so
kaufe man gleich mehrere Paare, da sich die Thiere
alsdann leichter an den Schlag gewöhnen.
In der ronresstonirten
Sprachschule
! füg f amusische Sprache. Grammatik,
» Literatur und Haudelsrorrrspondenk
! in Mödling, (Msabethstrahe Ar. 13. 2. Stock,
! (früher Babenbergergasse Nr. 38)
! werden Schüler und Schülerinnen jeden
j Alters und Wissensgrades nach leichtfasslicher
anregender Methode, welche rasche Erfolge
, erzieft, unterrichtet und beginnt der Unter-
richt ant 16. September l. I.
, Am 1. Setober wird außerdem, bei ge­
nügenden Anmeldungen ein Abend-Ison-
versationS- und Literatur-lsurs für
Herren und Damen unter der Leitung eines
Nmversitätsprofcssors (geborener Pariser)
eröffnet.— Jeder Curs hat 2—4 Stunden
wöchentlich und beträgt das Honorar hiefür
2 —4 fl. per Monat,
Anmeldungen werden in den Schnlloeali-
täten entgegengenommen u. zw. bis 15. Juli
mit Ausnahme der Sonntage von 9 —12
Uhr vorm, nnd von 3—5 Uhr nachm; vom
vom 15. Juli bis 1. August nur vormittags
von 9 —12 Uhr; vom 1. September an
wieder vormittags von 9 —12 Uhr.
Theater.
Sonntag den 1. Juli i zum zweitenmalel I
„Tie Puppe bei cuisocvfauftcn Hauie uub gleichem I
Gnolgo, wie die Erstausführung.
Montag den 2. Juli wurden die Novität
„Der HeiratsinarkC Lustspiel in 3 Acten von
Georg Lkoukowsktz ausgeführt. Die Darstellung
'HfH eme ftvbv gute. Die Künstler gaben sich alle
Mühe das Stück zu halten, wofür sie auch theib
loeifc mit Boisall ausgezeichnet wurden. Hoftent-
ud). wird uns die Direetiou mit einer zweiten
Aufführung verschonen.
Dienstag gen 3. Juli zum zweitenmal „Als
tch wiederkam". Die Wiederholung entsprach allen
Erwartungen.
'Mittwoch den 4. Juli, „Boccacio" mit Fräu­
lein Paulis a. D, Das gut besuchte Haus spendete
dem memeren Theile der Mitwirkenden für die
gute» v'elstungen starken Beifall, an welchen in erster
Erste Nlödlinger Leichen-Bestattungs-Anstalt
F. P. Nissel
scss
Hcrzoggasss Hl. 2 1^4^-
empfiehlt sich dem hohen Adel und P. T. Publikum zur
TOD
von der einfachsten bis zur Praclitclasse zu den coulantesten
Bedingungen. Telephon 37.


[ 2023-06-29 10:51:17.436 - 19000707 - Seite 7 ]
')i r. ■27.
16 September l. wird der II.
Jahrgang der
Mädchen-
Mbiinip-Sdiiilr,
dergleichen jener der damit verbundenen
Handelsschule
eröffnet. Tie Gegenstände beider Schulen
bleiben die bereits voriges Jahr bekanntge­
machten. nur werden vom neuen Schuljahre
an die Gegenstände der Handelsschule von
jener der Fortbildungsschule vollständig ge­
trennt sein, so daß erstere Schule den voll­
kommenen Charakter einer Handelsschule
trägt. Tie Zeugnisse derselben ffnd jenen
anderer Handelsschulen gleichzustellen, auch
werden die Schülerinnen, welche diese Schule!
mit gutem Erfolge absolvieren, nach Mög-!
lichkeit mit Stellen versehen.;
Ferner wird gemäß den Ergebnissen'
der von der hohen Unterrichtsbehörde ein-i
berittenen Enquete bei genügender Zahl von^
Schülerinnen die 1- blasse eines sechsclass
sigen Mädchen-Lyceum eröffnet. Tie An.;
Meldungen der letzteren Schule können jedoch!
nur bis 8. September entgegengenommen I
werden.— Alles Nähere die Prospecte,
welche in den Schnllocalitäten, Mödling.
Elisabethstraße 13. 2. Stock und in der
Buchhandlung Thomas gratis zu haben sind.
Die Schulleitung.
„ Miivl i nqcr Zeituuq/
«Iosef Drexler-Sigmimd
concess. Brunnenmeister
Ö11—1C3
als l'ebernehmer des von seinem sei. Vater Herrn Franz Drexler betriebenen
Brunnenmacher-Gesdiäl'tes empfiehlt sich den P. T. Herren Hausbesitzern.
Baumeistern, Bauunternehmern etc. zur Ausführung neuer Brunnenanlagen
aus Eisen- und Holzconstruction, sowie zur Reconstruction bestehender Brunnen,
zur Anlage und Tiefbohrung artesischer Brunnen und sämmtlichen in das
Brunnenmeister-Gewerbe einschlägigen Arbeiten zu den massigsten Preisen
bei prompter und solid technischer Herstellung.
Bestellungsort und Lebernahme von jeder Art Vfesserleitungs«
(Gasleitungs-) Installationen.
K•stenv•panschIäge spesenf
rei,
Elise Larisch
Mödling, Haupt-strasse 6*2.
Cravatten u. 'Wirkwaren etc.
Bestellungen nach Mass und Näharbeit werden
billigst verfertigt.
Wäsche eigener Erzeugung.
Josefa Feistauer
Malrrs-Wtr.
Mööling, Hauptstrasse Nr. 60
Karl Weingartshofer
Aiistall t Moira# o. LicMract.
Porträts bis zur Lebensgrösse.
Amten vou Mödiins; uns ümgetmng bei:
J. G. Thomas, Mödling, Elisabethst. u. Hauptst.
Josof Walter, Mödliiig'. Herzoggasse.
A. Vogt, Mödling. Elisabethstrasse.
M. Brauer, YorJerbrüh). Brühlerstrasse.
Friedr. Schröder, Hinterbrühl.
J. Schönt, Restaurateur am Anninger.
Friedrich Stöckler, Kaufmann in Laxenburg.
Rud. Hochmayer, Perehtoldsdorf. Hanptplatz.
Tnrugung vvn CorreapünbEnt-EarlEn, BriEfpapiErEii-
und XidittirnA-MhbtltmngEn;
sowie alle in dieses Fach einschlägigen Arbeiten.
Atelier: Mödling, Hauptstrasso 79.
Anton Frais
Tapezierer u. Decorateur
Mödling, Clisabethstratze 20.
Empfiehlt, sich für
1^“ Möbel, Spalierarbeiten "V8
und Decorationen
iii geschmackvoller u. solider Ausführung, sowie für alle
Aflaltet Mw
Herren-. Hamen-, Kinder- u.
Galantem-ScliEtaareii-Emiipr
Maria-Enzersdorf bei Modlin
Kauptstrasst. Nr. 55.
Anzeige.
[ins geehrte P. T. Publicum wird er­
gebenst aufmerksam gemacht, dass die n.-e.
Laudo-Yersicherungs-Anstnlten in Mödling,
Elisabetlistra.-se Nr. Io, eine Geschäfts-
führerstelle seit 1. October 1898 errichtet
hat und weiden daselbst Versicherungen
wie folgt entgegengenommen:
Lebensversicherung
1. Normale Versicherung, d. i. von
1000 Kr an mit ärztlicher Untersuchung.
2. Yolksversicherumren mit oder ohne ärzt­
licher Untersuchung. 3. Kinderversicherung
(Aussie er). 4. Kentenversicherung. S.Brand-
sehudenveibsicherungen aller Art, d. i. von
Gebäude, Mobilar, Fechsungen, Vieh etc.
6. Hagelversicherungen von Feldfrüchten,
Gemüse etc.
Geschäftsführer Josef Pichler
Mödling, Elisabethstrasse 13.
FW-
~~~
Eduard Glasmeyer m
*
-Hs
<&>

behördl. concess. Instalateur
für §L 2- uud MusZerlLrtung ^0 ||
Bau- und Galanterie-Spenglerei^
IL^od-lin-gr, ISa/Ua.ib-si'u.sgra-ss© l8Tr. S =£
empfiehlt sieh in Neu-Anlagen vuu
Gas- und Wasserleitungen
sowie Annahme und Austunrungen aller in dieses Fach einschlägigen Arbeiten.
Einrichten von 6ade;iinmern, wnfchtoilctten n. engl. Closetten
LmFiehtungen von 6a8beleuohtung8gegen8läiiden wie Uuetern u. Lampen elo.
und aller in dieses Fach einschlägigen Reparatiuen.
iGGGKGGG V GKEHGGGGKGKGG


[ 2023-06-29 10:51:17.436 - 19000707 - Seite 8 ]
fite *.
.Mödllnqer Zeitung."
'Jir. r,
UWMMKMWM
Dnannnofl
Leciiil*pj'gei*. schönes Exemplar, Männchen ist
wesren Platzmangel preiswürdig zu verkaufen.
Adresse: Mödling. Elisabethstrasse Nr. 20.
Bniiiniffisniriit
(3—4 Piecenj mit Garten in Dlödliug von
ist zu vermiethen für ein oder zwei Pferde, kleiner Familie per November gesucht. F.
e u s i e d 1 e r s t r a s s e Nr. 28. Engel, Auruergasse 6.
Ultciicr_
empnehlt sich den geehrten Tanten in und I
außer Hause Abonnement 3 fl. I
Marie Foltin i
Fubiläu msstraflc Nr. 14, Thur ’l. j
feuerfeste Kassa
(Friedrich Miose) billig zu verkaufen.,
Anfrage::
Mödling, Dominika­
nergasse Nr. 17.
;
-t» -»t- »t» »t» «.t» -.f.» »>?* -y-»
Uhren
kauft mnn am besten
beim Erzeuger.
A. E. Dollinger, rhrmacher,
Wien, IV. Favoritenstrasse 20 a
Sparcasse, [CT Gtadt Hv£öcLT5.-rvg*
KUNDMACHUNG.
Die Sjtarcassst der Stadt Mödling gibt liiemit bekannt, dass sie ab
ST I. Jänner 1901 XI
Z3MBhe- Hielte smhk:
SPAR* EID LAG ED
mit 4 °|o ar:-.«
verzinst. Der Zinsfuss für neu zu gewährende Darlehen auf Idealitäten wird
mit 5" o pro anno bestimmt und sind die bereits bestehenden
HYPOTHEKARDARLEHEN
desgleichen mit shbk 5 °| 0 zu verzinsen.
M öd 1 i n g. am öl. Mai 1900. Die Direction der
Spaitasse fler Stadt IJlii.
Ausserordentliches grosses Fabrikslager
in allen Gattungen von Uhren. Gold-,:
Silber- und Briliautwaren. alles zu den;
billigsten Preisen.Echte silberne Uhren 5—50fl.
]4kar. Golduhreu von 12 300 fl., Pendel- und i
Salonuhren von 6—80 fl. 14 kar. Goldringe
oder Ohrgehänge v. 3 fl. mit Diamanten v. 8 fl.
mit Brillanten 15—300 fl. Goldketten und Bra­
celet etc. etc, wird nach Gewicht berechnet.,
Werkstätte für Reparaturen u. neue Arbeit■
Für jede Uhr wird I
3 Jahre garant:rt. 1
l
U-
s
n
¥
Vf
M-
tf
L
I
1
:cb>: c*y :ca>: Ct>: CF>: :cto: Mr: ca>: tu 'tm: ;obo: Fl
■jf
ILehmfreier [Kelsensand
und
Reich lllustrirte Preiscourante
gratis und franco.
SCHOTTER,
“bestes 3iv£eiteria.l zur Beton-Bereitung.
Scönster Gartenriesel, ferptz- M Bausand
zu billigsten Preisen
erhältlich beim
Ingenieur und Stadtbaumeister
LADISLAUS ROTH
:■ j-- Mödling, Kirchengasse Nr. 6. ->,« ■■■■■—
I
•»
a
O
■M
1
tt
n
s
, t t v t t z v t *#• -*•
X
Hi
Hl
Hl
Hl
Hi
Hl
Hl
Jfr Jfr -st*-^^
XjSlcIc- -0.3TLC3. IE ri ir3n.iss-IE r1 s.'bx5J3:
PETER ST0LL
Fn gros Mödling, Feldgasse Nr. t)2. Eli detail
BERNSTEIN-LACKFARBE
Hl
Hl
Hl
Hl
Hl
HS
(Farbe und Glanz in einem Strich) zur dauerhaften und schönsten (Selbst-) Lackirung von Fussböden etc.
— gratis vi.n.d. fraaco. --
Man verlange in allen grösseren Geschäften ausdrücklich i
STO LL‘s BEEITSTEIIT-LüCZIFAISBE.
■Bmu
Fabrikation aller Gattungen: Oel- uud Spirituslacke, Fussboden-Spar-Wichse, Riemen-Wachs uud Adhäsionsfett.
*•8 STOLL’s TEKEBINE
ist anerkannt der beste Trockenstoft und wird den bisher verwendeten Trockenstoffen, wie Siccativ-Firniss etc. allenthalbes
gezogen, da es sich in jeder Beziehung als zweckmässiger und vortkeilkafter erweist.
STOLL’s OELFARBEN
sin.d. in. fein.st©n. Pimlss grerieToen..
£►
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
vor-
fr
fr
t
fr


[ 2023-06-29 10:51:17.436 - 19000707 - Seite 9 ]
teile M.
„'.WiiDluign .irituiiq."
Nr.
gebung von Wien, ohne Coneurenz, zwölf
Jahre im Besitze, 3o0(>□ Klafter Garten:
mit 280 Stück veredelten, tragbaren Obst- j
bäumen ist wegen Zurückziehung- preiswünlig!
zu verkaufen. Anzahlung- 15000 fl. oder j
nach rebereinkommen. Agenten verbeten.
Auskunft: Mödling, Kürnberger
gasse Nr. 9, Thür 7
Zu vermieden
sofort, eventuell per August.
1 Jahreswohnung im I. Stocke bestehend aus i
2 Zimmern. I Küche und Gartenbenützung.—
Möblirtes Cabinet, vollkommen separirt
Institutsgasse Nr. II i n Mödling.
Auskunft aus Gelälligkeit auch in der
Redaction.
zu verkaufen
in alt und neu Mödling. Auskunft in der Bau-
kanzlei des
Anton Breyer
Labenberyerglille Nr. 5 iii Mödling.
Ist kein gewöhnlicher Spiritus-
Lack, sondern ein leicht­
flüssiges Präparat mit
hohem Glanz, grösster
Deckkraftund sofortiger,^«
Trockenfähigkeit.* /& JsÄ/
Höchst elegante/ f
Böden werden‘ K
erzielt.**
xi&T»
n
Deckt jeden
früheren
Anstrich.
MICHAEL GEYER
Zu haben in:
Mödling
bei
üia-g-o ZTausser.
Baden;
2^£. "^7"sillace.
«0 AÄAÄAA A A AAÄÄA A A A
Achilitttviiren-Veschäst
Marie Fink
Mödling, Jfeusiedlerstrasse 62
empfiehlt ein bestassoniries
Lager aller Gattungen Spitzen
Bänder, Schneiderzugehör und Wirkwaren.
Cravatten in allen Jasons.
Bestellungen werden übernommen und schnellstens
effectuirt.
6 Ava di.
LoläpiniAHSss 9
in eigenem Hause.**
?§ *1* *1* *1* «I* 4*
Möbeltischlerei
*1* *1* *1* *1*
MEDERLAGEN:
Boldrinigasse !)« u«
Wassergasse 16. K K K
Lieferant lies Vereis fler 11 Staatslieamten Oesterreichs.
Grosses Lager von
mattpolitirt. Möbeln ffir Schlaf-, Speise-n.Herrenzinmier
sowie von^ Antique echt orientalische Teppiche,
Tapezierermobein Vorleger, Vorhänge und Decken.,..
in solidestes Ausführung zu billig­
sten Preisen.—
Reiche Auswahl
*
in Bildern, Spiegeln etc, etc.
Canalisation
j8«5&iMI4£JRS«±jK
ödling.
Bl!lHlllO[[: N. Mia& M
Bureau Babenbergergasse Nr. U.
Aus k unft über Hausca näle.
Projectierung von Hauscanälen.
Kostenanschlag für Hauscanäle.
• rmbeltchi es* Zimmer zu streichen, ohne dieselben ausser
Gebrauch eu setzen, da der t»incfnfhmr Geruch und das langsame
klabrige Trocknen. das der (G-ifarbe und dem Oellnrk eigen, ver­
mieden wird, Die Anwendung dabei ist so einfach, dass Jeder das,
Streichen stillt vornehmen kann. X*ie Dielen können nass auf­
gewischt werden, olme an Glanz zu verlieren.— Man unterscheide
gefärbten Christoph-Lack
gelbbraun und mahagonibraun, der wie Oelfarhe deckt und gleich­
seitig Glanz gibt: daher anwendbar auf alten oder neuen Fuss-
böden. Alle Flecken, froheren Anstrich etc. deckt derselben voll»
hemmen; und
reinen Christoph-Lack (ungefärbt)
flr neue Dielen und Parketten, der nur Glanz gibt. Namentlich für
Garquetten und schon mit Oelfarhe gestrichene ganz neue Dielen.
Gibt nur Glanz, verdeckt daher XU#ht das Holzmuster.
Postcnlli ca. H5 Mtr. 2 ruittl. Zimmer ö. W. fl. 5 90-
In allen Städten, «o Niederlagen vorhanden, werden directe
Aifträf« diesen übermittelt: Musteranstriche und Prospecte gratis
und franco. Beim Kaufe ist genau auf Firma and Fabriksmarke
au achten, da dieses seit WO bestehende Fabrikat vielfach nach­
geahmt und verfälscht, e ntsprechend schlechter und hiuflg gar
nioht dem Zwecke entsprechend in den Handel gebracht wird.
Franz Christoph
Erfinder u. alleiniger Fabrikant des echten Fussboden-Glanzlack.
Prag-K. Berlin, Nü.
MSdllnr: Joh. Bayer: Baden: M. Wallace: Ideslnr: Friedrich
Brunner; Wien: Josef Voigt u. Comp, „zum schwarzen Hund''.
Thonöfen- und Thonwaren-Niederlage
üntoaa. ZECogrerbergrer
Hafhermeister, Mödling, Hauptstrasse 40
und
Maurer-
und
Villenbe
orte.
•
sitzern für
Liefern fob
Lager aller Gattungen
Thonöftn und Zpurherdkachel
für Koehherde und Warid-Verkleidunger,
Terracotta-Fignren
r ... -k* :• “■V.-ffr-
T'. J. *.»
zu Fabriks-Preisen.
Reparaturen, sowie Reconstructionen schlecht heizbarer Oefen
werden prompt und billigst ausgeführt.
Ausserdem halte ich ein gut assortirtes Lager in
Porcellan, Steingut, ordinärem Kochgeschirr und Blumen­
töpfen zu den billigsten Preisen.


[ 2023-06-29 10:51:17.436 - 19000707 - Seite 10 ]
Ee.te m.
„Mösiinqkl
'Jir. 27.
♦S^öe?* -yk +-s~
Futter-Schweine
zu. -v-erl^arcifen..
30 bis 40 Stück Futterschweine
(engl. Rare) .sind abzug-eben bei
LEOPOLD HKKBSTHOFER
Brunn a. G., W i e n e r s t r a s s e Nr. 31.
mz
I
1
i
JOHANN LINDNER
riamensoh.neid.ei
für engl, französische
Reit-, RadfakrercGstüme, Jackea u. Mäntel
Mödling,
Hauptstraße Er. 48. g*
30 Minuten von 4er Station
Allenz der steirischen Landesbahn
(Südbahustation Kapfenberg!
-**->- 800 m Seehöhe. —*-»-
' Am Fusse des Hochschwal]. dom Ursprung der neuen Wiener Wasserleitung.
40 eomfortable Pässagierzimmer. Stallungen,
Fahrgelegenheiten nach allen Richtungen.
Schönste Verhinöung »ach Maria-Zell (6'^ Standen)
als Somineraufentlialt wegen seiner reizeiulen, ruhigen, staub­
freien Lage gern besucht. Bürgerliehe Preise. Zimmer von 1 fl.
aufwärts. Mit Aerogengas beleuchtet. Als beste Beleuchtungs­
anlage der Monarchie sehenswert. Fritz Haasclie.
Besitzer.
I
I
Modernisirungen und Reparaturen werden
angenommen.
Johann Krawany
Eisenhändler
Mliii, Tranz-J osess-Platz 4 1. ftipse Nr, 6
yis a vis der Endstation der Dampftramway
Kraus w Comp.
empfiehlt Bein reichhaltiges Lager von
Eisen u. Geschmeidewaren
Stabeisen, Öfen fl, Grabkreuzen
Achsen AYagenbestandtheilen und allen Gat­
tungen Werkzeugen, Blechen, Draht. Stiften,
Nägeln, Hertbestandtheilen. Thür u. Fenster­
beschlägen, Bauträgern, u. alten Eisenbahn­
schienen ganz und gebaut, Email- Guss- und
Blechkocligeschirre, sowie alle in dieses Fach
einschlagende Artikel zu den billigsten Prei­
sen in solidester Ausführung nebst reelster
Bedienung.
Draht ti. Stoppeln zum Rehenveredeln.
1
L
tsfe i5it> isfs 1 !?*£■ fett «»ti ts?) feto tslc tu i fei£ Si£ "Sti feit ■'zxt t?i£ ’stz 8G^ isG t-v£ ‘tsii ‘3t£
* Johann Baumgartner
3«
ft*.
w x>
«I —™ —— *f— fr
*$ Kunst- und U andels^äxtner
Mödling, Feldgasse Nr. 18. |J
TÄ
ti
w Jo
^AD
*3
*1
-AD
Naturblumenhandlung, Elisabethstrasse 13
. .■» in Mödling> .«
empfiehlt sich zur Anfertigung aller Arten von Bouquets, Kränzen und sonstigen
ECT Blumenarrangements TS
aus frischen und getrockneten Blumen in geschmackvoller Ausführung und zu
den billigsten Preisen.
En gros en detail.
für) finiiitiifrlt
Glas- u. Geschirr-Niederlage
Wr..Neudorf Nr. 77
empfiehlt sein reichhaltiges Lager von
Glas, Porzellan, Steingut,
Zmaines,Bunzlauer,Ton,Blech,
Email und Glasgeschirre
za Fabrikspreisen.
Billigste Einkaufsquelle für Wiederverkäufer
und Gastwirte.
Auf Verlangen schicke ich Muster und
Waren mit meinem Fuhrwerke ins Haus.
*1
Stets grolle Auswahl in den verschiedensten Topfpflanzen.
Anlässlich der
CanaBisirung
empfehle ich den geeinten Herrn Hausbesitzern mein
Lager von CEMENTRÖHREN
sowie von
Sfeinzeugröhren
in den vorgeschriebenen Grössen für die
-^-'vusleltuLn.g'en. sluls cLen. Häusern.
Besonders erlaube ich mir auf meine
neue EUBuffenveHbindung
bei Cementrohren (worüber Patent eingereicht)
und durch welche ein Durchsickern der durchlaufenden Fökalstoffe etc. unmöglich ist auf-
meiksam zu machen, da bei Verwendung derselben eine Verseuchung des Brunnenwassers
in den Höfen ausgeschlossen ist.
0-©37"onr©g'g'©nr
Brühl erstrass© Nr. 42 MGEDLINCx Feldgasse Nr. 88


[ 2023-06-29 10:51:17.436 - 19000707 - Seite 11 ]
Sit. 2;
.Müdlingrr Zeitung."
Beite 11.
Geschiifts-Anzeige.
Magdalena Fink
empfiehlt ihr
Pfaidler- Schnitt- und
Kurzwarenlager
in der
Weyprechtgasse Nr. 33
Neu* 3 Iödlinar.
Gustav Müller
Zimmer-, Schilder.
jun.
LZLKKKKKNMDdW««
c=.
i>t sehr billig- zu verkaufen beim Haus-
eig-enthiimer Iasomirgottgafse Nr. ß in
Mödling.
Bestellungen werden prompt und billigst
eff'ectuirt.
liiemaier 11.
J Mödling
| Fleischgasse 'Dir. 7 (im eigenen Hause-
j vormals; Schrannenplatz Nr. 2
! empfiehlt sich dem geehrten P. T. Publikum als V-£«b SS
Znnmermaler
von der einfachsten bis zur elegantesten Aus­
führung, übernimmt jede Anstriche auf
Äolz, Mamonmiiaiion, Aacaöen
etc. etc.
Sei iilderj n a I or<-i
auf Glas, Holz und Blech.
tti
> eterin.-diitetUrh. Mittel für Pferde. Hornvieh und Schaf
Seit 4 o Jahren in den meisten Stallungen im Gebrauch, be
Maarei an frosaluat, schlechter Verdauung, zur Verbesserung
der Milch und Vermehrung der Miltherriehjgkeit dor Kühe.
'Preis.\ l Schachtel 70 kr., 12 Schachtel 36 hr. Echt nur
mit obiger Schutzmarke zu beziehen iu allen Apotheken
! und Droguerien. Haupt-Depot
Fra z Joh. Kwizda
k. u. k. ust.-ung.. königl. rtimän. u. furstl. bulg. Hoflieferant
KREISAPOTHEKER, KORNEUBURG bei WIEN.
in solider und dauerhafter Ausführung.
Uebevnimmt alle Bau- und Privatarbeiteu
in Alödling und Umgebung.
August Lipnicki
Kautsclmk- u. Hetallstampiglien-ErzenjnuiE
Liesing bei Wien.
Graveur-Arbeiten aller Art. Siegel­
marken. Petschatte. Hectographen u.
Farben, immer feuehtbleibeude Per­
manentstempelkissen in 4 Grossen u
in allen Farben.
Neu 1 Praktisch I
Kautschuktypen „Perfect“.
Vertreter für Mödling u. Umsrebung:
Joh. Trübei, Mödling
F eischgasse Np. 6.
Illustr. Preiscourant gratis und franco I
T
litfitlilmiilf
für an Lonntagen verwendete Hilfs­
arbeiter sind zu haben in der
Buchdruckern Joh. Wehhofer,
Schrannenplatz Nr. 2.
JULIUS iVIEINß
GEBRANNTER KAFFEE
** ORIGINAL-PACKUNG.
WWWW^WWWW
>4^» iVi,
VJohnhäuser
§3" und Willen
in Alt-Mödling, Vorder- und Hinter­
brühl zu den Preisen von fl. 7000 aufw.
11. Baugründe zu verkaufen.— Auskunft:
Baukanzlei des Architekt und Stadtbaumeister
Karl Krisch-Engel
Mödling, Sehettergasse 4.
Sparralse der Stadt Mödling.
Bmf statte:
Montag, Mittwoch, /rritag, Samstag von 9 hi»
12 Uhr vormittags.
An Feiertagen entfällt der Amtstag.
Tie Lparmsse der Ltadt Mödling
übernimmt
Lpar-Ciulageu "DU
oon st. 1— an in jeder Höhe gegen eine Ver»
zinsung von 3' ,° 0.
Ab 1. Jänner 15101 werden sämmtliche Sparein­
lage» mit 4°„ verzinst.
Torlehen auf Realitäten
Iverden gegen 5"o Zinsen, rückmblbar in
halbjährigen Raten gegeben.
Jeden ersten Tienstag
60
nn i'tonatt
.^ wird eine Ltrectioiis- und Ausidmü-Sitzung ab-
.vauptdepot der Altmannsdoner Metallwaren-, vabr,k!^,^^n, in Webber die Tarlebensgentche der
Ockerntiiller  bemessen
und sind dem Gesuche der Grundbesitzbogen, da»
Aneenranchuch und die Schatzgebiir beintlegen.
Tie Gesuche sind spatesten-* Tage vor dem
Paar 1 ersten Tienstag im bRouate einnireieiien.
ho, 10 —.1 iüB. Ter Zinssutz für
. 1 2ur. Piionir-
ftaffeelonei fl. —. 00, 1 .—. I. 20. KuLenmoncr 1 Ztuck fl.—.40,
—.so, —.so. 1 .—. i.so. iTtaaispapiere, i'o'e, Grundentlastungen. Hypo
tbekarpüntdbriete und Prioritäten! und iwar fü
von Wechseln mit drei aner
vochstbeirag öOO fl.)
NIEDERLAGEN;
dkl
Frenz Bärtl
1 Maria-Enzeradorf bei Mödling.—
Patent-Essbestecke
pnm.i-Dualüäl. mit Hole, Hora-. Beinheften, I 2utz. Pa
ft 3 00 4.so. 5.81 1, 6.ßO, t.20, 8.40, !(.*>0, 12. —. 1 Tl..,. ....
•‘-ÄiL.fÄtSÄ'.lÄÄ' Porschüssc auf Wertpapiere
— 80, —.80, 1.—. 1.20.--•
Ersatz für Cliiiiasilber
cvAcommieruna ia>u viuimu ~“ v-
i i Tuy. PaiemAafeimeffer fl. 8.—, 6.6". 7. 2 lt, 1 Tutz.— Tauer 3 Monate, wirr mit 6„ le iimml.
Kaffeelöffel fl. 2.4". 3 -, Piick;ahlunaen von Spareinlagen ots tue
Prima Clmiasilber- Loltel
tmn
<5f;lorfel
6.o"
A. Ctubovv
Dieser Kaffee wird täglich frisch
p«r Eilgut der Filiale zugesand.
gannilitt sdlturrl ufrfilkrrl. I 2ntS- frplooel 6. 12.—, 15.,
1 Tay. Crjiqabelii fl. 12.—, IS.—. 1 2 1 ,,. PatentAarel.,
meffer ft. 1 i.—, 13.20. Tafelaufsatz?. 2anen. Brotkörbe, fPtaglgkN,
^euer;euze, (?sftg-, Celgeuilie »»d Tafelgeralde. gfg und Beträge
.nebe von 100 fl. nnden aut jedesmaliges Ver-
langen natt.
Betrage über 100—500 st. unterliegen ein,»
' über .,00-1000 st. enter SOtigi»
über 1000 st. einer SOtSgl-
von PorcellaD-Glaswaren.
gen Kündigung.
Tie Tirection
ö»r Sparcasse der Stadt Mötläß


[ 2023-06-29 10:51:17.436 - 19000707 - Seite 12 ]
„Mödlmer Zkitung."
'Jit. 27.
Leite 12.
Behördlich coucessionirte
Sealitäten-Verkekrs-Agentnr
Karl Werner
und Diknstvermittlungs-Agentur
Juliana Werner
MöSliikli, ZUoftergasfe Nr. 18
besorgt .Raufe und Perkäuse von iKealitaten, sowie
Eomnier- und Iahres-Wohnnngcn, beziehungsweise
Tienstboten jeder Art.
Den Besitz einer eigenen, wenn auch Kleinen,
Büchersammlung ist heutzutage schon für
Jedermann ein Bedürfniss. 4M
**■•>5^4
Hcrbabny's unttrphosphorigsanrcr
Dieser seil 19 Jahren stets mit gutem Erfolge
angewendete ßrulifiirup wirkt sdjirtmlöscnö,
hnllenstiücnö, fchmciswrrmitiörrnd, sowie die
Lßlull, Herdaiiung und Ernährung befördernd,
den Körper kräftigend und llärkrnd. Tas in
diese»! Lurup enthaltende Eisen in leicht assiinilir-
barer Form ist sur die ßlntbildung, der Gehalt
an löslichen Phosphor-Nalk-Lalzcn bei schwäch­
lichen Kudern besonders der Knochrnbildnng
nützlich.
Preis I Flasche I fl. 25 kr, per Post 20 kr. mehr für
Packung. (Suilbe Flaschen gibt es nicht.,
ÜWiJviudk’n stets ausdrücklich
Herbabny’s Kalk-Ei-
sen-Svrup »i verlangen.
'Uls eieichen der Herkunft
findet man int Giene und auf
der Perichlnfikapiel den Nn-
men ttvrbabny in erbebter
Lchrift und ist >ede Flasche
mit nebiger beb. prvtokvIUrter
Sebulrniarb« versehen,
ans welche Kennzeichen wir zn achten bitten.
Alleinige Erzeugung und Hauptversandtftelle:
Wien, Apotheke ^rurönrmherügktit^
Ylt 1., Kaiswstrasse Vi u. 75.
D«poU in all*n Apotheke» ton Mödling und Unirchunjc ferner
ln den meisten Apotheken »i» ns und der 1‘roviiueu.
k>;J'JUUS HERBABNV kVIEN.O
Es war niemals leichter, sieh eine Bibliothek aufzustellen, als jetzt
wo die meisten besseren Werke zu herabgesetzten Preisen oder anti­
quarisch zu haben sind. Diesbezügliche Auskünfte und liathsehläge werden
bereitwilligst ertheilt in
T. T’X£02v£^.S’
riaten 0
en gros und en detail
Mödling, Elisabethstr. 7, Hauptstrasse 29, Filialen: Wienerstrasse 25.
Perchtoldsdors, Wienergasse 19.
Einrichtung von
Salon-, Familien-. Vereins- und Fach- Bibliotheken
An Käufer in sicheren Lebensstellungen auch gegen monatliche Theilzahluugen.
Kataloge gratis.
Der Besitz einer eigenen, wenn auch kleinen
Büchersammlung ist heutzutage schon für
*&>:/<$?
Jedermann ein Bedürfniss-
S r--.- A' i
«tv -t*>
Farbsn aller firt
QQ“ trockene, sowie in Leinöl, Oefirniss und Lack geriebene
Lacke für alle Gewerbe
M m. Maria Skrihanv BcrnsteillFu,' s,,ode, 1 S lasur> firniss, Terpentinöl
ITICII IO OIM ILIOIIj zwe i Sorten grüne Oefarbe im Wetter und Könne haltbar empfiehlt in den vor-
empfieWt ihre»| züglichsten Qualitäten^^^ 7»
Mödling, Bernhardgasse Nr« 13 (Zugang von der Spechigasse.)
Ditmcnklcitin-Sfllon
Mödling, Franz Josefsplatz Nr. 6
zur Anfertigung: von
Strnfieiu, Soiree- uiul f rnucrioifeilen i
ferner von
Spors und ^cife Coftümcn.
■A-xloeit cliic -u.n.d. ta.d.ellos.
B9- Fa^on jedem Geschmack entsprechend. "SO
iVte-ESEHMMM«
Buchdriackerei^s^!
J. WEHHOFER in MCEDLING empfiehlt sich zur
Anfertigung von Visitkarten von 50 kr. aufwärts.
H2L
Ingenieur u. behordl. conc. Stadtbaumeister
ODO IL^XDISI^^."CrS ESO 1
Hhdlöd.lin.g', ICixcl^erLg'a.sse 2Tr. S
empfielilt sein
technisches ÜBureau "CTS
zur Ausführung aller Bauarbeiten im HocIlllclU Adaptirungen, Neu. Zu und Umbauten. Hauscanalisiningeu r
etc. etc. ferner \ftfaSS©l*j Stl*«lSS©D Ub Balinfaauten verfasst alle diesbezüglichen
Baupläne, Kostenvoranschläge, übernimmt Gutachten und
Schatzungen in Bausacheu, ebenso Tracirungen von Strasseu und Bahnen, und führt die dami
in Verbindung stehenden tacbeometriscben Aufnabmen und B rund Vermessungen jeden Umfanges aus.
Sprechstunde: Vormittags 9—12 Nachmittags 2—5 Uhr.
Herausgeber un» »erantw»rfticher Lchristleiier: Iran; -Skribany.
Druck von Johann Wehhofer in Mödling.

