
[ 2023-06-29 10:48:45.688 - 19000127 - Seite 1 ]
Erscheint LamStak Früh.
wCV<0-^*
Preis 18 Heller.
®tgnn jut Vertretung der Inkreisen des positiven Vejir&es fflödfing und der ßen-olincr desselben
mit besonderer Lerücklichligung des Gewerbeltandes und der Landwirtschaft.
. i i r M
Bezugsdedingnisic:
L’'."', Y°'- 7"" *-_ .»ininn»min*jicn; vie .jpam qe,paitene Peti
fri.iUljstltH.ifl 6 h per Zeile— ElUge,endet per Zeile 20 h- Manuskripte werden nicht zuruckgegeben.
Erich eint Sam slan Frülj. Schriftleitnng und Verwaltung: TEÜMimx, Schrmniettplach Nr. 2. Ericheini© am »tag Jntlj
g. K, -,°r»ling: Jährlich 9 K, halbjährig 4L 50 h, vierteljährig 2 K 30 h.- Für Auswärts mit Poswersendunq.
@st..,]aljn(i 10 K ,0 )i, -l'ld!ahr.g .» K 10 h, viertel,ahr.g 2 K .»•» h.- AitknnStgungen: die 3fach gespaltene Petitzeile 8 h, bei ästetet
Nr. 4.
Mödling, Samstag, 27. Jänner 1900.
4. Jahrgang.
Neue Minister.
Während in früheren Zeiten die Te.iiission
eines Kabinets ein Ereignis bildete, das die weite­
sten Polkskreise gewisseriuasseu aufregte und in-
teressirle so hat sich d-eses Interesse in der Jetzt­
zeit infolge der Häufigkeit der Ministerwechsel be­
deutend abgekühlt, wozu nicht in letzter Linie der
Umstand beiträgt, daß das ganze Polk von Hoff­
nungslosigkeit durchdrungen ist und gar keinem
Ministerium mehr die Zähigkeit zutraut, in die
furchtbar verworrene innerpoliiische Lage der Mo­
narchie Qrdnung zu bringen. Plan trägt das
sichere Bewußtsein in sich, so könne es nicht mehr
weiter gehen, aber ebenso sicher weiß man auch,
daß ohne Eintritt besonderer Umstände durch einen
Miuisterwechsel allein keine Klärung erfolge. Daher
ist es de... Polke völlig egal ob Dieser oder Jener
ni.l dem Mmlüre^orteseuille bedacht wird, iceff,
es doch, über kurz oder lang werde wieder ein
Rücktritt mit darauffolgender Neuernennung vor
sich gehen u. j. f. ad intininim. Bei der ganzen
Wirthschaft drängt gch immer nur der eine Ge
danke auf, Oesterreich fehlt es an einem genialen
Staatsmanne! Alle bisherigen Minister mögen recht
gute geistige Arbeiter sein, aber Staatsgenies
waren sie allesaiumt nicht. Sonst wäre die Sache
nicht so schlimm geworden, als sie heute ist und
je länger das ratlose Hin- und Herrathen dauert
desto schwieriger wird die Situation für den Nach­
folgenden.
Tie Lage gleicht dem Gewitter vor Ausbruch.
Jedem bangt vor de», entscheidenden Momente,
apatisch, im Gefühle völliger Qhnmacht, erwartet
man das endliche Losbrechen und es kommt erst
Leben in die Missen ivenn der Blitz gezündet hat
und es nunmehr gilt, sein Hab und Gut zu retten;
jetzt hat man im Feuer einen Feind vor sich, dem
»>an mit den vorhandenen Mitteln deikoiumen kann
und in freudiger Wut packt man ihn an...
Koerber hat ein ganz hübsches Programm auf­
gestellt nicht besser und nicht schlechter als seine
Amtsvorgänger auch durch besondere Neuheit zeich­
net es sich nicht aus, Wir glauben kaum,
daß er ein wirkliches greifbares Resultat zu er­
zielen ini Stande sein wird deiilentsvrechend setzen
wir gar keine Hoffnung aus ihn und theilen die
allgemeine Glruäg: sigkcit.
Wol sind die Teutschen zu den weitestgehenden
Concessionen bereit und wollen u. a. die interne
tschechische Amtssprache in den rein tschechischen
Bezirken zugestehen, wenn ihnen hingegen Garan­
tien geboten werden, welche die Erhaltung des
deutschen Bolksthums gewährleisten. Wie man sieht,
ist dies nur recht und billig, ob aber die Tschechen
hieraus eingehen dünkt uns mehr als fraglich, trotz I
der deutlichen Abfertigung, die sich der tschechische
Jude Siransky beim Monarchen selbst geholt.
In Siransk.) zeigt sich so recht jüdische und
tschechische Anmaßung vereint, aber bedacht muß
werden, daß ^transky mit seiner Gesinnung nicht
allein stehen dürste, sondern auch weitere Kreise des
böhmischen Bolkes so denken ivie er. Ceilerreichs
j Unglück sind eben ,eit jeher Böhmen und die inter-
! nationalen Juden geivesen. die im Pereiue mit den
Polen und Ungarn auch so eine Art politischer
' Reblaus, welche unausrottbar scheint und die Wur­
zeln der Monarchie schmarotzerisch ruinirt und zum
Absterben bringt. Wohin das noch führen wird,
das könnten ivir wohl erläutern ober wir fürchten
nur, daß die derzeitige „Preßfreiheit" nicht aus­
reicht unser Blatt vor Confiscation zu beivahren!
Was Hilst aller Patriotismus und alle Kaiser­
treue des niächiigslen Bolksslamnies der Monarchie,
der Teutschen, ivenn die anderen leider vorhandenen
Nationen sich^nach besten Krasien systematisch be­
mühen, das Staatsoebä"d? zu erschüttern, zu unter­
graben, ivelcheni Treiben gegenüber die Regierungen
die Rolle des passiven Zuschauers einnehmen.
Freilich wurden die Teutschen geduldig Ja
und Amen zil Allem sagen, was die andern Elati­
onen vornahmen, würden sie sich brav fügen und
tüchtig übers Chr hauen lassen, dann wäre der
österreichische „Völkerfned:" allerdings sofort her­
gestellt aber die Zeiten des Schlafes sind vorüber
D'hitzige Henn'.
von 2. v. Bühel.
Ter Sepperl niuß die Hendl hüatn
Und halt dös für a rechte Schand,
Tö Buama hoaßn ihn Hennafähndrich—
Dös bringt'» außa Rand und Band.
„I muaß mi auf a Mittel b'sinna",
Schreit Hinz der Sepperl, und seil glei,
Ter Hennafähndrich bleib i neainma.
Dös G'schäft, döS g'hört sich für a Wei!
Und fchleuni rennt er zu der Bruathenn',
To in an Schafft ruahwi sitzt,
Nimmt aus'» Nest dö fufzehn Oarln
Und hat a Piann voll Woffa g'hitzt.
Da schmeißt er hiazt die Carl» eine—
„Fix Laudon, is dös Woffa hoaß!
Recht hart muaß ih die Sakra siadn,"
Fein hoamli, daß koa Mensch nix woaß."
Trauf nimmt der Bua die g'sottna Oarln
Und denkt, er hätt hiaz endli Ruah,
Legt T dann der Bruathenn' wieder unter,
Tö deckt f' niit ihre Flügln zu«.
So gengan um a paar, drei Woch'n
Da ruaft die Muatta gach daschreckt:
„Dö Henn' hat allweil' pünktli ausbrüat
Und hiaz is noch koan Carl anpeckt?"
Sie schlagt oans aus, stoanhart is' s' g'wes'n,
Tö andern vierzehn— sän ah hart,
Dö Muatta schreit: „Was hat s' denn dösmal,
Mir scheint, mich hat der Teuxl g'narrt?"
Tie alte Beverl kinimt g'rad gang'n
Und sprozt nachdenkli hin auf's Nest—
„Belei", sagt s' nachher, ,,s' is schon oft so:
Dö Henn' „dö is hall z'hitzi g'west!"
Das Kampthat und die Ussenburg.
von 2. v. Bühel.
Die nächste Umgebung Wien's, insbesondere
der Wienerwald mit seinen Kuppen und herrlichen
Aussichtspunkten, bieten vielfach Gelegenheit zu
wirklich lohnenden Ausftügen.
Aber auch weiter draußen, wohin man erst
nach längerer Bahnfahrt gelangen kann ist die
Welt auch wunderschön, bietet mannigfache Reize
und ist eines Besuches wert.
Turch den Bau der Kampthalbahn, welcher
erst vor einigen Jahren durchgeführt wurde, ist
eine der schönsten Gegenden des Waldviertels oder
wie ei heißt das „Viertel ob dem Manhartsberg"
ein von Ausflüglern beliebtes Reiseziel geworden.
Und fürwahr daS Kampthal ist nächst der
herrlichen Wachau (daS Donaulhal von Melk bis
Kreniss einer der entzückendsten Ausflugsorte, die
daS Land Niederösterr. den. Wanderlustigen vorbietet.
j Nun wollen auch wir einmal, dieses schöne
| Stückchen Erde uns näher ansehen.
I Am Franz-Josefsbahnhofe in Wien besteigen
I ivir das Dampfroß, welches uns ini eiligen Fluge
1 vorbei an dein sagenumwobenen Kahlen- und
: Leopoldsberge und dem altehrwürdigen Stifte
Klosterneuburg mit seiner weithin blinkenden mäch­
tigen Köppel, in zweistündiger Fahrt bis nach
! Hadersdorf am Kamp, einer Bahnstation an der
I Kremser-Strecke gelegen, befördert.
> Von hier zweigt die Localbahn HaderSdorf—
Siegmundsherberg ab.
' Der ruhig dahinfließende Kamp, von Auen
umschattet verläßt hier das breite, von prächtigen
Weinbergen gebildete Thal.
Der Kamp wird aus 630 Quellbächen ge­
bildet, ist 136 Kilometer lang und entspringt im
Weinsberger Walde, an der oberösterreichischen
Grenze.
Er verdankt seinen keltischen Namen seinem
gewundenen Lause (Kanipfluß— gewundener jxluß)
vom altkeltischen Adjectiv camb-krumm, gewunden.
Ter Tampfwagen geht weiter: aus dem
üppigen Grün grüßen die vielen Qrtschaften mit
ihren rothen Ziegeldächern und den in, Sonnen­
licht funkelnden Kirchthuruiknöpsen. Wir erreichen
den Markt Gobelsburg, bekannt durch seinen vor­
züglichen Wein. In der Nähe erhebt sich der
. .Ilttjf|ll)ll(l fe «.«r,,
Alle Zeitungen im Abonnement und auch im Einzelverjcblei^.


[ 2023-06-29 10:48:45.688 - 19000127 - Seite 2 ]
Nr. 4.
Leite 2.
„Mödlinger Ztitnng".
der deutsche Michel ist erwacht und er weist derbe!
fauste aus, mit deueu in Berührung 311 kommen I
für feilte« Gegner angezeigt ist. Biel zu lang schon
und viel zu schändlich wurden die Teutschen in j
Oesterreich unter der Tuldsnmkeit früherer Regie-'
rungeu geprellt. Jetzt ist dos schmähliche spiel
vorüber. Kommt es demnach wie zu erwarten steht,
abermals z» keiner Verständigung, so tragen sür-
wabr die Teutschen nicht die schuld daran, den»
auch sie haben Rechte im Staate
O e st e r r e i ch!
1>olitischc Uniidschiili.
Zn der von uns bereits gemelbeten Wahr­
scheinlichkeit des Wiederznsammenlr.lles der Dele­
gationen schon im Mai b. I. liegt nun auch eine.
offiziöse Bestätigung vor.— Tas halbamtliche
„Prager Abendbl." schreibt nämlich: Tie Meldungen,
nach ivelchcn die nächste Tagung der Delegationen
schon im Mai stattfinde» soll, mehren sich und
treten mit immer größerer Bestimmtheit auf. Sie
entsprechen in der That vielfach gehegten und auch
in maßgebenden Kreisen getheilten Wünschen. Diese
sind, abgesehen von dem begreiflichen Bestreben,
das Reichsbudget rechtzeitig von den Delegationen
unter Dach und Fach gebracht zu sehen, auch mit
Rücksicht auf die gemachten Erfahrungen aus
manchen anderen naheliegenden Gründen begreiflich.
Denn wenn auch zu hoffen ist, daß sich die Ver­
zögerung, welche in Folge der bekannten Vorgänge
die Erledigung des Reichsbudgets im vorigen Jahre
erfahren hat, nie mehr iviederhole» werde, so muß
es doch Jedermann ivünschenswerth erscheinen, daß
die Frage des gemeinsamen Budgets den Fähr-
lichkeiten, die aus österreichischen oder ungarischen
parlamentarischen Vorgängen erwachsen könnten,
entzogen und der Eintritt von Zwangslagen ver­
hütet werde.— Hauptsächlich durste es aber doch
die in Aussicht stehende Erhöhung des Präsenz-
standes der Armee sein, welche als der ausschlag­
gebende Grund für die so frühzeitige Wieder-Ein-
berufung der Delegationen wird angesehen werden
können.
Kaiser Wilhelm enipfieng am 23. d. den Land­
rath a. D. Jansen und den Architekten Renard
in Angelegenheit des Kirchenbaues ans dem Grund­
stücke La Dormition in Jerusalem.
Dem preußischen Lardtage ist eine Eisen­
bahnvorlage zugegangen, die einen Aufwand von
insgesammt 115,660.000 Mark vorsieht.
Einer Mittheilung aus Berlin zufolge er­
fordert die geplante Flottenvermehrung folgende
Summen: An Anleihen werden bis zum Jahre
1916 aufzubringen sein 769 Millionen Mark; die
jährlichen Gesamnitkosten sollen von 169 Millionen
in diesem Jahre progressiv ans 323 Millionen im
Jahre 1916 steigen. Tie Vorlage nimmt in Aus­
sicht, daß die Deckung der jährlichen Steigerungen
ohne neue Stenern iverde erfolgen können. Somit
würde das ordentliche Marinebndget um jährlich
154 Millionen über den heutigen Status an­
wachsen. Die Behauptung, diese gewaltige Summe
ohne neue Stenern auszubringen, ivird in Reichs­
lagskreisen, und zwar auch dort, wo man der
Flottenverstärkung freundlich gegenübersteht, als
äußerst phantastisch bezeichnet. Die Sachlage ist
derart, daß man sagen muß, die Hanptschwierigkelt
der Flottenvorlage werde nicht bei der Bewilligung
der gesonderten Schisssbauten, sondern bei der
Deckung der Kosten beginnen, zumal das Zentrum
keine neuen Steuern bewilligen will.
Der spanische Senat zog, wie man aus Madrid
meldet, einen Antrag des Grafen Almenas in
Erwägung, wonach die Regierung und die Generale
welche am amerikanischen Kriege betheiligt gewesen,
zur Verantwortung gezogen werden sollen.
Einer Meldung ans Konstantinopel zufolge
wilrde die Verleihung des Ranges eines Marschalls
an den Chef der Geheimpolizei Ahmed Dschellal
Eddin Pascha annnllirl. Wie verlautet, sei der
Grund dieser Annullirung in der Erwägung zu
suchen, daß Dschellal Eddin, obwohl er Titniar-
Divisionsgeneral ist, nicht zur Armee gehöre, somit
die Verleihung des Ranges eines Marlchalls in
den Armeekreisen einen ungünstigen Eindruck her­
vorrufen würde.
3. Februar: Costüni-Kränzchen des Mödlinger
Männer-Gesang-Vereines „Liederkranz" im Hotel
„Stadl Mödling."
Sonntag den 4. Februar: Wiener Variete
im Hotel „Bieglerhütte".
Sonntag den 4 Februaz: Vereins-Ball des
Rinderzucht-Vereines Biedermannsdors in Wilden-
auer's Gasthanssälen in Biedermannsdors.
6. Februar: Hausball im Gasthos zlini gold.
Adler Mödling.
Donnerstag den
Hotel „Bieglerhütte".
10. Februar:
„Stadt Mödling."
8. Februar: Hausball im
Weingärtner-Ball im Hotel
Faschings-Nepertoir.
27. Jänner: I. Gründungs-Kränzchen der
Genossenschaft der Gerber und Hilfsarbeiter in den
Saallocalitäten des Herrn Franz Schabl (Bahnhof-
Restauration) in Gumpoldskirchen.
27. Jänner: Ball des Männer-Gesang-Ver­
eines „Harmonie" im Hotel „Stadt Blödling":
28. Jänner: Schüler- und Familien-Kränzchen
der Tauzschul-Jnhaberm F. Sinkovirs im Hotel
„Stadt Blödling."
28. Jänner: Costüni-Kränzchen des Trais­
kirchner Feuerwehr-Vereines, gold. Hirschen Trais­
kirchen.
Sonntag den 28. Jänner; Wiener Singspiel­
halle im Hotel „Bieglerhütte".
1. Februar: Ball des Mödlinger Bezirks-
Gartenbau-Vereines im Hotel „Stadt Mödling".
2. Februar: Ball des christlichen Arbeiter
Bildungs-Vereines „Einigkeit" im Hotel „Stadt
Mödling".
Freitag den 2. Februar: Concert im Hotel
„Bieglerhütte".
Sonntag den 11. Februar: Wiener Orpheum-
Gesellschaft tut Hotel „Bieglerhütte".
Sonntag den 11. Februar: Hausball in Men­
hofers Gasthaus in Hochleithen-Gießhübl.
Mittwoch den 14. Februar: Unterhaltungs­
abend im Gemeindegasthause in Gießhübl.
Donnerstag den 15. Februar: Hausball in
Carl Gessl's Hotel „zwei Raben" in Vorderbrühl.
17. Februar: Ball der Arbeiter der Fränk-
lischen Schuhwaren-Fabrik im Hotel Stadl Mödling.
Samstag den 17. Februar: Wohlthätigkeits­
Ball des Kindergarten-Vereines Hinterbrühl im
Hotel Helmstreitmühle in Hinterbrühl.
Samstag den 17. Februar: Ball des Mili-
tär-Veteranen-Vereines Brunn in den Saallocali­
täten des Gemeindegasthauses zum gold. Hirschen
in Brunn am Gebirge.
Sonntag den 18. Februar: Costümball in
Michael Hütter's Gasthos im Schirchenwald bei
Perchtoldsdorf.
Samstag den 24. Februar: Veteraneu-Ball in
den Saallocalitäten des Herni Ebeuschwauger in
Gumpoldskirchen Gasthof zur Krone.
24. Februar: Elite-Maskensest des Männer-
Gesang-Vereines in Mödling im Hotel „Stadt
Mödling".
24. Februar: Hausunterhaltung des Männer-
Gesang-Vereines „Liederkranz" im Vereinslocale
Gasthof zum gold. Adler.
Sonntag den 25. Februar: Maskenball im
Hotel „Bieglerhütte"
Dienstag den 27. Februar: Volkssänger-
Abend im Hotel „Bieglerhütte.
Schloßberg mit seinem weithin sichtbaren impo­
santen Schlape; an dessen Stelle stand der Sage
nach ein römisches Castell. Das beweisen auch
römische Münzenfunde.
Weiter geht es nach Langenlois, der bedeulenö-
sten Niederlassung im ganzen Kanipthale. Dieser
Ort macht mit seinen Kirchen und stattlichen
Wohnhäusern einen mehr städtischen Eindruck.
Bei Zöbing, welches ebenfalls bedeutenden
Weinbau treibt (Heiligenscheiner), verengt sich das
Thal; die Wände des ManhartSgebirges steigen
schroff und steil an. Der Zug erreicht die Station
schönberg; dieser Ort wird überragt von dem
Calvarienberg, von welchem ans sich den, Auge
eine herrliche Rundsicht darbietet. In der Nähe
liegen die Trümmer der einstigen Beste Schönberg.
Von schönberg ans nimmt der Kamp einen
vielfach gewundenen Laus; zahlreiche Eisenbrücken
übersetzen ihn und das Landschastsbild kann von
verschiedenen Seiten ans betrachtet werden.!
Es kommen die Stationen Plant und Buch-
berg. Von steiler Höhe grüßen uns die großartigen
Ueberreste des Schlosses von Gars, welchen Markt
wir nunmehr erreicht haben. Gars hat eine herr­
liche Lage in einer Thalweitnng. umgeben von
Waldbergen. Zahlreiche Villen, anmuthigc Spazier­
gänge an, Kamp und ein sehr hübsches Bad fallen!
angenehm auf.!
Wegen seiner geschützten Lage ist Gars eine
sehr beliebte Sommerfrische. Auch der vor einigen
Jahren verblichene, berühmte Tonmeister und
Opercttencomponist Franz von Suppe hatte hier
seinen ständigen Sommersitz in der Villa Sophien-
Heim aufgeschlagen.
Bevor wir von Gars scheiden, will ich in
Kürze Einiges über die malerische Schlvßruine bei­
fügen.
Ans dem rechten Ufer des Kamp thront sie
auf einer Anhöhe und bietet mit der Front von
achzehn Fenstern einen überraschenden Anblick dar.
Gar trotzig schauen die gewaltigen Thürme noch
heute Achtung gebietend in's Thal hernieder.
Der Name Gars, im Mittelalter Gorse auch
Gors, im Volksausdruck „Garsch" lautend, wird
von Geschichtsforschern auf die keltische Sprache
zurückgeführt; wieder Andere leiten Gars vom sla­
vischen Worte gora-hora-Bergab. Der Name be­
zeichnet also ein Bergschloß. Urkundlicher Erwähnung
der Burg Gars geschieht schon im II. Jahrhundert
an- welcher Zeik auch die alle Hochburg mit dem
mächtigen Bergsried (abgeleitet von „bergen" und
vride-Schutz bieten letzte Zufluchtsstätte bei feind­
lichem Ueberfall, stammt, während dem das neuere,
! zweistöckige Gebäude erst Ende des 17. Jahrhunderts
enstanden ist.
Unter der Regierung der Babenberger (976—
1246) war es im Besitze der Markgrafen, später
Herzoge und zur Zeit Leopolds III. des Heiligen
(des Gründers von Klosterneuburg) werden Erchen-
bert und Anshali» von Hezzniannwiesen als
markgräfliche Castellane (Schloßverwalter) genannt;
letzterer war ein Sohn Azzos von Gabatsburg
(gestorben 1100 ), welcher der Stammvater mäch­
tiger Ttznastengeschlechter in Niederösterreich, so
der Kuenringen, der Herren von Perchtoldsdorf
u. a. war.
Anshalm (Anselm) war weit berühmt wegen
seines großen Reichthums und berüchtigt wegen
seiner Lasterhaftigkeit.
Alte Auszeichnungen melden von seinem trau­
rigen Ende. Er soll bei lebendigem Leibe in einen
Sarg gelegt und begraben worden sein.
Der neuere Theil des Schlosses wurde im
Jahre 1809 von dem dainaligen Besitzer, dem
Grasen von Fuchs in Brand gesteckt, in» zu ver­
hindern, daß sich die Franzosen in der Burg fest­
setzen. Der gegenwärtige Besitzer von Gars ist der
Fürst Crvtz.
Nun auf! nach Rosenburg, der Perle der
allen Burgen Niederösterreichs.
Wir legen diesen Weg zu Fuß zurück.
Am linken User des Kampflusses zieht sich
die Straße hin. An einem einsam gelegenen Kirch»


[ 2023-06-29 10:48:45.688 - 19000127 - Seite 3 ]
'Jir. 4.
Mödling cr Zeitung.«
:eite 3.
Neuigkeiten.
personales. Der hiesige Polizei-Ober-Jnspector
Herr Hermann Junghans hat vor kurzem in Wien
die Fleischbeschau-Prüfung abgelegt und mit Aus­
zeichnung bestanden. Herr Junghans wurde von
der hiesigen k. k. Bezirkshauptniannschast als
Fleischbeschauer für die Stadt Mödling beeidet.
Herr Friedrich Enzenbrunner wurde von der
k. k. Bezirkshauptniannschast Mödling als Schatz­
meister für Weinsorten beeidet.
/rrisprrchen und ^nfdingrn. Das Aufdingen
und Freisprechen von Lehrlingen der allgemeinen
Gewerbe-Genossenschaft findet Sonntag den 28.
Jänner l. I. um 3 Uhr Nachiniltags in Carl
Müllers Gasthaus zum goldene» Adler statt.
Urtheil. Wie mir in der Nr. 32 vom Jahre
1899 berichteten, beobachtete der h.efige Meßner
Rudolf Angerer am 5. August v. I! in der Pfarr­
kirche ziiiil heil. Othinar eine» Mann, der sich in
verdächtiger Weise in der Nähe des Opferstockes
zu thun machte. Der Messner hielt den Alaun, der
sich aus die Straße flüchtete mit Hilfe von Passan­
ten fest und übergab ihn einem Wachmann. Die
Polizei stellte bald fest, daß der Perhafleie mit dem
wiederholt bestraften, für immer aus Niederöster­
reich abgeschafften Einbrecher Franz Schmid iden­
tisch sei. Bei Schmied fand man 35 fl. Baargeld
Fischbeinstäbchen, die au der Spitze mit Leim be­
schmiert waren und mehrere Eiiibriichiverkzeuge.
Franz Schmid hatte sich Freitag den 19. d. Al.'
vor eine», Erkenntnissenale unter Vorsitz des
Landesgerichtsrathes Tr. Zeißberger zu veranl-!
worten und wurde zu zwei Jahreii schweren Kerker!
verurtheilt. Nach verbüßter Strafe wird Schund!
in eine Zwangsarbeilsanstalt abgegeben.!
Diebstahl. Am 18. d. M. zwischen 11 und
12 Uhr nachts wurde aus dem Wartsaale am
hiesigen Südbahnhof aus der Laxenburger Seite
von der dort befindlichen Pendeluhr die beiden
Messinggew-chke sowie das Pendel von unbekannte»
Thälern gestohlen.
Kundmachung. Tie technische Leitung für staat­
liche Reblausbekämpfungsarbeiten in Klosterneuburg
versendet nachstehende Kundmachung: Zu Folge
hohen Erlasses des k. k. Ackerbau-Ministeriums
vom 25. November 1899, Z. 22573 und der
hohen k. k. n.-ö. Statthalterei vom 3. Jänner 1900
Z. 109857 iverden vom Gefertigten ini Perlaufe
Jahres 1900 volkslhümliche Vorträge über Wein­
bau abgehalten werden. Dieselben erstrecken sich aus:
I. a) Erhaltung alter von der Reblaus befallener
Weingärten mittelst Schwefelkohlenstoff, b) Cultur
und Veredlung amerikanischer Reben, resp. neuere
Erfahrungen in dieser Hinsicht. II. a) Bekämpfung
der Peronospora. b) Bekämpfung des Oldiunis.
e) Bekämpfung des Heu- und Sauerwurmes.-
Nachdem es unmöglich ist in einem Vortrage bie
siib 1 und II obangeführten Punkte einer eingehen-
den Besprechung zu unterziehen, so wolle bei An­
suchen daraus Bedacht genommen iverden, daß je­
weils die sub Punkt I oder Punkt II erwähnten
chhe>»en behandelt werden könne». Vortrüge über
Schivefelkohlenstoff-Anivendung sowie Cultur der
amerikanischen Reben iverden in den Winlermona-
ten, jene über Rebschädlinge in> Frühjahre abge­
halten werden. Ansuchen um Abhaltung von solchen
j Vortragen wollen ehestens anher gerichtet werden.
Der Tag der Veranstaltung des Vortrages wird
; hieräiiitlich festgesetzt.— Tie Herren Gemeinde-
Vorsteher sowie Obmänner von" laudw. Casinos,
Weinbau-Vereinen wollen sich vor Augen halten,'
daß dem Weinbaue jetzt nichts mehr Noth thut',
als Belehrung über die Bekämpfung der Rebschäd-
linge. Machet daher von dieser staatlichen Wohl­
that Gebrauch und sorget für zahlreiche Betheili­
gung seitens der weinbautreibenden Bevölkerung!
'Der technische Leiter: Franz Kober.
tvahl-krsnltat. Das Perchtoldsdorfer Localblalt
brachte bereits Mittwoch den 25. das Resultat der
in die Personal-Einkomniensteuer-Schätzungs-Com-
mission gewählten Herren zur Kenntnis. Unseres
> Wissens finden diese Wahlen erst Freitag den 26.
! und heute Samstag den 27. Jauner statt.
> Generalversammlung. Bei der stattgefundeuen
Generalversammlung der Ortsgruppe Mödling bes
I. n.-ö. Arbeiter-Radfahrerbundes wurden folgende
Herren in de» Vorstand gen'ählt: Zum I. Obmann
Herr L. Trunkl, zum II. Hbmann Herr I. Jee,
zum I. Cassier Herr L. Duswa.d, zum II. Cassier
Herr F. Fabricius, zum I. Schriftführer Herr K.
Barho zum II. Schriftführer Herr C. Kabek, zum
Fahrwarl die Herren K. Kranke und I. Pechtel,
Zengwart die Herren F. Staufer und I. Walz
und zur Controle die Herren I. Grundwald und
I. Radel.
Kundmachung. Ter n.-ö. Landesausschuß hat
in den Sitzungen vom 23. November und 28. De­
cember 1899 den folgenden landwirthschaftlichen
Dienstboten und Arbeitern, welche das 70. Lebens­
jahr bereits überschritten und mehr als 20 Jahre
in einem landwirthschaftlichen Betriebe gedient
haben, aus den Votationen des hohen n.-ö. Land­
tages Altersrenten von 200 Kronen jährlich aus
Lebenszeit und zwar:
3m viertel ober dem Wirnermaldr:
Johann Wagner in Brand-Laabe», 85 Jahre
all, Anton Willißheinier in Ried am Rbg.
81 Jahre alt, Johann Mühlbacher in Kirch-
berg a. d. P. 79 Jahre alt, Maria Stipuni
in Marbach a. d. Donau, 79 Jahre alt,
Anna Steindl in Petzelsdors, 77 Jahre alt,
Mathias Faderl in Weistrach, 77 Jahre alt,
Aloisia Neidorser in Ratzenberg, 76 Jahre
' alt, Josef Jngersheim in Viehdorf, 74 Jahre
alt.—
3m liierte! unter dem tvirnerwalde:
Thomas Wielund in Milterbach-Seerolle,
78 Jahre alt, Maria Lindner in Enzeisdors
a. d. gischa 77 Jahre alt, Juliane Ried-
ler ,n Aspang, 75 Jahre alt, Georg Trett-
ler in Aspang 74 Jahre alt, Mart», Wies-
bauer in Kirchau, 73 Jahre alt, Sebastian
Postl in Mulhiiianusdors, 72 Jahre alt.
3m Viertel ober dem Mlanuhallsbrrge:
Georg Ottendorfer i» Pöggstall, 74 Jahre
alt, Juliane Banko in Weizlberg 73 Jahre
alt, Maria Kargl in Waidhofen a. d. Th.,
73 Jahre alt, Johann Auenheimer in Gil­
genberg, 72 Jahre alt, Anna Daniel in
Arbesbach, 72 Jahre alt.
3m Vierlrl unter dem Mannhartsberge:
Paul Ploll in Zlabern, 81 Jahre alt, Andr.
, Trost in Nieder-Absdorf, 79 Jahre alt, Ge­
org Böshönig in Gr. Jnzersdors, 78 Jahre
alt, Anton Stapfl in Feuerbrunn, 75 Jahre
! alt, Georg Ploll in Neudors-Slautz 74 Jahre
1 alt.—
J Ter n.-ö. Landesausschuß hat ferner in, Eiu-
! vernehmen mit Mitgliedern des Conütes für die
Landesbruderlade Ilnterstützungssond für landwirt-
i schasiliche Dienstboten und Arbeiter in der Sitzung
vom 28. December 1899 auf Grund der hochher­
zigen Widmungen Sr. Durchlaucht des regierenden
- Fürsten Johann von und zu Liechtenstein, der k. k.
! Landwirthschafts-Gesellschast, des Landesverbandes
I der Landwirthe Niederösterreichs, eines Grnndbe-
| sitzerS aus dem Viertel unter dem Wienerwalde,
i dann aus dem durch Spenden aus achzig Geineiu-
i den, des k. k. Ackerbau-Ministeriums der ersten
österreichischen Sparcasse in Wien, den Sparcassen
des flachen Landes Weitra, Oberhollabrunn, Hain-
feld, Waidhosen a. d. Th. Kirchberg am Wagram
und Retz g'bildeten freien Vermögen des vorge­
nannten Unlerstützungssondes noch folgende 10
Altersrenten im Betrage von 200 Kronen vor­
läufig für das Jahr 1900 den nachstehenden Be­
werbern zugesprochen:
Michael Hubegger in Hochrieß, 74 Jahre alt
Franziska Heimscher in Anzbach, 74 Jahre
alt, Joses Kuabl in Oed-Wopsing, 71 Jahre
alt, Joses Exler in Witzclsberg, 72 Jahre
alt, Joses Zabloudil in L ber-Grünbach, 73
Jahre alt, Anna Waldhäusel in Gr. Burg-
stall, 71 Jahre alt, Franz Hackl i» Ober-
sucha, 7u Jahre alt, Franz Aliindspcrger in
Mttendors 73 Jahre alt, Mathias Gahr in
Alt- Ruppersdorf, 71 Jahre alt, Franz
Schranise'S in Atzenbrugg 71 Jahre alt.
Indem der n.-ö. Landesausschuß Anlaß nimmt
allen vorgenannten Spendern herzlichst zu danken,
erlaubt er sich an alle Behörden, an die hocbwür-
lein vorüber erreichen ivir den Weiler Manigfall.
Wir gelange» nach Stallegg mit der gleichnamigen
Ruine, hierauf nach Kammegg— Kamp-eck, wo
der Kampfluß eine scharfe Biegung macht; auch
hier sind die verwitterten Trümmer einer allen
Veste sichtbar, welche auf einem Felsvorsprunge
ins Thal dräuen.
Endlich nach einstündiger Wanderung erreichen
wir die prächtige Rosenburg. Stolz blinkt sie, auf
einem Felsen niil senkrechten Wänden thronend
am rechten Ufer des .Kamp, mit ihren Thürmen
Zinnen, lauschigen Erckern und Altanen ins Land.
Fürwahr ein wunderbarer Anblick für den Be­
schauer!
Tie Rosenburg ist eine der merkwürdigsten
Bauwerke und ihren Ruhm und ihre Herrlichkeit
melden alle Sagen und Volkslieder.
Der Gründer dieser Burg soll ein Herr von
Rosenberg gewesen sein und ursprünglich hieß sie
auch Rosenberg; erst in der zweiten Hälfte des
17. Jahrhunderts wurde der Name in Rosenburg
umgewandelt.
Das Geschlecht der Rosenberger tritt um die
Zeit des ersten Herzogs von Oesterreich dem
Babenberger Heinrich II. Jasoniirgott in Oesterreich
auf, verschwindet aber zu Ende des 13. Jahr­
hunderts aus der Geschichte. Ebenso unsicher find
die Angaben über die späteren Herren der Rosen­
burg bis zum Jahre 1460. Im Jahre 1486 kam
die Burg durch Kauf an die Familie Grabner,
welche eine eifrige Anhängeriu der lutherischen
Lehre war. Ihre derzeitige Gestalt erhielt die
Rosenburg unter dem Herrn Sebastian Grabner
von Rosenburg und Poneubrunn gegen Ende des
16. Jahrhunderts, der sie bedeutend erweitern und
verschönern ließ.
Im Jahre 1614 gieng sie wieder durch Kauf
in den Besitz des Freiherrn Vinzenz Muschinger
über. Dieser erbaute den prachtvolle» Turnierplatz,
welcher früher mit Bildsäulen und Büsten geziert war.
Ini Jahre 1676 kani die Rosenburg in den
Besitz der gräflichen Familie Hoyos-Sprinzenstein,
in welchem sie bis auf den heutigen Tag ge­
blieben ist.
Graf Ernst Hopos begann die Burg, die im
Laufe der Zeit zienilich verfallen war, im Jahre
1859 gründlich zu restaurieren, wobei er keine
Kosten scheute.
Und heute steht das erneuerte Schloß wieder
da in seiner alten Pracht, einer Perle gleich unter
den alten Edelsitzen des Landes.
Von den zahlreichen Gemächern dieser um­
fangreichen Burg sind besonders zu ermähnen: Tie
Burgkapelle mit sehr altern Altarbild, der Roggen-
dorfer-Saal, dessen Getäfel aus deni 16. Jahr­
hunderte stammt, der Bibliotheksaal mit kunst­
vollen Deckengemälden, das Taselzimmer mit alter-
thümlichen Schränken, in denen abenteuerliche
Humpen und Zinnschüsseln, Glaspocale und solche
aus edlem Metalle den Blick des Beschauers
fesseln.
Besonders reichhaltig ist der Wasfeusaal; da
blinkt es von Harnischen, Schildern, Alorgensternen,
Streitäxten, Turnierspeeren, Kettenhemden, riesigen
Schlachtschwertern, sogenannten Zweihändern,
Flaiiimbergen mit geschlängelter Klinge, Armbrüsten,
Hackenbüchsen und Muskete». Auch abenteuerliche
Kartaunen (Kanonen) und Feldschlangen dräuen
mit ihren mächtigen Rohren uns entgegen. Ju,
Jagdsaal erblicken wir riesige Hirschgeweihe und
Gems- und Rehkrickeln, ausgestopfte Wildschwein-
köpfe u. a. m.
Ten Ahnensaal schmücken die Bildnisse alter
Ritter und Edelfrauen, in den Trachten längst
vergangener Zeiten. Die Möbel sind aus schwerem
Eichenholz, überzogen mit gegärbten Hirsch- und
Bärenfellen.
Tie Besichtigung vieler Räumlichkeiten und
die Besteigung der Thürme ist nur gegen specielle
Erlaubnis des Grafen Hoyos gestattet.
Don den Gallerten und Söllern der Burg
genießt man eine prachtvolle Rundsicht auf dir
von dichten, dunkelgrünen Tannenforsten bestandene
Gegend.


[ 2023-06-29 10:48:45.688 - 19000127 - Seite 4 ]
Leite 4.
,Mödlmger Zcitnnq"
Nr. 4.
H^en Pfarrämter, 2dmllcituinien, Gcmeindevor-
sichnngc», landivirihschaitliclicn Vereine und Cor-
poranonen, an alle wohlhabenden Personen am
^ande, insbesondere aber an alle vermögenden
Landwinde a b e r m a l s die d r i n g ende
Bitte ;n r i ei, l e n für den Untcrsiützungssond
der landwirtbsebasllieben Dienstboten und Arbeiter
bei jedem schicklichen Anlaiie nael, Kräften zu wir­
ken und die demselben zugedachten Betrage unter
der Bezeichnung: „Landcsbruderlade für landwirtb-
schastliche Tienftbolen und Arbeiter an das^ u.-d.
Landes-Obcr-Cinnchmeramt in Wien, I. Herren­
gasse 'Jü. i:5 einsenden m wollen.
Wien am 5. Jänner In".
Der n.-ö. tandrs-Iusfchulj.
/ür Sir Lurca. Bei allen gebildeten Boiler»
findet der Krug Englands gegen Transvaal be-
ivegien Wiederhall. Tenn »iemals ist die Alach'
des Starken so empörend gebraucht worden, als in
diesem von England npreßlen Kriege, in dem im
Namen der Humanität die Freiheit und Unabhän­
gigkeit Transvaals erdrosselt werden soll. Das Ehr-!
und Rechtsgcsnhl bannn lieh dagegen ans, dag in j
diesem Raubkriege die rohe Geivali das gute Recht■
erdrücken soll. Ueber die g>inze Erde zieht die Ent­
rüstung wider England und von Land zu Land,
von Stadt zu Stadl ivird in mächtigen Kundge­
bungen den für die Freiheit, für Recht und Ge­
sittung käinpsenden Buren die wärmste Antheil- j
nähme ausgesprochen. Mit leidenschaftlicher Erre-'
gnng aber verfolgt da§ deutsche Bolk die Schicksale
des kleinen Brnderstannnes in Transvaal. Was
deutsch ist und so suhlt, das singt mit den Buren
und le>d:t. Mit dem denlschen Volke fühlt das
deutsche Wien. Es fühlt nicht blos die allgemein
menschliche Pflicht, sich auf die Seite deö Rechtes
zu stellen, es feimt auch seine nationale Pflicht:
„Ten Brüdern im bedrohte» Land warmsühiend
Herz, hilfreiche Hand." Tiefe edlen Empfindungen
zu vereinigen und in einer durch die Einmütigkeit
erhebenden und mächtigen Kundgebung dem Bruder-
volke »ioralische Hilfe zu bringen ist die hohe Aus­
gabe der von deutschen Männern für den 2. jyebr.
in den große» Alusikvereius- Saal einberusenen
Tagung. In sittliche'- Pflichterfüllung und dein
Zuge des Herzens folgend soll in tausendstiminiger
Entschließnng das deutsche Wien rufen: „Heil und
Sieg dem Volk der Bitten!"
Erneraloerfammlung Freitag den 2. Februar
um 2 Uhr nachmittags findet in Karl Alüller's
Gasthof zum goldenen Adler die Generalversamm­
lung der Schuhmacher und Leistenschueider-Ge-
nossenschast mit folgender Tagesordnung statt: 1.
Rechenschaftsbericht pro 1899. 2. Freisprechen und
Wir überblicken einen großen Theil des Wald-
viertels. Bon Silben her winken die Thürme der
Wallfahrtskirche Maria Treieichen, von Norden
das stattliche Benedictinerstift Altenburg, von
Osten her blinkt die Thurmspitze der Stadtpfarr­
kirche von Horn.
Erwähnensiverth mag noch fest', daß zur
Zeit der Resormalion die Rosenbilrg der Ver­
sammlungsort der protestantischen Adeligen ivar
und daß dort berühmte protestantische Prediger-
längere Zeit Aufenthalt nahmen.
Nun nehmen wir Abschied von der herrlichen
Rosenburg und steigen ivieder zu Thal.
Gerade braust ein Zug heran, dessen greller
Psifs hundertfaches Echo in den Bergwäldern her­
vorruft. Wir besteigen den Waggon und nach
kurzer Fahrt bei der Stadt Horn vorbei ist Sig-
mundsherberg erreicht; von da geht es mit der
Franz-Josefsbahn südwärts der Heimat zu.
W
.
Ausdingen. Bericht des Vorstandes pro 1899
im Allgemeinen. 4. Wabl von 6 Telegirten iür
die Genossenschaft und 2 Funeiionäreu für die Ge-
hilsen-Krankcnkasta. 5. Anträge u. Anfragen. Sollte
die um 2 Ubr einberniene Versammlung nickt be-
scklnßtäbig sein, so wird die 2. um 3 Ubr ohne
Rücksickl aus die Anzahl der Mitglieder abgehalten
werden.
Erledigte LchrfieUen. Schulbezirk Baden: Schul-
leiterstelle in Hochstraß. Lehrer oder^ Lehrerinstelle
'an der ziveiklassigen Volksschule in Furth. Termin
! in. Jebrnar.
j Schulbezirk Mödling: Unterlehrer oder Unter-
lehrcrinstelle an der breif(affigen Volksschule in Au
am peiihatnrge. Termin 25. Februar.
i Dir Lureri auf dem Maskenball des Mödlin-
grr Männer-lörfang-Uerrineg Wie bedeutend das
Interesse in der hiesigen Gesellschaft iur dieses
Alaskenfest ist, beweist schon der Umstand, daß be­
reits jetzt, wo die Veranstaltung kaum publik ge-
ivorden iü, dem Vereine Anmeldungen von größeren
Gruppen vorliege». So hat sich der in den locale»
Kreisen bestbekannte Mödlinger „Krokodil-Club"
mit 12 Personen gezeichnet, ferner ist eine Gruppe
Engländer, soivie eine starke Burengrnppe ange­
meldet. Auch wird die Secession aller Wahrschem-
lichkeit de» ihr gebürenden Platz einnehmen und
wären solche Gruppen wohl recht zeitgemäß. Be­
züglich der Buren-Gruppe ivird es wohl zu hüb­
schen Ueberraschungen kommen und die Engländer
iverden wohl ein bedeutendes Contingent stellen
müssen, um nicht vollständig unterdrückt zu werden.
Genkral-tlrrfammlung. Der hiesige M.-G.B.
„Liederkranz" hielt seine diesjährige General-'Ver-
saiiimlnng am 25. d. M. iur Vereiuslocale ab.
Iii die Vereinsleituiig wurden gewählt: Zum Vor­
stände Herr Anton Hainfl, Vorstand-Stellvertreter
Herr Franz Schöllinger. Eassier Herr Job. Ziminer-
mau», Choriiieister Herr Joses Kilienbergcr, Schrijt-
fiihrer lllndols Simni, Archivar Herr R. Zimmer­
mann, Archivar-Slellvertrcier Herr Oskar Raima»»,
zu Sangräthe die Herren K. Wcingartshojer, Frz.
Iechtl. Ignaz Bartik.
Ukberfallrn. Ter bei Herrn Karl Kaltner
Waliefabrikanien in Wiener-Nendors 'Nr. 1"tt be-
bieufttte Kutscher Josef Znkowitsch wurde am 22.
d. M. um halb 8 Uhr abends ans der Reichs­
straße nächst Vösendors von einigen Männern
überfallen. Als Zirkowitsch mit seinen mit Kohlen
beladenen Wagen, von Wie» kommend, in die
Nähe der Straßenmanth in Vöiendors kam, ivurde
er von 4 unbekannten Männern erfaßt und bedroht,
er solle sein Geld hergeben. Unterdessen versetzte
, ihm einer mit einem Prügel einige Schläge ans
! den Rucken. Als der Bedrohte sich mit seinem
! Taschenmesser venheitigte, ergriffen die Unbekannten
die Flucht.
Tröstung.
Trage jeden Schicksalschlag
Ohne Wiederstreben,
Leiden, Freuden sind getheilt
Wechseln ab im Leben.
Hoffnung, mit Geduld gepaart
Stillt die schwersten Qualen.
Der die Beiden fest vereint
Kann im Kampf nicht fallen!
Alois Kandle.
1 Der Fasching des Mödlinger Männer-Gelang-
iLrreines. Ter Ballansschuß hielt am 22. d. M.
| eine mehrstündige Sitzung ab, in welcher über die
zum Maskenballe nöthigen Vorarbeiten debaltirl
ivurde. Einer der wichtigsten Punkte, die zur Be­
rathung kamen, war dcr ob mau den Ballbesnchern
Maskenzwang auferlegen soll, oder nicht. Ueber
diesen Punkt entspann sich auch ein oftmaliges
„Für" und „gegen" bis endlich der Antrag,
man möge das Fest ivohl „Maskenball" betiteln,
den Maskenzwang jedoch aufhebcn, mit großer
Majorität zum Beschlüße erhoben wurde. Es wurde
bestimmt auch Costüme und Balltoilette zuzulaessn.
Die Kartenansgabe erfolgt n u r gegen aus 'Namen
lautende Einladungen, welch' letztere in der kom­
menden Woche verschickt werden. Gleich hier sei
bemerkt, daß alle Auskünfte, die entweder niüudlich
oder schriftlich gewünscht werden, von der Vereins­
leitung des „Mödlinger Männer Gesang-Vereines"
ertheilt werden. Anfragen wolle man mit dieser
Adresse ins Vereinslocale Hotel „Stadt Mödling",
oder an den Obmann Direktor Franz Schiner,
Schrannenplatz 2 senden. Sämmtliche Hotelräuni-
lichkeiten sind gemiethet, jedoch werden bei früh­
zeitiger AnmUdung an größere Gesellschaften Zimmer
abgegeben. Spielzimmer :c. werden eingerichtet
Weitere Nachrichten folgen nächste Woche.
Die Zahrrrfchliißfeirr des Turnvereines Möd-
ling vom 20. d. M, nahm einen sehr animirten
Verlauf. Schon vor 8 Uhr war der Saal im Hotel
Stadt Mödling dicht besetzt und alsbald darauf
die Capelle Tworschak die ersten Weisen ertönen
ließ, herrschte bereits reges Leben im Saale und
das Gesanimtlied „Ein Ruf ist erklungen" rief all­
gemeine Begeisterung hervor. In dor Begrüßung
durch den Sprecher Herrn Franz Malte! gab der­
selbe eine übern I tliche Darstellung der Verems-
thäligkeit im 37. Vereinsjahre und schloß seine
Rede mit einem „Heil," das bei den Gästen leb­
haften Wiederhall fand. 'A'un kam eine kleine Schar
Turner, die chre lieb nge» am Reck mit viel Ge­
wandtheit und Präcision ausführte». Besonders
hübsche Leistungen vollinhrleu die Herren Kienast,
Müller Fr. Schwarz soivie der Turnivarth Wilh.
Bauuigartner. Allen voran aber war Herr Roha-
czek, der unstreitig der beste Plann im Vereine ist,
und beispielsweise die Riesenfelge mit stanneus-
wcrter Gewandlleit hei musterhafter Haltung aus­
führte. Lauter Beifall lohnte diese Le.stnngen. 'Nun
kam das Harscnspiel in Begleitung von Geige und
Cello, dann einige Musikvorträge, woran sich das
komische Singspiel „Ein fideleS Ge'änguis", an­
reihte. In diesem ergötzte Herr Roniauilh als Ge­
fängniswärter durch sein originelles Spiel, ebenso
ivie die beiden Studenten (Herr Tiesner und
Kienast) von denen besonders letzterer sehr gut bei
Stimme ivar, durch die lust'gen Stndentenweisen
die ganz: Zuhörerschaft. Tie lustige Siiminng stei­
gerte sich noch erheblich als Herr Ljonng ans Perch-
ivldsdors eine ganze Reihe komischer Vorträge
hielt. Ten Schluß des Programmes bildete das
Gesammilied „Wacht am Rheiu." Auf allgemeines
Verlangen ließ Herr Rudolf Knarr einige Vorträge
am Clavier hören, und zeigte darin seine künst­
lerische Begabung. Mil Wärme und Empfindung
entlockte Herr Knarr dem Piano die Töne, die in
schmelzend weicher Harmonie das Ohr erfreuen.
Ter lebhafte Beifall bewog ihn. noch eine Zugabe
;» machen 'Mit einem recht animirle» Kränzchen
schloß die schöne Feier ab.
Indische /rrchhrit. Wie uns berichtet ivurde,
soll in einem in der Hgnptstrgße befindlichen Kauf­
hause sich der dort bedienstete, zu den llnarteulosen
gehörige säbelbeinige und krnmmnasige Commis
gegen eine Kunde zu viel Freiheit erlaubt haben,
ans welchem Grunde er von derselben ordentlich
gezüchtigt wurde. Tiefem Jüngelchen gelang es
kürzlich ein Mädchen zu bewegen, das Verkaufs­
locale zu betreten, welches er unbemerkt absperrte.
Ter Auserwählte versuchte nun das Mädchen mit
Gewalt in ein 'Nebengcmack zu brimzen, was ihm
aber ob seiner kleinen Gestalt nicht gelang. Tas
Mädchen aber überhäufte ihn mir einer solchen
Tracht Prügel, daß er es sich vergeben lasten wird
fernerhin eine Kunde aus diese Weise zu belästigen.
Als die Attagnirte das Verkaufslocal verlasten
wollte, mußte sie die verschlossene Gewolbethür
selbst anssperren, da sich der geschlagene Alaun
et'oi noch uir erholt halte, Hoffentlich wird die
kompetente Behörde diesem Fall eine kleine Auf­
merksamkeit schenke». Ter Sohn Israels hat sich-
seit dieser Zeit dem Anblicke de.r O essentlichkeit
einzogen. Ein zweiter Fall ereignete sich am 24. d.
während der Fahrt auf der Südbabu-Strecke zwi­
schen Baden und Gumpoldskirchen. Das hostuungs-
vvlle Jüngelchen eines ebenfalls in der Hauptstraße
etablirten Geschäilsmanues welcher das Badener
Gtzmnasium besucht, wurde einem Alädchen gegen­
über derartig zudringlich, daß dieselbe große Mühe
hatte, sich den Südländer vom Leibe zu schaffen,
Ter zukünftige Herr Tvctor hatte gute Vorsätze
aus dem kann noch was werden. Ein kalter Tusch
von e-eite der Schulleitung würde dem Uuarten-
losen auch nicht schaden.
Lhrattt-Nachricht. Einige interessante Theater-
Nachrichten können wir unseren geschätzten Lesern
biete». Dem Gastspiele der Frau Proßig-Szeleny,
welche am 30. d. Al. anläßlich des Benefices der
Frau Müller hier in „Ihr Corpora!" auftreten
wird, sollen noch weitere Gastspiele bekannter
Bühnenkünstler folgen, auf die wir später zurück­
kommen iverden.— AuS Steyr erfahren wir, daß
Frau Frieda Lanius dort im verfloßenen Sonntag
im „Vierten Gebot" einen Gastspiel-Abend ab­
solvierte und großen Applaus erntete. Auch diese
hier sehr beliebte Künstlerin, weiche stets mit Ver­
gnügen nach Mödling kommt, ist für einen oder
zwei Gastspiel-Abende in Aussicht genommen.—
Aus Esseg wird uns gemeldet, daS die Opern­
sängerin Gräfin Zichp-Baviera, welche derzeit auf
einer Gastspiel-Tournöe durch Ungarn und Sla­
vonien begriffen ist, in genannter Stadt als
„Agathe" im „Freischütz" stürmischen Beifall Er­
rang. Die Künstlerin, welche schon in Salzburg den
Uebergang von der Operette zur Oper mit Glück
vollzogen hat, begibt sich in den nächsten Wochen
zn Gastspielen nach Fiume und Abbazia.—


[ 2023-06-29 10:48:45.688 - 19000127 - Seite 5 ]
Nr.. 4
Mödlinger Zeit««z."
Seite S.
Der Amerika-Seppel die bestbekannte Bauern­
posse der Schlierseer gelangt Sonntag den 28. d.
unter Mitwirkung der neuengagirten Localsängerin
Frl. Anna Krannwitter zur Aufführung. Herr
Direktor Berthal hat da< Fach eines ersten jugend­
lichen Liebhabers mit Herrn Angeli neu besetzt und
. tritt derselbe Dienstag den 30. d. M. in der
Benefice-Vorstellung der beliebten Schauspielerin
Fr. Sophie Müller zum ersten Male auf. Diese
beliebte Darstellerin bietet zu Ihrem Ehrenabend
,rine besondere Anziehungskraft durch die Mit­
wirkung zweier hier bestbekannter Kunstkräfte Frau
und Herr Broßig. Zur Aufführung gelangt „Theres?
Krön es" in der Titelrolle mit Fr. Broßig, die
Rolle des Raimund hat Herr Broßig übernommen
und ist nach alle dem und bei der künstlerischen
Werthschätzung, welcher sich Frau Müller bei den
Theaterfreunden erfreut, wohl ein volles Haus in
Aussicht zu stellen. Herr Dir. Berthal hat mit
hervorragenden ersten Kräften der Wiener Bühnen
Damen- und Herren-Gastspiele abgeschlossen. Sonn­
tag den 4. Februar arrangirt Direktor Berthal
eine große Kinder-V»rstellung und hat dazu das
köstliche Märchen „Das tapfere Schneiderlein" neu
angekauft
Dar ßfttintfncflintfe zur Veranstaltung ge-
mentes (Graf Grüne» spielte ausgezeichnet. Herr
Hofopertanzer Rumpel wurde für das Arrangement
der Tanze gewonnen. Einen großen Antheil an
dem Gelingen hatten die Herren Beer (Vorstand»
und Nitfch (Ltellvertrrler.) Ter Besuch war nicht
•. Ausflug. Tie hiesige Ortsgruppe des
med.-ö,t. Gebirgtvereines veranstaltet am Sonntag
" n, 28- k- M. einen Ausflug nach Gumpolds­
kirchen «Mayreckers Gasthaus.» Abmarsch um 2 Uhr
(llljll zahlreich. war aber bis 3;atijlüftTiur"färtw«e 1 Star'fvt”E» f »I«.
Ti- SDatt.eitlpenbet, traten seh, nirtti*^ Sl 0 4 4®
T b»-ch M
! Weichselthal in das Jagernhau«, dann über die
Gkiteral-tlerlammlung. Am 14. d. M. hieltHelenenth«! nach Baden. Ad­
der hiesige Bezirks- Gartenbau- Verein Mödlina! "'7^ nachmittags vom Clublocale,
seine diesjährige General-Versammlung ab. Nach j^ ret$ etr ®' Ära i fa-
Constatirung der Beschlußfähigkeit, begrüßt der!
~ Ober-Wattersdorf. (/abritt,-Lall.) Samstag
den 3. Februar findet in Herr» Karl EislerS Re­
stauration der erste Fabriks-Ball statt. Dir Muflk
Obmann Herr Drbohlan die Erschienenen und
schreitet zur Tagesordnung. Das letzte Protokoll
wurde verlesen und genehmigt, so auch der Jahres-..-■
bericht. Letzterer gibt ein Bild der Vereinsthätigkeit j be i or Ö t die Capelle Anton Beller auS Baden.
im verflossenen Jahre. Demselben ist zu entnehmen: v 10~,
daß der Verein seinen Aufgaben in jeder Beziehung ’s. ^cmntag den 18. Februar
nachgekommen ist. So wurden niehrere erkrankte' i"WerkmllsterÄll"sta!?" bft
Mitglieder, sowie die durch Ueberschwemmung b 1 L^ unter der Leitung
troffenen Gärtner Klosterneuburgs mit namhaften' bf?^ 11,l ^® lvector* ^"tvn Beller au« Baden.
Ti\ ^^"^^r?ersa>umlungen Brunn. Lin Test im Gebirge. Ter hiesige
^ 'Im in i ft öe,ta tet' roo 3 u i Männerchor veranstaltet am 10. Februar in den
ichrere Mitglieder durchs Abhaltung von Vor-, Saallocalitäten des hiesigen Gemeindegasthauses
un,er d.n, II«, „Ein
felliger Familicnabende gibt ein Lebenszeichen von! und sonstiges Demonstrations-Materiale, beigetragen Fest im Gebirge."
sich. Wie wir erfahren, soll im Anfang der zweiten! haben. Besonders Hervorgeboben sei, daß dem!
Hälfte Februar im Hotel „Stadt Mödling" ein j Vereine seine segensreiche .Thätigkeit, durch bie! PerchtoldSdorf. Kränrcht» SamStaq den
großer Beaiutenabend abgehalten werden, bei! Epsecivilligkett vieler Gönner und unterstützender^ 10. Februar findet in Fuggers Saallocalitäten daS
welchem eine Anzahl namhaft«! Wiener Künstler! Mitglieder, erleichtert wird, wofür denselben der Kränzchen deS hiesigen Miliär-Veteranen-VereineS
ihre Mitwirkung zugesagt haben. Es finden an, Tank durch das Erheben von den Sitzen zum AuS- Josef Freiherr von Reicher statt,
deni genannten Abende große musikalische, Thea- j drucke gebracht wird. Aus dem Cassaberichte ist zu;
tralisch humoristische Vorträge statt, an die sich, ersehen, daß sich die finanzielle Lage des Vereines| Versammlung. Sonntag den 4. Februar um
ein Tanzkränzchen anschließt.— Bei der in den! in letzteren Jahren bedeutend gebessert hat. Tie! 2 Uhr 'Nachmittags findet in Fuggers Gasthof
früheren Jahren sich erfreuenben Beliebtheit dieser■ Billanz weist einen Eassastand von über 2800 K.' zum schwarzen Adler in Perchtoldsdorf eine außer-
Abende ist auf eine» zahlreichen Besuch zu rechnen, ans. Auch die Bibliothek erfreut sich einer stetigen ordentliche Versammlung der Genossenschaft der
und da die Anzahl der auszugebenden Karlen eine> Vermehrung und regir Frequenz. ^Tie Stellenver-! Kleidermacher mit folgender Tagesordnung statt:
beschränkte ist, wird ei anzuempfehlen sein, daß j mittlungs-Eommission halle in 34 Fällen zu in-! 1. Ersatzwahl für den ausgetretenen Vorstand, 2.
sich die seinerzeitiqen Mitglieder bei den Herren terveniren. Nachdem der Vereinsleitung das Abso- Eventuelle Anträge. Wird die Versammlung nicht
sich die seinerzeitigen Mitglieder bei den Herren
des Comites rechtzeitig anmelden und die Zahl
der erforderlichen Eintrittskarten bekanntgeben, da
diesen das Vorrechi eingeräumt bleibt und nach
Ablauf des festgesetzten Änmeldungstermines, die
übriggeblieben Karten anderwärtig vergeben werden.
leitung das Abso-. Eventuelle Anträge. Wird die Versammlung nicht
lutorium ertheilt, ivurde zur Neuwahl geschritten, cheschlußfähig so findet eine zweite Versammlung
Ueber Antrag des Herrn Pleinert wurde der bis-! an demselben Tage, und mit derselben TageSord-
herige Obmann Herr Drbohlan und Obmannstell-i nung um 4 Uhr nachmittags statt, welche nach
Vertreter Zopf, einstiiumig per Acclamation wieder!> 15 alinea 5 ohne Rücksicht auf die erschienene
geivahlt. In den Ausschuß wurden die Herren! Mitgliederanzahl stattfindet.
Verhaftung. Mittwoch den 24. d. M
4 Uhr 'Nachmittags wurde auf dem Felde zwischen
Brunn und Perchtoldsdorf von der Gendarmerie
eine elegante, schwarz gekleidete Dame angehalten
und verhaftet. Als um die genannte Zeit die Gen-
darnierie-Patrulle von PerchtoldSdorf gegen Brunn
Maschine, bemerkten sie von weiten eine schwarz
gekleidete Frauensperson, welch», als sie die Gen­
darmerie bemerkte rechts abbog und querfeldein
gegen die Paul Hiller'fche Fabrik zu entfliehen
suchte. Tie Gendarmerie verfolgte die Unbekannte
und holte sie noch vor dem Südbahndamme ein
und verhaftete sie. Bei der Einvernahme gab sie
an Sophie Komezhofer zu heißen, soll »ach An­
gabe im Jahre 1868 in Hietzing geboren und
Näherin sein. Tie Frauensperson ist mittelgroß,
hager, schwarz gekleidet und trug einen schwarzen
Federhut. Tie angebliche Komezhofer wurde dem
Bezirksgerichte Mödling eingeliefert.
leiuert, Makowicka, Bauer, Junek, Knobloch,!
gegen Nemcc, Horner. Tischler, Lilie, Podiiviu, Ezizek,
s Smetana: als Ersatzmänner die Herren Breitschwerdt j
Fetter, Soltis und Binder gewählt. Ein Antrag, j
eine besondere Ehrung zweier Ehrenmitglieder be­
treffend, wurde dem Ausschüße zugewiesen. Ferner!
wurde beschlossen im kommenden Sommer wieder i
eine Excursion, und zwar nach Brünn zu unter-!
nehmen. 'Nächste Versammlung am 11. Februar.;
Theater-Bericht.
Zainstag den 20. Jänner fand die erste Vor­
stellung in A. Nitfch Hotel zum gold. Hirschen
uuler der Direction Berthal statt. Zur Aufführung
gelangte „Der Störenfried" Lustspiel in 4 Aus-
Höchst ergötzliche ßüörr aus der Großstadt .von Rodench Benedir. Die Wahl des Stuckes
(New-Vorker Slraßen-Typeus veröffentlicht pjei'elbtt fowie der Besuch war ein zufriedenstellender.
„Moderne Kunst" in ibrem neuesten (11.) Heftes'"- EU'e.fl.che^ me 9 e™ ev
(Verlag von Rieh. Bong, Berlin, Leipzig, Stufte wurde durch m«» Müller dargestellt, ä-ie
gart. Administration' für Ocherreich-Ungarn: Erstand .»< vollen -mue des Wortes e.nen -toren-
Walther Kratz, Wien, I. Bezirk, Schönlaterngasse 8 zu verkörpern. Nicht nur dag „e u,rem
Preis einer Nummer 60 Pf.»
wöhnlich vollendeter Art ivirkliehe Slraßenfig
TLenn in so me- ^tzeueu Kinde das eheliche Glück trübte, sähte sie
in echt künstlerischen Formen zur Tarstellung ge
bracht werden..— wenn sie noch dazu mit so
treffender Satpre behandelt sind, wie es E. Eucue!
uren' t>nd Zwietrachi unter alle mit ihr verkehren-
! den Personen. Tie Leistung des Herrn Direktor
Berthal (Lebrecht Müller) ist bekannt: sein humor­
vollem Spiel fand lebhaften Beifall. Von den
t m< Dame» Frl. Lippert (Theklas Frl. Kubik (Alvine)
m diesem Bilde thut- dann ka.,n man rn^^ Kan.merjnngPser) ist
^ ch'^^ ebenfalls nur das Beste zu sagen. Eine hübsche
Wahlresultat. Bei der am 22. und 23. d. M.,.^
im hiesige» Rathhaussaale ftattgcfunbenen JCa()(e..• ü0 ", r"
in die Einkommensteuer-Schätzungs-Commissiün für l^^,... ...,'
den Schätzungsbezirk „Stadt Mödling" wurden, ^g "cheu Maler s..ns' durch ihr sicheres Spiel überrascht-, Herr
folgende Herren gewählt: I. 'Wahlkörper: Zum llenanenem Wiini «tm» m to *■ i-oe et er j ^„ nb al^ uointii entsprach allen Anforderungen
Mitglied von 11 abgegebenen Ltimmen Herr Carl oj-'W»eilen Z"" C11U„- f •;<*.!.! und Herr Stiasnis als Graf llllarsling und Herr
—--"> Entivickelnugsgang, da-.- ^trJ'en, Muhen und-..,..
•vn-MW rnm: Ench'immg b°> Mch z„. K» alz wA-
Mahlke, Fabriksdirektor mit 11 Stimmen: zum>
'iNrifters dar. Dazu bringt das Heit!
Stellvertreter von 11 abgegebenen Stimmen Herr!^b>i"gsn^
Josef Carl Gerger mit 10 Stimu.en. II. Wahl- !-'7 der Pracht, gnen BckRr. d.e m Volll
i 'Neknß als Henning genügten. Herr Kaufmann und
Herr Schneider waren wie iinmec gut.
...„, .. ....,,,.• eiibinisl reproduzirt sind und die Eigenart des! Zonntaa den II. Jänner Gastspiel der Local-
korper: Zum Nlitgliede von 0 abgegebenen Ltimmen[ Ull 3 lC4- lul v: ul 1 ,,, s- v•-—•
Herr Johann Schürff mit 9 Stimnien und Herr
Meistei's in trefflicher Weise veranschaulichen. sangerin Frl. Anna Kranwilker ans München. Zur
Franz Lankus mit 8 Stimmen. Zu... StelGer-!. Außerdem findet man in den. M'worragend saugte d«
treter von 9 abgegebenen Stinnnen Herr Ignaz schön a.isgeitalteten H?nr noch rim '»ullr pon g J n^ Krin.viller (als 'llani» zu nennen,
Eng., mit 9 Stimmen III «„Äp.r.lttm für««» '»5 "ta™« ch., v 1Z ÄÄrt
Stellvertreter wurde von 318 abgegebenen Stimmen tem, zum -ilHit akintllnen ^nlaiu, u_ i J ftl. nsl hracbte- sie erntete für ihr
" Üt 202 S' ,n ""'” nnturltchll -Pi-, iittfbcrbolien iöfiiali.# *t
8' 1” 01 ’"'. Seine ibSrnü b.n üt'. .tat „eueWiptwr mit ,onnittie..».».tt wen,, dt. rmttmtrte -«NN
^- -i„or sehr gut wirkenden spielen» ihr Gastspiel bei un» für längere Zeit
v. Tincklage-Eainpe hat' fortsetzen wurde. Eine ausgezeichnet gelungene
bot Direktor Berthal als He.der.ch und
Frau. Herr Kaufmann
sehr brav, er brachte
Lall der Gastwirte. Die Genossenschaft der| Rathhaus, ebenfalls inil e
Gastwirt- und Schankgewerbetreibenden veranstaltete! Illustration: Frhr. Fr.
den zweiten großen Ball in Mödling im Hotel einen im höchsten Plane beachleuswerrheu Artikel Leistung ot
„Stadt Mödling" an: 18. d. M. Derselbe war! beigesteuert: „Ueber den Kampt der 'bnxen_ um« f‘®^ J
huv.+i Tfioiltirtfmti» dfä Pierrn Rerirkübaiini- Unter.nnh" der mit vielen .Voltckmill-Portrait-,' alr W g >9.
durch die Theilnahme des Herrn Bezirkshaupt­
mannes Breger, der BezirkS-Commissäre R. v.
Trojan und M. Crobath, Dr. R. v. Fraß, des
Bürgermeisters Herrn Thoma und Geyeregger,
»mehrerer Gemeindeausschuß-Mitglieder mit ihreu
Frauen, vieler Gastwirte von nah und fern aus­
gezeichnet. Tie Capelle des 43. Jnfanterie-Regi-
m b .rf i t t ff.t .1. M,lldki,un.,.ti Pen.ollst.in.; erntet. Iwtnr «ebnen »etm I. Jett it'.j
von H. 8'Oirmer, u.' b.^ Lache. Tie Epnodeiirolleii welche IN
deren besteben.' 4


[ 2023-06-29 10:48:45.688 - 19000127 - Seite 6 ]
Seite 6.
„Möölinger Zeitung.
Nr.
beeilen Kette und Zahnräder möglichst abzureiben
den Händen des Herrn Nekul und Müller sowie
der Damen Kubik und Lorau lagen, waren gut
- I1Ä9ÄÄ länafs nid^Vm«f,r'ften.b jtab, »n.«li.S m»n«
war natürlich eine schnelle Abnützung des kostbaren
völlig ungeschützten Mechanismus bedingt.
Obwohl diese Uebelstände den Radfahrern
Ä ’Ä" j fflni. fe* doch. d.g.g.n
Frau
Teutschen VolkStheaters.) Frl. Kubik war eine j zu tcenen.
ganz vortreffliche Herma. Tie äußerst talentvolle 1 bekanntlich werden
alle Damenräder mit
--EWWD WWW-W
warme Töne anzuschlagen. In
gewisse Schneidigkeit bedingen.
ist sie geradezu
brillant. Tie Rolle der berühmten Frau (Baronin
AgneS) war in den Händen des Frl. Sorau, wurde
gut gegeben und erntete großen Beifal.. Bei dem
mäßigen Besuch thaten die Darsteller ihr bestes
und das Publikum unterhielt sich vortrefstich. be-
bringe. Blos nebenbei versuchte man sich auch da
rin, den Kettenkasten möglichst dicht zu schließen,
damit eben die Kette von Unreinigkeiten verschont
bleibe.
Es ist allerdings auch ausfällig, daß gerade
diejenigen Theile de« RadeS— Kette und Ketten-
■" ■' überwinden
fonbttS infolge bet n>i< .immer| täte, ©im. m-n .»
Spielweise der Herren Direktor Berthal, Kaufmann, j haben,
und Brand, soivie der Frau Müller lPaula Hart-j Betrae
.Paula Hart-! Betracht zieht, wie viele Erfindungen bisher ge-
w,a> und Frl L.ppert (Cttilie Fried land) welche^ macht worden sind, um die Kugellager staubdicht
0"•- ^-jchxr Weise aus-^ zu machen, fo sollte man doch annehmen, daß auch
ihre Rollen in bekannter vorzügli
führten und iviederholten Beifall ernteten.
Donnerstag de» 25. Jänner. Gastspiel
in Bezug auf Kettenschutz etwas Gediegenes hätte
der! hervorgebracht werden müssen, beider ist dies nicht
Wiener Urania) l. Abtheilung: „Rach Transvaal"
II. Abtheilung: „Tropenzauber." Das Gastspiel
der Urania erbrachte den Beweis, daß sich dar
geistige Leben in Mödling zu heben beginnt, und
daß derartigen Vorstellungen von Jahr zu Jahr
erhöhtes Interesse entgegengebracht wird. Da be­
kanntlich die Demonstration mit Bildern bei Vor­
trägen das beste Mittel bildet, daß dieselben voll­
ständiger ersaßt werden können, so wäre er ange­
zeigt, ivenn auf der einmal begonnenen Bahn rüstig
weiter gearbeitet würde. Tie erste Vorstellung fand
vielen Anklag und war derart gut besucht, daß sich
der Saal schon lange vor Beginn der Vorstellung
als zu klein erwies und viele Besucher nach Hause
gehen mußten. Ter Vortrag war sehr gut, nur
der Kinematograph arbeitete größtentheils mit
ganz verschwommenen Bildern.
Zport-Uiibrik.
Alle Radfahrer ohne Unterschied haben je nach
Witterung, je nachdem sie größere oder kleinere
Touren ausführten und je nachdem hiezu dar
Terrain beschaffen war bezüglich ihrer Kette ver­
schiedene llnannehmlichkeiten zu bestehen gehabt.
Die Klagelieder über derlei Beschwerden-sind wohl
so alt, als die Kettenräder selbst und entbehren
ganz und gar nicht der Existenzberechtigung denn
auch die herrlichste Partie kaun vergällt werden
durch der Kette Launen.
Heiler radeln wir an schönen Tage dahiu,
froh die Ralur genießend, in prächtigem Zustande
befindet sich die Straße, unser Ange ergötzt sich an
den tiesdunklen, würzigen Dutt zu uns entsendenden
Wäldern, während trotzige Bergriesen zur Rechten
und zur Linken in unser einsames Thal herabsehen.
Wir lieben diese Einsamkeit in den Bergen, bietet
sie uns doch das beste Gegenge>vicht für die auf
Schritt und Tritt, im Berufs- sowohl als im Ver-
gnügungslebeu uns begegnende moderne lleber-
reizung. Tiefe Stille ringsum feierliches Schweigen
in Berg und Wald höchstens unterbrochen durch
ein ausgefcheuchles davonpolterndes Häschen, ein
in zierlichen Sprüngen über das ivelke Laub ent­
eilendes Reh, oder den »'untern Sing-Sang eines
lieben Bögleins. Dazu das immer gleichbleibende
angenehme Surren unseres in flottem Tempo da-
hinsausenden Rades, das uns immer anmutet ivie
das behagliche Spinnen einer in größter Weltzn-
friedenheit befindlichen Hanskatze. Auf einmal ein
scharfer fremder Ton! Er wiederholt sich, wir
glauben sogar eine sehr leise Erschütterung des
Rades wahrzunehmen, 0 weh! nur das nicht!
Unsere idyllische Seelenruhe die eben noch sehr viel
mit den träumerischen Gefühlen der Hauskatze ge­
mein hatte, beginnt ängstlich zu zerflatlern die
ganze Aufmerksamkeit concentrirt sich auf das
lästige, immer mehr zunehmend- neue Geräusch,
bis wir uns der Erkenntnis nicht mehr verschließen
können, uns-re Kette sei bereits zu sehr mit Staub
„inficirt" und bedürfe der Reinigung.
ZRoch peinlicher wird aber für den Radfahrer
die Situation, wenn er auf nasser Straße zu fahren
gezwungen ist. Im Ru schleudert das Hinterrad
Kothklumpen variabler Größe in das Kettengetriebe
solchergestalt nicht nur da§ Fahren zur Unmöglich­
keit machend, sondern auch das Getriebe insofern
beschädigend als die vorhandenen Kothmasien willig
die Rolle des Schmiergels übernehmen, und sich
m e n zu entsprechen vermag und empfehlen jedem
Radkäufer zu seinem Rade einen solchen zu ver­
langen, auch wenn der Mechaniker, der ihn mög-
licherweise noch nicht näher studirl hat, davon ab­
raten sollte.
Herbst.
der Fall. Alle bisher erschienenen Schutzkästen für
die Kette und Zahnräder sind derart mangelhaft
gewesen, daß man nach und nach von deren Ver­
wendung abgekommen ist. Wir haben selbst, obwohl
wir von der Nothwendigkeit eines vollkommenen
Schutzes der Kette ec. überzeugt waren von der
Verwenduug der Schutzkästen abgerathen, da der
Laie nicht im Stande war ihn zu montiren. Zu
unser größten Genugthuung sind wir jedoch jetzt
in der Lage unseren werten Sportscollegen und
Kolleginnen auf einen neuen Kettenschutz aufmerk­
sam zu machen, ivelchen wir air daS ersehnte
Ideal bezeichnen niüssen. Derselbe wird von Anton
Skell in Dresden, Piruaischeslr. fadricirt und bietet
alle erwünschten Vortheile. Das Gewicht beträgt
nur 500 Gramm. Er ist staubdicht, leicht mon-
tirbar, und vor allen Dingen völlig geräusch­
los, wofür Garantie geleistet wird. Wir haben den
Schutzkasten selbst ans einem Rüde ausprobirt und
können sagen, daß unsere Erwartungen übertrofien
worden sind.
Wir sind zu der Ueberzeugung gekommen, daß
dieser Kasten für Toureufahrer geradezu unent­
behrlich ist, da es nunmehr möglich ist, die Kette
thatsächlich so abzuschließen, daß sie vor Staub
und Sand völlig geschlitzt ist, und immer in Lel
gehen kann. Ten Damen is ganz besonders zu
empfehleii, bei Ankauf eines Rades daraus zn achten,
da,, dasselbe mit Shells Kettenfchutzkasten versehen
ist, da derselbe das Qeligwerden und Hängenbleiben
des Kleides vollkommen verhindert und der Gang
eines solchen Rades ganz besonders leicht ist.
Rach den Untersuchungen des Prof. Sharp in
Birmingham ist der Lauf eines mit Kettenschutz­
kasten versehenen Rades noch bedeutend leichter als
derjenige eines Kellenlosen.
Wer sich daher in den Besitz des vollkouimen-
sten Rades setzen will, versäume nicht sich Shell's
Kettenschutz zuzulegen.
Diese verschiedenen Kettenkasten-Stzsteme meist
aus Eellnloid hergestellt, kranken aber an mannig­
fachen Uebclständen und fällt vor allem das lästige
Verziehen und dadurch hervorgerufenes Klappern
ins Gewicht ganz abgesehen davon, daß sie zu
theuer sind, bei Seitenfläche eine zu große Angriff-
fläche biete», die Kelle nicht genügend vor Verun­
reinigung schützen und äußerst complicirt am Rade
zu befestigen sind, was bei zeitweiser gründlicher
Radreinigung zur wahren Qual iverden kann. Fest­
stehende Thatsache ist aber immerhin daß die Ketten
der Tanienräder weit weninger unter dem Ein­
dringen von Staub, Koth und Nüsse zu leiden
haben, dementsprechend reichlicher mir Fett ver­
sehen werden können, und daher einen leichteren
Lauf haben, als die der Herrenräder.
Richttdestoweniger konnten mir uns bisher
nicht entschließen, das Anbringen von Keltenkästen
an Herrenrädern zu befürworten, obgleich wir im
Principe diese Frage stet« im bejahenden Sinne
auffaßten— da eS eben keine wirklich praktischen
Keltenkästen gab. Seit neuester Zeit sind wir aber
dieser Sorge ledig und empfehlen wir jedem Rad­
fahrer ganz besonder aber den Tonrenfahrern ihr
Rad mit einem Kettenkasten der Firma Anton
Skell in Dresden Pirnaische-Straße 32 zu versehen
welche passende Modelle für alle Radgattungen
vorräthig hält. Allerdings müßte man sich vorerst
vergewissern, baß am Rade auch genügend Raum
zur Anbringung vorhanden.
Wir halten den Skell'schen Kettenkasten f ü r
! d e n einzigen, der seinem Zwecke v 0 l l k 0 m-
Fräulein Adele Gafteiger Cfble von Racibenslein zu Köbach
in treuer Frennbl'chan zugeeignet.
Durch des Waldes düstre Hallen
Jagt der Herbslsturm wild und rauh,
Raschelnd welke Blätter fallen,—
Nebeln ruhen auf der Au.
Alles Leben ist verstorben
Auf der weiten, grünen Flur,
Blümlein hat der Frost verdorben,
Sterbend liegt nun die Natur.
Auf dem See dem traumhaft stillen,
Weilet nimmer Sonnenschein—
Ach ich merk's niil Thränen füllen
Sich die heißen Augen mein.
Ach ich merk's an tausend Zeichen,
Auf der Flur und lies im Wald,
Daß auch mich er wird erreichen,
Dieser Sturm— gar bald, gar^ bald!
Tidier Sieingaß.
?*?
. rg:v —gg-g
••
sann
zu verkaufen
in alt und neu Mödling. Aukuuft in der Bau­
kanzlei des
Anton Breyer
Cabenbergeryalle llr. 5 in Mödling.
Sommerwohnung
gesucht. 2 Zimmer 1 Kahinet. Hoch­
parterre oder I. (stock. (1 arten, staub­
freie Hegend. OHertean die Redaction
dieses Blattes.
Clavier-Unterricht
ertheilt tüchtige Lonlrrvatoriltin gegen mäßiges
Ijonorar in nnd nntier dem Isaulr.
lila Krupp. Mödling, Eisenthor-
sasse Nr. 1, I. Stock.
sian@
zu verkaufen
in Alt-Mödling mit schattiren Garten Aus-
kunft, Institutsyasse N e. 8.
BAUGRUND-
in INödting
verlängerte Feldgasse zu ver­
kaufen. Auskunft in der Admini-
stration d.eses Blattes.
Schönes Geschäftslocal
in Wr.-Neudorf bester Posten so­
fort zu übernehmen.
Wr.-Neudorf Nr. 77.
-(Äi.an.zeLg'e I
Erlaube mir einem geehrten P. T. Publicum
die höfliche Anzeige zu mache», daß ich von nun
an den Bersckfleiß von Original Flaschen­
bier ausgelöst habe, nunmehr aber alle Gattungen
Mineralwasser
am Lager halte.
Hochachtungrvoll
Hugo Neuster.


[ 2023-06-29 10:48:45.688 - 19000127 - Seite 7 ]
iU 11.
Emilie Pinhack
uamea- 1.
Bestellungen werden prompt ausgeführt.
Hauptstrasse ». 64.
Karl Weingartshofer
Anstalt® PMoiraie o. LicMömclt. p
Porträts bis zur Lei
t-llS£Tn>se.
Ansichten vcii Meiling: M ümgetniiig bei:
J. G. Thomas. Mailing. ElKibeth«. n. Hauptst.
J^ses Walter, Mödling. Herzoggass-e.
A. Vo*t. Modlie-g. Elis.ihethstrasse.
M. Brauer. Ynriierlrühl. Brühler-tra*--.
Friedr. Schröder. Hinterbnih!.
J. Sc'-ini, Restaurateur am Annhiger.
Friedrich S.äckler. Kautinann in Laxentnrg.
Rud. Uochmayer. Petviit-uM-iPirt. Hauptplatz,
vr:: Torrrspvildrrn-N.trten. kriripapieren-
’.tr.h Iidithrurk-iRbtiltutngEn:
S'.'wie alle in liieses F.uh einschlägigen Arbeiten.
Aielieri Mödling, Hauptstrasse 79.
IE c Ik Eb sä m s
in n^cd-lir^s*
3 Geschäftslocale
Knotenpunkt von 4 Strassen, günctig zu ver­
kaufen. Auskunft in der Adm. d. Bl.
concess. Brunnenmeister
Pleisclig'asse 11— 13
als Uebernebmer ,{,< v,. u seinem sei. Vat.r Herrn Franz 1 OvxW betriebenen
Bru. nenmacliei-He-,-Liiftes einstiehlt sich den p. T. Herren Hausbesitzern.
Baumeistern. Bauunternehmern etc. zur Ausführung neuer Brunnenanlagen
aus Eisen- und Holzconstruction. sowie zur Reconstruction bestehender Brunnen,
zur Anlage und Tiefbohrung artesischer Brunnen und sämmtlichen in das
Brunnenmeister-Hewerbe einschlägigen Arbeiten zu den mässittsten Prei.-rn
bei prompter und solid technischer Herstellung.
Bestellungsort und I ebeiTiahme von jeder Art Wasserleitungs.
(Gasleitungs-) Installationen.
Kostenvoranschläge spesenfrei.
Zvli grefälligrem. Bs^cl^tuir
Die allgemein als gut und verlässlich anerkannte
fl*ejsjslaefe (Pressgerm)
aus der Fabrik von
Max Springer in Wien, Budolfsheim
bekommt man in
lin.gr, X3Ia.Aj.ptstra.sse 3Tr. bei
J s r u au KJi. EEUI 1 L 1 E JESE^YJ“::.
Anton Frais
Tapezierer u. Decoraieur
Mövling, (5lisaöetHftraste 26.
Einstiehlt sieh für
IT Möbel, Spalierarbeiten *¥0
und Oecorationen
Aäfct
inner
Herren-, Hamen-, Kinder- u.
GalaiitErii-Sctaliwffl-Eraüier
ije»
Maria-Enzersdorf bei ^iödliim-
Hauptstrasse Nr. 55.
in geschmackvoller u. solider Ausführung,
in dieses Fach einschlägigen Arbeiten u.
sowie für alle
Reparaturen.
hVü-
Anzeige.
Das geehrte P. T. Publicum wird er­
gebenst aufmerksam gemacht, da.-s die n.-ü.
Landes-\ er>icheruiu:s-Anstalten in Mödling.
Elisabetlistrasse Nr. 13. eine Geschäfts-
führerstelle seit 1. October 1898 errichtet
hat und werden daselbst Versicherungen
wie folgt entgegengenommen:
Lebensversicherung
1. Normale Versicherung-, d. i. von
lUUü Kr. an mit ärztlicher Untersuchung.
3. Volksversicherungen mit oder ohne ärzt­
licher Untersuchung. 3. Kinderversicherung
(Aussteuer;. 4. Rentenversicherung. 5. Brand­
schadenversicherungen aller Art, d. i. von
Gebäude, Mobilar. Fechsungen, Vieh etc.
6 Hagelversicherungen von Feldtrüchten,
Gemüse etc.
Geschäftsführer Josef Pichler
Mödling, Elisabethstrasse 13.
Eduard Oiasmeyer
behördl. concess. Instalateur
füc ©äs* »nä MÄSsexleitung
Bau- und Galanterie-Spenglerei
2 >j:ödJ.in.g-, I3atl2.l2.a.v3.sg-asss ItTx- S
empfiehlt sich in Nen-Anlagen von
Gas- und Wasserleitungen
sowie Annahme und Ausfikmingen aller in db-s-> b ach einschlägigen Atlanten.
Einrichten von Laderiininern, Kiaschtoiletten u. engl. Lloletten
Einrichtungen von Gasbeleuchtungsgegenständen wie Lustern u. Lampen etc.
und aller in dieses Fach einschlägigen Repaiatmen.
. .'


[ 2023-06-29 10:48:45.688 - 19000127 - Seite 8 ]
:fitf H».
^Mödliuger ,'Jeitung."
'Hx. 2.
En gros "VA H 8 F* en detail.
Kall fpiinuisflt
Glas- u. Geschirr-Niederlage
Wr..Neudorf Nr. 77
empfiehlt .sein reirlihaltiues Lager von
Glas, Porzellan, Steingut,
Zmaines,Bunzlauer,Ton,Blech,
Email un i Glasgeschirre
zu Fabnkspivisen.
Eine
Pensionistin Specialität!
findet Aufnahme bei einer Frau. Wohnung GCflfC ifSCfa Gl ffl Gff*
und Frühstück unentgeltlich. M. G. Hochleiten 73 1.^ 4-^
Nr. 58. Post. Maria-Enzersdorf. XVi (t LL L 1 11 ul O t VA
Johann Krawany
Eisenhändlep
läliit, Franz-Josess-Platz 4 1 Neipse Nr, 6
vis a vis der Endstation der Dampftramway
Kraus ir Comp.
BiiIiJ-tste Eillkautsiilltdle für \\ ie
ich vom 18. Juni 1899 in Mödling. Haupt-^
Strasse ön ein j
Sdniltwarenresten-
Geschäft
eröffnet habe. Eli führe stets am Lager Sardin, j
Barchent, Leinen-Bettzeug, sowie alle Stoff- und j
Tuchreste zu den billigsten Freisen.— Da ich
meinen Bedarf nur direct von den Fabriken be­
beziehe, hin ich in der angenehmen Lage meinen
P. T, Kunden stets gute und reelle Waren zu
den billigsten Preisen zu verabreichen.— Lin
gütigen, zahlreichen Besuch bittet
hochachtungsvoll
Raimund Weindorfer.
£
?
Ui I). Wchhvfcr
Schrannenplatz Nr. 2
empfiehlt sich zur soliden Ausführung aller i»
dieses Fach einschlagenden Arbeiten.
czc
E 3 S
2
•n .rlc. *ie. .r-te, stIc. s:r<Ls5rcD-^l<^(5r^2r2. ^.Iz etc. ^iz otc. slz j;iz\?lz. vr j-
’Ld
4
».r
ftrg
*r
4
Johann Baumgartner*
IZ \inst- und
andelsgärtnei
Mödling, Feldgasse Nr. 18.
&
I*
I*
g*
Naturblumenhandlung, Elisabethstrasse 13 tz
in Mödling-
AH
'4V
Aus Ommb des^ 26, Z. 4, u.-ö.
21. (S., übernimmt her Bezirks-Zlrinenrath
Mödling vom 16. November 1866 an in
seinem Bezirke die niteutgeltiiche
A
von
Arbeitern ttttd
Arbeitsplatzett
aller Berufe. Arbeitgeber nnd Slrbeifnehmer
werden eingeladen, sich im Bedarfsfälle
riefes Arbeitsnachweises zu bedienen. Ebenso
ergeht hiemit an die Gemeinde-Borstehungen,
P. t. Genossenschaften nnd Korporationen
das Ersuchen, die Thätigkeit des Bezirks-
dAmenrathes Mödling auf diesem rvichtigen
zuebiete der öffentlichen Verwaltung kräftig
K unterstützen.
TaS Ansuchen um Zuweisung von Arbeit
oder Arbeitern kann angebracht werden:
1. mündlich bei jedem Arnienpfleger, bei
jedem Mitgliedc einer Arnien-Commission und bei
ledern Mitgliede des Bezirks-Armenralher;
2. mündlich oder schriftlich beim Besirks-
Armenrathe Dlödling direct fAmtslocale Modiina
Pfarrgasse 12).
Sch
2-T
.empfiehlt sicli zur Anfertigung aller Arten von Bouquets, Kränzen und sonstigen
| Blumenarrangements^
A aus frischen und getrockneten Blumen in geschmackvoller
den billigsten Preisen.
chch
Ausführung und zu:
SJ"
&TU
I:
Stets grolle Auswahl in den verschiedensten Topfpflanzen.
£*
Anlässlich der
Canaiisirung
empfehle ieh den geehrten Herrn Hausbesitzern mein
Lager von CEMENTRÖHREN
sowie von
SteSnseugröhren
in den vorgeschriebenen Grössen für die
-^-■u.sleitmn.g' aru-s den ZE3:ä,uLserrL-
Besonders erlaube ich mir auf meine
neue Lluffenuephindung
hei Cementrohren (worüber Patent eingereicht)
und dmch welche ein Durchsickern der durchlaufenden Fökalstoffe etc. unmöglich ist auf-
mei sam zu machen, da bsi Verwendung derselben eine Verseuchung des Brunnenwasser»
in den Höfen ausgeschlossen ist.
0 -© 37" 032 ©g'g'©X
Brtthlerstrasse Nr. 42 MCEDLING Feldgasse Nr. 88.


[ 2023-06-29 10:48:45.688 - 19000127 - Seite 9 ]
ihr. 4
Mödlingcr ofitmtg.'
Kreitz 18 Heller.
ILJ-J MW**»"; g^ ä"J 1 KMIu*M
Geschäfts-Anzeige.
Magdalena Fink
einstiehlt ihr
Pfaidlen- Schnitt- und
Kurzwarenlager
reite 9.
w© !l Bl li H |i s© i»
und Willeei
Kronprinzessin Stephanie-
m Alt-Modling, Vorder- und Hinter-
bruhl zu den Preisen VON f|. 7000 aufw.
u. Baugründe zu verkaufen.— Auskunft:
Baukanzlei des Architekt und Stadtbaumeister
Karl Efrisch-Engel
Möding, Sohetlertrasse 4.
in der
Weyprechtgasse Nr. 33
W“ jVeu- 3 Iö(llin^r.
Bestellungen werden prompt und billigst
elfeetuu't.
Alt bewährtes diätet. eosmet.
Mittel (Einreibung! zur
Stärkung u. Kräftigung der
Seimen und Muskeln des
menschlichen Körpers.
Kwizda’s Fluid
Marke Schlange (Touristenfluid)
Von Touristen. Radfahrern u. Reitern
mit Erfolg angewendet zur Stärkung
* u. Wiederkräthgung nach grosseren
Touren.
Preis', Flasche 10.,', Dusche 60 kr.
Echt zu beziehen in allen Apotheken.
Haupt-Dopöt Kreisapotheke Korneuburg
bei Wien.
Von der holten k. k. Statthaltern
concessionirte
Privat-Lelir-Aistall 3
für
Ivlassnelimen
Scfiuitt^cicfuien und Üfeidermaclien
(leicht fassliches System)
verbunden mit einem
Damen- und Mode-Salon
Marie Wünsche
aus Wien
Mödling, Hauptstrasse Nr. 44 (Marienhuf).
JULIUS MEINL 6
GEBRANNTER KAFFEE
►n ORIGINALPACKUNG.
Anerkannt
—. ..... bester
■_ .Tiaturlicher alcal.
nf, -SAUERBRUNN
iSliltb^tÜnC .® rst 1 en Ranges. Bewährtes
bei den Leiden derAthmungsorgane
J. des Magens. Unübertroffen zum Mischen mit Wein
• ruchtsaften u.s.w Vorräthig in allen Mineralwasser
(band lungert,Apotheken,Hotels, Restaurationen etc.
Wiener Filiale der
BRUNNENUNTERNEHMUNG KR0ND8RF
bei Karlsbad. Wien. IX. Kolingasse 4.
August Lipnicki
MscM- n, Metallstampiglieii-Erzcnpiij
Liesing bei Wien.
ifraveur-Arbeiten alh-r Art. Siegel-
marken. Petschafte. Hectugraplien tu
Farben, immer femditldeiliende Per-
maneutstemiielkisseii in 4 Frössen u,
in allen Farben.
Neu I Praktisch I
Kautschuktypen „Perfect“.
Vertreter tiir Mödling u. Umgehung:
Städtische Jitnlcr Franz Joseph'
JdMMs- Weis-
und
Heilsera-
fnctiermp-Aistal
in Wien.
Filiale für den Gerichtsbezirk:
Mül, Enzersiorserstrasse Nr. 98
I. Stock, Thür II.
Ertheilung vun Auskünften und
i Entgegennahme vun Anmeldungen etc.
Prospecte gratis.
^ Acquisiteure gesucht.
'-*11^ u W< t., 11.-1
itz Ir. 3 ... AS'&IMwh.
arbeitet' und m haben ut der
[\u [XlfliSOUlJ Vuchornckerei IoH. Wehhofer,
,. 2 rfivaiiik'it;ilslt) ')iv. 2.
Joh. Trübei, Mödling
Fleischgasse Nr. 6.
Illustr. Preiscourant gratis und franco!
Sparrassr der Stobt Mödling.
Bmisfaitr:
Montag, Mittwoch, /reitag, Samstag von 9 biß
Uhr vormittags.
An Acierlagen entfällt der Amistag.
£tc 8 pslrcstffe der Ltadt Mödling
übernimmt
Lpar-Mntagen
oon fl. 1— an in jeder Höhe gegen eine Akts
zinfnng von :i'„ und gewährt
Darlehen auf Realitäten
gegen 4’,",, Zinsen, vüeftablbar in Hü halb­
jährigen thaten.
(leben ersten Tienotag im Monate
uürb eine Tireenono- und 'Aiiösdinn-Tiünng ab»
gehalten.
in weid
er
die Tarlebene
gesuche der
Parteien
erledigt w
erb
en.
v”
dem stemp
el fl­
eien Hiwoihekar- Tar 1 ehens«
(1 ein die
sind die
ut
rerfsanbenben
Idealitäten
genau t
u ben'ielme
n,
die UsrnnbbndK
•einlade an»
uigeben.
die Holte
de
•> gewünsdnen
ui bemessen
nnb sinb
betn (Heu
übe
der ('ininbbesinlH\ien, da-
Aneenranihndi nnb
bit
: Sd'atntebür t
'einhegen.
T ie
('ieind'e sind
spätestens* Ta
ge rer dem
ersten T
ienc-tag im
Pi
!onate einuirenl
len.
Ter
Anisfutz
für
^«EvERL/kLEN
Vorschüsse auf Wertpapiere
(Siäaisräviere. Von', H'ruiibenlla'iungen. Hypo
tbekarrianddneie und Prioriiaiem und twar tue
(vscoiliptienlud von LSechieln mit drei aner»
fannr fieberen llnrevsebrincn i.grebubetrad T 11> rl)
— Tuner :! 'Monate, wird mit (>"„ benimmt.
Aiickzahlungen von Lpareinlaitkn b;> tut
.örbe nm 100 ft. huben ans jebe-Miieiliaeö ver­
langen statt.
(Kotva.'.e über 100 ÜOO d. nnterlirtfn einen
14-tstUiqcn, über »00 1000 ft. einer .{Otöqt
gen nnb Betrage über 1000 ft einer OOiagt-
gen SiinDtqutiQ.
Tie timtion
brr SparsflfTr irr Stuit Msillng.
1 deser Kaifee wird täglich frisch'
per F.ilgut der Filiale zujiesand.


[ 2023-06-29 10:48:45.688 - 19000127 - Seite 10 ]
Seite 10.
.Möblinger Zeitvi««.'
Kt. 4.
Behördlich concessionirte
Eealitätea-Verkehrs-Agentur
Karl Werner
und Oieustverinittlmigs-Agentur
Juliana Werner
Mödling, Klostergasse Nr. 18
besorql Jhim'c und verkaufe nun ;Wealiraren, so wir
Lonimer- und Iahres-ifOobnungen. hestehungsiveise
Tienüdoken jeder Äri.
Herbabny's unterphosphorigsaurcr
fiiilli-Cfiseii-Spi).
Tiefer seil ly Jaluen slels mit iiiitt'm 0rioltze
anaewendeke ßnillsiiriip nur ft schleimlösend,
hullcnllillend, schweihverniindernd, sowie die
LKIult, Verdauung nnD Ernährung befördernd,
den Körper kräftigend und ltärkend. Tas in
diesem Lurup enihallende Eii'eii i» leicht assnuilir-
barer Jorin >il tur die Llutbildung. der Oiehalt
an löslichen Phosphor Kais Lullen bei schivuei,-
lichen Kudern besonders der Lnochrnbildnng
nützlich.
Preis I Flasche I fl. 25 kr., per Post 20 kr. mehr Tür
Packung. «Önlbe Flaschen gibt e» nichi.
fiW(?tjudii.’ii stet j •usi'viidlut)
Herbabny’s Kalk-Ei-
sen-Svrup tu run-langen,
illä Ocidnui tuv iuu-funtt
finöct lnun int t'ilnn' und auf
her '-Hi’iishInf;stund bcn tzia-
mLii Herbabny in cvhobuu
cctjrifl und ist pbc svlnüte
l&yuuus u-nrtTNr v- 1 ~n S mit nötiger beb. protofolliner
Schutzmarke mukben,
auf welche Kennzeichen w>r tu achten bitten.
Alleinige 0'r:engnng und Hauptversandtitelle:
Wien, Apotheke „;ur üarmherngkeit",
VII. 1.. T*i u. 7s>.
Depots in allen Apotheken von Modline und Vmsebun* ferner
in den «eUten Apotheken Wieui* und der Provinzen.
Emilie Larisch
Mödling. Haupt Strasse 0 -.
Hemiiliiii, Mp, Mau'
Cravatten u. AYirkwareü etc.
Bestellungen nach Mass »ml Näharbeit weiden
i billigst verlört ikt.
! Wäsche eigener Erzeugung.
^chniltwdren-meschrift
sYSarie Fink
Mödling, Xeusiedlerstrassj 62
cnipnebll ein bestaffonirtef
stiiirr aller Gattungen spitzen
Bänder, Schneiderzugehör und Wirkwaren.
Transiten in allen Ja^cma.
^Bestellungen werden übernonunert nnd schnellstens
effectuirt.
Honigverkaiif
aus eigenem Bienenstände
hei
Jacob Wrba
Mödling,
Neusiedlerstrasse
GGKGG G GOOGO
Mit Mai-Termin
sind in Mödling Lahngassr (Ecke der Grillpacher­
gasse) folgende Wohnungen von
187 fl. bis :}S() fl. jiilu'l. Miethe
tncl. jinökrriiifr ;n vermieihcn.
1 Wohnung:
mit 1 jimmer, 1 Lab., 1 Küche. I Vorftnnner.
1 Wohnung:
mit 2 oimmer 1 Lüche, 1 Vochimmcr, 1 Hifust-
bottmimmrr.
0 Wohnungen:
mit 2 3immer. 1 Lab.. 1 Lüche, 1 von,immer.
1 Dicnltbotrnstmmer.
2 Wohnungen:
mit 2 3immer 1 Lab., 1 Lüche, 1 Vochimmcr,
1 Birnftbotrniimmrr, 1 Lpeis.
2 Wohnungen:
mit 3 3immer, 1 Lüche. 1 Vochinnner, 1 Difnlt-
botru;iinmcr.
3 Wohnungen:
mit :i oimmer. 1 Lab, 1 Lüche. 1 Vochirninrr,
1 Dicnltboicniimmer.
Lümnuliche Wohniingen sind mit Löitenbrettln und
(iliKHiitleituiht versehe» und haben ein von Vor-
tiiiimer ans benutzbaren Cloieti auch gebort zu
jeder Wohniiug ein groster Keller und Boden»
ablheilnng.
Anskiinii; Baukanzlei Djurre Duursma
In Mödling, Carl-Ludwigs-Platz 16.
Geora Zahradnik Jahreswohmmg
UCUl y taill UUIIIIV„ u6 2 Zimmer, Vor-
lUilit: iT-n ('ivilsclmekler Ammer, Stiche sammt «artende-
M M Mnmn Cl/rihnnw I 1.{ Nützung sucht per Mai ein kinder-
m- märiä bkribany Möd ling. Bianensteingasse 4. Chepaar in einem kleinen
em,,üeblt ihren v~ MkUN MÜglLch HUV V0M
Oamenkleider-Aalon jJölEut JiEtfutUCr bewohnten Hanse. Nachrichten cr-
MÖdling, Franz Josefsplatz Nr. 6 Walcrs-Wie. bittet man zu richten an Buch-
Müdling, «auptstrasse Nr. GO Halter im stiidt. Kammeramte 6'lisa-
^ bethstratze 2 ebenerdig links.
zur Anterhu-nu'' von
Straßen-, 8 oirec- mul Uriniertenfetten
ferner von
Sport und Aeife-(Lostüliien.
^-r"toelt cliAc viM-d. t^cisllos.
Fa?on jedem Geschmack entsprechend.“
Bucfidi'uckeipei't^
J. WEHHOFER in MCEDLING empfiehlt sich zur
Anfertigung- von Visitkarten von 50 kr. aufwärts.
m
z r.-AziA-a t TT n
ooo
Ingenieur u. beliördl. conc. Stadtbaumeister
-ÜDISLilUS EOT
Ik^öd-lirLg:, IZircln.er^g:a-sse ISTr.©
emplichlt sein
SC?* TTechnisches DBureau “OB
zur
Ausführung aller Bauarbeiteu im HochfoclU Adaptirungen, Neu. Zu und t inhauten, Hauscaualisiriingeii,
etc. etc. ferner V/SLLVN, StpaSSeil U. VSLISNKvlIvN verfasst alle diesbezüglichen
Baupläne, Kostenvoranschläge, übernimmt Gutachten und
Schätzungen m Bausaeheu, ebenso Tracirnugen von Strassen und Hahnen, und führt die damit
in^ ordindnng stehenden tachcometrischen Aufnahmen und Grimdvermessimgen jedem Umfange aus.
Sprechstunde: Vormittags 9—12 Nachmittags 2—5 Uhr.
-«au«,»»« und oer«ntn>6rtM»r «chrifileUer: Iran, »Krrbam,.
Druck non Johann Wehhoser in Mödlin,.

