
[ 2023-06-29 10:48:54.110 - 19000602 - Seite 1 ]
Erscheint SamStaa Frijy.
Preis 18 Heller.
mit ver Beilage „Illustriertes Sonntags-Blatt".
Drgm, zur Vertretung der Interessen lies pofilifcRen Bezirkes iEödtmg and der üciuolmec deslekcu
mit besonderer Berücksichtigung des Gewerbestandes und der Landwirtschaft.
ve;ngsbcd.nstnn,e. ,>ur M odUng: Jahrltch S K, Jalbjafcifl 4K ;»0 h, v.ertchährig 2 K 30 h.- Für Auswärts mit Postversend»,m.-
feanija^ng 10 K 20 Ii, halb,ahr,g ;» K 10 h, viertel,ährig 2 K».>h.— AllkiiuSlgttugeu: die 3fach gespaltene Petitzeile 8 1. bei öfterer
Einschaltung 6 h per Zeile— Emgeseudet per Zeile 20 h— Manuscripte werden nicht zurückgegeben.—
Erscheint Samstag Friilz. Schriftleitung und Verwaltung: Mödling. Schrannenplah Nr. 2. Erscheint Samstag Früh.
Nr. 22.
Mödling, Samstag, 2. Juni 1900.
4. Jahrgang.
verrechnet.
Tie große Wiener Wahlschtacht ist vorüber,
Sieger und Besiegte können nunmehr in aller Ruhe,
frei von den Aufregungen und Sorgen des Kam­
pfes daran gehen, Erfolg und Niederlage ohne
Uebertreibungen richtig abzuschätzen. Ein Spazier­
gang durch den Wiener Tagesblätterwald belehrte
an jedem den Wahlen solgenden Morgen über die
jeweilige Stimmung, die das Wahlresultat bei
Freund und Feind erzeugte und da finden wir so
Manches, das nach der Wahl ganz anders aus­
sieht als vorher, was vom Parteislandpunkte aus
imme,hi:i ganz interessant ist. Bekanntlich halten
sich in Wien die Schonerianer mit den Juden-
liberalen und den Sozialdemokraten enge verbündet
um bei den Wahlen die verhaßten Ehriiilich'ozialen
zu stürzen, ja K. H. Wolfs gieng sogar so weil,
eine gründliche Ausräucherung der Cbristlichsocialen
zu prophezeien sich selbst zum Rauchgeneral er­
nennend uitd wirklich gieng die prophezeihle Aus­
räucherung auch vor sich, jedoch nur mit dem
Unterschiede, daß nicht die Christlichsocialen sondern
— deren Gegner ausgeräuchert wurden.
Man batte selbst in eingeweihten christlichso­
cialen Kreisen ein solches Wahlergebnis nicht für
möglich gebalten, und die vereinigten Feinde des
christlichen Volkes über schätzt. Geradezu ver­
blüffend wirkte das ziffermäßige Wahlresultat hin-
sichtlich der Gegencandidaten der Christlichsocialen,
denn obwohl sich hier drei Parteien gegen eine
vereinigten vermochten sie infolge ihrer lächerlichen
Minoritäten nicht einmal einen „Achtungserfolg"
zu erzielen. Bleibt auf den Brettern, die die Welt
bedeuten aber auch dieser aus, dann ist das Stück
einfach mit Pauken und Trompeten durchgefallen
und der oder die Bersaffer können daraus die
Consequenzen ziehen. Ebenso ergieng es den Fein­
den der Christlichsocialen. Ihre Niederlage ist—
großartig!
Seit Antritt des neuen Regimes im Wiener
Rathhause wurden gewisse Leute nicht müde,' in
Versammlungen und in der Presse, geheinl und
öffentlich gegen die Christlichsocialen insbesondere
aber gegen Tr. Lueger zu hetzen und zu agitiren
man sparte keine Beschimpfungen und Verdächti­
gungen und speziell die schöner anische Presse glaubte
sich noch ein übriges leiste i ,n muffen indem sie
ein Wort K. H. Wolfs aufgriff und den besten
Bürgermeister den Wien seil Jahren besitzt mit
dem Kosenamen „der Gaukler von Wien" für
ständig belegte.
Alle Institutionen welche die Chrisilichsozialen
ins Leben riesen, wurden in den Kot gezerrt, alles
was sie unternahmen verspottet. Um nun ganz
sicher zu gehen, verbündete sich der Führer der
Wiener Radikalen schließlich sogar mit denjenigen
die er gemäß des oft cilirlen Linzer Programmes
eigentlich zu bekänipsen verpflichtet war. mit den
beiden jüdischen Gegenparteien der Cbristlichsocialen.
Für ihn bildeten diese Wahlen ein va banque, er
setzte alles aus eine Karre und wie der Erfolg be-
! lehrte war er der Verlierende, denn das vermochten
selbst die enragirtesicn Radicalen nicht zu begreifen
warum sie für— Juden stimmen sollten und
damit ist auch das Schicksal Wols's und seiner
letzten Parteigenossen— vielleicht sehr zur Freude
Schönerer-?, der wol um den Preis des Verlustes
von Wien den bereits unbeguemen „Nachstreben­
den" beseitigt sieht— besiegelt. Wolff ist endgiltig
z gefallen seine Blamage zu offenbar und damit in
; auch eine Verständigung zwischen Nationalen
! „schärferer Tonart" (die geiiiäßigleren Teutschna-
i tionalen gehen schon lange mir den Christlichsocia-
j len) und Christlichsozialen erzielt, weil sie nunmehr
«erkenne», wer eigentlich den Beinamen „Gaukler
, von Wien" verdient.
i Trotz aller Verdächtigungen und Verläum-
1 düngen, trotzdem man stets von dem Niedergänge
, der Christlichsocialen Partei faselte, trotzdem nicht
! gespart wurde mit der Behauptung die Bevölkerung
I habe die christlichsociale „Mißwirtschaft" satt, und
j begrüßte mit Freuden die Gelegenheit sich von den
, „Verschleuderern des Gemeindevermögens", von
den „Rückschrittlern" zu befreien, trotz alledem
Das Duell.
Eine tragikomische Geschichte aus dein Ltuüenienleben von
Barth. Widnianer.
»
Ter stuck. jur. Ludwig Möhler und der
stuck. juv. Erich Waller, beide Söhne vermögen­
der Eltern in der österreichischen Tonaustadt K.,
waren Freunde von frühester Kindheit ans. Freilich
paßten sie ihrem Aeußern nach nicht sonderlich zu­
sammen; denn Möhler warein hochaufgeschossener,
schmächtiger Jüngling, während der kleine Walter
ein Bäuchlein zur Schau trug, das jedem Bier-!
brauer Ehre gewacht hätte. Dafür aber ließ die j
Harmonie ihrer Hcczen nichts zu wünschen übrig.i
Schwänzte Möhler die Collegien an der Universi­
tät, so ließ sich auch Walter nicht spotten und
that desgleichen. Wandelte Walter abends in die
„gold. Kugel" zum Spatenbräuanslich, so ließ sich\
der gute Möhler nicht spotten und that desgleichen. j
Nur einmal wären ihre Wege beinahe auseinander-!
gegangen. Möhler hatte nämlich eines schönen!
Junitages, als die Frau Sonne bereits zeigte, daß!
sie ein überaus „warmsühlendes" Herz sür die!
Menschheit habe, den unbegreiflichen Einfall, in's
Colleg zu gehen, was ihm sonst an heißen Tagen
noch nie eingefallen war. Ter kleine dicke Walter
aber, der an solchen Tagen, vorausgesetzt, daß er
bei Moos war, stets im kühlen Schatten der
„Kugel" sein Hauptquartier aufzuschlagen pflegte,
sträubte sich entschieden gegen solch ein „uncominent-
inäßiges" Beginnen. Schließlich aber gab er doch
nach und folgte, wenn auch schweren Herzens dem
Freunde in die hehren Hallen der Wissenschaft.
Und es sollte nicht zu seine». Schaden sein. Er
machte nämlich bei dieser Gelegenheit die Entdeckung
daß es an heißen Somniertagen in den Hörsälen
angenehm kühl war. Und darum suchte er von
dieser Zeit an stets an heißen Srachmitlagen den
einen oder den andern Hörsaal auf, um sich dort
abzukühlen und dabei ein Schläfchen zu machen.
Mit Vorliebe wählte er hiezu die Stunden des
Professors R., der eine ungemein einschläfernde
Vortragsweise hatte. Das har Walter aber nur
wenn ihm vorzeitig das „Moos" ausgegangen
war: denn sonst konnte er das Abkühlungsgeschäst
in der „Kugel" ebensogut besorgen. Und genau
so hielt eS auch Freund Möhler.
Was aber die Freundschaft der beiden Musen­
söhne zu einer geradezu idealen gestaltete, daS
war ihre gemeiuf'ame Vorliebe für heiße „Frank­
furter" mit Krenn. Schon so manches Mal harten
die beiden Jünglinge, wenn sie gelegentlich einer
Landparlhie bei irgend einem Witte wundermild
eingekehrt waren, der ihnen besagte „Telicateffe"
nicht zu bieten vermochte, wehmulhSvoll ausge­
rufen: „Ein Königreich für ein Paar Frankfurter!,,
Dieser seltenen Liebhaberei war es auch zu ver­
danken, daß der Hauptlieferant unserer Frankrnrter-
schwärmer, Selchermeister Wurstinger, seinen befleu
Kunden zu Ehren sein Geschäft „Zu den 2 flotten
Studenten" benamste.
Aber auch der Himmel dieser Freundschaft
sollte nicht immer im herrlichsten Blau erstrahlen.
Auch er überzog sich einmal mit sinsreren Wetter­
wolken. Und das kam so. Eines schonen Abends
in den großen Sommerserien concertierie im Stadt-
parke zu K. die Capelle des in der Stadl garni-
sonierenden Infanterieregiments, wie dies regel­
mäßig, wenn es die Witterung erlaubte, jede Woche
einmal geschah. Und wer immer in K. sich zur
guten Gesellschaft rechnete, versäumte es nie, dabei
zu erscheinen. Besonders die mehr oder minder
jungen Damen pflegten sich stets vollzählig einzu­
finden. Hatten sie doch hier die schönste Gelegen­
heit. vor den zahlreich anwesenden Sssisieren der
Garnison sowie den Abiturienten des K.er Gi,m-
nasiunis ihre neuesten Sommertoiletten zur Schau
zu tragen.
So versäumten es denn auch unsere beiden
Freunde, wenn sie in den Ferienmonaten in der
Heimat weilten, niemals, ein Parkconcert mit ihrer
Gegenwart zu beehren, Arm in Arm in der
schattigen Kastanienallee aus und ab zu wandeln
Firmungs-Gebetbüchey
mit bitchoMchrr Approbation. Rosenkränze und heil. Bilder in größter und teiaiter Auswahl
zu habe» bei E. Fritsch, Papierhandlung, Wodlmg, Cb 1 x(a{[j)traljc 18.


[ 2023-06-29 10:48:54.110 - 19000602 - Seite 2 ]
Seile 2.
,22äri:ng::
--.»-
00
ir ie
der
brachten die Wahlen ein Ergebnis zu Staube
solches keine Partei jemals auszuweiten in
Lage mar.
Ties beweist daß die Wiener Bevölkerung
über ein selbständiges llribeil verfügt, das; sie sich
durch tilgen nicht irre machen läßt und daß die
chrisilichiveiale Pariei sich in den letzten Jahren
derart bewährte, daß die Wählerschaft mit allen
Kräften trachtete ihr und nnr ihr die Inlere'sen
der Bevölkerung, die sie so glänzend vertrat zur
Wahrung abermals zu übertragen. Daher der glor­
reiche Sieg!
Rach den Angaben der Unterlegenen trägt
aber hierin einzig und allein das neue Genieinde-
stamt, die „Wahlgeometrie" die Schuld.
Nun wer selbst nud über die Ansangsgründe
des Einmaleins hinausgekommen ist, der mag es
sich leicht abzählen, ob blos die Verschiebungen von
wenigen Wählern in andere Wahlkörper es ver­
mocht hatten, ein derartiges numerisches Ueberge-,
wicht über die drei vereinigten Parteien zu schämn
oder ob hier ein anderes Moment etwa das Wirt- j
schastliche Programm der Christlichsocialen maß-'
gebend war, die Wählerschaft den Christlichsocialen I
zuzuführen.
Für die drei Gegner hat somit die Wahl-'
schlackt mit einem großartigen Krach geendet. Ta:
die Christlichsoeialcn nicht nur ihre alten Plandate
behielten, sondern sogar noch eine beträchtliche An-1
zal dazu verliehen erhielten, ist die Lebensfähigkeit
der christlichsocialen Partei eklatant erwiesen, und 1
die p. l. Gegner haben sich gründlich verspeknlirt■
als sie wähnten mit Entstellungen und Unterschie- 1
bungen die Christlichsocialen vernichten zu können. j
Volkesslimme ist Gottesslimme!|
Das Volk hat gesprochen und d-e Feinde
liegen zerschmettert am Boden. Wären es ehrliche,
bessere Gegner, so wären sie der Achtung immer­
hin werk, wer aber mit so niederen Mitteln ar­
beitet, der verdient ob seiner Großmäuligkeit oben­
drein noch ausgelacht zu werden.
Politische Rundschau.
Die Delegationen schlleßen dieser Tage ihre
diesjährige Session ab. Tie Plenarverhandlungen
nahnien nur in der österreichischen Delegation bei
Berathung des Voranschlages des Auswärtigen
größeres Interesse in Anspruch, und zwar deshalb,
weil die Czeche» und zum Theil auch der feudale
Großgrundbesitz heftige Angriffe auf die Dreibund-
Politik richteten und auch die innere Politik in den
Kreis ihrer Erörterungen zogen, wobei es auch
nicht an Ausfällen gegen den Grasen Goluchowsky
fehlte. Am Schlüsse der dreitägigen Debatte ergriff
der Minister des Aenßern das Wort zu einer län­
geren Rede, in der er die Anwürfe der Jungc.zechen
energisch zurückwies, den Dreibund gegen ihre Ver­
dächtigungen tn Schutz nahm und unter heftigem
Widerspruch des Abg. Paeak die Art, wie die
'innerpolitischen Verhältnisse Serbiens besprochen
wurden, als unanständig bezeichnete. Redner er­
wähnte auch den Sprachen,treit und erklärte, daß
die Gegensätze, die henke noch bestehen, bei nur
etwas guten Willen ausgeglichen werden sonnten;
es sei die höchste Zeit, daß der innere Frieden in
Lesterreich einkehre.
Am 27. v. M. hat m Wien eine Lbmänner-
Konseren; der deutschen Parteien stangesnnden. Sie
wurde veranlaßt durch Anregungen und Vorschläge,
mit denen einzelne czechische Abgeordnete an einzelne
deullche Abgeordnete herangetreten worden waren.
Diese Vorschläge waren aber weder von einer be­
rufenen Seite ausgegangen, noch lagen ne in einer
für den Czechen-Club verbindenden Form vor.
Diese äußeren Moniente waren für die deusche
Lbniänner-Conserenz ein hinreichend gewichtiger
Grund, von einer iueriiorischen Beschlußfaßung
Umgang zu nehmen. So ist deim die durch einige
Tage gehegte Hoffnung, daß es gelingen werde,
in der Pause der Reichsrathssitzungen die czechische
Lbstruellon zu beseitigen, wieder vereitelt worden.
Zn Tenlschland niackte vor Kurzem eine Rede
großes Ansehen, die der zukünftige König von
Bayern, Prinz Ludwig, in Straubing gehalten hat,
ii. zw. deshalb, weil sich der Prinz darin gegen
die Aussanuug verwahrte, als ob Bayern seine
Zngebörigkeit zum Teutschen Reiche als eine Art
Gnadengeschenk zu betrachten habe und die Teutschen
überhaupt als „mindere Brüder" bezeichnete. Zn
den Berliner Blättern wurde aus diesem Anlasse
sehr viel über den Partikiilarismus geklagt, der in
Bayern noch immer zu finden sei. Plan glaubt,
daß Prinz Ludwig nur unter dem Eindrucke einer
vorübergehenden Verstiminnng gesprochen hat, deren
Grund man vergeblich zu entdecken sucht.
Ausfallend ist das Ergebnis der letzten Volks-
absiiinmung in der Schweiz. Mit großer Milbe
und an der Hand der in Lesterreich und Deutsch­
land gemachten Erfahrungen mit den seither sogar
von den Socialdemokraten als seg-nsreich erkannten
Gesetzen war eine Kranken- und Unfallversicherung
der Arbeiter ausgearbeitet worden, das souveräne
Volk aber lehnte sie mit 34o.0u0 gegen 147.000
Stimmen ab. Mit Ausnahme von Glarus ver­
warfen alle Cantone das Gesetz, obwohl die Bun-
desveriammlung, also die parlamentarische Ver­
tretung es nahezu einstimmig angenommen hakte,
Zn Belgien haben am 27. v. M. die Neu-
wahlen für das Parlvment »ach dem neuen Pro-
poriionalwahlsystkin staltgefuiiden. Tie Hoffnungen,
die von der liberalen Lpposirion auf diese Wahlen
gesetzt wurden, sind nicht in Erfüllung gegangen:
denn die konservativ-katholische Regierung erzielte
eine Majorität, die sich schon beim ersten Ueber-
blick auf zehn Stininien bezifferte.
Das französische Ministerimii hat am 25. v.
M. nach einer langen, stürmischen Sitzung ein Ver­
trauensvotum erhalten, obwohl eS ganz danach
aussah, als könne auch schon sein letztes Ltündlein
geschlagen haben. Aber dieser anscheinende Erfolg
wurde durch einen Zusatz zur Tagesordnung ver­
gällt, worin die Regierung aufgefordert wird, sich
einer Wiederansnahme der Trevfussache mit allen
Mitteln energisch zu widersetzen. Zn diesem Augen­
blicke leistete Waldeck-Rousseau wahrscheinlich mit
blutendem Herzen Verzicht ans einen schönen Traum.
Er, der vor wenig Stunden die Begnadigung
Treytus' als einen Act der Menschlichkeit und der
politischen Einsicht bezeichnet halle, nahm Abstand
von der Rehabililation des Begnadigten, und 457
Stimmen gegen 78 billigten diesen Zusatzpara-
graphen, während das Vertrauensvotum für die
Regierung nur knapp 50 Stimmen Mehrheit ge­
funden hatte. Diese Zahlen sind wichtiger, als das
Schicksal des Ministeriums. Lb morgen der 'Dü*
nisterpräsident Waldeck oder Sarrien oder Bour-
gois beißt, das ändert wenig an der Entwicklung
der französischen Verhältnisse. Dagegen ist es gut,
daß wir es einmal festgestellt sehe», wieviel ivirk-
lkche Treyfusfreunde unter den Teputirte» vor­
handen und bereit sind, mit Reinach die unselige
Affaire in iutiuitnm zu verfolgen: ganze 76 Mann!
Ter Sieg der Regierung war also eigentlich eine
Niederlage.
?», englischen Unterhause haben die Frauen-
rechtsbeslrebungen einen Sieg errungen, um den
schon feit vielen Zähren gekämpft wurde. DaS
Unterhaus hat mit 248 gegen 129 Stimmen das
Gesetz angenommen, wonach Frauen für die neuen
Mmiizipaliäthe der verschiedenen Stadttheile
Londons wählbar sein sollen.
Tie europäischen Mächte haben China gegen­
über wieder einmal ernstere Saiten ausziehen
müssen. Gegenwärtig nimmt die fremdenseindliche
Bewegung, die Verfolgung der einheimische«
Christen und die Belästigung der Missionäre wieder
einen solchen Umfang an, daß an der Mitschuld
der höheren Beaniten und selbst der obersten Re-
gierungsleitung nickt zu zweifeln ist. Denn daS
Ansehen des kaiserlichen Hauses ist in den Pro­
vinzen nicht so gesunken, daß ein auf seiner Au­
torität beruhender Erlaß nebst etwas militärischem
Nachdrucke nicht die Ruhe herstelle» könnte. Es
fehlt eben an gutem Willen in Peking nnd über­
dies, was gewiß nicht zu unterschätzen ist, hat Ruß­
land, Chinas jetziger Vormund, kein Znleresse an
der Unterdrückung der srenidenseindlichen Bewegung,
da diese keine Rassen betrifft, vielniebr nur Per­
sonen, an denen gerade Rußlands Nebenbuhler
interessirt sind. Rußlands Freundschaft für Frank­
reich gehl nicht so weit. daß es sich in diesem
Punkte niit seinem einzigen Verbündeten solidarisch
erklären sollte. Tie Mächte wollen der chinesischen
Regierung nun eine Leetion ertheilen, indem sie
iitilitärische Lbtheiliingeii nach Peking schicken, ein
drohendes Vorspiel für eine nachdrücklichere Kund­
gebung im Falle, daß den Beschwerden der Mächte
nicht abgeholfen werde. Aehnliches ist unlängst
schon einmal vorgekommen, damals zeigte sich be­
sonders Rußland eifrig in der Entsendung eines
und Auge und Lhr in den gebotenen Genüssen
schwelgen zu lassen. Und so war es auch au be­
sagtem Abend. Eben drangen die Töne eines
Strauß'schen Walzers durch die blaue Lust, als der
gute Möhler glaubte, einmal sein musikalisches
Licht hell erstrahlen lassen zu müssen. Er erklärte
nämlich, das eben in Ausführung besindliche Musik­
stück kenne er sehr gut, es sei eine Polka von
Ziehrer, die seine Schwester schon oft auf dem
Klavier gespielt habe. Der kleine Walter fuhr ob
dieser ungeheuerlichen Behauptung des Freundes
unwillkürlich an dessen Stirne, um aus der Tem­
peratur derselben zu ergründen, ob im Innern des
Möhlerschen Hirnkastens alles in Ordnung sei oder
nicht. Das Ergebnis dieser Untersuchung erlaubte
sich Walter mit den Worten auszudrücken: „O Du
Chineser Du bist ja das reinste musikalische Rhi-
noceroß!" Und Möhler, dem niemand das Zeug­
nis versagen konnte, daß er ein sogenannter guter
Kerl sei, hätte vielleicht unter anderen Umständen
sich damit begnügt, juristisch den Beweis zu er­
bringen, daß seine Heimat weder an den Usern
des Nil noch im Reiche der Mitte zu suchen sei.
Da fügte es eine Tücke des Schicksals, daß im
kritischen Augenblicke gerade die Frau Gymnasial-
director Streng mit ihrem blühend» Töchterlein
an den beiden Freunden vorüberschritt. Nun blickte
aber der beleidigte Möhler schon seit zwei Jahren
in liebender Verehrung zu besagtem blübenden
Töchterlein auf, freilich ohne baß die Königin seines
Herzens eine Ahnung davon hatte. Das heißt
eigentlich blickte der lange Möhler aus die liebliche
Plaid herab, da ihm letztere trotz ihres kühn in
die Lüste strebenden Hutes kaum bis an die Brust
reichte.
Doch wie dem auch sei, der schüchterne Jüng­
ling hatte noch nie den Muth gesunden, seinem
Ideal die geziemende Mittheilung zu machen, daß
sein Herz trotz aller kühlen Juristerei bei ihrem
Anblick stets in hellen Flammen aufzulodern
pflege.
Es hätte ihm auch wahrscheinlich nicht viel
genützt, da Fräulein Elsa, so der Name des Tirec-
torslöchterleins, eine geradezu schwärmerische Ver­
ehrung für jene Species von Menschenkindern zeigte,
die, soweit sie in Oesterreich-Ungarn gedeiht, daß
Recht hat, einen blinkenden Säbel a» der Seite
und links und rechs am farbigen Rockkragen je
ein gülden Sternlein zu tragen. Und sie konnte
sich, wie ihr Tagebuch zeigte, nicht genug wundern
daß man diese herrlichen Menschenblüten mit dem
unendlich prosaischen Namen „Lieutenant" belegt
habe. Diese militärische Geschmacksrichtung der
holden Elsa mar unserem gute« Möhler durchaus
nicht unbekannt. Nichtsdestoweniger ließ er sich da­
durch in seiner Verehrung für dieselbe nicht irre
machen. Nun, das Directorstöchterlein hatte keinen
Schaden davon, und der stille Verehrer auch nicht.
Daher sei ihm sein harmloses Vergnügen vom
Herzen gegönnt.
Und gerade dieses Goldkind mußte Möhlers
Schniach vernehmen. „Chineser", „Rhinoceroß"—
es war einfach entsetzlich! Solche Unbill schrie
förmlich nach blutiger Rache. Jawohl, nur mit
Blut konnte dieser Fleck in MöhlerS Ehrenschild
abgewaschen werden. Und fürwahr, das sollte er
auch. Schweigend doch blutrothen Antlitzes griff
Ludwig Möhler in die Brusttasche seines Rocke-
und reichte dem Beleidiger seine Karte hin.
Ohne Weigerung nahm Walter die Forderung
an. DaS Duell sollte am nächsten Morgen um 5
Uhr aus einer Lichtung der Donauauen stattsinden,
und zwar auf Pistolen und mit dreimaligem Kugel­
wechsel. Auch zwei Secundanten waren bald ge­
funden, zwei weitere aber w«ren trotz aller Be­
mühungen nicht aufzutreiben. Mpd so beschloß man
denn, von der Regel abzugehen und sich mit
weniger zu begnügen. Von den zwei gefundenen
Zeugen aber sollte der eine, stuck. zur. Hans Ulk-
seld, Möhler, der andere, stuck. med. August Bier­
feld, Walter zur Seite stehen.
Auch diese beiden Musensöhne verbrachteu
die Ferien bei ihren Eltern in K. und standen in
regem Verkehr mit Möhler und Walter. Von


[ 2023-06-29 10:48:54.110 - 19000602 - Seite 3 ]
Nr. 22.
militärischen Kontingents nach Peking. Jetzt wird
es wohl nicht nnnöer eifrig sich beweisen. Aber
im Kaiscrpalast za Peking wird man schon mit
Rußland sich darüber geeinigt haben, daß auf diese
Weise nur der Schein der Solidarität Rußlands
niit den anderen Mächten gewahrt werden solle.
Rußlanv ist und bleibt der große „Freund" Chinas,
das es mit der Zeit ganz zu schlucken beabsichtigt.
„Mödlinger Zeitung/
Seite 3.
Neuigkeiten.
Eutlilke. Tie am 2. Juni ausgegebene Curliste
Nr. 12 verzeichnet 360 Parteien mit 1363 Cur-
gasten.
Brr Volksbote bringt in seiner letzten Nr.
über die am 18. Mai statlgefundene christlichsociale
Vertranensmänneroersammlung einen Bericht wozu
er bemerkt: „Ueber den Verlauf der Versammlung
wurde folgendes Commuiiique an die Parteiblätter
hinausgegeben." Nachdem nun wir ein solches
„Communigue" nicht erhielte», scheint uns der
„Volksbote" nicht zu den Parteiblättern zu zählen
was leicht richtig sein kann, denn wir sind unseres
Wissens stet» „blos" christlichsocial, der „Volks­
bote" ist aber „mehr" als dies, dementsprechend
muß wohl zwischen der Partei, deren Interessen
wir vertreten und derjenigen, die den „Volksboien"
gründete ein Unterschied bestehen.
Neue Lt'üätt. Mit dem Ausmontiren der neuen
eisernen fahrbaren Brücke in der Temmelgasse
wurde bereits begonnen und dürfte dieselbe mit
Ende dieses Monates dem öffentlichen Verkehre
übergeben werden.
chii>;ball-Llub. Pfingstsonnlag den 3. Juni
spielt der I. Mövlinger Fußball-Club gegen First
Vienna Football-Elud auf der Sporlwiese nächst
der Nen-Mödlinger Volksschule. Beginn 4 Uhr.
Entree frei. 'Näheres die Programme.
Thratrr-Uachncht. 'Herr Tir. Ferd. Arlt ist
hier bereits eingetroffen und trifft die umfassend­
sten Vorbereitungen zur Eröffnung der Theater-
Saison, welche am Samstag den 16. Juni stalt-
sindet. Zur Aufführung gelangt das am deutschen
Volktheater mit dem größten Erfolge gegebene Lust­
spiel „Auf der Sonn-nseite". Manche Überraschun­
gen harren der Besucher. To sind einige vollständig
neue Tecorationen angefertigt worden. Tie. Sitze,
namentlich der ersten 4 Reihen im Sommer-Theater
einer gründlichen Reparatur unterzogen, indem
anstatt der mit Leder überzogenen Sitze einfache
aber geschmackvolle Sitze im gepressten Holz
Tessins zur Verwendung gelangen. Im klebrigen
verweisen wir auf die soeben erschienene Theater-
Voranzeige.
Eafr lUeißkirchnrr. Tas bestbekannte Cafe
Weißkirchner mit seinem hübschen Garten wurde
nach Vollendung durchgreifender Reparaturen, die
durch die letzte Hochwa'ter-Katastrofe entstanden
sind, wieder sehr geschmackvoll hergerichtet, beson­
ders der schöne Garten ladet so manche Gäste zum
Tarokspiel ein. In diesem Locale liegen auch die
meist gelesensten Zeitungen des In- und Auslandes
auf, die erguisiien Getränke bilden besonders eine
Zugkraft, fo daß dieses Etabliffement der Sammel­
punkt der feinsten Gesellschaften Mödlings ist. Es
kann somit dieses Locale allen, selbst den verwöhn­
testen Caföhausbesuchern aufs beste empfohlen
werden. Turch die stramme Leitung des Besitzers,
und die Umsicht und Liebenswürdigkeit seiner ge­
schäftstüchtigen Gattin steht das Cafehaus auf
gleicher Stufe mit den ersten Wiener Cafes und
unsere Stadt besitzt sonach ein Locale um welches
sie so manche Sommerfrische beneiden dürste.
Unfall. Am 20. Mai um halb 5 Uhr nach­
mittags fuhr die Frau Gräfin Gravisi-Pietra-Pe-
losa mit einen, mit einem Esel bespannten Gig
durch die Herzoggasfe gegen den Schrannenplatz.
Bor dem Geschäft des Herrn Hirsch fuhr die Frau
Gräfin so unvorsichtig, daß sie mit der Stange des
Gig in das hintere Rad des von der Fleischgasse
entgegen komnienden Einspänners Johann Stau-
dinger hineinfuhr, wodurch das Gig umgestürzt
wurde und die Gräfin, sowie ein bei ihr befind­
liches Kind ans die Straße geschleudert wurden.
Glücktichlicherweise wurde bei diesem Unfall Nie-
maud verletzt.
Ehrung. In Böhniisch'Aicha wurde dem hie­
sigen Statthaltereirathe und Bezirkshauptmanne
i. P. Baron Alfred Glanz von Eicha von der
dortigen Stadlvertretung einstimmig das Ehren­
bürgerrecht verliehen.
Volks- Tombola in Guliipoldskirchen. Ter
Verein der 'Raiurfreunde „Section Gumpolds­
kirchen veranstaltet Sonntag den 3. Juni (Pfingst­
sonntag) am Richardshof in Guinvoldskircheu eine
Volks-Tombola, deren Reinerträgnis einerseits zur
Bekleidung armer Schulkinder, andererseits zu yu-
manitären Vereinszwecken verwendet wird. Tie
Gewinnste— durchwegs praclische und theils sehr
wertvolle Gegenstände repräsentiren einen Wert
von über 2u0n K. Es gelangen zur Verlosung:
50 Terni ü 2 K, 50 Terni ä 4 K, 35 Terni
ä 5 K, 35 Terni ä 6 K, 20 Terni ä 8 K,
20 Terni ä 10 K, 12 Tuarterni 20—30 K,
8 Cuintetiti 35—50 K, II. Tombola lou K,
I. Tombola 200 K. Ein Los kostet 50 h. Lose
sind erhältlich: In den durch Anschlagtafeln er­
sichtlich gemachten Verkaufsstellen in Gumpolds­
kirchen, ferner in Mödling (Walter, Hutinacher,
Großlrafik Lernhart, Beyer. Kanffnann, Biegler,
Gasthaus zur Krone, Baden, Pfaffsrätten u. am Fest­
tage an den Seine» am Richardshof. Sitzplätze n
40 h sind gleichfalls an den Casfen am Festtage
erhältlich. Für Erfrischungen ist beste Vorsorge ge­
troffen. In den Zwischenpausen Concert der Gum-
poldskirchner Feuerwehr-Capelle. Beginn 3 Uhr
nachmittags. y
fjöljet Lrluch in Meirrling. Am 28. v. M.
beehrte Lr. k. u. k. Hoheit Erzherzog Ludwig
Biclor das Kloster in Meierling mit seinem Be­
such. Zu dieser Fahrt wurde wieder der bekannte
Fiaker-Eigenthümer Anton Resch, Franz Josefsplatz
Nr. 5 telegraphisch bestellt. Beim Verlassen des
Wagens sprach sich Sr. kaiserliche Hoheit über das
fesche Gespann sehr lobend aus.
General-Versammlung. Sonntag den 10. d.
M. um 9 Uhr vorm, findet im Gasthause „zuni
goldenen Adler" Mödling, Hauptstraße 68 die Ge­
neralversammlung der genossenschaftlichen Kranken­
kasse der Hufschmiede, Wagner und Sattler statt.
Tages-Lrdnung. 1. Eröffnung durch den Ge-
nosfenschaftsvorsteher. 2. Rechenschasls- Bericht.
3. Wahl von 8 Mitgliedern in den Ausschuß.
4. Allgemeine Anträge und Anfragen. Da die erste
Versammlung au, 27. Mai l. I.' nicht beschluß­
fähig war, so wird diese ohne Rücksicht aus die
Zahl der Erschienenen abgehalten.
Malsrnausilug Wiener Schulkinder auf den
Semmering. Vonl Semmering wird uns unterm
30. v. Ri. gemeldet: Fröhliches und lustiges
Treiben von nahezu tausend Wiener Schul.indern
herrschte gestern im Hotel Semmering. Eine solche
große Masse von Ausfiüglern hat der weltbe­
rühmte Semmering seit Eröffnung der so romantisch
gebauten Südbahn noch nicht gesehen. Ter Verein
zur Pflege der körperlichen Erzieyung in Meidling
Wien XII. hatte für den 29. d. einen Ausflug aller
Volks- und Bürgers t iilen unter Fiihrung von 100
Lehrpersonen hieher unternommen, an welchem
circa tausend Schulkinder, zweihundert Mitglieder
und Angehörige der Kinder, sowie die Pfleglinge
des 'Merdlinger Waisenhauses theilnahinen. Schon
um 5 Uhr Morgens hatte sich die lustige Kinder­
schar mit den Schulfahnen am Meidlinger Snd-
bahnhofe eingefunden. Fünf Minuten vor sechs
Uhr dampfte der Sonderzng aus der Halle und
traf ohne Unfall um halb 9 Uhr am Semmering
ein. Partienweise wurden Ausflüge unternommen
und um 1 Uhr fand in der Jugendhalle das ge-
' meinsame Mittagessen statt. Ter Restaurateur, Herr
Josef Tangl, ein geborener Meidlinger, hatte in
der fürsorglichsten Weise reichlich für vorzügliche
Lpeisen und Getränke vorgesorgt und dadurch ein
weiteres Glied in der Kette seines guten Rufes
hinzugefügt. Nebst dem zah'reichcn Hokelpersonale
halfen Herr Tangl, sowie dessen liebenswürdige
Frau Gemalin die Kleinen zu befriedigen. Herr und
Frau Tangl bewiesen in diesem Falle wieder, daß
sie das gute Wiener Herz am rechten Flecke haben.
Tie Waisenkinder des Meidlinger Klosters wurden
von Ihnen unentgeltlich abgespeist. Auch viele
andere arme Kinder erhielten Jansenkafsee und
Semmel unentgeltlich. Tie Fahrt am Semmering
und zurück für die Schulkinder kostete nebst Mittag-
Hans Ulkseid konnte man ivohl sagen, daß er
seinem Namen alle Ehre mache. Er war der
Schrecken der städtischen Polizisten: dcnn rvo immer
sich eine Gelegenheit zu einem Ulk ergab, da war
der Gute mit Leib und Seele dabei. Und er ver­
stand es, stets die Sache io anzupacken, daß er
niemals mit den „Augen des Gesetzes" intimere
Bekanntschaft zu machen brauchte. Uebrigens konnte
man auch von Bierfeld gerade nicht sagen, daß
er seinem Namen Schande mache. Tie beiden Se-
cundanten sollte> auch die Waffen besorgen und
zum Kampfplatz bringen, Mediziner Bierfeld aber
überdies nöthigenfalls als Arzt fungieren. Angeb­
lich um alles ordnungsgenläß ins Werk zu setzen,
hielten sie abends zwischen 7 und 8 Uhr in Ulk-
felds Wohnung eine Besprechung ab. Als aber
Bierfeld fortging, schüttelte er sich vor Lachen und
ries, während er die Stiege hinuntersprang, ein
um dar andere Mal: „Wird ein köstlicher Spaß
werden, ha ha ha, ist doch ein Capitalkerl der
Ulkfeld, unbezahlbar!
Um dieselbe Zeit pflegte Möhler seinem Ideale,
das in der Parkstraße wohnte, während der Ferien
tagtäglich eine Fensterpromenade zu machen. Die
holde Elsa erschien dabei freilich niemals am
Fenster, da sie um diese Stunde mit ihren Eltern
in der Jasminlaube hinter dem Hause das Abend­
mahl einnahm. Aber das machte unserem Helden
gar nicht». Er hielt es nun einmal für die uner­
läßliche Pflicht eines regelrechten Liebhabers, seinem
Liebchen eine ebenso regelrechte F-enslerpromenade
zu machen, und da er hiezu die Zeit zwischen 7
und 8 Uhr abends für die geeignetste hielt, so
kam er eben seiner Schulbigkeit zu dieser Stunde
nach. Schlag 8 Uhr aber zog er ganz glückselig
ab, um sodann, nachdem er in der Parkstraße den
Bedürfnissen des Herzens Rechnung getragen, zu
Hause auch jenen des Magens das entsprechende
Entgegenkomnien zn zeigen.
Heute freilich verließ er die Parkstraß: mit
blutendem Herzen; war es ihm doch vielleicht zum
letzten Male vergönnt gewesen, hinanfzublicken zu
„ihren" Fenstern. Und „sie" war wie immer so
auch heute unsichtbar geblieben.£ hätte sie nur
gewußt, daß das Herz, das nur für sie uud da­
neben höchstens noch für heiße „Frankfurter" mit
Kren und Salzwecken schlug, am nächsten Morgen
vielleicht schon von einer grausamen Bleikugel
durchbohrt sein konnte, sie wäre gewiß heute aus­
nahmsweise einmal am Fenster erschienen und
hätte dem liebenden Jüngling und Todescanditaten
freundlich zugelächelt.
Als Möhler bereits die Stiege zur elterlichen
Wohnung hinanstieg, kam ihm seine sechzehn­
jährige Schivester entgegengeeilt und rief ibni, mit
beiden Händen abivehrend, lachend zu: „Halt,
Wicki, keinen Schritt iveiler! Eben wird drinnen
im Speisezimmer Tein 'Namenslagsgeschenk aus­
gepackt, das Tir Papa und Mania von Wien
bringen ließen. Ta ivirst Tu morgen schauen,
wenn Tn das siehst! Und erst was ich Tir zum
Namenstag gemacht habe, weißt Tu, einen—
aber nein, jetzt hätte ich Tir beinahe alles ver­
rathe»! 'Nur das kann ich Tir sagen, daß ich Tir
eine 'Namenslagslorte gebacken habe, daß Tir noch
nach zehn Jahren das Wasser im Munde zu­
sammenlaufen wird, wenn Du darandenkst. Und
morgen nachmittag machen wir einen schönen
Ausflug nach R. und fahren dann abends mit
dem Dampfschiff wieder nach Hause. Jetzt aber
bleib nur schön hier stehen, Wicki, bis ich komme
und Dich hole!" Nach diesen Worten hüpfte das
Mädchen, ein Liedchen trällernd, davon. Dem
armen Jungen kranipfte es das Her; zusammen
bei deS Schwefterleins Rede. So herrliche Liebes­
beweise also erwarteten ihn am kommenden Tage
und er selbst konnte, wenn ec sie genießen sollte,
vielleicht schon kalt und starr auf der Bahre liegen
oder— alZ Mörder im Kerker schmachten. Hu.'
Möhler fühlte, wie ihn eine Gänsehaut überlief.
Beinahe wäre er zu seinem ehemaligen Freunde
geeilt, nm demselben die Hand zur Versöhnung
zu reichen. Aber nein, es gieng nicht: er mußte
den unumstößlichen Beweis erbringen, daß er


[ 2023-06-29 10:48:54.110 - 19000602 - Seite 4 ]
Seite 4.
mabl 3 K 2" h. Wut zu rasch verflogen den
Mindern die in Bergcshohe geno,ienen lchone
Stunden und um 5 Uhr Nachm.ttags wurde d»
Nnäsahrt angetreten. Um 8 Uhr Abenc» lai g
die Ausflügler wieder in Meidling an und ivurde
tnipfa«ara. Ti, f(,■ ilU.II i.je Iutntt|,ii,ti»,l)r I! e
,ing batte ihren Santtätoletter JohannHvbtzg mit
e.ner Hausapotheke den Kindern betfiegeben >'"d
mußte Derselbe in einigen kleinen fallen Hüse
leisten.
Unfall. Am 30. Mai um circa 6 Uhr abends
fuhr der in der Feldg. 39 wohnhafte Spediteur Leop.
Hnßmann mit feinem mit einem Pserd^belpanitten
Geschäftswagen von der Feldgasse in die Lpechlgafle,
Als er über das Geleise fuhr, wurde der Wagen von
dem von Hinterbruhl kommenden elektrischen Zuge
erfaßt und derart zur Seite geschleudert, t>aB auch
das Pferd zu Falle kam. Der Geschäflswagen
wurde theiliveise zertriimmert und das Pferd erlitt
mehrere Perlehungen. Herr Hochmayer wurde wett
weg geschlendert und erhielt mehrere Hantablchur-
fungen. Der Schuldtragende soll der Zugssuhrer
der'elektrischen Bahn sein, da er, bevor sich dieser
Unfall ereignete, kein Glockenzeichen gegeben haben
soll. Herr Hochmayer erleidet einen bedeutenden
Schabn.
Erledigte Lehrstellen. Im Schulbezirke Mod-
ling: Fe eine Unterlehrerstelle an den mit den
Knabe»- Bürgerschulen verbundenen fnnsklassigen
Knaben-Polksschulen in Perchiold»dorf und Potten-
dorf. Termin 1ö. Juni.
Kneipe. Heute Samstag den 2. Juni, um
8 Uhr abends findet im Vereinslocale Hotel gold.
Adler eine Kneipe der hiesigen freiwilligen Feuer­
wehr statt.
Das jüngste Mitglied des Mödlinger Mannrr-
Gelang-tlrreines ist Herr Cafetier Weißkirchner.
Mittwoch wohnte er der ersten Gesangsprobe bei.
Dem Vecein kann man nur gratulieren eine solche
verwendbare Kraft gesunden zu haben.
Vermählung. Herr Gustav Punzengruber,
Buchhalter der Stadtgemeinde Blödling hat sich mit
Fräulein Ilona Mikos, Tochter des Gutsbesitzers
und Bauunternehmers Ferd. Mikos aus Komorn
(Ungarn) vermählt.
Sur Beachtung. Als Vor- und Rachcur für
Karlsbad, Marienbad, Franzensbad, wie auch
während der Cur selbst, wird der natürliche Kron-
dorser Sauerbrunn wegen seines günstigen Einflusses
auf die Harn und Alhmungsorgane als ein durch
seinen Wohlgeschmack sich auszeichnendes Digestiv
gern verordnet und als ein die Bluibildung för­
derndes Taselwastcr mit Vorliebe genossen.
Illustrierte Lonntags-Seitung. Ungewöhnlich
reich und mannigfaltig ist das neueste Heft 35
der „Jllustrirten Sonntags-Zeitung." Von dem
„Mödlinger Zeitung."
Nr. 22.
Htteressauten soviel Gebotenen erwälmen nur in
erster Üinie das leesisdi schone „cherchbni'H
Grerchen" von Alfred Seifert. Tie treiflichcn Ab-^
bildungen aus dem Leben der Zöglinge der Ca- 1
bettenschule in Plön, auch Prinzenschule genannt,
zeigen uns die verschiedenen Arten der Krastübun-
gen, welche im Sommer gemacht werden. Tie
beiden eigenartigen und spannenden Romane „Weg
gen' Golgatha"'von Elite Hossmann und „Tte
neue Commandeuse" von A. Ruppers steigern das
Interesse des Lesers mit jedem Heft. Knapp aber
wicht verständlich geschrieben bringen die „Wan­
derungen durch Sesterreich-Ungarn" eine Schilderung
der unvergleichlich herrlichen Gegenden der einst
deutschen Zips in Ungarn. Tie Beilage_ „Moden­
zeitung" gibt der praktischen Hausfrau Gelegenheit
sich all die anmuthigen Costume für den Sommer
als auch Kinder und Wäscheartikel ntb Hilfe der
beiliegenden Schnittbogens selbst anfertigen zu
können. Zum Schluffe müssen wir noch einer Bet­
lage gedenken, die wir des knappen Raumes halber
nicht jedesmal erwähnen konnten, nämlich die
„Tichtergrnffe". Dieselben bilden den Schluß des
Blattes und bringen eine Reihe von Gedichten,
die das warme Empfinden das Erwachen der
ersten Liebe, welches das Leben eines jeden Mäd­
chens entmal ergreift, in gefühlvoller Weise zum
Ausdruck. Ter Abonnements-Preis der „Jllustrirten
Sonntags-Zeitung" beträgt per Woche nur 24 h
Bestellungen iiehmeu alle Buchhandlungen und
Post-Anstalten ii. s. w. als auch die Administration
Wien. I, Schönlaterngasse entgegen.
Laden. (Jusstug.) Tie hiesige Ortsgruppe
des niederösterreichischen Gebirgsvereines veran­
staltet am Pfingstsonntag den 3. Juni einen Aus­
flug aus die Raxalpe. Znsammeuknnft Samstag
den 2. Juni um 6 Uhr Abends am Bahnhöfe.
Babnfart nach Payerbach, Wagensahrt in die
Prein. Ueber den Reißthalersteig ans die Henknppe,
dann zum Habsöurghaus. Abstieg nach Ueberein-
! kontinen. Führer A. Schachtner. Nachmittagspartie
über den Bitrgstall »ach Sattelbach. Abmarsch um
2 llhr nachmittags vont Clnblocale Ho'el schwarzer
Adler. Führer A. Schieber.— Pfingstmontag den
4. Juni: Ueber den Calvarieiiberg und breiten Weg
in die Einöde. Abmarsch um 2 llhr vom Club­
locale. Führer Herr Carl Calliano.
Pcrchtoldsdors. Jusstellung der gewerblichen
/ortbildungsschtilr. Sonntag den 27. Mai l. I.
fand die Ausstellung der Schülerarbeiten der ge­
werblichen Fortbildungsschule im festlich geschmückten
Turnsaale der hiesigen Volks- und Bürgerschule
statt. Es haben sich zur feierlichen Eröffnung der
Ausstellung der Herr k. k. Bczirksbauptmann Otto
Breyer, der Herr k. k. Bezirksschul-Jnspektor Josef
Marek der Herr Bürgermeister Oberst Johann
Reicher, mehrere Gemeinderäthe und Gemeindeaus-
schüffe, die Herren der Gewerbeschulsection, der
gesammte Lehrkörper der hiesigen Schulen dann
von auswärts die Lehrkörper der gewerblichen
Fortbildnngschnle von Blödling, Brunn und Gnn-
tramsdors und viele Gäste eingefunden. Ter Leiter
der Anstalt, Bürgerschuldirector Franz Earnhast
begrüßte zunächst die hochverehrten Festgäfle und
hielt hierauf einen Rückblick über das abgelaufene
Schuljahr. Aus dem Berichte ist zu entnehmen,
daß infolge der eifrigen Thätigkeit der Lehrkräfte
der Einflußnahme der Herren Local-Gewerbeschul-
Jnspectoren und der Opserwilligkeit verschiedener
Wohlthäter auch in diesem Schuljahre recht er­
freuliche und ersichtliche Erfolge erzielt wurden.
Wenn nun jetzt Lehrlinge ans der Schule treten,
d.e gute Fortschritte zn verzeichnen, also eine ent­
sprechende tüchtige Ausbildung erhalten haben und
nun Gehilfen oder Gesellen werden, so kann mit
Sicherheit erwartet werden, daß die Gehilfen- oder
Gesellenschaft an Intelligenz zunehmen muß, und
von dieser muß auch wohl erwartet werden können,
daß sie den immer schwieriger werdenden Anfor­
derungen gewachsen sei» wird. Tie Verhältnisse
unserer Zeit nameittlich die steigende und sich mehr
und tnehr verzweigende Cultur, die fortschreitende
Entwicklung der socialen Zustände die zunehmende
Concurrenz auf dem gewerblichen Gebiete stellen
an den Geschäftsmann und Handwerker weit
höhere Anforderungen als die Vergangenheit. Jetzt
wo alles ringt und vorwärts drängt, kann der
Bkittelbürger (der Handwerker und Geschäftsmann)
allein, nicht rasten und stillestehen. a- ch er muß
fortarbeiten und weiterschreiten, muß neue Quellen
und Bahnen suchen um seinem Geschäfte neuen
Aufschwung zu verleihen und nicht den Krebsgang
zu gehen. Und wodurch allein kann er diese Zeit-
sorderung erfüllen als nur durch erhöhte Intelli­
genz. Deshalb ist es unbedingt nothtvendig, daß
sich namentlich der gewerbliche Unterricht den Be­
dürfnissen des praktischen Lebens, der Industrie des
Gewerbestandes und des Handels anpasse, denn
nicht für die Schule lernt der Schüler sondern für
das Leben, Tie Winde des Jahrhunderts steht im
Zeichen der Secession und diese macht sich beson­
ders aus deut Gebiete des gewerblichen Unterrichts­
wesens geltend. Man sucht nach Praktischem, ins
wirkliche Leben Eingreifenden zum wirklichen Leben
Führenden. Das ist der deutlich vernehmbare Puls­
schlag der Zeit! Ter Lehrkörper der Anstalt war
deshalb auch iminer redlich bemüht »nd bestrebt,
diesen Intentionen nach gewisser Richtung hin
Rechnung zu tragen, Eine Menge erprobter Lehr­
mittel wurde auch in diesem Jahre angeschafft um
der Höhe der Zeit zu stehen und der angedeuteten
modernen Richtung zu folgen. Es wird auch be­
tont, daß das Schnlermaterial allntählich bester
wird. An der gewerblichen Fortbildungsschule sind
viele Absolventen der Bürgerschule, welche sich als
besonders tüchtig und für die Zukunft vielverheißend
erweisen. TaS Schuljahr hat mit 1. October 1899
begonnen und dauerte 8 Monate. Tie Anzahl der
sämmtlich eingeschriebenen Schüler betrttg in allen
drei Elasten 131 Schüler. Am Schluß verblieben
noch 93 Schüler. Durchschnittlich waren 78 Proe.
weder ein „Chineser" noch ein „Rhinoeeroß" sei."
Und das konnte nicht anders als auf dem nicht
mehr ungewöhnlichen Wege der Pistolensprache
geschehen.
Die folgende Nacht war eine schreckliche für
den angehenden Duellanten. Wirre Träume durch­
zogen sein Gehirn. Jetzt sah er sich von einer
Rhinoceroßherde umringt, die ihn zu erdrücken
drohte, und nur als er in seiner Todesangst er­
klärte, auch selbst ein Rhinoceroß zu sein, ließen
seine Bedränger von ihm ab. Dann wieder wandelte
er als langbezopfter Chinese unter den schlietzäugigen
Söhnen des „Reiches der Milte", die ihn Durch­
aus zu ihrem Kaiser machen wollten. Und bereits
war er geneigt, diese Würde anzunehmen; als
ihm aber ein alter Chinese ins Ohr raunte, daß
er dann kein einzig Pärchen „Frankfurter" mehr
zu sehen bekommen werde, wohl aber täglich einige
Pfund Milchreis verzehren müsse, da war es
wieder aus mit allen Herrschgelüsten, und feierlich
erklärte er dem versammelten Volke, daß er eigent­
lich von Geburt aus gar kein Chinese sei. und nur
ein böser Zauberer im kernen Westen namens
Walter habe ihn dazu gemacht. Jeden Augenblick
könne er wieder in einen Europäer, wie er früher
einer gewesen sei, zurückoer,zaubert werden. Einen
solchen aber würden die Herren Chinesen gewiß
nicht zum Kaiser haben wollen. Die Herren Chi­
nesen aber »lochten der Ansicht sein, daß ihnen ihr
Auserwählter aus purer Bockbeinigkeit einen Korb
gegeben habe und sie mit seiner Zaubergeschichte
nur zum Besten halten wolle, und drangen mit
mächtigen Bambusstöcken auf ihu ein. Bevor aber
der erste Hieb auf das Haupt des Pseudo-Chinesen
niedersauste, erwachte derselbe.
Der 25. August, der St. Lndwigstag dämmerte
herauf, als Möhler leise, um niemanden zu wecken,
die elterliche Wohnung verließ. Besonders muthig
zog er gerade nicht in den Kampf, das niußte er
sich selbst gestehen. Im Gegentheil stand ihm das
Weinen näher als alles andere. Eine trübe
Ahnung sagte ihm, daß er nimmer lebendig heim­
kehren werde. Aber jetzt war es wohl schon zu
spät zur Reue; lieber wollte er das Leben wagen
als unmittelbar vor der Entscheidung den Rück­
zug amreten. Nur noch schnell einen Gang in die
Parkstraße, einen letzten Seufzer vor ihren Fenster
und dann hinaus auf den Duellplatz.
Im Hofe der nahen Jnfsnteriekaserne schmetterte
eben der Trompeter des Kriegers Morgen! ed, als
Möhler auf den, Kampfplätze anlangte. Die Secun-
danten waren bereits anwesend, und einige Minu­
ten später erschien auch Walter. Die Waffen aber
rulhen friedlich j„ einem braunen Kästchen, das
im thaufrischen Grase lag, und auch für Verband­
zeug war trefflich gesorgt. Ein letzter Versöhnnngs-
versuch seitens der Secundanten blieb leider erfolg­
los— die Waffen sollten entscheiden.
So öffnete denn Ulkfeld das Kästchen und
reichte es den Duellanten hin. Aber was war das?
Verdutzt starrten diese einige Augenblicke in den
Behälter, um dann in ein donnerndes Gelächter
auSzubrechen. Die „Mordwaffen" waren nämlich
— zwei Paar „Frankfurter" mit Krenn und Salz
wecken. Jetzt konnten sich auch die „Secundanten"
nicht mehr halten und stimmten aus voller Kehle
in die Lachsalve mit ein.
Möhler aber machte, nachdem sich sein Lach­
krampf einigermaßen gelegt hatte, einen herzhaften
Biß in seine „Waffe", und Walter that desgleichen
Vergessen waren alle Mordgedanken. Man kam
schließlich überein, daß derjenige als Sieger gelten
sollte, der zuerst mit seinen „Frankfurtern" fertig
wäre, nachbein ja keine „comiiientmäßigen" Waffen
zur Stelle seien. Gesagt, gethan. Möhler trug den
Sieg davon- die ihm angethane Schmach war
ausgelöscht. Er hatte es glänzend bewiesen, daß
er weder ein „Chineser" sei, noch mit der Zoologie
in engerer Beziehung stehe.
Der gute Ulkfeld aber war eitel Wonne, daß
es ihm auch diesmal wieder gelungen war, seinem
Namen Ehre zu machen; nur eines betrübte ihn,
daß er nämlich in diesem Falle einmal ausnahms­
weise im Sinne der löblichen Polizeibehörde gear-


[ 2023-06-29 10:48:54.110 - 19000602 - Seite 5 ]
Nr. 22.
Mödlingcr Zeitung."
seile
Lvbimel von der Gesamimzahl! und so mögen sie auch streben. einstens r
veiend. Nur loenige Bleister sind und fleißige Arbeiter brave Gewerbetreibende
also mehr als dr
der Lehrlinge anweiend. Nur ivemg
es noch, die ihren Pflichten in der Erhebung ihrer
Lehrlinge nicht vollständig nachkommen und den
fleißige
schließlich auch ausgezeichnete i
werden, Rach dieser mit Beifall
ge; ermren. welche die Ueberführuug der Brüder, die
und Pie Thal entschieden in Abrede stellten, herb'eizu-
laalsbnrg-r zu fubren ermittelte den Biaurerlehrling Georg Baierl.
a-, s.~- ....., ...> -u^,-■.. aufzenouimenen, Tiefer wohnt unterhalb des Gaubauses Mütter
pünktlichen Besuch der^ortbtlrunglchule nicht ent-- Acre nahm über Erfuchen der Leitung der Anstalt! In der kritischen 3facht, als das Perbrecheu' auf­
sprechend überwachen. 4.,e an dre Z.ehrherrn ge-' der Herr k. k. Bezirkshauptmann die Berthe,lung geführt wurde gierig Beierl von Perchtoldsdors
sandten Mahmchreiben hatten rn den meisten wallen^ der Preisinedailen und der übrige» Prämien vor. »ach Hause. Als er die Wone Höne borte- -Tu
die besten Erfolge, so daß auch ,n die,ein Jahre Als dann auch noch die zu belobenden Schüler der lebt ja noch" und ein zweiter daraus erwiedert
keine Strafanzeige an die Gewerbeichnl-Commiltion verleien worden waren, ergriff Herr Bürgermeister „Geh nimm die Lallen i.„d
in Mödling erstattet werden durste. Tie Titciplin, Reicher das Wort und sagte, er fühle sich als Schädel, daß er hin wird
war recht befriedigend,' offene Renitenz kam nicht Vertreter der Gemeinde verpflichtet, her­
vor, nur hie und da etwas Leichtsinn und Muth-
den
schlag ihm auf
eilte er davon. Im
.. hiesigen nächsten Moment Hörle Beierl, wie die Hiebe mit
,..., gewerbliche» Fortbildungsschule volle Aiierkennnng Weinstecken aus den Unglücklichen niedersaußten und
Wille. Tie Anmerkungen int Controlbuche machten i zu zollen. Tie Gemeinde habe wohl viele Lasten zerbrachen. Aus Grund der Aussage dieses N-uoen
auch heuer ihre Wirkung. Tie Unterrichwsolge zu tragen, doch gebe sie das Tpser für die Schule> und mit Rücksicht aus den gefundenen blutigen
war in lämmtlichen Classen theils entsprechend, l gerne, da man sehe, daß dasselbe nicht umsonst^ Stock des Franz Weinbacher beßen sie sich herbei,
theils vollkommen einsprechend. Ter Herr k. k. Be-! geschehe. Mit großer Freude und Gemiglhunng! die That einzugesteben. Franz Weinbackier gab zu,'
zirksschul-Jnspecror Joses Marek inspicierle auch konstatiere er, daß die Schülerarbeilen volle Aner-Paß er dem Kienesberger di? Brieftasche aus der
Heuer sämmtliche Classen und äußerte sich über die! kennung verdienen, und vollkommeiie Befriedigung Tasche gezogen habe. Tie Zehnguldennote habe er
Leistungen der einzelnen Schüler in rechts günstiger: hervorrufen. Er dankt dem Leiter und den Lehrern' seiner fz-rau zur Aufbewahrung übergeben und die
Weise. Ter Lehrkörper hielt die vorgeschriebenen! der Anstalt, aber auch den Lehrlingen, deren Fleiß^ Brieftasche im Schirgenwald weggeworfen. Als die
Comerenzen ab, zu denen auch die Herren Gewerbe-• unb Ausdauer es zu danken sei. daß solche schöne! Gendarmen sich in die Wohnung des Franz Wein-
schul-Jnspectoren erschienen waren, die daselbst ein Resultate erzielt werden konnten. Er wünsche den bacher begaben und von Dessen Frau Die H,raus­
eifriges Interesse für die Schule bekundeten und! Lehrlingen Glück und Segen für ihr ferneres Fort-! »abe der Zebnguldennore verlangten leugnete die-
dadurch das Wirken des Lehrkörpers in nicht zu i kommen. Zum Schluffe niniml nun auch der Herr i selbe hartnäckig etwas von dem Gelde .;» wissen,
unterschätzender Weise unterstützten. Es wird ihnen j f. k. Bezirksschuljnspeclor das Wort und erklärt! Als sie nun für verhaftet erklärt wurde sagte sie
hiesur der beste Tank ausgesprochen. Tie einge-! er habe bis jetzt an die Lehrlinge nur mahnende! nun, daß sie dieselbe verbrannt habe. Franz Wein-
laufenen Spenden ermöglichten auch in diesem
Jahre allen Schülern die erforderlichen Lehrmittel
unentgeltlich zur Verfügung zu stellen. Besonderer
Tank gebürt der Handels- und Gewerbekammer
für R.-Ce., der Genoffeuschaff der Bau-, Maurer-
und Lteinmetzmeisler in Perchtoldsdors,
meinde Rodaun, der. Genossenschaft der
mahnende Worte gerichtet, doch heute müsse er sie
meisier und Brnnuenmacher in Baden, der Badener
Schloiser-Jiinung und der allgemeinen Gewerbe-
Geno'seiisckiasr in Blödling. Ferner wird noch den
Gemeindevertretung mit» speciell dem Herrn Bür­
germeister Reicher für das schulfrenndliche Wirken
der Tank zum Ausdrucke gebracht. Mit einem drei-
erinneru, daß sie nicht vergesseii die Tugend der
Tankbarkeit zu üben. Ten Eitern dankbar zu sein,
sei ja selbstveiständlich, sie mögen aber auch dank­
bar sein den Lehrern, die sich nun für sie treu und
der Ge- redlich abgemüht, dankbar den Zlehrherren, die
Zimmer- ihnen ein Haudiverk, ein Geiverbe gelehrt, ebenso
aber auch der Gemeinde Perchtoldsdors, die so
große Tpser für ihre Heraiibildung bringe. Und
wenn sie daun heraugewachseii feien und des Kaisers
Ruf erschallen werde, dann iverden sie gewiß dem
Kaiser und dem Baierlande ihre Tankbarkeit be- j
zeugen, indem sie diesem hohen Ruse freudig folgen
maligem Hoch auf Sein? Majestät unsern aller-ffind fröhlich einstimnteix werden in .Die herrlichen
gnädigsten Kaiser Franz Josef I. als den erhabenen! Worte des Liedes: „Gut und Blut für unser'»
Schützn- und Förderer des gewerblichen Unterrichtes Kaiser, Gut und Blut fürs Bake! land." Tie Aus­
schloß der Bericht. Hierauf ergriff der Herr k. k.! stcllung ivurde >m Laufe des Tages von Geweibe-
Bezirkshauptmann das Wort und dankte zunächst> treibenden und Freunden der Schule zahlreich be­
deut Herrn Direktor Ga-nhaft für die warmen so-| sucht.
eben gesprochenen Worte, ivie für die tiefflulie 1^,
Leitung des Institutes, dann dem Lehrkörper der!, Kaubmordonsuch. Herr Wilhelm
gewerblichen Fortbildungsschule für die mühevolle, Beamter der -ronau-^ampflchstfahrlv -^Ge-
Arbeil. deren schöne Resultate nun vor aller Augen an welchem d.e Bruder »ranz und ^oie T
liegen. Ferner dankte er auch den Mitgliedern der i ^".bacher aus Hoch e.ten em Rauballe.,lat ver-
Gewerbeschul-Sectio» für ihre vortreffliche Unter-l übten und fchwer verletzten, bestndet stch im^ana-
flützung endlich auch der Gemeinde die sich opfer-! tormu. Lcheimpflug u, Borderbruhl m aufinerk-
bacher ist Barer von zwei und sein Bruder Josef
Barer von vier ffeinen Kinder». Zur Auffindung
der geraubten Briestascke wurde der Schirgenwald
schon nach allen Seiten abgestreift. Ta diese jedoch
nicht gefunden wurde, dürsten die Räuber dieselb-
versteckt haben.
Larenbnrg. tSrlbstmordvctffich.l Am 26. v.
Bl. um halb 12 Uhr 'Nachts begab sich der in
Larenbnrg wohnbasie Zuckerbäckergehilse Rudo'if
Herdlieka in den hiesigen Schloßpark und jagte sich
aus einem sechslaiffigen Revolver 2 Kugeln in die
linke Brlistseite. Ter hiesige Gemeindearzl Tr.
Fischer leistete dem Selb'tmordeandidaten die erste
Hilfe und eoiistaiicle, daß d e Berletznngen sehr
schwere aber nicht lebensgefährliche sind. Herdlieka
ist 3t« Jahre alt. in Wien g-boren, ledig und dürste
das Blvtiv des Selbstmordes unglückliche Liebe sein.
willig für die gute Sache einsetzt. Run richtet- er Her^ KiEsberger^hat sich Greils ,o
-inen warmen Appell an die versammelten Lehr­
linge und legte ihnen besonders anS Herz, die
Lehren die sie in der Schule empfangen zu beher­
zigen, auf dem Wege der Arbeit und des Fleißes
fortzuschreiten indem sie bedeiiken mögen nicht für
die Schule sondern fürs Leben zu lernen. Tie
schönen Arbeiten seien der beste Beweis dafür, daß
aus den Lehrlingen etwas Tüchtiges werden könne
weit erholt, daß er über das an ihm begangene
Verbrechen behördlich einvernommen werden konnte.
Es ist Hoffnung vorhanden, daß er in einigen
Wochen das Sanatorium geheilt entlassen kann.
Rur durch den Umstand, daß in Hülters Gasthaus
ein Zitherspieler eine größere Gesellschaft durch sein
herrliches Spiel ergötzte, verblieb Herr Kienesberger PPudeivm ^urercss? n»o. neba-baim und
i<■ rt! -.t I Brrlaq und «ui i>a; nrnqUt bettrebt, öen
so lang im Gaithaute. AIs er den beiden Wein-\ J
„Ulis Blatt brr fjaiisfrau.“ (Fine 6'rimifr II g an bie 4ln-
lucü’nln’it des Saite« Tyrann Pose, in Berlin bilde! Die
liliiünne Beilinie ,nr neuenen 2in in liier nun „Tns Blau
der Hausiraii". Pranumeraiionspreis vierteljährlich 2 Kr.
In belieben durch jede Buchhandlung, Berlag: Friedrich
Schirmer, Wien I., Bjbelungeiuiaue I u. 6. Tie prachtvvllen
Bilder in  «i, ttinta
Grunde, weil er trotz seiner vielen lösen Ltreiche j bie u^ r Äette< bte| ie ,h,„ schon weg-!
ein guter Christenmensch war. Und er nahm auch> genommen hatten, wieder in die Westentasche!
durchaus keinen Anstand, dies gelegentlich de»! steckten. Tie Brieftasche konnte bis jetzt noch sticht'
wenige Stunden später von den „Tuellanten" den! ä u lStan^ e gebracht werden, ^yran^ ll "b:
~^ r.„. e, ..,! Kienesberger stellen entschieden IN Abrede das^
^ecundanten zu Ehren veranstalteten ffnih- Kienesberger begangen zu haben. Ta-:
schoppens osten zu erklären. Und es machte dem^ jft es auffallend, daß, als sie Kienesberger j
guten Burschen feine geringe Freude, als es ihm a,ff dein Wege der nach Gießhübl abzweigt ver- i
ließen und im nächsten Moment das Attentat ver->
übt wurde hätten sic das Schlagen und Zerbrechen
dieies reickibalnaneii aller Fiaiienblaiier zahlen, nur raiben,
ein Brobeaboiiiiemeiii zu benelleu, dasselbe kann mit jedem
Eesle begonnen werden: 'Preis des lpesies 30 löeiier.
dank seiner trefflichen Ausführungen gelang, die
Zahl der Dueligegner um drei zu vermehren.
Tarum hat auch Freund Möhler, als er
mittags beim Festessen im Familienkreise erfuhr,
daß sich Fräulein Elsa mit dem Lieutenant von
Storchenfuß verlobt habe, darauf verzichtet, diesen
zu fordern, sondern hat sich still in sein Schicksal
ergeben und sich sogar zu der heroischen That
der Weinslecken, sowie die Hilferufe des Ueber- j
fallenen hören müssen. Sie aber behaupten weder
das eine noch daß andere gehört zu haben. Jedoch
der blutige Stock des Franz Weinbacker der ge­
funden wurde, sowie eine unbedachte Aeußerung
desselben desselben, daß sie eine gute Wurzen ge­
habt und diese sauber hergerichtet hätten, dürste
als gelungene Uebersührung ihres Berbrechens
ist nun eine
aufgeschwungen, Nachmittags beim ^estausflug auf! In dieser Raubmordaffaire
das Wohl des Brautpaares— ein Paar „Frank-> sensationelle Wendung ffngetrelen. Tie Brüder
furter" mit Krenn zu verspeisen. Brüder Franz und Josef Weinbacher sind der That
überwiesen und aestäudig und wurde auch bereits
..Itörlicher atcfaT
SAUERBRUNN
Tafelwasser ersten Ranges. Bewährtes
Heil Wasser bei den Leiden derAthmungsorgane
u. desMagens.Unübertroffen zum Mischen mit
Fruchtsäften u s w. Vorräthig in allen Mineralwasees
handlungen/Apotheken,Hotels,Restaurationen etc.
Wiener Filiale der
BRUNNENUNTERNEHMUNG KRONDORF
bei Karlsbad. Wien. IX. Kolingasse 4.
ZCa-Iserl. -u~ IcüELig-l- I2oflieferaj=.t.
Jb
Niedcrtaeen; Mödling I»1 Johann Beyer. Hauj.tstrasse
iP Hinterbrühl bei Kriedrich Schrb.ler jun. und
J M.-iure-r.
Nr.
überwiesen und geständig
die Frau des Franz Weinbacher wegen Berbrechen
der Mitschuld verhaftet und dem Bezirksgerichte
eingeliefert. Ter tüchtige Gendarmerie-Posten von
Perchtoldsdors, welcher in der unermiidiichsten
Weise die Nachforschen forlsetzie um Zeugen zu i
Auf! Auf! fJohin!
Zum
..zur
höchsten Heiiritren am
schwarzen Lacken”
Horvath.
Liechtenstein
I »ei Amireas


[ 2023-06-29 10:48:54.110 - 19000602 - Seite 6 ]
JOHANN LINDNER
IDarciensdineider
l'ur eno|. ir. r inzn>iM'iie
Reif- RidsilrmosfiBC, Jack tu u. Mäntel ht fiil. ein mus
Mo eil Wg. /t-r.silori'. [.u-i 01 ff I- o; i "I Nr. 52.
frr yanpillrahr Br. 4 s. 4»
Modornisinnnjcn und liepumturon worden
amrenommen.
Urin? sehr flute
Mttschiil-Zithcr
Hausbesorger __
>•» ti. k |,. ines Jfaus j„ Mr.-I.n- W iERKaUJ
k*
au* Palisander- und Üiofenholz mit Lilber-1
beschlag, J 4 te! Violine, sowie verschiedene
Satteln für eite (Geschäft und eine Rndfahrer-
ieeife sind billig tu verkanten. Mövlittg,
^lisabethstras;e Nr. IS.
•3S3ÜI2.
im boten Betriebe ist wegen Febeniahme
eines anderen Geschäftes sofort preiswürdig
zu verbauten. Adr. in der Expedition d. 1 >1.
Verloren
■wurde von der FlisabeilistmsM* bis in die
.lasomiro-otto-asse ein Schlüsselbund mit
langem Riemen. Der Finder wolle denselben
gegen Belohnung- auf dem Pulizeicom-^ iff
missariat abo-eben. ‘j 'jg
Ist kein gewöhnlicher Spiritus
Lack. sondern ein leicht­
flüssiges Präparat mit
hohem Glanz, grösster
Deckkraft und sofortiger
Trockenfähigkeit.♦ /^
Höchst elegante/^
Böden werden/ rrj
e?£"/ Deckt jeden
erzielt.♦♦
A/z/r
; f/7,
früheren
Anstrich. ■<
YY/ leihen in
**/ Mödling
£ ^7/ hei
H-a.g-o 2rTe-^*««r.
Baden:
2sA. ~W sk.Us.ca.
aus dem Möllinger Eiswerke.
Ab Eisgrube pro Metereentner 1 Krone
Wird täglieh den Kunden frei in's Haus
gestellt. Bestellungen sind zu richten an Karl
Hahn. Mödling, Feldgasse Nr. 67.
Beehre mich bekannt zn geben, daß ich
mit dein heutigen Tage den
WeinschanK
eröffnet habe und vorzügliche Mödlinger
alte Weine znr Bnsschank bringe.
Aarl Libler
Mödling, >Ilostergasse Nr. 18.
—^ »v»
JJh&Jk Uhren
kauft man um Deuten
beim Krtt-ugi*!.
A. E. Dollinger, Fhrmacher,
Wien, IV. Favoritenstrasse 20 a
!
! U-
ft
&
M
ft-
u
ft
$
felsensand
und
n
n
Ausserordentliches grosses Fabrikslager
in allen Gattungen von Uhren. (Add-.
Silber- und Brillautwaren. alles zu den I $]
F
M-
ft:
billigsten Preisen.Echte silberne Uhren 5—50fl. j
14kar. (Adduhreu von 12 300 fl., Pendel-und j
Salonuhren von 6— 80 fl. 14 kar. Goldringe[ A-
oder Ohrgehänge v. 3 fl. mit Diamanten v. 8 fl.
mit Brillanten 15—300 fl. Goldketten und Bra- j^
celet etc. etc. wird nach Gewicht berechnet, j
Werkstätte für Reparaturen u. neue Arbeit;
Reich lllustrirte Preiscourante I Für jede Uhr wird
gratis und franco.| 3 Jahre garant:rt.
J« 4-
SCHOTTER,
"bestes Ue.tee 2 ,s .1 zur Beton-Bereitung.
Schönster Gartenriesel, ferptz- mit Baisanü
zu billigsten Preisen
erhältlich beim
Ingenieur und Stadtbaumeister
LADISLAUS ROTH
— u Mödling, Kirchengasse Nr. 6.
fr fr
X
Hl
Hj
Hl
H|
Hl
Hl
Hl
Hl
Hl
Hl
HZ
Hl
Hl
Hl
HJ
H!
-A- -A- -A- -A- -A- -A- -A- -Ar -A- -A- -qA^-A -Ar A> t
I_isccls- TJLafLid. ^inra^.iss-IE^a.ToaräJs:
PETER STOLL
Kn gfos Mödling, Feldgasse Nr. 92. Kn detail
BERXSTEIN-LACKFARBE
(Farbe und Glanz in einem Strich) zur dauerhaften und schönsten (Selbst-) Lackirung von Fussbfiden eto.
— iN^water^caurten g-ra-tio und frmco. -■
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
Man verlang« in allen grösseren Geschäften ausdrücklich i
BEE 1 TSTEI 1 T-LACZFAISBE.
Fabiikation aller Gattungen: Oel- und Spirituslacke, Fussboden-Spar-Wichse, Riemen-Wachs und Adhäsiansfett.
STOLL's TEKEBINE
Hl i*t anerkannt der beste Trockenstoff und wird den bisher verwendeten Trockenstoffen, wie Biccativ-Firniss etc. allenthalbe* vor
H| gezogen, da es sich in jeder Beziehung als zweckmässiger und vortheilhafter erweist.
H STOLL’s OELFARBEN
-^j sirLd. Itl feirxsterx X^irrLiss grerie"berL_
JQ !)►
fr
fr
fr


[ 2023-06-29 10:48:54.110 - 19000602 - Seite 7 ]
'Jiv. H.
Mvdlinfler Zeitung.
:eiti I.
Elise Larlseli U
Mödling. Haujdsirasse f>2.
HemiMeii, Krägen, Mutti«
Cravatten u. AVirkwaren etc. 1
Bestellungen nach Mass und Näharbeit werden«
billigst verfertigt.
Wäsche eigener Erzeugung.
Malrrs-Wte.
Mödling, Hauptstrasse Nr. 60
Karl Weingartshofer
Anstalt 1 «WM n, LicätdrncK.
Porträts bis zur Lebensgrüsse.
Ausicüieu von Möümg Mid ümgeliung bei:
J. G. Thomas, Mödling, Elisabeths!, u. Hauptst.
Josef Walter. Mo.Hing, Herzogsrasse.
A. Vogt. Mödling. Elisabethstrasse.
M. Brauer, Vorderbrühl. Brühlerstrasse.
Friedr. Schröder. Hinterbrülil.
J. Schön!. Restaurateur am Auninger.
Friedrich Stöckler, Kaufmann in Lasenburg.
Pud. Hochmayer, Perebtoldsdorf. Hauptplatz.
Lrtrugung nun Torrespvudrm-Karkrn, VHrspapirren-
und EiUitbruck-Abbildungrn^
sosvis alle in dieses Fach einschlägigen Arbeiten.
Atelier: Mödling, Hauptstrasse 79.
Josef Drexler-Sigmimd
eoncess. Brunnenmeister
^vüöd.lir^.g', ^leisclh.g'stsse 11—13
als Lebernehmer des von seinem sei. Vater Herrn Franz Drexler betriebenen
Bruimenmaclier-GescLaftes empfiehlt sieh den P. T. Herren Hausbesitzern.
Baumeistern, Bauunternehmern etc. zur Ausführung- neuer Brunnenanlagen
aus Eisen- und Holzconstruction, suwie zur Reconstruction bestehender Brunnen,
zur Anlage und Tiefbohrung artesischer Brunnen und sämmtlichen in das
Brunnenmeister-Hewerbe einschlägigen Arbeiten zu den mässigsteu Preisen
bei prompter und solid technischer Herstellung.
Bestellungsort und Uebernahme von jeder Art Wasserleitungs.
(Gasleitungs-) Installationen.
’! —- Kostenvoranschläge spesenfrei.—
!Z\xx gfefailligren.
Die allgemein als gut und verlässlich anerkannte
^ressHeffe (Pressgerm)
aus der (Fabrik von
Max Springer in Wien, Budolfsheim
bekommt man in
Zfcvücd.lIrLg', Klaru-ptstzsisse 3 Tr_ --L 3 w*-,
Gro^riiL. Eü 1 Li E J ES EH Ya^ k :«£.
Anton Frais
Tapezierer u. Decorateur i
Mödlini;, 15 lisaöetHstratze 20.
Empfiehlt sich für
Dö?- Möbel, Spalierarbeiten^
und Decorationen
in geschmackvoller u. solider Ausführung, sowie für alle
in dieses Fach einschlägigen Arbeiten u. Reparaturen.
Maller! Seiler
Herren-, Damen-, Kinder- n.
Galfflerie-Sctaliwara-Emiifer
Maria-Enzersdorf bei Mödlin
Hauptstrassb Nr. 55.
er
ö
fönzeige-
Das geehrte P. T. Publicum wird er­
gebenst aufmerksam gemacht, dass die n.-o.
Eandes-Yersicherungs-Anstalten in Mödling,
Elisabethstrasse Nr. 13, eine Geschäfts­
führerstelle seit 1. October 1898 errichtet
hat und werden daselbst Versicherungen
wie folgt entgegengenommen:
Lebensversicherung
1. Normale\ ersicheinng, d. i. von
1000 Kr §<°n mit ärztlicher Untersuchung.
A. Volksversicherungen mit oder ohne ärzt­
licher Untersuchung. 3. Kinderversicherung
(Aussteuer). 4. Rentenversicherung. 5. Brand- Xc
»cb»denVersicherungen aller Art, d. i. von
Gebiude, Mobilar, Fechsungen, Vieh etc.
6. Hagelversicherungen von Feldfrüchten,
Geuüse etc.
Geschäftsführer Josef Pichler^
Mödling, Elisabethstrasse 13.
*
Eduard Glasmeyer
behördl. concess. Instalateur
r £5s Säs* mi WsZZerlertung
Bau- und Galanterie-Spenglerei
ZLv^ödllrLgr, 3 Tr.©
empfiehlt sich in Neu-Anlagen von
Gas- und Wasserleitungen
sowie Annahme und Ausführungen aller in dieses Fach einschlägigen Arbeiten.
Einrichte» von Lade;iinincrn, Waschtoilelten n. eng!. Clotetten
Einrichtungen von Gasbeleuchtungsgegenständen wie Lustern u. Lampen et«.
G
und aller in dieses Fach einschlägigen Reparaturen.
<v


[ 2023-06-29 10:48:54.110 - 19000602 - Seite 8 ]
,Möülincr '^titunsi.
v Jir. 22.
(Seite K'.
JrpTfZil
^\ut W r /; jj
Sf-^'
1 i^ V -,
I&c -4- ?&?■-
F?4
T*T TT
rrrrrrrnn
INS3C4
*• h
*?**;>,’
ru rp ru rp rp rr
t; ;f; it; -t» ;t-
'c- -ff ^^./^./rT.SS.S^-.cP.
VYTV
irvirir-r
'V.' '•• •;■ '■ ■)'■;•. 1 v:, .‘"1' i: 6 v ': t? ’i 1: o v .:■ ^': o?' o ■?;:
TTYTTtTTTTT
Mödlm
-••.*
'% Ir
Ä
übernimmt
alle Buch druckarb eiten
W*
zu den billigsten preisen.
kSsM
' i~ti"


[ 2023-06-29 10:48:54.110 - 19000602 - Seite 9 ]
:i IC 1".
.Mödttngcr Ucttnnq".
Ar. go.
Zn verkaufen sind:
Gin netter, halbgedeckter, kleiner Wagen
und eine schone, junge, ivachsame Togge
ans oem ^iegelwerk „Union'- 9!r. 3 im!
t^asthanse.•!
iiiiitiilliils ftilliirliuij.j
Altes WirtSgefchäft
sammt Haus (5.Nr- 77 Grundbuchs
Brunn a. Geb. (5--Z. 71 in Brunn!
a. Geb. Wienerstraße Nr. 23 zu!
verkaufen. Bisheriger Besitzer Johann!
Fuchs. Freiwillige Feilbietung findet
statt am 8. Juni W00 2 Uhr nach-!
mittag beim k- k- Bezirksgerichte!
Mödling Zimmer Nr- (\ Ausrufs-
preis 26.000 Kronen. Feilbietungs-!
bedingniffe und Grundbuchftand bei!
obigem Gerichte einzusehen.
ft k. Bezirksgericht Mödling, Abtheilung l
am 17. Mai 1800.!
Kenersl-^gkntur,, Monopol
..
cij "^XTierL I. T ZE^erirLgrsisse n^Tr.©
Telephon 12.788
hat folgende Artikel aut Lager: Weine der Commandit-Ge^ellseliaft öster-
leichix-her V einprodurenten in Klosterneubure-. Champagner-, Rum-,
Thee- u. Liqueure-Specialitäten Cognac Trusard u.C.
Gasherde, Gasöfen, Gasplättapparate, Gaskocher etc.
aus der Gentral-W erkstatt der Deutsch.-Continental-Gas-Gesellschaft in Dessau
Xl^orLöfen.
aus der gräfl. Erdödy-Migazzi'seheu Fabrik in Arranvos Maroth.
GliiMcömer Md Siiritns-Laijeii System „DmMe“
Die unübertrotleneii Suppenconserven der Firma F, v.
Bogdany in Kechmtz.
„Pyrobest“ kmMcd-M''! j. Sjritzen ä. Firma Kiltei Co.
„Antipyros“-Fabrikate:
Feuirsicheres Anstrichmittel, Dachdeckplatten, Antipyrosstärke zur
Imprägnirung von Stoffen.
Kuöolf stotter's „Traiiiiiig-Fuid".
*.•■ 7 1'“. .:
Johann
^-— w g*
’i*
SO
IC linst- U-rLd. H andels^äitnei ü*
Mödling, Feldgasse Nr. 18. I?
Ad
|V,™
S'O
fer^ fetÄ feto feroferÄ fet^ feto feto feto ferÄferÄ feto feto feto feto feto feto feto feto fetfe fero feio feto feto feto feto feto feto fei
Johann Baumgartner
EisenhSndlei*
Mühl, Franz-Josess-Platz 41 Nencasse Nr, 6
vis a vis der Endstation der Ilampftramway
Kraus u- Comp.
empfiehlt sein reichhaltiges Latrer von
Eisen u. Geschmeidewaren
Stabeisen, ÖfenUt, Grabkreuzen
Achsen IVagenbestandtheileu und allen Gat­
tungen Werkzeugen, Blechen, Draht, Stiften,
Nägeln, Hertbestandtheilen. Thür u. Fenster­
beschlägen, Bauträgern, u. alten Eisenbahn­
schienen ganz und gebaut, Email- Guss- und
Blechkoehgeschirre, sowie alle in dieses Fach
einschlagende Artikel zu den billigsten Prei­
sen in solidester Ausführung nebst reelster
Bedienung.
Draht u. Stoppeln zum Rebenveredeln.
Ca-
Ad
SO
Ad
L»
Ad
-0- K»
empflehlt sieb zur Anfertigung aller Arten von Bouquets, Kränzen und sonstigen LO
| Blumenarrangements A
dA aus frischen und getrockneten Blumen in geschmackvoller Ausführung und zu A^
n r2T-
*3-
OL
*73
*>£)
*73
*73
Naturblumenhandlung, Elisabethstrasse 13
• j. in Mödling -M*
zur Anfertigung aller Arten von Bouquets, Kränzen
Blumenarrangements
%*
SO
SÄT
den billigsten Preisen.
SD
Stets große Auswahl in den verschiedensten Topfpflanzen.
»A
zi?. ztzztz zt? 01. zi? ziz ttr zi?zt* ziz zi? zt? ztT-zt? otr 2^
w Jd
•JTö
En gros
en detail.
iinrl iiiiiiiinsfli
Glas- u. Geschirr-Niederlage
Wr..Neudorf Nr. 77
empfiehlt sein reichhaltig-es Lager von
Glas, Porzellan, Steingut,
Zmaines,Bunzlauer,Ton,Blech,
Email und Glasgeschirre
zu Fabrikspreisen.
Billigste Einkaufsquelle für Wiederverkaufes
und Gastwirte.
Auf Verlangen schicke ich Muster und
Waren mit meinem Fuhrwerke ins Haus.
Anlässlich der
Canalisirung
empfehle ieh den geehrten Herrn Hausbesitzern mein
Lager von CEMENTRÖHREN
sowie von
Sfeinzeugröhren
in den vorgeschriebenen Grössen für die
U5* _Ä_ijLsleItTjLn.g: aus d.en. Häusem. "DJ
Besonders erlaube ich mir auf meine
neue ßlluffentferbindung
bei Cementrohrea (worüber Patent eingereicht)
und durch welche ein Durchsickern der durchlaufenden Fökalstoffe etc. unmöglich ist auf­
merksam zu machen, da bei Verwendung derselbe* eine\ erseuchung das Brunnenwassers
in den Höfen ausgeschlossen ist.
T7“3 j^lC© 3 ^lz G-e^exeg'g'ea:
Brilhlerstrasse Kr. 42 MCEDLING Feldgasse Kr. 88


[ 2023-06-29 10:48:54.110 - 19000602 - Seite 10 ]
„Mödltuqcr Rettung.“
91 r. 22.
5 riie 9.
Zu vermieden
sofort, eventuell per August.
1 Jahreswohnung im I. >tocke bestehend aus
2 Zimmern. I Küche und Gartenbenützung.
Möblirtes Cabinet, vollkommen^ separirt
Inatitutsgasse Nr. II in Mödling.
Auskunft aus (Jetalligkeit auch iu
Kadartion.
Möbliertes
der
Zimmer
im ki»c Frau ;» vcrmiethcll.
Auskunft in der Lchristleitung dieses Bl.
zu verkaufen
in alt und neu Müdliug. Auskunft in der Bau­
kanzlei des
Anton Brever
ßnbcnbrrgrnjnlTMl r. 5 in iUiiMi u^
‘«fe' 'm 'm' 4 t*
sainnit Haus und Fleischbank. in der l m-
^•(dninir ven Wien, ohne Connirenz. zwölf
Jahre im Besitze, 3uO(»□ Klafter Garten,
mit ^SII stück veredelten, tragbaren Obst-
baiimeii ist wegen Zurückziehung preiswürdig
zu verkaufen. Anzahlung lb'dH) fl. oder
nach rebereinkoinmeii. Agenten verbeten.
Auskunft: Mödling, Kürnberger-
gasse Nr. 9, Thür 7
MICHAEL GEYER
) s
4.
Ein Schriftsetzer
taub, sucht ab 3. Juni ein kleines, mob-
lirtes Cabinet mit Bedienung, even­
tuell aiieli mit ganzer\ erpfleguiig. Zu­
schriften sind zu richten an H. Drosg,
Biiclnlruckeivi J. Wehhofer.
Möbeltischlerei
*T* «t* *1*
XIE DERLAGEX:
Boldrinigas.se 9 M M M
AVasserffasse 16. K£ *C
BADEN.^
Boldrinigasse 9^
in eigenem Hause.❖♦
LiBseranl te Vereines dir 11 Staatskaitei (ttmicls.
Grosses Lager von
mattpolitirt. Mobein für Schlaf-, Speise-n.Herreiizinmier
sowie von^ Antique echt orientalische Teppiche,
Tapcziercrmübelll Vorleger, Vorhänge und Decken....
in solidester Ausführung zu billig­
ste» Preisen. ,._ZZ^
Reiche Auswahl
in Bildern, Spiegeln etc, etc.
ü^jga?j^»»tgrfCTiig 3 CTi! UpSi! «gyieva ragis
Acltnittwilten-Gkhchiist
Lklarie Fink
Mödling, JYousicdlerstrasse 62
empfiehlt ein beftaffovtivte-?
Cagcr aller Gaüuugen Lpitzeu
Bänder, Schneiderzugehör und Wirkwaren.
(Crauattcn in allen Heuns.
Beftellunpen iverden ühernemmen und schnellstens
effectuirt. j
klebrige Tr«u-ki
mmor zu streichen, ohn® .lirselb on ausser
. 1,1 .K r, n lu-ruch u,i.I dns langsame
i pl 1 .. j 11 :11 1 11* un.l dem Dellnek eigen, ver-
Blledon »1,,I Anwendung duho M ... emt;e-l,, .lass Je,Kr da,
Streichen seihst kann. Hie Di.,Kn nass auf­
gewischt weihen, ohne an Glanz m verlieren.— Man unterscheide-
gefärbten Christoph-Lack
gelbbraun und nialiaaanibraua. der wie Oelfarhe deckt und gleich­
zeitig Olanz gibt: daher anwendbar au, alten oder neuen Fuss-
böden. Alle F"*"
kommen; und
v. j •• ... ..... ... .t^uen Fuss­
boden. Alle Merken, früheren Anstrich etc. deckt derselben Toll-
reinen Christoph-Lack (ungefärbt)
nr neue Dielen und I'nn,netten, der nur Glanr. gibt. Namentlich für
Qarqtietten und schon mit Oelfarhe gestrichene ganz neue Dielen.
Gibt nur Glanz, verdeckt daher nicht das Holzmuster.
l'v.tcolli ca., Mtr. g mittl. Zimmer, o. W. fl. s, 90-
1 ».■ '" allen St, ol,eil. nn Niederlagen vorhanilen. »erden direrte
Anflrage die.en übermittelt: Musteranstriche und Prospecte gratis
and finnco. Heun Kaufe ist genau nuf Firma und Fahriksmarke
!“ achte, K lla «cit ls.,0 bestehende Fabrikat vielfach nach-
geaknit und terfnlscht. e ntsprechend schlechter und häufig gar
nicht dem Zwecke entsprechend in den Handel gebracht wird
Franz Christoph
Erfinder u. alleiniger Fabrikant des echten Fussboden-Glanzlack.
Prag-K. Berlin, NW.
W.«»n d,l "w-: ,ü l 1 -, Ba >'/ r= W'.llac.: I,u«i.g: Friedrich
Brunn«r, Hife. Jos«f\ oigt u. Pomp, „euki »chwarEin Hund“.
Canalisation üflödling.
MOKtant I. Ml L Me.
Bureau Babenbergergasse Nr. 14.
Auskunft über Hauscanäle.
Projectierung von Hauscanälen.
Kostenanschlag für Hauscanäle.
Thonöfen- und Thonwaren-Niederlage
iles
Anton ^ögreiloergrer
Hafnermeister, Mödling, Hauptstrasse 40
empfiehlt sieh den Herren Arehiteeten. Bau- und Maurer­
meistern, Bau-Unternehmern, sowie Haus- und Yillenhe-
sitzern für
von
-nie
Lager aller Gattungen
Thonöfen und SparHrrdKackcl
für Kochherde und Wand-Verkleidungen
sowie
Terracotta-Figureu
zu Fabriks-Preisen.
Reparaturen, sowie Reconstruetionen schlecht heizbarer Oese»
werden prompt nnd billigst ausgeführt.
Ausserdem halte ich ein gut assortirtes Lager in
Porcellan, Steingut, ordinärem Kochgeschirr und Blumen­
töpfen zu den billigsten Preisen.


[ 2023-06-29 10:48:54.110 - 19000602 - Seite 11 ]
l'Jir. 22.
„Möülinqer Zeitung."
Seile 11.
Geschäfts-Anzeige.
Magdalena Fink
empfiehlt ihr
Pfaidler- Schnitt- und
Kurzwarenlager
iu der
Weyprechtgasse Nr. 33
N e u -31 ö dl im?.
Bestellungen werden prompt und billigst
effectuirt.
Täterin.*dJäfPti*uh. Mittel für Pfprd*. Humrii'b und Schaf
S*it 46 Jahren in den meisten Stallungen im Gebrauch, be
Maorel an Vreshlunt, schlechter Verdamm*. zur Verbesaernnf
der Milch und Vermehrung der JülrhersieMirkeit dor Kühe.
Preis: 11 Schaclitel 70 kr.. 12 Schachtel «'J5 kr. Echt nur
mit obiger Sohutzmarke zu beziehen in allen Apotheken
und Droguerien. Haupt-Depot
Fraz Joh. Kwizda
k. n. k. ost.-ung.. konigl. rumän. u. fürst 1. bulg. Hoflieferant
KREISAPOTHEKER. K0RNEUBUR6 bei WIEN.
Gustav Müller M.
Zimmer-, Schilder.-
Sdiristenmaler u.
Mfidling
Fleischgasse Nr. 7 (im eigenen Hanse)
vormals: Schrannenplatz 'Rr. 2
empüeblt sieb dem geeinten P. T. Publikum als
Zimmermaler
von der einfachsten bis zur elegantesten Aus­
führung. übernimmt jede Anstriche auf
Holz, Mamomniiation, Aacaöen
etc. etc.
Leliiltleniialerei
auf Glas, Holz und Blech.
Knitti
in solider und dauerhafter Austührung.
Uebenünunt alle Ban- und Privatarbeiten
in Mödling und Umgebung.
'S;».
sropulb Oticnliriiiiiicr
i 'Weinliändler
i i u ft) Li Li I i n g,
Jasomirgottgasse Nr. 6.
; (Gerichtlich beeideter Weinschätzmeister.)
! Verkauft und versendet seine bestgepflegten
reinsten Natur-Seine, weiß und roth in
Gebinden von 56 ijitev auswärts zu den
billigsten Preisen.
Ji »■» ■. ».-M *’■>?-***■“
llcticid|iiillr
für mt Lonntage» verwendete Hilfs­
arbeiter sind zu haben in der
Buchdruckerei Joh. Wehhofer.
Schrannenplatz Nr. 2.
Julius mun&
GEBRANNTER KAFFEE
*" ORIGINAL-PACKUNG.
i^C >s2^
Wohnhäuser
MI" und MiHlera
in Alt-MSdling, Vorder- und Kinter-
bruhl zu den Preisen von fl. 7000 aufw.
u. Baugründe zu verkaufen.— Auskunft:
Battkanzlei des Architekt und Stadtbaumeister
ICaH Krisch-Engel
Möding, Schetfergas.se 4.
MGKWDMWWN
v-V-G T r^~£ >>*''> rs-<
Hauptdepot der AltmannSdorser Metallwaren-Fabrik
Ockermüller k Comp.
bet
A. Elubouy
pDieser Kaffee wird tSglioh frieoh
•r Eilgut der Filiale eugesand.
Franz iärtl
— Maria-Enxcrsdorf b*i MSdling.—»
Patent-Essbestecke
Prima-Sualiläi, mit Holz-, L>orn-, Bemhesien, 1 Tutz. Paar
fl. 3.60. 4.80. 5.80, 6.60, 7.20, 8.40, 0.60, 12. —. I Tutz.
Pbonir-Sßloffel fl. 1.80. 2.—. 2.80, 2.40, I Lutz. Phonir-
Kaffeelonel fl- —.90, I.—. 1.20. Küchiniueyer 1 Lruck fl.—.40,
—.60, —.60, 1.—. 1.20.
Ersatz für Cliinasilber
jum haidnipni, bieten di« nrnrn attnt-SbiO'firQrtke tc. 1 Tutz.
Ssilüffel fl. 5.40. S.—, «.60, 1 Tutz. Stzgabkin fl. 5.40, «.—
6.60 1 Lutz. Paleni-Tafelineffer fl. «.—, 6.60, 7.20, 1 T»tz.
Kantkloffel fl. 2.40. 8.—. S.60.
Prima Cliinasilber- Löffel
garnntirt sdjmrrl Dtrfüktrt, 1 T utz. lkplon«! fl. 12.—, 15.,
1 Tutz. Eßgadtln fl. 12.—, 15.—, 1 Tutz. patent.Iaf«l-
mefT«r fl. 12.—, 18.90. Tafelaufsatz», Tiffen, Brotforbe,
Feuerzeuges »füg-. CelgefuU« >nd lafelgeräche.
FalrMieäcrlaic von Pomllai-Glaswra.
August Lipnicki
Kautsclmls- n. MetallstampiElien-Erzenpii
Liesing bei Wien.
Graveur-Arbeiten aller Alt. Siegel­
marken. Petschafte. Hectographen u.
Farben, immer feuchtbleibende Per-
manentstempelkisseii in 4 (frfjssen B
in allen Farben.
Neu I Praktisch!
Kautschuktypen „Perfect“.
Vertreter für Meidling u. Umgebung:
Joh. Trubel, Mödling
Fleischgasse Nr. 6.
Illustr. Preiscourant gratis und franco I
LH
Zparcaffe Pr Lladt Mödling.
Anitstage:
Montag, Mitltvoch, Prnlag, Samstag von 8 hi«
12 Uhr vormittags.
An Feiertaen entfällt der Amtsta.
Tie Spareasse der Stadt Mödtiag
übernimmt
IC?" Spar-Mnla^en T 30
oon fl. 1— an in jeder Höhe gegen eine Ver­
zinsung Von 8' 2° o und gewahrt
Darlehen auf Realitäten
gegen 4s," o Zinsen, rückzahlbar in 60 halb-
jäbrigen Raten.
ty Jeden ersten Tienätag im 2Ronate
wirb eine Tirectivns- und 21n-?ichufi-Titzung ab­
gehalten, in welcher die Tarlebensgeinche der
Parteien erledigt werden.
In dein stempelsreien .Önpvtbekar-Tarlebens-
gesuche sind die zu verpfändenden Realitäten
genau ;u bezeichnen, die Grundbuchseinlage an­
zugeben. die Hobe des gewünicinen m bemessen
und sind dem Gesuche der Oiruudbesitzbogen. da«
Ast'ecuranzbuch und die Tcbatzgebur beizulegen.
Tie Gesuche sind spätestens 8 Tage vor dem
ersten Tienstag im 2Ronaie einzureichen.
Ter Zinsfuß für
Vorschüsse auf Wertpapiere
(Staatspapiere, Lvie, Grundenilanungen, Hypo
thekarpsandhriete und Prioritäten) und Zwar für
Escomptierung von Wechseln mir drei aner-
kannt sicheren Unterschritten iHockikthelrag ö«40 si.)
— Tauer 3 Monate, wird mit 6"„ bestimml.
Nück;ahlullgen von Lpareiulagen bis zur
Höbe von 100 ft. finden aut jedesmaliges V»r-
laitten statt.
Beträge über 100—500 fl. unterliegen tht*n
14tägigen, über 500—1000 ft. einer LOtiigi-
,en und Beträge über 1000 fl. einer SOt«st-
«e« Ajiniigunz.
Tie Directio»
itc 3ptr(ist ter


[ 2023-06-29 10:48:54.110 - 19000602 - Seite 12 ]
Seite 12.
„Mödiiuer Zeirung/
'Jir. 22.
Behördlich co«cessi»«irte
EealitäUa-Verkekrs-Ageatur
Karl Werner
und Dirnliverinittlungs-^gentur
Juliana Werner
Mödling JUoitcrststik Nr. IS
beforpt Käufe und Verkäufe von Renliläten, sowie
Sommer- und Iahres-Wohnungen. beziehungswene
Dienstboten jeder Art.
Herbabny's unterphosphorigsaurcr
Tiefer fett 19 Inbreu slels mit gutem Erfolge
angeivendete ßrttlHiinip ivirkt sdjlrimlb srnö,
hullenstillcnd. sdimristDcrminörrnö, sowie die
dßlult, tlrrdanung und Ernährung befördernd,
den Körper kräftigend und stärkend. Das in
diesem Lyrnp enidnltende Eisen in leicht assiuiilir-
bnrer Form ist für die Slutbildung, der Geholt
an löslichen Phosphor-Knlk-Lnlzeii bei schwäch-
lichen Kudern besonders der Knochenbildiing
nützlich.
peil» I Flasche I fl. 25 kr., per Post 20 kr. mehr für
Packung. (guilbe ,1-laidjen gibt es nicht, i
fiWWiuctH’ii slels ausdrücklich
Herbabny’s Kalk-Ei-
sen-Svrup zu rcvlangni.
Als Zeichen der Herkunsl
sindel mau im Glase und aus
der Verschlußkapiel den Noa­
men Herbabny in erliolner
2ctu'ift und in jede sllaiche
js-Hauu; HERBABNy wien[® nur nebiger bet). protofoUincv
Schutzmarke versehen,
aus welche Kennzeichen wir zu achten billen.
Alleinige Erzeugung und Houptversondtstelle:
Wien, Apotheke „,ur Larmherngkeit",
VII. 1 ., Ilj u. 75.
v-pott ix allen Apotheken ton Mn,Hin* und l mrehun* ferner
In den meUten Apotheken Wien« und der Provinzen.
M m- Maria Skribany
empfiehlt ihren
Vinnenkletder-Zaloit
Mödling, Franz Josefsplatz Nr. 6
zur Anfertigung: von
Sirnfleu- Soiree- und frmierloi fetten
ferner von
Sport und Keife Coftümen.
-A-rAselt cliic -o-u-d. tstcdelloB.
BV Fagott jedem Geschmack entsprechend. -Dg,
Grössto Auswahl
approbirter
Firmungs
Gebetbücher
in feinster solider Ausführung von 20 Kreuzern bis
10 Gulden nur bei
JJ. TTIHI®fflA§
Mödling, Elisabetbstr, 7, Hauptstr. 29, Wienerstr. 25,
Perchtoldsdorf, IVienergasse 19.
Farben aller Art
trockene, sowie in Leinöl, Oelfirniss und Lack geriebene IQ
Lacke für alle Gewerbe
Beriistein-Fussbodeiiglasur, Firniss, Terpentinöl
zwei Sorten grüne Oelfarbe im Wetter und Sonne haltbar empfiehlt in den vor-
zäsriuLs,™ ((„«litäTM, 0-Tj.st3.-fr- Scla.333.xed.t
Mödling, Bernhardgasse Nr. 13 (Zugang- von der Speohtgasse.)
Buchdr&ickerei^C^
J. WEHHOFER in M (EDLING empfiehlt sich zur
Anfertigung von Visitkarten von 50 kr. auswärts.
Ingenieur u. behördl. conc. Stadthaumeister
ODO
I^öd.lln.g', ICIrci^erLgra.sse 0
empfiehlt sein
S 3“ TTechnisches DBureau
«ur Ausführung aller Bauarbeitern m\ HOChbaU Adaptirungen, Neu. Zu und Umbauten, Hauseanalisinmgen,
etc. etc. ferner WaSSer, Strassen U. Bahnbauten verfasst alle diesbezügiici.eut
Baupläne, Kostenvoranschläge, übernimmt Gutachten und
Schätzungen m Bausachen, ebenso Traciruugeu von Strassen und Bahnen, und führt die dami
in Verbindung stehenden tacheometrischeu Aufnahmen und Gnmdvermcssuugon jeden Umfanges aus.
Sprechstunde! Vormittags 9-12 Nachmittag. 2-5 Uhr.
«*k («rantwertRai'M; kchriftleiter: Jr«m -*hribanu
Druck von Johann Wehhoter in Mödling.

