
[ 2023-06-29 10:33:35.073 - 19001110 - Seite 1 ]
Erscheint Lamstn;; ivrnit,
j)
rz 7 VyV>^V
Preis 18 Heller.
mit der Beilage „Illustriertes «»„„tilgs-Blatt".
®eutfdi-cRvi(tfic!iIociafcs ©rgnn zur lertretimg Jet Jiitcrellcu des pofit. JSejirfics JloJl’mg
mit bcsoiiöercr Lerucklichtigung des Geuierbeltandes und der Landwirtschaft.
Bezngsbcdingnissc: Für fUlödling: Jährlich i) K, halbjährig 4K 50 h, r ievtcl; ahria 2 K SO li »tiiälnä, 7 F
«°"Mna 10 K 2 8 tS
E'",chalt»„g 6 h per Seile— feutgcienDct per Zeile 20 h- Mannfcripte inerten' nid^t vmufneneteii.—
nicht vinüfgegeben.
Erich eint Samstag Jviilj. SchriNleilnng und IHuntalfmta: TKüM inq, Sch rannen;! lach Bi\ 2. Erich eint Sa.nsiaq Jvül|.
Nr. 45.
'INödling, Samstag, 10. November 1000.
4. Jahrgang.
Ungarische Selbstsucht.
! läi;l, ^abwechslnngs- und terslrcnungsweise eirnuil I Ziffe.mäßig erwiesen, geht es in Ungarn mit
die Rcgiernngshänpter scckst sich mit ihren eigenen. dcm gesammren Handel und überhaupt i» wirth-
. Häuptern beickäfiige. würden.! schaftlicher Beziehung rap.d abwärt-?, was auch
Mehr den zwei Gecken sind es, seit die. Ungarn taun einmal seine selbstischen Pläne^ gar nicht ;n verivnndern in, denn der jüdische
beiderseitigen Negier,ingen sich mit dem bosnischen nicht lauen, Kaum vernimmt e?. das; eine direkt? I Einfluß ist in der jenseitigen NeickSbälsre schier
Wechselbalg besassen, aber weil die Herren gar ;n Verbindung Qeft-.rreichs mit Bosnien und eine' allmächtig nennen und wo der Jude die erste
Geige spielt, da sind keine idealen Zustände zu
erwarten. Also trotzdem Oeslerrnch alljährlich so
geledrt sind, können sie das Ding nicht recht ans stralegis h?n Rücksichten zu erbauende Bahn
lebendig machen oder a,.s die Peine bringen und' linie von Bosnien nach dem BUere hergestellt
um von silvst zu sterben, dazu besitzt es doch' werden soll, da in auch schon der Teufel los und viele Trillione» dem „armen unterdrückten" Ungarn
wieder zu viel natürlich? Lebenskiaft, ivas schon' Ungarn sürcbiK zu kurz dabei zu kommen. in den Nachen warn, haben sieb die Berbälinisse
daraus hervorgebt, dass es selbst den Regiernngs- Wenn Ungarn von den gemeinsamen Gelde.n dort nur verschleeluen. Zn es nicht naheliegender
dokteren eine Zähigkeit entgegen bringt, welche eine bosnische Bahn baut, so soll und muß dis an einer schleuderbaiien Wirtschaft, als an natnr-
ben gesamnuen hochweisen Rath in Erstaunen »nd O-sterreich reckt sein, obwohl Oesterreich an den liebe Armut ;n denken? Was ist mit den vielen
Verlegenheit setzt. Ter Fratz ist weder iodl noch kosten mit zwei Tritieln pariipieirt, wenn aber Millionen, die Ungarns finanrielle Page bessern
lebendig und doch ist er tobt und lebendig zngleieh.. Oesterreich eine seinen Zwecken dienende Pinie sollten, geschehen? Wer hat sich mit diesen Gulden
Herr von Koerber und Herr von Troll ransen sieb^ anlegt, bei der es ebenfalls seine usuellen rirei bereichert? Leider— die Iitten, welche von der
die Haare aus, natürlich nicht gegenseitig, sondern j Trittel.i bezahlt, dann legen e-,e ungarischen Hein- ungarischen Regierung rerbätsehelt werdet!, wie
jeder ans seinem eigenen werten Kopse: vielleicht sporne ihr Velo ein und schreien Zeier und Mordio das wertvollste Lchof hündcken.
ist der Vergleich sogar nur bildlich zu nehmen., über die Bedruckung, der sie stet? durch Ceitenekf) Und für eben dieselben Juden, für eben die-
allein ganz sicher sind wir unserer Lache doch> ausgesetzt seien. Wie erst diesmal die Page ist, selbe Mißwirihschaft sollen wir fori und fori das
nicht und wäre es geivist leicht möglich, dast im kann ans dem Umstande ersehet, werden, daß selbst giue öst.rreichische Geld, das wir selber so »olh-
Zeiipnnkle des fortwährenden Zanfens, welcher! die österreichischen Industriellen sich veranlaßt wendig gebrauchen zur Lchafsuog von Institutionen,
Beschäjiignng sich vornehmlich Ungarn gerne gegen j sauber, in dieser Frage Ltellnng gegen Ungarn! welche uns höchst nothwendig sind, op'ern, sollen
seinen guihmnibigen österreichischen kliackbarn über-j zu nehmen. I nicht einmal We'.ke angelegt werden dunen, die
Line Fahrt nach Wecking.
von 'Jl. Post, k. k. Pieeconstä, Hongkong.
M lt eriveile tva.en n ir bei dem Thore der
Chlnesenstadt angelangt, ive'cbe durch Luden der
Mandschiistadt, dem eigentlichen Peking vorge­
lagert ist. Wie letztere ist auch erstere mit einer
hohen und dicke,' Bastioanmwallnng umgeben, auf
welcher man allenthalten einige verrostete Kanonen
erblicken konnte. Ter Verkehr war bereits so an­
gewachsen, daß mein Wagenlenker große Mühe
hatte, sich dem dichten Karrenzuge anzuschließen,
welcher sich unter lautem Lchreien und Gezeter
der bezopften Knischer durch den engen Thorbogen
drängte. Laut dröhnten die Hufe der Pferde auf
den großen Ouadern, mit welchen dieser Thorweg
gepstasierl ist, und müde lehnten an letzterem einige
chinesische Polizisten, in verschossenen Wamsen
gekleidet, welche kaum noch die einst bellen, bunte»
Farben derselben verriethen. Andere Polizisten saßen
vor dem Thore ans einigen ansgehänsten Plaster­
steinen und waren in irgend eines der vielen Hazard-
spiele verlieft, mit welchen der Chinese oft ganze
Tage feines Lebens zu verbringen versteht. Keiner
von diesen ehrsamen bezopften Wächtern der Ruhe
und Ordnung schenkte dem immer dichter werden­
den Knäuel von Wagen, Fußgängern, Packthieren
| n. f. w., welche sich im Thorwege stauten, irgend-
! welche Aufmerksamkeit.
! Ich athmete ans, als wir das Thor
lpa'sirt batten und der Karren auf die breite
anfgesthütleie, doch, ivie alles in China schlecht
in Lrand gehaltene Cbaiist'ce gelingte, zu deren
beiden Leiten iveite Grassiächen sich ausbreitet»»,
j welche wieder von hohen, aber auch verfallenen
Man.rn begrenzt waren. Hinter letzterer liegen dir'
Gartenanlagen, welche die berühmten Tempel des
Himmels und der Erde uii'fchleßen. Unter diesen
Gartenanlagen darf man sich keine in europäische»,
Linne, sondern lediglich ein dichtes, ungepflegtes
Gebüsch oder Gehölz vorstellen. Allentbalbcn be­
gegneten uns auf der Cbanffee ernst einherschreirende
Kameele. fünf oder sechs hintereinander und »iinelst
einer an den Rüstern befestigten Lchnnr unter-!
einander verbunden. Kameelkarawanen vermitteln
hauptsächlich den Transport von Reis. Thee,
Banmwolle und europäischen Crzengninen ans
Tientsin und Peking-nach den nördlichen Provinzen
Chinas. Urga lind Kalgan, sowie Kiackta und!
Sibirien, von wo sie wieder Häute, Pelze, Lalz^
gl. im Tauschhandel zurückbringen. Tie Führer
n. d
dieser Karawanen sind znmeist Mongole», bobe.
breitschulterige und kräftige Gestalten mit wener-
gebränntem Antlitz, ans dessen Augen der unstete
'Nomade blickt. Auch die durchschnittliche Gestalt
des Nord-Chinesen weist schon nambane Unter­
schiede gegenüber jener des Lud-Chine'en auf,
welche im wesentlichen ans die verschiedene Lebens­
weise, ans das Klima n. dgl. znrückznfnbre» sind.
'Neigt der Lud-Chimse im allgemeineil der Wohl-
bel iblheit zu, so zeichnet den Nord-Chinese» zn-
. meist schlanke, hagere Gestalt ans. Anstatt der
manchmal oft sehr feinen Züge des von der
Tropcnsonne geschwärzten Antlitzes des Lild-Chineien
besitzt er zumeist barte, nicht selten von den Ent­
behrungen einer kümiuerlichen Lebensweise ver-
£>• tterte Gcsichlsznge, während das Antlitz initiier
vom Wetter, von Eis- und Lchneestürmen des
Winters gebräunt ist. Auch in seinem Charakter
unterscheidet sich der Lüd-Chinese wenilich von
dem 'Nord-Cbinesen. Blag ersterer durchschnittlich
sich durch größere Intelligenz und schnellere Anf-
saffiingsgabe auszeichnen, so ist letzterer in seiner
Tenknngsart schwerfälliger, hingegen aber'Neuerun­
gen viel weniger zugänglich, ausdauernder,
energischer, vielfach auch grausamer und blut-
dürstiger als der schon verfeinerte Süd-Chinese.
Unter dem weiblichen Theile der eingeborenen
Bevölkerung Pekings erregen vor allem die Mand-
schnfranen die Aunneksamkeit des Reisenden. Fallen
dieselben schon durch ihren seltenen Haarschmuck
auf, so zeichnen sie sich auch znmeist durch kräftigere


[ 2023-06-29 10:33:35.073 - 19001110 - Seite 2 ]
Leite 2.
Mödlingcr Geltung."
'Jir. 45.
Oesterreichs Volkswohlstand forderlich sind? Nein
und tausendmal nein! Ter Staub, den die Aus-
gleichsfrage aufgewirbelt, hat sich noch nicht ge­
legt und wir bedürfen gar nicht erst des Mikros­
kopes, nm diese Theilchcn näher zu erkennen, lebt
ja doch die vorgenommene Analise noch zu frisch
in Aller Gedächtnis und nun hat es unser Volk
satt, sich länger unter ungarische Tyrannei zu
beugen, cs will vie Mülionen Steuerguldcn für
sich, für Zwecke verwendet sehen, die der Allgemein­
heit frommen, nicht aber den ungarischen Moloch
danilt füttern, der anmaßend und unersättlich in
seinen Forderungen bleibt, auch wenn ihm die
größten Opfer gebracht werden
Hat Herr v. Koerber daher insoferne einen
schwierigen Stand in den bestehenden Verhand­
lungen, als er diesmal absolut nicht nachgeben
darf. wenn er seine Position nicht gefährden will,
so kann er anderseits doch in der festen Ueber­
zeugung handeln, daß Oesterreichs Volk einig hinter
ihm steht und ihm das Vertrauen sehe-kt, seine
Interessen gegen die habsüchtigen Nachbarn zu
vertheidigen.
Politische Uiiiidschnu.
Tie Wahlbewegung ist derzeit in allen Grön­
ländern im Zuge. Toeh ist das Tempo noch ein
mäßiges, da erst der nächste Monat die Haupt­
versammlungen der Wählerschaft bringen wird.
Bemerkenswertb ist, daß in einzelnen Grönländern
Kompromisse zwischen den deutschen Parteien ab­
geschlossen worden sind.
Größeres Jnlereste nehmen augenblicklich die
Verhandlungen m Anspruch, die zwischen der ge­
rne nsamen Regierung einerseits und der öster­
reichischen nick ungarischen anderseits über den
Ausbau der bosnischen Bahnen gepflogen werden.
Tie Differenz besteht bekanntlich darin, daß Ungarn
zum Bau der für Oesterreich, speciell für Tal-
manen wichtigen Linie seine Zustimmung ver­
weigert, obwohl Oesterreich für alle im Okkupa­
tionsgebiete zu bauenden Bahnen nach Maßgabe
der Quote beizusteuern hat. Ta übrigens auch die
von Ungarn und vom Kriegsmmisterium prole-
girie Lmie nicht ohne Zustimmung Oesterreichs
gebaut werden kann, ist zu erivarten, daß die
österreichische Regierung unter Hinweis ans diesen
Umstand auch ihre Forderung durchsetzen wird,
wofür die ge'antmie össeniliche Meinung eintritt.
Während verlautet, daß der ungarische>
Ministerpräsident aus der Frage der bosnischen>
Bahnen eine Kabinetssrage gemacht haben fall, j
Hai Herr v. Szell auch in seinem engeren Wi'kuugs- j
kreise eine wenig erquickliche Aufgabe zu lose», die
er sich freilich selbst ausgeladen hat: die ^Verckei-
digung des Gesetzentwurfes über die Juarlcku-
liruug der Ehe-Erklärung des Thronfolgers Erz­
herzogs Franz Ferdinand gegen die äußerste Linke
des ungarischen Abgeordnetenhauses. Obwohl die
Tronsolgeordnung für Ungarn durch die^ gesetzliche
Bestimmung, daß der Erbe der Krone Oesterreichs
ipso iure auch der Erbe der königlicken Krone
in Ungarn ist, aufs Klarste geregelt erscheint, hat
es der ungarische Ministerpräsident dock für an­
gezeigt gehalten, die Eh»-Erklärung des gegen­
wärtigen Thronfolgers in einem eigenen Gesetzent­
wurf dem ungarischen Abgeordnctenhause zur
nachträglichen Geuebmignug vorzulegen. Kein
Wunder, daß der äußersten Linken dann noch
andere Wünsche kamen iiiid daß die unerquickliche
Tebatte nun schon in die zweite Woche dauert.
Bei den Festen in Hildesheim, wo in Gegen­
wart Kaiser Wilhelm'» ein Standbild seines Groß­
vaters enthüllt ward, hat der Minister v. Miquel
zwei Reden gehalten, deren spätere in der ge-
saniiiilen deutschen Presse besprochen wird. Besonders
einer 3teile wegen, wo Miquel sagte Deutschland
könne sich n cht mehr darauf beschräicken, eine
kontinentale Macht zu sein. Tie Teutschen hätten
zweihundert Jahre geschlafen und müßten sick jetzt
beeilen, das Versäniute nachzuholen. Tie deutsche
'Ration habe vortieffliche E geniest isten vor anderen
Völkern voraus, aber auch manche Fehler. Wer
die wirthschaftliche» Fragen aus die Spitze treibe,
ersck.were nur die Turchsührung knr Wirtbickafts-
polittk des Kaisers. Von der Große und Mach!
des Vaterland.s habe Jeder, ob Lai.dwirlh oder
Industrieller, ob Katholik oder Protestant, die
gleichen Vortheile.
In der Schweiz gab es am 4. d. Ri. eine
Volksabstimmung über siuet Initiativanträge: über
die Einführung der Proportionalwahl für den
Raiionalrath und über die direkte Volkswahl für
den Bundesrath. Ter Natioualrath besteht aus
direkt gewählten Abgeordneten der einzelne», in
Wahlbezirke von je 2o.ooo Seelen getheilten Kan­
tone: er bildet das Abgeordnetenhaus der Bundes-
verfautiiilnng (des Parlam.ntsch während der
Senat durch den Stän"era:b gebildet wird. in den
jeder Kanton zivei Rathe entsendet. Ter Buudcs-
rath, die oberste vollstehende und leitende Behörde
der Eidgenostenschast, besteht aus steinn Mitgliedern,
die von der Bundesversamuilung ans allen Schweizer-
bürgern, die als Mitglieder des Nationalrathes
wählbar sind, gewählt werden. Bei der Ab­
stimmung wurde der sozialistische Antrag auf Ein­
führung des Proportional-Wahlversahrens für die
Natioualrathswahlen mit 240 000 gegen 160.000
und der Antrag auf Wahl des Bnudesralhes
durch das Volk mit 257.087 gegen 145.000
Stimnte» verworfen.
Tie Festlichkeiten, deren Schauplatz am 4. d.
Lyon war, wo eine S'atue des ermordeten Präsi­
denten Carnot enthüllt wurde, sind ohne wesent­
liche Zwischenfälle abg-lausen. Tie Bevölkerung
bereitete Herrn Louber einen lärmenden Empfang
und er, sowohl als auch der Premier-Minister
Waldeck-Rousseau nah >eu Gelegenheit, um die
sogenannten Ziele d r Republick, Versöhnung der
polc.ifchen Part,">n und 'Alisgleichung der sozialen
Gegensätze, zu verherrlichen. Ter drohende „Ben tek-
konflikt" wurde glücklich gelost, indem der Präsi­
dent der Republik Mittags dem von der konser­
vativen Handelskamu.er veranstalteten Dejeuner
und Abends dem von der radikal-sozialistischen
Munizipalität ihm zu Ehren gegebenen Tiner bei­
wohnte und an beiden Tafeln den Gefühlen seines
Auditoriums entsprechende Toaste sprach. Das ist
doch Gesinunngslüchligkeit!
Die seit der Ausschreibung der Parlaments­
wahlen erwartete Rekonstruktion des englischen
Ministeriums ist nunmehr erfolgt. Aber ein Blick
auf die neuen Ernennungen zeigt, daß sie nur
einen Noihbehelf bedeuten. Lord Salisbury hat
die Premierschaft behalten: der eigentliche Grund
zu den Krisengerüchten bleibt also bestehen, da
eben der Rücktritt des jetzt 70jährigen Premiers
von seiner politischen Thätigkeit erwartet worden
war. In der Person des Lords Lansdowne, des
bisherigen Kriegsministers, hat sich Lord Salis­
bury dagegen einen Gehilfen in der Leitung der
auswärtigen Politik an die Seite gestellt. Auch
diese Ernennung trägt den Charakter des Provi­
soriums breit an der Stirne. Lord LanSdowne
war in den Siebziger-Jahren UnterstaalSsekrelär
für Krieg und daun für Indien, in den Achtziger-
Jahren General-Gouverneur für Canada, dann
für Indien, und seit 1805 ist er Kriegsminister
lind zwar, wie die Vorgänge bei der Modilisirnng,
dem Transport und der Verpstegnng der Truppen
im südafrikanischen Kriege erwiesen haben, ein
durchaus unfähiger Kriegsminister. Tas Lord
Salisbury diesen seit 30 Jahren in der Ver­
waltung bewährten Vertrauen der konservativen
Partei nicht fallen läßt, ist verständlich: ebenso,
daß er ihn in eine Stellung versetzt, in der er
immerhin nur ein ausführendes Organ des
Prämierministers bildet. Aber diese Stellung muß
mit dem Augenblicke aufhören, da Lord Salisbiny
sich aus dem politischen Leben zurückzieht.
Die immer wieder auftauchenden Gerüchte,
daß eine Insel im rothen Meere als Kohlenstation
für Deutschland erworben worden sei, sind bisher
und größere Gestalt, sowie auch durch hübschere j
Gesichtszüge als ihre chinesischen Schwestern aus.>
Zur Durchquerung der Chinesenstadt benöthigte i
mein Karren ungefähr eine halbe Stunde, nach>
deren Ablauf wir zu den Bastionen der eigentlichen
Mandschustadt, gelangten, in deren Centrum wieder
die kaiserliche Stadt, d. i. der Palast des Kaisers
mit allen seinen Siebengebäuden, als ein geschlossenes
Stadtviertel gelegen ist. Tie Bastionen der Mand­
schustadt übertreffen an Höhe und Breite beiweitem
noch jene der Chinesenstadt und sind insbesondere
auch die Thore »och durch vorspringende besondere
Bastionen, welche gleichsam Vorhöfe zu den eigent­
lichen Thoren bilden, geschützt. Im übrigen ist
aber auch die Vertheidigungsfühigkeit derselben
ebenso vernachlässigt, wie jene der Bastionen der
Chinesenstadt, und die wenigen Soldaten, welche
den Thorweg bewachen, schauen ebenso unbe­
kümmert dem Treiben zu, wie ihre Collegen an
den äußeren Thoren.
Nach Passirung des südlichen Thores der
Mandschustadt eröffnete sich dem Wanderer ein
interessanter Blick. Dem Thore gegenüber dehnt
sich ein weites, mit großen Quadern gepflastertes
und mit mannigfachen Sculpturen geschmücktes
Glacis aus, dahinter erheben sich die mächtigen
Hauptthore, welche zu der kaiserlichen Stadt führen
und welche nur geöffnet werden, sobald der Kaiser
der Sohn des Himmels, die Stadt verläßt. Im
Hintergründe endlich bauen sich die herrlichen, mit
gelben und rothen Porzellanziegeln geschmückten
Giebel der grotesken Pavillons und Gebäude auf, s
welche die kaiserliche Stadl bilden und das Innere j
derselben nur noch geheimnisvoller erscheinen lassen.;
Im grellen Gegensatze hiezu steht die morastige,
ungepflegte Straße, welche links vom Thore an!
dem vorerwähnten Glacis abzweigt und zu den
GesandschastSgebäudcn der sremden Mackie führt.
Tie meisten der Gesandschastsgebäude sind
auch zu beiden Seiten dieser Straße gelegen und
unterscheiden sich von außen nur wenig von be­
nachbarten chinesischen Regierungsgebäuden und
Palästen. Eine hohe Mauer mit chinesischen Ver­
zierungen umfaßt zumeist einen Garten, in welchem
die Häuser der Gesandten und der Beamten, viel­
fach gleichfalls für die Zwecke derselben adaptirte
chinesische Gebäude sich erheben. Weiter abseits von
der in Rede stehende» Straße sind lediglich die
britische, die belgische und die österreichisch-un­
garische Gesandschaft gelegen, welch letztere ins­
besondere das erste europäische Palais in der chi­
nesischen Hauptstadt ist und deshalb auch bisher
die meiste Bewunderung, vielleicht auch den größten
Groll seitens der chinesischen Bevölkerung erregt hat.
In der Gesandtschaftsstraße, unmittelbar
neben der französischen Gesandschaft ist auch das
Hotel de Pekin, das einzige europäische Hotel
der chinesischen Hauptstadt gelegen. Dorthin führte
mich der Weg und vor dem einfachen, ebenerdigen
Hause, dessen Aussehen nichts weniger als ein
französisches Hotel verrieth, sprang ich ans dem
Karren, dicht bedeckt mit Staub und an allen
Gliedern ermattet, doch froh im Herzen, diese
beschwerliche, zweistündige Karreufahrt überstanden
zu haben und wieder Fuß auf den festen Boden
Pekings setzen zu können.
Trost.
Daß Herbst es ist geworden,
Was geht's mich an?
Daß Stürme zieh'» von 'Norden,
Was liegt daran?
Daß graue Nebel hangen,
Was soll das mir?
Und daß die Pracht vergangen.
Kann ich dafür?
Wenn südwärts flieh'n die Schwalben,
So laßt sie flieh'n!
Wenn Rosen sich verfalben.
Laßt sie verblüh'«!
Laßt Baum und Strauch entlauben,
Was kümmert's mich?
Mein Herz macht's nimmer traurig.
Ich hab' ja Dich!
Franz Gschmeidler.


[ 2023-06-29 10:33:35.073 - 19001110 - Seite 3 ]
Nr. 45.
„Mödling er Zeitung."
stets zurückgewiesen worden. Jetzt veröffentlicht ein
ttalienisches Blait den Brief eines italienischen
Mari»co>fiziers,^ er mik überraschend genauer
Tetaiischildernng erzäblt, wie das deutsche Schiff
„Marie" a>» 13. September die unter türkischer
Oberhoheit stehenden Farsaninseln, nordöstlich von
Massana, fünf Seemeilen von der arabischen Küste
entfernt, besetzte und die türkische Behörde zur
Bernhignng der erregten Bevölkerung die Nach­
richt verbreitete, eine deutsche Gesellschaft habe
das Ausbeutungsrecht der Minen auf Farsan für
36 Jahre käuflich erworben. Tie Techniker und
Beamten der Minengesellschast stünden unter
türkischem Schutz. Gleichzeitig gestalte die Gesell­
schaft der deutschen Marineverwaltnng auf ihrem
Grund und Boden die Anlage eines großen
Kohlenvorrathes, und auch dazu l,abe der Sultan
seine Genehniigung gegeben, well er ein sehr
guter Freund des deutschen Kaisers sei.
Die Insel Kreta erhält jetzt eine eigene kleine
stehende Truppe von 600 Dian».
Das Lrganisationsgesetz fuhrt die allgemeine
Wehrpflicht ein, doch sollen jährlich nicht mehr als600
Rekruten ausgehoben werden. Tie Dienstzeit be-:
trägt nur ein Jahr worauf die Betreffenden in
die Reserve eingereiht werden. Tie Miliztruppe
wird hauptsächlich in Kanea, Retimo und Kandia j
garnisoniren. Bis auf Weiteres wernen fremde j
Offiziere die Truppen befehligen, während die'
Unteroffiziere den bisherigen Gendarmerlekorps
rntnouimen werden sollen. Ten Mohammedanern
ist das Recht zugestanden worden, während der
ersten fünf Jahre rach Jnsleben'.reten dieses Ge­
setzes die Befreiung von der Militärpflicht in An­
spruch zu nehmen.
Seite 3.
Neuigkeiten.
Lchwriger-Loncertr. Sonntag den 11. d M.
beginnen die in Mödlmg so beliebt geivordenen
Schweiger-Concerte im Hotel „Stadt Mödling".
Waren dieselben schon in den früheren Jahren ein
Anziebungspiinkt für das kunstsinnige Pnbliknm in
Mödling, so werden sie es in der heurigen Winter­
saison noch mehr sei». Herr Schweiger har einen
Mann zur Se-te, der ihn kräftigst nnlersrützen
wird. Herr Franz Maller, Chorregent und Stadt-
Capellmeister von Mödling, absolvirter Conser-
vatorist und gewesener Dirigent einer Regiments-
Musikkapelle in Wien wird die Concerte leiten und
das P. T. Publikum durch Aufführung von zahl­
reichen Novitäten überraschen. Wir hoffe» daher
ans einen zahlreichen Besuch. Ten leiblichen Be­
dürfnissen wird im Hotel Stadt Mödling Rechnung
getragen denn Küche und Keller der Frau Nebes
find sehr gut und für ansmerksame Bedienung ivird
gesorgt sein.
Ulähltrorrsammlullg. Für Sonntag den
11. November, 6 Uhr Abends hat Herr Alois
! Kern, Landtagsabgeordneter im Gasthofe des
! Herrn Karl Windisch in Ober-Laa anläßlich
! Reichsraths wählen eine Wählerverfammlung
! einberufen, tvo er als Reichsrathskandidar auftreten
j Mid sein politisches Programm entwickeln wird.
|T:ie Herren Reichsrathswähler des Landgemeinden-
Wahlbezirkes Hietzing. Mödling und Bruck a. d. L.
sind zu dieser Bersammlung höflichst eingeladen.
Neue Musikschule. Am 10. November 1900
eröffnet Herr Franz Maller, Capellmeister in
Mödling, Pfarrgasse Nr. 2 eine 'Musikschule für
Violin, Clavier, Blechblasinstrumente ec. er wird
auch theoretischen Unterricht in Harmonielehre und
Contrapunkt ertheilen. Alles Nähere ist auf den
affichirten Plakaten ersichtlich.
Lebensmüde. Aus Schönan bei Leobersdorf
wird uns untern: 7. d. M. gemeldet. Tie in dem
hiesigen Schlosse als Köchin bediensiete 22 Jahre
alte Köchin Katharina Scheiblecker aus St. Corona
hat sich gestern Früh in selbstmörderischer Absicht
mir einem Küchenmesser n'ehrere Stiche in der
Brust beigebracht und mußte in schwerverletztem
Zustande in das Rath'sche Krankenhaus nach
Baden überführt werden. Das Motiv der That ist!
unbekannt.'
Grlang-Chorschlllr. Der Kir! enmnsikvercin inj
Mödling macht die P. T. Eltern aufmerksam, daß
von Seile des neuen Chorregenten Herrn Franz’
Maller eine Gel'angs-Chorschnle für Schüler ab­
gehalten wird. Dieselbe findet wöchentlich dreimal,;
und zwar jeden Dienstag, Donnerstag und Samsiag!
von 5 bis 6 Uhr Abends in der Mädcken-Bürger-;
schule in Mödling, Babenbergergasse Nr. 18—2"!
statt. Ter rührige Verein ladet zu recht zahlreicher!
Betheiligung ein. Die Aufnahme der Schüler »ndj
Schülerinnen ivird an obgenannten Tage i zu der
angegebenen Stunde in der Mädchmbürzcrschule
von Seite des Herrn Cborregenten vorgenommen.
Wir wünschen Herrn "Kaller zu dem mühevollen
Unternehmen guten Erfolg.
Das Dlutt der Hausfrau. Tie Frauenfrage be-^
steht keineswegs blos darin, ob den "Rädchen die
Un v rsitären geöffnet werden und ob die Frauen
den Männern in alten Berufen als Wetlbe-
werberinnen entgegentreten sollen. Ter Erwerb ist
wichtig aber gewiß nicht die Hauptsache mindestens
ebenso wichtig erscheint uns die Frage, wie d e
Hausfrau in den Stand gesetzt wird, das Heim, daß
ihr beschieden, zu einer Statte des Glückes auszu­
gestalten, und ibre Kinder mit Eriolg geistig und
körperlich zu erziehen, mir einem Worte, die Wohl­
fahrt ihrer Familie zu fördern. Diesen Theil der
Frauenfrage, unserer Ansicht nach der wichtigste,:
sucht die verbreitete Zeitichrift „Das Blatt der
Hausfrau". Perlag Friedrich Schirmer, Wien I,
einer befriedigenden Lösung eiitgegen zu führen.
Tie Zeitschrift, die jeder Ehemann seiner Frau,
jeder Bräutigam seiner Braut anschaffen sollte, ist
von einer erstaunlichen Reichhaltigkeit und Ge­
diegenheit trotz des wohlfeilen Preises für 2" Heller
für das wöchentlich erscheinende Heft. Pierteljahr-
licher Pränumeralionspreis, 2 Kr. 50 h. be­
sahen durch alle Buchhandlungen, nach Orten, wo
solche nicht vorhanden, sendet" die Administration
Wien I., Nibelungengaffe 1—3 direkt unter Streif­
band, auch Probennmmern gratis und franko.
Unsicherheit auf der Trirsier Ucidjsstraßc.
(Raubmordversuch?) Aus Neu-Erlaa wird uns
unterm 5. d. gemeldet: Heule Früh 1 Uhr wurde
von dem hiesigen Nachtwächter und dem Gemeinde­
polizeiwachmanne vor dem ehemaligen Braubause
auf dem Trottoir ächzend und stöhnend ein Plann
aufgefunden, welcher mit Kolh dick bedeckt war.
Ter Unglückliche konnte nickt sprechen und be­
merkten die beiden Sicherheitsorgane, als sie Lickt
gemacht hatte», daß unter den mit Kolh bedeckten
Kleidern ein starker Blntstrom hervorquoll. Es
wurden sofort warme Tecken zur Stelle geschafft,
aus welche der Unglückliche gebettet und zugedeckt
wurde. Tie Sanitälsabiheilung der freiwilligen
Tnrnerfeuerwchr Meidling wurde telephonisch ge­
rufen und erschien dieselbe mit gewohnter Rasch­
beit. Lanitäisleiter Johann Hobsigg und Johann
Ziegler leisteten demselben sviert Hilfe und eon-
statirten auf der linken Hüfte eare tiefe Stich­
wunde, sowie mehre»e schwere Perletznnge» am
Kopf und im Gesicht. Weilers klagte der Unbe­
kannte über heilige Schmerzen auf der Brust und
im Inneren. Als der Berletzie vom Bliit und dem
Kolhe ger.inigt worden war und sich durch die
Wärme erholt hakte, konnte er angeben, daß er
Franz Kauz heiße, sei 2" Jahre alt, Taglobner,
nach Bisamberg Bezirk Kornenburg ziisiäiidig und
sei abends von Siebenbirten aut der Tliesterstraße
nach Hause gegangen. Plötzlich si i er von rückivärks
von mehreren ihm »nbekanuten Männern nieder­
geschlagen worden, die sodann mit den Stieseln
ant seinem Körper herumgetreten seien nnd zum
Schlüße ihm einen Still in tie Hüfte versetzten,
»vorauf er das Bewußtsein verlor. Infolge der
Kalte und der heftigen Schmerzen erwachte er aus
seiner Betäubung, worauf er ans allen Pieren aus
der kotigen Straße sich mühselig fortschleppte. Wie
lauge er hier gelegen sei, konnte er nicht angeben.
Da die Kleidertaschen des Kauz heraushingen, ist
anzunehmen, daß die Atte»itäter es auf einen
Raub abgesehen halten. Kauz gab aber an, daß
er weder Geld noch Geldesw.'rih bei sich trug und
ihm daher nichts geraubt werden konnte. In boff-
nungslosein Zustande wurde Kauz in das Kaiser
Franz-Jvsef-Spilal transporlirt. Die Gendarmerie
hat die Ausforschung der Attentäter eingeleitet.
Lin fünfjähriges Mädchen au einer Dlei-
fcdrr ersticht. Aus Gnntramsdorf wird uns nnterm
2. d. M. gemeldet. Ter entsetzliche Tod eines
5jäbrigen Mädchens hat unter der hiesigen Be­
völkerung große Theilnahme heivorgerusen. Die
Unsere Aleidung.
Eine volkilhümliche, streng wissenschaftliche Abhandlung
über unsere Kleider unter besonderer Berücksichtigung ihrer
Erzeuger von Alerander schütterer.
Nachdruck verboten.
Um einem wirklich dringenden Bedürfnisse
abzuhelfen und eine in unserer Literatur bestehende
bedeutsame Lücke auszufüllen, habe ich den Ent­
schluß gefaßt, niil kurzen Worten Einiges über
unsere Kleidung in streng wissenschaftlicher Weise
dem freundlichen Leser zu Gemüthe zu führen, da
ich zur richtigen Erkenntniß gelangte, daß all die
stattlichen Bände, die wir mit nnd ohne Illustrationen
besitzen, ihren Zweck nicht ganz und voll ausfüllen.
Vor Allem sei >»ir gestattet, daß ich „Oben"
nämlich mit dem Hute beginne, aus dem Grunde,
weil er doch im steten Verkehr mit dem Gedanken-;
Magazine, auch Kopf und Schädel genannt, sich
befindet:■
Also es gibt neben verschiedenen Hüten, zu j
denen z. B. die Z,ickerhüte gehören, hauptsächlich
Seiden-, Filz-, Stroh- und Basthüte. Tieselben
sind durchwegs männlichen Geschlechtes und ge­
hören zum „Aufsetzen" und „Abnehmen.
Anfgeseßt werden sie, »m im Winter einer
l Erkaltung vorzubeugen, deren Folgen hauptsächlich
in „Schniivfen" oder einer „Haarspitzenenrzündung"
bestehen, dagegen werden selbe im Sommer auf-
' gesetzt um die Einivirknng der Sonnenstrahlen zu
vermindern, serners auch in vie'en Fällen, um
einen gewaltigen Ueberfluß an Haarmangel zu
bedecken.
Abgenommen dagegen werden die Hüte um
jemandem seine Hochachtung zu bezeugen, serners
oft ans dem Grunde, damit sich Leute gegenseitig
in die Haare fahren können. Auch bevor man sich
zu Bette begibt, pflegt man, falls dies nicht schon
beim Betreten des Wohnraumes geschieht, die Hüte
abzunehmen.
Eine fernere Species von Hüten sind die
sogenannten „Hütchen" welche von Modeherren
getragen werden. (Siehe diesbezüglich Conversations-
Lerikon unter „Gigerl"). Weiters die Zündhütchen
zu Kapselgewehren, welche jedoch nicht auf Köpfe,
sondern aiif dem Gewehrznnder aufgesetzt werden
nnd eigentlich nicht mit unserer Bekleidung in
Uebereinstimmung zu bringen sind.
Besondere Berücksichtigung und besonderes
Interesse verdient sveeiell noch der Seidenhut, auch
„Cylinder" genannt, wegen seiner angströhren-
ariigen Form und der besonderen Eigenschaft, daß
er früher bei der ungarischen Nation eine furcht­
bare Nervosität erzeugte.
So nebenbei sei noch erwähnt, daß sich diese
Art besonders zum „Antreiben" eignet.
Ter Filzhut hat für uns inioferne Jntereffe.
weil er nahezu über die ganze Erde verbreitet ist
und zni» Theile aus jenem Materiale erzeugt wird
welches fleischfreßende Menschenraßen vom Haien,
übrig lassen.
Was seinen Erzeuger anbelangt, ist anzu­
führen, daß er von Hutmacher» auch „Huterer"
genannt, gemacht wird, welche ibm schöne Namen
und schöne Preise geben und die gemeiniglich gute
Patrioten und Steuerzahler sind.
Tas von einem Hut erreichte Alter schwankt
zwischen einen bis neun Jahren, wo er dann in-
soferne eine Veränderung vornimmt, als er dann
„Teckel" oder „Pintfch" genannt wird.
Ich wäre nun mit den für Männer bestimmten
Hute fertig und übergebe auf die für weibliche
Wesen bestimmten Hüte, jedoch mit der feierlichen
Versicherung, daß nach meiner vollsten Ueberzeugung
dies eigentlich keine Hüte sind, wohl aber dafür
gekauft und bezahlt werden.
Ihr Haupibestand'heil sind Blumen. Blätter,
Blüthen, die auf einem Teller oder topfartigen
Gegenstand phantastisch angebracht sind.
Als besonders hervorragende Eigenschaft ist
anznsübren:


[ 2023-06-29 10:33:35.073 - 19001110 - Seite 4 ]
Seite 4.
..Mödlina er Le i tung."
5 und"» I all re alte Katharina Tworcak Tochter
des bicsigen Eisenbahnoberbauarbciters Tworcak,
welche am Keuchhusten erkrankt war, saß gestern
Vormittags am Tische und beschrieb mit einer
kurzen Bleiseder ein Blatt Papier. In dem Augen­
blick als das Kind die Bleiseder zum_ Munde
führte um die Spitze mit der Zunge zu befeuchten,
trat ein Hiistenansall ein und die Bleifeder flog
demselben in den Mund und drang in die Luft­
röhre ein. Iliiter entsetzlichen Schmerzen gab das
Kind nach einer Viertelstunde den Geist aus. Kurz
nach de»! Tode konnte erst der Arzt zur Stelle
gebracht werden. Wieder eine Warnung für die
Eltern, ihre» Kindern die üble Gewohnheit nicht
angehen zu lassen, daß diese alles in den Mund
stecken.
(Etthmdjcnc Orngrntrn. Aus Eggenburg
wird uns unterm 6. d. Al. gemeldet: In der
Nacht vom 31. Oktober zum 1. November d. I.
entwichen die in der hiesigen Besserungsanstalt
internirt gewesenen Corrigenien Peter Siaudinger.
Joses Steiner und Franz Schopfhauser und flüch­
teten in der Nicht!,»., gegen Groß-Wiesendors In
geradezu jaiuiuervollem Zustande wurden gestern
die drei Flüchtige», die bei dem naßkalte» Wetter
theilo in den primitiven Weingartenhütien und
theils i» den Strohtristen aus de» Feldern cam-
pirle» von den in Groß-Wcikwsdors stationirten
Geiidarmerie- Postensührern Joses Drescher und
Leopold Schuecker sestgeuommen und der Anstalt
wieder übeigebe».
Eilt Meteor. Aus Siebenhirte» wird »iw
unterm 6. d. M. geschrieben: Ten Passagie.e».
die gestern Abends 8 Uhr 20 Minute» mit der
Tampflramway »ach Wien fuhren und nächst der
Teuselsmühle den Zug erwarteten bot sick» plötzlich
um 8 Uhr 10 "Minuten eine interessante Himmels-
erscheiniliig. Am östlichen Himmel schoß ein hell­
leuchtender Meteor in horizontaler Nichlnng dahin
und batte es den Anschein, als ob derselbe aus
dem Wienerberge niedersallen werde. Die herrliche
Erscheinung in der Große einer Billardkugel war
circa 5 Secunden sichtbar, worauf diese gleich einer
Nakeie cxplodirtc.
23jährige Fuhrwerksbe-
Franz Schubert, Franz
> Reichsstraße von mehreren Burschen überfallen
I worden sei. die ihn mit Fußtritten und durch einen
! Messerstich tu die linke Hüfte derart verletzten. Ten
; hiesigen Gendarmcrie-Posieuführern Peter Tworak
fluid Frau; Karpitschek ist es in der Nacht von
! gestern auf heute gelungen, di- Thäter ausznsor-
! scheu. Es Pud dies der
! sitzerssohii Joses Tichy,^ ....
Kucera, Ignaz Schivuger und Josef Dsesecka,
sämmtliche in Vol'endorf wohnhaft. Bei Josef Tichy
wurde ein blutiges Taschenmesser vorgefunden.
Während Vsetecka schon wegen Verbrechen der
schweren körperlichen Beschädigung mit 8 Monaten
! schweren Kerker vorbestraft ist, sind die übrigen
vier noch unbescholten. Dieselben rechtfertigen sich
dahin, daß sie von Kauz provocirt worden seien.
Sie wurden dem Bezirksgerichte Mödling einge­
liefert.
Programm vom Lchmeigrr-Lonrrrt am 11. No­
vember llü'O.
I.
Marsch von
'Neu 2
3.
Neu
Neu
„Gruß an meine Heimat
F. "Maller.
1. Ausführung. „Dem Mnthigen gehört
die Welt ', Walzer von Johann Strauß zu».
Ouvertüre z. d. Oper „Tie Zigeunerin"
von Balse.
4. <0 „Was ich so tief im Herzen trage", Lied
für Flügelhoru v. Gumbert.
l») „Tu mein Girl", Lied aus der Operette:
„Tie Schöne von New "chork"von Li» Udall.
„Am Mondsee", Polka sranyö v. I. H.
Schneider.
„S'erste Herzklopsen", Tonstück von R.
Eichenberg.
„Ueber den Wellen", Walzer v. I. Rosas.
„Wiener Leben", großes Potpourri von
K. Comzak.
Ouvertüre zur Operette: „Flotte Bursche"
v. F. v. Suppe.
10. „Nilfluten", Walzer v. Jos. Strauß.
„"München Wie» ein Sinn", Polka sranyL
v. K. Comzak.
12. „Wandelbilder",Potpourriv. I. Schweiger.
Rosenkönigin", Polka mazur von I. H.
Schneider,
ichlußmarsch.
!>.
«i.
7.
8.
9.
11.
14.
14.
3itr Unlichrtchcit auf Her Lrirlkrr Jiftdjsstroßc.
Aus Siebeuhirieii wird uns unterm 7. d. M. ge­
meldet. Am 5. d. M. Früh 1 Uhr wurde ivie
bereits mitgetheilt in Neu-Erlaa von den beiden
Gen'.eindedienern vor dem ehemaligen Brauhause
der 20jährige Hilfsarbeiter Franz Kanz aus Bi­
samberg, Bezirk Korneuburg mit schweren Per-
letznngen ausgesunden. Nachdem demselben der Sa-
nitätsleiter Johann Hobsigg und dem Sanitäts­
mann Johann Ziegler der freiwilligen Turnerseuer-
wehr Meidling erste Hilfe geleistet worden war,
wurde der Bedauernswerte in das Kaiser Frauz-
Jojess-Spital transportirt. Tort gab er später an,
haß er auf dem Nachhauseweg auf der Triester
Ein Llick auf die Gcmrillvcwalilcn. Tie Ge-
meindewahlen in "Niedcrostecrcich nähern sich ihrem
Ende. Von den 16«'8 Stadt-, Markt- und Land­
gemeinden Niederösterrcichs wurden 1484 bis zum
25. Oktober d. I. die Gemeindeivahlen vorge­
nommen. "Nach der Parteischattirung ergibt sich
folgendes Resultat: Tie Liberalen erlangten in
938 Gemeinden— 43 Perzent, die Christlich-
Sozialen in 445 Gemeinden— 30 Perzent die
Majorität. In 401 Gemeinden— 27 Pereent
sind beide Parteien gleichmäßig stark vertreten.
In 334 Gemeinden wurden neue Bürgermeister
oder Gemeindevorsteher gewählt, in 38 Gemeinden
sind auch Sozialdemokraten vertreten. Gegen die
Nr. 45.
Wahlen wurden bisher insgesammt 79 Proteste
erhoben. Ans 62 Gemeinden sind noch die Wahlen
ausständig, die noch im Laufe dieses Monats zur
Durchführung gelangen.
Live iirininis;rn; an drn Mord in Ltrinabrückl.
(Des drei achen Mordes beschuldigt). Aus Tatten-
dorf an der Aspangba n wird uns unterm 5. d.
gemeldet: Unser sonst so ruhiger nur 85 Häuser
mit circa 70<> Einwohnern zählende Ort, beflndet
sich seit Samstag im größten Aufruhr, da einer
unserer geachtesten Mitbürger und Geschäftsmann,
der gleichzeitig schon seit 15 Jahre» als Haupt­
mann unserer freiwillige» Ortsfeuerwehr fungirt,
von einer Frau als dreifacher Mörder der Be­
hörde zur Anzeige gebracht wurde. Tie Anzeigerin
beschuldigte denselben, daß er voriges Jahr am
11. "November abends den Fabrikanten Herrn
Josef Glanz und seine Köchin Magdalena Lichten-
wörther in Steinabrückl, sowie einige Zeit später
eine dritte Person nächst dem hiesigen Friedhofe
ermordet habe. Die Anzeige erstattete sie nach
ihrer Angabe aus Grund eines von ihr erlauschten
Gespräches, welches der Beschuldigte mit zwei
Männern gehabt haben soll. Die gepflogenen Er­
hebungen ergaben jedoch sofort die Gundlosigkeit
der Anzeige, sowie die Unschuld des so schwer be­
schuldigten. Unser Berichterstatter aus Tattendorf
meldet uns über den Fall folgende Details; Im
Gastzimmer des hiesigen Gemeindegasthauses er­
schien Samstag den 3. d. M. Mittags der hiesige
44 Jahre alte Zinimermeister und Feuerweh'chaupl-
mann Herr Karl Griinnt fuchsteufelswild mit den
Worten: „A so etwas! was der Mensch alles
werden kann, wenn er älter wird! Jetzt soll ich
sogar schon ein Raubniörder sein! Herr Wirth
schnell ein viertel Rothen, daß ich meinen Zorn
hinunterwaschen kaun, der Zorn hat mir den
".»ppetit verdorben!" Tie im Gastznnmer anwe­
senden Gäste fragten nun den Aufgeregten, was
er habe. Herr Grimm erzählte nun folgendes: Für
in Uhr Morgens war ich in die Gemeindekanzlei
vorgeladen. Als ich dort pünktlich erschien, er­
warteten mich dort zwei Gendarmen, die mir mit-
theilten, daß Fra» Kvlegga, die Gattin eines
pensionirten Postbeamten, Besitzerin mehrerer Häuser
in Wien, gegen mich die Anzeige erstattet habe.
daß ich diezen Sommer zwei "Männern erzählt
habe, daß ich den Fabrikanten Glanz, sowie seine
Köchin Lichtenwörther ermordet habe. Weiteres
soll ich gesagt haben, daß ich im heurigen Früh­
jahr nächst den, hiesigen Friedhofe einen unbe­
kannten Mann erschlagen und dort unter eine
Strohtrisle geschleppt und verborgen hätte. Fra»
Kolegga, welche auch hier ein Haus besitzt und
übern Sommer hier wohnte, wollte in ihrem
Garten der an meinen Zimmerplatz anstößt dieses
Gespräch, ivelches ich mit zwei "Männern geführt
hätte, denen ich übrigens mit den Worten Still-
schweigen geboten hätte, schweigt über das, was
ich euch jetzt gesagt habe, denn ich habe euch
gerade so gut in Händen, wie ihr mich, belauscht
a. Ihr abnorm billiger Preio, u. daß sie vermöge
ihrer festen Consistenz außergewöhnlich warmhaltend
sind, besonders dann, wenn ihn die Besitzerin ini
schön, warm geheizten Zimnier auf den Kopf trägt.
Erzeugt werden dieselben von der „Gilde der
Modistinen", einer Sorte außerordentlich fescher
und graziöser Damen, die sich durch besondere
Phantasie und Liebenswürdigkeit auszeichnen.
Zu erwähnen kommen hier die zwei dazu
gehörigen Untertheilungen, und zwar als erste
Species die „Mamsell's".
Dies sind junge, fesche, lustige Damen, die,
wie ihre Herrinnen mit allem Schönen ausgestattet
sind und besonders als flotte Tänzerinnen, sowie
als Begleiterinnen fescher Lieutenants, im Theater,
beim Schlittschnhlaufen und bei Radtouren glänzen.
Als zweite Species kommen die Lehrmädchen in
Betracht, welche social noch auf der letzten Stufe
stehen, sich aber bemühen, es der ersten Species
nachmachen zu können.
Besondere Gelegenheit, die letzte Art zu
beobachten bieten die Tanzschulen und auch die
Corridors der Hotels, wo sie sich, bepackt mit
einer Unzahl von Cartons schwarmiveise aufhalten,
nach Ankunft verschiedener P. T. Herrschaften.
Ich komme nun zum Wichtigsten, und zwar
den Kleidern.
Ungalant genug, beginne ich abermals mit
denen der Männer und will nur kurz anführen,
daß dieselben im Winter aus dickem, im Sommer
dagegen aus dünnem Stofs gemacht und daß beide
Arten in den Persatzämtern belehnt werden.
Ich will nun gleich zum Kleidermacher, richtig
Schneider übergehen.
Der Schneider ist eine von vielen Männern
umworbene, verhätschelte Person, insolange es sich
um die Stoffwahl, Bestimmung der Facon und
Lieferzeit handelt.
Anzuführen als wichtig ist sein Bestreben, die
letztere nicht einzuhalten und bei endlicher Lieferung
die „Rechnung" milzubringen, ferners, daß eine
gewisseuslose Menge sich nicht scheut, ihn mit der
Benennung „Gaisbock" oder auch „Bock" allein
oder auch „Gais" allein, zu belegen. (Siehe
Brehms Thierleben I. Theil.)
Zu seiner bemerkenswertesten Untertheilung
gehört der „Schneiderlehrbub."
Dieser stammt zumeist aus dem Lande der
Ueberproduction und wird nebst allen Arbeiten,
welche Kinderaufzirhung und Haushalt im Gefolge
haben, besonders zu Einkassirungen verwendet.
Er ist ein unendlich gutmüthiger Junge, der
sich spielend immer von dem 1. auf den 15. ver­
trösten läßt und sehr gerne einige Heller Trink­
geld nimmt.
Mauchmal allerdings beharrt er in äußerst
„bockiger Weise" darauf nicht fortzugehen und ist
daun recht »nangenchi», nicht wegen seines Ge­
ruches, sondern nur weil er uns in bockbeiniger
Weise den Ausgang verstellt.
Auf Grund meiner jahrelangen Beobachtungen
ist das beste Gegenmittel eine Wohnung mit zwei
entgegengesetzlen Ausgängen.
Wenn ich nun auf die Schneiderin für
Damen übergehe, so sei gleich angeführt, daß sie
social bedeutend höher als der Schneider steht.
Während uns der Schneider mit der Muster-
karte seine devote Aufwartung macht, darf der­
artiges von der Schneiderin nicht verlangt werden,
weil sie in ihrem „Salon empfängt. Wenn wir
eine genaue Analisirung derselben vornehmen,
kommen wir zu dem Resultate, daß sie eigentlich
, Künstlerin" ist und als solche ist sie immer ein
wenig von „Oben herab".
Sie ist unerbittlich in ihren Anordnungen und
strenge genommen mehr „Phantasie-Wesen".
Sie arbeitet mit Phantasie, ihre Stoffe sind
Phantasiestoffe, dazu kommen Phantasie-Aufputz,
sie componirt am liebsten Phantasieklcider, über
deren Kostenpreis die Herren Ehemänner meist in
„Phantasien" verfallen.
Zu ihrer Untertheilung gehört als allgemein
gekannte Species die „Hausschneiderin", ein meist


[ 2023-06-29 10:33:35.073 - 19001110 - Seite 5 ]
45.
ft
8 .** «• ***A-- rt|
Seile 5.
haben. Ta ich aber in der Lage war, mein Alibi
nachzuweisen, wurde ich entlassen. Diese Angelegen­
heit dürfte noch ein gerichtliches Nachspiel haben.
Herr Grimm, ein biederer Mann, welcher sich mit
seiner Familie redlich fortbringt und während der
Bauperiode mit acht Gehilfen arbeitet, erzählte
weiter, nachdem er sich beruhigt hatte, daß er vor
fünfzehn Jahren geheiratet habe. Bei den Zehner­
jägern machte er die Occupatio« in Bosnien mit
und vielfach belobt und ausgezeichnet. Schon seit
18 Jahren bin ich Meister und 15 Jahre Feuer­
wehrhauptmann. Was Frau Kolegga dazu bewegen
konnte, eine solche schwere Befchuldigung gegen
mich vorzubringen, ist mir geradezu unerklärlich, nach­
dem sie mir unb meiner Familie seit jeher eine große
Wohlthäterin war. Erst kürzlich kaufte sie meinem
jüngsten Kinde einen Kinderwage, um 36 Kronen.
Ta dieser Wagen für die hiesigen Verhältnisse zu
elegant ist,_ schämte sich meine Frau in demselben
das Kind spazieren zu führen. Es ist nicht anders
anzunehmen, als daß die Frau Kolegga im oberen
Stübchen nicht recht beinander ist.
Lin tiirtnosr im Lebens retten. Aus Leitmeritz
wird uns unterm 6. d. M. gemeldet: Der Real-
schüler Franz Kirsch ist ein wahrer Virtuose im
Lebensrellen. AIs derselbe gestern Abends 6 Uhr
vor einem Hanse in der Josefsgasse vorüber ging,
stürzte plötzlich aus dem Fenster einer im ersten
Stocke gelegenen Wohnung ein 18 Monate alles
Kind herab und siel ihm auf die Schulter. Ein rascher
Griff und er hatte das Kind in den Armen,
welches dadurch unverletzt blieb. Herr Kirsch ivurde
erst kürzlich ivegen Rettung eines Knaben vom
Ertrinkungstode vom Kaiser mit dem silbernen
Verdienslkreuze ausgezeichnet.
Gerichtsverhandlung. Am 3. d. M. fand vor­
dem hiesigen Bezirksgerichte die Verhandlung über
die von Herrn Rudolf Rückeshäuser, Baumeister
und gewesenen Gemeindeausschuß von Hinterbrühl
gegen Herrn Heinrich Berghold, Gemeindeavsschuß
ebendort, «ingebrachte Ehrenbeleidigungsklage statt.
Ter Gegenstand war folgender: Herr Heinrich
Berghold soll in einer Versammlung am 10. Sev-
tember l. I. vorgebracht haben, daß H-rr Rudolf
Rückeshäuser beim Baue der Weiße: bachbrücke
mehr Gewicht an eisernen Trägern der Gemeinde
ausgerechnet habe, als er thatsächlich verwendete.
Herr Heinrich Berghold lehnte jeden Ausgleich ab
und bot den Wahrheitsbetveis an. Er verantwortete
sich dahin, daß er sich verpsiichtel suhlte, diese
Angelegenheit der Oefsentlichkeit zur Kenntnis zu
bringen, nachdem sein Antrag auf Untersuchung
der Sache von der Mehrheit des Gemeiudeaus-
schusscs abgelehnt wttrde und die einzige Au'-
klärung, die man in tiefer Sache gab, sich als
Unwahrheit herausstellte. Bezüglich des Gewicht:-,
abgauges ist der Wahrheitsbetveis gelungen, je- j
dock- wegen der hiebe, anzunehmenden betrügerischen
Absicht ivurde der Wahrheitsbeweis als nicht i
erbracht angesehen und Herr Heinrich Berqhold zu
einer Geldstrafe von 50 fl. verunheilt. Ter Ver­
treter des Herrn Berghold meldete sofort die Be­
rufung an. Ueber den zu erwartenden neuerlichen
Ausgang der Verhandlung werden wir seinerzeit
berichten. 0
Mit dem Fahrrad auf Sem Dürrnberg. Aus
Hallein wird uns geschrieben: Eine noch nie da­
gewesene Leistung auf dem Gebiete des Radsportes
vollbrachte vor einigen Tagen Nachmittags der
htesige Trechslermeister und Fahrradhändler Herr
Heinrich Simon, indem er von der Stadt aus den
Dürrnberg bis zur Kirche per Rad bewältigte.
Ta dieses Bravourstück aber mit einem ^Normal-
rade überhaupt undenkbar wäre, hatte Herr Simon
sich ein eigenes Bergrad fonftruirt: dasselbe hatte
bei normalem Hinterrad ein ganz kleines Vorder­
rad. während das hintere Uebersetzungszahnrad
dem vorderen an der Kurbel angebrachten, an
Große gleich war. So ausgerüstet gelang es dem
Sportsmann, allerdings mit dem größten Krast-
aufwande, den ganzen Dürrnberg hinaufzufahren,
was inklusive mehrerer photographischer Zeltauf-
nabmen 40 Minuten Zeit in Anspruch nahm.
Dieser Türrnberger Radfahrt lag eine Wette zu
Grunde, deren Gewinner selbstverständlich Herr
Simon ist.
Den Hals abgeschnitten. Aus Freudenthal
in Schlesien wird uns unterm 5. d. M. gemeldet:
Große Tbeilnabme ruft hier der Selbstmord eines
geachielen Gasthofbesitzers hervor. Ter 72 Jahre
alle Gasthofbesitzer Franz Hosimann. dessen Gattin
vor einige» Tagen gestorben ist, wurde vorgestern
von 'einem Dienstpersonal 7 Ubr Früh mit durch­
schnittenem Halse in seinem Schlafzimmer aufge­
funden. Ter Unglückliche hielt in der Hand noch
das Rasiermesser, mit ivelchem er sich den tödlichen
Schnitt selbst beigebracht hatte. Er dürfte die
That aus Kränkung über den Verlust seiner
Gatlin ausgeführt haben.
Lei einem Lilenbahnzulammenstols verunglückt.
Ans Korueuburg wird uns geschrieben: Die hier
wohnhafte Private Frau Therese Fischer, welche
mit ihrem l4jährige» Bruder vor einigen Tagen
in Deutschland zu Besuch bei Verwandten weilte,
verunglückte bei der Heimfahrt, zwischen Regens-
bnrg und Straubing durch einen Zusammenstoß.
Aus offener Strecke stieß ein Schnellzug mit dem,
Zuge, in ivelchem sie und ihr Bruder saßen,
zusammen. Fra» Fischer, welche auf der Bank lag. j
siel mit dem Gesichte aus den Fußboden des:
Waggons und gleichzeitig fiel auch der 3o Kilo!
schwere Reisekosier auf ihren Kopf, verletzte sie
aber nur leicht: ebenso erlitt ihr Bruder An­
schwellungen am Kopfe.
Gcmeindrwahlril in Maria-Lan;endvrf. Unter
Intervention eines Commisiärs aus Bruck a. d.
ileiiha wurde vorige Woche die Gemeindeausschnß-
wahl vorgenommen. Obgleich diese Wahl keinerlei
polrtlschen Charakter trug, standen sich zwei Parteien
schroff gegenüber. 85 Prozent der Wahlberechtigten
vetheiligten )icf) an der Wahl, welche folgendes
Resultat ergab: Im dritten Wahlkörper wurden
m den Ausschuß gewählt die Herren: Johann
Gratz, Paul Nußbaum, Arthur Schniidt; Ersatz­
männer: Herr Joses Vogler. Im zweiten Wahl-
'örper die Herren: Franz Nachtmann, Georg Titze,
Julius Zagler. Ersatzmann: Herr Franz Hosmann.
Im ersten Wahlkörper die Herren: Georg Redl,
Anton Nußbaum, Franz Keller. Ersatzmann:
Carl Haydn. Zum Bürgermeister wurde Herr
Paul Nußbaum, Johann Gratz als erster und
Georg Redl als zweiter Gemeinderach gewählt.
Mädchkll-Llilldenhcim in Melk. Ter Blinden­
heim-Verein in Melk wird durch die in jüngster
Zeit immer reichlicher fließenden Gaben gutherziger
Blindenfreunde allmählich der finanziellen Sorgen
enthoben, die ihm aus dem Betriebe seines humani­
tären Unternehmens zu erwachsen drohten; er
wird das bereits^fertig dastehende „Eliiabethinum"
im kommenden Frühjahre eröffnen können. Tie
Vereinsleitung erhielt soeben wieder von einer
edlen anonymen Spenderin aus Wr.-Neustadt eine
Rente im Betrage von 2000 K mit folgenden
Begleitworten: „Ta ich kein größeres Unglück
kenne, als des Augenlichtes beraubt zu seinj so
widme ich dem Vereine die beifolgende Rente."
Für einen Theil der armen blinden Mädchen
N.ederösterreich wird nunmehr T.mk der Mithilfe
solch edler Menschenfreunde gesor.U sein. u. zw.
ist die Zahl der aufzunehmenden Pfleglinge bisher
aus 44 festgesetzt. Jemebr Teilnehmer an dem
Werke der Barmherzigkeit sich einfindeii. desto
größer wird die Zahl jener Aermsten unter den
Armen sein, die im schönen Melker Blindenheim
Aufnahme finden werd n.
Wir ein Ülorbgcrüdit entstellt. Gkstern Früh
erstattete der hiesigen Polizei ein Mann die An­
zeige, daß auf dem Wege, welcher von der Halle­
stelle Klausen der elektrischen Bahn zur Schüler-
Villa führt er einen mir Blut durchtränkten Rock
und eine Weste gefunden habe, aus welch' letzterer
eine Uhrkerte aus der Tasche hing. an welcher die
Uhr fehlte. Ssincr Ansicht nach müsie dort
ein Verbrechen begangen worden sein, und
zwar ein Raubmord. Es wurde sofort der Gen­
darmerie-Posten verständigt. Gendarmen und Wach­
männer von dem Anzeiger zu jener Stelle gesilhrt,
fanden dortselbst die noch rorhandenen blutige»
Kleider und konstalirlen, daß an jener Stelle ein
Kamvf stattgefunden haben müsie. Von einer seiche
konnte nirgends enie Spur gefunden werden, Rach
allen Richtungen wurden Patrouillen abgesendet
und die Nachforschungen eingeleitet. Blitzschnell
hatte sich das Gerücht von einem Raubmorde ver­
breitet. In Gießhübl sollte sich das niuthmaßliche
Verbrechen aufklären. Ter dortige 20jährige Haus­
besitzerssohn Rudolf Bruckberger kam gestern Früh
recht einfaches, unbedeutendes anspruchsloses Wesen,
das gegen Kost und kleine Entlohnung zuhause
daun gut macht, ivas die ,,Obige" ver——
— phautasirt hat.
Eine ungemein wichtige Untertheilung bei
Schneider und Schneiderin füllt der Zuschneider aus.
Er wird von beiden Seiten stark gesucht und
befindet sich mit Rücksicht auf seine hervorragenden
Kenntnisse von Geometrie und Plastik in tonan!
gebender Stellung. I
Erwähnensw'Nth ist seine Leidenschaft, immer>
Stoffreste unter den Tisch fallen zu lassen. I
Eine weitere, jedoch mit sämmtlich Borge-(
nannten gar nichts gemein habende „Species" sind,
die „Ausschneider und Beutelschneider".
Wissenswerth von diesen ist nur, daß sie am
allerbesten ihrem „Beruf" nachgehen können, wenn
ihnen der Schneider ein „willig Ohr" leiht und
sie entsprechend, leider immer aus seine Kosten
ausstattet.
Ich komme nun zum „Untersten" unserer
Kleidung, dem Schuh und dem Stiefel.
Wie mäniglich bekannt, werden diese aus
verschiedenem Leder und von verschiedenen Schuh­
machern erzeugt.
Die meist verwendeten Ledersorten sind: Kalbs-
Rinds-, Juchten-, Lack- und Krokodilleder, welch'
Letzteres hauptsächlich für Damenschuhe in An­
wendung kommt, daher nach meiner Ueberzeugung
auch die größte Wahrscheinlickikeit, daß Krokodils-
thränen von solchen Frauen gelveint werde», die
aus derartigen Leder gemachte, aber zn enge schuhe
tragen.
Uebergebend auf den Charakter der Schube
bin ich leider nur in der Lage, das Allerübelste
berichten zu können.
Während er zu Beginn seiner „Laufbahn" zu
brennen, zwicken und drücken beginnt, sängt er bei
herannahendem Alter auch noch zu springen und
reißen an.
Ferners verdanken wir ihm die Verkrümmung
unserer Gehwerkzeuge und die hübschen schwarzen
Punkte ober, unter und zwischen den Zehen, die
wir Hühneraugen nennen.
Ist dann der Sckmh am Ende seiner Lauf­
bahn angelangt, nehmen wir schmerzen- und
dornenreich von ihm Abschied und er wird dann
zu einer Sache gemacht, die wir in unserer schönen
Sprache „Hatschen" nennen.
Eine am tiefsten unten stehende Lpecies nennt
unser reicher Sprachschatz dann „Patschen".
Es liegt in diesem schönen Worte ein nicht
kleiner Theil großer Verachtung und doch ist dieser
arme Kerl derjenige, welcher uns die vom Schuh
geschlagenen Wunden heilt und unseren armen
Fuß wann und weich umspannt.
Was hier vom Schuh gesagt wurde, gilt
ohne Ausnahme auch für den Stiesel, nur mit
dem Unterschiede, daß dieser nicht nur vom Schuh­
macher, sondern in oft riesigen Ercmplareu auch
von verschiedenen Körperschaften, Volks- und
I sonstigen Vertretungen gemacht wird.
Getreu dem Grundsätze, daß der Mensch das.
j was ihm am nächsten liegt, immer zuletzt beachtet,
! komme ich zum Schlüsse auf das „Intimste", die
Wäsche.
Tie Wäsche also wird genäht, geniärkl, ge­
stickt, gewaschen und getragen.
Man kann sie ausziehen, anziehen, versetzen,
umsetzen, auslösen und wieder versetzen.
Sie ist ungemein vielseitig, daher die Wäsche
auch immer viel Arbeit gibt. Erwähnenswerlh ist
auch der mit der Wäsche im engsten Zusammen­
hang stehende Waschtag weil wir Männer da
schon Mittag ins Wirtshaus gehen können.
Ich gebe mich der angenehmen Erwartung
hin. daß mein nun abgeschlossenes Werk den ver­
dienten Beifall und Anerkennung finde und em­
pfehle jedermann, seine „schmutzige Wäsche" immer
nur zuhause zu waschen.


[ 2023-06-29 10:33:35.073 - 19001110 - Seite 6 ]
Seite 6.
„Mödlinger Zcitnug."
U'ie ein geschundener Raubritter, im ganzen Ge­
sichte zerschlagen, »nr mit Hose und Hcmd be­
kleidet, welch letzteres stark mit Blut be>udell war,
total betrunken nach Hause und konnte leinen
Eltern über den Berbleib der fehlenden Kleider
keine Anskunst gebe». In einem Gasthanse m
Mödling hatte ec einige Viertel Most getrunken.
Aus dem Heiimvege tbat derselbe seine Wirkung.
Die Kleider agnoscirte er als sein Eigenthum.
Brurkberger dürste dieselben in seinem Rausche
ausgezogen und weggeworfen haben.^ Tie Bl oral
der Geschichte ist „Traut dem IGn» Sturm nicht.
2-ijähriqcs 3 nbilnum brr -Stabt jJtöbling. Am
11. Rovember d. I. sind es 25 Jahre, daß^ der
Markt Mödling mit Allerhöchster Enlschlielzung
Sr. Blajestät Franz Josef I. zur L>tadt erhoben
wurde. Anläßlich dieses Gedenktages hat Herr
Viecbürgermeister Geyeregger eine Genieiudeans-
schilsz-Festsitzung für Sonntag Vormittags im städt.
Rachhanssaale einberufen, bei ivelcher kein Gemeinde-
Vertreter fehlen soll. So mancher Bürger von
Blödling wird an diesem Tage sich 25 Jahre zu­
rückversetzen und geiian verfolgen, ivie Mödling
von Jahr zu Jahr sich entwickelte, welche Um­
wandlung mit Blödling in diesen 25 Jahren ge­
schehen ist. Manche Stürme rasten dahin, mancher
Znnst wurde beigelegt und doch wurde alles so
durchgeführt, wie es heule ist. Zwei Männer sind
es, die Blödling zu dem machten, was es beute
ist. Landesausschuß Schöffel legte de» Grundstein
Landtagsabgeordueter Thoma, unser Bürgermeister
baut weiter an dem herrlichen Bau. Vieles wurde
geschaffen, jedoch Vieles und Groszes ist noeh in
der Schwebe, doch hoffen wir, das; nach Ablauf
von wieder 25 Jahren unsere heutigen Wünsche
alle erfüllt sein mögen. Heute ist es Pflicht eines
jeden rechtlich denkenden Bewohners dieier Stadt,
im Geiste wenigstens diesen beiden Männern den
Tank auszusprechen für ihr »neigeuuütziges Wir­
ken für unsere jetzt so schöne Vaterstadt Blödling.
Stabt-(tl)catcv in Mödling. Fröhlich sah ver­
gangenen Tonnerstag Abends eine Gesellschaft in
einem hiesigen Lokal beisammen und unterhielten
sich über Tagesereignisse :c. Ta kam auch die
Sprache aus unstr Theater und so Mancher machte
Vorschläge, wie es zu bewerkstelligen wäre, das;
Mödling auch ein dem Zeitgeist anpassendes Theater
bekäme. Da erhob sich Herr Vic'bürgermeistcr
Geyeregger und besprach in warmen Worten diese
Angelegenheit, er zeigte ihnen den Weg, auf
lvelchem mau ehestens aus Ziel gelangen könnte.
Und so geschah das unglaubliche, es wurde von
dieser kleinen Tischgesellschaft der Grundstein zu
einem Stadtthealer gelegt. Herr Geyeregger leitete
eine Sammlung ein und es wurden 3onn Kronen
Zum Theaterbausond gezeichnet. Ein Hoch uuserem
wackeren Herr Vicebürgernicister.
ilrrgiftft. Verflossenen Samstag wurde die
19 jährige Tieustiliagd Helene Blatziuger unter
Symptomen einer Vergiftung in das Rath sche
Spital gebracht und starb den daranssolgeuden i
Tag. Die Selbstmörderin hatte fälschlich jemand
des" Blordversuches beschuldigt.— Furcht vor
Strafe ist das Blokiv der That.
Briefkasten.
U. in ÜJlöMing. Ueber die Lällafsesselgeschichte weih ich
nichis Näheres, vielleicht kann ich in nächster Nummer
Ihrem Wunsche iviUfahren.
L. L. in Baden. Wenn Lie uns den Älunatz schicken
wollten, wäre es uns jetzi setir angenehm. Tas BeileUle
folgt in einigen Tagen. Virus;.
Linidivirtschust und Gewerbe.!
Multlralischr Thiere. Ein Naturfreund schreibt
über diesen Gegenstand: „Seltsamerweise hat j
Ovidius die lyrischen Ergüsse der Frösche als■
Spott und Schmähung aufgefaßt: tZmmqvam
muck ^nb cKiua., sub aqua, maledicere teniptaut,
'Ji'nu habe ich einen Laubfrosch gehabt, der häiifig,
ivcnii ich neben ihm Klavier spielte, aus der Tiefe
seines Käfigs anfing lustig mit drein zu trompeten.
Ter Laubfrosch scheint ein empfindliches Gehör zu
haben. Denn wenn man mit den Zinken einer
silberne» Gabel über die unebene Innenfläche
eines gerippten Tellers hin- und herfuhr, so fing
der kleine wackere Grünrock auch immer gleich au,
mit schmetternden Tönen gegen dieses ohrenzer-
reiszende Geräusch Einspruch zu erheben. Sonst
bediente sich der Frosch seiner Stimme entweder,
um sein Wohlbehagen auszudrucken, oder >>»> zu
melden, das; Hänschen ihm schon lange keine
Fliegen mehr gefangen hätte."— Ein anderer
Naturfreund schreibt uns über musikalische Schild­
kröten: „Ich kann bestätigen, das; es Schildkröten
gibt, welche die bei Amphibien häufige Vorliebe
für Musik theilen. Als Jünglmg hatte ich eine
handgroße Schildkröte, lind alsbald fiel es mir und
meinen Angehörigen auf, das; das Thier, das sich
sonst meist unter Schränke n. s. w. verkroch, her­
vorkam und sich unter de» betreffenden Tisch setzte,
sobald die Zither spielte."
InstandIfljung eines unbrauchbar gewordenen
Tennenbodeu. Will ma» einen alten, löcherig ge­
wordenen Tennenboden billig und zweckmäßig
wieder Herstellen, so muß vor allem der alte Boden
ausgebrochen werde». Tie entstandenen Lchmschollen
man möglichst klein nud weicht dieselben
mit Wasser— aber nicht übermäßig— auf. Je
nach Bedarf fährt man nun frischen Lehm auf,
der möglichst steinfrei ist und vermischt den alten
und den frischen Lehm durch oftmaliges tüchtiges
Turcheinanderrühre» nnitelst Hacke. Nachdem dann
diese dickfenchte Masse wieder gleichmäßig ver­
theilt ist, schlägt man dieielbe mit einem gestielten
schweren. Brett recht glatt nud läßt den Lehm
etwa vierzehn Tage trockne». Während dieser Zeit
muß man aber täglich ein- bis zweimal den
Boden nachklop'en, um entstandene Risse zu be­
seitigen »nd die Festigkeit der Blasse zu vergrößern.
Nach Verlaus die'er vierzehn Tage überstreut man
die Tenne mit e>bsgroßen Sleinchen und schlägt
erstere wieder glatt, so daß sie nun einem Asphalt­
boden älmelt. Ist die Tenne völlig verhärtet, so
kaun sie in Gebrauch genommen werden. Will man
aber noch ein klebriges thun, so erwärmt man in
einem eisernen Kessel Theer, gießt diesen mittelst
einer Gießkanne über die Tenne »nd fegt ihn mit
einem Besen gleichmäßig aneinander. Für eine
Fläche von 35 Onadratmeler genügen 25 Kilo­
gramm Theer. Ta dieser schwer trocknet, muß
mau anfangs Bretter darüber legen. Thut man
dieses aber zu früh, so beschädigt man die Scheune,
indem der Theeranfgnß an den Brettern auflegt
und beim Wegnehme» derselben haften bleibt.
lkakchrs Todten der ^alr. Man nimmt eine
Schüffel mit kaltem oder lauwarmem Wasser,
gießt eine halbe Taffe Weinessig hinzu, und
schüttet die Aale hinein. Diese drehen sich dann
zivei- bis dreimal herum, sind aber in einer halben
Minute todt und den anhaftenden Schleim kann
man leicht mit den Fingern abstreifen. Tie Aale
scheu dann blau aus, sind außen sauber, zucken
nicht mehr und können nun leicht ausgenommen
werden. Durch Nachspülen mit klarem Wasser kaun
man den Essiggeschmack beseitigen.
lltinigen von Glastgkfastkll. Um Gefäße von
darin gehaltenen fetten Sachen zu reinigen, bedient
man sich am sichersten der Asche oder Pottasche.
Auch die Samen von Buchweizen (Polygo-
mim Fagopyrum) oder auch deren Schalen (Spreu)
dienen zu diesem Zwecke besonders für Gläser mit
engen Blüudungen; dieses Mittel entfernt alle
Arten von Fett sehr schnell und so gut, daß Ge­
fäße, worin Leberthran :c. aufbewahrt waren, in
einigen Minuten völlig rein werden und ihren
üblen Geruch verlieren. Bei Gefäßen, worin dicke
Fettstoffe, aufgelöste Harze und Firnisse bewahct
waren, ist es gut, das an den Wänden Klebende
zuerst durch warmes Wasser zu erweichen.
Hocal-Vcründernug. Das seit 20 Jahren hier
bestehende Schuh- und Spielwaren-, Haus- und
Küchegeräihen-Geschäft des Ignaz Großkopf be­
findet sich jetzt Brühlerstraße Nr. 6 (gegenüber
der Spilalskirche.)
Laden. Von einem Ochsen erdrückt. Ter hier
allgemein unter dem Rufnamen „Spargel" bekannte
60jährige Hornviehbegleiter wurde heute Früh in
dem Ochsenstall des Fleischhauers Frischenschlager
m der Neusüstgasse unter einem Ochsen liegend
erdrückt aufgefnuden. Derselbe dürfte sich im Laufe
des Abends in den Stall geschlichen und dort
neben den Ochsen niedergelegt haben.
. -für Touristen. Wie uns die Section des
Oesterr. Tonristenclub in Baden mittheilt, ist den
Besuchern des Eisernen Thores die weitere Be­
nützung des Weges durch das lange Thal (von
und zu der Augustinerhütte im Helenlhal) aus
Jagdrücksichten von der Forst- und Domänen-
direction in Wien untersagt worden. Dafür ge­
stattet dieselbe die Benützung des steinigen Weges
zwischen Beethovenstem und alter Krainerhütte
welcher bereits frisch niarkirt wurde.
vadku. Die in der Nacht vom 11 aus
12. September verhaftete Hochstaplerin C
Puska hat sich den 6. d. Bl. im Ratb'
Krankenhause, wohin sie vom Bezirksgerichte k
heilshalber gebracht worden war vergiftet ,»,
an den Folgen der Vergiftung gestorben. C
Vuka hatte unter dem falschen Namen Edle
Weist mehrere Diebstähle und Betrügereien
geführt.
H?
Hl
Hl
HI
Hl
Hl
Hl
Hl
Hl
Hl
Hl
Hl
Hl
Hl
Hl
Hl
Local-Beriinderung
f)iiv das Wohlwollen, welches mir meine P. 2. Kunden durch
zwanzig Jahre in meinem Geschäfte entgegengebracht haben, spreche ich
den tiefgefühltesten Tank ans uitb bitte, da das
Geschäft für Schuh- und Zpielwareu
— Haus- und Küchengeräthrn'
von jetzt ab sich
Ür Brühlerstraße Nr. 6^
(gegenüber der Zpitalskirche im eigenen Haufe)
befiiidet, mir dasselbe Vertrauen entgegeilznbringen und mich auch im
neuen Locale als .Kunde zu beehren.
Ich werde wie bisher immer bemüht sein, meine P. T. Kunden
auf das Reelste zu bedienen.
Ilm recht zahlreichen Zuspruch bittet hochachtungsvoll
Großkopf
lUSMiug, 6.
fr
fr
fr
SK
fr
fr
ist
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
K
fr
fr
Ik
fr
fr
fr
yst
fr
fr


[ 2023-06-29 10:33:35.073 - 19001110 - Seite 7 ]
Nr. 4ä.
Mödlmger Zeilun,.
Seite
Lodrnvrrbrssrrnng durch tjolrarteu. Noch immer
fiitb viele Forstleute der Nleiniiiig. diß eine Aii-
pslanznng sogenannter bodenverlnneriider Holz­
arten, znm Beispiel der Schivarchohre, den Boden
als solchen, das bei nt seine mineralische vast zu
bessern vermöge
norlno
selbst
Bedars eines daraus lebenden Waldes für nnge- i oder Gdschiist unterzukommen,
zahlte ^abrianienbe zu decken! Bei der „Boden-! isW-isr;.,,, c.
verbenerniig" liand.lt es sich daber lediglich darum.^ 6-3^ J en erbeten unter
dessen plnMaliiche Oig.iischasi.ii zu heben. Ties -it'- 1000. an die Schristleitung d. Bl.
geschieh! vor allem dnrck! Beschattung und
Schassnng einer Suendecke. Tadnrch werden die
nachzuziehendei, Baampflanzm vor jteilte und Nus-
irocknung im Wnrrelbereiche geschicht und der
Boden be.iMlm die rur rosnng der Nälirno'se Zll VCPKaufeii:
noibige srenchie. Sobald sich daher durch den vor-^
gepflanzten, bodenverhessernden Schuvbesrand eine Eine Häckselmaschine mit drei
emipu\~bent i e gebildet Int, beginne man
mii der Schannng deo cigentlichen angestrebten Scllllittlälli^eil. eiü 0 SchsOttmüllle
Bestandes. w^.
; mit W alzen und ein
A ft A ft ft ft A ft ft ft ft ft ft A ft ft ft'
Junges Fräulein
im ichle tu iten Bogen, reichen hin, ben! a1 anzunehmen ober in eine Kanzlei
terzukommei
Zuschritten
. a
ckl?. ^re. sit -zi-
Kronprinzessin Stephanie-Quelle
... bester
^natürlicher alcal.
SAUERBRUNN
Zu yermieten:
Grosso und kleine
Jahres-Wohnung,
auch einzelne Zimmer zu
yermieten.
MÖDLING,
Spitalmühlgasse Nr. 7.
Einige Fuhren
“A sdjöiifii, lilmifii (Tcnd
selbst gangbarer rflue. Auskunft\.*
II-*» ii* w^ werden gratis abgeben im Schierpark Gudcra
.nodling. YYaSSenraSSe Nr. 4 .Brunn a. Geb.— Ebendaselbst werden
auch Kastanien per lou Ko. 80 kr. gelaust.
afeiwasser ersten Ranges. Bewährtes
Hei I Wasser bei den Leiden derAthmungsorgane
u. des Magens.Unübertroffen zum Mischen mit Weif\
Fruchtsäften u s w. Vorräthig in allen Mineralwasser
handlungen, Apotheken, Hotels, Restaurationen etc.
Wiener Filiale der
BRUNNENUNTERNEHMUNG KRONDORF
bei Karlsbad. Wien, IX. Kolingasse 4.
ICals erl. \x. IcJinig-l. Hoflieferant.
Niederlagen; Mödling i st Johann Bt
1 i n g i st Johann öeyer. Hauj'tstrast
i Nr. o9, H i n t% r l» r u h 1 hei Eriedrich Schröder jun. and
J Maurer.
ft ft ft ft ft ft ft ft ft' ft ft ft ft ft ft ft ft
JULIUS MEINE®
GEBRANNTER KARFEE
w ORIOINAU^ACKUNQ.
Verlag des Deutschen Verlagshauses Bsng&Co., Berlin, Leipzig, Wieg
eft.
Ir ur ft
 .£ i^ ü.
ft
ft
M-
n
ft
Ml
Ä
F
u*
■n
-ich'
-ich'
&
n
r •- r z
1
I
ff
ft
U
L
SS
-r-c.
'bf.
I)> 4*
,> r &-
ft'- w
Aobann IDcbbofcr
_ NIEDERLAGEN*
MÖDLING,
SCHRANNENPLATZ Nr. 3
bei
A. KUBOVY.
Dieser Kaffee wird tüglich frisch
T)er Eilgut der Filiale zugesandt.
Josefa Feistauer
Malers-R)tr.
Mödling, Hauptstrasse Nr. 33.
i-sirTktrrerrrnrT^ntrrrrs»»:
ft
ft
ß
ft
Vuchdruckerri
Achrnimcnplatz 2 HAööftNA Achrinmniplatz 2
übernimmt
■rw UUrkf, Weisungen, Broschüren, Flugschriften,
Statuten und Berichte
EiukallungA-, Jläreb-, Hifit—, Uerkoüungk- u. (IrauunpsRurtcn
Preis-t?ourants und Ätichästsbeieie
Rechnungen, ^acturen, Alemoranden, tiefer- und Gegenscheine
Tabellen, Couverts und Briefpapiere
Speisen- und Getränke-Tarife für Dalels und Keslauralionen
Plakale in allen Größen und Farben<
;u den billtstk« Preise».-
US
y*y
n
C-i
Hl


[ 2023-06-29 10:33:35.073 - 19001110 - Seite 8 ]
■Seite 8.
,Vkö-lmzer Zeitung.
Nr. 45.
Karl Weingartshofer
ü.Li(
Anstalt... .H.U.*
Porträts bis zur Lebensgsi'össe.
Ansicnten yon Mödling nnd DmgetHMg liei:
J. G. Thomas, Mödliug, Elisabethst. u. Hanptst.
Josef Walter, Mödling, Herzoggasse.
A. Vogt, Mödling. Elisabethstrasse.
M. Brauer. Vorderbrühl. Brühlerstrasse.
Friedn Schröder, Hinterürülil.
J. Schönl, Restaurateur am Anninger.
Friedrich Stöckler, Kaufmann in Laxenburg.
Rud. Hochmayer. Peroht'ddsdorf. Haupt,datz.
flErpugung ium (Eiu’vcspoii&tHi-riiirU'it. Fi
und lichtdruck-Abbildungen;
sowie alle in dieses Fach einschlägigen Arbeiten.
Atelier: Mödling, Hauptstrasse 79
S pascasse ,t„- SteicLt
KUNDMACHUNG.
Die Sparcassa der Stadt Mödling gibt liiemit bekannt, dass sie ab
glT 1- Jänner 1908- T2ü
.’masmuus-- f3si3aaLnQ.tlicla.e
SPMB-EgüL^OErJI
mit 4 °|o
verzinst. Der Zinsfuss für neu zu gewährende Darlehen auf Realitäten wird
mit 5° o pro anno bestimmt und sind die bereits bestehenden
HYPOTHEKAR-DARLEHEN
desgleichen mit
Mödling, am 31. Mai lbOO.
5 °lc
zu verzinsen.
Die Pirection der
Spartasse der Stadt Mini.
Yeterhi.-diätetisch. Mittel für Pferde. Hornvieh und Schaf
it 4n Jahren in 'k-n ic i-f.-n Slttllun^en im Gebrauch, b»*
Mamret an Fre^slust. schlechter Verdamm*, zur Verhf
der Milch und Vermehrum: der Milchen:iehi*keit d<«r Kühe.
Preis: 1 l S< hn>dit.-1 70 kr.. 1 2 Schachtel kr. Kdit nur
mti ubiger Schutzmarke zu beziehen in allen Apotheken
und Dr< 'g ne nein Haupt-Depot
Franz Joh. Kwizda
k. ot.-ung., kcnigl. ruman. u. fur-Ul. bulg. Hoflieferant
KREISAPOTHEKER KORNEUBURG bei WIEN.
Erste Mödlinger Leichen-Bestattungs-Anstalt
F. P. Nissel
-oM Mödling, Eerzoggasse Sr. I
empfiehlt sich dem Indien Adel und P. T. Publikum zur
M LeicUeMssen
coulantesten
von der einfachsten bis zur Prachtclasse zu den
Bedingungen. Telephon $7.
17,
Anton Frais
Tapezierer u. Secoraleur jD
Mödlini;, Clisabethstras;e 20. Ml
Kl
Empfiehlt sieh für
SÄT" EftöbeB, Spalierarbeiten
und Decorationen
Herren-. Damen-, Kinder- n.
G-alanlerie-Scluiliwareii-Erzenier
Maria-Enzersdorf bei Mödling
Kauptstrasst: Nr. 55.
in geschmackvoller u. solider Ausführung, sowie für alle
in dieses Fach einschlägigen Arbeiten u. Reparaturen.
2lici, ccSftcvrciclnfcl*c
Landes VersichernnsiS Anstalten
dm ^ittcrene bor des tlrrlidicntnijssdiuijr~^^
hsbiirftißrn ßruölkmmg hat des v.nid fiueder
öfterreicl) mit reichen Gknaiuttenütteln ainjaeftattete
Bernd,enmgs Anstellen mit folgendem Wirkungs­
kreise ins sehen geiufen, und zwar:;
1. TN- llifkrötlcrrndiisdic knndks-Crdots- und Koiln,-l'rr-
sichrrungs-Anllnll, t>,e,e 1 bo ubenumiut Periicherttttge u tu „ait^
IfiSIeitltfmii'u, auf dos Heben des Menschen in den verschie­
densten 15ombiniitioiiett, nlS: Todesfall. Erlebens- AuSsteuer-
und Nenieitvertichernitnen, sowie VoltSvctsichernngctt, (letztere
auch ebne nr iliche Ilnletsuchtf fl); varlheilbafiesie AllerS-
^tnvnltdtlat-,.vetsichernnfl durch zwanglose ITinlagen ttt der
Eection illei.ieittpnicaise t
2. Tie lliritfriilh-rrndjifdjf fanörs-ßnmösdjdöftt- Urrsidjrr-
niigs-Aiiltnlt, dieselbe nbermmmt Versichernttflett aeaeit wetter-
schadett na ll'lebatideit. wlobilien tt. avldsritchlett.
Ö. Tie Ntrdktöllrttntlitlöircltndcs-chngkl-Vrrftchernttfls.Anllltll
dieselbe versichert gegct: Berlusie, >ve che attS der Beschadiqnna
oder Bsrnichtuitq der Bodenerretiflnisse von in Nciedervsler-
reich flelefleiien ^riindiinck n durch'Hagel entstehen'
4. Tie tlirbrriidrrrridhsdjrc k.tndrs- tlnfnU- und ifjnflpftidit-
Urrlichniniijs-AnQul!, Metelbe übernimmt Mittel* (joUectin.
Renen,tsall- und Haftn,, ichiversicheeunflei,.
Perncheruitasbedinfluiige» gnnilig, Prämien billig—!
Uiibedingle Ltcherltcil durch den Clmmttev den Änftnllen i
als „öffkniiichk 3nAHute“ geböte«.
Geschaftssttbrer für Mödling und Utnqcbnttq:!
5®f«f Vieler i
Mödling, 'jieufieölerftrnfje Nr. 10. I
Edyard OiasmeyeB*
behördl. concess. Instalateur
ICT Lux SS&s» irnä MoSLexlertung
Bau- und Galanterie-Spengler ei
^*£0 d_lin.gr, IE 3 a/t±s.ls.anjLsgfa,sse 2 STr_ 3
empfiehlt sich in Neu-Anlagen von
Gas- und Wasserleitungen
sowie Annahme und Ausführungen aller in dieses Fach einschlägigen Arbeiten.
Einrichten von ftobejinunern, Wafchtoiletten n. engl. Elofetten
Einrichtungen von Gasbeleuchtungsgegenständen wie Lustern u. Lampen etc.
und aller in dieses Fach einschlägigen Reparaturen.
G-


[ 2023-06-29 10:33:35.073 - 19001110 - Seite 9 ]
Ihr. 4ö.
.Mödltnger Leitung".
;fite 9.
Elise Lariscii
Mödling. Hauptmasse 62.
Hemilata, Krägen. Manscäetlen
Cravatten u. Wirkwaren etc.
Bestellungen nach Mass und Näharbeit werden
billigst verfertigt.
Wäsche eigener Erzeugung.
■'" l" lr:' ,ra-/ eining. w w„. I. Schiiulatenigasse
f—- —-— —11 1 _T _1 j erhält
i™ i9 :_ ein ,V is eiiier -tätlich 0^1*^ i..««««
Preis-Räthsel.
Eine deutsche Tugend ist das Ganze,
Ind dennoch wandelbar ist meines Wesens s; lm
Denn entfernest Du des Wortes erste* Zeichen.'
bleibt Dir schlimme Qual, nun rathe was ich bin?
JEDER
j der die Lösung dieses Räthsels unter Beitm-un«- der
Abunnements-ijuittung der Illustrierten S.mnt.^-xdtm”
ctWer-December 1 HUO V au die Verwaltung der~
111 listnerten n mntags-Zeitung. Wien. i. Schöulat
Ar. 8 einsendet.
M m- Maria Skribany
empfiehlt ihren
Tltilltnkieidcr-Taloii
Mödling, Franz Josefsplatz Nr. 6
zur Antertiiruiisr von
mit einem Haupttreffer im Werthe vl.u
20.000 Kronen
und 3000 anderen Gewinnen, ioi ioi 101 ioi
IDsnnasea“
Mau abonniert die
Illustrierte Sonntags-Zeitung
' oniehmste und beste Familienzeitschrift der Monarchie
mit den lTr;tti>lieilairei)
i oi| zu verkaufen
! in alt und neu Mödling. Auskunft in der Bau-
kanzlei des
Anton Brever
Strnfjcii' Soiree-null fiMiieAilWieri; praktische MiTTHEiLUNGENtürtAum/Haus ßstl) ciibcrgcrgrtlTc llr. 5 in iltöMiiig.
ferner von i DOBFSCHWALBEN Deutsclw Dialectdichtnngen aus
Spork und ^etfe: £oftümen.
-Zg.r'iceit c3aj.c und tadellos.
pp- Faipni jeilem Geschmack entsprechend.
* 'csterreich-Uiiirarn.
MODENZEITUNG für s deutsche Haus -ist-^
ILLUSTRIERTE JUGEND-ZEITUNG
ILLUSTRIERTE KINDERMODE ****.***
ALBUM PRAKTISCHER HANDARBEITEN **
r. SCHNITTMUSTERBOGEN ** ** ** **^
hei jeder Buchhandlung ..der Colporteur oder direct hei der
Hofoniiäijser
MI^und WiSBen
Geschäfts-Ülnzcige.
Magdalena Fink
empfiehlt ihr
Pfaidler- Schnitt- und E
Kurzwarenlager
n Alt-Mödling, Vorder- und Hinter-
Verwaltung der illustrierten Sonntags-Zeitung< brühl zu den Preisen von fl. 7000 aufw.
Wien. I., Schönlaterngasse 8 i U. Baugründe zu verkaufen.— Auskunft:
mittelst Einsendung des Abonnements- Betrages von; Baukanzlei des Architekt und Stadtbaumeister
i—.'"~ K 3-2.1 vierteljährlich (13 Helte). KSPl KpÄS dl- Efl CJ ßl
tJÖe '' •SSi'W'iiüt i Mödling, Sehestergasse 4.
in der
Weyprechtgasse Nr. 33
Neu-Mödliiis:.
Bestellungen werden prompt und billigst
effectuirt.
A. z*
Lchnillwiirell-^tschäst
Marie Fink
Mödling, Neusiedlerstrasse 02
empfiehlt ein bestnssorlirles
fagcr aller Gattungen Spitzen
Bänder, Schneiderzugehör und Wirkwaren. jjS
Cravatten in allen Xv;ons.^
Bestellungen werben übernommen und schnellstens '•—
effectuirt.
,v>
Ml..
MM,
•v»
Josef Drexler-Sigmimd
concess. Brunnenmeister
2>v£ödJ.ir2_g\ ^lcisclxgra-sse 11—13
als Uebernehmer des von seinem sei. Vater Herrn Franz Drexler betriebenen
Brin.nenmacher-Geschäftes empfiehlt sich den P. T. Herren Hausbesitzern.
Baumeistern, Bauunternehmern etc. zur Ausführung neuer Brunnenanlagen
aus Eisen- und Holzconstruction, sowie zur Reconstruction bestehender Brunnen,
zur Anlage und Tiefbohrung artesischer Brunnen und sämmtlichen in das
Brunnenmeister-Gewerbe einschlägigen Arbeiten zu deu massigsten Preisen
bei prompter und solid technischer Herstellung.
Bestellungsopi und Uebernahme von jeder Art Wasserleitungs.
(Gasleitungs-) Installationen.
Kiitenvipanichläga spesenfrei.—
’l
Josefa Feistauer
Malers-Wte.
Mödling, Hauptstrasse Nr. 33.
HrtTrtTrnrrnrrrTrtrrrrnrrkrrrnrrrrrrrrrrTNrrr
i
Lau «k 6alLn1er1e-!8pengIer
l£ÖDLIlTG-? 3 ri leisctxg'a,sse 3Tr_ 1—*4.
Empfiehlt sein grosses Lager von allen Gattungen
für an Sonntagen verwendete Hilfs­
arbeiter sind zu haben in der
Buchdrnckerei Ich. Wehhofer,
Schrannenplatz Nr. 2.
-r
und
zu billigsten preisen.
Franz Mahler
Spenglermeister.


[ 2023-06-29 10:33:35.073 - 19001110 - Seite 10 ]
Seite 10.
,MödUn.qer Zeitung.
Nr. 45.
Wrl^
alle Buchdruckarbeiten
zu den billigsten Preisen.
.* ''.
44*» 9» 4» ««♦


[ 2023-06-29 10:33:35.073 - 19001110 - Seite 11 ]
Nr. 45.
Mödlinger ^kltnng."
Sparrajse der Stadt Mödling.
Amtstag >?:
Montag, Mittwoch, /rritag, Samstag von 9 bis
12 Uljr vormittags.
An Feiertagen entfällt der Amtstag.
Tie Lparcasse der Ltadt V^ödlnig
übernimmt
PST «Par-Cinlagc»
een fl. 1— an in jeder Höhe gegen eine Ver­
zinsung von ■!' I,.
Ad 1. Firmier 14)01 ireiden iäii:mtlid;e Sparein­
lage» mit 4"„ »cvtin-M.
Darlehen auf Nealitäten
werden gegen ö"„ Zitt'cn, riickradldar in 60
balbjabrigen thaten gegeben.
Feden ersten Tienstag im Ntonalt
wird eine Ttreeiious- und Ansschnfl-Tilmng ad-!
gebalten, in welker die Tarlebensgesnebe der!
Parteien erledigt werden.!
In dem nempelireien Hvpotbekar-Tarlehens-!
geinäie find die rn verpiandenden Neaütäten'
genau tu bezeichnen. die Grniidbneliseinlage an- j
zugeben, die Hobe des gewünschten zu bemenen I
und sind dem Geinäie der Grnndbesinbogen. das j
Asseeuranrbnä) und die Tebaugebür beizulegen.
Tie Gesuche sind spätestens 6 Tage vor dem,
ersten Tienstag im Atonale einutreteben.!
Ta Fiusfuh für[
Vorschüsse auf Wertpapiere!
(Ttaaispapiere, Low'. Grundenrlasrungen, Hype\
lbekarpianddriese und Prioriläleni und rwar sii
(sscoiiipttcruttg von !!Sechfeln mit drei anet i
kanni sicheren Unterschriften löoebübetrag 500 fl.)^
— Tauer 6 Bfw.ate, wird mit (>’„ bestimmt, i
lNtic!;ahluttgen von Spareinlagen bis rnr
Hobe von 100 fl. sinden ans jedesmaliges Vcr
langen statt.
Betrage über 101)— ."*(>0 fl. unterliegen ein-n
14tägigen. über .">00— 1000 fl. einer 30tögi:
gen und Betrage über 1000 st. einer OOlägi
gen Kündigung.
Tie Trrcctiorl
der SparcalTe der Stadt Mödliug
BuMärucirerer
Joh. Wehhofer
IVILUIing, Schrannenplatz Nr. 2
emptielilt sich zur soliden Ausfilrrung aller in
dieses Fach einschlagenden Arbe' 
^tir
NIEDERLAGEN:
Boldrinigasse 9 u u u
AVassergasse 16. jc JC JC
Lieferaiit ies VEreines Her i i StaatsBeamten Oesterreiclis.
Grosses Lager von
mattpolitirt. Möbeln flr Schlaf-, Speise- b. Herrenzimmer
sowie von^ Antique echt orientalische T eppiche,
Tapezierennöbelll Vorleger, Vorhänge und Decken....
in solidester Ausführung zu billig­
sten Preisen. ~~
Reiche Auswahl
%
in Bildern, Spiegeln etc, etc.
zt; v>tr zt?
**V W
«Mann
Eisenhändler
li, Franz-Josßssalatz Nr. i. Naupssß Nr. 6
:.j. tfeSs 1;
v^as-x.
rawany
to, i. luutJ uuuuiupiui/j 111. *±J 11UU^,UU
empfiehlt für die bevorstehende Herbst- und Winter-Saison sein
äusserst reichhaltiges Lager in
Regulirfüll- und Dauerbrandöfen
alle. Gattungen
Gussöfeii, Sparrherden, Ofenschirmen, Vor-
Setzern. Kohlenkübeln, Ofenröhren und Knie
und sämmtlichen
«a laus* u»-i Eüeheageräthea
in bester Ausführung zu den billigsten Prejs-n.
t-( a-<^
' nt nt
nt rtt nt nt nt nt nt:
-r~*
nt nt nt
Anlässlich der
OaBialisiryiig
empfehle ieh den geehrten Herrn Hausbesitzern mein
er von CEMENTRÖHREN
sowie von
armhelichi es. Zimmer zu streichen. ohne dieselben ausser
Gebrauch zu '-tze-ii. da «b r ui.Miisrenehinp (icrurli und das langsame
klebrige Trocknen. das s auf­
gewischt werden, ohne an Glanz zu verlieren.— Man unterscheide*
gefärbten Christoph-Lack
gelbbraun und mahagonibraun, der wie Oellarbe deckt und gleich­
zeitig Glanz eiV't: daher anwendbar auf alten oder neuen Fuss­
böden. Alle Hecken, früheren Anstrich etc. deckt derselben roll*
kommen; und
reinen Christoph-Lack (ungefärbt) I
für neu uDielen und Pnrqnrten. der nur Glanz gibt. Namentlich für
Qarqueeten und schon mit Oelfarbe gestrichene ganz neue Dielen.
Gibt ntr Glanz, verdeckt daher nicht das Holzmuster.
Pohtrolli ca. Hö Mtr. 2 mittl. Zimmer 1 ö. W. fl. 5 90-
In allen Städten, wo Niederlagen Torhanden, werden directe
Bofträge diesen übermittelt: Musteraustriche und Prospecte gratis,
jnd jranco. Beim Kaufe ist genau auf Firma und Fabriksmarke
xm achten, da dieses seit l bestehende Fabrikat vielfach nach*;
zeahmt und verfälscht, e ntsprechend schlechter und häufig gar,
giebt dem Zwecke entsprechend in den Handel gebracht wird.
Franz Christoph
Erfinder u. alleiniger Fabrikant des echten Fussboden-Glanzlack.
Prag-K. Berlin, NW.
Mödling: Joh. Bayer; Baden: M. Wallace: Liesln*: Friedrich
Brunner; Wien: Josef Voigt u. Comp, „zum schwarzen Hund“.
Sfeiiizeugiröliren
in den vorgeschriebenen Grössen für die
ßZE" -^-LXsleit-u.rLg'en. a/u-s den. Häusem.
Besonders erlaube ich mir auf meine
neue ERäuffenuerbindung
bei Cementrohren (worüber Patent eingereicht)
und durch welche ein Durchsickern der durchlaufenden Fokalstotfe etc. unmöglich ist auf­
merksam zu machen, da bei Verwendung derselben eine Verseuchung des Brunnenwassers
in den Höfen ausgeschlossen ist.
T7"isTLceaTLZ O-e^eoreg'g'ex
Brllhlerstrasse Nr. 42 MCEDXjING Feldgasse Nr. 88


[ 2023-06-29 10:33:35.073 - 19001110 - Seite 12 ]
Seite 12.
„Mödiiner ^cituiiq."
'Jir. 4ö.
Hochfeine
OTCEET-SITHEE
■mim
21 Ievcr, 5
Conversations- Lexikon
privat zu' verkaufen.
Adresse in der Redaktion.
Herbabny's unterphosphorigsaurcr
Dieser seit ni Faliren »eis mit giiteiii Erfolge
angewendete vl »!Ui,l »x u'ivft sdilfimlöscnö,
l)ustfnltillrnb, sdiuiriliurrntinbrrnb, sowie die
(Elihist, Urrbaiiiinq und Ifrniilininq iisfütbrrnö,
den Not per krdftiqnib m d stnrlirnö. Das m
dieseni Si>nip eiiibaliende toneii in leielii assiiiiilir-
barer Fori» >» snr d>e £?hitbi!?nng, der Gedali
an lo-Midion Pliosobor Ualt Dalo>i bei s.l ivaäi-
lichen mindern besonders der ßtl 3 d)rnbilö’in
miiilkl!.
Preis I Flasche I fl. 25 kr.— 2 K 50 h, per Post
20 kr.— 40 h mehr Tür Packung.
*»Wi v ni[d;i'n stet? fluehrii• Iirti
Herbabny’s Kalk-Ei-
sen-Svrup in cnlaiukii.
-lls dii.l.i'ii tvi .Vi'ifi.un
finft't lMnii im( v 'in; c imh aui
Ui' 'iHV's!;li;i;fai!H! iVh ;>i'a=
nun Herbabny in nliviun
Srt.uit und tit u'ho Jyir.KO'
mit lni iiicv t’di. pvotofoUukT
Schutzmarke ven'ehen,
t'u uuv ki lichten litten.
Alleinige lörtengnng »no Hanptoersaiidtsielle:
ttlicu, Apotheke ,,}iirßanttljeniijikcit u,
VII. 1.. Kaisrrstrasse nl u. 75.
Depot* in *H**n Apotheken \nn >1 «mH insr und l nieebuhir ferner
in den meisten Vpotheken Wiens und der Pro> in/en.
H UtT^A R K E I 3~
(SJUllUS HERSABNV l‘-kV 'S
nur welche Kennte
Behördlich conccssionirle
Re alitäten-Yerkehi's-AgeL.tuf
Karl Werner
und fticiistumiiitthingö-^gciitur
iuliana Werner|
‘l'ibDiiun, Mosterjiasse Rr. 18 J
besorgt .'Untre und Verkante von Realitäten, sowie
Soniiner- und Ialires-Wohnimgen, be;ieliungsweise;
Dienstboten jeder Art.|
X, THOMAS 1
Buchhandlungen, Antiquariate und Papierhandlungen
W M: EüsaMhstrasa Nr. I Hanptstrasse Nr. 29, FereliloMorf: Wienerstrasss Nr. IS.
Die Leihbibliothek umfasst 8000 Bände der Insten und neuesten
Autoren in deutscher, französischer und englischer Sprache.
Einfaches IIonat-Abonnenient 2 Kronen«
fM Ai'f|i|i ^»Aii werden bei uns zeitlich früh und abends
vJA VdXI. direct in’s Haus zugestellt (auch Hinterbrühl.
Neu-Mödliug. Enzersdorf) und billigst im Abonnement und einzeln
berechnet.
Abonnements auf Zeitungen und Leih-
Bibliothek können mit jedem Tage beginnen.
Best assortirftes Lager von
av i s s o ii s c li a f 11 i c h e n \V u r k e n
LMMigjm« neu& antiquarisch ssssa:
Kalendern, Jiigendsehriften. Bilderbüchern.
Bester Belletristik und Reise-Lecture. .^===
v*
Farben a
n
trockene, sowie in Leinöl. Oelfirnis und Lack geriebene
Lacke für alle Lewerbe
Bernstein-Fussbodenglasnr, Firniss, Terpentinöl
Sorte» grüne Oefarbe im tVetter »ml Soinie haltbar einstiehlt i» den vor
nSSdling, Bernhardgasse Nr. 13 (Zaume: von der Speclngnsse.)
ri2>r^, MKJi iWS m
J. WEHHOFER in MCEDLING empfiehlt sich zui
AiilVtiiunin: von Visitkarten von 50 kr. aufwärts.__
Ingenieur u. behrödl. conc. Stadtbauinei8ter
TvTöd.lIr^.g', ZECircI^ein.g'a.sse ISTr. 0
empfiehlt sein
TT ech n isches
ureau
zur Ausführung aller Hauarbeiten im HOChfoaU Adaptirungen, Neu. Zu und Umbauten. Hauseanalisiriuigen,
etc. etc. ferner Wassef“j StPctSSen U« BahWfoauteH verfasst alle diesbezüglichen
Baupläne, Kostemroranschläge, übernimmt Gutachten und
Schatzungen in Bausachen, ebenso Tracinmgen von Strassen und Bahnen, und führt die dann
in Anbindung stehenden tacheometrischen Ausnahmen und Grund Vermessungen jeden Umfanges aus.
Sprechstunde: Vormittags 9—12 Nachmittags 2—5 Uhr.
Herausgeber und verantwortlicher Schriftleiter: Franz -Akrrbami.
Druck von >)ohann Wehholer in tvtodtmg.

