
[ 2023-06-29 10:51:28.475 - 19000811 - Seite 1 ]
Erscheint SamStmi finit).
isYifl ♦♦ k
Preis 18 Heller.
v vv^
^
mit Vcr Beilage „Illustriertes Sonntags-Blatt«.
Drgm, Mr TBcdrctmitj der 3ntere|)'eii des pofitifdien Heiles lödtmg und der Lenwüner
mit besonderer Berücksichtigung des Gewerbeltaudcs und der Landwirtschaft.
Bejttgsbcdtuguisse: Für Viödling: Jährlich 9 K, halbjährig 4K f>0 h, vierteljähria 2 K 30~h , »EM i K 10 »KtWi’ 2 Jt 55 I,.- sj.ch $.*'” ^,8™ S
E'nschaltung 6 h per Zeile- Eingesendet per Zeile 2« I.- Manuskripte werden nstht znrückgegeb;»-
^^E^schrin^Samstn^Frlil^^SchriftleitlUlg und Verwaltung: Müdliilir. Schraimcnpla h Dr. 2. Erscheint Samstag Früh.
Nr. 32.'‘
Mödling, Samstag, 11. August 1900.
4. Jahrgang.
Hoch Jan» Zchaas!
Folgenschwere, tiefbcbei-tsanxe Ereignisse auf
allen Seilen; bange blicken wir der allernächsten
Zukunft entgegen, kann ja doch jeder neue Tag
einen neuen erschreckenden Porsall bringen und fast
scheint es, als ob unter dein Druck der Verhält­
nisse aller Sinn für Humor vergangen wäre, um
was sich der lustige Gesell jedoch verflixt wenig
kümmert, denn— schwups schlüpft er in die
Feder eines verbissenen krummnasigen „Antisemiten-
venilgers" und ohne daß dieser es merkt, ist der
köstlichste Witz der Hundstagsperiode in die Welt
gesetzt.
So schreibt unser lieber Freund Schaaf in
der letzten Nr. seine» Montagsblättchens Folgendes,
das wir zur Erheiterung unserer Leser bringen:
„In diesen Tagen wurde gar viel über die
Ursachen der Verbrecher geschrieben und gesprochen,
namentlich aber Untersuchungen darüber angestellt,
wie die Geister und Gemüther anarchistischen Ideen
zugänglich gemacht werden. Es ist kein Wunder,
daß hiebei auch Attentate ans den gesunden
Menschenverstand verübt ivurden, denn man begeg­
nete häufig nicht nur den plumpen Versuche», ge­
schichtlich feststehende Thatsachen zu fälsche», sondern
auch den abstrusesten Ansichten, die mit der ernstesten
Miene vorgetragen wurden. Einen ganz merkwür­
digen Eindruck rufen insbesondcrn die antisemitischen
Organe hervor, die sich diese Gelegenheit zunutze
machen, um sich wegen ihrer Freiheitsseindlichteil
als die Stützen des Staates und der Gesellschaft
auszuspielen. Diese heuchlerischen und dreisten Be­
mühungen werden nichts an der Thatsache ändern,
daß der Antisemitismus den besten 'Nährboden für
die anarchistischen Idee» bildet."
Darum: Hoch Aaron Schaaf! Dir blieb es
vorbehalten als Entdecker des Anarchistenbacillus
aufzutreten, als denen Träger den Antiseuiitismus
herauszudestillieren.! Was sind dagegen die präch­
tigsten Witze in den „Fliegeiiden" im „Vieggen-
dorser", im „Figaro", im „Kikeriki".'' Als schwer­
fällige plumpe Kiesel stellen sie sich dar im Ver-
gle che zu dieser in einem edlen Judenhirne ent­
standenen Perle!
Also ist der Anlisemitismus der beste Nähr-
bodeu für die anarchistischen Ideen. Und warum?
Weil nach de» weiteren Worten des werte» Herrn
Verfassers „die Wortsülper des Autiseinitisnius,
die mit den verwegensten und verwerflichsten Mitteln
an der Untergrabung jeglicher staatlichen und reli­
giösen Autorität, an der Entwurzelung des Rechtes
und der Humanität arbeiten, bewußte oder unbe­
wußte Helfer Jener sind, welche in dem Zusammen­
bruche der Ordnung, im Terrorismus ihr Jdeel
erblicken."
Nun, wie man sieht, ist Logik jedenfalls ein
Begriff, der dem wackern Scribler unbekannt ist.
Ein Jude wirft sich zum Schuhe der katholischen
Kirche ans und macht den Ehristlichsozialen den
Vorwurf, sie untergraben das Ansehen der Kirche!
Verständlicher wird diese Stelle erst späterhin, wo
sich der Verfasser bitter über den Racenantisemi-
lisnius beklagt und nicht begreifen ka»n, daß ein
getaufter Jude doch immer— ei» Jude bleibt.
Er findet seine Rare jedenfalls so tadellos und
frei von Fehlern, daß eS die größte Ungerechtig­
keit bildet, den Juden auch nach erhaltener Taufe
noch vom Racenstaiidpunkte aus zu beurteilen.
Schließlich folgt der vernichtende Absatz:
„Wahrhaftig, diese eine Thatsache allein zeigt, wie
der auf die bestialischen Instinkte spekulierende
Antisemitismus seine anarchistische Wühlarbeit
gegen die Säulen des Staates wie der Religion
betreiben darf. Wenn die antisemitischen Preßherolde
sich aber auch noch erdreisten, ihre Heiliiiiilel gegen
den Anarchismus anzugreifen, dann muß der heuch­
lerischen Bande die Wahrheit entgegengeschleudert
werden: Ihr seid die Nährväter der anarchistischen
Ideen!"
Gut gemauschelt, Jude! Daraus, daß in der
antisemitischen Presse täglich mit Recht konstatiert
wurde, wie das Unkraut „Anarchismus" ans dem
holden Pflänzchen „Sozialdemokratie" sich üppig
entwickelt, weiß der Jude kein Wort zu sagen,
Der Mildschütz.
Ein über alle Maßen schwämerischer Verehrer
der alpinen Welt war Herr Vieler junior, Sohn
des Herrn Comiiierzienraches Meier senior. Meier
junior trieb die Verehrui'g so weit, daß man ihn
bald von einem Raiiisauer Holzknecht nicht mehr
zu unterscheiden vermochte, Nun fing er an zu
schriftstellern. Zuerst verfertigte er Schnadahüpfel»
und Gedichte, dann schrieb er kleine Theaterstücke
und Novellen und machte Studien nach dem Leben.
Er hatte sich eine wundervolle Geschichte ansge­
dacht, worin ein Wilderer die Hauptrolle zu spielen
hatte. Leider kaiinte er das Gebaren dieser inte­
ressanten Eulturlui'N'e> nur dem Hörensagen nach.
Es ivar ihm noch nie gelungen, einen eöle» Wild­
schützen persönlich kr,.»ca zu lernen, denn das geht
ja doch nicht, daß man sich gegenseitig vorstellt:
„Vieier junior"— „Schopfgocklsepp, Wildschütz"
— „Freut mich sehr" u. s. w. Meier mußte also
trachten, aus Umwegen sei» Ziel— einen richtigen
Wilderer— zu erreichen. Zu diesem Zwecke trieb
er sich in deii schlechtesten Wirihskneipen an den
Bergstraßen herum, er trank mit Selbstverleugnung
das'miserabelste Bier, den nichtswürdigsten Fusel,
machte den ältesten Kellnerinnen den Hos und zahlte
jedem verdächtigen Gaste, den er in irgend einer
Schenke traf, Freibier nach Belieben, bis der Be­
treffende betrunken ivar, in welchem Stadium
Meier sicher hoffte, etwas von dem seiner Sinne
nicht mehr Mächtigen herausholen zu können. Das
war Meier's Beschäftigung während der Sominer-
srische. Er hatte sein Standquartier in einem Torfe
an der Tiroler Grenze aufgeschlagen, ließ sich aber
im Kreise der städtischen Gaste wenig blicken, weil
er zn sehr mit dem Studium der Volkssitten be­
schäftigt war, was seine fast ständige Anwesenheit
in der Bauernstube des Gasthauses erforderte, ivo
er oft erst gegen Mitternacht neue Variationen
ländlicher Gepflogenheiten entdeckte. Ganz besonders
hatte er es auf einen Wirthskuecht Namens Muckl
abgesehen, der alle Bedingungen in sich vereinigte,
um den Verdacht zu rechtfertigen, daß er alles
das treibe, was einen kecken jungen Burschen nach
landläufigen Begriffen zum Volkshelden stempeln
kann. Muckl spielte die Zither, sang die übermüthig­
sten Schnadahüpfeln, unter anderem auch das
berühmte:
,,D' Jaga und d'Grenzaufsecha
DöS sän ja nur Leutausspecha" u. s. w.
was doch gewiß auf eine Schmuggler- oder Wil­
derernatur schließen ließ: ferner war Muckl auf
dem Tanzpoden förmlich zu Hause; im Schuh-
plattelu und Raufen tbat's ihm keiner zuvor. Dieser
Mensch war es, welchen Meier aus dem Korn
hatte. Muckl hatte sich schon inanchen Rausch an­
zechen lassen, ohne eiue Ahnung, warum der Herr
Meier gerade ihn, gegenüber so freigebig sei. Muckl
stellte sich so dumm oder war er wirklich so ver­
nagelt. daß alles umsonst schien. Meier wurde
durch die Unzugänglichkeit des Miickl nur noch
mehr in seiner Meinung bestärkt; er beschloß,
nächstens direct auf die Sache anzuspielen und
opferte in Folge dieses Vorsatzes zuvor zwei Liier
Special. Muckl wurde gesprächig und fidel, erzählte
allerlei Schelmenstücke, nur vom Jagern ließ er
kein Wörtlein fallen. Meier verlor die Geduld und
fragte endlich: „Tu, Muckl, sag' a 'mal— wann
gehst denn wieda außa?"— Muckl schaute den
! Frager groß an, lachte dann recht blöde, imb er-
widerte: „I? Wo sollt i denn hiugeh'n? Meier
antwortete pantomimisch, iiidem er that, ivie Einer,
! welcher das Gewehr in Anschlag bringt. Muckl
> lachte: „I? Wildpretschiaßn? Ei'spirrn laschn?
! Na, so dumm is der Miickl net!" Meier glaubte
deutlicher sprechen zu sollen und theilte nun dem
Muckl im höchsten Vertrauen mit, daß er gar zu
gern selbst mit einem Schützen hinausgehe» möchte:
er ivürde gern ein nobles Trinkgeld spendiren.
„Wann's Ti aba aufseschiaß'»?" warf Muckl ein.
„So weit lass' i mi net ein", meinte Meier, „ma
braucht ja kein Widerstand z'leisten! Also zehn
Markln kriegst, wennst mir G'legenheit gibst, eine
solche Hetz mil.z'niache»!" Muckl dachte nach, „.vast
a Schneid s— „Da gibt s fei nir!" „Kanon
kraxln?"— „So gnat wie jeda!"— „Also pais'
auf- I kaun die net mitnehma, denn i geh' net;
i treib koa söllene Lumperei; aba kenna that i oan,
nit meinig'n Kameraden: dein will i B richt thoa
— der laßt Ti schon mit, wenust's Viaul halten
kannst!" Vieier leistete einen fürchterlichen Eid^dann
wurden sie handelseinig. Rach ein paar Tagen
theilte Muckl dem Meier mit, er soll heute Abends
gegen 8 Uhr in der Brennerbütte» droben sein,
es werde ein Bursch kommen »nd einen Gruß von
Muckl sagen, der werde dann das Weitere veran­
lassen. Vieier gehändigte dem Viuckl ein blinkendes
Goldstück und machte sich dann voll Erwartung
dito ii. Ms Jliipitiscliliiift (f. tzitlilj. M!i»l>>
—~ Alle Zeitungen im Abonnement und auch im Linzelverschleitz.


[ 2023-06-29 10:51:28.475 - 19000811 - Seite 2 ]
Mödlinger Leitung."
Seite 2.
er dreht einfach in läppischer Werie gedankenlos
den Spieß »in und— sucht sich lelber dabei.
Hieraus geht neuerdings die enge Verwanrllchas
der Sozialdemokratie mit dem Judenthum hervor,
beschütze» sich doch beide gegenseitig nach besten
Kräften.,, u 1
Z„i Uebrigcn können wir uns wol enthalten.
diese jüdische Jauche einer näheren Ana,y,e zu l
unierziehen. richtet sie sich doch von selbft durch-
den eigenen eingangs citirten Ausspruch des Autors:
Es ist kein Wunder, daß hiebei auch Attentate au,
den gesunden Menschenverstand verübt wurden....
5. Zur Feier des Allerh. Geburtssestes Sr.
Majestät des Kaisers wurde beschloise». daß die
Gemeindevertretung am 16. d. M. corporaliv einem
feierliche» Hochamte um 9 Uhr vormittags bei­
wohnt und daß die Einwohnerschast eingeladen
wird, am Vorabend zu illuminieren und zu bc>
beflaggen.
6. Ten ausgeschiedenen Herren Gemeinderäthen
und Gemeindeausschüssen wird für ihre Muhewal­
lung ein Dankschreiben übermittelt-.
7. Die int Gemeindehause nothwendigen Re-
, iiiiirbpn
GerneindeAusschuß-Sitzung
IDeifersöorf
am 30. Juli 1900.
Anwesend: Herr Joh. Pötschner, Bürgermeister;
die Gemeinderäthe: I. Trenner, F. Gall, F. Halb­
wachs, Ad. Schinzl, Joh. Zaitz: die Gememdeaus-
schüfse: Al. Teisenhofer, H. Br. Doblhoss, I.
Fahnl.'t, F. Felder,nayr, Math. Friedrich, Anton
Gebbart, Georg Gebhart, Karl Hosschuster H. Kastl,
G. Lrtmayr, K. Pseiser, Ed. Phillipp, R. Pötsch-
ner, Joh. Stadlinger, H. Zimmermann. Abwesend
entschuldigt: Geuieinderath Em. Roller, Gememde-
aiisschiiß Joses Schmidt.
Tie Prolokolle der letzten Sitzung wurden
veriesen und genehmigt.
Vor Uebergang zur Tagesordnung theilt Herr
Bürgermeister Pötschner mit, daß König^ Humberl
von Italien eriiivrdet wurde. Tie Versammlung
nimmt diese Nachricht zum Zeichen der Traurkund-
gebung über diese entsetzliche That stehend ent­
gegen.
Zum 1. Gegenstände theilt Herr Bürgermeister
mit, daß er die Interessenten an der Eröffnung
der Habsburgerstraße am 24. Juni 1800 zu einer
Besprechung einberufen habe, daß dieselben er­
schienen und um baldmögliche Eröffnung der
Straße gebeten haben. Herr GA. Zimmermann
wurde hierauf zur Verfassung eines Projectes im
Einvernehmen mit der Straßen-Section betraut.
2. Wurde beschlossen, daß die Gemeinde
Weikersdorf bei Baden dem Oesterr. Völkervereine
mil einem Jahresbeiträge von 100 Kr. als Mil-
Mitglied beitritt. Zum Gegenstände sprachen Herr
Ga», Br. Doblhoss und Anton Gebhart.
3. Wurde im Sinne des§ 35 der Gemeinde-
ordnung die Fahrordnnng für Automobilwagen im
Gemeindegebiete beschlossen.
4. Wurden zu der am 10. August 1900, vor­
mittags\ 2 0 Uhr, stattfindenden co„,Missionellen
Verhandlung über den Brückenbau unterhalb des
Bahnviaductes die Vertreter der Gemeinde be­
stimmt.
8. Gegen das Baden im Freien im Lchwechat-
und Mühlbäche außerhalb der bewilligten Anstalten
find an geeigneten Orlen Warnungstafeln anzu­
dringen.
9. Geschäftseintheilung für die Wahlperiode
1900 bis 1906. Gemeiudevorstand: Pötschner Joh.
Bürgermeister: Trenner Joses, 1. Gemeinderath;
Galt Ferd., 2. GR.: Roller Ein., 3. GR.; Halb­
wachs F. 4. GR.. Schinzl Ad., 5. GR.; Zaitz
Joh. 6. GR.— Cur-Commission: Pötschner Joh.
Präses-Stellvertreter; Doblhoss Br. Heinrich, Galt
Ferd., Zimmerinann Hugo, Mitglieder: Trenner
Josef, Roller Em., Ersatzmänner.— Finanz-
Section: Trenner Jos., Obmann: Pötschner Joh.,
Buberl Laur., Doblhoss Br. H., Gall Ferd., Kastl
Heinr., Roller Em., Mitglieder.— Bau-Seclion.-
Zimmermann H., Obmann: Schinzl Ad., Stellver­
treter: Pötschner Joh., Phillipp Ed., Gall Ferd..
Schniidt Jos., Zaitz Joh., Mitglieder.— Straßen-
Section: Zaitz Joh., Obmann; Felbermayr F.,
Obmann-Stellvertreter. Zimiuermann H., Schrift­
führer: Pötschner Joh., Fahnler Jos. Friedrich
Math., Halbwachs F., Kastl Heinr. Ortmayr Georg,
Mitglieder.— Feuer- Section: Halbwachs F.,
Obmann: Ortmayr G.. Obmann-Stellvertreter:
Fahnler Jos, Felbermayr F., Hofschuster K. Feuer-
ivehr-Commisiäie.— Redactions-Comit«: Pseiser
Karl, Gebhart Georg, Kastl Heinr.— Polizei- nnd
Sanitäis-Section: Ter 'eweilige Gemeinde-Vor­
stand, Polizei-Commissär und Gemeindearzt.—
Schinzl Ad., Kämmerer: Felbermayr F., Kämmerer-
Stellvertreter.— Polizei-Commissär: Roleder Hein­
rich.— Einquartierungs-Commissär: Pötschner
Rudolf.— Bergführer: Fahnler Jos., Halbwachs
F.. Friedrich Math., Zaitz Joh.
10. Tr. Victor Capesius übersendet ein mo­
tiviertes Ansuchen namens der Marienthaler Hoch­
quellenleitung, wonach ihm ehestens wünschenswert
erscheint: a) welche Gemeinden sich definitiv zum
Bezüge des Wassers verbinden; b) welche Wasser­
menge an Nutz- und Trinkwasser jede Gemeinde
abzunehmen bereit ist; c) erfolgt die Abgabe des
Wassers an die Gemeinde zu Feuerlöschzwecken un-
, entgeltlich, zu öffentlichen Zwecken zum Preise von
2 Heller pro Hektoliter, für Private zum Preise
von 2'4 Heller pro Hektoliter.— Hierüber ent pinnt
sich eine lebhafte Debatte, an der sich die Herren
Nr. 32.
GR. Gall und Trenner, dann die GA. Kastl,
Zimmer-mann und Br. Toblhoff belbeilgten. Im
sjrtufe der Debatte wurde die Frag? aufgeworfen,
ob die Stadl Baden, welche als Unternehmerin
der Ebenfurther Tiefgnellenleiiung bereits mit po­
sitiven Anträgen über den Zeitpunkt der eventuelle»
Eröffnung der 'Wasserleitung dann den Preis des
Wassers für Private und öffentliche Zwecke ;e.,
endlich über die Zuleitung im Gemeindegebiete
Weikersdorfs an die Gemeinde-Vorstehung heran­
getreten ist. Nachdem dies bis jetzt noch nicht der Fall
ist, so wurde beschlossen, an die Stadtgcinemde
Baden die Aufforderung zu richten, der Gemeinde
Weikersdorf bis 15. August 1900 in klarer und
ausführlicher Weise bekannt zu geben, unter welchen
Modalitäten nnd zu welchem Preise die Unter­
nehmung der Ebenfurther Tiesquellenleitnng die
Wasserabgabe an die hiesige Gemeinde und deren
Bewohner offeriert.
11. Herr Schinzl beklagt die mangelhafte Be­
spritzung der Helenenstraße.
12. Ueber Antrag des GR. Gall wird be­
schlossen sich an den Bezirks-Feuerwehr-Verband
Baden zu wenden, daß bei eintretenden Bränden
die sofortige Verständigung der 'Nachbarfeuerwehren
erfolge. Anlaß hiezu gab der letzte Brand in der
Voslauerstraße weil die Feuerwehr Weikersdorss
hievon nicht verständigt wurde.
13. Herr GR. Zaitz beantragt die Ausbesserung
der Hüler-Hülte im Harrergebirge und wird die­
selbe genehmigt.
14. Tic Regiilirnng der Schloßgasse nächst
dem Hause des Lehrkinder wird beschlossen.
Allerlei Undramatisches.
Geehrte Schrifileitung
der
Mödlinger Zeitung l
I» meiner Eigenschaft als Vertreter des
Herrn Dirrctors Ferdinand Arlt und der Frau
Olga Arlt ersuche ich Sie nachstehende Berichtigung
im Sinne des 19 des Preßgesctzes in Ihr Blatt
auszunehnien.
Es ist unrichtig, daß zwischen der Klägerin.
Fräulein lünb und Frau Olga Arlt i» der Tbeater-
kanzlet eine etivas spitzige Eonversatiou stattgefniiden
habe; richtig ist, daß Frau Olga Arlt mit Frl.
Lind in vollkommen ruhiger Weise conseririe nnd
die bestehenden Differenzen beizulegen, sich bemühte:
Es ist unrichtig, daß Frau Olga Arlt vor der
Aufführung ^Gerichtsverhandlung) das Lampen­
fieber bekam: richtig ist vielmehr, daß ich als ihr
Vertreter, ihre Anwesenheit hiebei als überflüssig
ansah:
Es ist unrichtig daß sich die 'Naive mit einer
schriftliche» Ehrenerklärung zufrieden gab und eine
auf den Weg. Als er gegen Abend in der bezeich-]
neten Hütte ankam, ivar bereits >iu Bursche an-!
wesend, dcffen Aeußeres dem Mcicr so wenig Ver-;
krauen erweckend schien, daß er sofort überzeug!
war, er habe den Wilderer vor sich. Wirklich gab\
sich derselbe nach dem Gruße Meier's als Ver­
trauensmann des 'Muckt zu erkennen, nnd ans ein
Zeichen folgte ihm Meier ins Freie, wo ihin der
Wilderer die näheren Verhaltungsmaßregeln er­
theilte. Er solle sich aus alles gesagt utachen: Aus
schlechte Wege, beschwerliches Klettern und schließ­
lich auf ein paar Schroten oder gar eine Kugel
irgend wohin, wo sie nicht am Platze wäre. Me,er
blieb standhaft. Man trank noch ein paar Glätzchen j
Enzian, dann giug's dahin. 'Nach einer kleinen
Wanderung durch nassen Waldgrnnd gelangten die!
Abenteurer an eine gestürzte Wcttertavne, wo der
Wilderer Halt machte. Er entfernte eine Lage
abgebröckeltes Moderholz und holte einen Stutzen
hervor, den er vorsichtig unter der Joppe verbarg.
Tann begab er sich zu einem in der 'Nähe befind­
lichen dunklen ,vleck, der noch Reste eines abge­
brannten Holzstoßes zeigte, nahm einige Kohlen
aus, schwärzte damit sein und endlich auch Meier'S
Gesicht, uni im schlimmsten Falle, wenn etwa der
uchnd aufi sie schiene und ein Jäger mit dem
„ Lpeculireisen unterwegs wäre, ein Erkennen der
Gesichter unmöglich zu machen. Nun machten sie
sich auf den Weg. Bald stiegen sie einen steilen
Graslahner hinauf, dann krochen sie auf schmalen
,velswegen dahin, dann wieder sprangen sie in ein
Bachbett und arbeiteten sich im Wasser auf schlüpf­
rigem Gestein abwärts. Endlich kamen sie an eine
Grashalde, welche ringsum von Jungholz umgeben
war, dort legten sie sich nieder. „Jetzt muaß da
Bock kemma," flüsterte der Wilderer dem erschöpften
Genossen zu. „Bleib' liegen, und wen» l mein
L-chuß tho^ hab', bleibst erst recht liegen, bis wir
wissen, daß d' Luft rein is!" Meier legte sich
unter eine Tanne und war froh, endlich ein wenig
ruhen zu können. Der Wilderer rutschte auf den
Knien in die Lichtung hinaus und es vergingen
etwa zehn Minuten in vollkommenster Ruhe. Meier
Horts sein Herz in der Brust ganz laut schlagen,
so aufgeregt war er, und es wäre ihm am liebsten
gewesen, wenn das Abenteuer nicht weiter fort­
geführt ivorden wäre. Ein Gefühl der Rene be­
schlich ihn- da krachte ein Schuß— der Frevel
Wat vollbracht! Dcr Wilderer kroch zu Meier und
raunte ihm zu: „G'salln is a— der steht niuima
aus!" Eine bange Viertelstunde verstrich für Meier,
dann stieß ihn der Wilderer an; sie eilten über die
Lichtung hin und am Rande des Dickichts lag
wirklich^ ein verendeter Rehbock. Der Wilderer
machte sich blitzschnell darüber her, behandelte ihn
waldgerecht, warf den Ausbruch heraus, „schrenkte"
den Bock und steckte ihn in den Rucksack. Tann
ergriff er Meier beim Arm und sagte: „So, jetzt
hoazzt s roas'n!" Nun ging's in toller Jagd ab­
wärts auf den unglaublichsten Wege». 'Meier fuhr
mv U^^ em? au<^ hinunter als auf den Füßen;
der Wilderer trieb ihn unbarmherzig vorwärts, bis
sie endlich athemslos und zerschunden— wenigstens
tvar dies bei Meier der Fall— aus einem Zieh­
wege anlangten, der ins Thal hinabführte. „Jetzt,"
sagte der Wilderer, „mußt mi Du ablösen, muaßt'n
Rucksack trag»!"— Meier fragte verwundert,
warum er gerade jetzt sich so activ bcryeittgen solle.
Ter Wilderer belehrte ihn, daß man nunmehr
durch ein Dorf komme, in dem vor beul Wirths-
hause möglicherweise Leute sitzen und ihn als Stadt-
herrn werde doch niemand fragen, ivas er im
Rucksack trage, llebrigens müsse er jetzt auch einen
Theil der Gefahr übernehmen, denn so sei es von
Anfang an gedarbt gewesen: „Gleiche Brüder,
gleiche Kappen!" Meier nahm den Rucksack auf
den Rucken und trug die Jagdbeute geduldig mit
sich, mit wahrer Angst das Ziel ihrer Wanderung
ersehnend. Ter Wilderer nahn, wieder das Gewehr
unter die Joppe, zündete seine Pfeife an und ging
ganz gemüthlich dahin. So näherten sie sich dem
Dorfe. Auf der Straße war's finster und kein
Mensch ließ sich blicken. 'Nun bogen sie um die
Ecke und standen vor dem Wirihsbanse. Zu Meier's
größtem Schrecken befand sieb an de» vor dem
Hause stehenden Tischen noch eine größere Gesell­
schaft. Ter Wilderer maschirte kühn daraus los,
Meier folgte mit schlotternden Knien und wünschte
den Rehbock tausend Klafter unter den tiefsten
Abgrund hinab. Ans einmal erhob sich ein wüthen­
des Gebell, einige Dachshunde stürzten sich w>e
besessen auf de» armen 'Meier nnd sprangen lins
den Rucksack desselben los. Der Wilderer ging mit
langen Schrillen an dem beleuchteten Tisch vorbei,
wünschte einen guten Abend und verschwand in der
Dunkelheit. Nicht so Meier. Die Tenselshnn.r«
ließen nicht ab von ihm: einer der Herren stand
vom Tische ans und schrie: „Was baden denn dir
Malefizbestien? und ging dann dem bebenden Meier
entgegen. Meier fühlte förmlich sein Ende nahe»
nnd war unfähig, einen passenden Entschluß zu
fassen. „Wer ist denn das?" hieß es plötzlich, eine


[ 2023-06-29 10:51:28.475 - 19000811 - Seite 3 ]
N-. 32.
©eite 3.
solche namens der Frau Olga Arlt abgegeben
wurde: richtig ist vielmehr, daß Frau Olga Arlt
lediglich erklärte, sie habe im Laufe des Gespräches
mit Frl. Lind das Wort „Gesindel" wol gebraucht,
es aber nicht aus die Klägerin bezogen; es ist
daher auch unrichtig, daß die Frau Direktorin auch
noch die Kosten berappen mußte: richtig ist viel­
mehr, daß die Frau Directorin freigesprochen und
die Klägerin! zum Kostenersatze vcrurtheilt wurde.
Es ist serners unwahr, daß der Klägerin der
blaue Bogen klar machen sollte, daß man nicht
ungestraft eine andere Meinung haben dürfe, wie
die obersten Beherrscher des Königreiches aus
Leinwand und Pappendeckel; wahr ist, daß Herr
Tirector Arlt laut der Verträge mit seinen Mit­
gliedern berechtigt ist, denselben im erneu Enga­
gement Monat, d. i. in der Zeit vom 16. Juni
bis incl. 15. Juli jederzeit zu kündigen, daß ein
ähnlicher Passus in den Verträgen auch rückfichtlich
der Wintersaison in Bielitz enthalten ist und nur
im Vertrage des Frl. Lind durch Schuld des
Agenten weggelassen wurde, daß Herr Tirector
Arlt im Zweifel ob Frl. Luid aus die Tauer dem
Publikuni genügen würde, ihr auseinandersetzte, sie
solle diese Vertragsbestimmung auch für die Winter-
saison anerkennen, und dies schriftlich erklären, daß
Frl. Lind zuerst damit einverstanden war, dann
aber den die Erklärung enthaltenden Brief, ivelcher
ihr zugeschickt wurde, nicht unterfertigte und die
Sache unter allerhand Vorwänden bis zum
15. Juli d. I. dem letzten niöglichen Kündigungs­
tage, hinauszog:
Es ist unwahr, daß die „Naive" de» Abschieds-
brit» in romantischer Weise erhalten sollte: wahr
ist vielmehr, daß Herr Tirector Arlt derselben die
Kündigung schon um 4 Uhr Nachmittags zusandte,
das Fräulein sich aber aus nahe liegenden Grün­
den verleugnen ließ, so daß er genöthigt war
Abends 10 Uhr die .Kündigung dem Frl. in die
Wohnung zu senden und um einen einwandfreien
Zeugen zu haben einen Wachmann ersuchte, mitzu­
gehen: es ist daher auch unwahr, daß Herr Ti­
rector Arlt seine Ueberraichung auf den allerletzten
Tag aufgeschoben habe: wahr ist vielmehr, daß er
lediglich durch das Vorgehen des Fräulein Lind
genötigt wurde, noch am letzten Tage von seinem
Reckte Gebrauch zu machen.
Mödling, den 2. August 1900.
Hochachtungsvoll
T. Semek.
wir ihn in seinem Vorhaben auch unseren Lesern
emlge vergnügte Minuten zu bereiten, nicht hindern.
Wir erkaren jedoch noch einmal feierlich, daß diese
sogenannte »Berichtigung nicht etwa ein kleiner
Scherz von uns ist, sondern uns thatsächlich ein­
geschickt wurde. Es ist also unrichtig, daß in der
Theaterkanzlei eine etwas spitzige Conversation
liattgefunden hat, richtig ist nur, daß Frau Arlt,
wie der Einsender selbst sagt, während sie mit
Fräulein Lind, in vollkommnu ruhiger Weise con-
ferirte um die bestehenden Differenzen beizulegen
den Ausgruck „Ges rubel" (der Einsender sagt
zwar das Wort) gebrauchte, aber nicht auf das
Fräulein Lind bezog, sondern wahrscheinlich nur
zur Belebung des Gespräches einflocht. Es ist auch
nicht richtig, daß die Freundin des ruhigen Con-
ferirens vor der Gerichtsverhandlung das Lampen­
sieber bekam, richtig ist nur, daß dieselbe nicht da
war, weil der Einsender ihre Anwesenheit als
„überflüßig" ansah. Das war eigentlich schade,
denn die bestehenden Differenzen wären vielleicht
wenn Frau Arlt wieder in io vollkoiumen ruhiger
Weise mit der Klägerin conserirt hätte, doch bei­
gelegt worden, vollkommen unrichtig ist, auch, wie
der Emsender schreibt, daß sich die Name mit einer
schriftlichen Ehrenerklärung zufrieden gab, richtig
ist nur, daß dieselbe lautet:
Bei der am 21./7. 1900 gegen Olga Arlt
wegen Ehrenbeleidigung durchgeführten Haupt­
verhandlung gibt der Vertreter der Angeklagten
namens derselben folgende Ehrenerklärung ab:
Ich gebe zu, daß das Wort „Gesindel"
in Gegenwart des Frl. Hilda Lind, am 16 Juli
1900 in meiner Wohnung von mir gebracht wurde,
doch hat sich diese Aeußerung nicht auf das Frl.
Lind bezogen.
K. k. Bezirksgericht Mödling. Abth. IV.
am 21. 7. 1900.
leine Ueberraschung auf den allerletzten Tag auf-
geschoben hat. wahr ist lediglich, daß er von seinem
Rechte noch am letzten Tage Gebrauch gemacht hat,
drese feine Unterscheidung hat uns geradezu im-
ponirt. Es gibt doch noch gute Menschen, die mit
naivem Eifer dafür sorgen, daß der Humor nicht
ausgeht.
Schrislsührer:
Krssrl-orfer m. p.
Strafrichter:
o. Zchöll m. p.
Wir glaubten unseren Lesern dieses humor­
volle Schrfflflück, das uns als sogenannte „Berich­
tigung" zukam, nicht vorenthalten zu dürfen, ob­
wohl wir eigentlich zum Abdrucke desselben nach
den gesetzlichen Bestimmungen in keiner Weise ver­
pflichtet wären. Nachdem der Einsender der soge­
nannten Berichtigung aber großen Werth darauf
zu legen scheint, den von uns gebrachten ^Artikel
in dem wir einige Züge aus der Welt des Scheines
herausgegriffen haben, selbst zu bestätigen, wollen
Der blaue Bogen sollte der Klägerin nicht
klar machen, oaß man nicht ungestraft eine andere
Meinung haben dürfe, wie die obersten Beherrscher
des Königreiches aus Leinewand und Pappendeckel,
sondern Frl. Lind erhielt denselben nur weil sie
eine andere Meinung harte, und eine Vertragsbe­
stimmung, die ihr Contrakl nicht enthielt, schriftlich
nicht anerkennen wollte. Es ist auch unwahr, daß
die „Naive" den Abschiedsbrief in romantischer
Weise erhalten sollte, wahr ist nur, daß dem Fräu­
lein um 10 Uhr abends die Kündigung ins Haus
gesandt wurde. Warum der Einsender sich die Ge­
legenheit entgehen ließ zu berichtigen, daß es un­
wahr sei, daß ein Wachmann den Ueberbringer des
blauen Bogens begleitete, und nur richtig, daß ein
Wachmann auf sein Ersuchen in die Wohnung des
Fräuleins mitging, hat uns geradezu überrascht.
Natürlich ist es auch unwahr, daß der Direktor
jlolitische Uuildschlu,.
In der inneren Politik Oesterreichs herrscht
hochsommerliche Ruhe. Tie Regierung scheint daran
festzuhalten, die parlamentarischen Fragen erst im
nächsten Monate wieder auf's Tapet zu bringen
und glaubt man, daß der Reichsralh nicht vor
Ende September einberufen werden wird, daß ihm
aber Verhandlungen mit den Parteiführern voran­
gehen werden.— In der Presse bildet noch immer
die Frage der Majoritätsbildung im Abgeordueten-
hause den wichtigsten Gegenstand der Erörterungen.
Die jungtschechischen Organe bekämpfen den Ein­
tritt ihrer Partei in die ehemalige Rechte, welche
Herr v. Jaworski zerschlagen habe. „Rar. Lisch"
erklären, daß sich die Jungtschechen nur mit einer
solchen Partei verbinden könnten, die aus ihre
Plattform die Wiederherstellung der Gautsch'schen
Sprachenverordnungen setzen würde.
Auch in Ungarn liegt die politische Bewegung
fast ganz still. Das einzige Ereignis von Wesen­
heit war der Besuch, den der österreichische Mi­
nisterpräsident Doktor von Koerber seinem unga­
rischen Collegen Herrn von Tzell, auf denen Land­
gut in Ratol in den letzten Tagen abgestattet hat.
An diese Begegnung der beiden Eabiuetsckefs
knüpften sich zahlreiche publizistische Combinationen,
welche aber, da positive Meldungen über den Ver­
lauf der Entrevue nicht vorliegen, keine ernste Be­
deutung zugesprochen werden kann.
Bei seiner beschleunigten Rückkehr von der
Nordlandsreise verabschiedete Kaiser Wilhelm sich
von den Truppen, welche als ostasiatische Brigade
nach China gehen. Diese Truppen setzen sich aus
Freiwilligen von ganz Deutschland zusammen: man
hat ihnen eine eigene Ausrüstung gegeben: Khaki-
anzug, Burenhut. Als Gewehre haben sie das
allerneueste Modell erhallen: ferner als Feldge­
schütze die neuen Haubitzen. So oft Kaiser Wilhelm
Nordlandfahrten unternahm, hat er an Bord den
Sonntags Gottesdienst abgehalten. Tie vom Kaiser
kürzlich an Bord der Hachl „Hohenzollern" vor
Helgoland gehaltene Predigt war 'eine „siebente
Leepredigt". Die Predigt vor Helgoland wird
vielfach als eine Ergänzung zu der Ansprache be­
trachtet, welche der Kaiser an die Truppen beim
Abschied im Bremerhafen gehalten hat. Eine Stelle
darin lautet: „Das Gebet ist der golgene Schlnffel
zur Schatzkammer unseres Gottes. Wehe uns, wenn
wir trüge und lästig wären, während unsere Brü-
starke Hand nahm Meier beim Arm und drehte
ihn gegen das Licht. „Zum Henker", rief der
Förster, dieser war's, der Meier gefaßt hatte, „der
Kerl ist ja geschwärzt, was soll denn das bedeuten?"
Die ganze Gesellschaft erhob sich, man leuchtete
dem armen Meier ins Gefickt und endlich rief der
Förster lachend: „Ja, das ist ja der Herr Meier!
Wo kommen denn Sie her? Sie schauen ja aus,
wie ein Kaminkehrer!" Unter allgemeinen Gelächter
wurde Meier »ach dem Tische geführt. Tie Hunde
sprangen wie toll an Meier's Rucksack hinauf. Ter
Förster jagte die VI ute zurück und rief plötzlich
erstaunt aus: „Ja, wis ist denn das. Herr Meier,
Ihr Rucksack schwewi ja!— Ta müssen wir doch
nachschauen!" Im nächsten Augenblick hatte der
Jäger einen Rehlanf gefaßt und fragte im Tone
des höchsten Erstaunens: „Ah! Herr Meier, was
soll das bedeuten? Wie kommen Sie zu dem Wild-
pret?" Meier beivältigte mit 'Mühe einen andau­
ernden Schlingkrampf, dann berichtete er stotternd,
daß ein fremder Bursche ihn ersucht habe, er möge
ihm den Rucksack tragen und— und— und dann
habe er ihn ge—tragen. Ter Förster schnitt ein
sehr ernstes Gesicht und sprach: „Herr, Meier, die
Sache liegt sehr, sehr eigenartig; ich ersuche Sie,
mir in das Forsthaus zu folgen; die Geschichte
muß ich dort zu Protokoll nehmen." Meier ver­
sicherte, gern mitgehen zu wollen; Alle erhoben
sich, nahmen den Deliguenten in die Milte und
marschirten zum Forsthaus. Tort angekommen,
nahm der Förster den total zerknirschten Meier,
zu sich in die Amtsstube, hieß ihn den Rucksack.
ablegen und daun alles zu gestehen, was,
zu gestehen sei. Meier legte eine reuhmüthige
und aufrichtige Beichte ab. Ter Förster schüttelte
den Kopf und machte den armen Sünder auf das
Gesetzwidrige seiuer Handlungsweise aufmerksam;
er belehrte ihn, daß durch das Motiv die vollendete
Thatsache nickt straflos geworden sei und das Meier
eine große Eselei begangen habe. Meier bat hände­
ringend um Schonung seines Namens, seiner Familie.
Ter Förster schritt, ernst vor sich blickend, in der
Stube hin und her; da ertönte im Nebenzimmer
eine Klingel.
Nun ging der Förster auf den geknickten Jüng­
ling los und sprach: „Wollen Sie sich nie mehr
zu einer solchen Dummheit hinreißen lasten ?" Meier
schwor: „Nie und nimmer mehr!"— „Wohlan!"
sprach der Förster,, „für dieses Mal sind sie noch
gut durchgekommen, denn die ganze Geschichte mit
dem Wilderer war— eine Komödie, welche mein
Jagdgehilfe so recht natürlich ausgeführt hat. Sie
haben den Wirthsknecht so lange drangsalirt, bis
den Burschen der Teufel in Versuchung geführt
hat, auf Umwegen das Trinkgeld zu verdienen.!
Er hat meinem Gehilfen alles mitgetheilt und ber[
hat die Sache so arrangier, wie sie sich zugetragen
hat. Eine Abnung, wie's beim Wildern zugeht,
haben Sie jetzt: nun aber vergessen Sie die Geschichte
bei einer frischen Bowle, zu der ich Sie hiermit
einlade— die anderen Herren erwarten uns be-;
reits:" Meier trat in die festlich beleuchtete Stube,
wo man ihn mit allgemeinem Hallo empsing und
saß lange Zeit wie ei» begossener Pudel unter den
fröhlichen Zeckern. Endlick scknveinmten die Bowle-
flurhen den letzten Rest der Unbehaglichkeit weg
! und Meier gewann es über sich, seinen Fehltritt
! selbst von der komiicken Seite zu betrachten und
* seine Gefühle zu schildern, welche Schilderung
' Thränen der Theilnahme entlockte. Als er spät
; Abends heimkehrte und die verschlafene Wirrhs-
1 magd ihn ins Zimmer führte, stolperte er über
einen Rehbock, der im Hausgange lag. Wie der
j hergekommen war? Ter Mnckl wußte es ganz allein:
j der grimmigste Feind der Wilderer war »nt Meier
j aus der Jagd gewesen: das wußte Muckl und war
„draußen" gewesen und hatte sich den Bock gebolt,
denn sein Brodherr als von Tirol herübergelieiert
declarirte. Ter „Schelchere" von'allen war doch
der Muckl!
Uadlerisches.
Mrigiiialseuillelon der Mödlinger Zeitung von Louis Keller.)
So alltäglich die Erscheinung ist, so muß es
doch imnierhin austallen, daß es unzählige Rad­
fahrer gibt, welche, trotzdem sie schon längere Zeit
diesem Sporte obliegen, noch imnier einer totalen
Unkenntnis hinsichtlich der richtigen Behandlung
ihres Rades huldigen, die es dann mit sich bringt
daß die Betreffenden bei eintretenden kleineren oder
größeren „Zwischenfällen" iu»d Radgebrecken sich
nickt zu Helten wi"en und dadurck angcwieicn sind,
entweder auf die Hille eines zufällig des Weges


[ 2023-06-29 10:51:28.475 - 19000811 - Seite 4 ]
Seile 4.
der das Harle, blutige Handwerk treiben! Wehe
uns, wenn wir hmler den Schranken dem großen
Schauspiel nur ncu^ieriq zusahen, wahrend sie ringen
in heißen, Todeskamps! Wir wollen nicht nur
Bataillone von Kriegern machen, nein auch eine
heilige Streitmacht von Betern. Ja, wie viel gibt
es doch für unsere in» ^eld ziehenden Brüder zu
erbitten und zu erflehen. S-e sollen der starke Arm
sein, der die Meuchelmörder bestraft: sie sollen dre
gepanzerte Faust sein, die in das wüste Treiben
hincaisahil! sie sollen mit dem Schwerte in der
Hand einneten für unsere heiligsten Güter. Lv
wollen wir sie mit unseren Gebeten geleiten hinaus
aufs wogende Meer."
Tie Proklamation des neuen Königs von
Italien Viktor Emannels hat einen guten Eindruck
gemacht. Die Entschiedenheit mit der er die Ver­
theidigung der Monarchie betont, verfehlte ihre
Wirkung niä r. Ter neue König besitzt eine tüchtige
militärische Bildung, Bei seinen Ltudien zeigte
Viktor Emanuel bei ruhig überlegendem Verstand
einen ungemein lebhaften Geist und rasche Aus-
sassnngsgabe. Er verfugt über ein vortreffliches
Gedächtnis und man rühmt seine große Schlag-
fertigkeit im Gespräch.
Tie (Gesandten in Peking leben noch— außer
dem deutschen— und haben seit dem 16. Juli
Ruhe vor der Beschießung durch die Chinesen ge­
habt; belagert aber werden sie nach wie vor. Um
diesem völkerrechtswidrigen Zustande ein Ende zu­
machen haben die Mäckite den schleunigen Vormarsch
gegen Peking beschlossen. Aber i  nd das Obcr
kommando für den Vormarsch am P fing einigen
können und insbesondere ist es England, das durch
Verschleppung des Vorgehens gegen China im ge­
heimen mit dieiem tue Aktion der anderen Mächte
lahm zu legen sich bemüh». Am heißesten hat sich
Rußland iu der Mandschurei und an der turkesta-
nischen Grenze der Angrisfe Chinas zu erwehre»,
daß nun sowohl ihm wie den anderen Mächte»
jetzt offiziell den Krieg erklärt.
„Mövliugcr Zeitung."
Nr. 32.
Feuerwehr-Fest Perchtolds-
dors.
In besonders feierlicher Weise begieng die
freiwillige Feuerwehr am vergangenen Sonntage
das Fest ihres 30jährige» Bestandes. Eingeleitet
wurde dasselbe am Vorabende mit einem Zapsen-
streich. Obwohl es sau ununterbrochen regnete,
ließ es sich unsere wackere Wehr nicht nehmen,
dasselbe abzuhalten, gleichsam als Protest gegen
Vereitelung de» Festes durch ungünstige Witterung.
Petrus schien das e »gesehen zu haben und so
war den auch der Festtag, wenn nicht gerade einer
der schönsten, so doch für das Fest wie geschaffen,
da es nicht so übermäßig heiß war, wie an den
uieisten Tagen der vorigen Woche.
Früh Morgens wurde den Bewohnern durch
einen Weckruf der Freudentag verkündet, und bald
daraus waren alle Hände beschäftigt mit der Te-
coration »nd Beflaggung der Häuser, einige der­
selben waren besonders reich geschmückt, darunter
in erster Linie das Haus des "Herrn Paminger in
der Krautgasse. Auch die öffentlichen Gebäude, wie
Rathhaus, Schule :c. halten Flaggenschmuck an­
gelegt.
Vor dem Rathhanse waren die diversen Ge-
räthe der Feuerwehr ausgestellt. Einen interessanten
Conlrast bildeten die nebeneinander aufgestellten
Spritzen und zwar die aus dem Jahre 1< 69 und
die neue Tampfspritze, um deren Ankauf sich ^euer-
wehrhauptmann Herr Carl Greiner besondere Ver-!
dienste erworben hat. j
In Anwesenheit der gesammlen Gemeinde-
Vertretung, Honoraloren nnd Vertreter verschiedener
auswärtiger Vereinigungen, cellebrirke Herr Coo-
perator Perutka um 10 Uhr vor der Treifaltig-
keitssäule eine Feldmeffe, woraus die Weihe der
neuen Tampfspritze vorgenontiuen wurde. In der
daraus folgenden Ansprache wies Herr Eooperator
Perutka aus die Grundprincipien der christlichen 1
Rächstenliebe hin, auf ivelche ja das ganze Feuer-;
wehrwesrn ausgebaut und in deren Bethätigung sich
manches Mitglied der Feuerwehr große Verdienste;
erworben hat. I
Herr Bürgermeister Reicher schilderte die Ge-■
schichte der Feuerwehr von der Gründung bis zum;
heutigen Tag? und brachte zum Schlüße seiner
Ausführung ein Hoch auf unseren erhabenen. Mo­
narchen aus, welches mit großer Begeisterung auf­
genommen wurde.
In Verhinderung des Obmannes Herrn
Stuschka aus viesing überbrachte Herr Obmann-
Stellvertreter, Feuermehrhauptmann Sombori aus
Kalienleuigeben namens de» Gauverbandes Liesing
der jubilirenden Feuerwehr die herzlichsten Glück­
wünsche, worauf der Vertreter des niederöster-
reichischcn FeuerwehrUnterstutzungs-VereineS acht
der ältesten 'Mitglieder mit Geldspenden prämi-
irte und ein Hoch aus den Proteclor Herrn
Erzherzog Eugen ausbrachte.
Namens der Gemeinde überreichte Herr Bür­
germeister Reicher ebenfalls acht Mitgliedern je
zehn Kronen in zierlichen Geldtäschchen. Herr Feuer­
wehrhauptmann Greiner drückte in kurzen Worten
den Anwesenden den Tank für ihr Erscheinen aus
und decorirte zwei Wehrmänner mit den vom Ver­
eine gestifteten silbernen Medailie für 10 jährige
Dienstzeit, womit das Programm für Vormittag
erschöpft war.
Nachmittags war von 1—2 Uhr Empfang
der fremden Feuerwehren. Von 7>3—'/ 4 4 Ubr
veranstalteten die Feuerwehren von Rodaun und
Perchloldsdors gemeinschasilich eine Schauübung,
welche äußerst exact nnd mit Prezissio» ausgeführt
ivurdc und bei welcher die neue Tampfspritze de»
Mittelpunkt bildete.
Hieraus folgte der Abmarsch zum Festplatz im
Föhrenwäldchen. Musik und Gesangsvorlräge des
Männer-Geiang-Vereines brachten bald eine lustige
Stimmung unter die Festtheilnehmer.
Lebhasien Zuspruches erfreute sich der unter
der Leitung des Herrn Rudolf Hoehniaper stehende
Jux-Bazar, welcher besonders reichhaltig war und
sehr schone Treffer enthielt. Besondere Heiterkeit
erregte ein Korb mit Kartoffeln mit Weinlaub
adjustirt als „Perchtoldsdorjer Curtrauben", eine
Kiste mit einem jungen Hunde und andere mehr.
Tie Lose waren schon lange verkauft, als noch
immer Nachfragen nach solchen kamen. Abends
wurde es dann erst recht gemüthlich und wurde
bis spät in die Nacht hinein getanzt.
Der Reingewinn des Festes ist ein ganz be­
trächtlicher und kann unsere wackere Feuerwehr in
jeder Hinsicht zufrieden sein und wir wünschen
nur, daß sich dieselbe auch in Zuknnsl derart ent­
wickle und gedeihe wie in den letzten Jahren.
Auch in der Bevölkerung borte man allge­
meines Lob über das Arrangement des Festes, nur
war der Einirilispreis mit 8«' Hellern zu hoch an­
gesetzt. Mit Befriedigung sprach man sich über den
neuen Wirt Herrn Kurz aus, welcher bei mäßigen
Preisen wie sonst bei derlei Gelegenheiten üblich,
in jeder Hinsicht Gutes bot und war deshalb auch
der Zuspruch ein ganz besonderer.
Sehr störend ivirkte es, daß während der Feld­
messe und der Festesansprachen, Automobils und*
Wagen mit lautem Getulte und Geraffel über den
Marktplatz verkehrten, wir glauben, daß die Ge-
meinde-Virtretung hätte diesbezüglich können Vor­
kehrungen treffen, die theure Wafferleitungsstraße
wäre wenigstens in dieser Beziehung von Nutzen,
wenn bei solchen Festivitäten der Verkehr über den
Marktplatz eingestellt wird.
Zu erwähnen wäre noch, daß sich die Be­
wohner, insbesondere die Geschäftsleute durch Spen­
den zu dem Jux-Bazar :c. rege betheiligt haben,
leider giebt es aber auch solche, welche den beson­
ders wohlthätigen Zweck des Festes (der Reinge­
winn wird nämlich zur Abzahlung der neuen
Tampfspritze verwendet), nicht zu würdigen wußten,
und sich die Gelegenheit nicht vorübergehen ließen,
ein gutes Geschäft zu machen, obwohl die neue
Tampfspritze in erster Linie den Hausbesitzern und
Geschäftsleuten und allen voran jenen, die einen
ausgebreiteten Realbesitz haben, zur Sicherheit
dienen soll und wird.
Neuigkeiten.
tvanjtk-Loncrrt. Am Sanistag den 4. August
l. I. fand in Lichtenauers Gasthof „zur Höldrichs-
kommenden Lportscollegen oder auf ein Gefährte
zu erwailen, daß ihre verunglückte Maschine nach
der nächsten Reparatuistätie befördert, falls sie
selbe bet ganziicMr Vereinsauiung lischt etiva gar
selbst am Rücken dorthin ffchleppen müssen. Wie
leicht wäre dem vorzubeugen und in den meisten
Fällen bei nur einigem Sachverständnis ,das Rad
doch wenigstens soweit zusainmenznrichten, um noth-
dürstig damit bis zum Sitze eines Mechanikers
radeln zu können.
In erster Linie sei hier jener Schaden gedacht
die eigentlich von Haus ans— vermieden werden
können und wäre diesmal, die Frage der Be­
handlung der stählernen Theile des Fahrrades,
sowie Erörterung der verschiedenen zu Gebote ste­
henden Nothbehelfe bei „Katastrophen" auf spätere
Fortsetzungen verschiebend, eines der wichtigsten
Capitel, die Behandlung der Pneumatic, durchzu­
nehmen.
Selbstverständlich ist hier nur von guten Pneu-
maticreifen die Rede, denn minderwärtige Fabrikate
spotten überhaupt allen gründlichen Reperatnrver-
suchen und muß es sich der Käufer solcher Ware
wol oder übel gefallen lassen, wenn die Pneumatic
nach kurzer Gebrauchszeit sich als „ausgedient" er­
weist.
Ter älteste aller in Gebrauch stehenden Reisen
ist unstreitig der „Dunlop Pneumatic" und genießt
seinen Weltruhm und seine Beliebtheit mit vollem
Rechte, gewahrt er doch dem Radfahrer die größte
Sicherheit und verträgt eine Portion Abnützung,
die geradezu rigaunlich ist. Unverletzbare Reifen
sind eine Mythe und wenn man wirklich einen
solchen herstellen wollte, müßte er so dick gemacht
werden, daß es practischer wäre, gleich einen
Kissenreiffn zu nehmen, da es auch noch andere
Pneumatic-Tefecte, als die i.von Verletzungen her­
rührenden giebt. Wir nennen z. B. nur Undichtig­
keiten am 93eutit, Einklemmen des Lufischlauches:c.
Sogar der Mantel an den angeblich unverletzbaren
Pneumatic-Reisen schützt nicht vor Beschädi­
gungen und haben wir an diesen schon Verletzungen
gesehen, die schwerlich vorausgesetzt wurden. Teseete
bei wirklich guten Reifen sind äußerst selten, wenn
sie nicht gerade muihwillig durch zu schnelles Fahren
auf den allerschlechiesten Straßen veranlaßt werden.
Die.Pneumaiic-Neisen sollen bekanntlich durch
ihre Elasticität, die durch Unebenheiten der Straße
entstehenden Erschütterungen der Maschine ab­
schwächen und eine bedeutende Schnelligkeit bei
minimalster Arbeitsleistung ermöglichen. Es ist
daher unumgänglich nothwendig, daß die Reifen
sehr elastisch sind, was zum großen Theil nur durch
starkes Aufpumpen erreicht werden kann. Sind die
Pneumatics hingegen schlaff, so behält der belastete
Reifen während der Fahrt n.cht seine natürliche
Form mit rundem O verschnitt, sondern er wird
etwas ^abgeflacht. Dies' abgeflachte Stelle zieht sich
beim Fahren fortwähr.md um den ganzen Reisen
herum, und die Formveränderung des Reifens an
der Bodenberührnngss clle bewirkt ein Walken des
Gewebes, wodurch nach unzähligen Umdrehungen
des Rades die Fäden der Flexifortstoffeinlage
(bestes Gewebe, das eben bei den „Dunlop-Reifen"
in Verwendung steht) so stark an einander gerieben
werden, daß die Gefahr de« Turchscheuerns eintritt
und der Anfang für die allmähliche Zerstörung des
Reifens gemacht ist.
Ein fest ausgepumpter Reisen hat eine kleine
Bodenberührungsfläche als ein schlaffer Reifen.
Hieraus ergiebt sich von selbst, daß es im Jntereffe
der Haltbarkeit geboten ist, den Reisen gut ausu-
pumpen, ganz abgesehen davon, daß ein mangelhaft
gefüllter Pneumatic den Gang der Maschine sehr
erschwert. Außerdem preßt sich ein luftleerer Reifen
auf die Felgentante, wodurch Verletzungen des
Gummis entstehen, auch gleitet er auf schlüpfrigen
Wegen leichter aus und nutzt sich bedeutend schneller
ab als ein stark ausgepumpter Pneumatic.
(Fortsetzung folgt.)
Ein Lied.
Ich hab ein Lied beklommen
Vernommen,
Das ungeahnt
Mich mahnt.
Längst ist verrauscht die Weise
Und leise
Des Liedes Allgewallt
Verhallt
Doch wenn dem Ohr
Sich's auch verlor,
Das was ein Lied in Tönen sprach.
Hallt lange noch im Herzen nach.
Frcinz Gschmctdler.


[ 2023-06-29 10:51:28.475 - 19000811 - Seite 5 ]
?... 32.
:a;r
Seiit 5.
Mühle" ein vom Zicher-Virtuvsen Aloi
veranstaltetes großem Concert statt,
durch die Ungunst i? Wetters keinen so zahl­
reichen Besuch auszuweisen hatte, als das wirklich
künstlerische Programm verdient hätte. Nichts
destoweniger waren die beiden Veranden vollkommen
besetzt und das Publikuni zeigte sich sür die ge­
botenen Genüsse äußerst dankbar, indem es die
s Wanzek^ einigen Tage» geschehen, nachdem bereits am
das lerder 20. Mai das Kriegsministerium über die erforder­
liche» Bauarbeilen und Lieferungen seine endgiltige
Entscheidung getroffen hatte. T.e Osserl-Verhaüd-
lung findet Tonnersiag den 6. September l. I.
9 Uhr Vormittag in der Kanzlei der Abtheilung
sür Transaklions Angelegenheiten in Wien statt,
an welches Bureau bis zun, genannten Tage die
Künstler lebhaft beklatschte. Eingeleitet wurde das^ schriftlichen Offerte einzubringen sind. Tie ,am,»l-
Concert durch den „Tegetlhos-Maisch" componirt ffichen vom Aerar geforderten Lieferungen berie-
vom^Concertgeber.^Ter hübsch.- Marsch wurde von^ hungsweise Leistungen, werden nur im Gesa'mmlen,
16 schillern und Schülerinnen des Herrn Wanjek'das heißt nur an einen einzigen Unternehmer über-
ü. z. von den Fräulein: M. Bachhamer, Bi. Lech- lassen. Tie Anbote der Offerenten sind aus Grund
ner, Navrattl K. ^>ot, W. ^aubal, L. Nobaffch,! der ärarischen Einheitspreise, urd zwar mit den j Prellung und Verleitung
A. Augusta, A. Watzner, K^ Nachtigall, Ni. Kühn, Angaben, ob ein Zuschuß zu diesen Einheilsvreisen i sage vorzuliegen scheint,
und M. ^chgfler und den Herren: Franz Fritsch/oder ein Nachlaß von deniselben Jisserwäßig in
K. Kästner, I. Schisfler, Georg Kur, A. 'Kowotny Prozenten ausgedrückti begelvl wird,
und H isinger recht flott gespielt und dürfen die! Alle aus diese Arbei'en
wenn ein Zeuge ohne jegliche Begründung derar­
tiges ausspricht. Bicha sagt darauf sichtbar unsicher,
daß er noch weitere Nachtheile von seiner Aussage
besür Uten müsse, da ein Zeuge sich geäußert habe
er gibt jeden, der anders aussagt als er, Ohr­
feigen. Aus die Frage des Richters gibt der Zeuge
an, daß diese Aeußerung von Herrn Schürss nach
der ersten Verhandlung geniacht wurde. Tie Herren
Mödlhammer Joses und Johann Resch haben dem
Zeugen diese Aeußerung Lchürffs diiuerbracht. Ter
Richter beschließt darauf die Verhandlung zu ver­
tagen und die Akten der Staaisanwaltschair abzu­
treten, da der Verdacht des Verbrechens der Cr-
zur falschen Zengenaus-
- |, i Unfall. Als am 7. d. M. abends eine Privat-
bezugnehmenden Eon-' Equipage im raschen Tempo die Enzersdorserstraße
Eltern mit den erzielten Resultaten sehr zufrieden currenzbedingnngen :c. erbalten' die Reflectanten!^ geipannteir
sein. Ter Concerlgeber und seine Schüler fanden' in der oben erwähnten KanUci: es sind dies Origen Pirrre a„v unbekannter^ Utiadie Plötzlich
"ach dieser 'Nummer lebhaften Beifall. Sodann besondere die allgemeinen und speciellen Bedingungen,! ^rotzler Schnelligkeit gegen
trat Herr Schöllinger— der prächtige Tenor des die Kostenvoranschläge >,nd sr»,üi.i- Watiergraben und dann die Bofdmng wieder
lomtige Banbehelse
auch dürfen die eventuellen Baubewerb, r oder;~
(id) ütoiSelt 1 1 lUn' t NU 1,ICI,e ^agenstange, doch gelang<
,• Iss/ «Tr 1• ;i ein:m kräftigen, jungen 'Mann die Ichon aus de'
cmicben:^,^ befindlichen Pferde auszuhalten. T.
....•''^' u v.T cl' t’ a. Uefrir öligen, ein leichtgcbaiiter, eleganter Viersitze
nmg des fertige», ordnungsmatzig ausgestatteten' eine
tt'tes (Bauanbotes) ist ein Vadium in der ^Tul,ewi!'de
e von 5 Procent der Gcsamnukosten lBaii-! pr J-s. r ., f
Mödlinger Nianner-Gesang-Vercines „Liederkran;
— als Kärntnerliedersänger ans und sang sid) wie deren Etellverkreter in der Zeit r
iminer in die Herzen der Zuhörer hinein und! 4. September, täglich zwischen l
wurde'wie gewöhnlich mit Beifall überschüttet, j dem Transaklions
Hieraiif wurde „Tas guate Wienerherz", Walzer und sich dort Ans
von Franz Fritsch aus 7 Zithern von 5 Schülerinnen’ reichun
dem Con.ertgeber und Herrn Fritsch vollkommen, Offerte
exakt vorgetragen, woraus der Coupletsänger Fritz! Höhe
Kleber aus Tänzers Orpheum für die Erschütterung summe an der Casse des Transaclions-Coiniios
des Zwerchfelles bestens sorgte. Rach dem Vor- zu erlegen, wofür die Erleger einen Tepolschein
trage „Weana G'mürh", Wiener Liederpotpourri, erhallen. Ter Ersteher des Baues hat sodann (nad,
von A. Wanjek, ans 13 Zithern ansgezeidiner j Znerkennung, resp ciive Annahme seines Offertes
exccutirt, trat die Wiener-Est anieuse Hansi Führer'die Caution zu erlegen, welche mit der doppelten
aus Tänzers Orpheum aus, sang mit 'Nerve und Siim-ie des Vadinm-5 bemessen wird. Ferner hat
Gefühl ihre besten Wiener Lieder und zeigte sich! jeder Offerent die Erklärung, daß er aus die Be-
insbesonders als eine brillante Fodlcriu. Tas Lied! sugnis de? Rücktrittes von seinem gemad'ten An-
,,ch. die alteii Herren sind ^chlankl'n" trug sie be-! boies, sowie aus die Einhallung der normirten
sondars pikant vor und erntete hiesür reichlickfen! Fristen zur Annahme seines Offertes verzichtet,
Beifall, >u welchen nur einige alte Herren, denen wogegen für ihm, dem Offerenten, das gemachte
sie die Worte zurief: „A da sitzt auch so ein alter Anbot unwiderruflich ist. Ta
Herr!" liicht e»isti»iiulen, was uns um so größere^ Tage der Genehmigung dur
Heiterkeit hervorrief.
Tann wurde aus 2 .Tilotons von A. Wanjek vag
binaiis, so daß der Kutscher vom Sitz aus die
trage herabgeschleudert wurde. Fm
senior und jiinior „Ein Abend in Tollvo" vorge- strickle, sei
tragen, wofür Vater und Sohn durch reichen Bei- j gebildeter
fall ausgezeichnet wurden. Als piezze de residence sdjreibuug
jelbeu Ni 0-
es
dem
Ter
leickitgebaiiier, eleganter Viersitzer,
iner derzeit in Enzersdors .oeilenden
ans dem Graben gezogen und die
nuttlerw-ile ruhig gewordenen Thiere, welche un­
verletzt geblieben waren, nach Hause geführt. Ter
Vorfall verursachte einen ziemlich großen Ziisammcn-
laus von Neligierigen.
thnül. Ärbrilrr-öilüilugschlrrrin Einigkeit
Mödling. Tie Mitglieder des Vereine? veranstalten
für Sonntig den 12. August l. I. bei guiistiger
Witterung einen Ausflug, der zugleich ein Beiuck)
gefinnungsverwandrer Vereine werden soll. Tas
Programm des Ausfluges ist folgendes: Um
12 Uhr 24 Minuten 'Mittags Abfahrt vom Möd-
Aerar ist erst vom j Lüdbahnbose nach Voslau. Tal'elbst Ber­
ge der Genehmigung durch die berufene 'Mili-! Huigung mit den Mitgliedern des „Volkswirt-
tärbehörde rechlswirkfaiil gebunden. Es ist gewiß/Ich^ffGhen Vereines für Vöslaii Gainfarn und
da fr sich in den genannten Bezirken viele Fndii-! cktUchbung tind gemeinsamer Abmarlcki über
es selbstständig oder im Wege ad huc! Gronau nach Berndors zum Besuche des dortigen
Vereinigungen, an dieser Offertaus-! Arbeitervereines. Tie Vereinsle.lung ersuckn
betheiligeu werden, deren Ergebnis! E Betheiligung. Ehrist!. Gäste, Tanieu und
kam der Gesangskomiker Lteidlcr, der ewig Zunge, j jcdoch unter allen Umständen, das beißt auch wenn
und ließ seine Zuhörer nicht mehr aus dem Lache»! ei» auswärtiger Offerent diese Ärbeilen erstehen
heraus. Aber auch seine Zuhörer ließen ihn nicht sollte, für uiuere beiden Bezirke von bedeutendem^
mehr aus und so mußte^ er ununterbrochen weiter-j Vortheile sein wird, da man jedenfalls unserer
singen— bis er endlich nicht mehr konnte und^ Veite bedürfen wird. Tie Voranschläge lauten in
von Hansi Führer nnd^ Fritz Kleber, welche in' Kronenivähriiiig aut zwei Niillioneil, vierhundert-
Deulichmeister- und Wäscherniädl-Cosiunie Tnerien' sieben und zwaiizigiansend, ziveihundertvierzehn
sangen, abgelöst wurde. Nachdem Steidler noch'Kronen.
einmal die Gäste mit einigen ausgezeichneten Cou-!.^.. 1
plets entzückte, fand das schoiie Concert sein Ende' lUikdrr vertagt. Mittwoch vormittags um
und das Tanzvergnügen seinen Ansang. l 9 l! l)v ,olIte ^trasrichwr des hiengen, Illustrierte Sonntags-Fcitung. Ein freundlicher
j Bezirksgerichtes G.-'A. Lr. v. Lchon, die Ber-; £j e j, er
■ ie i Woche hinter uns liegt stets wilirommen fe.n, zu-
i>.-geber de-.- Bolk^bote» ä?rn. Bu va^ er^ u. j^den ein liebes Wort hat, wenn
Herren sind herzlichst willkommen. Amiieldestellen
sind in Mödling: Coiidiloiei Mödlhammer,
Schrannenplatz: Kurzmaiin Anion, Freihof: Anton
Erhärt, Brnhlerstraste: Raimund Ziminermann.
Etffabelhstraße: Kusatz's Gasthaus, Babenberger-
gaffe: Fobann Resch, Wieneistraße 37: Hopt-
garmers Ganhaus, Wieuerstraße, in Brunn a. G.
Leopold Wanjeck, Enzersdorferstraße. Radfahrer
wollen sich bei Herrn Anton Erhärt Brühlerstraße
melden.
Grmeindrwahlrn. Bei den in Traiskircken>^ i lieber Besuch wird soniiiags, wo die Arbeit der
d"^ Handlung über die von vmn^^ 1 ,«.,«.,^ ^••'“‘1©^ Himer uns liegt stets willkommen
... .....! mal, wenn er sür jede» ein l
gebrachte Klage Uattmjben. Vor Eröffnung der er m fveunb!id)or ^Erhaltung pi: Stunde ver-
stattgebabten Genieindewahlen, wobei sich auch die j ztz^rau
wahlberechtigten 'Nad'bargemcinden Wienersdorf‘ eingebrachte Klag
Verhandlung fragte der
.-^ jrteien■ gfTeit läßt und uns diuch Re.thschläg'n aller 'Art
ob nicht ein Ausgleich mög,ich fei. ^.nlva der von,^ manchen Verlcgenbeiren, die Berns und Haus
Tr. Rabenlcchner vertderrtgt wirr, nmre ^creit.^ „gf sieh fähren hinweghilfst. Einen solchen
einen Ausgleich zu treffen. Herr ^r- spitzer treuen Freund bringt i» unzählige Familien
und Niollersdors stark betheiligten, ergaben folgen
des Resultat: Fm I. Wahlkörp-r wurde» gewählt
Herr Heinrich Nliilln, F-abriksbeiitzer, Alois Nlaper-
hoser, Fabriksdirektor, Karl Hilbcr, Oberlehrer,
Dr. Anton Probst Jobann Boisner, Zimmermeistcr: erklärteH'och'ä'ls Vertreter des Herrn Bürger-& gountaa ber bcr m oft ober beÄ Puch-
S--d>n«d start. mnta. und a)M«el!„, ei ,taft vm ftam Ci-»,-,, bn, 3I„f.r J0 (,,^"(,■77— mi? mehu-'f M, jSÄ
Welixhowr. Alv E>iatz»,anner die Herren Aloi-, Ausgleich abzulehnen. Ter Lirasrichrer «Wien I ^chönlaiernaaffe 8> Wir em-
Lutler, Müllermeifter, ^Karl Tr-thandl, Opttker>^ffnet daraus dae Verhandlung und
Utli’ f< eU L nC ^c^ ri,nne ^v  >k Ludwig Bergho.d und jungte bie Ssage im vollen Wortlaut während fct, nuicf illt .<s a nprblatte und bcnt ebenso reichen
nS HJ'übS ^nUbt^DhJn&sltt'I ber VDCItC Z^uge Herr Lchollinger nichts gehört interessanten Romanen, Erzählungen
Ludwig L afenohrl, ^idwig Schmidts Johann Glatt, ^^uud auch nicht? ausiagen kann. Tie emc Ver-^ actueüen Begebenheiten n'ch weitere drei
Johann Glamwr, Karl Theuer, Johann Alphart h^„dlung wurde daher behufs Einvernahme des gesehene Beilagen: Praktische Nlittheilungen
" .^^'!.'^"^st^°rg!Zeugen Bicha vertagt. Nachdem der Angeklagt- M^nzeitung und G-dicht-
Bulva auf die Frage de? Richters bei feinem, t, e j( a g e HRrüße deutscher Tichter." In einigen
Leugnen bleibt, wird der Zeuge Ferdinand Bicha lochen erscheint da? erste Heft de? neuen Jahr-
Bautechniker in den Verhandlungssaal gerufen.: und um sich von der Reichbaltigkeil de?
Nachdem der Richter den Zeugen aufmerksam ge-^ B^tles überzeugen zu können, versäume man nicht
macht, daß er nur die Wahrheit aussagen dürfe, verlangen, welches von allen Buch-
da er sich durch eine falsche Zeugenaussage des Handlungen, al? auch von der Administration
Verbrechens des Betruges schuldig machen würde, ^Eo zur Ansicht zugesendet wird
ersucht Bicha um Enthebung von der Zeugenaus- j^ ....
sage. Auf die Frage deS Richters nach dem Grunde! Ein vtrurlhnller Maglliratsbramtktt Ter
dieses Ansuchens erklärte der Zeuge, daß er bei Wiener Magistratsbeamte Herr Gustav --chnnck
Herrn Tuursma als Bautechniker bedienstet sei i halte sich am 4. b. M. beim hleiigen Bezirr-,ge-
nnd Johann Bauer. Al
Henselmann, Johann Glanner und Ferdinand
Schäffler. Sämmtliche Gewählte waren von der
deutschsortschrittlichen Partei als Candidaten aus­
gestellt worden und unterlagen jene der Christlich,
socialen.
La» drr iJrtillrrie-Ladrttrnfchnle in Lrair-
Kirchkll. Wie erinnerlich, wurden vor mehreren
Monaten gelegentlich der Berathung über ^den
Staatshaushalt auch die erforderlichen Summen
für den Bau einer Artillerie-Cadettenschule in
Traiskirchen bewilligt. Tie Abtheilung für Trans­
aktions-Angelegenheiten in Wien arbeitete seither
eifrig an der Herstellung der Pläne und Kosten-
voranschlage für diesen umfangreichen ärarffchen
Bau, um noch in diesem Jahr die Offertaus­
schreibungen veranlassen zu können. Ties ist vor
und befürchte in Folge seiner Aussage etwa ent­
lassen zu werden. Tr. Spitzer ersucht sofort
um die Protokollirung dieser Aussage und ffagt
den Zeugen welche Gründe er für seine Verdäch­
tigung denn habe. Es ist doch ganz merkwürdig
richte wegen Uebertretung der 312 (Wachebe-
leidigungs 488, 489 und 496 Skr. G. B. zu ver­
antworten und wurde wegen Uebertretung dieser
Gesetzesstellen zu 50 Kronen und Ltraskostenersatz
verurtheilt. Tas Substrat der Ankage war folgen-


[ 2023-06-29 10:51:28.475 - 19000811 - Seite 6 ]
Seite b.
Möüluigcr Zeitung.
Nr. 31.
tect- nerr Sch»!idt fuhr um 20. Mai mit der
Sudbu!,» nach Rc-daun. Al-; der Evudueteur Gustav
.Knolliuger auf der Localaah» zwischen Lieling und
Nvdauu die Fahrkarten rcbidirte, beaustänbcle er
den Herrn Schmidt, weil er im Besitze einer un­
richtigen Fahrkarte >var und zwar einer Karte m
entgegengesetzter Dichtung von Rodaun uachJLle,»tg
lautend. 4er Eonducteur verhielt Herr» Lchmid-
zur 'Racbiabluug. was aber derselbe verweigerte und
außerdem ai aufgeregtem Tone rief: „Sie verstehen
ihre Instruction nicht und sind ein Kind!" JKacb
diesen Worten öffnete d.r ausg.regte Fahrgast da»
Couoefensier und schleuderte die liugiltige Fahr­
karte hinaus, Run zeigte Herr Schmidt dem Eon
ducreur eine auf seinen 'Rainen lautende Zeitkarte
von Wien Siidbahnhvs bis Guinpvldskirchen. Aus
Grund dieser Legitimation stellte ihm d^r Couduc-
teitr ciaea Rahzablangssch-in von 20 Hellern aus
und sähen cs nun, als ob diese Angelegenheit ge­
ordnet gewcseu iv.ire. Als Herr Lchmidt in der
Station Rodaun den Zug verlassen hatte,begab
er sich in das Berkehrs-Bureau und ließ sich von
deui diensthabenden Beamten das Beschwerdebuch
gebe» und schri.a in disselbe folgendes: „Ter
Eonducteur Knollmgee benimmt sich gegen die
Passagiere höchst unanständig und ist unter den
Passagieren nicht beliebt, übrigens ist derselbe schon
viermal gerichtlich beanständet."
xtiu selben Tage abends kehrte Herr Schmidt
wieder >iach Liesing zurück um nach Gumpolds­
kirchen zu fahre». Mil großer Roth behaftet, stieg
er rasch in den bereirsteheuden Postzug Uiid benützte
das Closet. Bevor der Z ig noch die Station v r-
lasse» halte, öffnete Herr Schmidt die Klappe des
Eloscis und im nächsten Mouicnt war die Skal'vii
verunreinigt. Ter Zugsführer Alois Haidvogel,
welcher dies bemcrkie, inachte Herrn Schmidt daraus
aufinerksam, daß der Gebrauch des Closei? und das
Offnen der Schale nicht in den Stationen, sondern
nur während der Fahrt gestattet sei, was
übrigens durch afst.hirie Kundmachung zu ersehen
sei. Herr Schmidt jedoch rief: „Das verstehen Sie
ja gar nicht, schauen Sie daß Sie weiter kommen,
Sie Kind!" Als später Haidvogel die KartenreJ
Vision vornahm, hielt ihm Schmidt die Zeil-K ries
vor die Rase und zog dieselbe rasch ivieder zurück,
tnil den Worten: „Mehr brauchen's nicht, jetzig
schanens, daß weiter kommen." Zu der Station^
Guntraiiisdors beschimpfte Schuiidt den Zugsführer,
Haidvogel einen „schäbigen Kerl".
Tie beiden Conducteure konnten si ch Be- l
leidiguugen nicht gesailen lassen, umsomehr Evu-^
dueleur Kuolliuger gerichtlich uubeanstäudet ist,
weshalb diele die Klage gegen Herrn Sehniidt eiu-
bra.tzlen. Ter Richter fällte nach geschlossenem Be-
weisversahren das eingangs erwähn'e Urtheil. Aus
Betragen des Richters, ob er die Strafe annehme,!
erwidert,' er: „Selbstverständlich nehme ich die!
Strafe au."!
Llutiges Ende eines Aiechweih-chelkrs. Aus!
Reisen! erg, Bezirk Ebreichsdors wird uns untern! s
4. d. Ri. gemeldet: Berslossenen Tannrag fand,
hi'r an äßlich des Kirchweibsestes im Gemeindegast-!
Hanse Tanzmusik statt, die sehr stack besucht war.!
Zwischen einigen Schniiter» entstand plötzlich ans s
dem Tanzboden ein Exceß, wobei die Mesfcr, ivge-!
iiaunie Tolchmesser bald eine 'Rolle spielte»'. Ter^
E.'.siwi'.th Rudolf Leitgcb eilte znn: Tanzboden
»nd wollte Ordnung und Rübe wieder herstellen.!
Plötzlich erhielt Leiigeb von rückivärts einen Stich
in den Rückrai, worauf er in seinem Blute znsam-!
menstürzle. Fm nächsten Momente war der Tanz-!
bodeu leer und die Gast« verschwunden. Der zur
Stelle gerufene Arzt cemstalirle, daß Herr Leiigeb
eine 7 nu tiefe und lebensgefährliche' Wunde in•
den Rücken erhalten hatte. Ter Gendarmerie-Posten!
Piarieiltha! wurde sofort mrsiäudi> und r-o-,».,^
dem Wachtmeister Franz Wäelawek und "dessen s
Posleufuhrer Wenzel Slamar einige der Riesser-!
Helden testzuiiehmen und zwar den Johann Bal-!
ditsch, Ianos Stein, Michael Mnltek und Joses!
Wagner, sämuitliche ans Ro.dling. <5omitat Eisen­
burg ui Ungarn. Tieie wurden dem Bezirksgerichte.
Ebreiebsdorf eingeliefert. Am 3. b. Ri. mußte!
Leitgeb mit der letzten Lehluug versehen werden.!
Lckcllschntt drr üiitillfrrunök in Miidlinq.
diesem -iitel ^ebenst eine fseine 2 cI)ciäc'
knnitliebenber Rräuner eine Bereinigung ins Leben
zu rufen, deren Ziveck es sein soll, all' bas zu
pflegen, was in dem Kunst- oder Ratursreuude
Sinn und ^»lcrcfse für knnftlcrnche Bestrebuilgen
erweckt. Tie Gesellschaft will ihren Mitgliedern
Gelegenheit bieten, sich im Zeichnen, Rialen oder
in ähnlichen Beschäftigungen zu versuchen oder zu
vervollkommnen. Tie Statuten dieser Gesellschaft
sind bereits behördlich genehmigt, und stndet die,
evnstiinireude Versau,mliing am 5. September l. I.!
Abends 0 Uhr >n Carl Müllers Gasthof „ziiiir-
gvtdeueu Adler", Extrazimmer, statt. 'Nähere Aus-,
fünfte ertheilt bereitwilligst Herr Johann Lowl,
Zucke, b ä cke r, C l> sab c lh stra ße.
Uollislangcl'gklrllfchaft tv. Lcidl. Auf rieles
Drängeit seiner Gaste, und „nur einem bringenden
Bedürsn.sse abzuhelfen" halte sich Hotelier 'Ritsch
entschlossen, die bekannte Wiener Volkssäuger-
Gesellschast W. Seidl (früher Seidl und Wiesberg)
in feinem prachtvollen Restauraiionsgarlen gastiren
zu lassen. Tie hiesigen Sommergäste sind bezüglich
der gebotenen Unterhaltungen ganz und gar nicht
verwohnt, da in dieser Beziehung in Mödling ein
unbegreiflicher Mangel an Unternehmungsgeist
herrscht, und sie begrüßen es daher stets mit
Freuden, wenn irgendwo einmal ein gemüthlicher
Abend veranstaltet wird. Aus diesem Grunde muß
man dem Hoielier Ritsch banken, daß er es den
Sommergästen ermöglichte, am Freilag den 3. d.
den beliebten Volkssänger Seidl boren zu können.
Ueber Seidl ein Wort zu verlieren ist ganz über-
flüssig und wer den Beifall gehört hat, der ihm
uns seiner Gesellschaft zucheil wurde, wird zu­
geben müssen, daß sich solche Beifallsstürme nur
für ausgezeichnete Leistung.n erheben. Schließlich
fei n»r constaiierr, daß Seidl eine glänzende Ein­
nahme erzielt hat, ans welcher Thatsache cr eben
werden kann, daß die Sommerfrischler recht gern
an einem vergnügien Abend tbcUiiehmen. Wir
sprechen die Hoffnung aus, daß Herr Ritsch noch
einige so gelungene Nnierhaltungsabende veran­
stalten ivird.
Loulkituirrndr Drrlammlniig. Bei der am 5.
August !. I. stattgehabten Constitnirung der Fili­
ale „Mödling des I. n.-ö. Ariilleristen-Bundes
tvurden i» den Vorstand gewählt u. zw. Herr
Auto» Hainzl, Speugiermciiier, zum Borstand,
Herr Johann Resch, Anstr-nchermnster znm Vorst.
Stellvertreter, He r Anton Pichler, Agent znm 1.,
Herr Michael Mayer, Maur.r:neisler zum 2.
Eassier, Herr Joses Stumreuker, Pensionist zum
1., Herr Johann Foltin znm 2. Schriftführer,
die Herren Anton Sommerbaner, August Weiß
und Johann Berner zu Ueberwachungsausschiisseu.
SomUag den 19. August l. I. um 9 Uhr Bor-
mittags findet im Anschlüße an den Riödlingcr
Veteranen-Verein die Auwohnung des feierlichen
ist ^l^sdieustes zum 70. OKburtssesce Sr. Majestät
unseres erhabenen Herrn und Kaisers Franz Joses I.
in der hiesigen Stadt-Pfarrkirche— und nach­
mittag im Bereinslocale F-elbgasse 43, Gasthaus
Lichlenecker eine gemüihliche Unterhaltung statt.
,.Dkt Sar und die Sarin in der pariser
Jcademie", Dr. Schickler, eine brillante Holz-
schiMt-Jllustrativn »ach dem großen Gemälde von
Andre Broillee, das die Begrüßung des russischen
Herrscherpaares durch die Vierzig „Unsterblichen"
ani 9. October 1896 darstellt, veröffentlicht die
neueste (20.) 'Rnmmer der „Modernen Kunst"
(Verlag von Rich. Bong, Berlin, Leipzig, Wien,
Stuttgart, 'Administration für OeslerreiR-Uugara:
Walter .Kratz, 'WKcn, I. Lckbulaterngasse 8 -- Preis
eines H.stes 60 Pß). Eine große Menge interes­
santester Einzelporträls ist ani dem Blaite vereinigt,
dos, auch als Ganzes genommen, ein vorzügliches
Kuiisnoerk darstellt. Auch wegen seines sonstigen
Inhaltes verdient die hervorragend schöne Rnmmer
der dekitiinten Zeitschrift höchste Beackilnug. Eine
Fülle der schönsten Jllustralionen schmücken dieselbe,
von denen der „Studiensaal des Berliner Kupser-
stich-Kobmkts" von Ewald Thiel besonders her­
vorgehoben sei. Die „Einweihung des Münchener
KünitlrrhauseS" wird in prächtigen Abbildungen,
i-rnpheu-, L...-.'lbild.ril und v>achtr.o!le„ Jiinen-'
ansichten veranschaulicht. Ter Zickzack-Bogen bringt
in Wort und Bild aus den verschiedensten Gebieten
das Originellste und Schönste: den Festzug vom
bayerischen Gcorgi-Rilter-Feste, das Denkmal des
Kammersängers Eilers, des Begrüiiders der
Schlarasfia, die reizende Prima-Ballerina der Ber-
lnier Buhne, Frl. Dell' Era, die Kunstschützin Lady
«mith, zwei kologisch bemerkenswerte deutsche
«chnürenpudel, den Nachweis einer Wechselsälschung
nach einem neuen photographischen Verfahren
n. f. w. Ferner enthält das Heft einige literarisch
bedelitsame Beiträge. Mar (sknibe, der bekannte
vorzügliche Schauspieler und Obeiregissenr am Ber-
lnier Schauspielhaus erzählt mit ergötzlichem Humor
„von einer Rachibekanntsehaft", Dora Dnnker
schildert das Leben und Streben der Berliner
Sangesmeisterin Frau Selma Ricklas-Kempner.
Theater.
Lamstag den 4. August. Herr Karl Streit­
mann vom k. k. Tbeater an der Wien abermals
als Gast. „Ter Betlelstudent." Herr Streinnann
gab den Simon Rinianovicz schanspieleriseb mit
Bravour und erntete auch für seine gesanglich
höchst entzückenden Leistungen und besonders m
dem reizenden Liede im letzten Act „Ich oder Tu"
stürmischen Beifall. Tie Taiiieu Kolm (Laura)
Seidl hBronislava) »nd Calliano (Rovalska) sowie
die Herren Rochd (Janicki) niid Heinrich (Enterich)
waren >vie immer vorzüglich. In Ermanglung
eines I. Ebaraüer-Komikcrs mußte Herr Habit die
Rolle des Olleudors übernehnien. Ebenso ivurde
der bei der ersten Aufführung vo» dem Frl. Lind
in vorzüglichster Weise gegebene von Richtboven
Corner, diesmal vo» dem Volontär Römer in sehr
»lange baffer Weise dargestellt. Ter sehr gut be­
suchte» Vorstellung wohnte auch der bestbckannte
Tenorist Fritz Werner vom Gärlnerplatziheater in
Rlüuehen bei.
Lonntag den 5. August ivurde bei ausver­
kauftem Hause zum 5. Male die Puppe gegeben.
Frl. Seidl feierte in der Titelrolle einen, wahren
Trimi'ph »nd entzückte mit ihrer meisterhaften
P: ppeii-Antvmank. Herr Pallat gab den Lancelot
ausgezeichnet und dürste dieie Rolle eine seiner
Glanzrolle» werde». Tie iveiteren Leistungen der
Frau Calliano, Herrn Rlüller und den übrigen
Darstellern sind bekannt.
Montllg den 6. Anglist „Ter Probekandilat."
Tiefes 4actige Schauspiel von Max Trryer wurde
ans unserer Bühne diesmal als Lustspiel ausge­
führt. Herr Fleischer, als Probecanditat, setzte sein
ganzes Können in die schwierige Rolle, um den
Intentionen des Dichters gerecht zu i'-erde», was
ihm auch vollkommen gelang. Herr Hemrieh gab
den Vater des Eauditaie» reckn aut. Sehr brav
waren ferner die Herren Rlaurer (Paul Benefeld),
Rockiä (Präpositus Tr. tbcol. von Korff) und Hr.
Riebard (Dr. Eberhard) die Damen Lanffn, (Louise
Heiimann) Frl. Fiiebcr (Rcarie von Geißler) Frau
Calliano l.Gertruo Perkelmann) sowie Frl. Sachs
die sämmtliche in dem Stucke nur kleine Rollen
iuue hatten, genügn'» vollkommen. Tie Rollen
ves Professor Vollmiller »nd Oberlehrer Tr.
Balduin wurden natürlich wieder von Anfängern
besetzt- Terariige Biibnenexperimenie bringen der
hiesigen Bügue durchaus keine Vortheile.
Dienstag den 7. August wurde zum Beuesice
des Operettcuteuors Herrn Pallat die Operette
„Ton Ceiar" gegeben. Wegen Erkrankung des
Frl. Seidl niußie Frl. Bohr vom Siadltbeater
in Baden die Nolle des Pueblo übernehmen. In
der Hauptrolle der Tellinger'schen Operelle, als
Ton Ce'ar hak Here Pallat einen glänzenden Er­
folg erzielt. Ter geschätzte Sauger wurde durch
prachtvolle Blumenspenden, souste durch stürmischen
Beisall ausgezeichnet. Frl. Kolli» als Marilana
und der nckisebe Falkonicr Pueblo Frl. Bähr haben
ihre Schnibigkeii vollkommen erfüllt und ernteten
für ihre ausgezeichneten Leistungen den verdienten
Beifall. Frau Calliano als Touiia Urwa führte
ihre Rolle aus das Beste durch. Erwähnung vcr-
0ie»eu noch die Herren Heinricki, Richard, Habit
und Schiiklder. Tie Besetzung li«st einiges zu
wiinschen übrig.
Kronprinzessin Stephanie-Quelle
i— -Sl -■«p®
Anerkannt
bester
natürlicher alcal.
SAUERBRUNN
Tafelwasser ersten Ranges. Bewährtes
Hei I Wasser bei den Leiden derAthmungsorgane
u. des Magens.Unübertroffen zum Mischen mit Weiri
Fruchtsäften u s w. Vorräthig in allen Mineralwasser
handlungen,Apotheken,Hotels, Restaurationen etc.
Wiener Filijile der
BRUNNENUNTERNEHMUNG KRONDORF
bei Karlsbad. Wien, IX. Kolingasse 4.
^Zaiserl. -a.. IsSriigsl. Hoflieferaiit.
NiederlawfLMi; Mödling l»oi .Tohnrm Boyt'v. Huuj'tstrasse
Nr. .'»!», Hinter 1> r ti ii 1 hei Krioilrioh Scliröder juu. und
J Maurer.
feuerfeste Kassa
(Friedrich 'Wiese) billig zu verkaufen.
Anfrage: Mödling, Dominikanerg. 17.


[ 2023-06-29 10:51:28.475 - 19000811 - Seite 7 ]
9fv. 32.
».Mödliuger Fettung."
Seile 7.
Nt Kein gewöhnlicher Spiritus-
Lack, sondern ein 'eicht
flüssiges Präparat mit
hohem Glanz, grösster
Deckkraft und sofortii/.
Trockenfähigkeit.»
Höchst elegante,
.ff^ t
Böden werden
erzielt.**
ff ff
Ä*'
4 w-
Deckt jeden
früheren
s> Anstrich. «-
Zu haben iu:
Mödling
hei
IH-o-gro ITe'asser.
Baden:
1>A.. ~\K7~ a,lla,ce.
Zu vermieden
sofort, eventuell per August.
1 Jahreswohnung im I. Stocke bestehend aus
2 Zimmern. I Küche und Gartenbenützung. zu verkaufen
Möblirtes Cabinet, vollkommen separirt. in a,t l,m' neu Mödling. Auskunft in der Bau*
Institutsgasse Nr. II in Mödling, kanzlei des
Redacdion UUtt^' JetäUl?keit audl iu ***[ AlltOll Ll'OVOI'
ßstbeubergcrnstssc Nr. 5 in Nlödlina
Ür^
unter dem Einkaufspreis
verkauft
»e T J2^§
Mödling, 6-lisabety straf; e Nr. 7
(iold- und Silberwaren. I liren etc.
>S Ai.
•sV
•fy«
»t»
BADEN.
Boldrinigasse 9
in eigenem Hause.**
rl
j
. (fr
Möbeltischlerei
*i* i* •v 1*
NIEDERLAGEN:
Boldrinigasse 9« m u
AVassergasse 16. K JCJC
Lieferant des Vereines der i L Mtamteii Oesterreiclis.
Grosses Lager 9 ron
mafipoliiirt. füöbeln für Schlaf-, Speise-n.Herrenzimmer
sowie von fvs Antique echt orientalische T eppiche,
Tapeziei ermöbelll Vorleger, Vorhänge und Decken....
in solidester Ausführung: zu billig-— Reiche Auswahl-—
sten Preisen. m in Bildern, Spiegeln etc, etc. v 13
»»*
?lf ÄS --
Schiiittmarcu-llftsch
Claris Fink
Mödling, Neusiedlerstrasse 62
empfiehlt ein bestensortirre>3
Lager aller Gattungen Spitzen
Länder, 8chneiderrugehör und Wirkwaren.
(Crauatten in allen Talons.
Bestellungen werden übernommen und schnellstens
erreciuirt.
V •'£”$?*- v- v o»*
—* 'abtu*'Btt'** Ml
mbglichl es, Zimmer zu streichen, ohne dieselben ausser
ebrauch zu -etz^n. da dt-r unanvenehtup <»erurh und das langsame i
cbrige 1 ro s ki.rii. das der Orlfarbe und dem Ofcllack eigen, ver»)
d. Die Anwendung dabei i-t so einfach, dass Jeder da
Ino Dielen k'uuit-n nass auf-
ie lft> wir
reichen selber vornehmen kann. Die Dielen bmnt-h nass
dine an Glanz zu verlieren.— Man unterscheide*
wischt wei Jen.
gefärbten Christoph
Ibbraun und mahasronihraun. der wie OeUarbe deckt und gleich-
Lack
wie Oelfarbe d
•ndbar auf alten ndt-r neuen Fuss-
ir ig G laifz Z' ht: ua bet an wen- ..^ n-*-.-
deii. Alle Flecken, früheren Anstrich etc. deckt derselben voll­
malen: und
reinen Christoph-Lack (ungefärbt)
r neue Dielen und I’argurte». der nur Glanz gibt. Namentlich für
ir.juetten und x iiun mit (.Ms irbe gestrichene ganz neue Dielen-
bl nur Glat.z. vevderkt daher nicht das H'.dzmuster.
Postrolli ca. -G Mir. 1 inittl. Zimmer u. vv. st. ä
In allen Städten, ho Niederlagen lorhauden. «erden directe
fträfre diesen übermittelt: Must* run>tr;>-be und Prostete gratis
d jranco. Beim Kaute Dr g-nau aut Firma und Fa L rik smarke
achten, da die-e-. s t -it bestehende Fabrikat vieltach nach-
ahmt und verfiiUrht. e nt-] n-cliend hh< hter und iiaurig gar
cht dem Zwecke eiit'-prec'^-’ d m den Han-lel gebracht wird.
Franz Christoph
■finder u. alleiniger Fabrikant des echten Fussboden-Glanzlack.
Prag-K- Berlin, NW.
Mödlinir: .loh. Barer
•am,er; Wien: Jo-vf Voigt u. Com]’. ,.zum
Barten: M. Wallnce: I.if-ina: Friedrich
hwarzen Hund".
IUI: I.»& MB.
Bureau Babenbergergasse Nr. 14.
Ausku nft über Hauscanäle.
Projectierung von Hauscanälen.
Kostenanschlag für Hauscanäle.
^•tj| feg
Thonöfen- und Thonwaren-Niederlage
,f’S
_^.n.to2n. ZKZögrelToergrer
Hasnermeister, Mödling, Hauptstrasse 40
empiiehlt sich ilvn Herren Archilecieii. Ihm- und Maurer
meistern, Bau-riitemehim-ni, sowie Hau-,- und \illoiihe
sitzern für
Hufen! von Mm uufl Sjarierfleu.^
Lager aller Gattungen
Thonöfen und ZpurherdKuchel
für Kochherde und Wand-Verkleidungen
*V:♦
tftjl!
w-
hi^
Terracotta-^igurcn
\- S- .. ..
zu Fabriks-Preisen.
:*• 111 ec 111 lmizharer Oese*
g•';-•** P-
V- fr.'
Reparaturen, sowie. Reronstruetiniien
werden prompt uml l'illinst ausuotulirt.
Ausserdem halte ich ein o-ut assortirtes
Porcellan, Steingut, ordinärem Kochgeschirr uud Blume»*
topfen zu den billigsten Preisen.
La^er in


[ 2023-06-29 10:51:28.475 - 19000811 - Seite 8 ]
Sfite 8.
„Mödlinger Zeitnnff.
Nr. 32.
W Hausmeister IHatteö 5
d Minderloses (Ehepaar> gesucht. fllufrageu: fast neu. wird billig verkauft. Mariaffnzers«
^ darf. H a u p tstraße 90.
T e in e l g a s s e 40.
r .«a«p
W Spareasso der Sta»cbt ZL/£öcLlija,g».
KUNDMACHUNG.
Die Spareassa der Stadt Mödling gibt liiemit bekaunt. dass sie ab
10" fl. Jänner IBOfl
^äirxxrxxtllclxe
E 1II L M 0 E n
mit 4- °! 0
verzinst. Der Zinsfuss für neu zu gewährende Darbdien auf Dualitäten wird
mit 5"„ pro auim bestimmt und sind die bereits bestellenden
HYl’OTHEKAK-DAKLEHEX
desgleichen mit 5 °j 0 zu verzinsen.
Die] lirei-tioii der
Stall
ff
M ii (1 1 i ii i vermieten,
evonc in der 'ct-viitlcumni diesem T(atte->.
ff
<»
M
<+>
&
ff
"bestes IMIa/texIsil zur Beton-Bereitung.
Scönster Gartenriesel, Yernntz- M Bausand
demjenigen. der mir eine passende
Hausbesuvirerstelle verschallt; Adresse
in der ScliriftleiUing dieses Dlattes.
ff
ff
ff
1
lags 1
erhältlich beim
Ingenieur und Stadtbaumeister
LADISLAUS ROTH
— ~Mödling, Kirchengasse Nr. 6.—
ff
-<,+ ►■
•S4-
ff
'&
ff
M-
•ff-
t
ff
M-
ff
. Mi- vs cvOr-' -0^ W.V? i'.eg t \Vg ,-,-er r e; iAOs- 'Mr'^ V>^ Ow.; vOr- Oe- rvS 7>'^
- "cuan-d. ^^inr^n-iss-IE^s-loxilr:
v*
p*.
Hl
H
fr
hn o'i'os
PETER STOLL
3lüdling. Feldgasse Nr. 92
BERNSTEIN-LACKFARBE
n
hi
fr-
HZ
hi
Hl
fr
HI
fr
fr
Hl
Hi
Hi
fr
fr
HS
HZ
HZ
Du detail
(Farbe und Glanz m einem Strich) zur dauerhaften und schönsten (Selbst-) Lackirung von Fussböden etc.
”■■ 3^£^.ster3s:artexi g-ratis -u.nd. franco.■
Man verlange in allen grösseren Geschäften ausdrücklich:
STOLLb
Fabrikation aller Gattungen: Oel- und Spirituslacke, Fussboden-Spar-Wichse, Riemen-Wachs und Adhäsionsfett.
S T O L L’s TEREBINE
mt aneikannt der beste Trockeustoft und wird den bisher verwendeten Trockenstoffen, wie Siccativ-Firniss etc. allenthalbem vor­
gezogen. da es sich in jeder Beziehung als zweckmässiger und vortheilhafter erweist.
STOLL’s OELFARBEN
Lici. fsin.stoa^. -b- ‘ixrtLiss g'sxis’b»©!^.-
? /y/.- (^( y.;<0 'Ech
IF
rF
iF
!F
If
IF
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
H!
fr
fr
fr
fr


[ 2023-06-29 10:51:28.475 - 19000811 - Seite 9 ]
ihr. 31.
V-Vvk k i. vk fc wm/n 9 k ^rv
-M
,^-< Nd^W U-^-< jn-»
Danksagung.)
Ter Uhristl. Arbeiter-Bildungs-Verein^
„Einigkeit" in Blödling erlaubt sich den!
hochgeehrten Lpendern für die um 27. Juli lg
l. I. stattgefundene Vorstellung gesundeten
Beiträge den besten und wärmsten Tank
auszusprechen.
^ran; Podhorsky-Mödlliammer^
Cbmann.
M«VM»WvM«MA? 4 W 1
..Mövlinqer Rettung
eite 9.
Hinein
soiiaenjuniGD I
Josef Drexler-Sismund
concess. Brunnenmeister
^v£öd.lirLg\ 3 r, lelsc±^.g'a,sse 11—13
als Ueberuehmer des von seinem sei. Vater Herrn Franz Drexler betriebenen
Bnmnenmacher-Gesehäftes empfiehlt sich den P. T. Herren Hausbesitzern,
Baumeistern, Bauunternehmern etc. zur Ausführung neuer Brunnenanlagen
aus Eisen- und Holzconstruction, sowie zur Reconstruction bestehender Brunnen,
zur Anlage und Tiefbohrung artesischer Brunnen und sämmtlichen in das
Brunnenmeister-Gewerbe einschlägigen Arbeiten zu den massigsten Preisen
bei prompter und solid technischer Herstellung.
Bestellungsort und l ebernalnne von jeder Art Wasserleitungs.
(Gasleitungs-) Installationen.
Kestenvoranschläge spesenfrei.
SCSI
aus guter Familie ist Gelegenheit geboten,
die Kaufmannschaft gründlich zu erlernen.
Bei wem sagt die Expedition dieses Blattes.
Ein grosser und ein kleiner
nennen»
1
i
in Brunn und Perchtoldsdorf zu vermieten,
eventuell Wohnung und Magazine dazu.•
Th. Raselka. Perchtoldsdorf.
Elise Lariseh
Mödling, Hauptstrasse G2.
HnMk, Mn, MamMei
Cravatten u. Wirkwaren etc.
Bestellungen Dach Mass und Näharbeit werden
billigst verfertigt.
Wäsche eigener Erzeugung.
Io Mt Jinis ctuer
T
Mulrrs-Wte.
1 ■■ ••■ M. iu^ nn !U '' 1C aac U1 uiej.es rucii cmsciua^i^eii Arbeiten.
n r Mödling, Hauptstrasse Hr. 60 Atelieps Mäd, ins> Haupi.tras.e79
Karl Weingartshofer
Anstalt ipolopajliii a. LicMricA.
Portrats bis zur Lebensgrösse.
Aiisiciiteii 7on Mödling nnd UmielmiiE bei:
J. G. Thomas, Mödliua-, Elisabethst. u. Hauptst.
loses Walter, Mödling. Herzoggasse.
A. Vogt. Mödliog, Elisabethstrasse.
M. Bräuer, Yurderbrühl. Brühlerstrass«.
Friedr. Schröder, Hinterbrühl.
J. Schon!, Restaurateur am Anniuger.
Friedrich Stückler, Kaufmanu in Laxenburg.
Rud. Hochmayer. Perchtoldsdorf, Hauptplatz.
CEmugung nun Corrzspuiiörm-Earftn, Brirfpapicren*
und Iiriitönuh-JibtnthungEn;
sowie alle in dieses Fach einschlägigen Arbeiten.
▼▼ ▼▼ "wyr ▼▼ ▼▼ i.
R Anton Frais
Tapezieren u. Decorateur W
Mödling, ClisabetHstratze 20. W
Empfiehlt sich für
B9* Möbel, Spalierarbeiten
und Decorationen
in geschmackvoller u. solider Ausführung, sowie für alle
iu dieses Fach einschlägigen Arbeiten u. Reparaturen.
Herren-, Hamen-, Kinder- u.
Galanterie-Sctahra-Eraiiier
Maria-Enzersdorf bei Mödling
Hauptstrasst. Nr. 55.
Anzeige.
Das geehrte P. T. Publicum wird er­
gebenst aufmerksam gemacht, dass die n.-i).
Landes-Versicherungs-Anstalten in Mödling,
Elisabethstrasse Nr. 13, eine Geschäfts­
führerstelle seit 1. October 1898 errichtet
hat und werden daselbst Versicherungen
wie folgt entgegengenommen:
Lebensversicherung
1. Normale Versicherung, d. i. von
1000 Kr an mit ärztlicher Untersuchung.
2. Volksversicherungen mit oder ohne ärzt­
licher Untersuchung. 3. Kinderversicherung
(Aussteuer). 4. Rentenversicherung. 5. Bia mi­
sch »den Versicherungen aller Art, d. i. von
Gebäude, Mohilar, Fechsungen, Meli etc.
6. Hagelversicherungen von heldirüchten,
Gemüse etc.
Geschäftsführer Josef Pichler
Mödling, Elisabetstr asse 13.
Eduard Oiasme^er
behördl. concess. Instalatenr
ISf* für SSas- mxi WoZZerlrrtung
Bau- und Gaianterie-Spenglerei
ZMIödJ.IrLg\ ISTr. S
empfiehlt sich in Neu-Anlagen von
Gas- und Wasserleitungen
sowie Annahme und Ausfüürungen aller in dieses Fach einschlägigen Arbeiten.
Einrichten von Laderininiern, Walchtoitetten u. engt. Llohtten
Einrichtungen von Gasbeleuchtungsgegenständen wie Lustern u. Lampen etc.
und aller iu dieses Fach einschlägigen Reparaturen.


[ 2023-06-29 10:51:28.475 - 19000811 - Seite 10 ]
Seite 10.
JLKöDItnflcv ^cttnnjT
'Jir. 31.
6 gold., 8 silberne Medaillen, 30 Ehren-
und Anerkennungs-Diplome.
Seit 35 Jrthren .0 h»r-iur.l.nif« in Jtn. er..>»tren Mülluntc,
de, Militär, und Civil« im•- hra ul- he. zur Stark»... vor um
Wlederkräftirun* nnrh P o«-n Mr«|i»/m. 1 „i t. r.taurhunscn
Steifheit der sehne., etr.. i.efnhi«t das Tfenl /u henorracen
Traluinir.— »Lt nur mit oli^r >chutz
den Leiktuneeii iin.
marke zu beziehen in allen Apotheken und Hr..guerion
Oe'torreich-l ngarns. Haupt-Depot
Franz Joh. Kwizda
k. u. k. öst.-ung. u. kön. rumän. Hoflieferant
Kreisapotheker, K8RNEUBURC bei WIEN.
JOHANN LINDNER
JD ziTCL e n. s c Ih-zx e I cL 0 r
für engl. französische
Reit-, RidkkcercQstÜDie, Jacken u. Hantel
Mödling.
*f§ Baitptlfvaßc Nr. 48.
Modernisirungeu und Keparaturen werden
amrenonimeii.
:I2g35SE:i
Jahreswohnung
bestehend aus 1 Zimmer. 2 Cabinete. 1 Küche.
1 Vorzimmer. Gortenbemitzung. harte Böden,
ist mit Augusttermin zh vermiethen. Domini­
kanergasse lö.
Willen
in Alt-Mödling, Vorder- m d Hinter-
brühl zu den Preisen von fl. 7000 aufw.
u. Baugründe zu verkaufen.— Auskunft:
Baukanzlei des Architekt und Stadtbaumeister
Karl Krisch-Engel
Mödling, Schettergasse 4.
(Hü
. f. r-.
STJfA ", i iv't f-,lL
"d •—A"
,^-s ^~nr r vr~v■ %£ :h 3
30 Minuten von der Station
Atlenz der steirischen Bandesbahn
(Südbakustation Kapfenberg!
- 800 m Seehöhe. —o-
Am Fnsse des Hoctischwat), dem Ursprünge der Lenen Wiener Wasserleitung.
40 eomfortable Passagierzimmer. Stallungen,
Fahrgelegenheiten nach allen Richtungen.
Schönste Verbindung nach Maria-Zell (6 1 Stunden)
xls SoinineraiilViitlialt wegen seiner reizenden, ruhigen, staub-
freien Lage gern besucht. Bürgerliche Preise. Zimmer von 1 fl.
auswärts. Mit Aerogengas beleuchtet. Als erste Beleuchtungs­
anl­
age ne
r Monarchie sehenswert.
Fritz Haasche.
Besitzer.
«vAAAAAA* AAAAAAAAAÄAAAAÄAAAAAAAAAL
git/giv-gtol gji. gjc gJw ^iz. gxcsrX£3x
*7
Jefi^nn Baumgartner
ZIvinst- \ind liandelsgäitnei
^ Mödling, Feldgasse Nr. 18.
w is)
*\*5>
A-s'
AZ
Naturblumenhandlung, Elisabethstrasse 13
—— in Mödling--'
eini>tie]ilt sich zur Anfertigung aller Arten von Bouquets, Kränzen und sonstigen
*w.
MW" Blumenarrangements 'S!
*ö3 aus frischen und getrockneten Blumen in geschmackvoller Ausführung und zn
den billigrsten Preisen.
Stets grolle Auswahl in den verschiedensten Topfpflanzen.
vi£ t>it :t: ;ir vit -VIT VIT vtTvtvir. VIT VIT vtv oir VITCVIT TIT VIT" VI^> VIT-V)!V VIV VIT'(VIT' VIV VI1T,VIT"VI>T> vrT"Vi^(2tti
^ V V V' V' 4fi? V‘**' V V V V V V V» V' V V V V 'V V ‘*r*
Basiaiisiruag
empfehle ieh den geehrten Herrn Hausbesitzern mein
GOGG G O GOGGG
Ln gros "VW en d6tai1.
ii ii 11 ijiiiniiiifii
Glas- u. Geschirr-Niederlage
Wr..Neudors Nr. 77
empfiehlt sein reichhaltiges Lager von
Glas, Porzellan, Steingut,
Zmaines,Bunzlauer,Ton,Blech,
Email und Glasgeschirre
zu Falmkspreisen.
Billigste Einkaufsquelle für Wiederverkäufer
und Gastwirte.
Auf t erlangen schicke ich Muster und
Maren mit meinem Fuhrwerke ins Haus.
Lager von CEMENTROHREN
sowie von
Steiei^eygröhren
in den vorgeschriebenen Grössen für die
-^TjLsleltuin.g'en. a,-o.s den Häusern.
Besonders erlaube ich mir auf meine
Dieise PJl&offeaitfeB'bindung
bei Cementrohren (worüber Patent eingereicht)
und durch welche ein Durchsickern der durchlaufenden Fökalstoft’e etc. unmöglich ist auf-
meiksam zu machen, da bei "Verwendung derselben eine Verseuchung des Brunnenwassers
in den Höfen ausgeschlossen ist.
G-< 337 "©n©g s g'< 3 H
Briihlerstrassc Nr. 42 MCEDLING Feldgasse Nr. 88


[ 2023-06-29 10:51:28.475 - 19000811 - Seite 11 ]
’Jir. 31.
,Mödtinger Zeitung."
Leite 11.
Geschäfts-Anzeige.
Magdalena Fink
empfiehlt ihr
Pfaidler- Schnitt- und
Kurzwarenlager
in der
Weyprechtgasse Nr. 33
Neu* 3 Iödlin
l rv
Bestellungen werden prompt und billigst
etfeetuirt.
für an Sonntagen verwendete Hilfs­
arbeiter sind zu haben in der
Buchdruckerei Joh. Wehhofer,
Schrannenplatz 3tr. 2.
JULIUS iViEINl' s
GEBRANNTER KAFFEE
m ORIGINAL-PACKUNG.
ustav Müller jun.
Zimmer-, Schilder.-
SchriftenmalBr i Ansireiclier,
Mödling
Fleischgasse Nr. 7 (im eigenen Hause)
vormals; Schrannenplatz Nr. 2
empfiehlt sich dem geehrten P. T. Publikum als
Zimmermnler
von der einfachsten bis zur elegantesten Aus­
führung, übernimmt jede Anstriche auf
Aoh,.Mamonmiaiwn, Aacaöen
etc. etc.
ScMklerinalerei
auf Glas, Holz und Blech.
KKKMKKKKKUUHKMKM H
Praktikanten
oder
Praktikantinnen
mit einigem Zeichentalent werden aufge­
nommen.
Zeichenaielier-Zchule
Mödling, Wienerstkahe Nr. 45.
ÜMÜMÜÜÜÜ1
in solider und dauerhafter Ausführung. i
Uebernimmt alle Bau- und Prioatarbeiten j
in Mödling und Umgebung.>
i
1 «v!
A. Kubovy
Dieser Kaffee wird täglich frisch
per Eilgut der Filiale zugesand.
Hauptdepot der Altmannsdorser Metallivaren-Fabrik
Oekermüller A Comp.
bei
Franz BärfH
— Maria-Enzersdorf bei Mödling. ——
Patent-Essbestecke
Prima-fflmilitnt, mit Hol;-, Horn-, ©einheften, 1 Tur. paar
fl. 3.60, 4.80. 5.80, 0.60, 7.20, 8.40, 9.60, 12. —. I 'Tutz.
Pdönir-Eßtonel ft. 1.80, 2.—, 2.20, 2.40, 1 T»y. Pdonir-
Kaffeeloft'el fl. —.90, 1.—. 1.20. Äudjennieffer 1 Sind fl.—.40,
—.60, —.so, 1.—. 1.20.
Ersatz für Cliinasilber
;mn halbtu Preis bieten öie »turn painil-Ibio-ßtßtifit u. 1 Tutz.
lffffloffel fl. 5.40, 6.—, 8.60, 1 Jur. (5f;gslbcln fl. 5.40, 6.—
6.60, I TUtz. Potent-Tnfelmeffer fl. 6.—, 6.60, 7.L0, I Tutz.
Kaffeelöffel fl. 2.4>>. 3.—, 3.60.
Prima Cliinasilber- Löffel
gurautirt sdnrtrst utrlilbrrl, 1 Tun. irjüoffet fl. 12.—, 15.—,
1 Tutz. tf(;grtbelu fl. 12.—, 15.—, 1 Tutz. 'patent-Jafeh
messet fl. 12.—, 13.20. Tafelaufsätze, Taffen, Bratkorbe,
Feuerzeuge, Ifffffg-, UMgeftelle und Safelgeinthe.
FataMÄlap toi Porcellaii-G-laswaren.
August Lipnicki
KantscM- n, Metallstamiilieii-ErzeiiaM
Liesing bei Wien.
Graveur-Arbeiteu alPr Art. Siegel­
marken, Petschafte, Hectographen u,
Farbeu, immer feuchtbleibeiule Per­
manentst empelkissen in 4 Grössen u
in allen Farben.
Neu 1 h-akiisch I
Kautschuktypen „Perfect“.
Vertreter für Mödling u. Umgebung:
Joh. Trubel, Mödling
Feischgasse Nr. 6.
Illustr. Preiscourant gratis und franco I
3ZZXX
Sparcajse Jet Staat Mödling.
Aintstage:
Montag, Mitliooch, Frritag, Samstag von 8 Hf
12 llljr vormittags.
An Feiertagen entfällt der Amtstag.
Tie Sparcaffe der Stadt Mödling
übernimmt
SET* Spar-Miilagen Tag
oon ft. 1— an in jeder Höhe gegen eine Ven
zinfung von 3 1 V’;o-
Ad 1. Jänner 11)01 werden sämmtliche Lparein«
lagen mit 4 0 0 verzinst.
Tarleyeu auf Realitäten
werden gegen 5"„ Zinsen, rückzahlbar in 80
balbjälirigen Raten gegeben.
15* Jeden ersten Tienstag int Monat«
wird eine Tireetions- und Ausickiun-Sitzung ab»
gebalten, in welcher die Tarlehensgeiiicke der
; Parteien erledigt werden.
! In dem stenipelsreieit Hopothekar-TarlehenS»
! gesncke sind die zu verpfändenden Realitäten
genau zu bezeichnen, die Grundbiiehseiiilage an»
! zugeben, die Hobe des gewünieluen zn bemessen
j und sind dem Geinebe der Grundbesitzbogen, da-
ätisecuranzbucli und die Sckiatzgebür beizulegen.
^ Tie Genicbe sind spätestens .d Tage vor dem
., T 1T_! ersten Tienstag im Monate einnireieben.
Ifc, Franz-Josussuto Nr. 1, Neiasse Nr. 6;
empfiehlt für die bevorstehende Herbst-und Winter-Saison sein. ^rilPUpirtk
Requlirfüll- und Dauerbrandöfen
+3 I_ Tauer 3 Monate, wird mit 6 0 bestimmt
alle Gattungen! Nachzahlungen von Spareinlagen bis zur
Cussöfcii, 8panlieiden, Ofeiisoliirmeii, yor^g^ n D^ ÜO finbul JUT i^^utaiige» V»»
Setzern. Kohlenkübeln, Ofenröhren und Knie Beträge über 100—500 fl. unterliegen
,,! 1-ltäqtqeu. über 500-1000 fl. eine, rOtiizV
und sämmtlichen l gf„ Beträge Über 1000 fl. einer SOtSri»
gen Kündigung.
Tie Tirectio»
S«c Lparcage der St,dl MiiditvU.
oüohann
Eisenhändler
<vrawany
<m Saus« und
Tnrirrn rrTrrTri* rjr rir rrrrrr rjrtärrrrDiDtrrrrrrrrrrKÄrÄrrrrrlrrrrrrrrx
in bester Ausführung zu den billigsten Preisen.
rrrrnnrrrr


[ 2023-06-29 10:51:28.475 - 19000811 - Seite 12 ]
Seite 12
„Modln,er Leitung."
'Jir. 31.
Behördlich coucessionirte
LerlitLteii-serLellrs-IxMtLr
Karl Werner
und DicustumnittUnigs- Agentur
Juliana Werner
Mödling, ttlostergasse Nr. 18
besorgt «äuse und verkaufe von Realitäten, sowie
Sommer- und Ialires-Wohnungen, depchnngsweise
Ticnstdotcn jeder Art.
! Hcrbabny's unterphosphori.qsanrkr
Ka»!-Eisk>i-Li,l>>p.
Dieser seit 19 Jahren stets mit gutem_ Ersolgc
ange>vendeie llriist si)tuy nur ft sdjlrimlö senö,
huilcnlHUrnö, fchwriliorrmindernd. sowie tue
fcßlult, tifiöniiiini] mid Ernährung brftuösrnö,
den Lölhcr kräftigend und stärkend. Das in:
diesen! Lurup enthaltende Eisen in leicht assimilir-^
barer Form ist snr die ölutbilöiing, der Kebali
an löslichen Phosphor-Salk-Laljen bei schivach-
lichen ändern besonders der knochenbildung
nulzlich.^
preis> Flasche I fl. 25 kr., per Post 20 kr. mehr für
Packung, (bäthe glaichen pilu es nidit.
iW(, f vUuten üete. miähnitflidi
Herbabny’s Kalk-Ei-
sen-Svrup verlangen.
Als Weiche» her berkiuiir
finde! man nii ö'laie und nur
der Äerichtuükapiel de» pia-
j men Heebabny in erhöhter
3 da i f n und in |che g lasche
um ne inner heh. proiokottirler
Svhulririaeke versehen,
ans welche Kenn reichen wir ru achten bitte». I
Alleinige Encngnng uno .bauplversandtstelle:
Wien, Apotheke „jur ßnnnlicninilu'it“,
YTI. 1.. Kaiser-Unisse 73 u. 7.‘».
Depot» in allen Apothekm, von Aö>11i„e und Umeebunir ferner
in den meisten Apotheken »ienv und der Provinzen.
:
M m- Maria Skribany
empfiehlt ihre» j
Dstmniltlfibsi- 5 stlon
Mödling, Franz Josefsplatz Nr. 6
zur Antertiirumr rmi
Sirupen-, Soiree- mul fnuicrtoifeiten
ferner vmi
Spork und Reise (Lostümen.
-A-rToeit diio -u.n.d. tad.elloe. j
IW“ Fai;on jedem (iesrhuiark entsprechend.|
LI
mm
/ üUe
vorgeschriebenen
^/Schul-, Lehr- u.
^ Cif' ISTe-o. -o.n.d. aja.tiq.-u.aris ela. w
für die Volks- und Bürgerschulen des ganzen Bezirkes.
für die Fortbildungs- sowie Handelsschule und das Lyceum für Mädchen.
., das n.-ö. Landes- Real-& Obergymnasium,
die Land will hse haft liehe Lehranstalt „Franzisko-Josephinum“
,. ,, Brauersehule sowie die Gärtnersehule „Elisabethinum“
und alle anderen Fach- Privat-Leliraiistalteil des Bezirkes
sowie alle
Mal-, Zeichen-, Schreib- und Schul-Requisiten
kauft man am Vesten und billigsten bei
.st. TTfflHDMIAS
’iate h figu
in Mödling& Perchtoldsdorf.
Farben aller Ar
A
II
IW" trockene, «owie in Leinöl, Oelfirnis und Lack geriebene
Lacke für alle Gewerbe
Bernsteiii-Fiissbodenglasiir, Firniss, Terpentinöl
zwei Sorten grüne Oefarbe im Wetter und Sonne haltbar empfiehlt in den vor-
««».».« CS--a.sts.T 7- Sc 3 s. 3 ss.ied.t
Mödling, Bernhardgasse Nr. 13 (Zugang' von der Spechtgaese.)
Budidriickerei^v^
J. WEHHOFER in MCEDLING empfiehlt sich zur
Anfertigung' von Visitkarten von 50 kr. aufwärts.
Ingenieur u. beltördl. conc. Stadthaumeistcr
^^öd.lln.g', IZirclien.g:a.sse ZtTx. G
empfiehlt sein
TTechn ische
ureau
zur Ausführung aller Bauarbeiten im HOChbclU Adaptinuuren.
Neu. Zu und Umbauten. Hauseanalisirunaen,
etc. ete. fm ei ffictSSer, Sinussen U. BaHnbauteil verfasst alle diesbezüglichen
Baupläne, Kostenvopanschlägej übernimmt Gutachten und
Schätzungen m Bausachen, ebenso Tracinmgen von Strassen und Bahnen, und führt die dami
in Verbindung stehenden tacheometrUehen Aufnahmen und (inmdvermessungen jeden Umfanges aus.
Sprechstunde: Vormittags 9-12 Nachmittags 2-5 Uhr.
J£>«>:auägebcv und v-ramw«rltichrr Echrislleüer: Iran? Skribami.
Druck von Johann WcHHoK'r in Lh'vdling.

