
[ 2023-06-29 10:51:24.394 - 19001027 - Seite 1 ]
Erscheint Lamstaa »vrflft.
Preis 18 Heller.
mit der Beilage „JUnstricrtes Loiiiitags-Blatt".
Jeutsck-eknIikicLs-eiakes ®rgati zur Vertretung der lutetcllm des pofit. Lezirlies AM,lg
mit besonderer Serncklichtigung des Gewerbestandes und der Landwirtfchost.
VkjNgsbcdtngnissel Für Plödling: Jährlich 9 X, halbjährig dl X 50 h, vierteljährig 2 K 30 h Sfiir Ansniä, ts^iiiit s,
10 «2»^ Mrig 5 K .10 1, „iertetiä^ 2° K 55 h -1 «ttfüi^ *V* 3W
Einlchaltung (j h per Zerle ^tngrsendet per Zeile 20 h— Manufct ipte werben nicht zurückgegeben.—
Erscheint Samstag Früh. Schriftleitimg und Verwaltung: Mödling. Schrauneuplatr Nr. 2. Erich eint Samstag Jviilj.
Nr. 43.
N^ödliu^ Samstag, 27. October 1900.
4. Jahrgang.
Mahlklänge.
Tas Wetterleuchten am Horizonte nimmt zu,
vor uns, bijuev nur, links, rechts, überall zuckt
und flackert es uub schon vermögt,, wir
verschiedene Blile leises Grollen von noch sehr
enifernien Tonner zu vernehmen. So rückt
bas llngeivitter naher und immer näher lvie
Schlachtengeiöse, bas doch erst noch einfacheres
Geplänkel der vordersten Gefechtslinie ist, aber
schon seine Cpfer fordert. Bald wird der eigent­
liche stampf enlbrennen, der dicsinal an Hefiigkeit
alle seine Borgänger in den Scharten stellen wird.
So manches tüchtige Corps aus alter Zeit, das
aber seinen ehrlichen Traditionen nicht treu blieb
und auf Abwege geirrt, stellt sich ans verlorene!
Posten und niusz in der Schlacht untergehen,
ohne daß es trotz einstiger hervorragender Leistungen
beweinensivert wäre.
Int Großen und Ganzen konnte der bevor­
stehende Wahlkamps ein großer, fast möchten wir!
sagen unumgänglich notbwcndiger Reinigungs-j
Proceß genannt werden, denn cs ist allgemach
höchste Zeit, über die verquickten und verzwickten
Ziele so mancher Richtung die erforderliche Klar­
heit zu gewinnen. Solches geschieht aber am
Besten durch große, allgemeine Wahlen, aus
j welchen nicht blos der Stärkere, sondern Tank
'■ der unter der Wählerschaft einer immer mehr uni sich
i greifenden Aufklärung das richtigere und sach­
gemäßere Programm als Sieger hervorgeht.
Mit Schlagivorten und sonstigen politischen
Firlefanz ist der Bevölkerung nicht mehr gedient,
der 'Notstand wächst ins Ungeheuerliche und da
ivill man Thaten sehen, sich für jene Partei ent­
scheidend, tvelche aus ihrem bisherigen Verhalten
^ sichere Gewähr dafür bietet, daß sie eine even­
tuelle Stärkung ihrer Macht lediglich in volks­
freundlichen Sinne anzuwenden gewillt ist.
Lassen wir die gcsattlmte Parteien Revue
passire», so fällt uns eine eintige ans, die Aiffpruch
auf dieses Vertrauen ergeben dar,' und es auch
in jeder Hinsicht verdient. Cs ist dies die Chrfft-
lichsociale Partei!
Ans schweren Kämpfen bisher stehts siegreich
hervorgegangen, dabei an Macht und Ansehen
immer mehr gewinnend, wandelt sie allein jene
Pfade, die ebenso die Staatserhaltnng, als auch
das Wohl der Bevölkerung im Auge hat, dabei
auch den Gedanken der deutschen Vorherrschaft in
Sesterreich verfolgend und gegebenenfalls namhaft
dafür eintretend. Sie ist die einzige Partei, die
durch Schaffung ungezählter Institutionen für
das Bolkswohl stichhältige Beweise ihrer wahren
Polksfrenndlichkeit erbrachte, durch und durch wird
sie gerade dieser Eigenschaften wegen von ihrem
Freunden häufig angegriffen, denn sie, die nur von
eitler Selbstsucht geleitet sind, und das Volk als
Melkkuh betrachten, vermögen solche Uneigcnnützig-
k-nt nicht zu begreifen, uitterschätzen aber auch
anderseits nicht diese gesäbrliche Waffe, welche den
Heuchlern tödtliche Wunden schlägt.
Bis vor nicht zu langer Zeit kam in zweiter
Linie nach den Christlichsoeialcn die deutsche Volks-
sPartei zu stehen. Allein ihre Sprache gegenüber
dem zersetzenden Treibcn eines Wolf und Schönerer
ihr Verhalten in jüngster Zeit gegen die Christ­
lichsocialen hat ihr den Todesstoß gegeben. War
sie früher im christlichen Lager als anständige,
gesinnungsverrannte Partei geachtet, so verfällt
Line Fahrt nach Wecking?
Von R. Post, k. n. k. Viceconsnl, Hongkong.
Ten Schauplatz der bltiligen Greueltbatcn,
deren sich jungst die Borersccte in Nord-China
gegen die ihnen verhaßten Fremden sckmldig ge­
macht haben, besttchte ich im Herbste 1897 gelegent­
lich eines Urlaubsansfluges von Shanghai nach
Tientsin und Pecking. Ein Tampfer der China
Mercbauts Steain ship Chotnpauy, jener großen
chinesischen Tampfschiffahrts-Gesellschast, welche
zum größten Theile reichen Mandarinen gehört,
und welche sich insolge der gegemvärtigen Unruhen
sich beeilt hat, die chinesische Flagge gegen die
britische zu vertauschen, führte mich von Shanghai
über ChesoS in circa vier Tagen nach den, Golfe
von Petschili. Gegen Morgengrauen langten wir
an der Mündung des Peiho an, des größten
Stromes dieses Theiles Chinas, an dessen rechtem
Unser stromaufwärts die Stadt Tientsin gelegen
ist. Tie großen Schutt- und Erdmaffen, welche
der Strom alljährlich dem Meere zuführt, haben
an seiner Mündung eine natürliche Barre gebildet,
welche selbst Schiffe von geringem Tiefgang nur
bei Flut passieren können
I 'Nach Sonnenaufgang fuhren wir in den Strom Me wichtigen Kobleniverkc gleichen Namens, welche
i ein, an denen beiden Ufern bald gelbe E.dwälle Li-Hnng-Chang und andere Mandari .e besitzen,
bemerkbar wurden. Leichter Morgennebel bedecktej welche jedoch von deutschen Zngenieuren verwaltet
dieselben und ließ kaum die drohenden Geschütze ^verden. Seit Jahren ist daselbst auch etn Sester­
sehen, welche diese Erdwälle überragten. Es waren reicher, einer von den wenigen unserer Landsleute
die berühmten Takn Forts, welche bereits am' int 'Norden Chinas angestellt und mit der Vor-
2 \. August 1881» durch die vereinigten englischen, nähme der Bohrungen ans das schivarze Mineral
itud französischeti Streitkräfte erobert worden beschäftigt. Von Tongi'chau und Kaiping wird die
waren. Seitdem ivaren sie ne>ierdings aufgebaut i Kohle mittelst der obengenann.en Eisenbahnlinie
Uiid mit den moderiisten Geschützen ausgestattet! nach dem Umschlagplatze Tonkn gebracht, wo tie
worden. Wer hätte geahnt, daß 40 Jahre später i der Verschiffung nach den verschiedenen Häfen
diese Forts, welche den Shlüffel zum Zugänge Chinas harrt. Tie mächtigen, dort ausgeschichteten
nach Tientsin und Pecking bilden, neuerdings von! Kohlenhaufen gewährten während der jüngsten
den Streitkräften nicht nur Großbritanieiis und i Beschießung der Taku-Forts zahlreicheil grauen
Frankreichs, sondern auch Rußlaiids, Tentschlands,' und Kindern, welche sich vor den chinesischen Gra-
Japans, Italiens und selbst Sesterreich-Uiigarnsi nateit von der Pilotcnstadt und den im Flusse
genommen werden mußten., verankerten Handclsdainpfern dahin geflüchtet hatten.
Langsam folgten wir den vielfachen Windungen
des Stromes, vorbei an der sogenanten Pilotenstadt
Taku,so bezeichnet, iveil sie zumeist von europäischen
einen aiisgezeichneten Sckmtz.
Eine dichte Menge halbnackter Kulis erwartete
am Landungsplätze die Ankunft des Tampters,
*, Entnommen mit Erlaubnis des Herausgebers der
„Jllustrirlen Tonntagszeiinng", Wien, I. schönlaterngasse 8.
Lacu,i0 oe-,eccoiier, il'ch ...„ t.-
Piloten bewohnt wird, welche die Schiffe überdie Barre! "ttf welchen lie >ich, tobald er' rr nn tmgvt cg
führen. Einige wenige Meilen stromaufwärts br"!'u>t dem Lande bergettellt war, mit auteni^ ei -rer
widme.«, ,„aef,ii»e SoWenfiaiiie» bie «iienbafa. M'i"»- 3" einem 31,,,,enWide baue» |,e «mb
iuric, in melebe ,w„ Norbwesle,, bie meine ©epdetimefe emr.br. 4dn.1ter» £<«*» imb
Palmli.iie »ach Sieniim 1. 11 b Peeling.» 0» Stert.!»»usd)ir.e» -o» meinem »men,che» diene, be-
anen jene mm r-ngscha» 1, 11 b Sliaiihaikiia» ei», -lei.--, -der d-e ciele-1- der U'eibali.1, 111 b -»»iche»
rniiiibel. Z» bei,, vorlei;, e,e,,a»»ie» Crte, sowie de» Kohlenden,d„,b».ch bei,, Balnihoie ,».^
bei dem benachbarten Torfe Kaiping befinden sich^ '° 9t'
(frllrs n. pütcö Jtnjiifröcsdjiift£ ftili, Mdlittg, MWt.M.
-f!. aiSSKt.
für Gymnasium, Bürger- und> olksschulen.


[ 2023-06-29 10:51:24.394 - 19001027 - Seite 2 ]
„Mödliuger Zeitung."
'Kr. 43.
Lene
sie jetzt in demselben Verhältnisse der Nichtachtung
und wird auch der Verlaus der Wahlen lehren,
daß sie morsch durcb und durch, in Trümmer geht.
Tie »leisten ihrer Anhänger schlagen sich offen
auf die Leite der Christlichsocialen, bei welchen
sie vermöge deren deutscher Richtung den gesuchten
Anknüpfungspunkt finden und der kleine Rest, der
noch übrig bleibt, wird fallen mit Schönerer
und Wolf!
Mithin wird, aller Voraussicht nach auch in
diesem Wahlkainpse die christlichsociale Partei ihren
Besitzstand nicht nur erhalten, sondern eine Reihe
neuer Mandate erlangen, doch sei heute schon
darauf hingewiesen; daß nur vollste Einigkeit zum
Ziele zu führen vermag und jede Zersplitterung
der Streiikräste zu vermeiden ist!
politische ffull-schltu.
In Oesterreich nimmt die Wahlbewegung
ihren Fortgang, ohne bisher ein Ergebnis gezeitigt
zu haben, woraus sich aus eine von der bisherigen
abweichende Zusammensetzung des Abgeordneten­
hauses und damit auf dessen voraussichtliche
Arbeitsfähigkeit schließen ließe. Nun ist auch der
Wahlaufruf der deutschen Fortschrittspartei er­
schienen, der wenigstens den einen Vorzug besitzt,
daß er kur; ist, sei es, daß die Herren nicht viel
Worte machen wollen, oder daß sie— nicht mehr
zu saaen wissen. Bemerkenswerth ist darin nur
jene Stelle, die das einträchtige Zusammengehen
aller deutschen Parteien empfiehlt, und der Plangel
eines Passus, der sich gegen die Obstruktion
ausspricht.
Wie verlautet, soll die Funktionsdauer der
Handelskammer-Mitglieder, um die rechtzeitige
Vornahme der Reichsrathswahlen zu ermöglichen,
mittelst einer aus Grund des 8 14 zu erlassenden
kaiserlichen Verordnung auf weitere sechs Monate
verlängert werden.
Im Justizausschuß des ungarischen Abge­
ordnetenhauses wurde die Debatte über das Gesetz,
betreffend die Ehe deS Erzherzogs Franz Ferdi­
nand zu Ende geführt und schon am 29. d. soll
das Gesetz im Plenum zur Verhandlung gelangen.
Tie abgeführte Ausschußberathung ließ erkenne»,
daß die Opposition enischlossen ist, alle staats­
rechtlichen Fragen, die mit dieser Eheschließung
im Zusammenhange stehen, zu erörtern. Die
Opposition bestritt die Rechtswirksanikeit der Habs­
burgischen Hausgesetze in Ungarn, sie forderte die
Vorlage dieser Hausgesetze, sowie der Deklaration
des Erzherzogs Franz Ferdinand in der Original-
Ausferiigung, und sie benützte den Anlaß, uni auf
die von Tesider Szilagyi als Justizminister des
Kabinets Wekerle in Aussicht gestellte Gesetzes-
! vorläge über die Ehren der Mitglieder des kaiser-
j liehen Hauses zurückzukommen. Tie Erklärung, die
; Ministerpräsident Szell abgab, laßt keinen Zweifel
■ auskommen, daß die gegenwcrrnge Regierung diese
Erbschaft des Kabinets Wekerle nicht aneuireten
gedenkt. Von besonderer Wichtigkeit ist aber in
; den Ausführungen des Herrn v. Szell die Er-
! klärung, daß die Gesetzesvorlage nicht nur dekla-
, raiiver Natur ist, sonder» auch ein konstitutives
: Element enthalte, und dieses ist darin zu suchen,
daß die Bestiunnungen des Hausgesetzes, die nach
I den Mittheilungen des Ministerpräsidenten als
j Voraussetzungen für die Eheschließung der Riit-
1 glieder des Kaiserhauses die Zustimmung des
Oberhauptes des Kaiserhauses, sowie die Eben­
bürtigkeit und das katholische Bekenntniß des
anderen Ehetheiles vorschreiben, durch die in Ver­
handlung stehende Gesetzesvo'. läge als geltendes
Recht in das öffentliche Recht Ungarns rezipirt
werden.
In Deutschland bildet die Demission des
Reichskanzlers Fürsten Hohenlohe und die Er-
; nennuiig des Grafen Bülow zu feinem Nachfolger
! fortwährend den Gegenstand eifrigster Erörterungen
! wobei überall die große Befriedigung zum Aus-
drucke gelangt, daß die auswärtigen Angelegen-
! heilen dem Manne anvertraut wurden, der sich
-schon durch seine bisherige Thätigkeit als Staats­
sekretär die allgemeinsten Sümpaihien erworben hat.
' T>e Verladung der Königin Wilhelniine von
! Holland mit einem deutschen Prinzen macht einem
'politischen Jntriguenspiel ein Ende, das meist ver­
borgen, zuweilen aber auck> offen betrieben wurde.
! Namentlich von Frankreich aus, das seine» Ein-
. fluß in de» Niederlanden immer mehr sinken sieht,
I wurde» Anstrengungen gemacht, um zu verhindern,
daß Holland durch die Heirat der Königin mit
einem deutschen Prinzen zu einer „deutschen
Dependance", wie mau sich ausdrückte, gemacht
werde. Auch England soll sich, wie glaubwürdig
versichert wurde, an diesen Bestrebungen beiheiligt
haben. Mit bemerkenswerlher Entschiedenheit er­
klärte jedoch die Königin wiederholt, sie werde
nur den Mann heirate», den sie liebe: für sie
war also ihre Verheiratung in erster Linie eine
Sache des Herzens, nicht der Pol!tik. Plan kann
annehmen, daß die Holländer darin mit ihr ein­
verstanden sind und daß sie auch den weiteren
Wünschen von „ons Willeininche“ nichts in den
Weg legen werden. Tie Generalstaaten haben
nänilich ein gewichtiges Wort mitzusprechen, wenn
es sich darum handelt, die Stellung des künftigen
Ge,„als der Königin zu bestininien und z»»i Bei­
spiel zu entscheiden, ob der Gatte der Königin
auch König oder nur Prinz-Genial genannt
werden soll.
Die Wahlen für das Parlament Großbri­
tanniens sind, mit einer Ausnahme, vollzogen:
der letzte Volksvertreter wird aus den Orkney-
Jnseln am
JO.
d. M. gewählt werden. Das
Resultat stellt sich als eine Bestätigung dessen dar,
was bereits die ersten Wahlen angedeutet hallen;
weder hat die Regierung den überwältigenden
Erfolg erziehlt, von dem die Ebaiiiberlain und
Genossen siegestrunken geprahlt Hanen, noch ist
es der Opposition gelungen, die Regierungsmehr­
heit herunterzudrücken. Vor fünf Jahren war die
»nionistische Regiening mit der bisher im eng­
lischen Parlament beispiellosen Mehrheit von 152
Stimmen (411 gegen 259) aus dem Wahlkampfe
hervorgegangen. Turch eine Reibe von Nieder­
lagen bei Nachwahlen verminderte sich im Laufe
der fünf Jahre die Majorität auf 128 Stimmen,
und nach den diesjährigen Wahlen— voraus­
gesetzt, daß die Orkneys wieder oppositionell
wählen— ist diese Mehrheit der jetzt imperiali­
stischen Regierung um vier Sliminen gestiegen: sie
zählt 401 Anhänger gegen 269 Oppositionelle.
Daß ein solches Ergebnis nicht als glänzender
Sieg der Regierung, bezw. ih res bösen Genius.
Edamberlain ausgelegt werden kann, liegt auf der
Hand. Anderseits muß immer wieder darauf hin­
gewiesen werden, daß von den Führen» der Oppo­
sition fast »ur diejenigen ihr Mandat behauptet
haben, die während des Wahlkampfes i» die
chauvinistische Melodie der Jmperkalisten einge­
stimmt hatten.
Tie Ernennung des Generals Wepler zum
General-Kapiiäu von Madrid hat eine Minister-
krise herbeigeführt. E st gaben der Minister des
Jniicrii und des Ackerbaues ihre E»t affung. dann
überreichte Silvela der Königin-Reg-ntin die
Demission des ganzen Kabinets. Offenbar waren
sowohl er selbst als seine Amtsgeuossen mit der
! Ernennulig Weyler's, der durch seine Grausamkeit
i aus Cuba in den schlimmsten Ruf gekommen ist,
außerdem aber wiederholt bedenkliche Neigung
gezeigt hat, »ach beliebten heimatlichen Plustern
I Den Offizier über dem Politiker zu vergessen, nicht
: einverstanden. Als Nachfolger Sivela's wird
'Azcarraga genannt, der schon früher Minister war
j und gegenwärtig Präsident des Senates ist.
i Nachdem das mit der Führung der Jugend
' betraute Präsidium des Preßburger Gefelligkeits-
vetkines sich mit dieser Sache, welche den Frieden
und die Einigkeit des Vereines zerstören könnte,
nicht befassen wollte und in der Ausschußsitzung
über diese Zuschrift zur Tagesorduiiiig überging,
nahmen wir, die Mehrheit der akademischen
i Jugend, die für Euch Sympathie hegt, die An-
j gelegenheit in unsere Hände.
| Wir bezeichnen das Verfahren der Tebrel-
ziner Jugend für unrichtig, denn wir haben uns
überzeugt, daß die an die Preßburger Jugend
: gerichtete Zuschrift von Jnsinnalioneu, welche auf
irrtbümlicher Iiiforniation beruhen, voll ist, wir
überzeugten uns davon, daß die Ausdrücke: „Tra­
banten der Volkspartei" und „Klerikale" auf Euch
nicht passen, wir überzeugten uns. daß Euch .as
reinste christliche und patriotische Gefühl leitet!
Zu dieser Ueberzeugung kamen wir, iudeni wir die
Aktion der Nationalpartei aufmerksam verfolgend
Vereint.
Novelle von Rudolf Leon.
Ihre Hand zitterte heftig, doch ermannte sie
sich und erbrach das Siegel. Tie Veränderung, die
mit ihr vorgieug, als sie einige Zeileii gelesen hatte,
war furchtbar zu nennen. Ein Ohnmachtsgefühl
wandelte sie an, doch sie blieb standhaft, und hielt
sich krampfhaft an der Wand fest. Sie legte den
Brief auf den Schreibtisch und sank in einen Stuhl.
Dort lag sie leblos, klaglos, wie aus Marmor
gemeißelt. Der Brief lautet wie folgt.
Fräulein Clementine v. Warring!
Seit zehn Jahren verfolge ich unausgesetzt
Baron Bellov (daß ihn gleich die Erde verschlänge)
und seit dieser Zeit hat er vor mir weder Rast
noch Ruhe. Heute ist der Tag, wo er Hochzeit
halten will, der Tag meiner Rache. Baron Bellov
steht im Begriff ein Verbrechen zu begehen,
und diese» nennt man Bigamie. Ich bin seine
rechtmäßige Gattin. Warum ich ihn hasse, fragen
Sie? Die Antwort ist sehr einfach: Weil er
einen Fehler von mir, mit dem Mantel christlicher
Liebe hätte verdecken können, und er mich trotz­
dem öffentlich bloßgestellt hat. Ich bereue diesen
meinen Fehler nicht, denn Reue kenne ich nicht.
Dieses Gefühl ist bei mir durch Haß erstickt.
Ich schreibe diese Zeilen aus Mitleid für Sie,!
uni Ihne» einen öffentlichen Skandal zu ersparen.
Breche» Sie mit ihm sofort und meine Rache
ist halb gestillt: wenn nicht, so haben Sie sich
die Folgen selbst zuzuschreiben.
Marianne Lady, Bellov,
geb. Wilmor.
Wie lang sie so gelegen, sie wußte es nicht,
Baron Bellov trat herein, sah erschrocken und ent­
setzt auf die zusammengesunkene Gestalt, und rüttelte
sie sanft. Sie schlug die Augen auf und sah ihn
an. Sie hielt den Blick ruhig auf ihn gerichtet,
und ohne auf die ängstlichen Frage», was ihr sei
zu antworten, sprach sie: „Hugo, weißt Du was
das Wort Bigamie bedeutet?" und Sie deutete
mit ihrer zitternden Hand auf den Brief. Einige
freunden war alles stille. Es war die Stille vor
dem Sturm. Todtenblaß durchstog sein Gesicht die
Zeilen, seine Rechte zerdrückte das Papier, und
voll ohnmächtiger Wuth zertrat er es mit den
Füßen. Bei diesem Anblick sank Clenientine in
ihren Stuhl und kaum hörbar kam es von ihrer
tiefverwundeten Brust. „Also doch." Wild, wie
ein gefesseltes Thier lag er stöhnend, konvulsivisch
zuckend auf der Ottomane, ein Bild— einer bis
ins Innerste verwundeten Seele.
Die Scene veränderte sich. Clementine kniete
beim Kopfende der Ottouiane, und glätteste das
lockige Haar ans Hngo's Stirn. Ihr Blick traf
den Seinen, und die Taube bändigte den Löwen.
„Clementine, ich bin ein Schurke, du kannst mir
nie verzeihen." „Ich habe Dir nie gezürnt, Hugo".
Welch ein erhabenes Bild weiblicher Größe, würdig
von einem Raphael verewigt zu werden. Er
athmete erleichtert auf. „Höre mich an Clementine,
Du sollst alles erfahren," und sie setzte sich neben
ihm auf die Ottomane. Er hielt ihre Hand in
seiner Linken, fuhr sich eiuigemale mit der Rechten
über die Stirn, als wollte er trübe Gedanken ver­
scheuchen und begann: „Vierundzwanzig Jahre
alt, ging ich auf Reisen. Ich bereiste Italien,
Aegypten, Spanien, Frankreich— und kam nach
England. Ich verkehrt« in der höchsten Londoner
Gesellschaft und lernte daselbst eine Dame NamenS
Wilmor kennen. Miß Wilmor befaß außer ihrer
Schönheit noch Eigenschaften, die die Männer
fesseln. Sie war liebenswürdig, lebhaft, unter­
haltend und geistreich, und die Männer standen
bei ihr, in ach, all zu großer Huld. Ich war Narr
genug, mich in sie zu verlieben und glaubte wahr­
zunehmen, daß meine Liebe von ihr erwidert
wurde. Ich schloß eS aus ihrem Benehmen mir
gegenüber— und ging in die Falle. Ich heirathete
sie. Zu diesem Zwecke kaufte ich außerhalb Lon­
dons eine Villa, und nannte sie Villa Mariane.
— Drei Wochen waren wir verheirathet, und an


[ 2023-06-29 10:51:24.394 - 19001027 - Seite 3 ]
Nr. 43.
„Mödlinger Zeituna."
Seite 3.
jene Prinzipien kennen lernten, welche diese ver­
kündet, und welche der diesjährige Präses in seiner
Programmrede jo schön dargelegt hat. Wir wagen
diese Prinzipien uns selbst zu eigen zu machen,
denn wir wissen es, daß dieselben weder die
Spreu klerikalen Geistes noch irgend einer anderen
Konsession unter di! Jugend streue.
Verkündet und verbreitet diese erhabenen
Ideen, erobert Euch die ganze ungarische Jugend,
zerstört die Hindernisse die Euch im Wege stehen,
denn, der, der gegen die, die gesammten nationalen
Idee» in sich schließende Richtung kämpft, ist nicht
würdig, den Titel eines Bürgers von Ungarn zu
führen.
Es wirke heute die Jugend wieder so aus
die ganze Nation, wie in der ersten Hälfte dieses
Säkulums, denn die Jugend ist der reinste und
idealste Theil der Nation, uns jene Tendenzen
und jene Richtungen, die jene zu den ihrigen
gemacht haben, gereichen, wenn sie mit dem
Wohle der Nation übereinstimmen, derselben stets
zur Ehre und Ruhm.
Vertrauen und Hoffnung unterstütze Euch in
Eurem edlen Kampf.
Ihr steht nicht vereinzelt da, noch hat unser
Vaterland Jugend genug, die sich für einen edlen
Zweck begeistern und kämpfen kann."
Gemeinde Ausschuß-Sitzung
der Stadt Mödling. Oeffentliche Schung vom
19. Lclober 1900. 5 Uhr Nachmittags.
Ter Viecbürgeruieister Vinceii; Geyeregger
eröffnet die Sitzung, zu welcher 26 Gemeindeaus­
schuß-Milglieder erschienen waren. Entschuldigt
sind: Bürgermeister Jacob Thoma und Gemeinde-
rath Johann Schürff. Bevor der Vicebürger-
meister zur Tagesordnung schreitet, verliest er zwei
Schreiben, in denen die Herren G. A. Tr. Hermann
Rziha und Lorenz' Volkner ihre Mandate als
Mitglieder des Gemeindeausschusses niederlegen.
Tie Ersatzmänner Tirecior Johann Tinauer und
Joses Wiesler treten sohin an Stelle der aus­
scheidenden Gemeindeausschuß-Mitgliedernnd werden
von Herrn Vincenz Geyeregger als neue Gemeinde-
Ausschüsse begrüßt, woraus Herr Tinauer einige!
Worte erwiderte.
Bei Punkt 1 der Tagesordnung: Verificirung
des Sitznngsprotokolles vom 12. September 1900
wird der Antrag gestellt, zwei Herren zur Veri^!
ficirung des ProiokolleS zu wäblen, ivorans die i
Herren Fiedler und Reitzner vorgeschlagen werden,;
der Antrag wird angenommen. I
Punkt 3: Mittheilungen. Herr Geyereggerj
verliest das Ergebnis der in den einzelnen Commis- j
sionen vorgenommenen Wahlen. Es erscheinen­
gewählt: In der Baucmnmission: Obmann: Lud-1
wig Hösler, Lbmann-Stellvertr.: Joses Wrbetzky,!
Schriftführer: Johann Baumgartner. In der
Wirl,chastscominissiou: Obmann: Johann Baum-
gartner. Obmann-Stellvertreter: Johann Schürff.
Lchrytsuhrer: Franz Schmer. In der Rechts­
und Gewerbecommission: Obmann: Georg Beer.
Obmann-Stellvertreler: Josef Wrbetzky. Schrift-'
U^^-.._2c-ses Tiefenbrunner. In der Finanz-
Commiffion: Obmann: Dr. I. Gohren, Obmann-
Stellvertreter: Georg Stelzer, Schriftführer: Johann
Schaffhauser.
Ferner gibt Herr Geyeregger bekannt, daß er
Namens der Gemeinde Mödling dem regierenden
Fürsten Johann von u. zu Liechtenstein anläßlich seines
60. Geburtssestes am 5. Octoberein Glückwunschtele­
gramm sandte, wofür der Gutsverwalter gleich tags
darausden Tank des Fürsten abstattet. Sodann verliest
der Vorsitzende eine Zuschrift der Bezirkshaupl-
Mannschaft Mödling betreffs der Senkgruben-
Reinigungsgebühren.
Schließlich erstattet Herr Geycregger einen
kurzen Bericht über das Resultat der Ergebungen,
welche durch eine Commission in den Schulen von
Mödling gepflogen wurden. Der Vorsitzende er­
wähnt, daß gerade zur Zeit der Wahlen sehr viel
darüber gesprochen wurde, daß sich in den Schulen
viele Uebelstände eingeschlichen hätten und nicht
Alles in Ordnung vor sich gehe. Auf diese ver­
leumderischen Nachrichten hin wurde eine Commission
zusammengesetzt, die eine Begehung und Revision
der Schulen vorzunehmen hatte. Dieselbe lieferte
ein sehr günstiges Resultat und es stellte sich bloß
die Nolhivendigkeit heraus, einige Schulbänke an­
zuschaffen und eine Holzschupfe zu erbauen, welche
letztere bereits fertig gestellt wurde. Tie Anschaffun­
gen wurden vom Gemeindeausschusse nachträglich
genehmigt.
Punkt 3. Ansuchen des Herrn Professor
H. Scherfs um käufliche Uebergabe eines Theiles
des Sechsihalgrabens, gelegen zwischen den Häusern
Nr. 26 und 28 der Templergasse zum ermäßigten
Preise. Nach kurzer Debatte wird der Antrag der
Finanz-Commiffion angenommen, der dahin gehl,
vorerst genaue Erhebungen in dieser Angelegenbeit
zu pflege», und vorläufig den Punkt offen zu halten.
Ueber den Punkt 4 der Tagesordnung: „An­
suchen der Actiengrsellschast der Brunner Brauerei
um Umgangiiahme von der Anlegung eines Vor­
gartens anläßlich der Adaptirnng des Hauses Nr. 14
in der Enzersdorserstraße zu Gasthanszwecken."
Ter Referent der Baucommission, Herr Ludwig
Hösler, erstattete einen ausführlichen Bericht über
die Berathungen, die in der Bancommission über
diesen Punkt gepflogen wurden. Er erwähnt, daß
im Jahre 1895 ein fixer Beschluß gefaßt wurde
dahingehend, daß bei allen Neubauten in der
Enzersdorserstraße, sowohl auf der rechten, als
auch auf der linken Straßenseite, von den Häusern
Nr. 4, bezw. Nr. 3 angefangen bis zur Gassabrik
Vorgärten von 3°8 m Breite anzulegen seien. Es
muffe daher endlich ein Anfang gemacht werden,
diese Bestimmung einzuhalten und die Baucommission
stellt daher den Antrag, von der Anlegung eines
Vorgartens absolut nicht Umgang zu nehmen
Herr Hofier bemerkt ferner, daß die an Nr. 14
anstoßenden Häuser erst in jüngster Zeit neu auf-
3 -baut wurden, daß danials aber die Bestimmung
betreffs Anlegung von Vorgärten noch nicht
epiffirt hatten. Es ist daher nicht zu hoffen, daß
diele Häuser bald verschwinden und so würde,
wenn man diesuial nicht fest aus dem Beschluß
von 1895 bestände, wieder nicht der Anfang ge­
macht werden. Herr Fiedler spricht sohin als
Vertreter der Brunner Brauerei und erwähnt,
daß sich diese eventuell verpflichten würde, das
Haus sofort in die Vorgartenlinie zurückzustellen,
falls die beiden anstoßenden Häuser in Jahren
durch Neubauten ersetzt würden. Tie Brauerei
würde darüber einen Revers ausstellen und diese
Bestimmung grnndbücherlich vormerken lassen.
Diese Erklärung aber widerlegt Herr Höfier jedoch
damit, t>aß es ja der Brauerei einmal einsalleu
könnte, die beiden in Rede stehenden Häuser au
sich zu bringen, wodurch der Revers dann hiwällig
würde. Auch wurden Herrn Fiedler mancherlei
Einwendungen gemacht, indem Herr Dreyer über
den Platzmangel auf der dortigen Straße, sowie
anr Trottoir sprach und die Einlagerung, die sich
Herr Fiedler zum Theile von der Straße aus
durchgeführt denkt, mancherlei Verkehrsstörung mit
sich bringen würde.
^ Auch würde, wenn die Eisgrube an der
Stirnseite der Häuser und d'eses ohne Vorgarten
erbaut würden, der Schönheitssinn zu sehr beein-
t ächtigl und es wäre, wie Herr Höfler sagte,
an der Zeit, in der Enzersdorffrstraße auch dies­
bezüglich etwas zu thun. Tie Eisgrnben müßten
selbstverständlich im rückwärtigen Theile des Hauses,
der an der Tampstramway zu liegen koiunit, ge­
baut werden. Herr Fiedler aber widerspricht auch
diesem Punkte. Nach längerer Debatte wurde der
Antrag der Baucommission, der in zwei Theile
zerfällt, und zwar a) auf Anlegung eines 3.8 m
breiten Vorgartens zu beharre» und V) bei Aus­
führung des Baues aus den Schönheitssinn Rück­
sicht zu nehmen und die E sgruben au den rück­
wärtigen Theil des Haust s zu verlegen, ange­
nommen.
Punkt 5. Beschlußfassung über den Erlaß der
k. k. n.-ö. Ltatihallerei in Wien dto. 13. Sep­
tember 1900, Z. 80966 betreffend die Snstemi-
tirung einer dritten Cooperatorstelle in Mödling.
"Nach auszugsweiser Verlesung der betreffenden
Eingaben seitens des Pfarramtes an die Gemeinde
Mödling wurde dem Referenten der Fin.m;-Eom-
nnssion Herrn Tr. Gohren das Wort ertheilt. Da
diese Systeniisirung einer dritten Cooperatorstelle
in Mödling mit bedeutenden Kosten verbunden
tväre, da die Erhaltung und Besoldung zum größten
Theile der Gemeinde anheimsalleu würde, so kann
die Finanz-Commission mit Rücksicht auf d:e
großen Auslagen, welche der Gemeinde durch die
Canalisirung, durch die Wassersrage :c. erwachsen,
einem Sommermorgen war ich ausgeriitcn und
beabsichtigte erst Mittags zurückzukehren. Ties ant­
wortete ich auch meiner Frau, als sie mich mit
den liebenswürdigsten Lächeln frug, wann ich
zurückkehren gedenke. Tie Elende!" Er hielt inne,
ballte seine Hände— doch als ihm Clementine
bittend in die Augen sah, fuhr er ruhiger werdend
fort. Eine halbe Stunde war ich geritten, als
mein Pferd stürzte, sich den Fuß verstauchte, und
ich mußte umkehren. Heute mußte ich auf den
Genuß auszureit n verzichtleisten. Ich kam in die
Wohnung— sie war leer. Ich vermuthete nicine
Frau in der Bibliothek, doch sie war so verlassen
wie die Wohnung. Ich ging die Terasse hinunter
in den Garten und kani in die Nähe der Laube,
als der Wind leises Flüstern au mein Ohr trug.
Ich horchte gespannt, es kam von der Laube.
Mein Herz schnurrte sich krampfhaft zusammen,
uud pochte so laut, daß ich befürchtete, vorzeitig
meine Anwesenheit zu verrathe». Ich ging einen
Schritt vor, und stand beim Eingang. Nieine Frau
lag in den Armen eines Anderen! Sie
TDsltf sich mir winselnd zu ^üßen und bat mich
um Erbarmen, sie stürze sich sonst in die Themse,
doch nur ein eisiger Blick voll Verachtung traf sie
und ich schleuderte sie wie ein giftiges Reptil mit
dem Fuß zur Seite, riß in meiner grenzenlosen
Wuth einen Rosenstock aus der Erde und schlug
damit den bis in de» Tod erschrockenen Liebhaber
ins Gesicht. Dieser sprang über den Zaun, und
entfloh. Ich kehrte zurück und schloß mich allein
in mein Zimmer ein— das Herz voll Zorn,
Reue und Scham. Trei Stunden später meldete
ein Diener, ein Herr wünsche mich zu sprechen.
Ich wünschte von meinen Gedanken abzukommen,
deshalb ließ ich ihn vorführen. Er stellte sich als
Secundant des Grafen N .... ge vor, und er­
suchte mich höflich, ihni meine Secundanten zu
nennen. Ich nannte zwei mir befreundete Herrn.
Er stellte mir die schwersten Bedingungen, und
ich nahm sie an. Obwohl Gras 9!... ge einer!
der besten Schützen war, konnte ich mich doch
auf meine Hand verlassen. Tes anderen
Tages trug man eine Leiche vom Kampfplatz
davon. Ich war mit einer leichten Verletzung an
der linken Achsel davongekommen. Noch denselben
Tag verließ ich dies fluchbeladene Land, und ging
nach Amerika. Gleichzeitig veröffentlichte ich in
allen Londoner Zeitungen einen Ausruf, wonach
meine Frau, als von niir geschieden zu betrachten
sei.— Volle zehn Jahre durchzog ich alle Theile
der Welt, ohne Rast oder Ruhe zu finden, bis
ich in die Heimath zurückkehrte, und hier fand ich
das Glück." Und er blickte seligvergnügt, in Cle-
nientinens vergißmeinnichtblauen Augen. „Und
weiter, Hugo?" „Was meinst Tu uiit de», „Weiler"
Clementine?"— „Ich meine wie Tu Dir das
Ganze weiter denkst." „Tas ist mit wenigen
Worten gesagt," sprach er mit hoffnungsvoller
Begeisterung. „Wir gehen nach Algier, und auf
einer Anhöhe, inmitten hoher Bäuiue, blickt dem
einsamen Wanderer ein herrliches Häuschen ent­
gegen und die Sonne blickt aus eine Tafel, daraus
mit golden Buchstaben geschrieben steht: „Villa
Hugo, Clementine". Er hielt inne, und sein Auge
ruhte mir verzehrendem Feuer aus Clementine,
indem er fortfuhr. „Ter Wanderer bittet um Ein­
laß, und aus der Schwelle erscheint eine mensch­
gewordene Göttin uud tränkt den Durstigen, speist
den Hungrigen, und tröstet den Unglücklichen, und
senkte sich lies aus die Brust, indem er Clemen-
tinens Wange streichelte, und er sprach mit einem
Ton überfließender Freude: „Was sagst Tu
j dazu mein süßes Lieb ?" Doch ein schmerzlicher
Blick, halb anklagend, halb vorwurfsvoll, traf ihn
aus ihren unergründlichen Nftenaiigen, und sie
flüsterte, indem eine Trähne über ihre Wange
rann. „Und ich soll Deine Maitresse sein?"—
Sein Kopf sank lief auf seine Brust herab und
sein Mund verstuntmle. Beide weinten Thränen
der Entsagung und des Schmerzes. Langsam er­
hielten sie wieder einige Faffung zurück. Clemen­
tine begann mit bebender Stimme. „Doch wenn
uns menschliche Gesetze in die schranken weilen,


[ 2023-06-29 10:51:24.394 - 19001027 - Seite 4 ]
,M ödlinc, erZcitunq.H
Nr. 43.
Es wurde beschlossen, den A>orag im Principe|
anzunehmen, diele Ll recke jedoch vorerst einer!
commissionellen Begehung zu umerziehen.^
Punkt 7. Ansuchen des Herrn Franz Müller,
um Bergütting feiner Auslagen, welche ihm für
die Adaplirungen im Geiueindehuuse Brühler-,
straße ')lx. 1 anläßlich des heurigen Hochwassers j
ausgelansen sind." Tie Finauz-Eommission bean-
spracht die Abweisung des Ansuchens. Herr Müller
hatte dama's, ohne vorerst um Bewilligung ein­
zukommen, eine Holzverschallnng um den Betrag
von fl. 56.10 herstellen lassen, trotzdem die Ge­
meinde beschlossen hatte, diese senchlen Sie len der
Manern gründlich trocken zu legen, aber nie mit
einer Holzverschallnng, die ja doch in kürzester
Zeit wieder verfault. Es würden daher der Ge­
meinde bald wieder Kosten dadurch erwachsen, die
sie ja doch zn tragen haben wird und deshalb
beantragt die Finanz-Commission als auch die
Bancommission die Abweiinng des Ansuchens.
Diese lvird eiuslinimig beschlossen.
Punkt 8. „Beschlußfassung punkto Widmung
des Hauses Nr. 1090 (neue Schule in der Schöffel-
Vorstadt) zu Schulzwecken". Dieser rein formelle
Art der Widmung wird einstimmig genehmigt.
Punkt 9. „Wahl eines Mitgliedes in den
Beflrksarmenrath." Herr Negierungsrath Doctor
Gohren schlägt Herr» G. Ä. Franz Lankus für
die Wahl vor. Von den abgegebenen 28 Stimm-
zettel entfiele» ans die Herren Tersfler. Engl und
Schärff je 1 Stimme. au' Herrn Lankus 25 Stimmen
somit erscheint dieser in den Bezirksarmenrath
gewählt.
Punkt 10. „Wahl von je drei Mitgliedern
in di« zwei Commissionen der allgemeinen Wähler-
clane und von 3 Mitgliedern der Städte-Wäbler-
clafse lei den hevorstehenden Reichsratliswahlen.
Ter Vorsitzende, Herr Geyeregger schlägt für die
allgemeine Wählerclasse folgende Herren vor: In
die erste Commission: Franz Bürget, Franz John
und Anton Christ. In die zweite Commission:
Karl Stefczek, Karl Blumauerund Jos. Goldschmidt.
Für die Städte Wählerclasse werden die Herren
Ferdinand Fleischmann, Rudolf Schonbach und
Anton Reißner vorgeschlagen.
Tie Vorschläge werden gutgeheißen und die
vorgenannten Herren einstimmig gewählt.
Punkt 11. Eventuelle Anträge und Anfragen.
Herr Geyeregger bringt ein Gesuch des Herrn
Kubacsek um Parcellirung seiner Gründe in der
Schessergasse zur Verlesung. Wird genehmigt.
Unter den übrigen Anträgen und Anfragen
ist noch zu erwähnen, daß Herr Tersfler der Ge­
meinde nahelegt, dieselbe möge mit den Grund­
besitzern, welche den Weg, der von Ne»-Mödling
an der Dworak'schen Gärtnerei zum Friedhofe
auf ihrem Grund und Boden führt, absperrten,
sich ins Einvernehmen setzen, damit dieser Weg
vielleicht gegen eine kleine Vergeltung seitens der
Geiueinde Mödling wieder dem Publikum freige­
geben würde. Für die Reu-Modlinger ist gerade
dieser Weg die kürzeste Verbindung zum Friedhofe
und es wäre jedenfalls gegen geringe Entschädigung
dieser Weg für das Publikum zu erhallen. Herr
Geyeregger versprach, diesbezüglich mit den Grund­
besitzern i» Unterhandlung zu treten.
Schließlich meldete sich noch Herr GR. Höfler
als Mitglied der Cannlffirungs-Commission von
Möoling, zum Worte.
Von allgemeinem Interesse lvird es sein,
emiges über die im Bau begriffene Eanalisations-
Aulage zu sprechen, da im Großen und Ganzen
der Fortschritt derselben ein solcher ist, daß be­
reits dem Werte nach zwei Drittel und der Länge
entsprechend die Halste fertig sind. Ter Haupt­
canal ausgehend von der Kläranlage führt be­
kanntermaßen von dort bis zur Uebersetzung der
Reichsstraße auf dem Feldwege in einem Profil
von 60 90 cm unter demselben und tritt oberhalb
des Wr.-Neudorfer Brauhauses auf Mödlinger
Slraßengrund.
Bei der Kreuzung der Wiener- Neudorser
Grenzgaffe mit der Karlsgasse zweigen die
zwei Hauptsammel-Canäle ab, wovon der eine
nach links durch die Feldgasse den südlichen Theil
der Fäcalien von Mödling und die Brühl, während
der Andere nach rechts den nördlichen Theil der­
selben aufnimmt.
Vom Profil 60 90 cm sind 1864 in, vom
Profil 50/75 cm 6862 m, vom Profil 40/60 cm
2496 m und vom Profil 30 45 cm 1712 ni am
15. Oktober a. c. fertig gewesen.
Bei Bestimmung der Canalprofile wurde be­
kanntermaßen von dem Grundsätze ausgegangen,
daß auf 1 ha. Größe 250 Einwohner in engver­
bauten Theilen dagegen auf 1 hu. Große 150
Einwohner in Cotkageviertel-Anlagen angenommen
wurden. Nach dieser Grundlage berechnet würden
die Größen der Profile in ternorialer Hinsicht be­
weinend kleiner gewählt sein können, als diese
heu'e in Ausführung stehen..
Eine Frage, die in letzterer Zeit insbesonders
die Einwohner der Specht-, Kielmannsegg-, In­
stituts-, Beethoven-, wie Feldgaffe :c. interessirt
und in der Bevölkerung viel besprochen wird, ist
die des Ausbleibens der Brunnenwässer. Ich will
mich speziell über diese Frage hier aussprechen,
um eine Ausklärung diesbezüglich zu veröffent­
lichen.
Bei Ausführung der in vorgenannten Straßen
befindlichen Canäle wurde zum größten Theil die
oberste wasserführende Schichte angeschnitten. Na­
turgemäß war die unmittelbare Folge, daß wir
unter den zur Ausführung kommenden Canälen
Drainageröhren legen mußten um die Sole der
Canäle in trockenen Baugruben herstellen zu können
da sonst eine dichte Canalherstellung nicht möglich
gewesen wäre. Durch Einlegung dieser Drainage»
S eite^ 4.=
mir die Abweisung dieses Punktes beantragen. 4.ie
Errichtung einer dritten Eooperakorstelle wäre, »sie
Herr Geyeregger bemerkt, für Blödling eine grone
Roibweudigkeil und auf das freudigste zu be­
grüßen, aber die Gemeinde vermag es nicht, sich
dadurch neue Kosten aufzubürden. Bei dieser Ge­
legenheit hatte die Bau-Eommission die Räumtich-
keiien des Pfarrhauses m Augenschein genommen,
um eventuell für den drillen Cooperator eine
Wohnung einzurichten. Dabei wurde in Erfahrung
gebracht, daß die sanitären Ziistände in einzelnen
Räumlichkeiten des Pfarrhauses derartige sind, daß
sie unbedingt eine gründliche Verbesserung erheischen.
Die Baucoiiimission ist auch der Ansicht, daß der
Aufbau eines ersten Stockwerkes aus das Pfarr­
haus viele Nebelstände und insbesonders dem
Mangel an Wohnlichkeiten Abbckse schiffen würde.
Diesbezüglich unirde beschlossen, daßeiue Commission,
bestehend aus 3 Herren, die nöthige» Pläne ent-
weise» möge und dann ein fertiges Projekt der
Gemeinde vorlegen soll.
Punkt 6. „Beschlußfassung über Neuherstcllung
und Verlegung mehrerer Straßenlaternen. Die
Commission hat die Hauptstraße, Fabriks- und
Kiclmanseggasse, ferner die Berg- und Mozarl-
gasse begangen, um sich von der Nothwendigkeit
der von den Gesuch- und Antragstellern verlangten
Gasflammen zu überzeugen. Tie Finanz- und
Wirlschasts-Conmiission erstatteten ihre Referate
und es ivurde der Antrag gestellt, i» der Kicl-
mannseggasse eine ganz- und eine halbuächtige
Gasflamme, in der Fabriksgasse zwei halbnächlige,
ferner in der Berggasfe, dort, wo die Verbindnngs-
gaffe zur Mozartgasse führt, ebenfalls eine halb­
nächtige Laterne aufzustellen. Auf der Hauptstraße
werden die an den Häusern angebrachten Gas-
candelaber herabgenommen und es solle» längs
der Straße, 25 cm von derselben eulsernt, die
Laternen rechts und links aufgestellt werden. Es
würde dies der Straße ein viel freundlicheres
Aussehen verleihen, uns wenn dadurch die Trottoirs
wo diese besonders breit sind, nicht genügend beleuchtet
würden, müßten dann an einzelnen Häusern au h
einige Flammen angebracht werden. Ferner hat
die Commission die Rothivendigkeit der Aufstellung
einer Gaslaterne zwischen dem Sonimertheater
und der Svitalmnhlgasse eingesehen, da dort zu­
weilen totale Finsternis herrscht. Diese Anträge
werden sämmtliche angenommen. Bezüglich der
Beleuchtung des ersten Theiles der Könizswiese,
und der Brücke zur Wagnergasse stellt Herr
Wrbetzky den Antrag, dortselbst während des
Sommers zwei oder drei halbnächtige Laternen
aufzustellen und diesbezüglich die Erlaubnis
des Fürsten Johann von und zu Liechten­
stein, dem diese Gründe gehören, einzuholen!
Wrbetzky? Antrag wird angenommen. Schließlich
wird noch die Beleuchtung des Nenweges vom
„Jordan" bis zu den „zwei Raben" beantragt.
und uns verbieten vereint zn leben, könnten sie
uns," und ihre Stimme sank im Flüsterton herab
„können sie uns auch verbieten vereint zu sterben?"
Und das heroische Weib war glücklich bei
dem Gedanken an den Tod. Hugo küßte sie mit
wilder Freude. Sie standen auf und gingen An»
in Arm zun, Fenster und ihre Blicke schweiften
über Hügel, Fluren und Felder, die die Mittags­
sonne mit ihren Strahlen vergoldete. Schweigend
waren sie in den Anblick der Natur versunken und
sie sahen sie zum letzten mal. Hugo schloß
das Fenster, sperrte die Thür ab und öffnete vom
Gasluster sämmtliche Hähne. Tann setzten sie sich
nieder und hielten sich innig umschlungen.
„Clementine, gedenkst Du des Versprechens, das
Du mir damals unter der Eiche im Dianrpark
gegeben?"— „Ich denke' gerade daran."— Und
sie dachten an jene Stunde und waren glücklich.
*
**
Es war halb vier Uhr Nachmittags, und die
Hochzeitsgäste waren unterwegs. In der Ferne
rollte der Donner und ein drohendes Gewitter
kam heraufgezogen. Man mahnte zur Eile. Glän­
zende Carossen und Equipagen schossen pfeilschnell
dahin.— Im Schloßhof hielt man stille.— Ein
Haufe halbverwirrter Diener stürzte ihnen entgegen.
Man konnte mit dem besten Willen kein ver­
nünftiges Wort aus ihnen herausbringen. Man
stürmie unheilahnend die Treppen empor und sie
fanden die verschlossene Thür. Dieselbe war mit
reichem Tafelschmuck geziert und man schlug eine
Tafel ein. Das ganze Haus war mit Leuchtgas­
geruch erfüllt und die Damen hielten ihre Tücher
vor den Mund.— Man sah in das Innere des
Zimmers ans der Ottomane lagen engumschlungen
zwei Opfer menschlicher Entsagung. Mit entsetztem
geisterhastbleichem Gesicht wankte einer nach dem
Andern von der Lucke hinweg.—— Auf Schloß
Bellov hießte man die schwarze Flagge und die
Hochzeitsgäste verließen fluchtartig das Schloß.
*
**
Marianne Lady Bellov geb. Wilmor starb
zwei Jahre nach dieser Begebenheit, gänzlich
herabgekommen, infolge ihres ausschweifenden
Lebenswandels, unter den heftigsten Schmerzen in
einem Londoner Spital.
Helene v. Warring, Clementinens Mutter,
starb gramerfüllt acht Jahre später in einer Prioat-
irrenanstalt.
Lieber Leser! Begleite mich auf meiner
Wanderung.— Vor uns steht ein altes ver­
wittertes Gebäude, die Fenster sind mit Bretter
verrammelt, das Mauerwerk abgefallen und nacktes
Gestein starrt unseren Augen entgegen. Wir
treten in das Gebäude ein, doch die Wände sind
kahl, öde und leer. Und das ist Schloß Bellov.
' Er trauert um ihren Herrn.— Seitwärts
vom Schloßpark schlängelt sich, sanft bergan­
steigend ein Pfad, und nach einer Wanderung von
zehn Minuten, gelangen wir zu einer Nmzäumrmg.
Dies ist der Ort der Ruhe, des Todes und des
Friedens. Unser Weg führt zwischen
halbverfallenen Kreuzen und umgestürzten Grab­
steinen, mit verwitterten Grabschriften und beim
dritten Grab der letzten Gräberreihe machen wir
halt.— Das Laub bewegt sich leise im Winde.
— Auf einem Granitsockel erhebt sich ein marnior-
nes Kreuz und über diesem breitet sich, eine gegen
den Himmel strebende, mächtige, deutsche Eiche.
— Ein W'ndstoß fährt über die Gräber und
erstirbt flüsternd in der Ferne. An der Vorderseite
des Sockels befindet sich eine eingemeißelte Schrift,
mit goldenen Buchstaben.
Hier ruhen
Clementine v. Warring, geb. am 20. 4. 1853,
und Baron Hugo Bellov, geb. aui 13. 5. 1841,
beide gest. am 12. 8. 1876.
„Geschrieben stehts im Weltenlauf,
Die Liebe höret nimmer auf."
Ruhet in Frieden!
Diese Grabschrift gibt Zeugniß, daß Hugo
und Clementine auf dieser haßerfüllten Welt gelebt
und sich beliebt haben.—— Da ihnen nicht
gestattet war miteinander zu leben, so sind sie
vereint gestorben.


[ 2023-06-29 10:51:24.394 - 19001027 - Seite 5 ]
wurde natürlicherweise eineslheils das Grund­
wasser in direkter -iL'eifc abgesührc und ist dies
theitweise auch in t die Ursache des Ausbleibens
der Brunnenwässer. Jedoch eine weitere und meiner
Ansicht nach bedeutendere Ursache ist die, daß sich
die Grundwässer außerhalb des Canalprofils im
frischangeschütteten Erdreiche in ihrem Laufe neue
Bahne» machen und längs des Canales rund um
dessen Profil zur Abziehuug gelangen.
Die Forderung der Hauseigenthümer die
Trainageröhren unschädlich zu machen ist von
Seite des Stadtvorstandes als eine gerechtfertigte
angesehen worden und wird bereis an deren Un-
schädlichniachung gearbeitet. Ich will mich aber
insbejonders des Weitere» mit dieser Frage in der
Weise heute beschäftigen, und unumwunden er­
klären, daß eine wirksame Abhilfe von dieser Ver­
stopfung der Trainageröhren nicht zu erwarten ist.
Das Wasser w>rd wohl aufhören in den Trai­
nageröhren zu fließen, jedoch wird sich umsomehr^
das Grundwaffer außerhalb des Canales seine
Wege zum Auslauf in demselben bahnen.
Es ist dies ein allgemeiner Erfahriingssatz, ber;
überall beobachtet wurde und kann man rubig an-!
nehmen, daß das Gleiche auch bei uns eiuireteu
wird. Meiner Ansicht nach ist das Abfließen des
Erundwasfers dis zu einer gewissen Höhe gerade!
für diejenigen Stadttheile in deren Unterboden
sich leicht geschichteter Schotter und Saud befindet
von großem Werte, daß durch die oft Jahrzehnte
lang bestehenden Ticker- und Senkgruben, der
Boden bis zu einer Tiefe rem 2, ja manchmal
bis zu 3 m total verseucht ist. Wenn nun durch
die Abführung dieses oberen Grundwasfeis die
Möglichkeit ausgeschlossen ist, daß das Grund-
wasser bis zur Höhe der verseuchten Schichten
dringt, was speciell regelmäßig im Frühjahre bis'
jetzt eingetreten ist, so ist naturgemäß auch erreicht,!
daß unser in diesen Stadtthcileii befindliches!
Brunnenwasser über kürzere oder längere Zeit in!
entschiedener Weise gebessert werden wird. Ter^
Grundwasserspiegel wird in einer bestimmten Höbe i
durch die drainagirten Straßen gehalten und ist!
ein weiteres Verseuchen eben durch die Canalan-!
lag- ausgeschlossen; so werden, wie bereits er -1
wähnt, die Brunnenwässer nicht niehr die Mög-!
lichkeit haben, die verseuchten oberen Schotter- j
schichten aufzusteigen. Es wurde bereits, um dem
Abfließen dieser Grnndwässer vor der Klär-Anlage
die Möglichkeit zu bieten in der Weise vo>'gesorgt,
daß ein separater Abzngscanal zum Krottenbach
führen wird, der diese Grnndwässer in denselben
ohne Passirung der K'är-Anla.e führt. Ein tiefer
Graben der bestehenden Hansbrnnnen ist daher das
wirksamste Gegeniiiittel in dieser Sache.
Tie Klär-Anlage ist in, größten Tbeile fertig
und wird bereits nächste Woche mit der Montage-
Arbeit der Nühriverke begonnen werden, und
dürften auch diese innerhalb der nächsten 14 Tage
complet sein so, daß bis Anfangs November die
Bauarbeiten bei derselb n eingestellt werden können.
Tie Auflegung des Berieslungsschotters und
Sandes wie Polarst bleibt dem Frühjahre über­
lassen, da es nickt rathsam ist, die frischverpntzten
Betonwände und Sohlen, im Herbste noch damit
zu belegen. Das Klärmeisterhans ist_ gleichfalls
schon bis zum bewohnbaren Zustande fertig und
wird i» den nächsten Tagen von der Gemeinde
Wr.-Neudorf wahrscheinlich der Wohnnngsconsens
ertheilt.
Herr Dörfler stellt die Anfrage, warum in
jenem Theil von Neu-Biödling, wo die Grund-
wässer über die Kellersole steigen, es nicht erlaubt
ist direkte Trainageröhren in das offene Gerinne
einlegen dürfen.
Herr Höfler: Diese Anfrage beantwortet sich
zum größten Theile ans dem Inhalte meines
Vorhergesagten, da wenn die Ausführung der
Drainagen in der Weift wirksam bleibt wie selbe
jetzt unter den Canälen eingeführt sind, meiner
Ansicht nach ein Aufsteigen des Grundwassers über
die Kellersole überhaupt nicht eintreten dürfte,!
außer die Kellersolen wären tiefer als die Sole
der auf der Straße erbauten Canäle, lind auch in
diese!» Falle würde ein Einführen von separaten
Drainageröhren in den Canal nickt nützen, da die
Niveauverhältnisse dieses von Haus aus nicht
gestatte,,. Ein weiterer Punkt jedoch, daß die Ein­
führung von direkten Trainageröhren in die Nutz­
canäle nicht zugegeben werden kann, ist der, dag
wir sonst auf unsere Klär-Anlage eine übermäßig j
protze Menge von Grundwaffer bekommen wurden,
welches zu verarbeiten durch die Anwendung von
Klärmitteln (Ferrozon) eine Menge Auslagen ver­
ursachen würde. Es könnte sogar eintreten, daß
- die Grundwassermenge eine so mächtige wird, daß
vre Klar-Anlage die ordentliche Verarbeitung über­
haupt nicht leisten könnte, da im Frühjahr, wie
'tne§ z. B. heuer der Fall war, bedeutend 'wird.
Ich glaube damit die Anfrage des Herrn Törfler
zur Genüge beantwortet zu haben.
Ter Schluß der öffentlichen Sitzung erfolgt
^ um 7 Uhr; daran schloß sich eine' vertrauliche
! Sitzung,. die über Personalangelegenheiten, Ge-
| werbegesuche und verschiedene Anträge »nd An­
fragen.—
Neuigkeiten.
- 3ltr Wahl. Sonntag den 28. Oktober l. I.
werden die Kandidaten für die bevorstehenden
Reichsrathswahlen, Landesausschuß Tr. Joses
Scheicher für die V. Kurie im 6. Wahlbezirke
Niederösterreichs und Landtag-abgeordneter Alois
Kern für den Landgemeinden-Wahlbezirk Hietzing,
Mödling und Bruck a. d. Leitha in nachbenannten
Lokale» sprechen und ihr politisches Programm
entwickeln. Um 3 Uhr Nachmittags in Herrn
Taniel Kießling's Gasthof zum „schwarzen Adler"
in Purkersdorf und um 7 Uhr Abends in Herrn
Leopold Pillwein's Bahnbof-Restauration neben
dem Bahnhöfe Hadersdorf-Weiblingau.
Grstohlrurs Lind. Am l3. Mai l. I. fuhr
Frau Katharina Löffelmann mir ibrem zweijährigen
Sohne Gottsried von Bielitz nach Wien, um ibre
Eltern in Jnin Bezirk Slrakonitz zu besuchen. Auf
der Re se lernte sie eine Frau kennen welche eben­
falls nach Wien fuhr. Taselbft angelangt wollten
sie die Tramway benützen und nach Meckling
fahren. Kaum hatten sie dieselbe bestiegen, verließ
Frau Löffelmann wieder den Wagen um ihre
Nothdurft zu verrichten, und ließ ihr Kind bei der
unbekannten Frau zurück. Ta jedoch die Frau zum
Condukteur nichts gesagt halte, fuhr die Tram­
way weg. Als die unglückliche Mutter zu Fuß
nach Meidling kam, erfuhr sie dort, daß die
Frauensperson mit dem Kinde und einigen von
Frau Löffelinann zurückgelassenen Packeten ans­
gestiegen sei. Seit der Zeit ist das Kind verschwnn-
! den. Tie Perionsbeschreibnng der Frauensperson,
: iüesd&e das Knid gestohlen hat, ist ivie folgt:
: Statur groß, Haare schwarz, Angen schwarz, Ge­
sicht länglich und hat dicke starke Ohren. Als
! besonderes Kennzeichen fehlt derselben auf der
I linken Seite ein Vorderzahn. Tie Frauensperson
j spricht deutsch und polnisch. Ter gestohlene zwei-
! jähr'ge Gottfried Löffelmann hat kleines Gesicht,
i blonde Haare, blaue Augen und als besonderes
^Kennzeichen auf der linken Seite der Stirne eine
! kleine Narbe. Ter Vater des Kindes hat dem-
!jcnigen, der ihm zur Auffindung seines Kindes
! verhilst eine Prämie von 200 Kronen zugesprochen.
! Die Firma L. fjsrörr, Vrrlag, Buchhandlung
I Wien. I., Wollzeile 33, hat aus mehrseitige» Wunsch
die praktische Einrichtung getroffen, daß sie größere
, und kleinere Werke aus allen Gebieten der kathol.
j Literatur, wie z. B- das bekannte Kirchenlexikon,
j Staatslexikon, Geichichtswerke, wie: Pastor, Weiß,
Janffen :c. :c.. sofort nach Bestellung, soweit die
Werke erschienen sind, gegen monatliche Raien-
| Zahlungen von mindesten 4 Kronen— für jedes
, Werk— eilt zahlungsfähige Käufer liefert. Dadurch
! ist es Jedermann möglich, sich eine schöne, geivählte
Bibliothek sofort und zu den beynemsten Zahlungs­
bedingungen zu erwerben. Tie Zahlungen können
durch die der Sendung beigefügten portofreien
Erlagscheine geleistet werden. Wir machen ini
Interesse unserer P. T. Leser ans diese vortheil-
haste Einrichtung um so bereitivilliger ousmerksam,
als die Besteller das betreffende Werk ohne er­
höhten Preis und ohne Zinsenvergütung erhalten.
Von der rigrncn Gattin citier zwrimaligrn
grlrhlich verpöntrn Handlung brsd)ulötgt. Tie
durch die Gendarmerie am 19. d. Bl. vorge­
nommene Verhaftung hier Brühlerstraße Nr. 12
wohnhaften 44 Jahre alten und verheirathelen
Schuhmachermeisters Johann Lukitsch erregt unter
der hiesigen Bevölkerung großes Aufsehen, welches
um so größer ist, da die Verhaftung dieses all­
gemein bekannten Geschäftsmannes über Anzeige
seiner um 11 Jahre jüngeren Gattin Franziska
erfolgie. Tieselbe erstattete am 19. d. M. beim
hiesigen Bezirksgerichte gegen ihren Gatten die
Anzeige, daß dieser an ihr schon zweimal, während
sie sich vor zwei Jahren und im heurigen Jahre
in gesegneten Umständen befand, jedesmal dadurch
eine gesetzlich verpönte Handlung beging, indem er
ihr heimlicher Weise Gegenmittel in die Speisen
gemischt, wodurch er auch seinen Ziveck erreichte
und sie jedesmal in größte Lebensgefahr gebracht
habe. In jüngster Zeit habe sie ihr Gatte in der
unmenschlichsten Weise geschlagen und am 18. d.
M. habe er ihr zweimal in einer Oblate ent­
haltendes Gift gewaltsam in den Mund gesteckt.
Es sei ihr jedoch jedesmal gelungen, die Gift­
pillen auszuspucken. Aus Griind dieser Anzeige
begaben sich der Gendarmerie-Wachtmeister Schuiidt-
m ier und Polizei Oberinspcctor Hermann Jung-
hans tu die Wohnung des Lu.itsch und nahmen
dessen Verhaftung vor. Bei der Wohmingsdurch-
fuchung wurde ein ganzes Magazin pharmazeutischer
Artikeln, wie z. B. aufgelöster Safran, Eegenbamn,
verschiedenerlei Sorten Thce. braune Kügelchen,
eine Schachtel Schießpulver :c. :c. vorgefunden.
Auch die beide» Giftpillen, welche Frau Lukiisch
von ihrem Manne in den Muud gesteckt erhielt
und ausgespuckt hatte, wurden gefunden. Tiefe
Pillen wurden nebst den übrigen Pharmakon unter
einem dem Gerichte behufs Untersuchung übergeben.
Lukitsch heiratheke vor drei Jahren als Witwer
seine jetzige Gattin. Aus seiner ersten Ehe ent­
stamme» zwei Kinder, Knaben im Aller von
I I und 14 Jahren. Lukitsch wurde am 25 d. Bl.
dem Landesgerichl in Wien eingeliefert.
Lin umgekürrtcr tandaurr. Vor dem hiesigen
Südbahnhofe ereignete sich am 21. d. Bl. Abends
halb 7 Uhr ein auffehcneiregender Unglücksfall,
der glücklicherweise für die betreffenden noch
glimpflich ablief. Am Bahnhofplatz, de m Zugang
zum Postgebäude, knapp neben dem Trottoir fristet
zur Zeit ein großer Sandhaufen ein beschauliches
und idyllisches Tasein, der die Bestimmung hat,
bei den jetzigen statlsindende» Reparaturen des
Postamtes benützt zu werden. Um halb 7 Uhr-
Abends kam ein gedeckter Landauer zu», Bahnhof
angefahren. Als der Kutscher nun gegen das
Trottoir fuhr, kam er unglücklicher Weise mit dem
linken Räderpaar aus den Sandhaufen, welchen
er, da er nicht beleuchtet war, nicht sehen konnte.
Im nächsten Moment stürzte der Wagen um »nd
der Kutscher flog i» weitem Bogen in den Kolh.
Aus dem Inneren des Wagens drangen Hilferufe.
Tie am Platze anwesenden Fiakerkntscher eilten
bilfreich herbei und befreiten die Insassen, eine
Frau und einen Mann, lowie zwei kleine Kinder.
Dieselben hatten sowohl in Gesichte als auch au
den Hände» von den Glasiplittcrn der Fenster
Verletzungen erlitten und waren deren Kleider von
Koth total beschmutzt. Auch der Kutscher hatte
leichte Verletzungen erlitten. Derselbe fuhr mit
seinem arg beschädigten Wagen zur Polizei. Tee
Verunglückte Familie, ivelcke bei Bekannten in der
Hinterbrühl geweilt hatte, erregte, als sie im
Warlesaal erschienen, durch ihren desolaten Zustand
berechtigtes Anstellen und gerieht über die Fahr­
lässigkeit der Richtbeleiichtung des S-indhaufens
auf dem so frequenten Platze in berechtigte Auf­
regung. Die eingeleitete» Erhebung!» werden ergeben,
wer diese verunglückte Familie war, denn diese
fuhr rasch niit gerade in die Station einfahrenden
Zuge nach Wien, ohne daß man ihnen bätle
Hilfe leisten oder sie um ibr Nationale hätte be­
fragen können. Ter Babnhofplatz war mit allerlei
Obst bedeckt, welches auf dem Kutschbocke unter­
gebracht war.
Hon einer Lutz ;u Tode geschleift. Aus
Puschingerhos bei Leitmeritz wird uns gemeldet:
Der 13 Jabre alte Ludwig Ketzer weidete vor
einigen Tagen in der Nähe der elterlichen Wobming
eine Kuh, dieselbe am Seile haltend. Während
des Weiden» beschäftigte er sich auch mit
Holzschnitzen. Um beide Händesrei zu haben,
machte er am Stricke eine Schlmge und
steckte den Kops und den reckten Arm hinein,
in dieser Haltung die Kuh weiter weidend. Plötz­
lich wurde aber diese scheu und rannte wie rasend
den Knaben, der sich aus der schlinge nicht zu
befreien vermochte, hinter sich schleppend. über
Felder und Wiesen, bis es endlich zwei grauen
gelang, die Kuh zum Stehen zu bringen. Leider
war cs schon zu spät— der Knabe war bereits
eine Leiche; er war von der Kuh zu Tode ge­
schleift worden.
Jutrressautrr /und. Wie uns aus Eichgraben
an der Westbahn geschrieben wird. wurden_ am
23 d. Bk. gelegentlich des Straßenbaues zwilchen
Kaiserbos und Kohlreith zwei steinerne Löwen
aufgefunden, die auf behauenen Stufen ruhen.


[ 2023-06-29 10:51:24.394 - 19001027 - Seite 6 ]
Seite 6.
Mödli ngcr Zeitung.
Nr. 4:!.
Genossenschaft örr Gaßwirthe in Mödling.
Bei der am 24. Cctobcr 1900 im Laale des
V'otelä „zur Eisenbabn" in Mödling in Gegenwart
'des Gcnossenschaflsausschuffes staltgehabieu feier­
lichen Aufdingung und Freisprechung genoß en-
schaitlicher Lehrlinge gelangten nach vorhergegan­
gener standesgemäßer Belehrung der Lehrlinge und
feierlicher Ansprache an die versammelten_ CRss
unb sonstigen Gaste seitens des Hrn. Genossenschasts-
vorstencrs Hotelier Georg Beer zum Freispreckien:
Jänos Kitt.nger bei Josef Sciinsrer in Rlr.-Enzers-
dors: Carl Müller bei Carl Müller m Moolmg;
Rudolf Labor bei Joses Fugger in Perchtolds-
dors: Emerich Kotz bei Johann Teiscnboser in
Rlödling; Franz Randl bei Carl Gessl in Vorder'
brühl; Job. Joses Burian bei Johann Stelzer in
Rodanii; Ändreas Herlin bei Franz Mayerccker
in Gumpoldskirchen. Und zum Ansdingen: Edmund
Stcinhauer bei Hyronimus Gntruf in Atzgersdors;
Aquilin Carl Rozhon bei Leop. Moser in Möd­
ling! Franz Roger bei Georg Gröbl i» Sulz-
Slangan: Friedrich Plawinic bei Rud. Weißkirch-
ner in Mödling; Franz Wallner bei Eduard
Wallner in Mr.-Enzersdorf; Herd. Bodgorschek
bei Johann Prinegg in Vorderbrühl: Franz
Rohringer der Carl Schumann i» Perchtoldsdorf:
Ludwig Bäunard bei Carl Schumann in Perch­
toldsdorf; Friedrich Schwehla bei Georg Zeinitzer
in Wr.-Neudorf: Johann Böhm bei Ludwig
Lutsch in Jnzersdorf bei Wien: Robert Baboucek
bei Rud. Weißkirchner in Mödling; Franz Feilsch
bei Joses Holzinger in Mödling; Ferdinand Birch-
niann bei Franz Birchmann in Mödling; Mathias
Hochreilher bci Barbara Hochreither in Brunn a.
Geb.; Franz Geilberger bei Josef Fugger i»
Perchtoldsdorf; Josef Moslec bei Engen Biegler
in Blödling; Franz Janolschek bei Vinc. Sommer­
bauer in Mr.-Enzersdorf, Raimund Langer bei
Josef Goldschmidt in Mödling: Rudolf Baum
und Johann Hieß bei Adolf Ritsch in Mödling.
Hierauf wurde eine Genosfenschaftsausschußsitzung
abgehalten in welcher mehrere Standesfragen zur
Berathung gelangten.
Lin Tepliher in englischer Kriegsgefangen­
schaft. Aus Teplitz wird uns geschrieben: Ant
15. d. M. langte an den hier wohnhaften Herrn.
Paul Wisch eine Correspondenzkarte von der Insel
St. Helena ein, welche ihm sei» Schwager, Herr
Karl Baumeister, ein Sohn des verstorbenen Stadt-
physikus Herrn Hofrath Tr. Baumeister geschrieben
hatte. Die Correspondenzkarte wurde am 11. Sep­
tember d. I. dort aufgegeben und enthielt folgende
Mittheilung: „Ich kann Dir jetzt noch nicht eine
Beschreibung der Gefechte, an welchen ich theil»
genommen, senden. Blanche» meiner Kameraden
sah ich sterbend vom Pferde sinken, doch ich blieb
unverletzt. Tie Engländer behandeln uns gut —".
Die Correspondenzkarte weist den Vornrerk einer
zweimaligen Censur— „Censor prisaners of
war“— seitens der englischen Militärbehörde
auf. Herr Baumeister hat im Lager der Boeren
die Kämpfe unter dem General Cronje mitgemacht
und gerieth zugleich mit diesem am 22. Februar
d. I. in die Gefangenschaft der Engländer. Be­
kanntlich wurde die 3700 Mann starke Truppe
von den Engländern eingeschlossen, zur Nebergabe
gezwungen und mit dem General Cronje nach
St. Helena gebracht.
Aus der Strafanstalt lviener-Neudorf ius
Landrsgencht. Die 26 Jahre alte Susanne Oefferl»
dauer, welche schon wiederholt wegen Einbruchs­
diebstahl längere Kerkerstrafen zu verbüßen hatte,
verließ am 9. d. M. abermals die Strafanstalt
Wiencr-Neudorf, nach verbüßter sechsmonatlicher
Kerkerstrafr und nahm in der Pohlgasse 28 im
zwölften Bezirk Quartier. Vorgestern verübte die
Oefferlbauer bei dem Hauseigenthümer und Poli-
zei-Official, Herrn Franz Knbes, XIII. Bezirk
Hütteldorferstraße 90, abermals einen Einbruch.
In dem Momente, als sie mit einem großen
Bündel Bettwäsche die Wohnung verlassen wollte,
wurde sie von dem gerade nach Hause kommenden
Polizeibeamten zwischen der Thüre festgenommen.
Bei derselben wurde eine große Anzahl Einbruchs-
Werkzeuge gefunden. Sie wurde dem Landesqerichte
eingeliefert. Ihre Quartiergeberin wurde, da sie
eS unterlassen hatte, sie polizeilich anzumelden,
zu 20 Kronen Geldstrafe verurtbeilt. Seit 9 d. M.
yat die Ceffeübslder nach ihrem eigenem Ge-
ständnyse in verschiedene» Bezirken vier Einbruchs­
diebstähle ausgeführt, Nunmehr dürfte sie ihrem
Handwerk längere Zeit entzogen werden.
Mit dem Krvolorr in der cknusi attakirte vor
einigen Tagen Vormittags der 22 Jahre alte
Gastwirthssolm Rudolf Ztimal bei seinen Eltern,
XII. Bezirk, Vivenorgasie nud Ecke der Zelebor-
gasse wobnhast, in der Meidlinger Hauptstraße
mehrere Geschäftsleute und Paffamen und ver­
langte von denselben einen Gulden, mit den
Worten: „Einen Gulden her oder ich schiene!"
Ein Sicherbeiiswachman», welcher auf den Burschen
aufmerksam gemaebt wurde, nahm ibn fest, ent­
wand ihm die Wasfe, die nebenbei bemerkt un­
brauchbar und nicht geladen war und überstellte
ihn dem Polizei-Commnsarune, ivo er in .Haft
bebakten wurde. Ztimal, welcber sich während der
Escorte äußerst frech und erzessiv dem Wachmanne
gegenüber benahm und fortwährend schrie: „Es
ist mir Wurst, selbst wenn sie mich nach der
Grimm (Laiidcsgericht) escortiren!" heulte __ bei
seiner Abführung in den Arrest und bat, daß es
einen Stein hätte erbarmen mögen. Ztimal ist als
großer Stänkerer allgemein gefürchtet. Erst kürzlich
kam er in die Rettungsstation der Saniiätsab-
ibeilung der freiwilligen Turuerfeuerwehr in der
Vierthalergasse. demolirte dort eine Fenstertafel,
soivie die sonstige Einrichtung und verletzte durch
Bisse und Fußtritte mehrere Sanitätsmänncr.
Rur mit großer Blühe konnte der Rabiate ge­
bändigt und in die Zwangsjacke gesteckt werden.
Vom Fuge der Dampftramway abgestoßen.
Ter bei der Wiener Lokalbahn Mitzleinsdorf Via-
duct—Guntramsdorf als Bremser bedienstete Grub r
in Jnzersdorf wohnhaft fuhr unlängst Abends
nach Wien und kaufte einen Dfen. Gruber stellte
den Dfen auf die Plattform des letzten Waggons
eines Zuges »nd fuhr damit nach Hause. Zwei
Fleischbauergehilfen gerietben mit den, Gruber über
die Plazirung des Qsens in Streit und warfen
schließlich nächst dem Gerichtsweg sowohl den Dien
als auch den Gruber während der Fahrt von der
Plattform. Gruber erlitt glücklicherweise keine Ver­
letzungen, während der Qfen stark beschädigt wurde.
Gruber, welchen die Alteuialter unbekannt sind,
erstattete die Anzeige und wurde deren Ausfor­
schung eingeleitet.
Vom Lisenbahnzug iibrrfoljrcn. Aus Wap-
poltenreith wird »ns ilnterm 20. d. Bl. gemeldet:
Als vorgestern Abends 12 Uhr der Personenzug 11
ab Wien 8 Uhr 20 Minuten vom Franz-Jofess-
Bahnhof, einen Kilometer von der Station entfernt,
das Profil 188 passirt hatte, wurde vom Zugs-
persoule auf dem anderen Geleise die 41 Jahre
alte ledige Dienstmagd Anna Meindl mit abge­
führtem linken Arme aitfgefunden und nach Eggen­
burg ins Spital transportirt. Ob Selbstmordver­
such oder Unglück ist unbekannt.
„Zch bitte wohnt hier dir /ran Schwarz."
Seit cirka einen Monat treibt sich in den westlichen
Bezirken Wien's eine cirka 30 Jahre alte, mittelgroße,
hochschwangere starke Frauensperson mit blassem
Gesicht, dunkel gekleidet, und mit schwarzem
Spitzentuch umher, welche sich mit der Frage:
„Ich bitte, wohnt hier die Frau Schwarz?" Ein­
tritt in die Wohnung verschafft und bei pan enden
Gelegenheiten Diebstähle sogar Einbrüche ausführt,
Zuletzt gelang es ihr auf diese Weise bei der
Hausbesorgerin Frau Memlowill, Sechshauser-
straße 21 Pretiosen und Wäsche im Werthe von
80 Kronen zu stehlen. Bei einem Trödler, welchem
sie das gestohlene Gut verkaufen wollte, jedoch den
Kauf ablehnte, entlvendete sie im Weggehe» eine
neue Herrenhose. Vor dieser gefährlichen Diebin
welcher die Polizei bereits auf der Spur ist, sei
hiemit eindringlichst gewarnt und wolle dieselbe im
Betretungsfalle angehalten und der Polizei über­
geben werden,
Großer Betrug in der Zwangsarbeits-Anstalt
kornniburg. Anläßlich der Zusammenstellung der
Bilanz für das letzte 'ZJahr in der Zwangs­
arbeitsanstalt in Korneuburg wurde die Wahr­
nehmung gemacht, daß der in der Anstalt bis vor
drei Wochen als Diurnist beschäftigt gewesene
43 Jahre alte verheiratete Adolf Glock, Vater von
5 Kindern durch franduloses Gebühren mehrere
tausend Kronen sich angeeignet hatte. Die Direction
verständigte sofort die Wiener Polizei, welcher es
auch gelungen ist, den Betrüger im neunten Be­
zirke, Schubertgasse 14 auszuforschen und zu ver­
haften. Glock gestand ein, daß er die Anstalt um
zweitausend Kronen betrogen und dieses Geld
leichtsinniger Weise in den letzten drei Wochen bis
auf zwanzig Heller, die noch bei ihm gefunden
wurden, vergeudet habe. Seiner Frau, die an einem
Brustübel schon seit langer Zeit schwer erkrankt
ist, hat er von diesem Geld nicht einen .Heller
zukommen und mit den fünf Kindern darben lassen.
Da Glock, zu dem'Raum, in welchem die Druck-
sorten und Stampiglien aufbewahrt waren, Zutritt
hatte, ivar es ibm möglich, Rechnungen und Lohn­
listen zu fälschen. Tie einkassierten Beträge behielt
er für sich. Wegen einiger kleinerer llncorrectheiten
die er sich in der Kanzlei zu schulden kommen ließ,
wurde er von der Direction entlassen. Glock ist
überhaupt kein Neuling als Verbrecher, da er
bereits wegen verschiedener Diebstähle, Verun­
treuungen und Landstreicherei schon mehr als
vierzigmal abgestraft ersch int und vor 7 Jahren
in der Zwangsarbeits-Anstalt Korneuburg als
Eorrigent internirrt war. Scheinbar gebelfert
wurde er als Diurnist aufgenommen. Er wurde
dem Landesgerichte eingel'esert.
Baden. (Brand eines Kohlen Magazins.) Am
23. d. M. Vormittags 9 Uhr wurde die hiesige
Feuerwehr telephonisch zur Hilfeleistung in die
Wienerstraße nächst dem Frachtenbahnhose ge­
rufen.— Unter Commando des Rottenführers
Herrn Lorenz Schuster rückten sofort zwei Züge
mit den Spritzen, Wasserwagen und Rauch­
masken dorthin ab und fanden, das dem Kohlen­
händler Herrn Cyrill Hubler gehörige, riesige
Kohlenmagazin in Flammen. Nach mehrstündiger,
anstrengender, gefahrvoller Arbeit gelang es den
braven Feuerwehrmännern des Brandes Herr zu
werden und rückten alsdann wieder in ihre Ubi-
kation zurück. Am 24. d. M. Vormittags wurde
die Feuerwehr abermals zur Hilfe gerufen, da das­
selbe Koblenmagazin zu brennen anfing. Da die
Vermuthung besteht, daß das Feuer an mebreren
Stellen ausgebrochen sein dürfte, mußte das ganze,
in der Kelleretage befindliche Magazine sammt den
darin aufgespeicherten Kohlen unter Waner gesetzt
werde». Eine riesige Menschenmenge umstand den
Brandplatz.
Des Mordversuches beschuldigt. (Ter Roman
eines achtzehnjährigen Mädchens.) Ueber einen
mysteriösen Fall, hervorgerufen durch die lügen­
hafte Erzählung eines 18jährigen Mädchens, die
ihren ehemaligen Geliebten, einen braven Arbeiter,
mit welchem sie das Verhältnis selbst löste, fälschlich
beschuldigte, dadurch an ihr einen Mordversuch be­
gangen zu haben, indem er sie in der Absicht zu er­
tränken, in den Wiener-Neustädter-Canal gestoßen
habe, beschäftigt zur Zeit hiesige Bezirksgericht
sotvie die Gendarmerie, über das Motiv dieser
Beschuldigung Klarheit zu schaffen. Der Fall war
nachstehender; Nächst Kottingbrnnn, woselbst am
Dienstag Nachts der Revierförster Zehetner aus
Eifersucht seine Gattin erschossen hat, gingen vor
einigen Tagen Abends halb 9 Uhr der Gastwirth
Karl Krenn und der bei dem Fabriksbesitzer Karl Lang
als Gußmeister beschäftigte Andreas Qßwadola am
rechten User des Wiener-Neustädter-Canales nach
Hause. Plötzlich vernahmen die beiden Männer
einen markdurchdringenden Schrei, woraus es wieder
ruhig wurde. Rasch eilten sie zu jener Stelle, von
ivo der Schrei ertönte und als sie zur Kanal-
schleuße Nr. 23 gelangten, bemerkten sie dort in
der 2 ’/; Meter tiefen Kanalkammer eine Frauens­
person schwimmen, die anscheinend todt war. Mit
schwerer Mühe gelang es ihnen, dieselbe aus dem
Wasser zu ziehen und brachten sie in Krenn's
Gasthaus nach Kottingbrunn. Mit Hilfe deS Ge­
meindearztes Herrn Dr. Theodor Lüder gelang es
nach langer Zeit die Bewußtlose zum Bewußtsein
zu bringen, worauf dieselbe in das Nothspital nach
Kottingbrunn gebracht wurde, wo sie sich »ach
sorgsamer Pflege bald vollständig erholte und ihren
Eltern ühergeben werden konnte. Helene Matzinger,
dies ihr Name, 18 Jahre alt, Tochter der Pech­
händlersfamilie gleichen Namens, Nr. 71 a in
Kottingbrunn wohnhaft, ein bildhübsches Mädchen,
gab dem Gendarmerie-Posten-Commandanten Aust
des Postens Günselsdorf, zu Protokoll, daß sie auf
dem Wege zur Station nach Leobersdorf von
ihrem ehemaligen Geliebten, dem Schlossergehilfen
Josef Berti plötzlich angesprochen worden sei und
sie bat, das von ihr gelöste Verhältnis wieder
aufzunehmen. Da sie ihm jedoch kein Gehör schenkte,
habe ihr Bert! plötzlich einen solche» Stoß auf
die Brust versetzt, daß sie rücklings in den Kanal
gestürzt sei. Die Gendarmerie-Erhebungen ergaben
aber, daß der Beschuldigte schon seit längerer Zeit
von hier abgereist und anderswo Beschäftigung
gefunden hat. In die Enge getrieben, gestand sie
endlich ein, daß sie den Berti fälschlich beschuldigt
habe, verweigerte aber gleichzeitig jede weitere
Auskunft, auf welche Weise sie in den Kanal ge­
langte. Dieselbe wurde in Anklagezustand wegen
Irreführung der Behörde und des Verbrechens der
Verleumdung verletzt.


[ 2023-06-29 10:51:24.394 - 19001027 - Seite 7 ]
Nr. 43.
-Mödlinger Zeitung/
Leite 7.
lei
Bis fmuuUtgf 4r«cruifljr in Ivnkrrsöorf> den Polizisten bemerkte, eilte er rasck m U1-
~ '$ :] na tytjt am 21. d. 9)t. am Gebäude des Atelier, wohin ih», Chiappine auf dem Lj* „ad,
Lchlones ^oblhosf ihre dlessährige HauPlübnug' folgte und ihn aufforderte, „nt ihm zur Gendar-
ab, der ein zahlreiches Publikum anwohnte. T,e!u,erie zu folge». Am Posten angelangt, wurde
B. plötzlich von eine», heftigen Ünwoblsein bc-
bei der Uebung gezeigte Leisliingssähigkeil, Aus«
dauer, Ruhe. Korrektheit und fachliche Führung!
des Hanptmanues Herrn Freidl, der übrigen!
Chargen und Feuerwehrmänuer bewiesen, daß die!
Feuerwehr Weikersdorf allen Anforderungen vollauf
gewachsen sei.
Lin Lailrr-Zoftfsdcnkmal in Vöslau. Tie
Gemeindevertretung Böslau bat den Beschluß!
gefaßt, ein Tenkuial Kaiser Josefs II. in, Kurorte!
von Urbl)i)bnörn
Tas Ackerbau-
von Kreuzungen
Rebe» unter»
19.
Tparbach.
Hiuterbrnhl. Liilgermristerwahl. Bei der am! vergeblich. Ter bei dem Zimniermeister Gallner in
24. d, M. in Hinterbrilh^ stattgesundencn Bürger-^ Mödling als Kutscher bedienstete Alois Pendl ans
meisterwahl wurde Herr Friedrich Schröder, Kauf-' Stögersbach in Ungarn hatte an diesem Tage hier
irucruirljr in weikersdorf! den 4 >o..z.,ic„ oent.-tne. ent» ,r— Vermehrung neuer Lorten
, önrd) das ^cherbouuiiiiiüerium.
ministerlum wendet der Cultur
lHibriden) ziviscben amerikanischen
^u«ffis6erff 9a -t a, t b f° 6? ne "arke Lösung päifc^en 'dtebeu Die i^Ufte a 2tuVn| n er l fßiHfeit ,, ?u
^. oru ^rrun en habe. Gendarmerie- solcke Ht,bndeu als Unterlagssoc e», e»a
,Po1eutubrer Lchebesta liest sofort den Arzt holen,! Kalkboden und für die hinsichtlich der Vcnvanöt-
! velcher chm entsprechende Gegenmittel verabfolgte, schastsverhättnisse zwischen Unterlage und Edelkreis
! «voraus derselbe semen Angehörigen m Wien über- anspruchsootten EdelsoNen besonders geeiantt e n
! geben wurde. Tas Motiv der That ist unbekannt.! dürften. Cs wurde daher in. v"rstoffe.,?n Frühiahr
! vom Ackerbaiiiuinisterium eine Anzahl neuer und
.. Lammthirr.) Am^ neuester Hiibridensorten, welche i», Inland entweder
...^^,..._, ,i.. ?• 4)*- land im hiestgen siirstlich Liechten- noch gar nicht oder nur in ivcniaen Eremvlaren
zu e»richten. La.- Le.-kmal ilammk aus den salm chteinffde» Thiergarten eine Jagd statt und wurde! zu finden waren, als Schnittrebe» iiraJtieicb
Idjen Elseniverken in Blaue ko und stellt den Kaffer hiebei ein blendend weißer Hirsch, sowie ein präch- eingeführt. Bei der Beschaffung dieses wertvollen
m ^ebenvgroge vor Es wird am Eingänge zur tiges Tammthier zur Strecke gebracht. Während Rebenmaterial« hatte das Ackerbauininifterium alle
Waldwiese leinen Platz stnden dort, wo setzt eine die ch äußerst seltene Jagdbeute, der weiße Hirsch, Maßregeln angewendet, welche einer Ein'chlevvuns
Kapelle steht Ta diele ohnehin ungünstig stkuirt j sofort weggetragen wurde, ließ man das Tamm- des mit Recht gefürchteten Black-rot• 'i’nUeö
ist. |o wird sie aus einen paisendere» Platz über-. thier am Platze liegen und sollte später geholt (Schwarzsäule der Reben) aus Frankreich nach
tragen werden.! werden. Als später die Treiber dasselbe abholen! Oesteireich mit diesen Reben vorbeugen konnten
wollten, war es verschwunden und alles Suchen! Vorsichtsweise erfolgte auch die Einschulung dieser
Oiis Frankreich bezogenen Reben in Schaiding in
Oberosterreich. einem Land, in welchem kein Wein­
bau betrieben wird. Tiefer Vorgang war voll­
ständig im Einklang i» t dem vom Ackerbauministe­
rium gebilligten Beschlüssen der laiidwirthichaft-
lichen Abtheilung des Industrie- und Landwirth-
schaslsrathes vom 31. Mai 1899 betreffend die
Hintaiihaltung der Einschleppung des Black rot.
Tie Errichtung der Ouarantaine- Rcbschiile in
Schärding wurde durch das Entgegenkommen des
Präsidenten der Landwirths-Gesellschaft für Ober­
österreich und Besitzers des Gutes Otterbad) bei
Lchärding Georg Wieninger wesentlich erleichtert,
welcher ein geeignetes Grundstück bereitwillig zur
Verfügung gestellt hatte, Die eingeschulten Schnitt-
reben haben in dem gut vorbereiteten und gedüngten
Boden bei sorgfältiger hoher Schulung zufrieden­
stellend gegriffen, und die pfleglichen Behandlung
der Pflanzung läßt nichts zu wünschen übrig.
Tie Onarantaine-Rebschule enthält derzeit 20.0U0
Stück sehr gut entwickelte Wnrzeireben von 13
ainerika,.ischen und srancoamerikanischen Hybriden,
welche im Frühjahr 1901 an mehreren Weinbau­
orten zur Erprobung gelangen werden. Tie Abgabe
dieses Rebenmaterials im Weinbaug-biete kann
anstandslos vorgenommen werden, da sich nach den
von der Abtheilung für Bacteriologie und Pflan­
zenschutz der landivirtbschaftlidi-chemischen Versuchs­
station in Wien vor kurzem durchgeführten genauen
mann, zum Bürgermeister, Herr Vincenz Honig.
Kalkwecksbesitzer zum ersten, Herr Franz Sonn­
leitner jun. Kalkwerksbesitzer, zum zweiten, Herr
Laurenz Gstettuer, Villenbesitzer, zum dritten und
Herr Rudolf Schivarz, Villenbesitzer zum vierten
Gemeinderathe gewählt. Zur Wahl waren sämmt­
liche neugeivählten 15 Gemeindeansschüsse erschienen, die Jäger kurze» Prozeß und fingen an, das Holz
Jeder der vorgenannten Gewählten erhielten ein» i t>o» dessen Wagen abzuladen. Sie sollten sich in
schließlich seiner eigenen Stimme nur 9 Stimmen.' ihrer Annahme nicht getäuscht haben. Tas Tamm-
Tie Minorität gab nur bei der Wahl des Bürger-1 th.er wurde unter dem^Hol; gefunden. Pendl gab
feine», Herrn aus dem Thiergarten Holz geholt.
Als er damit wegfahren wollte, fragten ihn die
Jäger, ob er Niemand gesehen, der das Tanim-
thicr weggetragen, eventuell selbst versteckt oder
genomuien habe. Ta Pendl beides in Abrede stellte
und hiebei in große Verlegenheit gerieth, so machten
meistecs und des ersten Gemeiuderathes Stimmen
ob und es entfielen bei diesen beiden Mandaten
auf Herrn Heinrich Berghold, Hausbesitzer und
Gastwirt jedesmal 5 Stimmen und auf Herrn
Franz Reich, Hotelier, jedesmal eine Stimme. Bei
den nachfolgenden Wahlgänge» gab die Minorität
leere Stimmzettel ab. Bei der Wahl des zweiten
Gemeinderathes fanden 7 Wahlgänge statt. Tie
sechs Angehörige» der Minorität wurden nach-
«inander gewählt, lehnten aber trotz Strafan­
drohung jede Wahl ab. Es mußten somit zur
Besetzung der 5 Mandate des Gemeindevorstandes
zusammen genommen 11 Wah gange stattfinden.
Rack) Schluß der Wahl fand sogleich die An­
gelobung und eine außerordentliche Sitzung statt
bei welcher beschloßen wurde, von einer Bestrafung
der Herren Heinrich Berghold, Earl Sittner, Wil­
helm Fock sen-, Franz Reich, Earl Tammussino,
und Franz Fock wegen Nichtannahme der Wahl
zum zweiten Gemeinderath Umgang zu nehmen.
Daß die Gewählten mit Zuhilfenahme ihrer eigenen;
Stimme nur eine Majorität von 9 Stimmen er-!
reichen konnten und daß die Minorität keine Wahl
in den Gemcindevorstand annahm, ist dem RUß- j
trauen und der Abneigung zuzuschreiben, welche!
durch das geringschätzige wankelmüthige und jedes
»»» an, daß er das Wild nur aus dem Grunde
habe nehmen wollen, damit die Hunde seines Herrn
damit gesintert werden sollten. Er selbst könne kein
Wildpret essen. Da er dem Jagdpersonale per­
sönlich bekannt war, wurde er entlassen, jedoch der
Gendarmerie die Tiebstahlsarneige erstattet. Tas
Taminthier repräsentirt einen Werth von 32 Kronen.
Als nun em Gendarm in die Wohnung Pendls
kam, um bei diesem Erhebungen zu pflegen, ergriff
dieser die Flucht, wurde jedoch bald eingeholt. Ta
er als Ungir fluchtverdächtig erscheint, wurde er
verhaftet »nd dem Bezirksgerichte Mödling ein­
geliefert.
A»,
Wr.-Nenstaüt. (Lin bedrohter
24. October 1900 hatte sich vor
Gendarm.)
einem Er-
Sommers gar keine Spuren von Black rot be­
merkbar gemacht hatten.
Perständigiingsbegehren von Seite der Minorität j sollte rasch davon fahren. Um dies zu verhindern,
nicht beachtende Vorgehen der Majorität zuzufchrei-.^ ter (^„barm den Pferden in die Zügel,
beii. Tie Minorität wird auch ohne Gemeinderaths- ^^tms nöt auslassen. so schlag i Jhna nieda^
Mandat getreu ihren Grundsätze» zielbrwußt auf| ^fff nun Zechmeister dem Gendarmen zu, wobei
die Vertvirklichung ihres Wirtschaftsprogrammes er ihm mit dem Peitschenstiele drohte. Ter Ange
kenntnissenate der bei einem Wirtscha.tsbesitzer in j Untersuchungen der Rebanlage auch im Laufe des
Moosbrunn als Pferdeknecht bedienstete 24 Jahre'
alte Karl Zechmeister wegen Bedrohnng eines
Gendarmen zu verantworten. Derselbe wurde vor
einiger Zeit von dem Gendarmerie-Postenführer
Wenzel Slama aus Marieiithal auf der Straße
nach Moosbrunn aufgefordert, das Schnalzen mit
der Peitsd)e zu Unterlasten. Ta Zechmeister trotzdem
das Schnalzen mit der Peitsche wie z»m Hohne
fortsetzte, wollte der Gendarm sein Nationale auf­
nehmen. Zechmeister hieb in die Pferde ein und
Liilgcsendct.
hinarbeiten. Als eine erfreuliche Thatsache muß
consiatirt werden, daß die Wählerschaft den Vor­
gängen in der Gemeinde in letzter Zeit sehr reges! Kerker verurtheilt.
Interesse entgegenbringt, dies hat sich auch bei
der Bürgermeisterwahl gezeigt.
klagte, der sich dahin vertheidigte, betrunken ge­
wesen zu sein, wurde zu zwei Monaten schweren
Potteudorf. (Line/raurulriche imUlrrks-Lanal)
Die 18jährige Marie Streckhoffer, ein lebenslustiges
und bildhübsches Mädchen, begab sich Samstag
Abends in ein Gasthaus, um ein Glas Bier zu
holen. Da das Mädchen lange nicht nach Hause
kam, begaben sich deren Eltern auf die Suche. Erst
Sonntag Früh wurde die Unglückliche aus dem
Werkskanale an dem Rechen hängend als Leiche
gefunden. Ob hier ein Selbstmord, Unglückssall
oder gar ein Verbrechen vorliegt, dürften wohl
die eingeleiteten Erhebungen ergeben. Ter tragische
Tod des Mädchens ruft hier große Auftegung
hervor und werden den trostlosen Eltern die größten
Theilnahmsbezeugungen entgegengebracht.
Kaltenleutgeben. (Lin hartnäckiger Selbä-
mord-Landidat.) Ter in dem hiesigen photogra­
phischen Atelier des Herrn Fritz Knotzer als Ge-
Hilfe beschäftigte Max B. auS Wien, 25 Jahre
alt und ledig wurde von dem hiestgen
Sicherheitswachinspector Sebastian Chiappini vor
Kurzem in dem Moment betreten, als sich derselbe
mittelst Revolver erschießen
wollte. AIS B.
Landwirtschaft und Gewerbe.
wird der Wein wohlfeiler? Ans Bordeaux
wird geschrieben: Tie Weinlese in Frankreich fällt
in diesem Jahre so außergewöhnlich reich auS,
daß den Winzern bereits die Geräthschaften, wie
Körbe, Zuber, Tonnen, um die Unmaffen von
Trauben zu bewältigen, auszugehen beginnen, und
sie ihre Zeit für zu kostbar halten, um alle sast-
ftrotzenden Beeren von den Reben zu lesen. Aber
nicht die Produzenten, sondern die Weinagenten
und Händler bestimmen die Preise, und daher ist
vorauszusehen, daß bei allem Traubenüberflusse,
denn die Sonne von 1900 reisen ließ, die Wein­
kar e kaum niedrigere Notirungen wie bisher auf-
weisen wird. Tas hauptsächlichste Resultat dieses
weingesegten Jahres wird wahrscheinlich in nichts
Anderem bestehen, als daß die besseren Bordeaur-
Weinmarken, wie Medoc, Macon und St. Julien,
mit größerer Leichtigkeit, wie sonst, verschuitien
werden können.
Für diese Rubrik übernimmt die Redact. keine Berantwortung
Bitte um Ausnahme folgender Zeilen. An­
läßlich der Neubauten in der hiesigen Berggaife,
werden sehr viele Ziegel und Baugerätbe binauf-
besördert. Ich war schon öfters Zeuge, daß manche
Wägen für die Bespannung zuviel überlastet sind.
Di- Straße ist schon sehr ausgefahren, und jetzt
nach dem Regen ist sie in denkbar schlechtestem
Zustand. Tessenungeachtet werden die Pferde un­
barmherzig geschlagen und malträtirt, bis sie, wie
ich selbst schon Augenzeuge war, die circa 1000
Ziegel in den tiefen Furchen hinauftiehen.—
Ein" Vorspan wäre hier sehr am Platze. Wo
bleibt da ein Tbierschntzvereiil? Im Vorhinein
dankend, zeichnet sich ergebenst I. G.
Vom Büchertisch.
Drr Wiener Au« dem Verlage R. v. Waldheim in
Wien erhalten wir soeben den zweiunddre ßigsten Jahrgang
(1901) de« beliebten immer wieder aus« Reue gesuchte»
illustrierten Kalender» .Ter Wiener Bote--. I-rsclbe enthalt
unter Anderem Erzählung n der bekannten und gern ge­
lesenen Schrisineller K. Wolf und E. Schimmer, sowie di-
verse poetische Humoretkcn, Zcitsprüchlein. Ratb'el, Eharaden,
u. s. w. von F. Mik. Lustige« Allerlei, eine reich illu,inert«
Rückschau auf die Ereignis,', der Zeit -on Juni 1899 kl»
3uni 1900. Tie Reichhaltigkeit de« .Wiener Bote 1901
steht in keinem Verhältnisse zu dem unglaublich billigen
Preise (da« Eremplar kostet 70 Heller, einichliestlich »er
frankierten Zuserdung 80 Heller., Tie gebundene «rlon-
Ausgabe (grüner oder rother Einband) die'e» Kalender«
wird vielfach zu Weihnachten als klein «, prakli'che« Neben-
gescheut verabreicht und kann seiner eleganten Ausstalilung
halber ein würdige« Plätzchen in jeder Bibliothek einnehmen.
(Tieie Ausgabe kostet 1 Krone 50 Heller., Ein ,ch°ne«
Titelbild: „Er.herzog Franz Ferdinand und Eemaiin^ i«
dem Wiener Bote" beiqegeben. Ter Fahretbole. ebentall«
illustriert ist für minder bemittelt- Familien berechne! rlh-.-i*
85 Heller.)


[ 2023-06-29 10:51:24.394 - 19001027 - Seite 8 ]
Seile 8.
„Mödlinger Rettung."
'Jiv.
Dus Chili [irr fjuusfriiu. Eine hochmoderne, künstlerisch!
ausgefiihrie Toilette hol die altbewährte Zeitschrift „TaS
Blatt der Hausfrau" zum Beginn ihres elften Jahrganges
angelegl, Tas sinnvoUc Umichlagsbild von Hans Loofchen,
zeig! die Hausfrau als Plutter, ihre beiden Kinder mil dem
wallenden Mantel ihier mnnerlichkn Liebe schützend. Ihr
BnNitz gl ckl empor nnd spiegelt den Seelenfrieden wieder,
den ersnllle Pflicht giebt. Ihr zur Seite steht das eine Kind
mit einem Buch in der Hand, wahrend das andere, vom
Mantel der Mutter halb bedeckt, kniet und die geia telen l
Hände zum Gebet emporhebt. Tie beiden Kinder spinbolisieren I
wohl das Gebot: „Bete und arbeite!" Wie von Looichen
nicht anders zu erwarten war, ist die Ausführung künstlerisch
und modern im besten Sinne des Wortes.!
Ter Inhalt der Zeitschrift, die nun wöchentlich erscheint,!
zeigt iii der uberraichendeii Vielseitigkeit mannigfache Ver-^
änderuugeu und Erweiterungen, und rechtfertigt den linier-|
litel „L esterr.-Ilngar. Zeitschrift siir die Angelegenheiten des
Hanshalies, foivie für Mode, Kindergarderobe, Wäsche und
Handarbeiien." „Tos Platt der Hausfrau" sPränumerations-
preis pro Woche 20 Heller, vierteljährlich 2 Kr. 50 Heller)
kommt nicht nicht blos den Anforderungen unser ffraue» in
jeder Beziehung eiitgegen, sondern sorgt auch für kunstlcrifche
und literarische Anregung im reichen Plaste. Probenuiiimern
stellt der Verlag sfrst brich Schirmer, Wien I., Nibelungen,
gasse I und 3 lvoin 12. November ab: Wien I., Schule»
siraste 18; gratis und franko zur Verfügung.
GEBRANNTER KAFFEE
IN original-packuno.
: Hotel „Bieglerhütte“.
Freitag, den 26. bis Dienstag, 30. (Dct
Täglich von 6—10 Uhr Abends«
(Sonntag von 3—10 Uhr Abends«
! Jede Stunde Vorstellung. Ta
■ Sstlon moderner Ulllilder.
j Auftreten des weltberühmten Mediums
I Schäfer-Cumberland.
Noch nie gesehene Productionen auf dem Ge­
biete des Okultismu«, Gedankenlesen, Gedanken­
übertragung.


[ 2023-06-29 10:51:24.394 - 19001027 - Seite 9 ]

[ 2023-06-29 10:51:24.394 - 19001027 - Seite 10 ]

[ 2023-06-29 10:51:24.394 - 19001027 - Seite 11 ]

[ 2023-06-29 10:51:24.394 - 19001027 - Seite 12 ]
