
[ 2023-06-29 10:40:24.254 - 19000113 - Seite 1 ]
Erscheint LamStag Früh.
11-
Preis 18 Heller.
\y\y^A
©rgan zur Dcrtrciung der Interessen des positiven J^irEes Äödfiug und der Lewokuer desselben
mit besonderer Lerückstchtigung des Genierbeltandcs und der Landwirtschaft.
ve;ngSbcdntMU,e. ^ur Mödling. Jährlich 9 K, Jalbjafjrig 4 Ji »() h, u.erte[: dl,ri rt 2 K 30 h.- Für Auswärts mit Postversendung-
Ga-iziahric; 10 h ,0li, ^Ibialmg» K 10 h, oieEteliabrig 2 K .)■> h- Ankii.tÜlg.mzen: die 3fach gespaltene Petitzeile 8 h bei öfterer
Einichaltuncp 0 Ii per Zeile— tzzmge,endet per Zeile 20 I.— Manuicripte werden nicht zuruckgegeben.-
Erscheint Samstag Frülz. Schriftleituna utld verwaltmn^ BH iMimt, Schratntrnplach Bv. 2. Erlcheiirt Samstag Juilj.
Nr. 2.
Mödlinq, eamstnfl, 12. Jänner 1900.
4. Jahrgang.
Ein „Epidrmie-Institilt!"
Eine Wiener Zeitung brachte die folgende Zu­
schrift eineS St. Pöltner Bürgers.- „TaS feit langen
Jahren hierorts heftehende „Englische Fräulein-
Institut", eine der bedeutendsten und meistrenom-
mirlen Erziehungsstätten für junge Bckidchen in der
Monarchie, hat in Folge einiger für die erwähnte
Anstalt höchst uiiliebsaiiier Vorkommnisse im Biunde
der Bevölkerung den ungeinein ominösen Spitz-
namen daS „Epideniie-Iustilul erhallen. So bos­
haft und iarkaftifch daS Prädikat auch ist, es muh
dennoch als kreisend bezeichnet iverden, denn das
allehriviirdige Institut hat sich im Panse deS legten
JahreS zweimal als Seuchenherd pur exeelleuee
gnalinciri. Wer daran die schuld tragt, ist fchiver
zu ergründen, jedenfalls aber ist wieder einmal der
Beweis dafür erbracht ivorden, daß Frauen ohne
männliche Aussicht nicht in, Stande sind, jene
peinliebe Ebi'orae in sanitärer Hinsicht ivalteu zu
lassen, die in einem Jnsniui driiigend »oihioendig
ist, wo viele Menschen znsammenwohnen. In dem
erivähnten Jnstitnt. daS sich in ein Pensionat und
eine sechSklaisige BolkSschnle gliedert, sind wahrend!
deS TchnljahreS über zweihundert Zöglinge unter-^
gebracht. Als Vorsteherin iuilgirt Granu Zofen ne
Castiglione, die Hberstvorsteheriu sämmtlicher eng­
lischer Fräulein-Institute in den öslerreichjscheii Erb-
landeru. Ihr zur Zeile steht ein anS siebenund-!
dreißig Nonnen bestehender Lehrkörper. In, Laufe
! des vergangenen Sommers. erkraiikle uacheinand-r
! eine ganze Reihe von Zöglingen, denen bald auch
einige Tonnen folgten,, die nch friiher in die
Krankenpflege getheilt halten. ES war bald eine
Jnseklionskranklieil konstälirh Tie Schwestern be­
schlossen,. aus Rücksicht sft^ das Renommee der
Anstalt Zrillschiveigeii zu beivabren und den Ver-
such zu machen, die Patienten in der Verschwiegen­
heit der JiisnlutSmtnerii zu kurire». Allein es ver­
liefen einige Falle letal, iiiid io mußten die
Schwestern u.ckeim vulens die stillen Pforten öffnen
und den Aerzten Eintritt geivabreu. Mail konsta-
lirle damals eine TyphuSepidemie, die Anstalr
wurde behördlich geschlossen, gesiiiide »iid kranke'
Zöglinge, darunler Kinder im zartesten Aller, kamen
tu ihren Eltern in die hiesige lk'.ugebung uud aiich
nach Wien zurück. Einige der Falle endeteil auch
dort tvdilich. Rach einer gründlichen Tesinseklion
nnd Reinigung ivnrde daS heurige Schuljahr ver­
spätet eröffnet und die Zöglinge stellien sich ivieder
vo'.l'äbl'g bei dm Sck."'.'st.' :i• ••• d-e st- li?b-'v
gelernl hatten. Run ivollle es der Uuftern deS
Fränlein-InstitutS, daß schon nach den ersten
llnterrict)t-'taqeii wieder eine— Epidemie, diesmal
eine Masernepidemie 511111 Ausbruche kam. Fegt
warteten die Nonnen allerdings nicht mehr mit
der Anzeige, die Behörden kamen aber ber'ilS mit
großem Unwillen in die Anstalt, um ihres AmleS
zu walten. TaS Znsliilit war in den Angen der
Funktionäre ein Seuchenherd geivorden. Tie Schiile
wurde vor Weihnachten gesperrt und die minder
! kehrten schon nach kiirzer Abwesenheit ivieder zu
; ihren Eltern und Pflegern zurück. llnd nun iß für
l die hiesige Bevölkerung die Frage akut geworden:
l Tars daS derzeitige InstilulSgebäude abermals er-
ö ff net werden, das für Kinder und Erwachsene so
große Infektionsgefahren bringen kann? Ich denke,
daß die englischen Fraulein wohl verhallen iverden
j müssen, im Interesse deS Wohles der Bevölker ng
* entmeöer ihre Anstalt zu verlegen oder dieselbe
den sanitären Vorsichtsmaßregeln zugänglicher zu
machen, als dies bisher der Fall war."
Tiefer Zuschrift möchten ivir auS dem Grunde
noch einige Worte beißigen, iveil uns ebenfalls
bekannt ist, daß sich dieses Znstilul schon fest Zabren
deS Rufes erfreut, ein wahrer Seuchenherd zu sein.
Uns sind mehrere Fälle bekannt, daß junge Tauien
auS Blödling, welche dieses Institut besuchten,
dauernden Schaden an ihrer Gesundheit genommen
haben und wir können um dem Burger anS St.
Polten nur darin übereinslimmen, daß die Behörden
richten mögen.
Wir haben genaue Erhebungen diesbezüglich
eingeleitet und hiebei in Erfahrung gebracht, daß
schon im Vorjahre seitens des damaligen k. k.
BezirkSarzteS von St. Pölten gegen dieses Institut
mit aller Strenge vorgegangen ivnrde, weil von
der Tirektion desselben unterlassen wurde recht­
zeitig die Anzeige zu erstatten, daß daselbst Typhus
ausgebrochen sei.
Blau sollte eS kan», für möglich ballen, daß
Der Aadlerbanllus.
Humoreske von L. Kelle r.
(Fortsetzung.)
Nachdruck verdorrn.
„Lassen Sie meinen Nesse» schon einmal aus
dem Spiele, den ganzen Tag hört man von nichts
anderem reden", unterbrach der Tienstherr sie
ungeduldig. „Sie glauben, daß es das Leben ver­
längern kann? Wer hat Ihnen dies gesagt? Bisher
schimpften Sie ja selbst immer?"
„Leider, weil ich's nieset besser verstand nnd
das glaubte, was der Herr Neffe.. ."
„Hol' Sie der und jener! Haben Sie inich
verstanden? Heraus damit, wer sagte etivas vom
Lebensverlängern?"
„Wenn Sie es durchaus wissen wollen: die
Frau Regierungsräthin Müller und Frau 0. Fischer
und andere Tamen!"
„Frau Regierungsräthin Müller? Wie kommen
Sie mit der zusammen?"
„Na, weil ich ihre Präsidentin bin!"
F-ran Aurelie sagte es stokz, erhobenen Hauptes
das war eine Genugthuung für sie.
Herr Koch faßte aber die Sache anders auf.
„Sie sind die Präsidentin der Frau Re­
gierungsräthin? Meine liebe Frau Aurelie, mir
scheint.. ."
j Tabei tipple er bezeichnenderweise aus seine
: Stirne.
I ..Nein, Herr Koch, da braucht Ihnen gar
I nichts zu scheinen, cS in so, wie ich sage. Wir
haben einen Tamenradfahrverein gegrimdel und da
wurde ich zur Präsidentin gewählt, zur Präsidentin
über all' die Tamen, über alle!"
j Frau Aurelie stand da, siegesbewußt, gleich
der Germanin selbst.
! Tein Herrn Rentier wurde eS unheimlich. Er
l zweifelte nicht länger mehr an dem vollständigen
! Ueber,chnappen seiner Haushälterin. Sich erinnernd,
^ daß man mit Verrückten »och am besten durch
, absolutes Eingehen auf ihre streu Ideen auskominl.
wendete er diese Taktik an und sagte unter heuch-
lerischtm Wohlwollen:
„Das ist ja recht schön. Recht schön. Ta ist
Ihnen ja zu gratulieren zu der Ehre, werden es
noch weit bringen. Sie entschuldigen mich aber für
den Moment, ich nluß jetzt noch einige Briefe
schreiben!"
Aurelie zögerte noch sich zu entfernen. Sie
mochte nicht so schnell von ihrem RuhmeSspiedestale
zu irdenen Kochtöpfen und Abwaschmasser herab­
steigen.
Ihr Tienstherr deutete dies Zögern aber falsch.
„Sie wollen vermutlich wegen der Anschaffling
eines Rades reden? Selbstverständlich wird das
meine Sorge sein. Ei» schönes, das schönste R'ad
sollen Sie bekommen, würdig der Präsidentin eines
Tamenradiahrelnb!"
Aurelie ging noch immer nicht.
„Wirklich Herr Koch, wirklich?£ wie ich
Ihnen dankbar bin, daS ist zu viel der Güte. Aber
nicht ivahr, Herr Koch iverden j?lzt auch noch das
Radfahren erlernen? Taß Sie recht, recht lange
leben und gesund bleiben!"
' „Ja, ja, alles werde ich thun! Bkorgen gleich
j werde ich ansangen! Aber jetzt muß ich wirklich
schreiben!"
„Tausend Tank gnädigster Herr von Koch,
lausend Tank! Nein die Freude! Taß ich so etivas
noch erlebt habe!"
^ Beängstigt schritt Herr Koch nach ihrer Ent-
sernung dlirch die Zimmer. War das die Krank-
^ heit von der Archibald gesprochen? Ter Radler-
' bacillus hatte aiich vor dem Aller der würdigen
' Aurelie nicht Halt gemacht? Sollte man die Frau
! unter Beobachtung stellen? Vorderhand wollte er
selbst sie ein ivenig überwachen.
! Tie nächsten Stunden zeigten ihm nichts Be-
! sonderes im Gcbahren der Patientin, sie verrichtete
ihre Arbeiten ebenso wie bisher, nur bei jeder
Gelegenheit, die sie ihres Tienstherr» ansichtig
wer
den ließ rief sie in Heller Verzückung:


[ 2023-06-29 10:40:24.254 - 19000113 - Seite 2 ]
Nr. 2.
Seile 2.
„Mödlmger Zeitnug«.
es Menschen giebt die so leichtsinnig sind eine
Typhus-Epidemie ohne Inanspruchnahme eines
Arztes bekämpfen, beziehungsweise dieselbe ver­
heimlichen zu wollen. Thatsächlich bestand aber
diese Absicht im Englischen-Fräulein-Jnstitute. Tie
ersten Typhusfälle traten nänilich schon ini Juni
des vorigen Jahres aus und— man höre und
staune— erst gegen End, Juli wurde die Be­
hörde hievon in Kenntnis gesetzt und zwar erst
dann, als einige Fälle tödtlich verliefen!
Ter Bezirksarzt griff sofort in d-r energischesten
Weise ein und nur ihm ist es zu verdanken, wenn
sich damals nicht eine Typhus-Epidemie über ganz
St. Pölten ausgebreitet hat.
Bezeichnend ist hiebei allerdings, daß der be­
treffende Bezirksarzt kurze Zeit nachcher von St.
Pölten versetzt wurde, so daß die Annahme gerecht­
fertigt erscheint, daß jedenfalls seitens der Instituts-
Vorsteherin gegen denselben Hohenorts wegen seines
energischen Eingreifens Beschiverde erhoben wurde.
Wie dem übrigens auch sei, die neuerlich aufge­
tretenen epioemischen Zustünde geben das beste
Zeugnis, daß gegen eine derartige sanitälswidrige
Anstalt mit der allergrößten Strenge vorgegangen
werden muß.
Wir hoffen, daß, bei dem Unistande als
dusem Institute Zöglinge aus aller Herren Länder
angehören, so rasch als möglich in dieser Sache
intervemirt werde, und daß sich uns, besonders
unsere St. Pöltner Abgeordneten Dr. Scheicher
und Wohlmeyer dieser Angelegenheit bemächtigen
und sie demnächst im Landtage in Form einer
Anfrage an den Herrn Statthalter zur Sprache
bringen werden!
Flischiiigslrliingt.
Schön programmäßig hat Prinz Carneval mit
seinem närrischen Gefolge den feierlichen Einzug
gehalten und nunmehr mangelt es für alle Die­
jenigen, die da Willelis sind, sich an dem lustigen
Treiben mit Mummenschanz, Tanz und sonstigen
Possen zu betheiligen, keinesfalls an erwünschter
Gelegenheit hiezu. Närrisch zu sein, recht närrisch,
je närrischer desto besser, das ist an solch' heiterem
Abende, an dem auch der steifste Professor, wenn
seine Lebenslust nicht schon bis ins Innerste ver­
knöchert ist, für Stunden die Hanswurstjacke an­
ziehen mag, die einzige Losung.'
Man sollte meinen, jeder Mensch habe die ihm
von Mutter Natur verliehene kleine oder größere
Portion Narrheit eigens während des ganzen
Jahres aufgespart, um ihr nun in der offiziellen
Zeit der Narrenfeste desto ungehemmteren Laus
zu lassen. Betrachten wir aber unser öffentliches
Leben durch Harlekins Brille, so finden wir, daß
es unbekümiuerl um Fasching oder Karneval das
ganze Jahr hindurch die herrlichsten Blüten treibt,
die prächtigste» Hanswurstiaden für die lachlustige
Mitwelt liefert, nur sind wir zu anderer Zeit
weniger geneigt sie als solche__ anzusehen fonoern
die Gemüther erhitzen sich, fassen die Sache nicht
von der spaßhaften Seite auf, und die Folge ist
fortwährende ernste Unzufriedenheit mit dem und
Jenem, denn da bleibe der Kukuk heuer, wenn es
sich um den eigenen Geldbeutel, üm die nationale
Wohlfahrt der Völker und sonstiges wenig Erquick­
liches handelt.
Unser Parlament beispielsweize bot, wenn
man es von der belustigenden Seile betrachtete in
seiner Gänze ein närrisches Fastnachtsspiel. Polen
und Tschechen stritten sich darin brüderlich ver­
eint um die Siegespalnie, zupften die geduldigen
Deutschen hinten und vorne und äfften sie nach
,,T h» »"lichkeit, ohne aker an das ersehnte Ziel
zu komnien, da der große Kehraus ihnen viel zu
früh erschien, obwohl sie mit der in der Maske
eines verschämten Mädchens erschienenen Negierung
vorher noch einen großen „Polfierltanz" aufführten.
Ministerien kommen und gehen, sie wechseln
die Masken so schnell wie ein geschickter Karnevals-
theilnehmer, der des Abends in zehnerlei Ver­
kleidungen auftritt, aber im Grunde genommen
steckt doch immer derselbe darinnen und wenn eine
Scenenverwandluug auf offener Bühne nicht vor
sich gehen kann, so schließt man die Bühne durch
Herablassen des Vorhanges, die polili.chen Theater-
arbeiter besorgen das was erforderlich, der Vor­
hang hebt sich und die Posse kann ihren weiteren
Lauf nehmen. Schade, daß dieses Posseiuhealer
sammt seinen willigen Theaterarbeitern den Vö'kern
Oesterreichs so viel Geld kostet! Ter Spaß iväre
vielleicht auch billiger zu haben.
Ein anderes Faschingstheater stellt sich uns
auch der Südbahn dar, welche Musterbahn nicht
nur in Verspätungen Großartiges leistet, sondern
in der Hervorbringung von, »nt dem Verluste von
Menschenleben verbundenen Katastrophen binnen
wenigen Wochen einen Nekord aufgestellt hat, um'
den sie alle anderen Bahnen geradezu beneiden!
könnten.!
Ist es nicht die tollste Faschingslaune, in!
Wien, in der Metropole Oesterreichs, des deutschen
Oesterreich Aufschriftstafeln mit ausschließlich tsche­
chischem Texte anzubringen? lind die Wiener? Sie
müssen sich mit dem Bedauern begnügen, daß Tank
der Fürsorge bet 'Statiholterei keine Handhabe
existirt, solche Scherze zu verbieten.
Wie heißt doch das jüdische Wort? Provokace!
Möchten die Tschechen in ausschließlich tschechischen
Districten es auch an dem einfachen Bedauern sich
genügen lassen, wenn dort deutsche Aufschrifls-
tafelii auftauchen würden?
Wir glauben kaum, denn der grimmige böhmische
Löwe versteht besonders in nationalen Dingen
keinen Spaß— wenn ec nicht gut gefüttert ivird.
Das Teufelsvieh hat aber einen kanibalischen
Hunger—— —.
Schmunz-lnd erließen die oberen Geiualten
den neuen Briefportolarif und fürwahr ihr Faschings­
scherz ist ein ganz gelungener. Tie^ Postämter
wissen ein Liedlein daran zu singen, sie wurden
förmlich bestürmt »m HeUermarken zur Ergänzung
der alten Correspondenz-Karten, ja aber ein Schelm
ist, der mehr gibt als er hat. Schelme mochten die
Beamten nicht sein, und Kreuzer- oder Zweikreuzer-
Marken uni 1 Heller hergeben, Hellermarken be­
saßen sie nicht, folglich gaben sie nichts und daS
auf ärarische Späße noch nicht dressirte Publikum
fluchte, denn die unglücklichen Empfänger mußten
solange, bis die Sache nicht durch einen neuerliche»
Erlast geregelt ward, Strafporto zahlen.
Sehr viel des Heiteren lieferten auch die
guten Engländer in ihren Kämpfen mit den un­
verständigen, sich durchaus nicht besiegen lassen
wollenden Buren. In Hinkunft dürste es sogar
nöthig sein, daß Königin Viktoria nicht nur ihren
nach Afrika beorderten Kriegern, sondern auch
sämnillichen dortselbst zur Verwendung gelangenden
— Mauleseln und Eisenbahnzügeu den Eid der
Treue abnimmt, damit es nicht wieder vorkommt,
daß— nach de» Berichten der stets „siegreichen"
und stets aus dem Rückzüge begriffenen englischen
Generale— Mauleseln und Eisenbahnzüge fahnen­
flüchtig werden und sammt Geschiitzen, Munition
und Proviant auf „unaufgeklärte Weise" ohne
vorher um Erlaubnis angefragt zu haben, zum
Feinde durchbrennen.
Für carnevalsheitere Vereine und Veran­
staltungen niöchteit wir daher besonders das dank­
bare Thema dieses Raubritterkrieges mit seinen
ergötzlichen Phasen und Phrasen anempfehlen.
Gemeindr-Jilsschiißschnilg
der Stadt Mödling. Oessentliche Sitzung vom
9. Jänner 1900.
Der Bürgermeister erklärt die öffentliche
Gemeinde-Ansschußsitzung für beschlußfähig und
eröffnet dieselbe.
Entschuldigt die Herren: Reitzner, Pfarrer
Hermann, Dr. Makomasky, Dr. Gorha» und Dr.
Baby. Nachdem der Bürgermeister den nenge-
wählten Gemeindeausschuß Herrn Goldschmidt vor­
gestellt hatte, wurde zur Tagesordnung überge­
gangen.
1. Verisieirung des Sitzungsprotoeolles vom
j 13. November 1899. Das Sitzungsprotokoll wurde
verlesen und unverändert angenommen.
2. Ansuchen der Ehegatten Franz und Wil­
helmine Wagner um Ausstellung einer Freilassungs-
Erklärung in Ansehung einer Servitut ob der
Parzelle Nr. 945 in Mödling.
Herr Schürff als Referent der Wirthschasts-
Commission befürwortet dieses Ansuchen,
j Wird angenommen.
j 3. Ansuchen des Herrn Djurre Tuursma in
I iDiöblinn um Abtheilung der Parzellen Nr. 756/33
>und 758/32 in Mödling auf 4 Bauplätze.
„Nein Herr Koch, das Rad, das schöne Rad!
Wie ich mich schon darauf freue!"
Hatte Archibald nicht gesagt, daß die Krank­
heit nur durch Erlernung des Radfahrens geheilt
werden könne? Aurelie ivar im Grunde genommen
eine sehr tüchtige Person, schon seit lange» Jahren
im Hause. Sollte er sie jetzt entfernen? Wieder ein
neues Gesicht um sich sehen? Sich erst wieder ein­
gewöhnen?
Lieber ivollte er das für seine Verhältnisse
kleine Opfer bringen und ein Rad anschaffen,
mochte sie dann thun damit was sie wollt^.
Sehr lange konnte Herr Koch an diesem
Abende nicht einschlafen. Einesteils horchte er
immer nach der Küche hin, ob sich nichts Ver­
dächtiges hören lasse, andererseits konnte er den
Gedanken nicht abschütteln, daß die Alte nur zur
Verlängerung ihres Lebens radfahren wollte. Wäre
das möglich? Und wenn, könnte er es nicht schließ­
lich für seine eigene Person auch noch in Anwen­
dung bringen. Das Leben als Rentier ist ja so
schön
Ter nächste Tag führte Herrn Koch vorerst in
eine Fahrradhandlung, woselbst er ein Rad für die
Haushälterin erwarb. Massenhaft sah er auf den
Straßen die Radfahrer dahineilen. Das war chm
früher nie so aufgefallen. Er neidete ihnen ihre
Schnelligkeit. Es gelüstete ihn es ihnen gleichzu­
thun. Wie schön das sein niüßte, so flott vorwärts
zu kommen! Da erschrak er, er erschrak über sich
selbst. War das nicht der Radlerbazillus? Hatte
er ihn etwa auch schon infiziert?
Fort mit dem Zeug! Ein Mann in seinen
Jahren vermag solchen Anwandlungen Trotz zu
bieten!
Ihn würde diese moderne Krankheit nicht
,-j- e I linterfriegen, nein, gewiß nicht!
lUit diesem festen Vorsätze schritt Herr Koch
noch festeren Schrittes zu seinem Hausarzte, sich
Raths erholend ob ihm—— das Radfahren
schädlich sein könne, respektive ob es geeignet zur
Lebensverlängerung sei.
Der Arzt, welcher die sonstige Trägheit des
wohlgenährten Herrn Rentiers wohl kannte, meinte
daß ihm sehr mäßiges Fahren in die freie Natur
hinaus, ins Grüne gewiß nur vortheilhaft sein
könnte.
Befriedigt schied Herr Koch. Das ärztliche
Urtheil war ausschlaggebend. Noch am nämlichen
Tage mühte er sich in einer Radfahrschule ab die
Elementarkenntniffe des Radfahrens zu erleben
nachdem er sich durch reichliche Bezahlung an den
Schulinhaber vor neugierigen Zuschauern gesichert
hatte.^
Seine Müdigkeit nach dem Heimkommen siel
Frau Aurelie auf und über ihre theilnahmsvollen
Fragen erfuhr sie alles.—
Durch den Damenradfahrclub „Emancipation"
blieb Archibald im Laufenden über die Ereignisse
in des Onkels Hanse und lachte sich mit den
Mitverschworenen ins Fäustchen.
Als die Sache weit genug gediehen war, ver­
anlaßte der von Archibald bestochene Lehrer des
Onkels diesen zur ersten Ausfahrt. Ebenso die
Damen ihre Schülerin und nun konnte es los­
gehen.—
In sommernachniittägiger idyllischer Ruhe liegt
der schattige Gasthofgarten da. Das dunkle Grün
der mächtigen Bäume lädt zu erquickender kühler
Rast ein.
Es pustet etwas heran. Herr Rentier Koch ist's
mit seinem Lehrer und während letzterer durch das
schmale Eingangspförtchen in den völlig iuenscheu-
leeren Garten einbiegt, wagt der Neuling noch
nicht dieses einfache Kunststück zu versuchen und
sitzt ziemlich schwerfällig vorsichtigerweise ab. Seine
vom Sonnenlichte geblendeten Augen vermögen kaum
sich zurechtzufinden, da klingelt es hinter ihm und
sich umwendend gewahrt er- Frau Aurelie mit
ihren beiden Beschützerinnen aber noch ehe er sich
gefaßt hat, ertönt vor ihm ein lautes „Halloh".
Er will, Radfahrer aus sich zukonimen sehend, rasch


[ 2023-06-29 10:40:24.254 - 19000113 - Seite 3 ]
Nr. 2.
„Mödlinger Zeitung."
Seite 3.
Ter Obmann der Baucommission beantragt
die Annahme dieses Ansuchen. Wird einstimmig
angenommen.
4. Bekanntgabe des Erlasses der k. k. Be-
zirkshauptmannschast Mödling vom 12. Dezember
1899 ZI. 35698 betreffend die Erweiterung des
Aichanites und Beschlußfassung hierüber.
'Nachdem der Erlaß zur Kenntnis gebracht
wurde, erklärt sich der Obmann der Wirthschafts­
commission mit denselben vollkommen einverstanden.
Ter Bürgermeister ersucht, man möge eine
Eingabe machen, in welcher enthalten ist, daß im
Falle sich bei den Einnahmen ein Mehrbetrag er­
gibt, daß der Gemeinde von der Regierung ein
Mielhzins im Betrage von 130 st. zu entrichten
sei. Wird einstimmig angenommen..
b. Beschlußfassung wegen Beistellung von
Räumlichkeiten zur Abhaltung von volksthümlichen
Universilälsvorträgen sowie über die Snbventionirung
derselben.
Ter Bürgermeister begrüßt dieses Ansuchen
mit Freude und stellt den Antrag diese schönen
Bestrebungen zu unterstützen. Weilers gibt der
Bürgermeister bekannt, daß er bereits einen diesen
Zweck entsprechenden Raum gesunden hat, und
schlägt vor für diese« Unternehmen den Turnsaal
in der Bolksschule in der Schösselvorstadt zu be­
willigen. Tie Finanzkommission beantragt eine
Subvention von 50 Kronen zu beivilligen. Wird
einstimmig angenommen.
6. Beschlußfassung pro. Subventionirung einer
Landesbruderlade zur Unterstützung alter, brav­
gedienter landwirlhschasrlicher Tienstboteu und
Arbeiter.
Tie Finanz-Eonimission beantragt, der Ge-
nieinde-Ausschuß möge elnen Betrag von 50 X.
bewilligen. Wird einstimmig angenommen.
7. Beschlußfassung über die Berpachlung des
slädt. Somiiierlbeaters aus weitere drei Jahre.
Zu diesem Punkte der Tagesordnung meldet
sich Pice-Bürgermeister Geyeregger zum Worte und
Niacht folgende Ausführungen: Wen ich mir er­
laube Punkt Theater und Parkmusik das Wort
zu ergreifen, so erwähne ich, daß ich mit der Per-
gebung des Tbeaters an den bisherigen Tireetor
H. Arlt vollkommen einverstanden bin. da wir im
Vorhinein die Ueberzeugung haben, daß wir 3 Jahre
eines soliden Geschäftsmannes versichert sind.
Was jedoch die Parkmnsik anbelangt muß ich]
offen und uniimmunden gestehe», daß dieselbe ob- 1
wohl einerseits nicht schlecht, den heutigen Per-|
hältnissen in keiner Weise mehr entsprechen: und|
zwar wissen Sie ja alle meine Herren, daß Sonn-s
und Freilag im Parke überhaupt nicht gespielt!
wird, wenn also noch ein oder zwei Regentagej
in der Woche vorkommen ivie es voriges Jahr
doch häustg der Fall war, so haben wir defacto,
nur 2 oder 4 Stunden Parkmnsik pr. Woche. 1
Mödling ist doch eine in» Ansbliiheu begriffene
Stadt, und hat es die Gemeindeverlretung mit[
ihrem Bürgermeister an der Spitze auch nie fehlen
lassen, durch Perbesserung der hygienischen, I
sanitären und sonstigen Berhältnisse» diesem Auf­
blühen und Entwicklung Rechnung zu tragen. j
Es ist daher auch unsere Pflicht sowol der j
ständigen Bewohnerschaft als auch den Soinmer- j
Parteien den Aufenthalt auch in sonstiger Beziehung
j?. ch^enehi» als möglich zu machen, und in dieser
Hinsicht spielt die Parkmusik eine große Rolle.
„ Ev ist ja nicht nur für jüngere, sondern auch
für ältere Leute, welche nicht Bergpartien und
! sonstige Bergnugungen mitmachen können der
! Lammelpunkt um sich einige Stunden angenehm zu
j vertreiben und da scheint es gerade schon deshalb
i dringend gebothen, daß täglich und hauptsächlich
j bei schlechtem Wetter gespielt wird. da bei schlech­
tem Wetter die Sommerparleien es am schwersten
verinissen, da sie nicht wissen was sonst anzu­
saugen sei.
Wir dürfen daher meine Herren in dieser
i Hinifcht nicht kleinlich sein, sondern müssen Mittel
»nd Wege schassen, daß wir aus welche Art immer
den jeweiligen Theater-Direktor in die Lage ver­
setzen, daß er er ein gut und ausgiebig besetztes
! Orchester halten kann und täglich zweimal auch bei
! schlechten, Wetter Parkmusik abhalten kann.
Nachdem wir ei» anderes Local nicht zur
Berfügung haben, so müssen wir ja froh sein, wenn
Herr Wocelka »ns sein Loca! dazu zur Vnstiigung
] stellt.
I Sollte es anders nicht möglich sein, die Park-
! wusik zu verbessern, und zu vermehren, so stel.e
> ich den Antrag, daß die 'Musik- und Perschönerungs-
j tajre bei den erwachsenen Personen von st. 2 ans
st. 2.50 erhöht wird, ivodnrch der Gemeinde eine
! Einnahme von c,rca I50<» st. zngienge, welche hie­
zu veriveudet werden könnte,
j Ich habe voriges Jahr oft und zu wieder-
holten malen Gelegenheit gehabt, mit den Sommer-
parteien diesbezüglich in Fühlung zu treten und
wurde diese Ansicht allseits mit Freuden begriißt.
'Rach längerer Tebatte und wiederholtem Ein­
greifen des Antragstellers Genereggers ist endlich
dahin abgestimmt tvorden, daß der bisherige She-
ater-Tirector Arlt das Theater aus weitere
3 Jahre ohne iveitere Ausschreibung gegen
dem bekommt, daß er eine ganz neue vollkommene
Salongar,liknr auf seine Kasten herzustellen hat,
welche sofort in das Eigenibnm der Gemeinde
fallen, und daß er um einen Musiker mehr bei­
stellen muß, sowie daß derselbe verpflichtet sei, mit
Ausnahme des freitags täglich Parkmusik beizu­
stellen bat, welche hei ausgesprochen schlechtem
Wetter in, Curi'alon abgehalten werden kann, wenn
von Seile des Herrn Wozelka eine Absindung mit
Herrn Tirector Arlt zu Stande komme.
Ueber die allfälligen Unzukömmlichkeiten hat
der Bürgermeister zu entscheiden.
8. Ansuchen des Herrn Mar Biringer um Er-
theilung der Concession zur Perführung des Haus­
kehrichtes mittelst eigenen Mistwägen.
Rachdem Herr Wrbetzky Uebergang zur Tages­
ordnung beantragt hatte wurde über Antrag der
Wirlhschasts-Co»,Mission dieses Ansuchen abge­
wiesen. Weiters wurde bedeutet, daß sich die Wirth- j
schasls-Cüniinission zu besassen habe, daß von Seite
der Gemeinde ein Wagen zu diesem Zweck ange-
schassen werde.
9. Beschlußfassung wegen Versicherung der
städt. Sicherheitswache gegen Invalidität oder Tod
im Tienst.
Der Bürgermeister ergreift die Jnintiative, daß
auch im Gemeinderath dies Anklang gefunden hat,
daß die Persicherung der Sicherheckswache gegen
Invalidität oder Tod int Tienst durchgeführt werde.
Tie Versicherung erfolgt bei der allgemeinen
lXnfall* und Haftpstlcht-Versichert,„gs-Actiengesell-
lchcht „Zürich" in Wien wie folgt: Ter Polizei-
Conliuissär und Ober-Inspecior gegen Tod im
Tienst 3000 st. gegen bleibende Invalidität 6000 fl.
gegen vorübergehende Invalidität täglich 3 fl. in
der Tauer von 200 Tagen. Ter Polizei-Inspector
gegen Tod im Tienst 2no0 fl. gegen bleibende
Invalidität n:it 4000 st. gegen vorübergehende In­
validität 1 st. 50 kr täglich bis in der Tauer von
200 Tagen. Ferner sämmtliche Wachleute jeder
einzelne gegen Tod im Tienst mit 1000 st. gegen
bleibende Invalidität mit 2000 fl. und gegen vor­
übergehende Invalidität 1 fl. 50 kr. täglich in der
Tauer von 2o0 Tagen. T,e jährliche Prämie be­
trägt für alle zusammen circa 6o st.
Ter Versicherung beizulreten wird cinstimmig
angcnomiuen.
10. Vorlage des Genieindevoranschlages für
das Jahr 1900 und Beschlußfassung hierüber. Bei
dem Punkte Verzehrungssteuer 10° n und Umlage
35" o wurde getrennt abgestimmt und beide Punkte
einstimmig angenommen.
11. Beschlußfassung wegen Abänderung des
Landesgeietzes vom 3. Jänner 1900 2.-G.-B1.
Rr. 16 betrestend die Einhebimg der Eanalein-
müiidungsgebuhren.
Ter Bürgermeister ergreift zu dieseul Punkte
das Wort.
Bei dieser Gelegenheit kann ich nicht unerwähnt
lassen und eine Angelegenheit besprechen welche für
Mödling weittragende Conscgueuzen haben könnte,
und welcher Vorgang seitens der Bürgerschaft noch
bei Zeilen niit aller Energie entgegengetreten werden
muß. In der Schösselvorstadt besindetsichein Häuflein
Unzufriedener höchstens 5—6 an der Zahl welche ein
geistig hochüberragender, tonangebender aber nicht
in Mödling seßhafter Vorstand als Werk­
zeug zu capliviren und das eigentl'che 'Mittel zum
Zwecke sein sollen. Man verstand es in der Schöstel-
vorstadt eilt Häuschen zu erwerben, (Rufe: Pater
Giese) ich nenne keinen 'Rainen, aber das sage ich:
„daß selbes den Zweck hat, Gelegenheiten zu dielen,
Zusammenkünfte abzuhalreii und gerade in diesem
Eonventikel machte man es sich zur Ausgabe syste­
matisch gegen die jetzige Genieiiideverlrelung und
deren Gebahren insbesonders gegen die Kanalisirung
in heimtückilcher Weise Unwahrheiten zu verbreiten
und jeder Neuerung entgegenzuarbeiten welche voll-
komnien uneigennützig, nur zum 'Riitz und From­
men, zum Aufblühen, Entwicklung und Ansehen
Mödlings de,trug und auf dem Gebiete der Slädte-
hygiene iusbesonders aber für die Sckösselvorstadt
von eminentem Vortheile ist, da doch wie bekannt
die gegenwärtigen sanitären, unhaltbaren Zustände
herbeigeführt durch die Senk- und Lickergruben und
begünstigt durch den von Ratur aus wasserreichen
Untergrund, nasse Keller und Parterre-Wohnungen
durch rasche Ableitung der Facalien und sämmtlichen
Hausspülwässer tadellose Zustande geschaffen, und
so manche ungesunde Verhältnisse einer Lanirung
zugeführt und der Real- und Grundbesitz im Werte
mit seinem Rade zur Seite, da springen dicht von
ihni von ihren Rädern— Archibald und ein
Fräulein.
Verdutzt betrachtet er sich die ganze Gruppe.
Archibald stellt dem Onkel seine Braut Riek-
chen nebst 'Mama und Frau Fischer, sowie den
Onkel ihren Damen vor, während Aurelie kaum
ihren Augen trauen will.
Der Rentier dem Neffen dankbar, über die
Verlegenheit hinweggeholfen zu haben, machte gute
gute Miene zum bösen Spiele. Die Unterhaltung
ist prächtig, nur Frau Aurelie sitzt etwas beklom­
men da. Vor der gemeinsamen Rückfahrt klopft
aber Herr Koch seinem Neffen freundschaftlich auf
die Schulter und meint:
„Du, das Radfahren ist doch eine recht hübsche
Erfindung, schade daß mau das nicht schon kannte
als ich noch jung war. Es freut mich aber recht,
daß auch Tu vom Radlerbazillus nicht verschont
geblieben bist."
Während der Heimfahrt dankte Archibald ins­
geheim den beiden Damen noch recht herzlich für
ihre mühevolle Mithilfe zum Gelingen der Ver­
schwörung und konnte der Frau Schwiegermama
I in spe die für ihn so erfreuliche Mittheilung
! machen, daß der Onkel in seiner Frende ihm eine
j beträchtliche Zubuße für den künftigen jungen Haus-
i halt zugesichert habe, womit auch Riekchen ganz
einverstanden war.
Frau Aurelie wartet heute noch auf das
vollzählige Erscheinen aller Mitglieder des Damen-
I radfahrclub „Emancipation" um endlich ihre Prä-
! sidentenwürde ausüben zu können.
Inzwischen tröstet sie sich mit dem Radfahren
hat aber Herrn Koch noch nichts von ihren Eman­
cipationsgelüsten verrathen, denn es komnit ihr
beinahe so vor als ob sie die „Geleimte" wäre.
Jttf
Erinnerung.
Im Traume hör' ich deine Stimme
Mit dem milden weichen Klang,
Seh' das holde Antlitz wieder.
An dem mein Blick voll Liebe hang.
Erinnerung au diese Stunden
An das märchenhafte Glück,
Aber auch an's schwerste Leiden
Meines Lebens kehr'n zurück.
Schnell versank des Glückes Sonne,
Ewig trennt uns harte Pflicht,
Doch du bist nur aus meinen Augen,
Aber aus dem Herzen nicht!
A. Kandl.
Vorsatz-
Es treibt ein Tag den andern
Und Jahr aus Jahr entschwebt,
Bald ist im Zeitenwandern
Ein Leben ausgelebt.
Drum will, so lang es dauert
Ich froh und heiter thun;
Wenn's mich einst trüb durchschauert,
Dann will ick gehn und- ruhn.
Franz Gschmeidler.


[ 2023-06-29 10:40:24.254 - 19000113 - Seite 4 ]
„Mödling erZcitn nj •'
Seile 4.
Nr. 1.
erhöht und das lästige Senkgrubenstzstem aus der
Well geschafft der iuficicrte Grund und Boden ge­
reinigt und einer Filtration zugänglich gemacht
werde», die größteniheils im Gcmeindegebiete total
verseuchten nnbrauchdare» Brunne» ivieder gutes
Wasser bekommen, es werden mit einem Worte
gesunde Zustände geschaffen und so nianche graste
Uebelslände beseitigt, welche nach meiner Ansicht
Jedermann aus das Freudigste begrüßen^ muß.
Anstatt aber für so hochivichiige Bestrebungen,
welche jahrelange Arbeiten, Blühe und persönliche
Geldopfer fordern moralisch und aus Localpatrio-
tismiis nach allen Richtungen der so selten erreichbaren
Einrichtungen aufklärend zu ivirken und
einzugreifen, mit einem Wort, für gute Sachen
Propaganda zu »iachen, ivird von dieser Seite
entgegen gearbeitet. Meine Herren
schab, was beliebte mau zu thun? ich
Stadtcanalisirung das Beste einsetzen und solche
Elemente hintansetzen, welche nur aus Egoismus
oder Eigendünkel Sitz und Stimme in der Ge-
nieiiidestube zu erstreben trachten._!
So meine Herren ich bin fertig: so spricht ein j
Bürgermeister welcher sich an den Bürgermeisterstuhl i
nicht klammert und auch gar nicht das Verlangen;
Hut wieder Bürgermeister zu werde».
Hierauf bringt der BürgermeisterFbelreffs Ca-
nalisirung folgenden Entwurf zur Verlesung, welcher,
nach Annahme des Gemeiudeausschußes dem »ied.-
öst. Landtag zur Genehmigung überreicht wird.
Ter hohe Landtag wolle beschließen, der Ltadt-
fördernd geuieinde Blödling wird bewilligt, von den Be­
sitzern jener Realitäten, die einer der Eanalisirnng
zur Ableitung von Fäcalien und Spülwässern (Un->
was ge-^ rathscanalifirung) unterzogenen Straße anrainen,
erwähnte! Einmimdungsgebilhren »ach folgenden Bestimmun-
schon früher, inan machte sich es zur Aufgabe, I gen einzuheben:
stzstematisch llnivahrheiten in die Bevölkerung zu, l. Tie Höhe der Gebühr
betreffs aller zur
Falke der im Sinne dieses Absatzes vorgeschriebenen
besonderen Leistungen ist nebst dem die allgemeine
Gebühr, wie sie sich nach den Absätzen 1—4 er-
giebt ungeschmälert zu entrichten.
6. Jeder Hauseigenthümer hat, sobald in der
Straße in welcher sein Haus gelegen ist, der Haupt-
canal fertig ist, sofort die Einmiindung in denselben
zu veranlassen.
7. Hiermit tritt der Landtagsbeschluß vom
3.1. 1899 kundgemacht durch die k. k. n. ö. Statt­
halterei unterm 11. März 1899 Z. 22227 L.-G -B.
Nr. 16 vom Jahre 1899 betreffs die Einhebung
von Canaleinmündungsgebührcii außer Kraft.
Nach kurzer Debatte wurde dieser Entwurf
angenommen.
12. Eventuelle Anträge und Anfrage».
Nachdem sich zu diesem Punkte Niemand zum
Worte gemeldet hatte, wurde um 'j% 10 Uhr die
öffentliche Sitzung geschloffen.
bringen, Mißstimmung und künstliche Erregung in
das segensreiche Werk der Stadt-Eanalisirung zu er­
zeugen. Fa dieses sehivaehe Häuflein mit ihrem
Geistes-Sberhaupt steckt sichs zum Ziele, Neu-Möd-
ling gegen Alt-Blödling zu Hetzen, Mißstim­
mung in die Bevölkerung zu. dringen und hat
sonst feine» anderen Zweck im Auge um schon jetzt
für die bevorstehenden G-meiudewahlen. ivelche im
heurigen Sommer stattfinden, für vder Gegen-
stimmung zu machen.
Verzeihen
:>e meine
Herren, daß ich heute au dieser Stelle das erste­
mal eine Sprache führe und ein Thema berühre,
welches ich stets verstand zu vermeiden. 'Nachdem
man aber in der absichtlichsten Weise sich bemüht,
die hiesige Bevölkerung irre zu führen und Zwie­
tracht hinein zu bringen, den guten Burgersinn zu
zerstören, die bis jetzt bestandene Solidarität, gegen­
seitige Uuterstutzuiig und Achtung zu nichte zu
mache», Mödling einer Reaction und Versumpfung
entgenzuflihreu, fühle ich mich als Bürgermeister
und maßgebender Factor verpflichtet, von dieser
Stelle einer Clicque den Schleier zu lüften und
Klarheit in die Sache zubringen.
Bleine Ansicht geht dahin, daß in unsere
Comuuale Angelegenheiten und Gemeindehaushalte
nur solche Leute berechtigt sind mitzureden, welche
hier seßhaft sind und ein Interesse an der Ent­
wicklung Blödlings haben: aber solche Leute, welche
weit über unsere Ortsgemarkung ihre bleibenden
Wohnsitze besitzen vielleicht dort, aber nichts bei uns zu
thun haben— oder sich gar anmaßen eine führend?
Rolle zu spielen und welchem der Localpatriotismus
ein freiitd Ding, solche Elemente müssen mit aller
Gewalt zurückgedrängt werden:— ich für meine
Person iverde nicht ermangeln, anläßlich der bevor­
stehenden Genieindewahlen und bei zu diesem Zivecke
abzuhaltenden Wühlerversanimlungen als Bürger
und Steuerzahler meiner Meinung unumwunden
Ausdruck zu verleihen, daß nur solche mitzurede»
haben, welche berechtigt sind an »usereni Thun und
Lassen Urtheil zu spreche», aber nicht solche die nur
gesonnen sind, Unfrieden zu stiften. Meine Herren, ich
spreche ohne Rückhalt offen und ehrlich und bitte
gütigst zur Kenntnis zu nehmen, daß ich durchaus
nicht gesonnen biti, »ach den, Bürgermeisterstuhle
zu steuern, ich brauche nicht weiter Bürgermeister
zu sein, ich habe es satt, durch meine 10jährige
Thätigkeit als Bürgermeister habe ich genug mit­
gemacht, ich will auch einmal Ruhe haben und
Hausztnsiteuer oder deren Zuschlägen einzubekeunen-,
den Gebäude ein und einen balbe» Caualkreuzer.
von» Mietbzinsgulden und pro Fahr. i
2. Diese Gebührenpflicht beginnt:
a) betreffs der Gehäude in allen seine» Straßen
welche in die mit Gemeindeausschußbcschluß vom
3(i. November 1898 bestimmte Eanalistrnug ein­
gezogen werden und in welcher die Hausbesitzer
sobald der Hauptcanal fertig ist, sofort die Ein-
münduug in denselben zu veranlassen haben, mit
1. Jänner 19< »0.
li) betreffs der Gebäude in solchen Straßen,
die erst später in die Eanalisiruug eingezogen
werden, mit 1. Jänner desselben Jahres in welchem I
die Eanalisirnng zur Einmündung für das be->
treffende Gebäude bereit gestellt wird, oder falls
ein solches Gebäude erü später zur Erbauung oder!
Benützung gelaugt mit dem Eintritte dieser Be-^
Nutzung.
3. Tie Pflicht zur Entrichtung dieser Gebühr,
dauert auf alle Fälle bis zum 1. Jänner 197,6..
Duffelbe wird gleichzeitig mit den Gemeindeumlagen
aus dein betreffenden Besitz und von dem hierzu j
Verpflichteten eiugehobeu. Diese Einhebung erfolgt j
nach denselben Vorschrffken >vie die der Gemeinde-
umlagen und sie genießt mit diesen gleiche Vor­
rechte.
4. Für jene Gebäude, die zufolge der Bestim-!
mnngen 2a oder 2l> erst von eine»! Termine nach j
dem 1. Jänner 1901 ab zur Entrichtung der dort!
vorgesehenen lausenden Gebühr herangezogen wer-!
de» können, ist eine 'Nachzahlung zu leisten. Diese j
berechnet sich im Betrage von eineinhalb Kreuzer
per Gulden von dem ersten zur lausenden Gebühr
herangezogenen Miethzins ans die Zeit bis 1. Jän.
1901 jedoch nie auf länger als 10 Jahre zurück.
Tie auf diese Art vorzuschreibende Nachzahlung
darf jedoch in keinem Falle den Gesammibetrag
von 400 st, ö. W. übersteigen. Sobald der erste
zur laufenden Gebühr herangezogene Miethzins
feststeht ist diese Nachzahlung zu ermitteln und
mittelst Zahlungsauftrag zur Einzahlung an die
Gemeindecasse- binnen 31) Tagen vorzuschreiben. Bei
Neu-, Um- oder Zubauten, welche auf solchen Re­
alitäten oder Abtheilungen hievon entstehen, von
denen bereits zuvor eine Einmüudungsgebühr nach
Blaßgabe des Mietzinses (Abth. 1—3) zu entrich­
te» war, ist eine 'Nachzahlung nicht zu entrichten.
5. Fabriken, Eisenbahnen und sonstige Jndu-
sehne mich nicht mehr diesen Leidensbecher zu leeren. striebauten, ivelche durch massenhafte Fäkalien und
-tzas Bewußtsein habe ich und eie meine Herren,! Lpüliväsfer die Canalanlagen der Gemeinde außer-
datz wir unser Möglichstes gethan und in uneigen-' ordentlich in Anspruch nehmen, oder die Anlagen
nuyigger Wege zur unsere Mitbürger gearbeitet eines eigene» Canales zur Ableitung ihrer Fäca-
haben, Blödling eniporgehoben und zu dem ge-! lien und Spülwässer erfordern, haben im ersteren
niachr was es heute ist, insbesonders verweise ich! Falle eine hcsondere Eimnündungsgebühr per Cur
auf die Schöffeloorstadt und frage Jedermann ob
dort insbesonders in dein letzten Jahrzehnt zur Ent­
wicklung etwas geschaffen wurde oder nicht? Heute
steht diese Vorstadt stolz da und trotzdem stellt man
selbe von einer gewissen versteckten Clicque als
einen der größten Krähnwinkel hin! Ist ein solches
Vorgehen loyal und ehrlich? ich frage Sie meine
Herren! Daß ich als Steuerträger und gegenwärti-
gcr Bürgermeister an der Fortentwicklung und be­
gonnenen großen Werke ein großes Interesse habe
und mir nicht alles eins sein kann, wer die zu­
künftigen coinunalen Verwaltungen besorgt ist selbst-
redend, und gestehe es offen das Verlangen zu
haben der nächsten Geiueindevertretung anzugehören,
natürlich nicht als Bürgermeister sondern als Ge­
meindeansschuß: aus diesem Grunde fühle ich mich
verpflichtet und veranlaßt mein möglichstes beizu­
tragen und bin auch vollkomnien überzeugt mit
Unterstützung meiner Mitbürger solche Gemeinde­
vertreter entsenden zu können, welche Herz und
Sinn, sowie Localpatriotismus besitzen, für d.e
rentmeter Straßensront zu entrichten, im letzteren
FaHe aber den zur Ableitung ihrer Fäcalien und
Spülwässer nothwendigen Canal auf eigene Kosten
herzustellen und zu erhalten. Die Verpflichtung zu
einer oder beiden dieser Leistungen wird durch Be­
schluß des Gemeindeausschusses ausgesprochen. Die­
ser hat im ersteren Falle auch die besondere Gebühr
ivelche jedoch 10 fl. Oe. W. per Currentmeter
Straßenfront zu entrichten in letzterem Falle aber
den zur Ableitung ihrer Fäcalien und Spülwässer
notwendigen Canal auf eigene Kosten herzustellen
und zu erhalten. Die Verpflichtung zu einer oder
beiden dieser Leistungen wird durch Beschluß des
Gemeiudeausschusses ausgesprochen. Dieser hat im
ersteren Falle auch die besondere Gebühr, welche
jedoch 10 fl. ö. W. per Currentmeter Straßen­
front^ nicht übersteigen darf, nach billigem Ermessen
zu bestimmen. Die Vorschreibung dieser Gebühr
erfolgt durch Zahlungsauftrag nach Herstellung der
betreffenden StraßeucanaleS und zur Entrichtung
binnen 30 Tagen an die Gemeindecasse. Auch im
Faschinirs-Nepertoir.
13. Jänner: Feuermehrball der freiwilligen
Feuerwehr Blödling im Hotel „Stadt Blödling".
13. Jänner: Musiker-Kränzchen in den Brau­
haus- Saallocalitäteu in Perchtoldsdors.
18. Jänner: Ball der Geuosfenschaft der Gast­
wirte im Hotel „Stadl Blödling".
Samstag den 13. Jänner: Feuerwehr-Ball
im Gemeinde-Gasthaus in Ober-Wallersdorf.
Samstag den 13. Jänner: Radfahrer-Ball
in der Fabriksrestauration in Truuiau.
2». Jänner: Jahres'chlußseier des Turn­
vereines Blödling im Hotel „Stadt Blödling".
Samstag den 20. Jänner: Kränzchen des
Arbeiter Blamier-Turnvereines in Blödling im
Hotel „Bieglerhütte".
20. Jänner: Kränzchen in den Brauhaus-
Saallocalilälen in Perchtoldsdors.
20. Jänner: Veteraueu-Ball im Stiftsgast­
hause in Gnaden.
20. Jänner: Ball der freiwilligen Feuerwehr
Brunn im Gasthof zum goldenen Hirschen in Brunn.
21. Jänner: Kränzchen des christlichen Frauen­
bundes im Hotel „Stadl Mödling".
Sonntag den 21. Jänner: Wiener Volkssänger-
Abend i»> Hotel ,,Bieglerhütte'.
27. Jänner: Ball des Männer-Gesang-Ver»
eines „Harmonie" im Hotel „Stadl Blödling":
Sonntag den 28. Jänner: Wiener Singspiel­
halle im Hotel „Bieglerhütte".
1. Februar: Ball des Mödlinger Bezirks-
Gartenbau-Vereines im Hotel „Stadl Blödling".
2. Februar: Ball des christlichen Arbeiter
Bildungs-Vereines „Einigkeit" im Hotel „Stadt
Mödling".
Freitag den 2. Februar: Concert im Hotel
„Bieglerhütte".
3. Februar: Costüm-Fest des Männer-Gesang-
Vereines „Liederkranz" im Hotel „Stadt Blödling".
Sonntag den 4. Februar: Wiener Variete
im Hotel „Bieglerhütte".
6. Februar: Hausball im Gasthof zum gold.
Adler Mödling.
Donnerstag den 8. Februar: Hausball im
Hotel „Bieglerhütte".
Sonntag den 11. Februar: Wiener Orpheum-
Gesellschaft im Hotel „Bieglerhütte".
17. Februar: Ball der Arbeiter der Fränk-
lischen Schuhwaren-Fabrik im Hotel Stadt Mödling.
24. Februar: Elite-Maskenfest des Männer-
Gesang-Vereines in Mödling im Hotel „Stadt
Mödling".
24. Februar: Hausunterhaltung des Alänner-
Gesang-Vereines „Liederkranz" im VereinSlocale
Gasthof zum gold. Adler.


[ 2023-06-29 10:40:24.254 - 19000113 - Seite 5 ]
Nr.. 2
vMödliuger Zeit««g."
Seite 5.
Neuigkeiten.
Liirgrnnristrrtag. Mittwoch den 10. d. M.
um 10 Uhr Vormittags fand im hiesigen Rath­
haussaale ein Bürgermeistertag des Gerichtsbezirkes
Mödling statt, bei welchem wichtige Gemeinde-
angelegenheiten verhandelt wurden. Ter Einberufer
war Landesausschuß Dr. Schleicher.
Die Genossenschaft der Gast- uud Zchauk-
gewerbetreibenden mit dem Sitze in Mödling hält
Donnerstag den 18. Jänner 1900 im Hotel „Stadt
Mödling" in Mödling einen Ball ab, dessen Rein­
erträgnis zur Gründung eines Unterstützungsfonde«
für verarmte Genossenschafts-Mitglieder verwendet
wird. Tie Ballmusik wird von der Reg.-Caprlle
des k. u. k. Infanterie-Regimentes Hoch- und
Deutschmeister Skr. 4 besorgt, während im Ge­
müthlichen das beliebte Anzinger- Quartett mit
seinen Natursängrrn Vorträge hält. Herren­
karten a 3 K. Damenkarten ä 2 K. sind bei
sämmtlichen Genossenschafts-Mitgliedern, im Ge-
nossenschaitslocale Hotel „Eisenbahn" in Mödling
und am Ballabende selbst an der Cassa zu haben.
Dieses Fest dürste eines der schönsten des Car-
nevals werden und wünschen wir demselben in
Anbetracht des wohlthätigen Zweckes vollen Erfolg.
Diebstahl. Am 4. d. M. in der Zeit zwischen
4 und 6 Uhr Abends wurde dem in der Feldgasse
9ir. 75 wohnhaften Gemischtwarenhändler Franz
Scholra aus seiner versperrten Wohnung eine am
Tische stehende eiserne Cassette mit dem Inhalte
von 2 goldenen Herrenketten und einer goldenen
und einer silbernen Uhr im Werte von 200 K.,
von einem unbekannten Thäter gestohlen. Derselbe
hatte sich durch die Küche in die Wohnung ge­
schlichen wo er den Diebstahl ausführte. T>e leere
Casette warf der Dieb weg und wurde dieselbe
am Schulwege in der Schöffelvorstad: gesunden.
Letrug. Ende December vorigen Jahres erhielt
der hiesige Eisenhändler Johann Krawany von der
Mekallwaren-Handlnng F. A. Lange in Wien
1II. Bewirk Westbnhnstratze s Jlx. 5 ein Schreiben
mittelst welchem er aufgefordert wird, eine Schuld
von 22 fl. 22 kr. für bezogenes Messing zu be­
zahlen. Nachdem Herr Krawany jedoch von der
Firma Lange kein Messing bezogen hatte, so begab
er sich zur genannten Firma, woselbst ihm der
Bestellbrief mit falscher Unterschrift und Stampieglie
des Johann Krawany versehen, vorgewiesen wurde.
Nach Aussage des bei der Firma Lange Bedienste­
ten kam am 3. Juni 1899 ein circa 30jähriger
Mann, wies den gesälschlen Brief vor, und ver­
langte 2 Blatten Messing, welches ihm auch aus-
geiolgt wurde. Durch das betrügerische Vorgehen
des unbekannten Mannes erleidet die Firma Lange
einen Schaden von 22 fl. 22 kr.
Erst beschimpft, dann geohrfeigt. Am 23. 'No­
vember vorigen Jahres fand vor einem Erkeiiut-
nissenate des Landesgerichtes in Wien gegen einen
Verivaltungsbeamtender socialdemokratischen „Volks­
tribüne" eine Verhandlung wegen Vergehens nach
§ 24 des Pießgesetzes statt, begangen durch Ver­
kauf einer beschlagnahmten 'Nummer des bezeich­
neten Blattes. 'Nach Schluß der Verhandlung, die
mit Freispruch geendet hatte, wurde der Zeuge
Fritz Bulwa, Offizial des städt. Steueramtes und
Redakteur des Mödlinger Volksboten für Stadt
und Land vom Redakteur der „Volkstribüne" Franz
Echuhmaier, mit dem Worte „Schuft" belegt.
Cchnhmaier, der sich deshalb vor einigen Tagen
vor dem Richter des VIII. Bezirkes zu verant­
worten hatte, gab an, er habe dem Kläger Denun­
ciation zum Vorwurfe gemacht und dann geäußert:
„So Handel^ ein Schuft.'" Er wurde zu 10 Kronen
Geldstrafe verurtheilt. Schuhmaier meldete die
Berufung an. Als sich Bulwa aus dem Gerichts-
saale entfernte, erhielt er von einem der erschienenen
Anhänger Schuhmaiers auf dem Korridore eine
wuchtige lautschallcnde Ohrfeige, was großes Auf­
sehen hervorrief. Es wird demnach auch diese Ver­
handlung ein Nachspiel haben.
Große Schlittenfahrt. Die vom Cafetier Rud.
Weißkirchner arrangirte große Schittensahrt von
Mödling nach Heiligenkreuz fand am 4. d. M.
unter großer Betheiligung statt. Tie Abfahrt von
Mödling war präcise 2 Uhr. Es hatten sich so
viele Theilnehmer eingefunden, daß die aus den
6 reservirte» Schlappschlitten verfügbaren Plätze
nicht hinreichten die Gäste aufzunehmen und noch
einige Fiaker-Schlitten aufgenoinnien werden mußten
überd'es hatten sich viele Gäste mit Privat-
Schlitten angeschlossen so das die Colone etwa
50 Schlitten zählte. Während der Fahrt trugen
die Lieder der Posthornbläser nicht wenig zur
Hebung der heiteren Stimmung bei. Im Walde
außerhalb Gnaden amüsirten sich sehr viele Theil-
nehmer durch Schneeballeu werfen.— Während
des Aufenthaltes in Heiligenkreuz war die ganze
Gesellschaft etwa 300 Personen, darunter sehr
viele Damen in annimirtester Stimmung. Die
Anzinger spielten ihre lustigen Weisen und einige
Damen und Herren der Gesellschaft trugen in
liebenswürdigerweise durch Gesang und Clavier-
Vorträge zur Unterhaltung bei: Frl. Claire und
Laura Ratz aus Mödling, sowie Frl. Fischer aus
Brunn a. G. (Gesang und Clavier) Herr Schöllinger
Mödling «Gesang) Herr Kornberger, Baden (Vor­
trüge von Rosegger- Herr Gruber Mödling (Clavier).
Mit Aufmerksamkeit hörten Sämmtliche Thei.-
nehmer den einzelnen Vorträgen zu und belohnten
Sie mit reichen, wohlverdienten Beifall.— Die
Rückfahrt war außergewöhnlich imposant, da jeder
Schlitten mit Lampions beleuchtet war.— In
Mödling war zum Schlüße bei Teisenhoser noch
ein Concert der Anzinger, und unterhielten sich
die Gäste bis gegen Mitternacht. Allen Theil-
nehmern wird diese Schlittenfahrt eine angenehme
Erinnerung bleiben. Für die Leitung des Zuges
hat der Großfuhrmann Herr Schürft', "in Mödling
besonderes Lob erhalten.
! ckNodlinger Männer-Gesangs-verriu. Die dies-
! jährige General-Versammlung dieses Vereines wird
laut deS in der Sitzung vom 10. d. M. gefaßten
> Beschlusses mit Rücksicht aus die für den Maskene-
, ball vom Faschingsamstag nöthigen Vorbereitungen
j erst zu Beginn des Monates März stattsinden.
! „3Uultrirrtf Sonnlags;eituug". Vor uns liegt
! das 15. Heft der „Jliustrirten Sonntags-Zfftung"
, (Verlag Walter Kratz, Wien, I. Schönlaterngasse
> 'Nr. 8), welches sich wieder durch seinen gediegenen
j Inhalt auszeichnet. Im vergangenen Jahrhundert
hat die Frauenbeivegung immer weitere Kreise
! erfaßt und erst in diesem Jahrhundert zu einem
1 verläufigen Abschluß gelangen. In einem sehr
j interessanten Aufsatze „Die Frau an der Jahr-
! hundertswende" nimmt auch die „Jll. Sonntags-
Zeitung" Stellung zu dieser Frage. Außerdem
j bringt sie eine Anzahl sehr hübscher Gedichte als
I Gaben deutscher Dichter für deutsche Frauen. Von
j dein sonstigen Inhalte heben wir hervor: ,,'Nacht-
I schatten", Roman von 'Nataly van Elchstruth, den
i Roman „Comtesse Clementine" von Alfred Sassen,
j ferner „Fräulein Toctor," Novelle von Heinrich
Ortmann, „Carmen Sylvas Feenschloß" v. Theodor
! Fontane nebst einer Anzahl vortrefsiicher Bilder.
: Außerdem bringt dieses Heft vier ungemein reich-
j hallige Beilage»: „Modenzeitung fürs deutsche
!.vaus", „Kindermode", „Grüße deutscher Dichter"
und „Jllustrirte Wochen-Chronik." Ungeachtet dieser
Reichhaltigkeit kostet diese vortreffliche Zeitschrift
nur fl. 163 «K. 3 20) vierteljährig bei freier
Zustellung ins Haus. Probeheste sind durch jede
Buchhandlung, sowie direkt vom Verlag, Wien,
I. Schönlaterngasse 8 zu erhalten.
Anncitare l!M)0. Am 1. Jänner 1900 trat
die mit der Verordnung des k. k. Ministeriums
des Innern vom 5. December 1899 R.-G.-Bl.
Nr. 241, erlassene Arzneitare für das Jahr 19nO
- zur österreichischen Pharmakopoe vom Jahre 1869
jin Kraft. Alle Apotheke», die zur Führung einer
Hausapotheke berechtigte» Aerzte und Thierärzte,
s sowie alle nicht in staatlicher Verwaltung stehenden
! Krankenanstalten haben sich mit Exemplaren dieser
' Arzneitare zur genauen Tarnachachtung dieser und
i der dieser beigegebenen Ministerialverordnungen
. sogleich zu versehen.
Volksthümliche Univerlitätsciirle in ttiedost.
Ta die im H>rbste abgehaltenen volksthüinlichen
Universitätscurse außerhalb Wiens einen geradezu
außerordentlichen Zulauf hakten, werden im zzanner!
I960 abermals eine Anzahl von Cursen beginnenj
nnd zwar a m 7. Jänner: in Nennkirchen, j
Tr. I. Duma „Electrotechnik": in Gloggmtz,:
„Grundzüge der deutschen Wirlhschaflsgeschichte ,;
Vortragender: Dr. Kurt Kaser:— in Gnteustein:!
Dr. Franz Werner. „Verwerthung der Thiere undj
thierischen Produkte durch den Menschen".— inj
Reichenau .- Tr. G. Walker, „Rechtsfragen des^
täglichen Lebens".— Am 14. Jänner: in Wr.-
Neustadt: Tr. R. Kretz: ..Krankheitsansteckung und
Seuchenbekämpfung".— In tot. Pölten: ii'. ?y.
E. Sueß, „Erdgeschichte" (mit Skioptlkon-Deiiion-
strationen).— In Mi'telbach, Cyklus von h Vor- j
lesungen über „Das Viertel" unter dem Man-i
hartsberge".— Am 21. I ä n n e r: in Pittens:
^r. A Lampa; „Die grundlegenden Gesetze der
Naturlehre" (mit Experimenten.) Ferner sind noch
Curze in Aussicht genommen in Aspang, Mödlina
und Anderen. a
Verhängnisvolle Schüsse. Ter Hausbesorger
einer Villa in der Hinterdrühl, welche Eigenthum
eines bekannten Wiener Industriellen ist, vernahm
am 7. d. M. nachts im Garten ein Geräusch. So­
fort^ eilte er, mit einem geladenen Revolver be­
waffnet, in den Garten und fand dort einen Mann,
der gerade über den Zaun springen wollte. Er ries
demselben zu: Stehen bleiben! und als er der
Aufforderung nicht Folge leistete, feuerte der Haus­
besorger aus denselben einen Schutz ab. Er hatte
sehr gut getroffen, denn der Unbekannte wälzte
sich in seinem Blute und schrie in einer den Haus­
besorger unbekannten Sprache um Hilfe. Sofort
wurde die Gendarmerie und der Gemeindearzt ver­
ständigt und erschienen am Thatorte. Ter Arzt
j constanne alsbald, es mit einem Irrsinnigen zu
j thun zu haben, welchem die Kugel die linke Ferse
j zerschmettert hatte. Ter Unglückliche ist der 35 Jahre
! alte Taglöhner Josef Bratolo aus Cordenos in
i Italien, welcher sofort in das hiesige Krankenhaus
transportirt wurde.— Ein zweiter Unglückssall
ereignete sich in dem Kalksteinbruch des Herrn
Hurtig. Ter dort als Schaffer beschäftigte 43jähr.
Joh. 'Naivratil schoß am 9. d. 'IN. im Steinbruche
nach Sperlingen. Als er in die Höhe blickte, strau­
chelte er und siel zu Boden. Hierbei entlud sich
das Gewehr und die ganze Ladung drang ihm in
den rechten Fuß. Schiver verletzt wurde er in das
hiesige Krankenhaus gebracht.— Ter dritte Fall,
; welcher noch der Aufklärung bedarf, ereignete sich
> nächst dem alten Friedhof in Wiener-'Neudorf. Der
! 55jährige Bäckergehilfe Ludwig Brager, Mödling,
; Feldgasse 81, wohnhaft, wurde am 10. d. M. Abends
i mit einer Schußwunde im rechten Knie nächst dem
alten Friedhofe in Wiener-'Neudorf schiver verletzt
j aufgefunden und wurde in das Krankenhaus ge-
; bracht. Derselbe gab an, daß plötzlich aus un-
! mittelbarster Nähe ein Schuß gefallen sei, der ihn
! verletzt habe. Das Weitere sei ihm unbekannt. Die
! Untersuchung wurde eingeleitet.
Verkehrsstörung. Bor einigen Tagen waren
im Haufe, Mühlgaffe 'Nr. 7 einige Arbeiter mit
> dem Fällen eines Baumes beschäftigt. Einige
j Minuten als der elektrische Zug vor dem Hause
, vorbeigefahren war, stürzte der mächtige Baum
! uud fiel direkt auf den Schienenstrang und demo-
lirle die ganze Leitung, so daß der Betrieb am
[ 6. und 7. d. M. unterbrochen blieb. Tie Süd­
bahn erleidet durch diese Verkehrsstörung einen
bedeutenden Schaden.
Theatcr-llachncht. Sonntag den 14. d. M.
findet am Winterlheater Nachmittags halb 4 Uhr
eine Kindervorstellung statt. Zur Aufführung ge­
langt das romantische Zauberniärchen „Das Mäd­
chen aus der Feenwelt." Abends kommt das, hist.
Volksstück mit Gesang „Kaiser Josts im Volke"
voit Carl Elmac zur Darstelluitg. We Hauptrollen
' sind in den Händen der Herren Brand. Berthal,
Kaufmann und der Damen Kubik, Lippert und
! Sorau. Dienstag den 16. d. 'IN. findet die Benesic-
> Vorstellung des Ersten Liebhabers Herrn Hans
, Brand statt und man ist versichert das bei der
großen Beliebtheit dieses Darstellers ent ansoer-
i kaiistes Hans erzielt iverden dürste, was er wohl
' l nt diesen seinem Ehrenabeude für die schon so
j viel verschafften genußreichen Abende verdienen
j würde. Sainstag eröffnet das Winterlheater seine
Vorslellungeil im Hotel 'Nitsch.
Ueberlirdlung des Cheatcr-Lnfrinblr. Wie
bereits erwähnt, ivird das Berthal fche Theater
in der zweiten Jänner-Hältte nach dem Restaurant
Nitsch übersiedeln. Das Ensemble dürste in seiner
gegenwärtigen Zusammensetzniig, vielleicht mit weni-
geil Ansnabmen. erhalten bleiben. An der stalle
der neuen Wirksamkeit sollen bei Benence-Abenden
und anderen Anlässen mehrere intereiianle Caü-
spiele, ferner ntögltcheriveise auch ein Ttleuantcn-
Abend mit Zuziehung etlicher guter Kräsle^ der
Winterbühne stannnden: letzterer w,rd^ zweyellos
eine» tresflichen Besuch erzielen.— Frl. Gisela
Sachs hat einen Urlaub angetreten und wird erst
Ende der kommenden Woche ihre Thätigkeit wieder
aufnehmen.
Verstorbene. Guiner Joflfa, Sausbesitzers-
witwe 9>, Jahre alt, kalb., Witwe, Altersschwache.
Kirchengasse xllr. 1.— 7. Jänner: Zemitzer Leop


[ 2023-06-29 10:40:24.254 - 19000113 - Seite 6 ]
Nr. 2.
„Mödlinger Zeitung."
Seite 6.
Hausknecht, 35 Jahre alt, kath, verh. Lungen u.
Rippenfellentzündung, städt. Krankenhaus; Helf
Josef, Privat, 80 Jahre alt, evangelisch, verh..
Altersschwache, Babenbergergasse 'Nr. 36. in.
Jänner.- James Tucker William, Prosenvr der
engl. Sprache, 44 Jahre alt, evangelisch, verh.
Entzündung der Rückenmorkshäute, Brühlerstrape
Nr. 16.; Rachenzentner Anton, Lebzelierskind,
4 Jahre alt, kath,, Tiphtherilis, Herzoggasse
Nr. 4.
Gestohlene Pferdedecken. Wie wir vor 2 Jahren
berichteten. wurden dem hiesigen Fuhrwerksbefitzer
Joses Resch von einem Unbekannten ans seinem
Hanse 4 Stück Pferdedecken, 2 Wagenlaternen und
1 Paar Leilseile gestohlen. Tienslag den 9. d. Al.
fuhr Herr Resch mit seinem Kutscher Spinzerl nach
Wien, als sie nach Liebenhirten kamen, sah
Spinzerl vor dem Haute des dort ivohnhailen
Flaschenbierhändler den Geschättswagen desselben
stehen. Tas an den Wagen gespannte Pferd_ war
mit einer Tecke zugedeckt ivelche der Kutscher sowie
Herr Resch sofort als eine der gestohlenen Decken
erkannten. Es befand sich sonar auch noch das
Monogramm des Resch in der Tecke. Ans Be­
fragen sagte der Flaschenbierhändler er habe diese
Decke von einem dort ivohnhasten Schnapshändler
eingetauscht, bei welchem auch noch die übrigen drei
Decken vorgefunden wurden. 'Nach erstatteter An­
zeige wurden die 4 Pferdedecken cousiscirt und
am Gemeindeamts Siebenhirten deponirt. Durch
die weiteren 'Nachforschungen werde» hossenllich
auch die beiden Laternen lind die Leitscile, sowie
der Thäter ernirt werden.
Lanischul-Üranzchrn. Svirntag den 28. Jänner
findet im Saale des Hotel „Stadt Mödling" das
Schiller und Familien-Kräuzchen der Tanzschul-
Jnhaberin Frau I. Sinkoivies statt.
Baden. (Genrlal-hrrfammliing.) Tie General-
Versammlung der Seetion Baden des österreichischen>
Touristeu-Club findet Dienstag den L3. Jänner
uni 4 llhr stlachmittags in Kerschbanms Gasthaus^
„zum gold. Kreuz" statt. Sollte die um 4 Uhr j
angesetzte General-Bersammlnng nicht beschlnß-!
fähig sein, so findet die zweite General-Bersainm-!
lung am selben Tage um 8 Uhr Abends bei
jeder Mttgliederanzahl stakt.
Brunn a. G. (Todesfall) Am 5. Jänner
19 oU starb im 43. Lebensjahre der Realitäten­
besitzer, Beamter der Brauerei Brunn a. G. Gast­
wirt und Gemeinbe-Ansschnß Herr Mathias Hoch-
reiter. Derselbe hat sich in seiner langjährigen und
ausopsernden Thäligkeit in der Brauerei Brunn a. G.
und in seinem kurzen Wirken in der Geuieinde
Verdienste erworben. Herr Hochreiter war in Brunn
eine geachtete und beliebte Persönlichkeit die Trauer
um den zu früh Dahingeschiedenen ivurde auch
durch Ausstecknng von Trauerfahnen auf den
Gemeindehäusern kundgegeben.
Ptrchkoldsdorf. (Schwere körperliche Ver­
letzung.) Am o. d. M. uni rirea 0 Uhr abends
kam der Jiegeldeckermeister Michael König im an­
geheiterten Zustanöe in seine Wohnung Perchwlds-
dorf, Wienergasse Nr. 631, u>.d begann mit seiner
Frau Elisabeth König und mit seinem Astermielher
dem Tischlergehilsen Joses Wiederhold in Streit.
Elisabeth König fluchtete sich hierauf ans der
Wohnung, ivährend dem der Streit zwischen König
und Wiederhold derartige Dimensionen annahm
daß er in eine Rauferei ausartete, bei dem Letzterer
von König einen Stich in die linke Schulter er­
hielt. Der sofort verständigte Gemeindearzt von
Liesing Tr. Reumann legte de», Verletzten einen
Rolhverband an nnd ließ ihn vorlälisig in' häuslicher
Ppfiege. Der Arzt konstatirle die Verletzung des
Widerhold als eine schwere. 'Michael König wurde
verhaftet und dem Bezirksgericht Blödling einge­
liefert.
(sbreichsdorf. (Personal-Nachricht.) An Stelle
des ans dem n.-ö. Landesdienste freiwillig ge­
schiedenen Thierarztes 'Martin Sparowetz wurde
Thierarzt Alois Liscg mit denselben Befugnissen
für Ebreichsdorf nnd Umgebung bestellt.
Gttntramsdorf. (Verhandlung.) Dem hiesigen
Fenerwehrhauptmann wurde vor kurzem össentlich
eine Unehrenhafte Handlungsweise vorgeworfen,
aus welchem Grunde er seine Stelle zurücklegen
mußte. Diesbezüglich findet heute Samstag den
13. d. M. bei dem k. k. Bezirksgericht in Mödling
eine Gerichtsverhandlung statt.
Laxenburg. Schul spenden. i. Ihre k. u. k.
Hoheit Frau Kronprinzessin- Witwe Erzherzogin
Stefanie spendete für 22 Kinder der hiesigen Volks­
schule ganze Anzüge.— 2. Ihre !. u. k. Hoheit
Frau Erzherzogin Elisabeth spendete zur Christ-
baumfeier im Kindergarten den Brtag von 60 fl.
— 3. Tie Familie und Fräulein Clara Wiltgen,
bctheilten 26 arme Kinder des Kindergartens mit
ganzen Anzügen und Spielsachen.— 4. Herr A.
Siegele Dbmanii des Lrtsschulrathes spendete 15 fl.
zur Christbaumteier im Kindergarten.— 5- Herr
Franz Junge Bäckermeister betheilte säinintliche 43 j
Kinder des Kindergartens mit großen Weihnachts- j
stritzeln.
Thratrr-Vericht.
Lanistag den 6. Jänner: „Die Bekanntschaft
in der Hinterbrühl, „Die Entführung auf den
Anuinger," „Die Verlobung in der Bieglerbütte."
Localposse mii Gesang in 3 Auszügen von Fried.
Hopp. Es ist das eigentlich eine sehr alte Pastelle
und heißt ursprünglich die Verlobung im Para-
deisgartel und wenn man sich dabei sehr gut
unterhielt, so ist das, das alleinige Verdienst der
Darsteller. Die Herren Kaufmann als Fabian
Laubfrosch, Müller als Besenstiel und Schneider
als Krummsch.aabel Frau Müller als Bonifacia
waren überkomisch und ivirklich ausgezeichnet gut.
Herr Kausmann war gut bei Stimme und hat
seine Couplets sehr hübsch gesungen. Zwei ganz
gute Figuren waren auch der Krautschneider L.enzl
(Herr Stiasnv) und Salerl «Fräulein Lippert.,
Lonntag den 7. Jänner: Sodom und Gomorrha
-oder „Wo ist die Kalz" Schwank mit Gesang in
4 Akten von Franz von Schönthan. Die Aufsührnng
sorgte für die Heiterkeit des Sonutags-Publicums
in reichlichem Maße. Besonders zu erivähnen wäre
Herr Kausmann weicher bei dem Couplet „Ich
hab eine dunkle Ahnung" einige Zugaben machen
mußte. Sehr störend wirkte das laute Drgan des
Sousteur, sowie die Unachtsamkeit des Jnspieienten,
welcher die Darsteller zu früh auf die Scene schickte.
Hoffentlich wird sich dieser Vorfall nicht wieder­
holen.
Dienstag den 0. d. M. wurde zum Benefiee
des verdienstvollen Gesangs- und Charakter-Komikers
(auch Regiesseurs, Herr» Stefan Franz Kaufmann
das Votksstuck „Edelgrund im tiefen Wald" von
I. Wilhardt aufgeführt. Der Beneficianl batte
einen interessanten Gast, die Soubrette Frl. Anna
Kranivitter aus München gewonnen, die als Busch-
liesel" sich allgemeine Anerkennung erivarb. Sie
zeichnete sich durch ein routiniertes, fesselndes Spiel
aus, sprach den bairischen Dialect tadellos und
sang soivohl einzeln, als im Duett mit Herr»
Kaufmann sehr flott, obzwar das Drgan etwas!
schwach war. 'Neben dieser abgerundeten Leistung
behauptete sich der Benesieiant als „Jakob" sehr.
gut: auch ihm ward, besonders nach verschiedenen!
Couplets, wie z. B. im Duett mit „Liesel", im,
Couplet „Die Mödliuger" u. s. w. lauter Beifall
zu Theil. Auch die übrigen Mitglieder des En­
semble zeigten vieles Animo und hatten zum.
größeren Theile Ihre Rollen gut niemorirt. Frl.
Lippert war in Sprache und Gesichtsausdruck gut,
sie repräseniirte den Typus eines starren, unver­
söhnlichen Weibes: ihr zunächst stand Frl. Kubik,
welche anstatt Frl. Sachs die Rolle der „Anna"
mit großem Geschick durchführte und ihr Talent
auch für das tragische Fach erkennen ließ. Dann
Frl. Sorau, gleich Frl. Kubik sehr gut kostümirt
und als alte Waldmeierin sehr ansprechend. Herr
Brandt legte viele Wärme in die Sprache des
„Anton" und machte darauf den besten Eindruck.
Die „Trime" der Frau Müller entsprach völlig
dem Wesen dieser gutmüthigen, alten Haushälterin
und auch Dir. Berthal wußte den Förster Hein
wirkungsvoll darzustellen. Tie drei Wilddiebe Kautz
(Stiasny) Lorenz (Müller) und Feit (Rekut) bildeten
eine gelungene Gruppe: 'Neknt errang durch sein
zaghaftes Wesen Beifall und Heiterkeit; Stiaßny
durch sein resolutes Auftreten. Tie Capelle des Herrn
Scknveigcr zeichnete sich insbesondere durch die
präcise Begleitung nnd flotte Zwischenaktsmusik aus.
Donnerstag den 11. Jänner. „Ter Bauer als
Millionär oder das Mädchen ails der Feenwelt.
Romantisches Hriginal-Zaubermärchen mit Gesang
in 3 Akten von Fried. Raimund. Wiederholung.
Tie Ausführung haue guten Erfolg. Tie Damen
Lippert Kubik und Sorau, sowie die Herren Dir.
Berthal, Schneider, Kausmann und Müller hatten
durchwegs schöne Erfolge und wurden für ihre
vorzüglichen Leistungen wiederholt lebhaft applau­
diert.
BSf
Ein
möbiirfes Zimmer
ist zu erfragen Mödliutr Beririrasse (>.
Schöne Jahreswohnung
gesucht, bestellend ans Zimmer Kabinet und
Küche eventuell auch 2 Zimmern Gassenaussicht.
Gefällige Anträge unter ..Frau Karoline v.
Üttenfeld Wien VI. Mariahilferstrasse Nr. 101
Volksbibliothek.
Hasen a SO kr.— 111.
Rebhühner a 25 kr.— 30 kr.
(abgenickt u. gefiedert) verkauft
Thierpark Gudera 4* Brunn a. G.
Lichteusteinstrasse 31.
Sommerwohnung
gesucht. '2 Zimmer 1 Kal,inet. Hoch­
parterre oder I. Stock. Earten, staub­
freie (hegend. Oilertean die lÄedaction
dieses Blattes.
Danksagung.
siet erschüttert von dem Hinscheiden meines inuigstgeliebten Gatten.
Vaters. Onkels und Necken des Herrn
Mathias Hochreiter
Realitätenbesitzer, Beamter der Brauerei Brunn a. G. Gastwirt
u. Gemeinde-Ausschuss
war es uns ein Trost in schweren Stunden die vielen und herzlichen Be­
weise dei Theilnahme an dem Schlage der uns getroffen hat, entgegen
zu nehmen. ir danken daher auf das wärmste Allen, insbesondere aber
de, löbl. Gemeinde-^ erwaltung, dem Bürgermeister, den Herren Gastwirten
dem löbl. Veteranen-Vereiu. der löbl. Feuerwehr von Brunn a G.. Mr. Enzers-
dorf und Mödling unserer werthen Freundschaft, allen Bediensteten der
Brauerei und allen Theilnehmeuden von Nah und fern für die Theilnahme
am Leichenbegängnisse und für die vielen schönen Kranzspenden.
Die tieftrauermlen Hinterbliebenen.
m


[ 2023-06-29 10:40:24.254 - 19000113 - Seite 7 ]
dir. 2
„Mödlinger ZeituugA
teile 9.
Geschäfts-Anzeige.
Magdalena Fink
empfiehlt ihr
Pfsidler- Schnitt- und
Kurzwarenlager
Oohnhä&sseir
und Miileii
in Alt-Mödling, Vorder- und Hinter­
brühl zu den Preisen von f|. 7000 aufw.
u. Baugründe zu verkaufen.— Auskunft:
Baukanzlei des Architekt und Stadtbaunieister
Karl Krisch-Engel
llöding. Schell'er^asse 4.
in der
Weyprechtgasse Nr. 33
W Xeu- 31 ö.v -•- ---
-fr“' i iTW **'
Lplirralftil» LIM Mödling.
Nmtütage:
Montag. Jttitriuod), iicitnii, Loiiiötag von 9 bi­
tt! lllir vonnittngo.
An Feier!agen entfällt der Amtstag.
Tie Tpareane der 3tabt Mödling
übernimmt
SpaEnlage« 'CO
oon fl. 1— NN iu jede, Höht gegen eine Hers
zimung von 3'„ und ge wo brr
Tarleheu mif Realitäteu
gegen 4' 0 Ziiiien, nicBalbfar in HO balb-
jabrigen dürren.
Fesen erden Tienc-ran int 'IhYitate
irivh eine Tireerie»-- und Anö'd'nmTinnng ab»
gebasten. in welker die Tarlebenogemebe her
'Parteien erledigt werben.
Fn den, siempel'reien TnpmbelarTarlebens-
ge'nebe und die m vervmndenden ülealitaren
genau m bewidmen. die Vwnndbnebe-eiulage an-
mgeben. die .gebe de-a gewün'elnen m bemeneu
nnd find dem Oiefneiie der ('wnnddeiiidwgen. das
An'eenran'bneb nnd die Tibargednr beimlegen.
Tie (reiuel'e lind 'paieiren-,-^ Tage rar dem
erneu Tiene-rag im Bionate einmreielen.
Ter Zinsflitz für
Vorschüsse ans Wertpapiere
0' r n Id e n 11 a n n I! g e n,. V n p o
NIEDERLAGEN-
dei
A. ECubouy
Dieser Kaffee wird täglich frisch
per Kitguf der Filiale zugesand.
on Anineklumren etc. '^at e-ranete. c--
lbelargrantbriere nnd tzneruatini nnd -iwar mr
(>'scoinptierung von wechseln mir drei aner-
traanohi -»3 sannt lid'eren Alnlenebrnren l.ged'nbetrag FOn fl.)
ACtptlh'lTLUI 0 «OMUUT. 3»** __ j aner 3 m^i-are. wird mir 6 "bcmniml.
Rückzahlungen von Lparcinlagen die mr
Hobe von 100 st. finden auf jedeemaligee Ver­
langen üatt.
3_ T__' Benage über I00^-'»00 fl.Hmrerliegen einen-
I*> 1 14tügrgen. über 500—1000 st. einer 30tägi
J für an Tonntagen verwendete Hilfs- gen und Beträge über 1000 st. einer OOtägi-
gen Sündlgung.
Tie Tirection
der ^psrcassr -er Ztatt
Verzeichnisse
arbeiter lind zn haben in der
Buchdruckerei Joh. Wehhofer,
Schrannenplatz Nr. 2.


[ 2023-06-29 10:40:24.254 - 19000113 - Seite 8 ]
Seite l".
,WiöDll»RfV Zkllun?
'.'i'v. 2.
Efl Bros -W W eg detail.
jUtl Ijonnuffli
Glas- u. Geschirr-Niederlage
Wr..Neudorf Nr. 77
empfehlt sein reichhaltiges Lager von
Glas, Porzellan, Steingut,
Zmaines,Bunzlauer,Ton, Blech,
Email mol Glasgeschirre
zu Kahrikspreiseii.
Billigste Kiiik:iiit’si|iiol]e für \\ ieilervcrkiiiiter
u 1 1< 1 Gastwirte.
Auf Verlaufen schicke ich Muster und
Waren mit meinem Fuhrwerke ins ILuis.
Postkarten B K#
?Si K K Photo ehr omie.
Naturgetreue künstlerische Widergabe.
Offert auf Verlangen.
Muster gegen Einsendung von 5 kr. für eine Karte.
L. V. Enders’ sche Kunst-Anstalt
Hasch& Schleif, Neutitschein.|
Zoh. Wchhofer
Geschäfts-Eröffnung.
Erlaube mir die höfliche Anzeige, dass
ich vom 18. Juni 1899 in Mödling. Haupt-
strasse 50 ein
Scluittweiresteib
Geschäft
erötfnel habe. Ich führe stets am Laaer Sardin,
Barchent, Leinen-Bettzeug, sowie alle Stoff- mol
Tuchreste zu den Intimsten Preisen.— La ml, 1
meinen Bedarf nur direct von den Fabriken he-!
beziehe, hin ich in der angenehmen Lage meinen i
P. T. Kunden stets gute und reelle Waren zu
den billigsten Preisen zu verabreichen.— Lin'
gütigen, zahlreichen Besuch bittet
hm-lmi-litimsrsviill
Raimund Weindorfer.
Schrannenplatz Nr. 2
einstiehlt sich zur soliden Ausführung aller in
dieses Fach einschlagenden Arbeiten.
X
XL
oDohann Eförawany
Eisenhändler
Modi, Franz-Josefsplalz Nr. i, Nm Nr. 6
1 ö!
iriehlt für die hevorso-li-nili- Herbst- und Winter- Saison *»in
4usser-t reichhaltiger Lager ln
Regulirfüll- und Dauerbrandöfen
alle Wittlingen
(tfuRöfcit, Lzar/Herden, Ofenschirmen, $or=
se1;ern, kohlenkiilieln, Ofenröhren nnd Knie
lind sammtlielikll
225 Haus- und Küchengeräthen
in bester Ausführung zu den billigsten Preise.
kohlen und weiches Hol; habe stets lagernd
U .»»»»»»»»»»»* >»- *r Be: Be j Be Be» JJr,7». Be, Bf j
^ V a IO. Via Via -ic Vi>V aia aia Via Via Via aia aiaalaiaia aiaalaclc na i-ia. Via aiaalaaiaala Via
»7
#4
3*flel,lk sich zur Anfertigung aller Arten Voll Bouquets, Kränzen und sonstigen
tl MM" BiiamGBiarraiigemenis
ans frischen und getrockneten Blumen in geschmackvoller Ausführung und zu <£?
den billigsten Preisen
»4
•W'
sc
g*
Stets grolle Auswahl in den verschiedensten Topfpflanzen.
CVS
TuweiLung
uou
!J f *4 44-4 4*4 4*4. A I -V 44 4i 4 *4 4'44' 4^4. 4^4 ‘*4 VI7-717 D1V 71. 717 7 ID '717 ^744 717 .'I- 71.' ^1. 71. 71.' .»JJV 7>I7' 717 '517'-
t*'****»★ "** '* ‘4b**»»»»> ä»
Anlässlich der
(D@siaiisig*uBig
empfehle ieh den geehrten Herrn Hausbesitzern mein
Lager von CEMENTRÖHREN
Arbeitern nnd
M
Arbeitsplätzen
aller Berufe. l)lrbeit^eber und ihrbeituehmer
werden eingeladen, sich im Bedarfsfälle
riese« f'lrbeit«nachiveiseS zu bedienen. Ebenso
ergeht hieinil an die 4teineinde-Bvrflehnngen,
p. t. (4eiioffenichafte-n und (Korporationen
das Ersuchen, die Thätigkeit des Bezirks-
dAmenrathes Blödling aus diesem wichtigen
zuebiete der öffentlichen Verwaltung kräftig
G unterstützen.
Das Auslldlen um Zuweisung von Arbeit
oder Arbeitern kann angebracht werden:
1. mündlich bei jedem Armenpfleger, bei
jedem Mitgliede einer Armen-Coinmission und bei
lehnn Mitgliede des Besirks-Armeiiraihes:
2. münMicb oder schriftlich beim Besirks-
Armenrathe Blödliiig direct tAmtslocale Mödling
Pfarrgaffe 121.
scnvle von
g b *3 Eh r en
in den vorgeschriebenen Grössen für die
-Ä-ajLsleitAa.ra.g' siu.s eien. Häusern.
Besonders erlaube ich mir auf meine
neue SUluffenverliindung
bei Cementrohren (worüber Patent eingereicht)
" blciie ein Durchsickern der durchlaufenden Fökalstoffe etc. unmöglich ist auf-
am zu m*( hen. da bei 4 erwendung derselben eine Verseuchung des Brunnenwassers
m <len Hofen ausgeschlossen ist.
ßrühleistrassc Nr. 42 MCEDLING Feldgasse Nr. 88.


[ 2023-06-29 10:40:24.254 - 19000113 - Seite 9 ]
::r. 2.
Seite li.
Emilie Pinhack
Mn- d. Kiniler-Gonseciifln.
Bestellungen werden prompt ausgeführt.
Ilauptstrasse Nr. 01.
Kr
i
Karl Weingartshofer U-
Aistall 1 Mgnii i. LMM. H
Porträts bis zur Lebens^n
osse.
Ansicnten yon Mödling und ümgetmng toi:
J. G. Thomas, Mödling. Elisabeth«. u. Hanptst.
Josef Walter, Mödling. Herzogitasse.
A. Vogt, Mödling. Elisabethstrasse.
M. Brauer, Vorderbrülil. Brühlerstrasse.
Friedr. Schröder, Hinterbriihl.
J. Schön!, Restaurateur am Anninger.
Friedrich Stöckler, Kaufmann in Laxenburg.
Rud. Hochmayer, Perelitoldsdort. Hauptplatz.
Ertrugung tum Tvrrespmtü ein-Karlen, Nrirspapteren-
und Lichidruck-Abliilöungeii i
sov.de alle in dieses Eaeh einschlägigen Arbeiten.
Atelier: Mödling, Hauptstrasse 79.
M
i
Josef Lrexler-Sigmund
concess. Brunnenmeister
B^leiscln.g'a.sse 11—13
als l ebernehmer des von seinem sei. Vater Herrn Franz Drexler betriebenen
Brui.nemnaclier-l-iescliäftes empfiehlt sieh den P. T. Herren Hausbesitzern.
Baumeistern. Bauunternehmern etc. zur Ausführung- neuer Brunnenantagen
aus Eisen- und Holzconstruction, sowie zur Reconstruction bestehender Brunnen,
zur Anlage und Tiefbohrung artesischer Brunnen und sämmtlichen in das
Brunnenmeister-(4ewerbe einschlägigen Arbeiten zu den massigsten Breisen
hei prompter und solid technischer Herstellung.
Bestellungsort und Uebernahme von jeder Art Wasserleitungs.
(Gasleitungs-) Installationen.
Kostenvoranschläge spesenfrei.
2k-—Z-o.r grefälligren. DBesiclrtULrig'!
Die allgemein als gut und verlässlich anerkannte
IPa'essflnefie (Pressgerm)
aus der Fabrik von
IE 1* k Bq Lll QU§ max S P ri "S ep in WJen, Rudolfsheim
n^Eödling:, 3Tr_ bei
In üvCödlinLg'
3 Geschäftslocale
Knotenpunkt von 4 Strassen, günstig zu ver­
kaufen. Auskunft in der Adm. d. Bl.
Verkauf im
Grossen u. Kleinen.
EEußlLÜE JESEI 3 Y
XXZ3
Verkauf im
Grossen u. Kleinen
I Anton Frais f
Tapezieren u. Decorateur A
Mödling, ClijabetHstraf;e 20.
Empfiehlt sich für
0^* Möbel, Spalierarbeiten
und Decorationen
in geschmackvoller u. solider Ausführung, sowie für alle
in dieses Fach einschlägigen Arbeiten u. Reparaturen.
Mairt Miste
Herren*. Damen-, Kinder- n.
Galaiiterie-Sclinliwaren-Erzeiiffer
Maria-Enzersdorf bei Mödling
Hauptstrasst Nr. 55.
Anzeige.
Das geehrte P. T. Publieum wird er­
gebenst aufmerksam gemacht, dass die n.-ö.
Landes-Versicherungs-Anstalten in Mödling.
Elisabethstrasse Nr. 13. eine Geschüfts-
führerstelle seit 1. Octoher 1898 errichtet
hat und werden daselbst Versicherungen
wie folgt entgegengenommen:
Lebensversicherung
1. Normale\ ersiehernng, d. i. von
1000 Kr. an mit ärztlicher Untersuchung.
2. Volksversicherungen mit oder ohne ärzt­
licher Untersuchung. 3. Kinderversicherung
(Aussteuer). 4. Rentenversicherung. 5. Brand­
schaden Versicherungen aller Art. <1. i. von
Gebäude, Mobilar, Fechsungen, Vieh ete.
6. Hagelversicherungen von 1 eldtriichten,
Gemüse ete.
Geschäftsführer Josef Pichler
Mödlimr, Elisabethstrasse 13.
m
El
Eduard GSasmeyer
behördl concess. Instalateur
für Vas» und Wasserleitung
Bau- und Galanterie-Spenglerei
a^öcUirLg-, SBattLtLaxAsg-ass® XTr. S
empfiehlt sich in Feil-Anlasen v>rn
Gas- und Wasserleitungen
Annahme und Ausführungen aller in dieses fach einschlägigen Arbeiten.
Cinrichten von Ladennnnern, WnLchtoiletten u. engl. Clolettni
Einrichtungen von Gasbeleuchtungsgegenständen wie Lustern u. Lampen etc.
und aller in dieses Fach einschlägigen Repaiatuien.
sowie


[ 2023-06-29 10:40:24.254 - 19000113 - Seite 10 ]
-fite 12.
.Mödliuger Zeitung.
Nr. 2.
Behördlich concessiouirte
Realitäten-Verkehrs-Agentut
Karl Werner
^^l£SF aupr' Aiiton Kr ist
Mödling, Hauptsirasse Nr. 60. Mödling, Feldgasse Nr. 71
(vis-a-vis der Stoll'sclien Lftckfabrik).
Bau- Werk- und Tischlerholzhandlung.
Janer
aller hiattnnnen Fusstafeln, Schiff-
iiiii) Difnlbminttlnngs-Agentur•
Juliana Werner ^chNittwilreN-MtSchll
Mödling, Mostergassc Nr. IS'' m_ böden nub Lerchen-Brunnstangen
besorgt .'taute und Versaute von Realitäten, sowie FlWK ^rratkig. Verkauf von Bundholz en gros
Sommer--im? oalu-cv=i'oobmmnen, iHMcbunnvineiie ....,1; OO^ el* ‘L et .’ 1115 stdtfUt.
Tienndolen jeder An. stloillillg. 01 lSl 0 tliOl ?>L 1 tlNNG l)^ Wicderverkauser entsprechenden Rabatt.
empneblt ein desranorrirres' Linden- und Eschenpfosten für Wagner
Lager aller Gattungen Lpitzen
Bänder, Schneiderzugehör und Wirkwaren.^
Cravatten in allen Aarons.
Beilellungen werden übernommen und schnellstens
Hcrbabny's unterphosphorigiaurer
1> (i 11 «’ (r i sni- 51| niji.
Tie'er feit ln ,'abreit stet* mit eurem Er'olae
aiiueirenbeie tk»sls||llip ii'irfr schleimlösend,
Ijiiürnstilisnö. schweiliveniiindeend. sonne die
Eliluli. dcrdannna und Ernälinina befördernd,
den Körper kniltigend und stärkend. las in
diesem fium.' enilualitnbe L'i'en in ieichi assimiln-
barer ,'01111 in riir die Blntbildlina, der behalt
an loeliche» Mosebor-Malt---atzen fei schwaeli-
licbcn .Untern oei anders der Knochrnbildung
iiiullich.
preis> Hasche I fl. 25 kr., per Post 20 kr. mehr für
Packung, ivvile ai.i'.t ,11 nitr lintr.
üJV'iäv'ii.'iai! üel-ausdrncklick.
f Herbabny’s Kalk-Ei-
sen-Svrup, 1: t\v:.i;i;:tn.
eile ha- Hrrkunn
fir.htt 1 ::.::: Hü N'N.m iinh auf
tev 'l.n.rmük.irn:
ve.cn Herbabny m al
Thue 11 in in j>c
s~ J=^ -??NV 11:11 iv.n n«;:;;
Schutzmarke i.i'Mon,
mit nahst Acniuc.t en m e.r. ;.n tninii.
Alleinige lsrnniiNing »no Haurwersaiidriielle:
ütttn, ApotlitKk„Ulr L>arm!,tr;igKtit",
VII. 1.. Kai>t*istrasse *,:{ „. i.'>.
Pepot«* in allen Aputlit-k'-n i1 <‘«01inir und I », 2« t,u„r ferner
in ihn /,,« i-t« ,l K p<'t lukiii \\i'iix und il.-e l'rot in/tn.
etteenun.
Den Besuchern von Wien
bestens empfehlen:
Hoiiiaverkauf Weinausschank
aus eigenem Bienenstände
OH
Jacob Wrba
Mödling,
Neusiedlerstrasse. H
"lW m- MarialSknbany
en 11 «ii^ii 11 ihr^u
dameiililtider-Lalon
Mödling, Franz Josefsplatz Nr. 6
zur Antvniuuii_' v..n
Struficu-, Soiree- mul "(truuertoiteilen
K-nirr Vi.ui
3 port: un^ 2 \ctfe^Eoitümen.
_A_r'eeit cl^ic ta-cxellcs.
Fa i,i> n .1 >-,l.-iii i t f'si.iii.irk viitsi.rr’-ii-nd.
„zum Franziskanerkeller 1
(Inh.: Psenner und Hatzi)
Wien I.. Sinuerstrasse Nr. 20
(Franziskanerkloster).
Ausscliank nur cclilcr. unverfälschter Weine
Gute Küche. Nu r christliche Zeituneyn liefen
auf.— Jeden Ahend Zusammenkunft christ­
licher Parteic-enesseii.
Emilie
MiMllili”'. 1 iauptsf lasse t)2.
Herreniisiailen, Mod, Mansciietten
Cravatten 11. Wirkwaren etc. viiiii,.( u-ikclmebb'i'
Best«-lluiiui.-i] Ma>s nnü Näharbeit werden -dHllUll- U. 1. 1\ llMlllU 1UH
liiii-t veieret. Mödling. Frauensteingasse 4.
Wasche eigener Erzeugung.
Georg Zahradnik
Off" Mödling, Haui.tstrasse .'> 2.
Zitherschule
Musikalin- und Instrumentenhandlung.^
Grosse Auswahl ven Violinen. Wiener Preise.
0 BT Empfiehlt den besten Unterricht und hat hohen|
adeligen und anderen hervorragenden Persönlichkeiten
Unterrich. ertheilt.
Alle Bestandtheile für Musik-Instrumente.
gVfe, Vorzügliche Saittn für jedes Instrument zu
den billigsten Preisen. "TÖQ
>»,..»» rin il.i» I.I-WH n
Darkunrerre-VeLchätt
M. Zinm
- 31ödliim-, Paverirasse Nr. 10.
Hangiltealie -)b♦ BhiMuut* Baupthrasit 58
(Svosio-j Vera- von Rouleaux mit Heiz und Stets mit amerik.
Parfümerie- lltlD Waschartikeln Selbstrollen für Schulen. Bureaux etc. etc..
feiten imS dürften' -<^ besemlers geeignet Schattendecken für
(flashauser: Sjiecialitat m\ erandamleaux.
Alle Reparaturen werden schnell mul hilliir-t ausiretulirt.
Jrhiltcs Petroleum uttd Beeten.
Sebastian Hammer
Tischlermeister
Achöffrlvorll'.dt, (TürKcugulTc llr. 12
erzeum alle (r .11 r im- --11
altdeutscher Lchlaf- min
Lpeisezimmer-biurichtttttgeii
uinl halt auch stets ein kleines Lager.
empfiehlt ihr großes Lager
Cravatten
*
Eigener Erzeugung.
fXF“ SST" B>iedlrvrrköustr Rabatt. "FW
Mödling, Hauptstras;e Nr. 61.
Hemnvgebev und nennlwonlicher Schriftleiter: Franr SKrtham,.
H
I
Maria Kargl
Mödling, Haugtstraste Be. 15
. Derreit- Jinder
in Filz und Stroh.
Blumea- uad Grab-Kränze, Binder und Spitzen.
Schneiderzugehör, Wirkwaren
' Cravatten. Pelzwaren. “90
Schuhe jeder Art
für Damen. Herren und Kinder.
B u c ii d b* ai c h e r* e S
J. WEHHOFER in MCEDLING emptiel.lt sieh zur
Anfertigung von Visitkarten von 50 kr. aufwärts.
Druck von Johnnn Wehhoier in Lilvdlniz.

