
[ 2023-06-29 10:33:26.871 - 19001006 - Seite 1 ]
Preis 18 Heller.
Erscheint Samstni; Früh.
n?
mit der Beilage „Illustriertes Lountags-Blatt".
$ ent l’cK- dir i |1 fi cK t’o c i a fes ®uguu zur Vertretung der Iiiterellen des pofit. iSejirües itlodfiug
mit besonderer Lerückstchtignng des Gewerbeltnndes und der Landwirtschaft.
vezngsbedtngntste: Für Mödling: Jährlich 9 K, halbjährig 4K 50 h, vierteljährig 2 K 30 h.— Für Auswärts mit Postversenduna-
Ganzjährlg 10 K 20 h, hallgahrig» K 10 h, vierteljährig 2 K 55 h.— Ankündigungeu: die 3fach gespaltene Petitzeile 8^h bei öfterer
Einschaltung 6 h per Zeile— Eingesendet per Zeile 20 h— Mannserchte iverden nicht zuräckgegeben.—
Erscheint Samstafl Frül;. Schriftleitung und Ve rivaltnng: M ödling. Schrannen;,lass Br. 2. Erscheint Samstag Früh.
Nr. 40.
Mödling, Samstag, 6. Sctober 1900.
4. Jahrgang.
Üäjinliitn?
Beim durchblättern der Geschichte Oesterreichs
finden wir, daß unser Staat wie vielleicht kein
Zweiter mehr jederzeit ein vorziigliches Geschick
besaß, gutmüthiger Weise in die Tinte zu gerathen.
Er nahm gar ;n gerne dieRolle desjenigen ariigen
Knaben ans sich, der an dem Spiele seiner Kame­
raden sich srvh belheiligend, hernach im Geschäfte
seiner Unschuld ruhig stehen bleibt, während die
Andern, unter welchen sich derjenige befindet der
mnthwilliger oder unachtsamer Weise des 'Nach­
bars Fenster in einen klirrenden Trümmerhaufen
verwandelte, wohlweislich davonlaufen, so daß der
sielnngebliebene Unschuldige mangels eines ge­
eigneteren Lbjectes dem verbosten 'Nachbar als
Blitzableiter feines gerechten Zornes dient.
Tiefe 'Kdie ist zwar eine bewundernswerte
und zeigt iniiidestens von guten Gewissen, das sich
keines Unrechts bewußt ist, allein, wir meinen,
es wäre vielleicht ein ganz klein wenig angenehmer^
für Testerr i h, wenn es für eine längere Reihe
pon Jahren von diesem ed'en Grundsätze abgehen
und auch zur richtigen Zeit sich davon machen
wollte, bevor die obligaten „Schopfbeurler" kom­
men, an deren Beruiehrung bei vorhandenen altem
Ueberstuß dieser Ware kaum eine Interesse bestehen
dürste.
Kollert da vor einiger Zeit so ein unförm­
liches ganz unvermulhel auf Europa herab, ruft
m diesem und jenem Staate durch sein rohes Be-1
nehmen arge Verwirrung hervor und entpuppt sich
schließlich als die chinesische Frage. Uns hat das
Zeug verhältnismäßig wenig beschädigt, nick's-
destoiveniger rennt der österreichische Ameisenhaufen
ebenso närrisch durck einander, wie diejenigen der
anderen europäischen verehrliche» Mitbewohner.
'Jiun geht man dem Ting zu bleibe und will es
schleunigst um jeden Preis todt machen. Zu diesem
Zivecke vereinigen stch d e gruzen Anieiseneolonien
und rücken rollkühn gemeinsam ins Feld, Mir dem
„Todlmachen" hals aber gme Weile, denn die
Klügeren unter den Ameisen erkennen, daß das
Ting eigentlich größer sei, als man erst geglaubt.
Deswegen begnügen sie sich damit, ihm einige
tüchtige zornige Biste zu versehen, einige daran
kleben gebliebene Gewährten zu befreien und sich!
hieraus bei Zeilen wieder in Sicherheit zu bringen,
bevor das ungeheuerliche Ting sich neuerlich in
zermalmende Bewegung seht. Wenige Kluge, dafür
j aber desto vorwitzigere Elemente können sich in
; Heißspornigkeit aber nicht genug thun und wollen
• t* 1 n Koloß durchaus unterkriegen, wozu sie gut­
müthige Kameraden auffordern, ihnen dabei be­
hilflich zu sein.
So ungefähr sieht die Geschichte in China
derzeit aus.
Turch die Peckinger Affaire und Teutschland
in seinem ermordeten Gesandten Freiherr von
Ketteler entschieden am Schwersten von allen
Mächten getrosten. Nichtsdestoweniger darf es in
feinen Forderungen nicht zu weil gehen und nicht
in überspannte Ueberschwänglichkeit verfallen. Thut
es dies dennoch, so möge es der deutsche Kaiser
mit seinem Volke ausmachen, Testerreich aber soll
hübsch aus dem Spiele bleiben, denn anbetrachts
verschiedener eingangs gedachter Vorkommnisse,
muß uns wohl oder übel bange werden, was für
uns dabei wieder „herausschauen" wird.
Mit der Befreiung der Gesandten in Peking
erscheint unsere Mistion als vollständig erfüllt und
Alein Stern.
Wenn der Morgen dämmrungsgrau
Turch die Wolken bricht,
Taun verloscht am Himmelsbau
Ter Gestirne Licht.
Toch wenn droben auch verblich
Längst der legte Stern,
Einer leuchtet fort für mich
Aus der weiten Fern'.
F. Gschnieidler.
V
©entfett.
Von Thita Zartori.
(Fortsetzung.)
Ter Zug war indes in Bruck angelangt.
Der junge Mann stieg aus, um mit dem nächsten
Anschluß weiter zu fahren. Dann ging es durch
das herrliche Selzthal, und fort durch Salzburg
und Tirol. Und dort in der alten, sagenumwobenen
Hauptstadt verließ er die Bahn. Es war bereits
Nacht, als er in einem Hotel eintraf und ermüdet
von der Reise gar bald einem traumlosen Schlaf
verfiel.
j Ter nächste Morgen war erquickend schön. Im
! Thale dampfte es, und die ehrwürdigen Häupter
I der Bergriesen lagen noch im Nebel gehüllt. ,Ueber
l einige Minuten später leuchtete die Sonne am
Horizonte ans und da ging ein Leuchten und
Glühen durch die ganze Ramr. Vor den Augen
des jungen Professors, der am offenen Fenster
stand und hinaus blickte in dieses Flammenmeer
der Gipfel, entwirrte sich all der Zauber, den ein
Sommermorgen im Gebirge entfaltet. Ta unten
rauschte der Inu, dort oben sah er die historische
Martinswand und weiter hinten die Firnen, die
ganz in Glut getaucht, einen überwältigenden An­
blick boten.
Es herrschte noch wenig Leben in den
Straßen, als der Fremde bereits die Stadl durch­
querte und hinaus eilte, zuerst den Inn entlang,
dann bog er ab und schlug die Richtung ein nach
dem herrlich gelegenen Schloue Ambras. In dem
Dörfchen gleichen Namens harte er erfahren, daß
es für Fremde zugänglich wäre und sein Interesse!
! an historischen Dingen, wie sein Wissensdurst über-!
> Haupt, trieben ihn dahin, wo er thatsächlich Ent-
1 bedungen machte, die ihn von da ab täglich mehrere
: Stunden beschäftigten. Und das war ein Glück für
ihn! Tenn er, der arbeilsfame Mann, konnte sich
an das Nichtsthun nicht gewöhnen. Ter Gelehrte
erwachte in ihm bei jeder Gelegenbeil. Nicht einmal,
die Bücher konnte er lasten. Tfl saß er des Abends
stundenlang und phylosophirie: er Halle fick in
letzter Zeit viel mit Nietsche und Strindberg besaßt
und glaubte, in seinem Innern eine Saite entdeckt
zu haben, die harmonisch an die Ansichten jener
Frauenverächter anklang.
War es denn wirklich dahin mit ihm gekom­
men ’i Was konnte das ganze Geschlecht dafür, daß
dieses eine Weib——— aber nein! es konnten
doch nicht alle so sein; es wäre ja zu traurig!
Er dachte an seine Mutter, wie edel, wie herzens­
gut sie ist! Und dann ja, neulich, da balle er im
Bild gesehen, ein rührendes Bild, er mußte diesen
Ausdruck gebrauchen, obwohl es ja eigentlich kein
Bild, sondern ein lebendes Wesen war, das er
damit nieinie. Als er aus dem Dörfchen Ambras
heraus, bemerkte er abseits vom Wege ein kleines,
nettes Häuschen mit einem Stück Garten davor,
und in diesem saß, von einer Laube fast verdeckl­
ein junges Mädchen. Sie mußte noch ein halbes
Kind sein, und dennoch lag liefe Schwermut auf
dem blauen Gesichtchen, dessen edles Profil sich
von dem dunklen Grün des Hintergrundes wirkungs­
voll abhob. Zwei dicke, blonde Fleckten hiengen
über den Rücken herab, die Hände waren lässig
im Schoß gefaltet, die Gestalt wie leblos. Ter
einsame Spaziergänger war förmlich gebannt stehen
geblieben und lauschte, als warte er, ob diese
Alle Leitungen im Abonnement und auch im Einzelverschleiß.
.. ,,-, c.’-l./oirtipn-Rpmiisit.pii. Schultaschen, Farbenkasten, etc.
K. k. Schulbücher-Verschlelss, alle Schreib- und Zeichen-Requisiten Schultaschen, Farbenkästen, etc. etc.
für Gymnasium, Burger- und 1 olksschulen.


[ 2023-06-29 10:33:26.871 - 19001006 - Seite 2 ]
Leite 2.
„UiöDltUflcr Zeitung.'
'ttx. 40.
sau» man nicht recht einsehen, weshalb wir weiter,
„mitthun" und Menschenleben und Geld opfern I
sollen, zumal Oesterreich absolut keine Interessen
gleich anderen Staaten in China besitzt und sogar
solche Staaten bereits aus einen vernünftigen Rück- i
zug denken, bevor der aufs äußerste gespannte^
Bogen zerbricht und in den, dann unvermeidlichen
Kriege entweder unter Aufbietung unermeßlicher
L^pser, die bisher Verbündeten als Sieger hervor­
gehen oder geschlagen werden. Roch sind die furcht^
baren Mcnichenmassen, über dir China gebietet,'
nicht in Aclion getreten, daher ein „Lieg" der!
Civilisation. Wehe aber, wen» die Volkswuth de»;
ganzen Landes sich gegen die Eindringlinge erhebt!
Anierika und Rußland ziehen ihre Gruppen
zurück. Japan dürste desgleichen thun, England,
will den richtigen Moment ablauern, um zu sehen»
ob dabei was zu holen wäre und verhält
sich passiv, Frankreich wird sich zu Rußland schlage»
und der hitzige Herausforderer aus dem deuschen
Reiche sieht sich allein.
Oesterreich und Italien schließen sich ihm
über Aufforderung an und damit sind wir glücklich
wieder in eine „verwutzelte" Geschichte „hineinge­
bandelt", die uns eigentlich gar nichts angebt und
ohne zu ivissen wie. Deutschland braucht Kastanien
und Oesterreich thut mit. Deutschland und Italien
haben sich noch nie die Finger verbrannt, wohl
aber der dritte der Bundesgenossen ....
Ilalitischc Uiindschaii.
Tie Wahlbewegung in Oesterreich ist in
vollem Gange. Tie verschiedenen Parteien haben
zum Theil schon ihre Wahlaufrufe erlassen, und
die Parteitage und Wählerversammlungen folgen
einander in ununterbrochener Reihenfolge. Von
den Parteitagen erregten die größte Aufmerksam- j
keit diejenigen, die am 30. v. M. in Trautenau.
stattfanden, und zwar nicht wegen ihrer Bedeu-!
lung an und für sich, sondern wegen ihrer Vor-!
geschichte. Es war nämlich außer dem Parteitags
der Teutschforischrittlichen auch der der Teutsch­
radikalen angekündigt, was den dortigen Bürger­
meister Rauch dermaßen in Angst versetzte, daß
er, als weder Statihalterei noch Ministerium des
Innern die Abhaltung des letzteren untersagen
wollte», sich wegen des Verbotes in einem Tele­
gramm an die kaiserliche Kabinetskanzlei wendete.
Die beiden Parteitage verliefen übrigens trotz
dieser Befürchtungen vollkommen ruhig, und beide
Parteien konnten ihre Resolutionen fassen, die sich
nur in Berug auf die Form und die scheine der j
Ausdrücke unterschieden, was die Betonung des>
Teulschthums und die Feststellung der deutschen§
Staats- (reip. Vennittlungs-j Sprache benissr^
Tie Teutschradikalen forderten überdies die In-;
artikulirung des Bündnisses mit dem deutschen j
Reich und de» Abschluß eines Zoll- und Handels-
bündniffes mit Deutschland. Bemerkenswert ist,
daß am selben Tage, nur vier Kilometer von
Traulenan, in Ober-Altstadt auch eine sozialdemo-
kratffche Volksversammlung staMand. die die Kan­
didatur des gewesenen Abgeordneten Kiesewetter
genelnnigte.
Ter internationale Sozialfftenkongreß in
Paris hat nach zweitägiger, lheilweise stürmischer
Debatte über die Frage, ob ein Sozialist in ein
bürgerliches Ministerium ein treten dürfe, und nach­
dem" Jaures inner Anderem aus das Zusammen­
gehen der deutschen Socialisten mit den Liberalen
bei Gelegenheit der „Lex Heinze" hingewiesen
hatte, mit 20 gegen 9 Stimmen eine Tagesord­
nung Kautsktz ausgenommen, die de» Eintritt von
Sozialisten in em bürgerliches Ministerium iu
Ausnahmsfällen gestattet, falls die Mehrh it der
Parket diele Taktik gutheiße. Durch diesen Nach-
satz überlaßt der Kongreß die Euticheidung i» der
Milleraud-Frage dem französischen Sozialisten-
kongreß, aus dem Innres und Millerand die
Majorität haben. Gitesde, der Millerand heftig
bekäiiipfl und seinen Ausschluß aus der Partei
verlangt Hane, ist also geschlagen. Tie Teutschen,
von denen Auer gesprochen balle, und die Eng­
länder haben für die Tagesordnung Kautsktz ge­
stimmt.— Einstimmig wurden Resolutionen gegen
Weltpolitik, Militarismus und Kolonialpolitik an-
genonimen.
Tie Wahlbewegung in Großbriranien beffndet
sich im vollste» Fluß. Bereits am Montag haben
die erffe» Wahlen sialtgefiinden— der Wahltag
ist nicht in allen Theilen des Reiches derselbe—
und von ihrem Ausfalle wird erfahrungsgemäß
derjenige der weiteren Wahlen erheblich beeinffußt.
Das Ministerium Salisbnrtz hat sich allem An­
schein nach völlig geirrt, als es glaubte, durch
möglichste Abkürzung der Zeit für die Wahlbe­
wegung ihre Gegner lahm zu legen. Wenigstens
haben die Liberalen unvermuihet eine lebhafte
Agitation entwickelt und schon der regierenden
Partei recht unangenehme Thatsachen ans Licht
gezogen, so namentlich die schamlose» Turch-
stcckereien des Kolonialminisiers Chamberlain und
seines als Uutersekrelär dem Marineamt ange­
hörenden Sohnes bei den theuren ilnd schlechten
Lieferungen für die Marine. Auch aus der skan­
dalösen Vernachlässigung von Verpflegungs- und
Lazareihwesen im südafrikanischen Kriege wird
gegen die Regierungspartei weidlich Kapital ge­
schlagen. Ueberaus bezeichnend ist es daher, daß
die Regierungsorgane ihre Anhänger mit aller
Energie zur lebhaften Wahlbetheiliguug auffordern,
damit nicht etwa durch Saumseligkeit eine „Ueber-
raschung", d. h. eine Niederlage herbeigeführt
werde. Und nicht minder bezeichnend ist es, daß
der Marineminister Goschen, der im vorletzten
Ministerium Salisbnrtz mit besonderem Erfolge
das Finanzportefeuille verwaltet hatte auf seine
Wiederwahl verzichtet hat. Das die Liberalen in
den Besitz der Parlamentsmehrbeit gelangen
könnten, muß man freilich trotzdem für ausge­
schlossen erachten.
Der rumänisch-bulgarische Conflict nähert sich
der Entscheidung. Tie rumänischen Gerichte haben
die Untersuchung über die Ermordung deS Buka-
rester Professors Mihalean»— den Ausganas-
punkt des Constihes— abgeschlossen und die
Akten an die Regierung abgeliefert. TaS Ergebnis
der Untersuchung soll alsbald der bulgarischen R.-
g erung mitgetheilt werden. An dieser wird es
dann sein. die Konseguenzen aus den wie von ru­
mänischer Seile mitgetheilt wird, erdrückenden
Schuldbeweisen gegen tne Mitglieder des macedo-
nischen Comites als Tbeilnehmer. Helfershelfer
und Begünstiger der bulgarischen Morde zu ziehen.
Aus Grund dieses Materials soll die bulgarische
Regierung auf diplomatischen Wege aufgefordert
werden, das macedonische Comite ailszulösen und
die Schuldigen an Rumänien auszuliefern. Zu
gleicher Zeit wird in Bukarest der Mordproceß
öffentlich verhandelt werden, so daß die unsauberen
Machenschaften des maeedonischen Comites vor
aller Welt gebrandmarkl und Bulgarien an die
Erfüllung seines Versprechens, es werde gegen die
Mitglieder des macedonischen Comites einschreiten,
sobald deren Schuld zweuellos nachgewiesen sei,
nochmals dringlichst gemahnt wird.
In Bukarest hat die unerwartete Ankunft des
Ex-Königs Milan von Serbien nicht gerffrges
! Aufsehen erregt. Kaum drei Stunden vorher zeigte
| er sie telegrafisch seinen Verwandten an. Er reist
i unter dem Namen eines Grasen von Takowa.
Außer den Verwandten wurde er auf dem Bahn­
höfe in Abwesenheit des Polizei-Präfekten, vom
Polizei-Direktor Tristorian begrüßt. Er besuchte
sofort seine Familie und kehrte erst um 8 Uhr
Abends im Hotel ein. König Milan reist in Be­
gleitung seines Intendanten und wird >n Bukarest
einen mehrtägigen Aufenthalt nehmen. Blau legt
! diesem politische Bedeutung bei. Mit Bestimmtheit
j wird versichert, daß auch die Er-Köuigin Naralie
in den nächsten Tagen dort eintreffen soll.
! Tie Fremdenausweisungen in Transvaal sind
j nicht allein außerhalb Englands, sondern auch von
j der öffenrlichen Meinung in London selbst vielfach
! verurtheilt worden. Tie Ausweisungsart— so
kritisirt man-- habe einen ganz unnöthigen
! Ueberschuß an Energie gezeigt. Tie von uiebrelen
' Regierungen in London erhobenen Vorstellungen
! hätten denn auch den praktischen Erfolg gezeitigt,
daß der Zwang, Transvaal zu verlassen, nicht
| mehr durch überflüssige Härten verschärft werde.
: Als Beispiele, die in Oesterreich-Ungarn interessiren
! können, lassen sich aus der vergangenen Woche die
Statue Leben gewinnen werde. Und, als wenn das
Mädchen den forschenden Blick ans sich gefühlt
hätte, wandte es den Kopf und blickte empor,
direct in die Sonne. In dem Augenblicke gab es
dem jungen Manne einen Stich durch das Herz.
er hatte in ein paar erloschene Sterne geblickt, das
Mädchen war blind.
Er stand noch unbeweglich, als er leichte
Schritte auf dem Kies vernahm und eine ältere,
einfach gekleidete, aber entschieden den besseren
Ständen angehörende Frau auf das Mädchen zu­
eilen sah. Liebevoll neigte sie sich hinab, fuhr mit
der Hand über das wellige Haar und küßte die
weiße Stirne, indem sie fortwährend zu der Blinden
sprach. Diese ergriff die Hand der Frau und führte
sie an die Lippen, dann ließ sie sich von der
Mutter, denn diese schien es zu sein— in das
Haus geleiten. Im Vorübergehen bemerkte die
Frau den Lauscher und der zog, von einer un­
klaren Etnpfindung beseelt, zu achtungsvollem
Gruße den Hut, wofür ihm ein leichtes Kopsniken
dankte, dann waren die beiden Gestalten seinen
Blicken entschwunden.
War es eine Vision? Aber nein! Da war
j« auch der große, runde Hut, den das Mädchen
wohl vorhin abgelegt haben mochte. Wie eigen­
thümlich ihn das Schicksal jener Blinden berührt
hatte. Es war doch jedenfalls nur Mitleid, was
ihn plötzlich so gewaltig erfaßte. Was sollte es
denn sonst sein? Für ihn gab es ja nichts mehr
aus der Welt. Seine Mutter, seine Schwester, seine
Pflicht. Das war Aller! Aber ganz hatte ihn jene
Circe sein Herz doch nicht rauben können: er fühlte
es eben jetzt ivieder in seiner Brust schlage», laut
und warm aus Mitleid!
Ja, eben dies trat ihm vor die Augen, als
er so nachdenkend am Fenster stand und wie am
ersten Tage die ffffche Morgenluft in vollen Zügen
einathmete. Er würde heute wieder dahingehen, er
wußte es. Im Dorfe, wo er sich erkundigt hatte
wußte man nicht viel von den beiden Frauen zu
erzählen. Das Häuschen, das sie bewohnten, hatte
dem früheren Lehrer gehört: der war gestorben,
dann war es von seinen Verwandten verkauft
worden und eines Tages zogen die beiden Frauen
dort ein, die Witwe mit ihrer blinden Tochter.
Der verstorbene Gatte soll ein höherer Beamter
gewesen sein und nun leben sie hier von der Pen­
sion, welche die Witwe bezieht. Niemand kommt
zu ihnen, sie gehen nirgends hin, nicht einmal in
die Kirche.
Das war Alles, was der Professor erfahren
konnte. Er ging also wieder hin nnd wieder und
oft stand er und wartete, bis die liebliche Gestalt
sich zeigte: wenn sie dann so leichten Schrittes
mir hie und da. mit den Händen sanft an den
Sträuchern oder dem Zaune entlang, streifend, da
glaubte der junge Mann, daß er nie in seinem
Leben solch eine rührende Hilflosigkeit gepaart mit
so stiller Resignation gesehen, wie es dieses arme
Geschöpf in sich zu vereinen schien.
Zwei Wochen mochten so vergangen sein, als
er auf einem seiner Spaziergänge von einem Un­
wetter überrascht wurde. Er hatte noch ziemlich
weit zum Dorfe, das nächste Haus war das, der
armen Unbekannten. Es bot sich ihm günstige Ge­
legenheit, das Erste und vielleicht auch das Letzte­
mal. Sollte er sie ergreifen? Er war nie zudring­
lich gewesen; es lag gar nicht in in seiner Art,
aber hier war es ein geheimnisvoller Zauber, aber
ihn antrieb, und überdies, das Unwetter nahm
überhand, es blieb keine andere Wahl, als die Be­
wohner um kurzen Unterstand zu bitten. Entschloß en
schritt er auf die Gartenpforte zu, öffnete, ging
wie ein mit allen Gewohnten Vertrauter den Kits-
weg entlang und auf die Hausthüre zu. Aus sein
mehrmaliges Klopsen erschien die Frau und öffnete
dem Besucher, über dessen Anwesenheit sie nicht
einmal erstaunt schien. Sie hatte ihn mehrmals
vor den Garten gesehen, und als er nun seine
Entschuldigung vorbrachte, nick.e sie einfach und
lud ihn mit einer Handbewegung ein, näher zn
treten. Nachdem er sich im Flur der total durch­
näßten Ueberkleider entledigt hatte, folgte er der


[ 2023-06-29 10:33:26.871 - 19001006 - Seite 3 ]
Nr. 40.
.MödlingerZcitung."
Seite 3.
Dalmatiner H. Cordich und M. Gerlich und der
Ungar Herr v. Bornemisza, welch Letzterer neben­
bei bemerkt am Kriege aus Seite der Buren theil-
genommen bat. anführen, die aus Süd-Afrika in
London eingetroffen sind und aus Erkundigungen
von berufener Seite erklärt haben, daß die Art
des Vollzuges der über sie verhängten Auswei-
sungsmaß'.egel ihnen keinerlei Anlaß zu Beschwerden
geboten habe.
In Paris wird behauptet, wenn die Buren
ihr Vaterland verlassen sollten, so würden sie nicht
nach Teutsch-West-Afrika, sondern nach Madagas­
kar auswandern. Herr Telcaffe habe sich bereits
mit dieser Frage beschäftigt und sie werde gegen­
wärtig in mehreren Ministerien durchberathen.
Ihre Losung stehe nahe bevor. Sie werde dem
wackeren Burenvolk. das so viele Beweise von
Heroismus und Lebenskraft geliefert habe auf
französischem Gebiete Recht aus die Sonne und
Recht auf die Freiheit geben. Es handle sich um
die Abtretung eines Theiles von Madagaskar an
die Buren zur Gründung einer neuen Republik.
In Deutschland würde eine solche Lösung sicher
nur freudigste Anerkennung finden, ob auch in Eng­
land— sei eine andere Frage.
Neuigkeiten.
Grnollrnschaff der Gast- und Lchantzgrwrrbc-
trribrndrn in Mödling. Am Mittwoch den- 2- 1.
Cctober 1900 nachmittags halb 3 Nbr findet in
Laale des Hotels „zur Eisenbahn" in Mödling,
Hauptstraße Nr. 1 das feierliche Ausdimzen auch
freisprechen der genossenschaftlichen Lehrlinge statt.
Grutralvrilninmliing. Sonntag den 14. Cc=
tober 1909, um halb 3 Uhr nachmittags hält die
Genossenschaft d?r Schuhmacher und Leistenschneider
in Blödling eine Generalversammlung mit folgender
Tagesordnung in Karl Müllers Gasthaus Haupt­
straße 6K ab: I. Freisprechen und Ausdingcn. 2.
Mitglieder-Ausnahme ui dem Meister-Cours und
Ansuchen eines Fachlehrers; Ausnahme eines
Locales. 3. Bericht über das genossenschaftliche
Gehilfen Krankenkasse-Statut. 4. Bericht über die
Pariser Weltausstellung, ä. Anträge »nd Anfragen.
Tanztznrs. Ter christliche Arbeirerbildungs-!
verein „Einigkeit" in Blödling eröfinet am Sonn-;
tag den 7. Sctober 1900 in Herrn Müllers Gast-1
haus, Hauptstraße einen Tanzkurs. Nach dem Be­
such von früheren Jahren zu schließen, dürste sich j
dieses Unternehme» so eingebürgert haben, das es(
anzunehmen ist. daß der Besuch auch heuer ein>
sehr zahlreicher fein wird. Tie liebenswürdige Frau*
Wirtin mit ihren Blaun tragen sehr viel bei zu j
dem Maisenbesuch, denn Küche und Keller find j
ausgezeichnet.|
Conmt. Sonntag den 7. Lctober 1900 be­
ginnen die in Mödling so sehr beliebten Schweiger
Concerte^ wir find überzeugt, daß Herr Kapell-
mertter Schweiger alles Aufbieten ivird, um deni
P. T. Besuchern die sogenannten Winterabende so
angenehm als möglich zu gestalten. Und daß er es
kann, steht außer Zweifel nur appeliren wir an das
Puplicum, daß der Besuch ein zahlreicher wird, um
den Künstler in das richtige Fahrwasser zu
lenken, denn je größer der Besuch desto mehr Eifer-
entwickelt der Concertgeber. Was Küche und Keller
anbelangt, so ist es ja allbekannt, daß Frau
Nebes ihren Platz ganz ausfüllt, was sie durch
eine Reihe von Jahren schon bewiesen hat.
Vermählung. Frau Bertha Lowetinsky geb.
Buge hat sich mit Herrn Hugo Frankenstein,
! Revident der k. k. priv. österr. Nordweslbahn ver-
1 mahlt.
i)oIkstl)iimlid)c UuivrrlMsriirle in Nieder-
östcrrrich. Auch in diesem Jahren werden in Nieder-
österreich außerhalb Wien's eine größere Anzahl
von volksthümlichen Universilälskursen abgehalten,
dank dem Entgegenkommen vieler Gemeinden,
welche rum Zwecke der Abhaltung dieser Curse
Subventionen bewilligt haben. Am 7. Tctober be­
ginnt in Floridsdorf ein Curs über „Hygiene der
geistigen und körperlichen Arbeit: am 14. in
St. Pölten ein Curs über „Physiologie hEruäh-
rung und Verdauung^" »nd ein Curs in Neun­
kirchen über „deutsche Wirlschastsgeschicl ie." Am
121. Tclober i» Liesing ein Curs über „Physiologie
l des Menschen und in Gloggnitz ein Curs über
j „Entwicklungsgeschichte der Erde". Ferner sind für
, den Monat November Eurse in Pirten. Guiensteiu,
I Blödling, Traiskirchen, Baden, Wr. Neustadt und
; Horn in Aussicht genommen. In Scheibbs be-
! ganu am 3u. September ein Curs über „Anatomie
> des Menschen."
| Trauben- und Gbstausstrllung in filosternenburg.
Bon» 11. Cctober bis emschlietzlich 14. Eciober
J t>. I. (Tonnerstags bis Sonniagss findet im OK-
i baute der k. k. ätiologischen und pomologischeii
j Lehranstalt in Klosterneuburg und zwar vormittags
von 9 bis 12 und nachmittags von 2 bis 5 Uhr
leine Ausstellung zahlreicher Trauben- und Tlfft-
1 sorien aus dem k. k. Versuchsweingarten und den
1 Obstanlagen statt, zu deren nnentgelittcber Besich­
tigung Fachleute und Interessenten hiemit einge­
laden werden. Ein Verkauf von Trauben findet
nicht statt.
plötzlicher Tod in der Wachstube. Aus Bleib
liug ivird uns geschrieben: Am 3. d. M. »ach-
inittag halb 3 Uhr wurde ein dem Arbeiterstaude
ungehöriger cirka 50 Jahre alter Mann aus der
Lobkowitzbrücke nächst der Station Meidlinger-
Hauplstraße der Stadtbahn plötzlich unwohl und
wurde von dem dortigen Rayonposten mit Hilfe
einiger Paffanten aus das Polizei-Commiffariais-1
Wachzinimer in der Hnfelandgaffe gebracht. Tor
angelangt sprach er noch einige Worte böhmisch
die aber nicht verstanden wurden. Einige Secunden
später Hütte ein (Jehiri'schlag dein Unglücklichen
em Ende bereitet. Tie Leiche wurde ins Allgemeine
Krankenhaus transportirt. In seinem Besitze wurden
46 Heller vorgefunden. Ter Todte ist sehr groß
und corpulent und trägt eine blaue Arbeirsblouse.
Dessen Identität konnte nicht sestgestelll werden.
Einen Gendarmen aus flache verleumdet
Aus Znaiui wird uns unterm 3. d. M. geschrieben:
Als im Monate Juni l. I. der Bezirks-Commandanl
Gendarmerie-Wachtmeister Florian Weihrauch aus
Mährisch-Budwitz die Postenvisitirung vornahm,
kam er in der Nähe der Gemeinde Tantschowitz
mit einem bis dahin unbekannten Planne zusammen,
der sich als der Grundbesitzer Leopold Handl aus
Tantschowitz legitimirte und ihm die Anzeige
machte, daß der Postensührer Friedrich Klöyl aus
Franing am 17. Mai l. I. in seine Wohnung
gekommen sei und ihn über seine Generalien be­
fragt habe, weil er, Handl, seine Pferde ohne Aus­
sicht habe stehen lassen. Ter Postensührer sei da­
mals betrunken gewesen und habe ihm, Handel,
mit aufgepflanztem Bajonett auch gedroht, daß er
! ihn durchbohren werden. In Folge dieser Anzeige
leitete Wachtmeister Weihrauch in dieser Angelegen­
heit Erhebungen ein. bei welchen sich herausstellte,
daß Handl den Postenführer Klöyl fälschlich der
Trunkenheit im Tienste beschuldigle, und zwar aus
Rache deshalb, weil der Postensührer ihn wegen
' aussichtslosen Stehenlassen seines Fuhrwerkes zur
Anzeige gebracht und er deshalb vom Bezirks­
gerichte in Mährisch-Budwitz mit Urtheil vom
11. Zu ui l. I. zu einer Geldstrafe von Io Kronen
verurtheilt wurde. Handl wurde daher wegen Ver-
bllcheu der Verläumdung unter Anklage gestellt
! und halle sich dieser beim hiesigen Kreisgerichtc
!:» verantworten. Er wurde des obbezcichuetcn
j Verbrechens auch für schuldig erkannt und zu einem
l Monat schweren, mit einem Fasttage wöchentlich
i verschärften Kerkers verurtheilt.
Meldung der Landstnrnipstichtigeli. Laut aus­
gegebener Kundmachung haben sich die Laucffturm-
pslichtigen beim Gemeinde-Vorstand resp. Polizei­
amte an folgenden Tagen zu melden: Einheimische
am 1. 2. und 3. Sktober 1900, Fremde am 4.
5. 6. 8. und 9. Tktober 1 !«>»>. Tiejeuigeu Blelde-
pslicbrigen welche wegen unüberwindlicher Hinder­
nisse oder glaubwürdig nachgewiesener, äußerst
dringender und uuauslchicbbarer Familien- oder
vcrsönlicher Verhältnisse an den vorstehenden Tagen
sich nicht vorstellen konnten, haben die Vorstellung
am 1 ■">. Tktober beim Bürgermeisteramte nachzu­
tragen.
Schmurgenchtsorrhandlung. Donnerstag den
18. Lkrober findet beim Wiener Schwurgerichte
die Verhandlung wegen Ehrenbeleidigung. Johann
Frau in ein behaglich und nett moblirtes Zimmer.
An einem mit Blumentöpfen angefüllten Fenster
saß die Blinde, die Augen starr nach der Thüre
gerichtet, durch die der Gast eintrat. Erst jetzt fand
er Gelegenheit, sich vorzustellen: Proseisor Richard
Eichmann. Er verneigte sich vor beiden Tarnen,
und auch das junge Mädchen neigte das Köpfchen
zu ihm hin, als sähe sie die ehrfurchtsvolle Ver­
beugung, die er ihr gezollt.— Mit seltenem Takt
brachte die Frau ein Gespräch in Gang, und sie
entwickelte dabei soviel Verstand und scharfes Ur­
theil, daß der junge Professor sein Staunen kaum
verbergen konnte. Eamilla so nannte die Mutter
das Mädchen, lauschte der Unterhaltung, sie selbst
sprach gar nicht, bis Eichmann das Wort direct
an sie richtete. Zuerst zuckte sie zusammen, dann
antwortete sie so ruhig, gelassen, mit solch'wunder-
baren Altstimme, daß er wünschte, sie möge nur
lange lange sortsprechen. Er erzählte dann von der
Residenz, von seiner Mutter und Schwester er fühlte
sich da so heimlich, denn von der Reise hieher,
nur von dem Beweggründe sprach er nicht.
Es kam ihm auch plötzlich so nebensächlich vor, als
läge das alles weit, weit hinter ihm! In dem
trauten Zimmer war es dunkel geworden, aber
draußen erglänzte der erste Stern am Firmament;
das Wetter war vorüber, ohne daß die drei Menschen
daraus geachtet hatten. Eichmann stand auf, dankte
I dc» Damen und empfahl sich mit der Bitte, ob er
wiederkehren dürfe. Und cS wurde ihm gewählt.
Tiefe Frau verstand es so vortrefflich, sich eine
gewisse Reserve aufzuerlegen, und dabei doch alle
| Formen der Höflichkeit i» liebenswürdigster und
! natürlicher Weise zu beachten.—
[ An diesem Abende trat Richard mit selt-
1 saniert Empfindungen den Heimweg an. Er war
j da auf Menschen gestoßen, welche gewiß viel Miß-
! geschick im Leben davongetragen und die dennoch.
1 friedlich, scheinbar heiter ihre Tage verlebten, nur
in sich selbst ihr Gluck suchend und findend. Sollte
das nicht auch bei ihm möglich sein? Er dachte
an die Nacht, wo er seines Lebens überdrüssig ge­
wesen: aber der Selbsterhaltungstrieb, der allen
Menichen eigen, half auch ihn, über das Schwerste
fort, und dann war es die Erinnerung an seine!
Mutter, seine Schwester. Ach, daß er die Oetbert j
geliebten Wesen hieher bringen könnte, in diese!
reine Athmosphäre, zu den beiden Frauen, die so|
selten, so einzig dastanden! Und doch, wie gut
würden sie harmoniren: sein Schwesterchen und
Camilla! Aber wohin verstiegen sich seine Phanta-|
sien?
Richard Eichmann war nun ein ständiger Be­
sucher geworden in dein kleinen Häuschen am
Walde. Tort saß er ganze Nachmittage entweder
im Garten oder in dem gemüthlichen Zimmerchen
j und erzählte den beiden Frauen oder las ihnen
• vor. Mir Vergnügen bemerkte er, daß sie fite
tiefere, ernste Lectüre Vorliebe hatten und er
richtete sich darnach bei der Wahl der Bücher'
Eines Tages, da er etwas früher kam, überraschte
er Eamilla, als sie ein einfaches Volkslied leise
; vor sich hiusummte. Als sie Schritte vernahm, brach
sie ab, und da sie sichtlich nicht gehört zil
I werden wünschte, erwähnte Richard auch nichts.
1 Er fürchtete stets, ihr weh zu thun; sie war wie
ein scheues Vögclein— husch und davon! Als
es aber am nächste» Tage regnete und auch der
Zweilnächste keine Möglichkeit eines Aufenthaltes
im Freien zuließ, da trat Eichmann an Camilla
mit der Bitte heran, ob sie nicht ein wenig singen
möchte; er hatte doch aus verschiedenen Mitthei­
lungen erfahren, daß sie es früher gethan. Tas
Mädchen wandte sich wie fragend an die Mutter
und diese sagte freundlich lächelnd:
„Nun, mein Kind? Soll ich dich begleiten ?"
„Ach ja, bitte!"
Eichmann blickte sich um, er hatte nirgends
ein Piano gesehen; indes war Frau Walter in
das Nebenziminer gegangen und kehrte mit einer
Geige zurück, die sie geradezu meisterhaft zu spielen
verstand. Ter junge Proseffor war noch ganz ver-
funken, als längst die letzten Töne verklangen.
Fast hätt« er, ob dieser Zauberklänge der lieblichen


[ 2023-06-29 10:33:26.871 - 19001006 - Seite 4 ]
Seite 4.
Resch contra Anton Conte und Julius Pasternak
statt.—
Silberne fjodjjrit. Dienstag ben_ 2. d. M.
feierte der allseits beliebte Bürger und Hausbesitzer
Herr Carl Kostka mit seiner Gattin Maria Kostka
un engsten Familienkreise das silberne Hvcbzetw-
sest. Am Jndeltage kamen den silbernen Hoch-
reiteni aus allen Kreisen zahlreiche Gratulationen
-u Mir wünschen Herr» Kostka er möge mit
seiner Gattin auch die goldene Hochzeit m vollster
Gesundheit feiern.
/riirrwrlir-Lchliu-Urbung. Alorgen Sonntag
den 7. Cctobcr l. I. um 2 Uhr Slachmittags
wird die freiwillige Feuerwehr Mödling mit rer
sreiivilligen Feuerwehr Klansen-Vorderbrübl am
Franz-Joiess-Platz ihre diesjährige Lchauubung
abhalten.
Ltlbkllltord. Samstag den 29. v. B!. erhängte
sich in seiner Wohnung in Wien. Bezirk Hen-
niühlgaise 16 der Theaterdirektor des hiesigen
Winieriheaters Herr Bietor Berthal. Aliszliche
Vermogensverbältnii'se sollen das Motiv der
That sein.
Lin drrijährigrs Lind ans dem dritten Stock-
werltt geklirrt. Aus Meidling wi,d uns gemelbei.-
Still 2.'b. iÜ. Stachln. 4 Uhr war die Ralftlcky-
gnne in Meidling der Schauplatz eines graulichen
Ünglürkssalles. Tie in dem Hause Ar. 27, der ge­
nannten Gasse wohnhafte. 40 Fahre alte Kupser-
ichniiedgehilsensgattin Fran SSlarie Schwab. Ptnlier
von sechs kleinen Kinder» kam heute Nachmittags
3 Uhr nach Hause und säugte ihre» 3 Monaie
alten Säugling. Während dessen war deren kleiner
Sohn Jobaun. 3 Jahre alt, bei der Mutier im
Zimmer. Plötzlich vernahm die Fran einen grasz-
lichen Ausschrei und als sie zum Fenster eilte und
einen Blick ans die Straße warft umstand eine
große Menschenmenge ein aus der Erde liegendes
Kind. Mtt Entsetzen nahm die Mutter wahr. das;
dies ihr dreijähriger Sohn Johann war. der soeben
noch bei ihr im Zimmer anwesend war und i»
einem unbewachten Moment aus dem Fenster ihrer
im dritten Stock gelegenen Wohnung aus die
Straße stiutzte. In ihrer Verzweiflung ließ sie den
Säugling fallen und ohne einen Schritt sich vom
Platze bewegen zu können riß sich die Haare ans.
zerbiß sieh die Hände und geberdete sich wie ivahn-
sinnig. Tie Sanitätsabtheilung der sreiwilligen
Turuersenerwehr, ivelche rasch erschien leistete der
Frau und dem Kinde Hilfe und nachdem sie der
Frau die Zwangsjacke angelegt hatten, wurde sie
in das Kaiser Franz Josess-Spital gebracht. Der
Gatte war in der Arbeit und die vier übrigen
Kinder im Alter von 12 bis 7 Jahren weilten in
der Schule. Als die Mutter eben den Kleinen saugte
stieg der Kleine ans das Fenster und stürzte in
die Tiefe, wo er mit schweren inneren Verletzungen
liegen blieb. Erst Sonntag nachmittag stürzte aus
„Möülinger Zeitung.
Nr. 40.
einem Fenster des Hauses Sir. 24 derselben Gasse
ein Kind und blieb mit gebrochenen Gliedern
liegen.
„Jur guten Stnndr". Tie Thiere als Wetter­
propheten betitelt sich ein vortrefflicher Aussatz, de»
die Zeitschrift .Zur Guten Stunden" in ihrem
neuesten (28). Heft veröffentlicht. «Teutsches Ber-
lagsbans Bong& Co.. Berlin W., Administration
für Oesterreich-Ungarn: Walther Kratz, Wien,
I. Schonlaterngasse 8. Preis des Biezebnlagshestes
40 Ps.k Taß wir in unserer nächsten Umgebung
viele sichere Wetterpropheten haben, über deren.
außergewöhnliches Thun man sieh häufig wundert^
ohne zu missen, ivelche Schlüße u, Bezug aus das>
Wetter daraus zu machen sind, wird uns >n dem,
Slrtikel aufts anschaulichste vor Slugen geführt. Im,
übrigen ist wohl kaum ein Gebiet des Gebens in j
diesem wieder sehr reichhaltige» Hefte nicht berührt.
Pom Kriege in China nnden wir eine größere
Anzahl hochinteressanter Biloer: in der Abibeilung
„Für innere Frauen" werden viele für die Frauen-
ivelt w chtige Frage» in Wort und Bild erörtert.
Tie beiden großen Romane werden in diesem Heft
— dem letzten des alten Jahrgangs— zu Ende■
geführt. Für den nächsten XI>. Jahrgang werden
die Romane „Bor verschlossener Pforte" von
Plnlivp Wengerbois, „Das zweite Leven" von El
Correl und „Tie Fee von Rabeudors" von Hanna
Brandensels angekündigt. In der Gratisbeilage
„Jllustrirte Klassikerbibliothek" sollen „Otto Lud-
ivigs ausgeiväblte Meisterwerke" erscheinen, Lud­
wigs noch zu wenig gekannte, l bensvvlle und ge-
dankeutiese Tichinngen gehören nnbedingt zu dem
klassischen Liieratnrjchatz des deutschen Volkes. Tie
Sieibe der Verossentlichungen beginnt mit dem
packenden Drama „Ter Erbsorster".
Uanüiibc rfall in's ßnljnuindjtrrljaiis. Ans
Feldsberg wird uns unterm 3. d. SSO gemeldet.
Vor einigen Tagen gegen 6 Uhr früh drangen in
das onßerbalb Bernhardsthal gegen Lundenburg
gelegene Bahnwächterhaus Skr. 77 der Nordbahn
zwei Männer ein, erbrachen den Kleiderkasten und
entweudeteu daraus 39 Kronen sö Heller im
Baren, eine Eisenbahnnhr sogenannte Roßkops
sammt silberner Kette im Werthe von 24 Kronen
und einen goldenen Fraucnring im Werthe von
20 Kronen. Im Hause war blos die 13jährige
Nichte des Bahnwächters Joses Tntschek, namens
Blarie Haiudl anwesend. Tas Weib des Wächters
war um halb 6 Uhr Früh nach Wien gefahren,
der Wächter selbst aber hatte an der Haltestelle
Dienst. Tie Diebe drangen von rückwärts in das
Wäcbterbans ein, schlugen, als sie die Thüre ver­
sperrt fanden an und drohten der Haindl, sie zu
erstechen, wenn sie ihnen nacht offne, wobei einer
der Gesellen ein langes Küchenmesser drohend in
der Hand hielt, woraus die Kleine, ivelche mit
zwei kleinen Kindern des Bahnwächters im Hause
war, öffnete. Tie beide» Räuber, welche den Tag
vorher beim Oberbau der Bahn arbeiten, wurden
gesehen, als sie durch längere Zeit in der Nähe
des Hänschens lagerten, und dasselbe beobachteten.
Beide sind circa 2o bis 27, Jahre alt, desect ge­
kleidet und haben blaffes Aussehen. Einer derselben
spricht gut deutsch. Nach den Erhebungen der
Gendarmerie, welche die Thäler, die gegen den
Wald nächst Lundenburg die Fluckt ergriffen, ist
der eine der Thäter der 23 Jahre alte Paul
Turecek ans Turnitz, Bezirk Gvding.
I. ckNödlingrr /nkdall-LIub. Sonntag den
30. September 1900 spielte unser Club gegen den
1. Traiskirchner Radsabr-Club und verlor 7,: 1,
da die erste Mannschaft des Clubs anderweitig
vergeben war n»d also die II. antreten mußte,
Von den Traiskirchnern spielten besonders Müller,
sowie die Gebrüder Hilber sehr gut. Aus Seite der
Mödlinger verdienen besonderes Lob Herr Ratz,
sowie Herr Engl. Morgen spielt der I. SSO F. C.
gegen „Sldmira" aus Wien. Beginn des Spieles
3 Uhr. Tas hochverdiente Mitglied des Clubs
Herr Karl Köstler ist von seiner Studienreise aus
London zurückgekehrt und wird bereits Sonnlag
wieder spielen. Ein drei.aches Hipp-Hipp-Hnrrah
unserem wackeren wiedergewonnenen Mitgliede.
Einladung ;nm Ilntcrhaltnngs- Jbnid des
„Mödlingtr-Männrr-Grlang-VrrrinsN Samstag
den 13. Oktober veranstaltet der obgenannte Verein
nt Saale des Hotel „Stadt Mödling" einen ge­
selligen Unterhaltungsabend, der äußerst animirt
zu werden verspricht. Es werden biemit auch alle
unterstützenden Mitglieder, sowie die Freunde des
Gesangs-Vereines daraus ansnierksai» gemackit, daß
j anderweitige Einladungen z» diesem Vergniignngs-
1 abende nicht erfolgen. Ter Verein hat beschlossen
von nun ab allmonatlich einen derartigen gesellige»
j Slbend zu arrangieren und hofft recht zahlreich
j feine Mitglieder und Gäste begrüßen zu können.
1 Das Programm enthält Claviervorträge des best*
bekannten jungen Claviervirluosen Herrn Rudolf
Knarr, Liedervorträge des Männer- und Tanten­
chores. ferner humoristische Vorträge eines Solo-
guartetkes, sowie Couplets. Ein Streichquartett
wird ebenfalls concerliren. Sluch die tanzlustige
! Jugend wird befriedigt werden.
i
In dir p. <T. Ulcinhau-Zntrrrlfrntrn llirörr-
: Östrrrcidjö! Tie gefertigte n.-ö. Winzerhaus-Ge-
nossensch ist in Wien beehrt sich anläßlicch der be­
vorstehenden Weinlese eine kurze Anleitung, betreffend
die Behandlung des Weines von der Lese an,
herauszugeben, um unrationelles Gebaren zu ver­
meiden und dadurch den Einzelnen vor Schaden
zu bewahren und sohin große Verluste am Volls-
vermögen hintanznhalten. Tie gefertigte Genossen­
schaft stellte sich zur Slusgabe, den n.-ö. Weinbau,
der durch die Weineinsuhr aus Italien und Ungarn
sehr zu leiden hat, dadurch zu unterstützen und zu
heben, daß Weine aus allen weinbautreibenden
Gegenden Niederösterreichs in der Kosthalle Wien,
I.: Rotheuthurmstraße, dem P. T. Publicum und
Stimme nicht geachtet, die weich und schmelzend
an sein Ohr drang. Er wollte den Tante» seine
Bewunderung ausdrücken, aber er vermochte es
kaum. Er trat aus sie zu, ergriff ihre Hände und
fegte nur: „Ich danke Ihnen!"
An diesen Slbend saßen sie ivieder lauge bei­
sammen. Eichmann fühlte sich mehr und mehr zu
diesen außerordentlichen Geschöpie» hingezogen. Er­
halte auch seiner Mutter von ihnen geschrieben,
und diese drückte ihre Freude, darüber aus, daß
ihr Sohn so angenehmen Verkehr gesunden habe.
Al» er in sein Zimmer hinauskam, fand er ein n
Bries von zuhause vor. in dem ihnt seine Mutter
mittheilte, daß seine Schwester Hilda sich verlobt
hatte, mit einem Ehrenmanne wie sie sagte; er
war Beamter und liebte Hilda ausrichtig. Da auch
diese eine innige Steigung für ihn gefaßt, läge kein
Grund einer Weigerung vor, und wenn das
Trauerjahr abgelaufen, wollten die Beiden heiraten.
Es war doch eigentlich gut, wenn Hilda versorgt
wäre, freilich, sie, die alle Frau, würde nun sehr
einsam sein.
Richard legte mit einem Seufzer den Brief
weg. Alles liebte, alles war glücklich! Also auch
sein Schwesterchen Braut! Es freute ihn ja doch
(was wollte er denn?) und er mußte noch heute
einige Zeilen an die Glückliche senden.
Als er am anderen Tag seinen Besuch bei
Walters machte, traf er Camilla in höchster Aus-
regung. Ihre Mutter war gestern abends über­
eilte Depesche, deren Inhalt sie nicht kenne, sehr
erschrocken und bekam Herzkrämpse und dann weinte
sie die ganze Stacht. Sinn liege sie drinnen im
Schlafzimmer und klage über furchtbare Schmerzen
Sie wisse siech nicht zu Helsen, sie konnte ja auch
nirgends hin, und nun sei es so gut, daß es ge­
kommen, sie habe ihn so sehnsüchtig erwartet.
Richard beruhigte das Mädchen so gut als
möglich, dann trat er in die Krankenstube und
hatte gar bald ersaßt, daß hier ein ernstes Herz­
leiden vorliege. Er bat Camilla, sich ruhig zu ver­
halten, er wollte forteilen, um einen Arzt zu holen.
Diesem hatte er dann unterwegs erzählt, was er
selbst constatire» zu können glaubte und bat ihm
auch, ihm eine Pflegerin zu empfehlen, die er der
tf rau senden könne. Ernsten Blickes stand der alte
Doctor eine Stunde später an dem Lager der
Kranken. Hier gab es nicht viel zu helfen. Es war
wie Eichmann vermuthet hatte. Die Frau war
herzleidend und durch eine heftige Erregung war
dieser so bedenkliche Zustand eingetreten. Jetzt lag
sie bewußtlos; Camilla kniete an der einen Seite
des Bettes und preßte die Hand der Mutter fort­
während an ihre Lippen. Voll Rührung betrachtete
auch der alte Slrzt das unglückliche Mädchen, dem
nun auch das Theuerste, das es auf Erden besaß,
genommen werden sollte. Annes, armes Kind!
(Fortsetzung folgt.)
Ein Vlümlein ....
Ein Blümlein auf der Slu,
Das nie benäßt vom Thau,
Das nie geküßt vom Sonnenlicht,
Verwelkt und bricht.
Ein Herz in Menschenbrust.
Das nie gefühlt noch Lust,
Das ungeliebt steht in der Welt,
Kraukt und zerschellt.
F. Gschmeidler.


[ 2023-06-29 10:33:26.871 - 19001006 - Seite 5 ]
Wirken vorgeleckt werden uni das Vornrtheil gegen
den n.-o. Wein zu dreien und dieselben zum
Wciiieinkaufe zu veranlasse». Bei den Weincinkänfen
bekam die Genossenschaft Einblick in die m ver­
schiedenen Gegenden geübte Kellerwirtschaft. Ob­
zwar nicht geleugnet werden kann, daß nian auch
in vielen Orten Nieder osterreichs bestrebt ist, die
Weingarienanlagen und die Kellerwirtschast ratio­
nell zu betreiben, so kommen doch häufig noch
craffe Uebelstände vor. Die Hauptfehler werden
von der Lese an begangen: beim Preisen, durch zu
langes Liegenlassen aus dem Lager, durch Ein­
schwefeln der Fäner vor dem Anfüllen :c. Tie
Genossenschaft berhrt sich daher d:e bei der Lese
unerläßlich nothwendigen Bedingungen, einen ge­
sunden und guten Wein zu erziel n, vorzulegen und
ersucht alle Weinbau-Jntereffentcu zur Verbreitung
und Beachtung derselben beizutragen. 1. Tie Prene
und sämmtliche zur Lese nöthigen Geschirre sind
mit reinem kalten Wasser eine Woche vor der
Lest einzuweichen und solange zu bürsten, bis das
Waner ganz rein bleibt: 2. Gesäße, in welchen
Kupfervitriollösung oder Jauche u. dgl. befördert
wird,^ sind von der Benützung unbedingt auszu­
schließen; 3. die durch Alter morschen oder wurm­
stichig gewordenen Preßtennen (Preßbürt) sollen
bis auf das gesunde Holz abgehobelt werden;
4. die Fässer, in welche Most gefüllt werden soll,
find vor dem Anfüllen sorgfältig auszuwaschen, so
daß der Most in ein ungeschwefeltes Faß kommt,
kchinimelige Fäßer sind von dem Binder zu öffnen
und gründlich zu reinigen: 5. die gefaulten Trau­
ben sollen zuerst ausgelesen, gleich gepreßt und
separat gefüllt werden: 6. der von gefunden
Trauben erzielte Ablanfuiost soll womöglich separat,
der Preßwein auch separat gefüllt werden, weil
ersterer dadurch viel besser wird und theuerer ver­
wertet werden kann: 7. das Pressen der Maische
soll so schnell wie möglich und unter Beobachtung
größtmöglichster Reinlichkeit erfolgen. Tie Arbeiter
auf einer Sreiupreffe sollen in Holzpantoffeln ar­
beiten; 8. wenn Maische in der Bottich über Nacht
stehen bleibt, soll dieselbe zugedeckt werden, damit
dieselbe nicht braun und gerüchig wird: 9. die
entkämmlen Edelweinsorlen sollen gar nicht auf
den Hülsen liegen bleiben, weil durch längeres
Liegen der feine Geschmack verloren geht: 10. wenn
die Temperatur beim Lesen kalt ist, soll man
einige Kessel Most erwärmen und in jedes 7 bis
12 Hektoliter enthaltende Faß 30, beziehungsweise
50 Liter erwärmten Most geben, damit die Gährung
schnell und gründlich vor sich geben kann: 11. wenn
der Most die Hauptgäbrnng durchgemacht hat,
soll derselbe sogleich mir d-mielben Weine ausge­
füllt werden: 12. Ende 'November sollen alle Jung-
weiue das erstemal, Ende Februar das zweitemal
abgezogen worden; 13. die Fässer, in welche Wein
gezogen wird, müssen fl über rein ausgewaschen
werden, damit der Schwefelgeruch vollständig ver­
schwindet: 14. wenn der Wein nach dcm zweitens
Abzug ruhig geworden, soll die Svundöffnungj
luftdicht ohne Leinenumwickelung des Bails ver-1
schlossen werden (in manch:» Gegenden besteht die j
für den Wein höchst schädliche Gewohnheit, das!
Spundloch bloß mit einem Stein oder Brett zuzu­
decken: 15. in Gegenden, wo die Kohlensäure durch!
Röhren aus dem Fasse direct ins Freie geleitet
wird, muß man darauf achten, daß das übelriechende,
Wasser, welches sich in den Röhren ansammelt,!
nicht in das Faß zurückfließt sonst könnte der ganze
Wein dadurch verdorben werden: 16. sollte sich
in einem Keller ein kranker Wein befinden, so darf 1
derselbe unter keinen Umständen zur Auffüllung
oder Vermischung niit gesunden Weinen verwendet
werden; 17. u äl ruid der Gäbrung sollen die!
Kellerräume öste s gelüftet und im Winter sorg->
fällig gegen Kälie verwahrt werden. Wenn obige;
leicht begreifliche, leicht anzuwendende und durch- j
zuführende Weisungen beachtet werden, so wird j
man in der Folge in Niederösterreich nur gesunde!
frühreife reine Weine finden: dieselben werden>
leichter verkäuflich sein, der Preis wird ein besserer!
und die Klagen werden verstummen, die man jetzt
allerorten hört, dahingehend, daß der niederöster­
reichische Wein nicht haltbar und daher nicht ex­
portfähig sei. Wien im September 19oO. Für den
Vorstand der n.-ö. Winzerhaus- Genossenschaft:
F. Richter, Obmann.
Ltälldchru. Ter Mödlinger Männer-Gesang-
Derein brachte Freitag den 28. v. M. dem Mit-
qliede seines Tamenchores Fräulein Jnna Stadler
ein Ständchen dar. Um halb 10 Uhr abends be­
gaben sich circa 25 Mitglieder des Vereines, ver­
sehen niit Lampions vor das Wohnhaus der Vame
um ihr anläßlich der am nächsten Tage stattzu-
gratulieren. Eine zahl- Gendarmerie-Wachtmeister Alois Czernin von
iüuo geragt und als der Verein durch die Herzog, jtehenden Erzetz zu verhindern mit 0.0,-vrüaeln
IIn. 1 dE UI den Hofraum einzubiegen, geschlagen und auch verletzt und dadurch ^das
ü f, e e J J?“0,. er, 9 e nacf >- Unter Chormeister, Verbrechen der öffentlichen Gewaltthätigkeit straf.
«!- b -' c: 6ot bem SrafhtK, b t(1 a« 8™ J “Ä.
. ,,-tancchen toN-Ed. Kremser sowie den zu verantworten. Der Sachverhalt welcher zu
I™fe 9e V ane- n bet’ iee" mit Öie,er ^"klage führte, erinnert in manchen Ein-
grotzer Pracrswn und Eractheit. Rach dem ersten; ;elbeiten an das in Oberbayern übliche schibeifeld-
H"ren ^r. Lchiner und Ferd.^ treiben und gibt Zeugnis von der unglaublichen
Braut namens des Vereines die herz-! Rohheit, die in jener Gegend herrscht. Tie Anklagc-
l-chsten Glückwünsche dar und dankte für die stets ff'chrift schildert denselben folgendermaßen; Seil
bereitwillige Unterstützung die Fräulein Stadlerungefähr 2 Jahren hatten die Bauernburscken von
dem Vereine durch ihre Mitwirkung an verschie- Hausnionning und Lamprechlshailsen es sich zur
denen Veranstaltungen zulheil werden ließ. Tief Aufgabe gemacht, bei dem Wirthe Mathias Stadler
gerührt dankte die Braut, sowie Herr Josef in Lamprechtshausen, während der Nacht auf die
Wimmer als Bräutigam. Zum Schluffe sang bec, ärgste Weise zu schreien und zu lärmen und anderen
Verein „Pirat Gott mein Herz" und nochmals Skandal zu machen, um sich dafür zu rächen, daß
dankte dasJo beliebte Vereinsmitglied voll inniger! Stadler ihnen gelegentlich eines Märzenbie'raus-
Rührung. Sodann verließ der Verein und auch die^ schankes das Tanzen nach Mitternacht nicht mehr
vielen 'Neugierigen den Platz. gestaltet hatte. Stadler hatte daher endlich den
Lontrolorrlammlung der nichtaciivrn Mann­
schaft der k. k. Landwehr im Jahre 1900. Laut
Zuschrift des k. k. Landwehr-Ergänzungs-Bezirks-
Commando Nr. 21 St. Pölten vom 15. Sep-
hatte daher endlich den
Gendarmerie-Wachtmeister Alois Czernin des
Postens Oberndorf ersucht, ihm Ruhe und Ord­
nung zu verschaffen. Wachtmeister Czerni» halte
nun am 31. August 1900 gewöhnliche Gendar-
. u, nnn m .. nieriepalrouille und vorschriftsgemäß in Lamprechts-
tember 1300. Nr. 1696, tzndet die diesjährige Hansen gegen 8 Uhr Abends einzutreffen. Czernin
Eontrolveriammlung der im hiesigen Amtsbezirke kam auch nach 8 Uhr zu Stadler und hielt sich
sich aushaltenden Landwehrmannschaft wie folgt
statt: Im Gerichlsbezirke Ebreichsdorf: In Eb-
richsdorf im Gemeinde-Gasthofe Mittwoch den
im Hofe des Gasthauses einige Zeit aus. Gegen
viertel 10 Uhr zogen nun vier Burschen singend
vor dcm Stadler'schen Gasthause vorüber gegen
»aveigc, r.auoegg, ^cnrernvorx, wcoosvrunn j vlieben jedoch IN der 'Nahe des otfencn Hofes,
Niünchendorf. Tonnerstag den 18. October! knapp vor dem Hause Stadlers stehen, schrien und
), halb 10 Uhr vormittags, die ^Gemeinden■ und einer derselben ri f noch den voran-
endorf, Reisenberg, Sei.'ersöorf, Liegersdors,! gegurgenen Burschen nach: „Warum geht's denn
16. October 1900. halb 10 Uhr vormittags, die! das nördliche Ende des Torfes und nach kurzer
Gemeinden Au am Leiihabergc, Deutsch-Broders-! Weile kamen zwei weitere Burschen, welche in der-
dorf, Ebreichsdorf, Gramat-'Neusiedl, Hof am selben Richtung gingen. Tiefe zwei Burschen
Leithaberge. Landegg, Mitterndorf, Moosbrunn; blieben jedoch in der Nähe des offenen Hofes,
und Münchendorf.—~~-
1900
j Potlcndor
! Tattendorf. Truiiiau, Pelm, Ober-Waltersdorf.^ erst so weit außi ?" Auf das bin ging Wacht
Unter-Waltersdorf, Wampersdorf, Weigelsdorf.^ nieistcr Czernin, der sah, daß die zwei Burschen
Im Gerichrsbezirke Mödling: Jii Ncödliug in mit Knüppeln versehen waren, das Geivehr zum
Karl Müller s Gasthaus „zum goldene» Adler" Angriff bereit vor und rief den 2 Burschen etwa
Freitag den 19. October 1900, 9 Uhr Früh, die 6 bis 8 Schritte entfernt, mit lauter, kräftiger
Gemeinden Spaarbach, Gaaden, Weißenbach Möd- Stimme zu: „Halt, Gendarmerie-Patrouille!" Kaum
ling.— Samstag 20. October 190o. 9 Ubr jedoch batte er diese Worte gesagt, stürzten die
Früh, die Gemeinden Sulz-Slailgau, Sittendorf, Beiden blitzschnell gegen ihn los und schlugen mit
Grub, Biedermannsdorf, Vösendorf, Siebenbirte», den Prügeln, die sie in der Hand hatten, auf den
Guntramsdorf, Laxenburg, Kaltenleutgeben.— Wachtmeister Czernin zu. Wachtmeister Czernin
Monrag den 22. October 1900, 9 Uhr Früh die.erbielt zu gleicher Zeit zwei Hiebe gegen den Kopf,
Gemeinden Perchtoldsdors, Rodaun, Gießhübl, von denen der eine die linke Schläfengegend traf,
Brunn, Maria- Enzersdorf, Gumpoldskirchen,- während der zweite, durch das Gewebr parirt,
Wiener-Neudorf, Hinterbrühl.! abprallte und den Taumen verletzte. Wachtmeister
Czernin, dem der Helm so ins Gesicht getrieben
Eillgcliefcrt. Mittwoch den 3. d. M. wurden wurde, daß er nichts sah, gab darauf einen Schuß
die am 22. und 26. v. M. wegen Diebstahl ver- ab, auf den hin die Thäler die Flucht ergriffen,
hafteten Johann Halzl, Adolf Wilreder, Josef Am Thalorte wurde ein Strohhur und eine mehr
Suter und Fischereder dem Wiener Landesgerichl! als vier Nieter lange, mit Eisen beschlagene so-
eingeliefert.! genann'e Wagenleut'che vorgefunden und die Thäter
! darnach in den beiden Bauernknechte» Armstorser
Lontrol-Uerlammlung der dauernd beurlaubten 1 und Scharl ausgeforscht. Scharl gestand auch, aus
Reservemänner und Ersatzreservisten des stehenden! den Gendarmen zugeschlagen zu haben, will aber
Heeres und der Kriegsmarine im Jahre 1900. im Momente, als er schlug, nicht genau gewußt
Tie diesjährige Controlversamnilung für die nicht'haben, daß er einen Gendarmen vor sich habe,
active Mannschaft des Heeres und der Kriegs-! Armsio fer gab zwar nach längerem Leugnen zu,
marine, welche sich im politischen Bezirke Mödling am Thatorte gewesen zu sein, gab auch zu^einen
aufhält, findet im heurigen Jahre statt, wie folgt:! Prügel in der Hand gehabt zu haben. Ta Scharl
Im Geruchlsbezirke Mödling: In Ncödling Karl jedoch bestimmt angab, daß Armstorser niit der
Müller's Gasthaus „zum gold. Adler". Freitag obenermähnten Leusche auf den Wachtmeister ;u-
den 26. October 1900, halb 9 Uhr früh, die Ge- geschlagen habe, der Verletzte aber weiters angab,
meinde Mödling. Samstag den 27. October 1900, daß beide Hiebe zu gleicher Zeit sielen, so erscheint
halb 9 Uhr früh die Genteinden Gumpoldskirchen,' Armstorfer überwiesen. Tie beiden Burschen machten
Hinterbrübl. Ma.-Euzersdorf, Larenburg. Montag durch ihr verstocktes, rückhäliiges Verhalten eines
den 29. October 1900, h'Ib 9 Uhr früh, die Ge-, recht ungünstigen Eindruck. Auf dem Gkrichtslische
meinden Brunn a. G.. Kaltenleutgeben, Perchtolds- lag ein mächtiger, eisenbeschlagener Prügel, mit
dorf, Rodaun, Sulz-Stangau. Dienstag den 30. Oct. j dem man. wie der Vorsitzende benierkre. einen Schien
1900* halb 9 Uhr früh, die Gemeinden Bieder-! erschlagen könnte. Beide Angeklagten gaben zn.mil
mannsdorf, Gaaden, G>eßbübl, Grub, Sittendorf,! einem solchen Prügel bewaffnet, spazieren gegangen
Sparbach, Vösendorf, Weißenbach.— Mittwoch^ zu sein, angeblich um sich vor einem lUberfalle
den 31. October 1900, halb 9 Uhr früh, die der Stadler'schen Knechte zu schützen. Was sie aber
Gemeinden Guntramsdorf, Siebenhirten, Wr.- dann überhaupt beim Stadler'schen Wirtsbause zu
Neudorf.— Im Gerichtsbezirke Ebreichsdorf: suchen hatten und warum sie einen so gefäbrlichen
In Ebreichsdorf im Gemeinde-Gasthaus. I. Stock.! Spaziergang imiernahmen, darüber wollten sie mit der
Mittwoch den 24. October 1900, halb 10 Uhr Farbe nicht herausrücken. Auf Grund des Beiveisver-
vormittags, die Gemeinden Au am Leithaberge,> fahrens wurden Armstorfer zu^15 und r-charl zu
Teutsch-Brodersdorf.EbreichsdorsiGramai-Neusiedl,! 12 Monaten schweren, durch Fasttage vericharsten
Hof am Leithaberge, Landegg, Mitterndorf, Moos- Kerkers verurtheilt.
brunn, Münchendorf.
Salzburg, 2. Oktober 1900. Die Haber-
frldtrribrr von Lamprechtshauftu. Vor einem Er-
Labeu. Hauplübllllg. Tie diesjährige Haupt-
übung der hiesigen freiw. Feuerwehr findet Sonn-
irivlrrivrr von ....... .. tag den 7. Oktober um 3 Uhr nachmittags am
kenntnissenate hatten sich gestern der 24 Jahre^ Hauptplatz statt. An dieser Uebung wnd sch auch
alt- Andreas Armstorfer und der 18jährige Mathias die neugegründeteFabriksleu^wehrderAutomobl-
atl. /cnrrcasUV. bet^ ei(igen Nach Schlutz der Lauptubung
findet im Hotel „Stadt Wien" eine Festkneipe
statt, bei der die langjährigen Feuerwehrniit-
Scharl, Wirthschaftsbesitzerssohne in Hausmonmng
unter der schweren Anklage, am 31. August Abends
vor dem Stadler'schen Gasthofe in Lamprechts­
hausen den in Ausübung seines Tienftes besindlichen
glieder ausgezeichnet werden.


[ 2023-06-29 10:33:26.871 - 19001006 - Seite 6 ]
Seite 0.
ülnßkalisdjfr Abcnb. Tie kiesige Ortegrum
de, Hieb.-cft. Gebirgsveretncs veranttaltct Morgen
Sonntag den 7. d. M- abend, 8 Uhr im Saale
des .üotel „ycni goldenen Löwen" einen hun.oriimch
musikalischen Abend. Nach -chlnß der Voruage
findet ein Tanzkräazchen statt. Entree 40 kr.
Hiuterbrühl. Skldllmotd. Tonncrstag^ den
1. d. M. morgens wurde von dem diesigen Llein-
brtthbesttzcr Johann Ziselier auf einem oußstcig
im Anvimzetsorst der Lbjäbrigc 3 cbmtcdmctüertolm
Andreas Liebt todt aufgeiunden. Terfelbe sagte sieh
aus einetu sechsläusigen Revolver eine Kugel in
den Kops. was den soforiigen Tod berbenührte.
Ter Unglückliche bunte die That dem Antcheiue
nach schon am 3. d. TA. abends ausgeführt haben.
Tie Ursache des Selbstmordes ist Furcht vor einer
ilnit bevorstehenden Strafe.
Brunn a. G. Schwere körperliche Verletzung.
Tie hier in der Feldgast'e 6 wohnhaften Tag-
lobuer Josts Kremnic und Franz .vallusch. ^ebeit
schon längere Zen wegen eines Mädchens im
den 30. v. Ä!. bdlb Uuy,
.As die Beiden abennals tu Streit gerielhen ergriff
Kremnic eine Holzbacke und versetzte dem Hallusch
damit einen fÄch fürchr-rlicheu Hieb auf den Kopf,
das? dieser mit einer klaffenden Munde in seinem
Blute zusammenbrach. Kremnic wurde von der
Gendarmerie verhaftet und dem Bezirksgerichte
Blödling einaeltefert. Ter rasch erschienene $<0
meiudearzt Tr. Hossmann leistete dem schwer Ver­
letzten Hilfe und constatine, daß der Hieb, wenn
nur einige cm. tiefer den sofortigen Tod hatte
berbetsülnen können. Tie Holzhacke wurde als
corpus delicti der Behörde übergeben.
Ltnidwirtschnst und Gewerbe.
£attU»vut -ev t*icucit.
Diese Krankheit, von welcher die Bienenbrut
leider öfter befallen wird, hat ihre Ursache in
einem jener kleinsten Lebewesen (Bakterien), dem
Bacillus Alvei, welcher große Verheerungen in
einem Bienenstand« anzurichten vermag, indem ein
daran erkrankter Bienenstock immer volkärmer wird
und endlich ganz eingeht. Da diese Krankheit durch
die Bienen selbst, durch Geräthschaften, durch dir
Kleider des Bienenzüchters :c. weiter verbreitet
werden kaun, so ist größte Vorsicht nöthig.
Man erkennt diese Kranchcit der Bienenbrut
erst baun, wenn die Brut bereits verdeckelt ist.
In den Brutdeckel solcher Waben machen di«
Bienen eine klein« Oesfnung, aus welcher sich ein
übelriechendes Gas verbreitet, das von der abge­
storbenen, zu einer fauligbraunen Masse zersetzten
Made herrührt.
Für die Heilung dieser Krankheit läßt sich
bis h ute kein sicheres und erprobtes Verfahren
anrathen.
Es iväre Aufgabe der Bakteriologen, auch die
Faulbrnt in den Bereich ihrer Untersuchungen zir
ziehen, um dann ans Grund eingehender Forschungen
Kenntnisse über die Natur des Krankheitserregers,
eventuell zu einem specifischen Heilverfahren zu
gelangen.
Heute kann sich der Bienenzüchter uur auf
Vorbeugungsmittel beschränken, um gegen die
Faulbrutcalamität anzukämpfen. Vor allem ist
darauf zusehen, daß Honig zweifelhafter Provenienz
von der Bienennahrung völlig ausgeschlossen wird.
I« kräftiger ein Bienenvolk, desto weniger besteht
für dasselbe die Gefahr, von der Faulbrut befallen
zu werden. ES muß daher der Bienenzüchter be-
strebt sein, nur gut bevölkerte Stöcke zu halten.
Wird das Auftreten der Faulbrnt innerhalb
de? Flugkreises beobachtet, dann ist alle Vorsicht
geboten. Als vorbeiinendes Mittel in solchen
Fällen empfiehlt W. Skarytka jedem Bienenvolke
an jedem zweiten Abend '/. Liter Honig oder
Zuckerlösuitg zu füttern, welchem 30 bis 50 Tropfen
öngkniischt sind. Man bereitet diese
Flüssigkeit, indem man in 100 Gramm rectisicirten
Spiritus 10 Gramm Salicylsäure auflöst und in
einem gut verkorkten Fläschchen verwahrt.
Ist die Faulbrut in einem Bienenstöcke auf­
getreten,so muß das kranke Volk so rasch wie mög-
lich durch Feuer vernichtet werden, da di« Ueber-
tragung auf gesund« nahezu unvermeidlich ist. All«
mtt einem solchen Volke in Berührung gekommen
Geräthschaften, so auch die Kleider der Imker,,
Mödliuger Zeitung.
Rr. 4l>
, sind einer gründlichen Desinfection mittelst Carbol
! oder Chlorkalk zu unterziehe». Ganz besonders
muß der Bienenzüchter gewarnt werden, das ge»
i schmölze»« Wach, aus eiueui saulbrutkranken
! Bienenvolke zu Kunstwaben zu beuiitzen, da heute
! bereits mit Sicherheit coustatirt ist, daß bei der.
'Schmelztemperatur des Wachses der Ktaitkheitser-
! reger (Bacillus Alvei) noch nicht gelobtet wird.
Mit Rücksicht auf die eminente Ansteckung,-!
gefahr der Faulbrnt sollte endlich von Seite der!
Bienenzüchter dahin gewirkt werden, daß zur Ab-1
wehr dieser Krankheit gesetzliche Maßregeln ge­
trosten werden, wie dies z. B. in Mecklenburg-
Lchweri» bereits geschehen ist.
(Ter Bienenvater.)
Oerscbiedones.
vit'llcnsuppr. lf>—M mittelgroße Birnen
werden geschalt, in Scheiden gc'chuttten und mit i
•> VteriMLaster, 2 Gläsern Weißwein, 1^> Gramm
Fucker und etivas ganzem Zimmt weichgekocht.'
worauf man die eine Hälfte der Birnenscheiden in
die Suppenterrine legt, die andere Hälite durch
an Sieb streicht nnd mit einer F!a'cbc Weißwein,>
der Schale einer halben Citrone und dem nöthigen!
Zucker wie einer Prise Salz noch eine Weile ver- j
lochen laßt, indem man cmiveder 12Ö Gramm
Gries oder Sago darin aufgutllt oder die Brühe
mit einer Mehlschwitze verdickt, kleine Klößchen
darin kochen läßt und sie zuletzt auf die weichge-
dunsteten Biruenscheiben in der Terrine ausgibt.
Ein „Anderer" geworden. Ter Mensch wird
nicht als der geboren, der er als Erwachsener ist,
sondern seine Persönlichkeit bildet sich langsam
heran. Gemüther tverdeu verändert, durch Er-
ztehttng, Leiden. Kämpfe der Character gesonnt
oder umgestaltet. Wie Mancher kaun von sich sagen,
daß er im Lause weniger Jahre „ein Anderer" ge­
worden ist. Wie verändert starke und langandauerude
Nervosität den Charakter eines Menschen und ins­
besondere das Bild, das er von sich selbst in seinem
Innern trägt! Nichtige Ursachen der Unruhe, ein­
gebildete Bedenken, Zweifelsucht falschen sein Ur­
theil und schwächen seine Thatkraft. Neben diesen
sichtbaren körperlich Ursachen gehen aber hundert
unsichtbar einher, die aus den Crganen stammen
und unbewußt zur Prägung des Wesens beitrage»
Nehmen wir nur jene Leberleiden, die Durst und
Trunksucht zur Folge haben. Besonders Magen­
leidende wissen ein Lied davon zu singen, wie sie
plötzlich in eine Abneigung gegen Freuden und
Genüsse gerathen, die ihnen in ihrem srüherem
Zustande verlockend erschienen. Sogar Liebe u. Welt-
freude können vergällt werden. Gatten wundern sich
dann manchmal, daß ihre lange Jahre so glück­
liche Ehe aus unbekannten Ursachen friedlos zu
werden droht. Außerdem gibt es noch viele un­
sichtbare Einflüsse, die aus den Trganen aus das
Tenkvermögen ivirken, und von deren nachhaltiger
Schädlichkeit der Betrestende keine Ahnung bat,
weil ihm die Verknüpfung der Witfitngeit ver­
borgen bleibt. Wie manches cholerische jähzornige
Teinperament konnte beispielsweise durch eilte
günstige Fuuktivitsänderuug i.t seinen Verdauungs-
organen, durch die Heilung eines ihm selbst vielleicht
unbewußten chronischen Leidens nach und nach zu
einem ruhigen, liebenswürdigen Gesellschafter um­
gewandelt werden!
Auf welcher Seite foll man schlafen? Zu
dieser schon so oft erörterten Frag«, die von den
Aerzten auf die verschiedenste Weise beantwortet
ist. hat neuerdings ein französischer Arzt LoyS
Gupon, in bemerkenSwerther Weise Folgendes ge­
äußert. Während der ersten Stunden muß man
aus der rechten Seite schlafe», damit die zuletz eiit-
genouimeiie Nahrung bester in den Magen gelangen
kann. Tann aber ist es besser, sich auf die linke
Leite zu drehen, damit der Magen sich ausdehnen
und ohne Beschwerden verdauen kann. DaS Schlafen
auf den, Bauche ist schädlich; und daS Liegen auf
dem Rücken führt vielfach Beschwerden und Unan­
nehmlichkeiten herbei. Während des Schlafes sprechen
oder gar schnarchen, gilt nach der Ansicht des
französischen Arztes als unmoralisch und unästhetisch
und soll durch ärztliche Behandlung verhindert
werden.
Zum Schutz« d«r Wagenräder gegen di« zer­
störenden Wirkungen deS Wasser» wird im „Bund
der Landwirthe für Westpreußen" folgende Be­
handlung der Räder empfohlen. Ein Blechkästchen
von schmaler, aber länglicher Form, dessen Boden
oval und eventuell an de» schmalen Enden auch
noch mit Füssen versehen ist, wird unter ein sich
frei bewegendes Rad gestellt, daß der äußere Um­
sang des Rades beinahe aus den Boden des Käst­
chens streift. Hierauf wird ivarnigcntachles Del,
am Bestens und billigsten rohes Petroleums, ein»
gegosteu nnd dann das Rad so langsam wie
möglich gedreht. T>e Attssaugttug des Deles geht
bei gebrauchst. Rädern so flott von statten, daß
sehr schnell Cel tiachgesüllt werden muß, und toll
so lange gedreht weiden, bis daS Oel in den
Blechkästchen nicht mehr abnimmt; alsdann ist das
Rad vollständig gesättigt ober mit anderen Worten
sämmtliche Por ti sind m t Oel gefüllt.
Feststellung der höhe der flitlsigkeilen in
«türm /aß«. Um festzustellen, wie hoch die Flüssig,
feit in einer Tonne ist, kann man folgendes ein­
fache Verfahren anwenden: Man nimmt eine
rechtivinkelig gebogene G'asröbrc, deren langer
Schenkel gleich der Hohe zivischen Spundloch nnd
oberein Faßbodcn ist, während der k..rze nur
wenige Eeittmteier lt»g z:t sein branäit. Tas
Biegen der Röhre kann man leicht über einer Gas­
oder Spiritusflamme vornehmen. Tas kürzere
Ende wird hieraits durch ein Stückchen Gummi-
schlauch not dem Spunde verbunden, das längere
in eine annäberud senkrechte Lage gebracht und
hierauf den Spund geöffnet. Nach dem Gesetze der
communicirenden Röhren steigt die Flüssigkeit daun
in der Röhre genau so hoch, wie im Fane, so
daß ntan leicht das Niveau der Flüssigkeit mit
großer Genauigkeit angeben, beziehuitgSweiie auf
der Außenwand de» Fast'es marktren kann.
Dir Schuhe vor den Hotelzimmern. Es ist
immer ergötzlich, schreibt ein Schwede, während
einer Nachtwauderung durch einen Hotelkorridor
die Stellung deS Schubwerks vor den Thüren zu
studieren. Tas Herrenschuhiverk steht immer genau
nebc'ite'iitander, in richtiger Anordnung des rechtctt
und linken Stiefels; die Tantenschuhe dagegen
liegen, wie es gerade kommt, rnit dem rothen
Sasiansuttcr biuaus. Es gibt kein Exempel, daß
ei» Herr, nachdem er zuerst im Schlafzimmer die
Scliube sorgiam ihrer Bestimmung gemäß rechts
und links postict hatte, nicht, langsam die Tbttr
öftncitd. sie genau und ordentlich vor die Schwelle
stellt, woraus er still die Thüre schließt. Ein weib­
liches Wesen dagegen nimmt die Schuhe auis
Geratheivohl, wie sie es eben im Zimmer in die
Hand bekommt, reißt schnell die Thüre au' unö
wirst das Schuhzeug durcheinander hinaus. Tie
Beobachtung ist richtig, ihre Erklärung dagegen
sehr falsch— sofern sie nämlich aus die „ver­
schiedenen Naturanlagen der beiden Geschlechter"
einen Schluß ziehen will. Tie meisten Hotelgäste
sind in dem Momente, wo sie ihre Schuhe vor
die Thüre stellen, in der Vereinfachung ihrer
Toilette weit vorgeschritten. Tas starke Geschlecht
macht sich nichts daraus, in solcher Verfassung
von Anderen gesehen zu werde», und nimmt sich
ruhig die Zeit, die nöthig ist, mit die Schuhe
hübsch nkbet'eiitandir vor die Thüre zu stellen.
Tie Fra»«» dagegen geniren sich nnd erledigen
dieses Geschält mit der größten Eilserligkeit. Die
hieraus folgende scheinbare Unordentlichkeit dürste
aber nicht die Wirkung einer verschiedenartigen
Naturaulage sein, sondern die eines auerzogcit«»
höheren Respekts vor sich selbst und einer größeren
Rücksichtnahme aus die Anderen.
Kronprinzessin Stephanie-
<
- bester
^natürlicher alcal.
_ .SAUERBRUNN
Tafelwasser ersten Ranges. Bewährtes
He II Wasser beiden Leiden derAthmungsorgans
u. des Magens.Unübertrofsen zum Mischen mit Wein
ane
des Magens.Unübertrofsen zum Mischen mit Weh\
f ruchtsäftenu.s.w.Vorräthig in allen Mineralwaisaa
|handlungen, Apotheken,Hotels, Restaurationen etc.
Wiener Filiale der
BRUNNENUNTERNEHMUNG KRONDORF
bei Karlsbad. Wien, IX. Kolingasse 4.
ICetlserl. ti. lran.Ig-1. Hoflieferant.
Niederlagen; tyQ d li n g bei Johann Beyer. Hauptstrasse
Nr. 59, Hinterbrühl bei Eriedfich Schröder jua. und
J. Maurer.


[ 2023-06-29 10:33:26.871 - 19001006 - Seite 7 ]
'Jir. 4L».
„Mödlinqer ^kitnn,,."
rette
JULIUS Mel NI?
GEBRANNTER KAFFEE
m ORIGINALPACKUNG.
Preis-Räthsel.
I Eine deutsche Tugend ist das Ganze.
; Lud dennoch wandelbar ist Meines Wesens >j„n
Denn entfernest Du des Wortes erstes Zeichen
I Su Weibt I)ir ^Minime Qual, nun rathe was ich hin-
JEDER
der die Losung dieses RathseU unter Reifütrumr der
, Abonnements-i iuittun l: der Illustrierten S.,nutuirs-Zeitunff
tiir October-December lboo' an die Verwaduittt der
Illustrierten Sonntags-Zeitung. Wien. I. Schöidateracasse
Nr. 8 einsendet.
' erhält
. irratis ein Los einer staatlich >emce-.i>,nirten Lotterie
; mit einem Haupttreffer im Werthe vnu
20.000 Kronen
und 3000 anderen Gewinnen.> o
u ^pfkaffaebrehr)E^^:>
6nli.i|cct.lichtumren aus
i ic'tcrreirh-Uncsarn.
MODENZEITUNG fürs deutsche Haus
ILLUSTRIERTE JUGEND-ZEITUNG **.^
ILLUSTRIERTE KINDERMODE ** *«.
ALBUM PRAKTISCHER HANDARBEITEN -m
SCHNITTMUSTERBOGEN ** -w-
bei jeder Buchhandlung oder Cdpurt -ur oder direct hei der
Verwaltung der illustrierten Sonntags-Zeitung
Wien. I.. Schönlaterngasse 8
mittelst Einsenduno des Ab,>uucmeul-- Iletraoes een
‘ K 3'db vierteljährlich (13 Hettei.
V>. >HT». »U^ ... ...
4\ 4> 4> 4> 4* 4\ tis 4v 4> 4\ ri\ 4\ 4> 4% 4\ 4> 4s
3 stIjrrö=|Üaljni!n 0 nt
große und kleine, mich einzelne Zimmer
find sofort zu vermieden. Lpital-
mnlilgasse Nr.
^chniltmiircii-llleslliiifl
Marie Fink
Mödling 1, Xeusiedlcrstrasse 02
empfiehlt ein beitasfortirte«
■Cagcr aller (öattumjnt Lpißeil
Bänder, Schneiderzugehör und Wirkwaren.
(Crauattcn in allen Jaoons.
Bestel!iins,en werden übernommen und idmellitenl
etfeetnirt.
mym
-M
I»iilimblll[illiiiiiiilfii
jU'off und klein, in der Haiiptstraffe von j^
Gumpoldskirchen und in ,nächster Nähe des l»
Bahnhofes find preiswürdiq zu vermieten
JOHANN LINDNER
ü sim e n s c 2^.n e i d. e r
lür engl, t’rnnzi>>i>olie
Reit-. RadfalLrercostüme. Jacken u. Hüntel
Mödling.
Baiiptsiralir Br. 48. -0»
Modernisirungcu und Reparaturen werden
angenommen.
ty. wtMwr: rm.:
-.■mtnrnrr:
FRANZ MAHLER
Bau k Galanterie-Spengler
ILHÖnDXjIIbT<3-, I r, leIscIbLg's,sse 2STr_ 1
W (5. Thursneld, Gumpoldskirchen, Wiener- I
straffe istr. !E^
>r<-
Josefa Feistauer 1
Malers-tVte. H
Empfiehlt für A11 e r- H e i 1 i g e n sein grosses Lager in
Grablaternen ^2Ef
sechseckig, mit farbig decorirten Gläsern von I fl. 25 kr. aufwärts, sowie
mmmmmmMmm 5 slle Tattungen RueKen-TerutKe
zu billigsten preisen.
Frau/ Mahler
Mödling, Hauptstrasse Nr. 33- jj .speugicrmmster.
.M
| I_ia.clc- -vjl 2 ^.cL I ri ia:an.iss-^ ri stlo3:5Jk:
-*i
^ En gros
-8
-8
-«t».^ -«^a
PETER STOLL
Mödling. Feldgasse Xr. 92
BERN STEIN-LACKFARBE
En detail
-6
-8
-ti
(Farbe und Glanz in einem Strich) zur dauerhaften und schönsten (Selbst-) Lackirung von Fussböden etc.
- *t\ /sn m+^-rira.T±t*3i gTT3Ltis "ajad. franco.—
Man «erlang« in allen grösseren Geschäften ausdrQcklich i
STOLL‘s
-8
-IS
-8
Fabrikation aller Gattungen: Del- und Spirituslacke, Fussboden-Spar-Wichse, Riemen-Wache und Adhäsionsfett.
STOLL’s TEKEBINE
i st anerkannt der beste Trockenstoff und wird den bisher verwendeten Trockenstoffen, wie Siecativ-Firniss etc. allenthalben vor­
gezogen da es sich in jeder Beziehung als zweckmässiger und vortheilhafter erweist.
STOLL’s OELFARBEN
sin-d. in feinsten Pirnlss grerieToen.
-8
-8
-8
iF
IF
fr
fr
tF
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
l
fr


[ 2023-06-29 10:33:26.871 - 19001006 - Seite 8 ]
„Mödlingcr .'icitunq/'
dir. 4"j
r s^TsvTA.?.A*i
Montag den 1. Lctober 1. I wird
der II. Jahrgang der
Mädchen-
forlliiiimiutöSrimlr,
desgleichen jener der damit verbimdenen
Handelsschule
eröffnet. Tie Gegenstände beider Schnlett
bleiben die bereits vorigem Fahr bekanntge-
machten, nur werden vam neilen Schuljahre
an die (^etieuftäut'e der Handelsschule von
jener der Fortbildungsschule vollständig ge­
trennt fein, so daß erstere Schule den voll-
kommeneii tfharatter einer HandelSlch'.tle
trägt. Tie Zeugnisse derselben^ und jenen
anderer Vandelsichnlen gleichptstellett, ailch
werden die Schülerinnen, ivelche diese Schule
mit gutem (Erfolge absolvieren, iiach ststög-
lichkeit mit 3teilen versebeii.
Ferner ivird gemäß den (nnfebniffen
der von der hohen Ilnierrichtsbehörde ein­
berufenen (5'iiqnete bei genügender Zahl vvii
Schülerinnen die 1■ (siflfje ent es sckhStlas-
sigcn Mädchen-LycettM eröffnet.
Antnahmen finden täglich, mit AnS-
nahme der Sonn- und Feiertage von 9—12
Uhr vorm. flau, dl lies Nähere die Prospcete,
welche tu »en Schlilloealiläten, ststödling,
Elisabethslraße lü, 2. Stock iind in der
Buchhandlung ShoniaS gratis gi haben find.
Dir Lchilllntullg.
'»'■tfV'*''*'' W**
n>» v
I
W
S
ITJolinlifiuser
und IfiBien
in Alt-Mödling, Vorder- und Hinter­
brühl zu den Preisen von fl. 7000 aufw.
u. Baugründe zu verkaufen.— Auskunft:
Baukanzlei des Architekt und Stadtbaumeister
Karl Krisch-Engel
V
30 Minuten von der Station
Allenz der steirischen Landeshahn
(Südbahnstation Kapfenberg- ')
- 800 m Seehohe. —<->-
Am Fusse des Hocbscliwal), dem Drsn« der neuen Wiener Wasserleitung,
40 comfortable Passagierzimmer. Stallungen,
Fahrgelegenheiten nach allen Nichtungen.
Schönste Verbindung nach Maria-Zell (tP„ Stunden)
ils Sommeraufenthstlt wegen seiner reizenden, ruhigen, staub­
freien Lage gern besucht. Bürgerliche Preise. Zimmer von 1 ti.
aufwärts. .Mit Aerogengas beleuchtet. Als erste Beleuchtungs­
anlage der Monarchie sehenswert. Fritz Haasclie.
Besitzer.
Josef Drexler-Sigmund
conccss. Brunnenmeister
ZLv£öd-lir^g\ lETleiscls.g'a.sse 11-
-13
als Febenmhmer des von seinem seh Vater Herrn Franz Drexler betriebenen
Brunnenmaclier-Gescliäftes empfiehlt sich den P. T. Herren Hausbesitzern.
Baumeistern. Bauunternehmern etc. zur Ausführung neuer Brunnenanlagen
aus Eisen- und Holzconstruction, sowie zur Reconstruction bestehender Brunnen,
zur Anlage und Tiefbohrung artesischer Brunnen und sämmtlichen in das
Brunneiimeister-Gewerbe einschlägigen Arbeiten zu den massigsten Preisen
bei prompter und solid technischer Herstellung.
Bestellungsort und Uebernahme von jeder Art Wasserleitungs,
(Gasleitungs-) Installationen.
Koitenvoranschläge spesenfrei
Mödling, Sehetterirasse 4.
An drr cmu'cUunxivtcn
Lprachfchnle
füg framüftldn' Sprache, (hrammatth,
Literatur und Handeluevrrrfpvnden;
in Mödling, (f'lisabethstratzc Nr. 13. 2 stock,
O'rüher Babenbergergaffe 'dir. :ps)
werden Schüler tntd Schülerinnen jedett
Alters nnd Toiffensgrades nach leichtfafflicher
anregender Methode, welche rasche igrfolge
erzie't, unterrichtet und beginnt der Unter­
richt Montag den 17. September l. F.
dln, 1. Tetober wird außerdem, bei ge­
nügenden Anmeldungen ein AbenÜ-(5oi1-
versations- und Litera tu r-bnrs für
Herren und Tanten tntter der Leitung eines
Universitätsprofessors (geborenen Pariser­
eröffnet. -yjcbci- (5nrs hat 2—4 Stunden
wöchentlich und beträgt das Honorar hiefür
2—4 fl. per Monat.
Aufnahmen finden täglich, mit Aus­
nahme der sonn- und Feiertage von 9—12
Uhr vorm, in den Schnllocalitäten statt.
GGGK G G GGGGG
Anlässlich der
CanaBisirung
empfehle ieli den geeinten Herrn Hausbesitzern mein
Lager von CEMENTRÖHREN
sowie von
SfeinzeugröBiren
in den vorgeschriebenen Grössen für die
^.Msleitung'eii siuls den. ZEIänsem- ^0
Besonders erlaube ich mir auf meine
neue Elfluffenuerbindung
bei Cementrohren (worüber Patent eingereicht)
und durch welche ein Durchsickern der durchlaufenden Fökalstoffie etc. unmöglich ist auf­
merksam zu machen, da bei Verwendung derselben eine Verseuchung des Brunnenwassers
in den Höfen ausgeschlossen ist.
" T \7"G-e^ezreg'g'eir
Brülilerstrasse Nr. 42 MCEDLING Feldgasse Nr. 88


[ 2023-06-29 10:33:26.871 - 19001006 - Seite 9 ]
'Jir. 4u.
.Mövlinger Geltung".
ee.te 9.
-y
ff
«kt-
U-
ff
a
ILehmsreier IFelsensand
ister-Pista
und
*4-
-,4-t
*4-
ff
L
H
*4-
1
44-
SCHOTTER,
“bestes ^^aterial zur Beton-Bereitung.
Schönster GartßnrißSfll, Yerputz- unfl Baiisanfl
zu billigsten Preisen
erhältlich beim
Ingenieur und Stadtbaumeister
LADISLAUS ROTH
■« ■■-" Mödling, Kirchengasse Nr. 6.-■ -■■
'3
'IW* gesucht.
Liu kinderloses Khepnar >u<-ht einen Huus-
^ nieister|io>ten. Gefällig <- Antrüge an die
M-' Schriftleitmio- diesem Blatte^
<♦>
U-
ff
'§>
I M m- Maria Skribany
ff
einj.rielilr ihren
w i tnrnntltiriön-Snloit
^ Mödling, Franz Josefsplatz Nr. 6
zur Aniertiyun^ vwi
I Slrnficu- Soiree- mul Hrnuerioifeiten
tenier von
bporf und acifcsEoftümen.
-A-rteit clxic -juad. tadellos.
K3" FaijOii jeäoni eiusjirechvinl. -WZ
UZKMKMiKKKKKKKKK-MZ
ff
Geschäfts-Anzeige.
Magdalena Fink QllStäV ^ÜIIßF jun 5|lstrsnirflleiiitl,l,tJlliiMilIS
einrrivlilt ihr
Pfaidler- Schnitt- und
Kurzwarenlager
Zimmer-, Schilder.
ler ii.
in der
Weyprechtgasse Nr. 33
Mödling
Fleisch gusse ihr. 7 (im eigeueit Hause-
vormals; Schrannenplatz Nr. 2
w XeU-3LÖdlillgr. "©Ü empfiehlt sieti dem geehrten P. T. Publikum als
Bestellungen werden prompt und billigst
ert'ectuirt.
Zimmcrmater
LrE Ä
von der einfachsten bis zur elegantesten Aus­
führung. übernimmt jede Anstriche auf
ir-.. n■ e Äolz, ^lamonnniation, ^acaöen
lElise Larasch
Blödling. Hauptstrasse 62. tScllllclcrillcllPHGl
Monlag, Mittwoch, irritag, Aamöiag von 9 bis
l ‘2 lll)r vormittags.
An Feiertagen entfällt brr Amtstag.
Tie 3parcafse der 3taöt lviüdliug
übernimmt
SK?- Lpar-Ciiiingc» -Mt
mm fl. 1— an in jeder Höhe gegen eine Ber:
zinfung von 3' „.
Ab 1. Fänner 11)01 Ive> den fa111n111;ei)e Srarein»
lagen mit 4“ n verunoi.
Darlehen ans Realitäten
werden gegen ö n 0 Zinsen, rucktablbar in 60
balbjäbrigen diäten gegeben.
Feden ersten Tienstag im Bionate
wird eine Tirections- und Auöidmtz-Sitzung ab«
gebalken, in weicher die T arlebensgenieiie der
ö uu J
Cravatten n. Wirkwaren etc.
Bestellungen nach Mass und Näharbeit werden
billmst verfertigt.
Parteien erledigt werden.
Ulis t^luä s0ml2 lltlh 1 In dein stempelsreten Hnpotbekar-Tarlebens«
UUs UUO' C7AtU /*| geiudie sind die tu verpfändenden Realitäten
MflPranftrliriffPll genau tu beteidmen, die Grnndbiid'öeinlage an«
iiiU.u.Ui QuiOulllliLull| tugeben, die Hobe des gewünidnen tn bemessen
in solider und dauerhafter Ausführung. i nitb sind dem Gesuche der (hruudbei'itzbogen. das
,,,, ,v>^. r Anecurantbnd) und die Ld'augebur beitnlegen.
.....,_ Ueberntmmt alle ^au= unD Pnvatarbetten! -jie g el- uc f, e spätem-im s Tage vor dem
** a ®che eigener Erzeugung. j n Mödling Mid Umgebung. I ersten Tienstag im Ahoiiate eiinureidien.
^^^^^\ Ter Zinsfuß für
Vorschüsse ans Wertpapiere
(Ttaatspapiere, Lose, Grundentlaftungen, Hypo
tbekarptandbriese und Prioritäten! und twar sü
Escomptierung von 26echsetu mit drei aner
kannt shberen Unterschriften tHodisibetrag öOO fl.)
— Tauer 3 Mouate, wird mit 6„ bestimmt.
Rückzahlungen von Spareinlagen bis tur
Höhe von 100 'fl. finden aut' jedesmaliges Ver­
langen stau.
Beträge über 100—.»00 fl. unterliegen einen
14täqiqeu, über 500—1000 fl. einer 30tSgti
gen und Beträge über 1000 fl. einer 90tägt«
gen Lünüignuq.
Tie Tirection
Ser Lparcafle der Ltadt Mödling.
«[Johann Mrawany
Eisenhändler
Möii, Frm-Josefsplatz Nr. I, Nbdossb Nr. 6
empfiehlt für die bevorstehende Herbst- und Winter-Saison sein
äusserst reichhaltiges Lager in
Regulirfüil- und Dauerbrandöfen
alle Gattungen
Gussöfen, Sparrherden, Ofenschirmen, Vor­
setzern. Kohlenkübeln, Ofenröhren und Knie
und sämmtlichen
E Saas* vsä Eiekeagesliliea M»
in bester Ausführung zu den billigsten Preisen.
Joh. Wehhofcr
Mödling, Schrannenplatz Nr. 2
empfiehlt sich zur soliden Ausführung aller in
dieses Fach einschlagenden Arbe am.


[ 2023-06-29 10:33:26.871 - 19001006 - Seite 10 ]
' eite 1"
Mödlmger Zeitung.
Ar. 40.
Karl Weingartshofer
Anstalt 1 «WO n. NIM,
Porträts bis zur Lebeiisgrösse.
Ansicüten m Mödling: nni ümgelmiig ki:
J. G. Thomas, IbiiUiiiir. Elisabetlist. u. Hauptst.
Josef Walter, MUdlinir. Herzoggasse.
A. Vogt, Ms'dli.ur. Elisahetlistra-we.
M. Brauer. Yunlerliriilil. Brühlerstrasse.
Friedr. Schröder, Hinterbriilil.
J. Schön!, Restaurateur am Auninger.
Friedrich Stöckler, Kautinanu in Laxenburg.
Rud. Hochmayer, I'eivlitMMsilnrt. Hauptplatz.
Erjrmunni non CtHTtspnuPciii-lbivtrii, Bnrfpnptrrrn-
linb Iidittu'm'k-JU'bütuiitjrn
sowie alle in dieses Paeh eiiisehlaeieen Arbeiten.
Atelier: Mödling, Hauptstrasse 79
6 gold., 8 silberne Medaillen, 30 Ehren-
und Anerkennungs-Diplome.
Sparca.sse Stg.cU: IxzCöcLlija.g'.
KUNDMACHUNG.
Die Sparcassa der Stadt Mödling gibt hiemit bekannt, dass sie ab
f. Jänner I90I ^50
itaFHiitficr f3Si23Q.32Q.tIic]a.© ■'«nrmnsssr'
SPAR-EIE3LAGEH
£C—fc mit 4 °|o L—
verzinst. Der Zinsfuss für neu zu gewährende Darlehen ans Dualitäten wird
mit 5° o pro anno bestimmt und sind die bereits bestehenden
HYPOTHEKAR-DARLEHEN
desgleichen mit twmt. 5 °| 0
j£
:6
i!
jt
o
-E
Seit ö dahreu n. II"1-Ma>> 1 al D-„ in 1* n. grösseren Malluntren
das .Militär-» mal 1 DH> m, iiH.i:uwla-., i;r Mitrkuiti: mr und
^Yii‘d**i kriiniutun: narb irrd-s n Mr;i| a/ni. bn Yi'rxtiUirhunu’Pii.
Steifheit drj Stilln II r t c.. 1 .• M 1t a I ’, e rd/ 1 1 liefto r ragen-
dm I.'-i>t,i»g'-ii im liaining- h<-hr mr nur ul'i^cr Smutz-
marke zu /1 e Ic n in aüon Ai «n n und lü'eguanan
E»-—; t-ri-i;ii'li-l'n„'ari.>. IIanpt-Depot
Franz Joh. Kwizda
k. u. k. öst.-ung. u. kön. rumän. Hoflieferant
Kreisapotheker, KSRNEUBURG bei WIEN.
M ö d 1 i ii g. an .11. Mai 1900.
zu verzinsen.
Die Directum der
Sparcasse äer Staäl Mit
W
W
m
Erste Mödlinger Leichen-Bestattungs-Anstalt
F. P. Nissel
->hs@ Mödling, Eeizoggasse El 2
empfiehlt sich dem hohen Adel uiid P. T. Publikum zur
von Leidienliegänpissen
von der einfachsten bis zur Praclitclasse zu den conlantesten
Bedingungen. Telephon
Anton Frais#
Tapezierer n. Decorateur M»
Mödlinq, ^lisnbethstras;e 20.^
Empfiehlt sieh für
0^ Möbel, SpaEierarbeiten
und Decorationen^
in geschmackvoller u. solider Ausführung', sowie für alle
in dieses Fach einschlägigen Arbeiten u. Reparaturen.
Matet Uhr
Herren-, Damen-, Kinder- u.
G alanterie-S cluiliwarea-Erzeti pr
Maria-Enzersdorf bei Alodlin
Kauptstrassb Nr. 55.
o*
Ö
Das geeinte P. 1\ Publicum wird er­
gebenst aufmerksam gemacht, dass die n.-ü.
Landes-'Versicherungs-Anstalten in Mödling.
Elisabet listrnsse Nr. 13, eine Geschäfts-
führerstelle seit 1. October 1898 vorrichtet
hat und werden daselbst\ ersicherungen
wie folgt entgegengenommen:
Lebensversicherung
1. Normale\ ersicherung, d. i. von
1000 Kr rii mit ärztlicher Untersuchung.
2. Yolksversicherungen mit oder ohne ärzt­
licher Untersuchung. 3. Kinderversicherung
(Ausste er). 4. Rentenversicherung. 5. Brand-
m
G

G
Sf
Eduard OBasiue^er
tßhördl. concess. Instalateur
für and WaZZexleitung
Bau- und Galanterie-Spenglerei
^/£öd_lln.gr, ZE 3 a,tla.±a.aru.sgrsisso ILTr. S
empfiehlt sich in Neu-Anlagen von
Gas- und Wasserleitungen
m
schaden Versicherungen aller Art, d. i. von sowie Annahme und Ausführungen aller in dieses Fach einschlägige
Gebäude, Mobilar, Fechsungen, Vieh etc. Einrichten von Ladezimmern, waschtoitetten u. enal. El
ß. Hagelversicherungen von Feldfrüchten,
Gemüse etc.|
Geschäftsführer Josef Pichler
Mödling, Eiisabetstrasse 13.
en Arbeiten.
Waschtoiletten u. engl. Llosetten
Einrichtungen von 6a8heleuoh1ung8g6gen8läii0en wie Lu8tern u. Lampen eto.
und aller in dieses Fach einschlägigen Reparaturen.


[ 2023-06-29 10:33:26.871 - 19001006 - Seite 11 ]
Seite 11.
„Mödlinger Zeitung.
'Jlr. 40.
Ist kein gewöhnlicher Spiritus-
Lack, sondern ein leicht­
flüssiges Präparat mit
hohem Glanz, grösster
Deckkraft und sofortiger
Trockenfähigkeit.* /^
Höchst elegante/~^ y
Böden werden/
Deckt jeden
früheren
-=»• Anstrich.
Zu lialieu in:
Mödling
bei
^erdina-xiel Brenaei
Baden:
■\X7"alla.ce.
hüiu
z-u. Trer^auLferL.
^Nödling,
Jubiläumstrasse Nr. 21.
Dü&nn
©n 1
zu verkaufen
|in alt und neu Mödling. Auskunft in der Bau-
| kanzlei des
1 Anton Breyer
Labenbergergalle Nr. 5 in Mödling.
MICHAEL GEYER
Möbeltischlerei
Vun der
holten k. k. n.-ö. Statthaltern coueessionirte
Privat-
in Mödling,
Spitsilra.’CLla.lgra.sse 2
(vis-a-vis der Spareassal
beginnt ihren Lehrcurs am 1. October.
Aufnahmen finden täglich statt.
rnterrieht wird Vor- und Nachmittag
ertheilt.
Im Iiamenkleidernähen, Massnehmen,
Zeichnen und Zuschneiden, sowie in
sämmtlichen einfachen bis zu den feinsten
weiblichen Handarbeiten.
Anna Slavnich
gegrillte Industrie-Lehrerin
Inhaberin der Lehranstalt
izr^
♦
illr
i\(r
^(r
NIEDERLAGEN:
P E N. sjjg
Boldrinigasse 9 *)}^ Boldrinigasse 9 u u u
in eigenem Hause.»* Wassergas.se 16. JC JC JC
Lieferant fles Vereines fler i. i Slaatstieaiten Oesterreiclis.
Grosses Lager von
maHpolitirt. Möbeln rar Schlaf-, Sjeiss -1 Hernzimsr
sowie vou if Antique echt orient alische Teppiche,
Tapezierermbeln Vorleger, Vorhänge und Decken....
in solidester Ausführung zu billig
sten Preisen.
Reiche Auswahl
in Bildern, Spiegeln etc, etc.
Canalisation M ö d i i n
— 4£ Man vrrlangfJI
, stets echt«*
(hrlatoph-Lack.
Bai-Dinrtiii: I Hella& He.
Bureau Babenbergergasse Nr. 14.
Ausk u nft über H auscanäle.
Projectierung von Hauscanälen.
Kostenanschlag für Hauscanäle.
STRICH FÜR'FUSSBODEN
•rmöglieht es, Zimmer zu streichen, ohne dieselben ausser
Gebrauch zu setzen, da der unaufeDehme Geruch und das langsame
klebrige Trocknen, das der Oelsarbe und dem Oellack eigen, vcr-
miedfn tu rd. Die Anwendung dabei ist *o einfach, dass Jeder da
Streichen selbst vornehmen kann. Die Dielen können nass auf­
gewischt werden, ohne an Glanz zu verlieren.— Man unterscheide»
gefärbten Christoph-Lack
gelbbraun und mahagonibraun, der wie Oelsarbe deckt und gleich-
«eitig Glanz gibt; daher anwendbar aus alten oder neuen Fuss-
böden. Alle Flecken, früheren Anstrich etc. deckt derselben voll­
kommen; und
reinen Christoph-Lack (ungefärbt)
flr *•* uDlelen and Fargu^ten. der nur Glanz gibt. Namentlich für
Qarqueeten und schon mit Oelsarbe gestrichene ganz neue Dielen.
Gibt ntr Glanz, verdeckt daher nicht das Holzmuster.
Postcolll ca. 35 Mtr. <2 mittl. Zimmer» 6. W. fl. 5 90-
In allen Städten, wo Niederlagen vorhanden, werden directe
viftraga diesen übermittelt: Musteranstriche und Proapecte gratis
^nd jranco. Beim Kaufe ist genau auf Firma und Fabriksmarke
bu achten, da dieses seit ls.Vl bestehende Fabrikat vielfach nach-
saakmt und verfälscht, e ntsprechend schlechter und häufig gar j
giebt dem Zw^ke entsprechend in den Handel gebracht wird.
Franz Christoph j
Erfinder u. alleiniger Fabrikant des echten Fussboden-Glanzlack.
Prag-K. Berlin, NW.
Södlln
Brunner
llnr: Jok. Bayer; Baden: M. Wallace: Lleslnn: Friedriah
r; Wien: Josef Voigt u. Comp, „zum schwarzen Hund“.|
Thonöfen- und Thonwaren-Niederlage
des
-^.rntorL Kögrel’toergrer
Hafnermeister, Mödling, Hauptstrasse 40
empfiehlt sich den Herren Architecten, Bau- und Maurer
meistern, Bau-Unternehmern, sowie Haus- und Villenbe
sitzem für
Lieseri£ m TlionSsßn will Suarfierflen. «s-
Lager aller Gattungen
THonöftn und Sparhrrdkachel
für Koehhsrds und Wand-VerKIei'dHHgeH
Terracotta-Figuren
zu Fabriks-Preisen.
Reparaturen, sowie Reconstructionen schlecht heizbarer Oefei
werden prompt und billigst ausgeführt.
Ausserdem halte ich ein gut assortirtes Lager in
Porcellan, Steingut, ordinärem Kochgeschirr und Blumen«
topfen zu den billigsten Preisen.


[ 2023-06-29 10:33:26.871 - 19001006 - Seite 12 ]
Seite 12.
,SJJ ÖD litte v Zetlunc,"
'J(r. 3s.
LehötDllch concessionirte
Re alität en-Vei‘kehi'S-Ageatut
Karl Werner
und Oicnstverinittlungs-Agentur
Juliana Werner
Mövlina, Mtoftcvnnifc Nr. 18
befovnt .Häute und Verkaufe von ih’ealitäten, sowie
Sommer- und JafirrS-Wofinungru, bepefiuugöweise
Tiensidoten jeder Art.
Hcrbabny's nnterphosphorigfanrer
•SP)i.
siB'SliMj^MARKe
Tiefer feit 19 Jalirrii slelS mit gutem Erfolge
angrivrndrtr 6niftf>ir»p ivirkt sdjlrxutlb scnö,
Ijustmllillrnö, sdjiurisiusrminörrnö, sowie die
(EOliist. lUrönuunit und (frnnljruntt befördernd,
den Körper Kr,tlti>iend und ftarliend. Tas in
diesem Lurup enibaltende Elfen IN leicht afsimilir-
bnrer fform ist für die 6I»lbildling. der Gepalt
an löblichen Plio-chEior-Hall-Salten bei fchmach-
lichen Hndern befonder-b der Atiochnibildling
nntilnll.
pi-e>8! Plssebe I fl. 25 kr., per Post 20 kr. mehr für
Packung, «Halbe alnidini gibt es nicht.>
i^V Hlincheii Nets ausdrücklich
Herbabny’s Kalk-Ei-
sen-Svrup tu reilmigeu.
'Als Zeichen der Hertunii
Nudel man im Wliv'e und auf
der 'Aerichlufikarfel den pca-
meu Hendsdn/ in erhallter
3äniit und ist jede Ela ich e
tijju u usHEhlUN y ivi enI® mitiubigei' beb. pratokalliner
~ Schutzmarke verleben,
auf welche Keuuteicheu wir ;u achten bitten.
Alleinige Ertengnng und Hauptversandtstelle:
UNen, Apotheke „wir ßarmljcnigkcit“,
Ytl. 1 ., Kaiscrstrasse 73 u. 7 ft.
f>epolf in allen Apotheke» Mnillimr und Vnieeliumr ferner
in den meisten Apotheken Wiens und der FroTlnzen.
Din besten
Schank- und'>
Specialitäten-Weine
im Grossen und Kleinen
billigst bot
L. Enzenbrunner
'Weinliiimller u. beeideter Weinschätzmeister
Mödling, 3slsomirgottgalTc 6.
-A-lle \<>>
vorgeschriebenen
Schul-, Lehr- u.
-u-iid. an.tiq.-a.a.riscl 3.
für die Volks- und Bürgerschulen des ganzen Bezirkes.
für die Fortbildungs- sowie Handelsschule und das Lyceum für Mädchen,
das n.-ö. Landes- Real-& Obergymnasium,
die Landwirtschaftliche Ltdiranstalt „Franzisko-Josephinum“
.. ,, Brauers« I>nie sowie die Gärtnerschule „Elisabethinum“
mul alle anderen Fach- Privat-Lehraiistaltcil des Bezirkes
sowie alle
Mal-, Zeichen-, Schreib- und Schul-Requisiten
kauft man am besten und billigsten bei
. 0. TTIHMMA
ii
in Mödling& Perchtoldsdorf.
Farben silier Art
trockene, sowie in Leinöl. Oelfirnis und Lack geriebene "MJ
Lacke für alle Gewerbe
Bernstein-Fiissbodeiiglasiir, Firniss, Terpentinöl
zwei Sorten grüne Oefarbe im Wetter und Sonne haltbar empfiehlt in den vor­
züglichsten gualitäteu Sd 2 -XÄ. 5 j 3 Cl/t
Mödling, Bernhardgasse Nr. 13 (Zugang- von der Spechtgasse.)
Buchdryckerei^C^l
J. WEHHOFER in MCEDLING empfiehlt sich zur
Anfertigung von Visitkarten von 50 kr. aufwärts.
L.
2X13
Ingenieur u. beli rdl. conc. Stacltbaumeister
L^DISL^.-CTS EOTH DDO
^£ödJ.In.g% 3Cirdien.grsisse ISTr- 0
empfiehlt sein
technisches EBureau “CS
zur Ausführung aller Bauarheiten im HOCllbaU Adaptirungen, Neu. Zu und Umhauten, Hauscanalisirungen,
etc. etc. ferner WaSSePj StraSSeVI II. BatlllbauteVl versasst alle diesbezüglichen
Baupläne, Kostenvoranschläge, übernimmt Gutachten und
Schatzungen in Bausachen, ebenso Tracirungen von Strassen und Bahnen, und führt die dann
in A tiLandung stehenden tacheometnschen Aufnahmen und Grundvermessungen jeden Umfanges aus.
Sprechstunde: Vormittags 9—12 Nachmittags 2—5 Uhr.
H'.rauSgeber »nü veranlworllicher Schriftleiter: Iranj SKriban».
Druck von Johann Wehhoter in Mödling.

