
[ 2023-06-29 10:48:11.300 - 19000512 - Seite 1 ]
Erscheint Lamstan Jvriili.
Preis 18 Heller
mit der Beilage „Illustriertes Lomitags-Blatt".
Degan zur sterlrelmig der Interell'eii des potitifchen ikjir&es Alödtma und der JiWolmer desselben
mit besonderer Leruckstchtigung des Gewerbcltandcs und der Landwirtschaft.
vc;Nj,sbedl«stNl„e: f\ur Mödling: Jährlich 9 K, halbjährig 4K 50 h, vierteljährig 2 K 30 li.— Für Auswärts mit Postversendung-
Ga»z>^hr'g 10 K 20 h, halbjährig ;> K 10 h, vierteljährig 2 K .'>•> h.— AitkiiitSigungen: die 3fach gespaltene Petitzeile 8 k bei öfterer
Einschaltung 6 k per Zeile— Eingesendet per Zeile 20 !i— Manuscrijite werden nicht zurückgegeben.—
Erscheint Samstag Jvnli. Schriftlritung nnfr Verwaltung: Mödling. Schrsnnrn^'Iah Nr. 2. Erscheint Samstag Jvülj.
Nr. 19.Mödling, Lamstag, 12. )Nai 1900. 4. Jahrgang.
Christlichsocillles ans Wien.
Während die Feinde der Christlichsocialen un­
ausgesetzt bemüht sind, die Bevölkerung von deut
„Unwerthe" des derzeitigen Rathhausregimes zu
„überzeugen", schafft die christlichsociale Partei un-
beküiiiiuert um diese Bohrwürmer ein bedeutendes
Werk nach dem andern und sonderbarerweise ist
jedes gerade für das Volk, das nian aufzuhetzen
und aufzustacheln versucht, vom größtem Interesse
und Nutzen.
Tie „geschäftliche" Tendenz der Socialdemo­
kratie gebietet es, die Christlichsozialen auf alle
Fülle anzugreifen und ihnen erfundene und erlogene
Vorwürfe zu machen, um so das Urtheil des
Volkes zu täuschen. Hiebei passirt den „Rothen"
immer nur das Malheur, daß sie von den Christ­
lichsocialen nicht mit Worten, wohl aber mit
Thaten so gründlich widerlegt werden, wie nian
es schöner sich gar nicht denken kann. Eine solche!
neueste Abfuhr, die der volks-„freundlichen" Social­
demokratie durch ihren bestgehaßten Gegner Bürger­
meister Tr. Lueger zutheil ward, ist dessen für die
städtischen Gasarbeiter ausgearbeitete Altersver­
sorgung.
Fürwahr ein herrlicher Gegensatz!
!_ Die „groißen" socialdemokratischen Maulhelden,
! verstehen es nur, die armen ihnen blindlings ver
' trauenden Arbeiter in nutzlose Strikes hineinzu-
! Hetze», sie php sch und moralisch schädigend, während
Tiejenigen, die man angeblich deswegen bekämpft,
; weil sie angeblich das Volksinteresfe schädigen, obne
>n die Reklaineposauue zu stoßen, sich durch Thaten
hervorthun, welche das schönste Zeugnis für den
; guten Willen und die wirkliche Volkssreuudlichkeit
der herrschenden Partei des Wiener Raihhauses ab­
legen.
Bezüglich des so genannten „Wahlrechtsraubes"
wies Dr. Lueger in derselben Gemeinderatssitzung,
in ivelcher odgedachter, für die städtischen Gas­
arbeiter so ivichtiger Beschluß gefaßt wurde, an der
Hand authentischen Materiales nach, wie dumiil die
! Behauptung der socialdemokratischen Volksversührer
ist, daß in der Wählerliste für den vierten Wahl­
körper, welche zur Zeit -„ccr Auflegung rund
196.000 Wähler enthielt, tirca 81.000 angeblich
e'ner bestimmten Pav^i n -..V.rnne Personen aus­
gelassen worden seien. Tie>e Behauptung wird ledig­
lich damit begründet, daß die die Grundlage für
die geg enwärtige Wählerliste bildende Reichsraths-
wählerlZte für die allgemeine Wählerclasse vom!
Jahre 1897 277.000 Wähler enthielt, so daß
gegenüber den 196.000 Wählern der gegenwärtigen
Wählerliste ein Manco von ülginO Wähler» be­
steht, welches letztere ausschließlich die Angehörigen
einer Partei betreffen soll. Ter thatsächliche Ab­
gang von 81.0000 Wählern erklärt sich jedoch in
erster Linie dadurch, daß das Wahlrechtsersordenii»
des dreijährigen Wohnsitzes in der Gemeiude natur­
gemäß eine erhebliche Verminderung der Wähler­
zahl im Gefolge hat, gegenüber der Re>chsraihs-
wählerliste, bei welcher eine sechsmonatliche Seß­
haftigkeit für die Begründung des Wahlrechtes
hinreicht.
Tie fehlende Zahl betrifft jedoch Angehörige
I aller Parteien ohne Unterschied und zeigt somit
i sich die aufreizende Behauptung, daß die Verringe­
rung der Wählerzahl lediglich aus Kosten der an­
geblich der socialdemokratischen Partei angehören­
den Arbeiter erfolgt sei, in ihrer ganzen Lächerlichkeit.
Ter überaus genau verfaßte Magistratsbencht
beweißt in allen seinen Tetails, welche Muhe die
die Zusammenstellung der neue» Wählerlisten aube-
! trachts der Kurzen zur Verfügung stehenden Zeit
aufgewendet werden mußte, dem neuen Modus
gerecht zu werden.
! Tast unter solchen Umständen, nur die bos-
j willigste Absicht sich zu der Behauptung versteigen
kann, man sei bei der Abfassung der Wählerlisten
parteiisch vorgegangen, liegt aut der Hand. Wozu
aber die Aufregung? Es stand doch Jedermann,
also auch der socialdemokratischen Parreileitung die
gesetzliche Reclamatioussrist zu (Gebote, während
welcher die Socialdemokraten ja für alle Personen.
Neue.
dem /räillriu Kola fl tu Guntramsdorf in
aufrichtiger Verehrung gewidmet.
Wenn die warme Früblingssonue
Zerreißt des Winter eisig Kleid
Kehrt in Aller Herzen Wonne
Vergessen wird das alte Leid.
Schneeglöckchen sanft am Berge klingen
Tas Thal voll herrlich Veilchendust,
Tie Vögel fröhlich singend schwingen
Sich in goldner Lenzenslust.
Toch einsam stehet und verlassen
Tort aus der blüthgeschmückten Höh',
Ein Plann, kaum kann er fassen,
Tas ersahr'ne tiefe Weh.
Nicht sieht er die belaubten Gänge
Nicht das neuergrünte Thal,
Und der Vögel hell Gesänge
Stillen nicht des Herzens Qual.
In seinem Innern brennt die Reue;
Er sieht die schwere eigene Schuld,
Verbrochen an der wahren Treue
An der heiligen Liebe Hnld.
Es entringt sich dem gepreßten Herzen:
Q, kehre doch zu mir zurück!
Still der Reue harten Schmerzen,
Bring durch Vergebung wieder Glück!
Taß uns vergessen, was vergangen,
Das wir >ins waren wieder sein,
Zieh mit dem neuen Frühlingsprangen
Alte Liebe aufs neue ein! X. B.
s’ trojanische Pferd.
91 G'fchichi'l in niederofierreichii'cher Mundart von
Lskar Llaudigl.
Tas trojanische Pterd kennt's wohl, oder
habt's doch von eahm erzähl'» g'hört, aber von
d e m trojanischeu Roß, von dem ich a G'schicht'l
waß, habt's noch nichts g'hört, drum mirkt's,
fein aus.!
Tas trojanische Pferd, von dem ich euch er-:
zähl'» will, is dem Pfarrer von Wildgrab'n lein;
Huat. Wia der Huat zu dem Nam' kommen ist,,
hab' ich schnell erzählt. Amal hat der Pfarrer sein'.
Neffen, der auf Theologie studiert hat, bei sich aus.
Besuch g'habt und führt ibn abends in's Gasthaus.(
Dem Pfarrer hats an unbändige Freud' g'macht,
wia er g'seh'n bat, daß sich sein Neff" so guat
mit den Bauern red't. „Tas wird amal der rich­
tige Pfarrer," hat er sich bei eabm selber g'sagt
und mächtige Ranchwolk'n aus sein' Pseiserl
blas'».
Weil's G'spräch g'rad vom Kriag in Süd­
afrika g'handelt hat, so is die Sprach' aus ja und
ua aus'n trojanischen Kriag kommen, denn dabei
habn's a a Stadt belagert, nur bab'n die Buren
dort Griechen iind die Engläiider Trojaner g'haßeu.
Wia der Student zum trojanischen Pterd kimmt,
packt er den Huat vom Herrn Pfarrer, das war
a Filzdeckel so groß und hoch, so schon bauchich
und g'wolbt wia a kupferner Waschke'iel. sogar
der Färb' nach, wann a weng a Greanlpan am
Kupfer pickt. An dem Huat also erklärt der Student
das trojanische Pferd und seit der Zeit hat des
Pfarrers alter Kopsdeckel: „'s trojanische Roß
vom Wildgrab'n" g'haßeu. Ter Nam' hat aber
nach'» Alter ganz guat paßt, denn die ältesten
Bauern hab'n beim Herrn Pfarrer, solang' er aus
der Pfarr' war, und das sän jetzt'» g'schlagene
52 Jabr', kan andern Huat g'seh'n, als das jetzige
„trojanische Pferd". Ja, es is sogar a Zeit lang
die Red' 'gangen, der Herr Pfarrer war mit deni
Huat aus d' Welt kommen, bis der alte Schaf-
halter Loisl, der 96 Jahr' alt g'word'n is', auf
sein' Todtenbctt d' Wahrheit g'stand'n hat, daß
schon des Pfarrers Snkel, der früher in Wild-
Firmungs-Gebetbücher
= mit bifchösticher Approbation. Rosenkränze und heil. Bilder in größter und feinster Auswahl
ru haben bu L. Fritsch, Papierhandlung, Mödling, Elisabrihstrahe 18.


[ 2023-06-29 10:48:11.300 - 19000512 - Seite 2 ]
geilt 2
\ß~ n*
19.
von berioii sie bebaupteu. das; sie nidit eiugenagen
,y 9 vden nuveu, die Ausnahme in den
Wählerlisten verlangen konnten- gerade aber ans
dem Umstande, das; die soeialdemvkranschen Ar-
beiieriübrer mit einer lächerlich kleinen 'Anzahl von
angeblich Wahlberecbiigie» m den amtlichen Ae-
klaniationsstellen erschienen, gehl mit ab,ol»ker
Uuzweifelhafiigkeit hervor, das; alle bezüglichen
Behanplnngen eitel Partei- und Wahlschwindel lind,
denn an Bemüh»,igen, nneingetragene wahlberech­
tigte Personen ausfindig ;n machen, haben es die
Soeialdemokraten sicherlich nicht sehlen lassen. Und
trotzdem dies klägliche Resultat. Volk, erkenne den
socialdemokratischen judenbereichernden Humbug.
Politische Uundschilii.
Im Mittelpunkte des politische» Interesses
stand in der abgelaufenen Woche der Kalserbesnch
in Berlin, der iianientlich durch die 2 ,rl»kfprüche
der beiden Kaiser bedeutsam wurde. Diese Triuk-
sprnche können von Herzlichkeit und Wärme Nicht
überboten werden; sie sind erneute Gelöbnisse ans
den Dreibund, der von beiden Monarchen mit be­
sonderem 'Nachdrucke als kostbares Völkergut ge­
priesen wird, geinem kaiserlichen Gage, dem
„Aeltestcu und Weisesten dieses Bundes", dankt
Kaiser Wilhelm für die „unschätzbare Gabe seiner
Liebe und Freundschaft" und dafür, daß er durch
seinen Besuch der Welt offenbart hat, wie fest und
sicher der Bund, dieser „Hort des Friedens in
aller Welt", besteht. Kaiser Franz Joseph erwidert
mit der Versicherung „unverbrüchlicher Freuud-
schast" und mit der frohen Zuversicht ans ihre
Fortdautr, indtm er diese Freundschaft ebenfalls
als ein „Bollwerk des Friedens" und als ein
kostbares Gut der Reiche und Völker bezeichnet.
Und Beide, Kaiser Franz Joseph wie Kaiser Wil­
helm, unterlassen es nicht, des Drillen im Bunde
des befreundeten Königs von Italien und seiner
treuen Mithilfe, zu gedenken, »loch niemals viel­
leicht haben mächtige Herrscher so bedeutsam, wie
bei dieser Gelegenheit, auf die unerschütterliche
Stärke hingewiesen, welche ihre Bündnisse dadurch
erhallen, daß es zugleich Bündnisse der Völker
sind, tief eingelebt in deren Ueberzeugung, und
„wenn erst die Herzen der Völker zusammenschlagen,
durch nichts mehr anseinanderzureißen".
Die Session der österreichischen Landtage
wurde am 5. d. M. geschlossen. Aber während
die übrigen versamiiielten Landesvertretungen ihre
gesaniinten diesjährigen Arbeiten erledigten, fanden
der niederösterreichffche und der böhmische Landtag
keine Zeit zur Berathung des Budgets und mußten
deshalb Budgetprovisorien bis Ende Oktober
votiren.
Am 8 d. M. ist der Reichsrath ivieder zu­
sammengetreten. Die Hoffnungen, womit man dem
neuen Sessionsabschnitt entgegensah, waren äußerst
gering, da die Jungezechen bis in die letzten Tage
gedroht halten, jede merikorische Arbeit durch die
schärfste Obstruktion zu verhindern. Allerdings
deuieleu zahlrei.ie Anzeichen darauf hi», daß die
Majoritäls-Parieien die Jungezechen in ihrem Vor­
gehen nicht unterstützen würden, aber eine Gewiß-
heil bestand darüber nicht. Tie brachte erst der
erste Sitzungstag. Kaum hatte Ministerpräsident
Koerber die angekündigten Regierungs-Vorlagen
betreffend die Sprachenfrage in Böhmen und
Mähre» mit einer Rede vorgelegt, die in einer
eindringlichen Mahnung zur fruchtbringenden Arbeit
gipfelt, als bei Verlesung der Petitionen die Jung-
ezecheu mit der lähmendsten Obstruktion einsetzten,
indem sie die Durchführung einer namentlichen
Abstimmung nach der anbern erzwangen. Freilich
kam es auch in derselben Sitzung zu einer Gegen-
deinonstration. und zivar einer Demonstration, die
von den Galerie-Besuchern ausging, indem diese
ihr Mißfallen über die Obstruktion in den stürmi­
schesten Rufen Ausdruck gaben.
In Deutschland hat die Flottenvorlage in den
letzten Tagen die öffentliche Aufmerksamkeit wieder
hauptsächlich in Anspruch genomiiie». Die Budget-
commission des Reichstages nahm gegen die Stimmen
der Freisinnigen, der Polen und der Sozialdemo­
kraten einen Antrag der Centrumsmitglieder an,
der das Flottengesetz von 1898 mit der neuen
Vorlage verschmilzt, nur die Verdoppelung der
Schlachtflotte bewilligt, die neu geforderte» Aus-
landJchiffe (6 große und 7 kleine Kreuzer) streicht,
und die Lebensdauer der kleinen Kreuzer von 15
auf 20 Jahre verlängert, wodurch in den Jahren
1901 —1917 die Zahl der Ersatzbauten um 13
verringert wird. Tie Kosten der Marine vermindern
sich durch den Beschluß um durchschnittlich 25
Millionen jährlich, oder 425 Millionen in der
Periode von >901— 1917. Staatssekretär Tirpitz
hat zwar »och nicht unbedingt die Zustimmung
der Regierung zu diesen Beschlusse» ausgesprochen,
aber doch auch keine» ernste» Widerspruch erhoben,
vielmehr durchblicken lassen, daß der Buudesrath
nicht Reiii sagen werde.— Ueber das Fleischbe­
schaugesetz ist zivische» der Regierung und Ver­
tretern der für das Zustandekomnien des Gesetzes
sich interessirenden Parteien ein Kompromiß erzielt
worden. Darnach soll Pökelfleisch und zubereitetes
Fleisch nur in gun** vor acht bis zehn Pfund
zugelassen iverdeu und die Fristbestimmuiig für
das Fleischeinsubrverbo! fallen. Rinn nimmt an,
daß sich eine Mehrheit für das Komproiniß sinden
wird. So sehr sich auch der Bund der Landwirte
dagegen sträubt, durste doch ein großer Theil
der Eonservative» dafür stimmen
Ter letzte Sonntag war ein kritischer Tag
erster Ordnung für die französische Repnplik. In
allen 36.000 Gemeinden Frankreichs wurden die
Municipalräthe neugewählt. Tie Gemeindevertre­
tungen in Frankreich sind nicht allein von Bedeu­
tung, weil sie eine große Rolle spielen als Wahl­
körper bei den Wahlen des Senates, sondern auch
deshalb, weil die Stimmung der Wähler, die durch
das allgemeine Stimmrecht zum Ausdruck gelangt
auch entscheidend ist für die Haltung der meisten
Teputirten in der Kammer. Bon diesem Gesichts­
punkte aus ist es Angesichts der in der jüdischen
Presse verbreiteten Mär von der allgemeinen Zu­
friedenheit mit dem Kabiiiei Waldeck-Ron>ieau von
großer Bedeutung, daß die Municipalwableu, na­
mentlich in Paris den unter dem 'Namen „Ratio­
nalisten" vereinigten Gegnern bes herrschenden
Systems einen überraschend großen Sieg brachten.
Ter russische Minister für Finnland, Senator
von Plehwe hat eine Jnspeetionsreise nach Finn­
land angetreten um die Institutionen des Groß-
sürslenihumes perfüulich kennen zu lernen. Sein
dreitägiger 'Aufenthalt in Helsingfors hat die Finn­
länder mit Hoffnungen aus eine bessere Zukunft
erfüllt. Senator v. Plehwe zeichnete nünilich die
hervorragendsten Vertreter des stnnischeu Volkes
besonders aus und benützte jeden Augenblick um
seine Syntpathien für Finnland und dessen Ein­
richtungen zu bekunden. So nahm er die Änladung
der Hetsingsorser Studentenschaft an, um im be­
kannten Studentenheim einen Toast aus die finnische
Jugend auszubringt'n: er verlangte selbst das Ab­
singen der fiunläudischen 'Nationalhymne. Die
freundliche Haltung Plehwe's haben die finnischen
Bauer» dazu benützt, um dem General-Gouverneur
eine Petition zu Gunsten der finnischen Presse zu
unterbreiten, worin sie auf die hohe Bedeutung
der Presse im Leben, der Bauern hinweisen und
dringend um die Freigebung der sistirten Blätter
bitten.
Neuigkeiten.
chrrmdknoerltehr. Aus der Loealstrecke der Süd­
bahn wurden am 6. Mai laut telegrafischen Bericht
der Südbahndirrktiou 62.oOO Personen befördert.
In Mödling allein stiegen 14.000 Personen ab.
Ldrlwtikschuh. Ter Präsident des österreichi­
schen Touristenclubs hat an den niederösterreichisch-n
Landtage eine Eingabe gerichtet, mittelst welcher
das Ansuchen gestellt wird, der Landtag möge ein
Gesetz zum Schutze des Edelweiß beschließen, damit
diese aus dem Schneeberge und der Raxalpe vor­
kommende edle Alpenpflanze nicht mehr ungestraft
devastirt werden könne.
chnßbltll-Match. Sonntag den 6. Mai spielte
die III. Mannschaft des Mödlinger gegen die I.
des Liesinger Fußball-Clubs. Das Resultat war
1: 1 unentschieden, Nächsten Sonntag tritt der
Mödliuger Club mit 2 Mannschaften gegen den
Sport-Club „Vorwärts" auf dem hiesigen Sport­
plätze nächst der Reu-Mödlinger Volksschule an.
Beginn des Spieles halb 4 Uhr. Näheres die
Plakate und Programme.
grab'n Pfarrer war, denselbigen Huat g'tragn bat.
D'runi war a der Huat bei den Pfarrkindern in
An eh'n, und wia a Heiligtum hab'ns ihn verehrt.
An den; Huat hab'ns ganz guat kennt, ob der
Pfarrer g'sund oder krank, guat oder schlecht g'launt
war, und der lustige Geigenwastl is nia früher
deicht n gangen, eh' er net an deni trojanischen
Pferd abg'lesen hat. was es für a Buß' setzen
wird. Sogar 's Wetter hab'» die WOdgrabner an
dem Huat besser voraus g'sagt, als der Falb aus
de steril. Hat der Huat a weng greangelb her-
g'leucht'. ist's schön g'worden, man hat sich auf's
Wetter verlassen könua. Is er aber a weng rot
und g scheckig Word», dann hat's Wetter bald
umg schlag». Hat der Huat aber graublau her
g'schant, so war's sicherste Zeichen von an Donner­
wetter, Hagel, gturm und Schnee. Wia oft is a
Bauer kemma und hat bei der Pfarrerköchin nach
der Huat färbe „ochg'fragt und mit an Strizl
Butter oder Hef n schmalz nachg'holfen, daß der
Huat d richtige Färb' kriagt. Aber es hat nichts
g nutzt, den» meistens hat der ane für an Reg'n,
der andere fürn Sonnenschein was g'bracht. So
hak die Pfarrersköchin halt s' Sach'n mit an „Ver-
gelt's Gott" ang'nouima und den Huat a Färb'
spiel u lass n, wia s eahm grad g'freut hat.
Amal geht der Pfarrer zum Kirchtag nach
Ochsenburg 'nüber, denn dnrl hat's immer an
gnalen Wein geb'». Abends is der Pfarrer ganz
allein in aner Gart'nlaub'n g'sess'n und hat
g'r.'ucht und war recht fröhlich und heiler im
G'müat; der Wein war aber a recht, schon recht
guat. Da plötzlich weckt den hochwürdigen Herrn a
freundlicy's: „Gul'n Abend, Hochwürden Herr
Pfarrer" aus seinen Gedanken. Ter Pfarrer schaut
auf und siacht vor sich an Hausierer mit Hüt'n
steh'n. „Hochwürden Herr Pfarrer, wie mir scheint,
ist Ihr Hut dort nicht mehr sehr schön, wollt'n
sich kaufen einen seinen Hin bei mir!" Der Pfarrer
will davon nichts wiss'n, der Hausierer aber gibt
net nach. Da denkt sich der Pfarrer, er wird den
Mann bald los sein und sagt: „Wonnst an Huat
von meiner Kopsweit'n hast, dann las i Dir
an ab!"
„Gott, wie werd' ich das nicht hab'n! Was
belieben zu haben für eine Kopfweite?"
„96," sagt der Pfarrer.
Da macht der Hausierer sein' Kist'n aus und
nimmt richti an Huat Nummer 96 heraus.—
©iiS will der Pfarrer thuan? Er kaft den Huat.
Dann hat der Pfarrer g'wart' bis 's recht finster
g'mord'n is; denn er hätt' sich g'schanit. uiit'n
neuch n Huat durch's Dorf z'geh'n; das trojanische
Pferd hat er unter'» Arm g'nommen und is über's
Feld, äußern Dorf hamwärt's g'wackelt. Wia er
bei», Geh'» so nachsinnt, kommt ihm auf amol der
Gedank'n, warum denn er nit a an neuch'n Huat
amol trag'» kunnl? Warum er sich g'rad' schämen
sollt', an neuch'n Huat aufz'setzen? Und um der
G'schicht' a gach's End' z'uiach'n, ist's eahm g'rad'
recht, daß er an Handwcrksbursch'n begegnet, dem
schenkt er sein' alt'n Huat. —■ Ter Bursch' sagt
sein „Vergelt's Gott", legt in das trojanische
Pferd sein' schmutzige Wäsch' nein und setzt's ganze
über sein' eigenen Huat d'rüber.—
Am ander» Tag in der Fruah, der Pfarrer
will g'rad' sei»' neueh'n Huat aussetz'n und furl-
geh'n, da laßt si' der Nachtwachter von Ochsen-
burg melden.
„Was will denn der bei mir", denkt sich der
Pfarrer und laßt'n herein.
„Küss' d' Hand, guat'n Morg'n, Hochwürden
Herr Pfarrer, müassen net ung'halt'n sein, ba>; i
mir erlaub', Hochwürden zu so fruaher Stund —"
„Ist schon recht, Nachtwachter" unterbricht
der Pfarrer den Plann, „was willst denn von
mir?"
„Mir hab'n gestern in der Nacht, nach',, Kirch­
tag, aan arg'n Schnipfer eing'sangt! Ja Hoch-
würd'n, oan groß'» Verbrecher!"
„Ja, was hab' denn i mit der Sach' z'thuan?"
mant d'rauf der Pfarrer.
„Sehr viel, sehr viel, Hochwürd'n! Lösens
nur auf! Ich hab' eahm zuag'schaut, wia er hat


[ 2023-06-29 10:48:11.300 - 19000512 - Seite 3 ]
Nr. 18.
„Mödlinger Zeitung/'
Stile 3.
Niedrröstrrtnchifcher Hausbrlitzrrtag. Derselbe
finoet Sonuiaj den 20. »nd Montag den 21. d.
in Wien statt. Tie Berathungei. werden an beiden
Tagen 10—12 Uhr Vormittags in der Volkshalle
des Rathhauses abgehalten. Die Tagesordnung ist
folgende: Am 20. Mai: 1. Stellungnahme aegen
die Lllaßwsigkeit in der Höhe der Gebäudesteuer
und Forderung der Rednction derselben im Gesetz-
gebungswege, Referent Prof., Dr. Job v. Komor-
zinski, Vieeprästdent d.s Centra.verbände»; 2. Zu-
weisu' g neuer Einnahmequellen an die Länder und
Gemeinden, da die seit Jahren sich fühlbar
machende Steigerung der Umlagen und ZinSkreuzer
bereits unerträglich geworden ist. Referent Dr. Pu-
povac, Mitglied des Vereines der Hausbesitzer im
8. Bezirk in Wien; Am 21. Mai. 1. Entschieden­
ster Protest gegegen die 'auf Grund des§ 14 er­
lassene Verordnung vom 16. August 1899, be­
treffend die Erhöhung der Vermögensübertragungs­
gebühren. Referent Tr. Josef Schmidt, Mitglied
des Vereines der Hausbesitzer im 2. Bezirke in
Wien. 2. Gründung eines niederösterreichischen
Landesverbandes für die in unserem Kronlande
bereits bestehenden und noch -u gründenden Haus­
besitzer-Vereine, sowie Veranstaltung von Wander-
versamnilttngen durch diesen Verband, Referent:
Tr. Paul Ritter v. Tuniecki, Schriftführer des
Centra!ve>bande§. Am Sonntag den 20. Mai ver­
sammeln sich die Hausbesitzer unl 2 Uhr, nachmit­
tags im Cnrsalon des Stadtparkes zu einem Fest­
bankett, an welchem auch Damen theilnehnien können.
(Kein Toillettenzwang.) Preis des Couverts incl.
einer halben Flasche Wein 6 Kronen. Karten zur
Theilnahme an diesem Festbankette sind bis zum
14. Mai bei den Lbmännerii der Bezirksvereine,
sowie in der Kanzlei des Centralverbandes, 4. Be­
zirk, Schönbrunnerstraße Nr. 1, gegen Vorweisung
der Eintrittskarte zu erhalten. Montag den 21. d.
findet nach dem geschäftlichen Verhandlungen die
Besichtigung des neuen Rathhauses und Begrüßung
und gastlicher Empfang seitens des Bürgermeisters
Herrn Dr. Carl Lueger namens der Stadt Wien
statt. Nach den bis jetzt bereits erfolgten zahlreichen
Anmeldungen dürste die Betheiligung an diesem
ersten niederösterreichischen Hausbesitzertage eine
großartige werden.
lllahlfouds-Katteu. Tie ganze Monarchie, ja
selbst das Ausland sieht mir Spannung dem Aus­
gange der Wiener Gemeinderathswahlen entgegen.
Der Kampf gegen die antichristlichen Mächte wird
ein heißer werden, da wir einem Gegner gegen­
überstehen, der Geld in Hülle und Fülle besitzt,
während wir nur unsere ehrliche Ueberzeugung, die!
Liebe zu unseren! Glauben für Gott, Kaiser und>
Vaterland in» Treffen führen können! Tiegen,
werden wir nur dann. wenn wir von unseren|
Brüdern auch eine materielle Unterstützung erhalten.!
Diese Unterstützung würde in dem Vertriebe der|
vom christlichen Wahlcomite herausgegebenen Wahl-;
sonds-Postkarten bestehen, welche in kleineren oder i
größeren Partien zu beziehen wären, um sie an
Freunde und Gesinnungsgenossen weiter zu ver­
kaufen. Schneeballenariig sollen diese herrlichen
Wahlfonds-Postkarten verbreitet werden. Jeder-
!mann wird diese herrlich gelungenen Wahlfonds-
! karten um den Preis von 20 Hellern gen,e kaufe»,
! da sie treffende Porträts des Bürgermeisters Tr'
i Lueger und der beiden Viee-Bürgermeister Josef
Strobach und Tr. Josef Neumayer bilden. Be-
, steUiuigeu von Wahljouds-Poi,karten sind zu richten
an Joh. Heindl, Wien, I., Lkeia»sp'atz 7. Preis
per Karne 20 Heller. Man bestellt am nnsachsten
mittelst Postanweisung. Es giebt sechserlei Aus­
gaben: kt, df zwei Ausgaben jede darstellend die
drei Bürgermeister auf dem Balkon des Rathhauses
stehend, im Hintergrund die Volivkirche: cf Bür­
germeister Tr. Lueger in seinem Arbeitszimmer:
jd) Bürgermeister Tr. Lueger in seinem Arbeits­
zimmer (groß) e) Viee-Bürgermeister Josef Stro­
bach in seinem Arbeitszimmer; k) Viee-Bürgermeister
Dr. Josef Neumayer. Wer diese Wahlfondskarten
! bezieht, trägt dazu bei, daß die christlichen Wiener
j den gänzlichen Sieg über die geldmächtigen Feinde
j des Volkes erringen.
Auf irr Straße gestorben. Freitag den 11.
Mai, um halb 8 Uhr Früh stürzte der 65 Jahre
alte Anstreichergehilse Samuel Straffer in der
Wienerstraße in Nen-Mödling toö zu Boden. Der
kais. Rath, Tr. Bauer constatine Herzschlag als
Todesursache und veranlaßte die sofortige Ueber-
führung der Leiche in die Todteukammer des stabt.
Krankenhauses in Mödling.
Fimmerfkner. Am 8. d. M. um halb 4 Uhr
Nachmittags enstand in der Wohnung des Schuh-
maehergehilsen Herrn Franz Körbel, Hartigstraße j
Nr. 16 ein Zimmerseuer welches von den Nmhhar-!
leuten bemerkt und gelöscht wurde. Das Feuer!
dürste durch den Rauchsang welcher not Papier!
vermacht war entstanden sein. Ter Schaden den!
Herr Körbel erleidet beträgt circa 40 Kronen.!
Illustrierte Zonntags-Feituug. Ten holdesten i
Gruß des Frühlings entbietet das neueste Heft der!
„Illustrierten Sonntags-Zeitung" der stetig zu-!
nehmenden Zabl ihrer Leser. Das rasche Empor-|
blühen des Blattes ist dem siegreich einziehenden
Frühling gleich. Während des zweieinhalbjährigen!
Bestandes hat die „Jllnst. Sonntags-Zeitung"!
tausende von Blüthen in -^oesie und Prosa ihren!
Lesern geboten und durch die mit feinem Verständ-!
nis gewählten Illustrationen so manches Herz er-1
freut. Nebst den lieblichen Frühlingsbildern „Jubel-!
klänge" von M. Schneid und „Ein Maimorgen" i
von A. Tham, die wir im soeben erschienenen!
Heft 32 finden, sind es diesmal die Wanderungen!
durch Sesterreich-Ungarn. welche uns interessante!
Details über Land und Leu e Dalmatiens bringen, j
die besondere Aufmerksamkeit verdienen. De» Wei­
teren schildert Luise Hagen in schlichter herzerheben­
der W.ise die Jugendliebe des unvergeßlichen
Emanuel Geibel. Im unterhaltenden Theile fesselt
der neue Roman „Die neue Commandeuse" die
ganze Aufmerksamkeit des Lesers. Tie „Jllustr.
Wochen-Chronik," die treue Begleiterin desBlattes
behandelt das sehenswerte "Schweizer-Torf" der
i Pariser Ausstellung. Würdig in Tert und Bild
! schließt sich die „Illustrierte Jugendzeitung", an
! und wenn wir die leicht verständlich geschriebene
! „Praktische Mittheilungen für Hans und Küche"
! noch erwähnen, deren Beachtung allen Damen
! gewiß nur zum Vortheil gereichen, haben wir ein
i Verdienst eines Blattes hervorgehoben, welches
einer fortschreitenden Entwicklung entgegensi ht. Tie
„Illustrierte Sonntags-Zeitung" erscheint jeden
Sonntag und kann sowohl Hesiweise u 12 kr. als
auch vierteljährlich st, 163'— 3 K 26 h „,cl.
Franco-Zusendung durch alle Buchhandlungen, Col­
porteure, Post-Anstalten, sowie durch die Admini­
stration in Wien, I. Schönlaterngaffe 8 bezogen
werden.
Volkstombola. Das öffentliche Volkstombola
in Gumpoldskirchen veranstaltet von der Sektion
„Naturfreunde" in Gumpoldskirchen findet am
3. Juni (Pfingstsonntag« statt.
Einbruch. In der Nacht voni 8. auf den 9.
d. Nt. wurde von unbekannten Thätern in die
unbewohnte Villa, des derzeit in Wien wohnhaften
Privaten Herrn Hardy, in der Brühlerstraße Nr. 67
eingebrochen. Die Diebe bedienten sich zur Ver­
übung des Einbruches einer Leiter welche sie in
! dem ebenfalls lehrstehenden Hauff Brühlerstraße
j Nr. 69 entwendeten und auf derselben de» ersten
«Stock erstiegen hatten. Sie erbrachen mit einer
! Klammer das Fenster und gelangten ans diese Art
( und Weise in das Innere der Wohnung. Tie
i Diebe drangen in sämmtliche Z nimmer des ersten
! Swckes ein. erbrachen mit eisernen Klamuiern 9
! Kästen und entwendeten daran» einen großen Theil
neuer Herren-, Damen- und Bettwäsche mit C. H.
gemarkt. Weiter- wurden folgende Tamenkleider
entwendet: Ein dunkelblaues Seidenkleid mit
schottischem Kragen und Gn tel mit Spitzeneinsatz
an Rock und Leib. Ein weiß und schwarz gestreiftes
Leinenkleid mit creme Stickerei. Ein drap Leinen­
kleid ganz aus Seide gearbeitet, gemustert mit
rothen Nelken, rückwärts mit schwarzen Taillen-
bändern. Eine drap Tuchjacke mit zwei Kutscher­
krägen mit rosa schillernder Seide gefüttert »nd
ein Battistkleid auf Seide gearbeitet. Außerdem
wurden 2 Herrenanzüge, ein Regenmantel und
einige Decken gestohlen, sowie mehrere Einrichtungs­
gegenstände beschädigt. Ter Gesammtschaden be­
trägt über 2000 Kronen.
Lrriirstou. Tie Anthropologische Gesellschaft
in Wien veranstaltet Sonntag den 13. d. M.
gemeinschaftlich mit dem wissenschaftlichen Club
eine Exenrsion nach Baden. Abfahrt von Wien
8 Uhr 30 Min. früh von Wien—Südbahnhof:
Ankunft in Baden 9 Uhr 13 Min. Programm
Frühschoppen im Hotel „zum goldenen Hirschen",
Hauptplatz Nr. 2. 10 Uhr Besichtigung der prähi-
bam Kramer a Wurst und a Semmel so lang
ang'schaut. Der Mensch is mir verdächtig vor-
kenima. Wia ich'n länger betracht', stach i zu mein'
Cntsetzen, ja, denk'ns Jhna, Herr Pfarrer—
— //
„Ja, was ist's denn?" sagt der Pfarar.
„Ja, Hochwürd'n, geht Jhna gar nichts ab?"
„Mir? Nein, gar nichts!" sagt der Pfarrer
und schaut sich im Zinimer um.
„Hochwürden, aber es muaß Eahna halt do
was abgeh'n, ivas wichtig's, waS großes!" sagt
der Nachtwächter, doch der Pfarrer manl giftig:
„Aber nichts fehlt mir! I hab' mein' Sach'!"
Der Nachtwachter beutelt ungläubig den Kopf
und erzählt weiter: „Hochwürd'n, wm i also den
Diab so anschau, stach i zu mein' Entsetz'»"
„Ja, waS hast denn g'seh'n?" schreit der
Pfarrer.
„Daß er Jhnan Huat auf hat, den muaß er
Jhna, Hochwürden, doch g'stohl'n hab'n? Z'erst
hab' i gar glaubt, er hätt' Eahna weng'nan Huat
erschlag'». Na ja, so an schlecht',. Kerl is alles
zuaz'trau'n!" Dabei wickelt der Nachtwachter aus
an groß'n rot’» Tischtuach zum Erstaunen de«
Pfarrer«— das „trojanische Pferd" heran?.
Den Schreck'» vom Nachtwachter kann man
sich vurstell'n, wia er jetzt'» statt Lobsprüch fol­
gendes z'hören kriagt!!
„Tu Talk, Tu Bamschabl übereinand! Den
Huat, döS alte Hef'n da, hab' i ja dem armen
Kerl g'schenkt! Glei' gehst z'ruck und sagst dös
alles dem Burgermaster: Tu Sumper! Dös Kroanl
schick' i dem armen Teuf'l, der weg'» mein Huat
in so an Berdacht kumma is! Jetzt schau, daß d'
weiter kummst, sunst laßt eppa gar der Burger­
master den unschuldigen Hascher a no von d'
Gendarm' weg'führ'n!"
Der Nachtwächter is gangen. Ter Pfarrer hat
aber mit der Faust auf sein „trojanisch' Pferd"
g'haut, daß g'wiß a Loch kriagt hätt', wann's net
schon so abg'härl' g'wes'n war. Dabei hat er
g'schrian: „Net amal an neuch'n Huat kann i mir
kas'n!"
Ter Pfarrer is den ganzen Tag net vur's
Haus 'gangen. Wia's finster g'worden is, hat er
sein neuch'n Huat aufg'setzt, hat den alten untern
Arm g'nomnien und is weit, weit 'naus auf'S
Krautfeld 'gangen. Ta steht a Hasenschrecker.
„Halt!" denkt sich der Pfarrer, „jetzt'» wirst den
Deckel los!" und setzt dem Schrecker sein' alten!
Hut aus.
D'rauf gehl er z'haus und hat recht guat
g'schlafen.
In der Fruah, der Pfarrer v§ zum Ausgeh'n
g'richt' klopft'« an der Thür. Ter Pfarrer ruaff
„Herein", d'rauf schiabt sich a verwilderter Bursch'
> iu d' Stub'n. Erst macht er a Buckerl, dann legt
! er an groß'n Sack auf d' Erd', afl'n macht er no
! a Buckerl, draht 's Lodeuhüatl in der Hand umun-
' dum, streicht den Gamsbart, der am Hüatl steckt,
! wischt sich den großen, roten Schnauzbart auf
! gleich und will zum reden anheb'n. Ta aber schreit
der Pfarrer wild: „Was willst denn Du wieder
j ba, Wilderer Franzl?"
„I, i möcht, i wollt'"
„Aha, deicht'», beichl'n möchst wieder?"
„Hoch Hochwürden ich möcht nur— —"
„Ja, niöcht' nur, möchst wieder an Wilddieb­
stahl los werd »? Net wahr, Tu Lump ?"
„Hochwürden verzei verzeihen, i-
„Lump, nichts verzeih' i Tir mehr, da gibl's
kan' Lossprechung! Alle dritten Tag kam der Lump
deicht'»!"
„Aber Herr Pfarrer! I hab ja"
„G'wildert hast wieder! 's Fleisch frißt Tu
selber und mit der Sünd' kummst zu mir, du nichts­
nutziger Lump!"
„Aber Herr Herr Pfarrer, schaun's"
dabei wickelt er den Sack vanand und greift eini.
„Herrgott Element! Verzeih' niir der Himmel
de Sünd!" schreit der Pfarrr. „Jetzt bringt mir
der gottlose Schuft am Enr' no a Truni vom
g'wilderten Bratl, damit i ihn loSsprech! Zum
Tonnerweiter, zur Simonie niöcht mi der verleit n.


[ 2023-06-29 10:48:11.300 - 19000512 - Seite 4 ]
'eite 4.
„Mödlinger 3citnnjV'
sterischen Sauuitluiifl des Herrn ©uitcto Ciillieiio
(O'iienerftrslBe 3) tjolb 12 Ubr Beuckingnng der
kernmischen Sammlung des Herrn Carl Ealliano
im Kaiser Franz Joses Real- und Obergyn'naünni.
1 Ubr Besichtigung des stadk. Rollekl-Muhnnns
unter Führung des Ltadlarchivars Herrn ^r.
Hermann Rollett. 4 Uhr kleiner Spaziergang zur
Besichtigung der Pnischanerlncke, des Winschloche?,
der Ltasselhöhle. der im Alpen-Pflanzen-Garten
der Ortsgruppe Baden des nied.-öst. Geb«rgs-
vereines deponirten üiömersteine und der Mitter-
bergselsenhöhlen, foiuie zur Aufdeckung eines Erd­
stalles :c. :c. Schlußkneipe in der Babnhos-Restan-
ralion. Rnckiahrtszüge ab Baden: 7 Uhr 53 Min.
8 Uhr 32 Min. 9 Uhr 14 Min. 9 Uhr 52 Min.
und 10 Uhr 44 Min. Die Excursion findet bei
jedem Wetier statt.
Nachahmenswert!). Das „Augustinusblatt"
schreibt in seiner letzten Nummer: „Ter Borsitzende
des Localcomites der Katholiken Deutschlands zu
Bonn, Landtags-Abgeordneter Dr. Ruegenberg,
theilt'uns mit, daß" das Localeomire in seiner
S'lznng vom 5. April d. I. beschlossen hat.. für
die Ausnahme von Feslanzeigen, Ausrufe ». s. w.
seinerzeit die Summe von dreihundert Mark an
die Alters- und Jnvalidencane des Augustinus-
Vereines abzuführen. Ebenso hat das Festcomite
für die Ouirinusse'er in Neuß beschlossen, „einen
seiner finanziellen Lage entsprechenden Betrag" als
Entgelt für die Gral«saufnahme von Inseraten w.
der Pensionocasse des Augustmno-Vereines zuzu­
wenden.— Vivat sequens!" Wir empsehlen dieses
BeispiU reichsdeulscher Katholiken den katholischen
Vereinen in Oesterreich zur Nachahmung. Mögen
ihre Leitungen bei Beranstaltung von Festen und
dergleichen stets in ähnlicher Weise des Verbandes
katholischer Schriftsteller und Schristitellerinueu
jWien, I., Singerstraße 12, Präsident Reichssreiherr
von Viningbof-Lchellj gedenken, dem die Mit­
glieder der Redactionen sämmtlicher katholischer
Blätter angehören, jener Presse, welche so oft in
die Lage kommt, Festanzeigen, Aufrufe n. s. w.
gratis aufzunehmen.
Jbiindrnlng der und 60. Mit eimr Spannung
wie noch nie, sah die Deutsch-österrreichische Gewerbe­
partei den 8. Mai 19oO entgegen. Ist ja doch der
Reichsrath eröffnet und stehen die beiden Lebens-
Paragraphe 59 und 60 der Gewerbeordnung auf
der Tagerordnung. welche, vom Gewerbe-Ausschusse
zu Gunsten des Gewerbe- und Handelstandes aus­
gearbeitet wurde. Die Parteileitung der deutsch-
österreichischen Gewerbepartci hat es nicht unter­
lassen, trotz der kurzen Zeit, da die Bekanntmachung
stattfand, daß das Parlament wieder eröffnet werde
und die vom Gewerbe-Ansschusse ausgearbeiteten
■»§ 59 und 60 aus der Tagesordnung stehen, einer
demonstritive Versammlung für den ü. Mai, für
alle deutschen Kronländer Oesterreichs, einzuberufen,
Im Monate Jänner gieg der Ruf, von Seite der
Parteileitung an die Gewerbetreibenden Deutsch-
' Sesicrreicbs hinaus. Wacht zu halten, um für die
Rlarz Session diese Versammlung zu veranstalten.
; Leider war für diese Session der. Moment nicht
günstig und wir warteten ruhig auf dem günstigen
Moment, wo es im Platze ist, die Temonstrations-
I Versammlung zu halten, um zu zeigen, das der Ge­
werbestand Oesterreichs mit allem Nachdrucke seine
Forderung, ivelche er schon seit 25 Jahren durch
tausende und aber tausende Petitionen, durch die
vielen Gewerbe-Congresse und Gewerbetage so aus­
drücklich und präzise der hohen Regierung vorgelegt
habe und bisher nichts geschehen sei, sich nimmer-
mehr als ein staatserhaltender Factor Oesterreichs,
betteln und bitten werde, sondern dieselbe mit allem
Nachdrucke bis zum äußersten zu gehe«', bereit ist,
um seine gerechten Forderungen zum Durchbruch
zu bringen.
Und siehe da! Ant 8. Mai 1900 füllte» sich
die Räume der Pfalz'schen Restauration Gartenbau-
gesellschaft von Deligirten aller Kronländer Deutsch-
Oesterreichs. eine Masse von Znstimmungsschrciben
nnd Telegramnien sind eingelangt. Die anwesenden
Delegirten haben eine staatliche Anzahl von
100.000 Getverbetreibenden Deutsch-Oesterreichs ohne
Wieti vertreten.
Tie Versammlung ivurde von den Präsidenten
der dentschösterreichischen Gewerbeparlei eröffnet,
unter Hinweis auf die Wichtigkeit der Verhältnisse
des Gewerbe- nnd Handelsstandes Oesterreichs aus
den Z 59 und 60 und ertheilten den Referenten
Perscheirek Herr Josef Weber aus Klösterle das
Wort, welcher in einer geiviß ausführlichen Weise
die Verhältnisse des Gewerbestandes schilderte, wo­
für ihm ein allgemeiner Beifall bezeugt ivurde.
Der zweite Redner war Parleirath Herr Ju­
lius Brednschek aus Mährisch-Nenstadt, welcher
ebenfalls zu den §§ 59 nnd 60, und die allge-
> meine Schädigung der Hausirer auf dem Gewerbe-
Island und Kleinhandel ninimt, und gleichzeitig in
! moralischer Rücksicht sogar in materieller Beziehung
I beleuchtet, dafür ein reichhaltiger und andauernder
Beijall gezollt.
Hierauf wurden die von der Parteirathsitznng
! vom 7. Mai gewählte Deputation bestehend, aus
chen Parlciräthen Herrn Josef Weber'aus Klösterle,
j Julius Breduschek, Mährisch-Nenstadt, Heinrich
j «vieler, Greßau, Eder, Kindberg, Pltig, Graz und
Schwanz, N.-Oeüer>elck^»bekanntgegeben.
Bei den Ausführungen des Herrn Präsident
über die Teuionstrationen vor dem Parlament,
wurden sofort vom Regierungsvertreler Depesck.en in
die Polizei-Direction abgesandt, und stellte auch,
als ivir vor dem Parlament ankamen, Pvsto. Sie
wuchsen förmlich ans der Erde heralis. Die Depu­
tation konnte ungehindert passiven und wurde vom
Herrn Abgeordneten Glöckner in den Empfangssaal
geführt. Hier wartete dieselbe auf Sr. Exzellenz,
dem Handclsminister, nnd trat mit verschiedenen
Abgeordneten betreffs der Paragraphe 59 und 60
in Fühlung: unter anderen mit denr Abgeordneten
unseres Wahlbezirkes, A. Foller.
ja Mann, was denkst denn?" „Nichts, nichts,
Hochwiirden, es is koan Sympathie, Eahner Huat
>s drem, da hab'ns'n." Der Wilderer hat'den
Huat ans 'n Erdäpselsack außa krabbelt und halt
den, entsetzten Pfarrer 's trojanische Roß vur d'
Aug'».
«Ja, ja, Hochwürd n. Was, da schann's halt!
Ja., ja, i wollt heut Nacht am Anstand geh'n,
hätt' beinah a Eünd begangen, da siach i Eahnan
Huat ans au Hasenschrecka. Na, mein Schrock'n
könnt's eng vurstell'n, glei kimmt mir da Gedank n
bei',, Pfarrer hvb'ns einbrach',, und die Räuber
hab'n den Huat, daß er's net verrath, der Hasen-
schcuch'n ansg'setzt. Glei ha» i den Anstand ans-
geb'n, bab's G'wihr hoamtrog'n und bring Eahnar
den Huat!"
„Esel, Dummkopf, hirnrissiger Tölpl." schreit
der Pfarrer. „Ten Huat hab i selber außi trag,,
Du Kalbskops! Jetzt schau aber, daß d' weiter
kumnlst."
Ter Franzl geht freili g'schwind außi, aber
drauß n hat schon d' Köchin g'wart und g'moant,
sie kriagl a^kloans Rehschlögerl. Ta erzählt ihr
aber da Franz, daß der Herr Pfarre»- üb'r-
g'schnappi is.
Fuchsteufelswild stampft indessen der Pfarrer
in seiner Stnb'n nmanand und laßt sein Zürn au
dem ar»:en Hut aus, den er etlichemal im Zimmer
nmananderschmeißt, daß es nur so poltert nnd
rumpelt. Plötzlich bleibt aber der Pfarrer steh'»,
über sein G'sichr gchl's als wann der Wind d'
Wolkern wegblasert— nnd aus amal der blaue
Himmel aberlacht. Dem hochwürdigen Herrn is a
großartiger Gedanken kumma. Er geht zur Glock'n
und klingelt der Köchin. Die kann kaum frag'«
was der hochwürdige Herr will, so schreit er schon:
„Tummle Dich mit dem Essen, Resi, um 2 Uhr
Nachmittag fahr' i nach Ebendorf zu meiner
Schwester auf B'snch!"
Tie alle Resi ihuat an unterdrückl'n Schra,
wischt sich mit de», Fürta übers G'sicht und
schneuzt sich amal, zwamal recht fest.
„Hast mich verstand',,, Resi?" fragt der Pfarrer.
Die Köchin wackelt mit dem Kopfe, wirft dem
hochwürdigen Herrn an recht mitleidsvollen Blick
zua und geht in d' Kuch'l, schneuzt sich no a paar­
mal ^und sagt dann: „Soll's do wahr sein, was
der Franzl über'» hochmürdigen Herrn g'fagt hat?
Hatt mir's nia denkt, daß der seelenguate Herr
kuniit narrisch werd'n und i hab' eah», doch immer
so gnat kocht!"—
Es is knapp vor Abfahrt des Zuges, fahrt
beim l^hnhos a Steirerwagl vur und der Herr
Pfarrer von Wildgrab'n steigt net ohne Müah vom
Bock runter. Dann druckt er dem Kutscher Michel
a Trinkgeld in d' Hand, nimmt sein' klan Hand-
Nr. 19.
Nun erschien der Handelsminffter. Tie Depu­
tation begrüßte ihn nnd brachte die Wunsche be­
treffs der ßzi 59 und 60 vor, das dieselben, ivelche
von, Gewerbe-Ausschnsse ausgearbeitet wurden,
für den Gewerbe-, sowie den Kleinhandelstand von
großen Vortheil wären, nnd gewiß derselbe nach
-25jährigei, Kämpfe» und Petitioniren einst einmal
berücksichtigt werden muß, bevor derselbe al- ein
staarscrhaltender Factor zu Grunde gehe gegen
einige 1000 Hausirer und Agenten, die 100.00«>
Gewerbetreibende zu berücksichtigen sind, u. s. w.
Se. Erzellenz der Herr Handelsminister ant­
worte daraus, daß er soweit es möglich ist, den
Wünschen der Deputation bchufs 59 und 60,
sowie es der Gewerbe-Ausschuß ausgearbeitet habe,
nachkommen werde, aber jedoch einige Punkte müssen
etwas abgeändert werden und jes wurde die Depu­
tation mit eine», freundlichen Händedrucke entlassen.
Mittlerweile sind noch viele Gewerbetreibende
gekommen und begleitet von unseren Abgeordneten
zur zweiten Galerie. Ein Blick von uns allen ,»
den leeren Saal. Nur einige Abgeordnete und da»
Präsidium war zu sehen und wir hörten die lang­
wierige namentliche Abstimmung. Blick auf
Blick folgten von den Teleginen. Ter Zorn machte
sich über die Obstruktion bemerkbar. Ein Zeichen er­
folgte und los ging's in stürmischen Rusen: „Her­
aus mit den 59 nnd 60." „Ihr Volksbetrüger".
„Volksverräther", „Tagedieb", „den Volke stiehlt
ihr täglich 10 fl. schämt euch ihr Lausbuben,
spielen thun sie wie die kleinen Kinder, Pfui! Ba­
gage" und so viele andre recht herzliche Worte und
mit den Fäusten wurde» ihnen gedroht.
Alles war verblüfft. Niemand wußte, was das
für ein Sturm war. Abgeordnete Armann tritt
gleich während des Sturmes vor gegen die Jnng-
czechen gerichtet, mit der Hand ans die zweite Gal­
lerte zeigend, da,, die Volksstimme die Jungczechen
verurtdeilt. Wir wußten auch, was uns passieren
wird, nämlich die Räumung der Galerie, welche
wir nur mit schwerer Mühe verlassen haben. Da
wir unseren Gefühlen unserer Meinung nach zu
wenig Ausdruck verleiben konnten, in diesem herr­
lichen Saale, dem Abgeordneten gegenüber.
In Rübe ging's zurück in das Bersammlungs-
loeal und wurde die Versammlung neuerdings
eröffnet. Um halb vier Ubr nachmittags ging eine
Deputation, ans sechs Mann bestehend, zum Minister­
präsidenten, welcher die Deputation im Marmor­
saale empfing. Se. Excellenz empfing uns auf das
Freundlichste und wir trugen ihr die Wünsche über
ßjz 59 und 60 vor. und" daß die ganzen übrige»
Paragraphen der Gewerbeordnung baldigst umge­
ändert werden möge. u. s. w.
Se. Excellenz sprach zu uns: „Meine Herren!
Wie Sie sehen, haben Sie von dem Parlamente
nnd ihren Volkoverlretern nicht? zu erwarten, das
eine Versprechen, welches ich Ihnen gebe, ist, daß
die Regierung den Gewerbeanoschnß in Permanenz
erklärt, und ihre Wünsche und Forderungen von
der Regierung gewiß unterstützt werden. Hoffentlich
kosser und geht um die Kart'». Ansonsten hab'n
alle Bediensteten schon von wcit'n grüaßt, do heut'
guckt ihn a jeder erst neugierig xr», und daun erst
schann's no a Weil eahm ins G'sicht, ob der
geistli Herr mit dem g'spassigen Huat a wirkli der
Pfarrer von Wildgraben is. Endli sitzt der hoch­
würdige Herr in an Wag'n zweiter Class' nnd wia
der Zug z'radcln ansangt, nimmt der Pfarrer sei
Kofferl, schupft's ober sich ins Fach, dabei sagt er:
„So jetzt'» werd' i seh'n, ob Tn alter Deckel
da drinu' auch ins Pfarrhaus »ach Wildgrab'n
z'ruckfind'st? Hahaha! I man, daß i Ti heut do
loskriag, denn der alte Seppl laßt das, was ma
eahm schenkt, niiumer los, und war's a nur a
alter Huat. Und der Seppl wird froh sein: i wußt
aber a neanid andern, der an meinigen Huat trag'»
knnnt, als er."—
D'rauf lohnt sich der Herr Pfarrer in d'
Eck'n und thnat a g'sund's Schlaserl. Wia er
wieder aufwacht, war er net mehr weit von s«in'
Ziel. Er macht's Fenster auf, steckt den Kopf 'naus.
Richti', durt taucht schon sein Heiniatsdörfl auf!
Es wird eahin do a weng anders, wia er den
kloan Bahnhof siacht, dahinter den Kirchturm, und
weit, weit lahnt er sich 'naus, leicht knnnt er«
den Pfarrhof seh'n, da— Brrr! A heftiger Wind­
stoß und den Pfarrer sein »eucher Huat fliagt hoch
>»i Bogen, übern Zug davon. D' Locomoliv thnat


[ 2023-06-29 10:48:11.300 - 19000512 - Seite 5 ]
Nr. 19.
».Mödlinger Zeitung.'
Seite 5.
worden wir tute bol? nnebcriclieu", uni' mit einem. niaimer für den 'Kor st,mb: t>h\■eit-r-itehinev r lnl -,
sreundliclien Hand dtuck wurden wir cutlmum. i baut er Johann. Hartl Jost-r und ui.ljcmer Isamillo.
tza* war
Persammlnng.
da-:
der AibeiiSaeoer d>e .zerren
ckett ,vrann i^eef Sfost, 1:1er 'Jlntou und
Ende unterer L emonnraiions- Au? dem Staude
Wir wellten uieltr eot dem Paria
mente sieden, sondern seldü im Parlamente drinnen Hosgesang Georg. Zn Euawnannern' iiir den
wollten wir den Poll-Eiertreter Ebiirnktion. die Ueberwachnngsansschnß lenrlen ans dem Stande
Wahrheit essen ins Gesiebt tagen, damit sie wissen, der Arbeitsnehiner Herr Ltomer Earl n»d ,m>- dein
was der Gewerdenand Tentsch-T.sterreichs über Stande der Arbeitsgeber Here Bowlen gewählt.
Ne denkt! Zn das Schiedsgericht tvnrd-'n d>e Kerren Alois
Allgemaw! Se. Ereellenz der Herr Minister-, Goldsehinidt, Jo,es Weiser, Frant Kauer Josef
Präsident bat gesagt. „hoffentlich werden wir uns, Röder und Florian Hotstödier und '(irintp
bald wiederseben!" Es wäre uns t'edr wünschens- männer für dasselbe die Herren Zetdinand planer
wertd. wennn wir wieder einmal in das Paria-~-■-
lameni kommen könnten, aber in den Saal, da­
mit wir jene pstichtvergessene Männer, welche bei
ihrer Candidatnr soviel versproeden hatten, von ihren
gepolsterten Sitten mit Glacehandschuhe hinaus­
tragen und auf Postamte stellen ;u können, und
die Obstruktion wäre gebrochen.
^onp^resLM Llepdams-
allfaT
M .SAUERBRUNN
Jelwasiir «reten Range». Bewährt»«
Hellwasser bei den Leiden derAthmungsorgan»
|u. da» Mas en*. Unübertroffen zum Mischen mit Welq
(Bin gesendet.
Ich siihle mich angenet,», veranlasst, der
rruchträNen,.D.w Voeräth!s in allen Mmeralw«eeeal
Ihandlung^ApothekfifvHetel*,Restaurationen HZ
j Wiener Filiale der
BRUNNENUNTERNEHMUNG KRONDORF
bei Karlsbad. Wien, IX. Kolingasse 4.
I^aiserl. -a.. IsSrxig-l. üofliefera.xvt.
Niederlagen: Mödling bt-i Johann Beyer. Hauptftranae
Nr. 69. Hinterbrühl bei Friedrich Schröder ,jun. und
J Maurer.
Johann Kießlinger und Frant :l>eiihot'er gewählt.
PerchloldSdorf. Por einigen Lagen ivnrdeit
aus dem Maschinenrannie der hiesigen Eisfabrik,
eine Büchse Gummikitt. 3 Stink Zangen und ein
Stuck Meisel im Gesammtweride von lg Kronen
von unbekannten Thätern entivendet. Ter Betriebs
leiter Herr Josef Görl erstattete hieritber die Anzeige.
Baden. Ausflug. Sonntag den 13. Mai ver­
anstaltet die hiesige Ortsgruppe des niederöster-
österreichischen Gebirgsvereines einen Ausstng ans
den Sonnivendstein und Plaria Schuh. Abfahrt
7'37 Früh vom Sudbahnhose nach Semmering.' Ersten Oesterreiehischen Allgemeinen Ilnsall-Per-
Ftlhter Herr Karl Schönwetter. 'Nachmittagsans-^ sichernngs-Gesellschan in Wien Bauernmarkt 'Nr. 9
flug über den Calvarienberg nach Gaaden.! vertreten durch den Bezirks-Jnivee'or Herrn Ba!-
l tasar Kraichel in Baden Palwgaü'e !är. 41 für ........
(öfttcral-Dsrlammhing. Sonntag den p. M.' bw Zonlante pignidirnng des um am 13. Sanimr, 1* 1 den \\ eideberechtigten die stelle eines
fand die Generalversammlung der Beärks-Kranken-A- zugestoßenen Unfalles biemit meine vollste
taffa Baden statt. Bei der vorgenoiitinenen Wahl! Aner,ennung auszudrücken und sehe mieh aber auch
wurden folgende Herren gewah't: Als Ersah- veranlaßt, dieses allgeinein bekannte und älteste
,—~' i Knttitnk rnn, Abschlüße von Unfallversicherungen
Jedermann ans das Beste zu empfehlen.
Dtnnpolöskirchkn, den 1. Mai lbno.
Frau; Lchadl,
Reiwuralenr.
«st» «I* »?<■ «f/» «f* «I* -I» «I* «st*
Vom I. Juli 1900 an ist in
Gaaden
u den» d' veut teufn!
wegg'slog'n is, lach'ns
tfjfggiSS
hab's! Juche!" Schnell
i
runter, nimmt den alten
seht'» freudig ant'. Elen
MS!
an schrill'» Pst st. ivia a Jammersehra über das
Unglück, und der Herr Paar rer itebt da, kräht sich
in d' Haar— er hat kan Hnat und kann do nek
so mit bloßfnaßigen Kops in d' Hamat knnnna.—
^Alein Gott, was werd
Sag' i, daß mir der Hnat
mi a no aus! Halt! I
nimmt er sein Kosterl
alten Teckel 'raus und
halt a der Zug lind der Pfarrer steigt stolz aus'n
Wag'». No, de Pein' hab'n Ang'n »'macht, wtas
den Herrn Pfarrer von Wildgrab'n g'i'eb'n hab'n.
Mein Gott! Und d' Fra» Schwester hat vor Freud'
d' Hand z'samm'g'schlag'n, und ihr'n Augen erst
net tränt, wia's beit greangelben Hnat g'seh'n
hat. Ter Herr Pfarrer hat sein' B'sttch gnat aus-
g'nutzt, hat a hamli nach sein' Hnat g'fnacht, in
aber net g'sund'n. 'Nach etlan Tagen is der Herr
Pfarrer wieder in seiner Wahnstnb'n im Psarrhaus
<u Wildgrab'n g'stand'n, hat sein alten, vor Freud'
d'rnber greanschillernden Hnat g'streichelt und
g'sagti „Sollst bei mir bleib'», bis an mein End',
brav'S Hnail, hast mir zagt: Untren' schlagt den
eigenen Herrn!"
zu besetzen. Nähere Auskunft und Beding-
nis.se beim Wirtschaftsaussehuss daselbst
Danksagung.
Anläßlich des Ablebens unseres Paters, des Herrn
haus- ntid Nealitätenbelitzer
beehre ich mich hiemit, für die zahlreiche Theilnahme am Leichenbegäng­
nisse. sowie für die vielen Kranzspenden bet allen Verwandten, Freunden
und Bekannten, welche dem Verstorbenen die letzte Ehre erwiesen hatten,
den besten Tank auszudrücken.
M v d l i n g, am 3. Mai 1900.
E
n gros
BERNSTEIN-LACKFARBE
(Farbe und Glanz in einem Strich) zur dauerhaften und schönsten (Selbst-) Lackirung von Fuaabfidan etc.
" iAS e*S 9AS i** iA£ VrS iAS
Ni
*
DLdSucl::- njuan-d. jE'iacan.iss-I^o-lorins
PETER STOLL
Mödling, Feldgasse Nr. 92
En detail
; I^-u-eterlcarten gTrattis -aja.öL öeneo.
STOLI
Man verlange in allen grösseren Geschäften ausdrücklich:
Fabiikation aller Gattungen: Oel- und Spirituslacke, Fussboden-Spar-Wichse, Riemen-Wachs und Adhäsienssett.
«iSTOLL’s TEREBINE &+
ist anerkannt der beste Trockenstoff und wird den bisher verwendeten Trockenstoffen, wie Siccativ-Firniss etc. allenthalben vor­
gezogen. da es sich in jeder Beziehung als zweckmässiger und vortheilhafter erweist.
STOLL’s GELFARBEN
sin-d. irx fein.stezn_ ^irn-iss grerieloerL.
T-XT 6VZ E
TTY
IK
IF
IF
U*
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
TTTVTzi


[ 2023-06-29 10:48:11.300 - 19000512 - Seite 6 ]
„Mödliuncr ^citutig"
v. nt.
: i'ito
"Tf-& A/ S,| SaArf*I^it.rtü-rf^ HM Amr»S:
^**^“* ^'$ 41* Mnnckm.
EIS-VEBKiTTF
aus dem Müüinger Eiswerke.
Wird tätlich «len Kunden Irei in s Haus
ov-udlt. Bestellungen sind zu richten an Karl
Hahn, Mödling, Feldgasse Nr. 67.
Lampen und ein modernes Lammtklcid
billig zu verkaufen. Bri:hlerftrai;e 2S,
I. stock.
HausniBistBr-PostSB
sucht ein kinderloses Ehepaar
Adresse in der Schriftleitung dieses Blattes.
filriiimiiailirriit
wird sofort aufflenoimncu. Neusiedlerstr.
Nr. 1 Weiser.
Ist kein gewöhnlicher Spiritus-
Lack. sondern ein leicht­
flüssiges Präparat mit
hohem Glanz, grösster
Deckkraft und sofortiger
Trockenfähigkeit.* //£/
Höchst elegante/ (j
Böden werden/ v/
^ Yy
A/
erzielt.♦♦
Deckt jeden
früheren
Anstrich.
7m habt -ii in:
Mödling
bei
EC-Ägs© N"eusssr.
Baden;
TTTa-lla.ce-
Zu vermiethen
sofort, eventuell per August.
2 Jahreswohnungen im I. stocke bestehend aus
je 2 Zimmern,( Küche. Holzlage und Gartenbe­
nützung.— Beide Wohnungen werden auch als
eine grosse Wohnung abgegeben, u. zw. I Salon,
3 grosse Zimmer, I Cabinet, I Dienstbotenzimmer.
I Küche, Keller, Holzlage und Gartenbenützung.
I Jahres-Wohnung: I Zimmer, Küche u Cabinet.
I Möblirtes Cabinet, vollkommen separirt.
Institutsgasse Nr. II in MSdling.
Auskunft aus Gefälligkeit auch in der
Redaction.
Z12Z.
ineral Wässer
frischester Fflllnng
stets TTOxrä/tl^.ig' To ei:
Johann Beyer,
Kaufmann
Mödling:, Hauptstrasse Nr. 59.
Junges, intelligentes
FRÄULEIN
(rautionsfähig-) sucht Vertrauensposten oder 1
sonn passende LebenstelI uhst- Gefällige An-!
träge unter „Verlässlich“ postl. Mödling,,
-Jt*.
Uhren
kauft man um besten
beim Erzeuger.
A. E, Dollinger, Di mm eh er,
Wien, IV. Favoritenstrasse 2‘da
Ausserordentliches grosses Fabrikslager
in allen (Hit tun treu von Uhren. (Bild-.
" silliei- und Brillant waren, alles zu den
billigtr-n l'i i isen.Krhte silberne Uhren 5 —50fl.
14 kar. (Udduhmi von 12 300 fl., Pendel-und
Snlumihren von 6—80 fl. 14 kar. G4-
Ä
n
%
T
8
M-
?;
ff
Z
m
• ^'n^aawHc;. ■HRsamwgBr- gssgag•
General-Agentur,, Monopol
u
ZI
Zu ücvfmifcn sind:
t5-in netter, Halbgedeckter, kleiner Wagen
und eine schone, junge, wachsame Togqe
auf dem Ziegelwerk „Union'- Nr. Z im
GaÜHause.
3« Alt-Mödling
nicht Finherloie^ Ehepaar eine schone, trockene
Aahrcswohnun, »,„ Kartendennpim^ und Veranda
min chreue VON 3—5m» fl. Zins per Jahr u>
»ueihen. oder ew kleineres Hans inj, Karten ui
D-iutem Cfferte weiden erdete» unter „WohnsK
' pottlagernd Dlodling.
*BaE£i3SSSSi: PgacsSMfa.-^gF^rarr.
d>
o
in
cö
cö
i«
-l-2
•rH
£
1
Wien jX_, ISenngasse n>Tr. S
Telephon 12.780
hat folgende Artikel auf Lager: Weine der (’uinmaudit-Gesellschatt öster­
reichischer AYeinpruducenten in Klosterneuburg. Champagner-, Rum-,
Thee- u. Liqueure-Specialitäten Cognac Trusard u.C.
Gasherde, Gasöfen, Gasplättapparate, Gaskocher etc.
aus der Uentral-AVerkstatt der Deutsch.-Contiuental-Gas-Gesellschaft iu Dessau
'Xl^on.öferL
ans der gräfl. Erdödy-Migazzi'scheu Fabrik iu Arranyos Maroth.
Glüwr ist Siitiisiap System „DmaWe“
I)io unübertroHonen Suppenccmserven der Firma F, v.
Bog-dtuiv in Feclmitz,
„Pyrobesl“ Peiieriösch-MittBl j. Spritzen i. Firma Kittel Co.
„Antipyros“-Fabrikate:
Feuersicheres Anstrichmittel, Dachdeckplatten, Antipyrosstärke zur
Imprägnirung von Stoffen.
Hubolf Hotter's „(Eröintiig-JW 4.


[ 2023-06-29 10:48:11.300 - 19000512 - Seite 7 ]
\
;tUlo
„'.WoDliiiqn .'{nfmifl.'
t’iv. 18.
Gefunden wurde
im Hotel Nit sch- Wiiitrrtlre.iter)
1 silbernes Armband und 1 gold. Brache.
Tie Berlustiroger wollen die Gegenstände bei Herrn
Aiisch in Emptnng nehmen
^EaaC!^gB;A3aiiaifcS:aBK:
Möblierte;
immer
sammt Haus und Fleischbank, in der Um­
gebung- von Wien, ohne Conourenz, zwölf
Jahre im Besitze, 3000□ Klafter Garten
mit 280 Stück veredelten, tragbaren Obst­
bäumen ist wegen Zurückziehung-preiswürdig
zu verkaufen. Anzahlung 15000 tl. oder
nach Uebereinkommen. Agenten verbeten.
Auskunft: Mödling,. Kürnberger-
gasse Nr. 9, Thür 7
> <,
an eine Frau zu vermiethen.
Auskunft iu der Lchriftleituug dieses Bl.
ZU verkaufen
in alt und neu Müdliii2. Auskunft in der Bau­
kanzlei des
! BubcubcrgcrggITc Nr. 5 in Mödling.
rVnton 13 re vor
deryergaffe Nr. 5
MICHAEL GEYER’ 8
BAUGRUND
in Mödling
verlängerte Feldgasse zü ver­
kaufen. Auskunft i/i der Admini­
stration dieses Blattes.
s dj it i tlui a rr ii- xe> ca djt äs t
Claris Fink
Mödling, Neusiedlerstrasse 02
empfiehlt ein bestassorürtes
Lager aller Gattungen Spitzen
Bänder, Schneiderzugehör und Wirkwaren.
Cranattcn m allen Ahu-ons.
Bestellungen werden übernommen und schnellstens
effeetuirt.
l IWaaÄiße SE J
M
^fr
i
??
BADEN.
Boldrinigasse 9
in eigenem Hause.**
«f* «i* «t»
Möbeltischlerei
•j» »j»^ •£. -j»
MEDERLAUEX:
Boldrinigasse 9 u u %:
lVassergasse 16. KICK
Lieferant lies Vereis äer t i MMoi Oeslerreicis.
Grosses Lager* von
maüpolitirt. Möbeln für Sclilas-, Speise-n.Herrenzinuner
sowie von^ Antique echt orientalische T eppiche,
Tapezierermöbelu Vorleger, Vorhänge und Decken....
in solidester Ausführung zu billig- Reiche Auswahl—
sten Preisen.-.- Jfk_ in Bildern, Spiegeln etc, etc.
4k
Canalisation Mödling.
8 ai-Diteritai|: I. U\i k Me.
Bureau Babenbergergasse Nr. 14.
Auskunft über H ausca näle.
Projectierung von Hauscanälen.
Kostenanschlag für Hauscanäle.
I' ermöglicht es, Zimmer zu streichen, ohne dieselben ausser
Ii Gebrauch zu setzen, da der unanscnehtue (ierurh und das langsan e
I klebrige Trocknen, das der Oelfarhe und dem Oellaek eigen, ver-
|, mieden wird. Ine Anwendung dabei ist so einfach, dass Jeder das
Streichen seli->t vornehmen kann. Die Dielen können nass auf­
gewischt werden, ohne an Glanz zu verlieren.— Man unterscheide*
gefärbten Christoph-Lack
gelbbraun und mahagonibraun, der wie Oelfarhe deckt und gleich­
zeitig Glanz gibt; dah*-r anwendbar auf alten oder neuen Fuß­
boden. Alle Klecken, früheren Anstrich etc. deckt derselben roll-
kommen; und
reinen Christoph-Lack (ungefärbt)
b-r mir Glanz gibt. Namentlich für
iG'lfarhe gestrichene ganz neue Dielen,
iher i.h-l.t das Holzmuster.
tr. 2 n.ittl. Zimmer 1 o. W. fl. 5 f*A-
» Niiuh rlairen vorhanden, werden directe
Musteran.-triche und Prosperte gratis
t genau auf Firma und Fahnksmarke
|sT>0 bestehende Fabrikat vielfach nach-
-precliend schlechter und häufig gar
hend in den Handel gebracht wird.
fnr neue Dielen ond Par-ijuctt
Qarquetten und schon nat
Gibt nur Glanz, verderbt
Postrolli <-a. iV,' M
In allen Städten, m
Aufträge diesen übermittelt:
Und franco. Beim Kaute i>
ZU Achtem da >rlt
geahmt und rers.lischt, e nt
nicht dem Zwecke enteret
Franz Christoph
Erfinder u. alleiwgtr F*brikant des echten Fussboden-Glanzlack.
Prag-K. Berlin, NV\.
Mödling: Joh. Bayer; Iladen: M. AA'nllace: I-lesina: Friedrich
Brunner; Wien: Josef Voigt u. Comp. ,,zum schwarzan Hund.
1
11
|1
fsip!
f-jlird
rm
e-\,—i
Thonöfen- und Thonwaren-Niederlage
iles
«Triton. KZög'erbezgrer
Hasnermeister, Mödling, Hauptstrasse 40
empfiehlt sieh den Herren Arehiteeten. Bau- und Manier-
meistern. Bau-Unternehmern. >owie Haus- und Yilleube-
sitzern für
-«!► iMcrm von Hsö und Spafcäei --
Lager aller Gattungen
THonöstn und SpurhrrdKuchel
für KoLtifierde und Warid-Verkleidurigett
Terracotta-^'i?iuren
zu Fabriks-Preisen.
Reparaturen, sowie Ifeemmti mummn schlecht heizbarer Oefen
weiden prmiipt und hübest au-uetulnt.
Ausserdem halte ich ein gut assurnrtes Lager in
Porcellan, Steingut, ordinärem Kochgeschirr und Blumen­
töpfen zu den billigsten Preisen.


[ 2023-06-29 10:48:11.300 - 19000512 - Seite 8 ]
.vrödungrr Zcitung
■ r fe
r >X/ 7^7^H77:*jTrj?n*;rr *£rr: rrrnr nrrrrrrrrr:irTil;*^trTrrrrjrrrrrjrrnHrp "ürrjt^rtritrhtTrnTTrrrkrrrrit rtt r?
iXi *2* *Xi »X» iXi *X* «x^ *Xi «X* 4X» iX* *2* *X* *1* «X» «X» «x^ iX* «X» *X*. ili *Xi iXZ ^X* «X» «X* -*X* «X* iX* «X» «X» «X» «X* «X» «X* «X» £X£. ^x» jX£ 4X» «X» «X
\^ V X^ «il?, 'W
I^T^xw xx^N^Lu x^T^x
"vfci/kiJv“
; TfTt‘
^- v i o Vc SVc ;*', l;^; ;Y:^; -v
'TTfTfVTTtT
Mödling
übernimmt
alle Buchdrnckarb eiten
zn den billigsten preisen.
’*&ß:
^-r' 1 i


[ 2023-06-29 10:48:11.300 - 19000512 - Seite 9 ]
Nr. 19.
„Mödlincr Zeitnnq."
reite 9.
Ini herrlichen Sannthale in Ssidsteierniark,
mildes Klima, (Bad, Bahn) ist ein
Haus
mit 2 Wohnungen, 5 Zimmern, AVirtschafts-
gebänden, 1 Joch kultiv. Garten, 10 Jahre
steuerfrei. 3 Jahre Pacht, lösbar, verkäuflich.
4000 fl. baar, 1S00 fl. Lasten. Auch Tausch
mit hiesiger Realität. Briefliche Anfragen:
Mr.-Enzersdorf, Helferstorferstrasse 34.
Josefa Feistauer
Malrrs-Wte.
MSdling, Hauptsirasse Nr. 60
3L ctL. JE
Karl Weingartshofer
Anstalt für PtiotopanMa i IMM.
Porträts bis zur Lebeusgrösse.
Ansictiten yon Mödling: und DmpbMiir liei:
J. G. Thomas, Mödling, Elisahethst. u. Haupt«.
Josef Walter, Mödling, Herzuggasse.
A. Vogt, Mödling, Elisabethstrasse.
M. Brauer, Vorderbrülil. Brühlerstrasse.
Friedr. Schröder, Hinterbrühl.
J. Schönt, Restaurateur am Anninger.
Friedrich Stöckler, Kaufmann in Laxenburg.
Rud. Hochmayer. Perchtoldsdorf. Hauptplatz.
Erzeugung vvu Ccrrespnubrin-Hurleu, brirspupieren-
uud ridildruck-HbbilVuugeu:
sov,ie alle ni dieses Eacb einschlägigen Arbeiten.
Atelieri Mödling, Hauptstrasse 79.
——”_ w wm
Josef Drexler-Sigimind
concess. Brunnenmeister
d_lin.gr, Pleisch-gasse 11 —iq
als I ebernehmer des von seinem sei. Vater Herrn Franz Drexler betriebenen
Brunnenmacher-Geschäftes empfiehlt sich den P. T. Herren Hausbesitzern.
Baumeistern, Bauunternehmern etc. zur Ausführung neuer Brunnenanlagen
aus Eisen- und Holzoonstruction, sowie zur Reconstruction bestehender Brunne«,
zur Anlage und Tiefbohrung artesischer Brunnen und sämmtlichen in das
Bruunenmeister-Gewcrbe einschlägigen Arbeiten zu den massigsten Preisen
bei prompter und solid technischer Herstellung.
Bestellungsort mul Uebernahme von jeder Art Wasserleitungs.
(Gasleitungs-) Installationen.
£ Zur grefällig'en. Beaclitirngl
Die allgemein als gut und verlässlich anerkannte
§ 3- IPresslaeffe (Pressgerm)
aus der Fabrik von
Max Springer in Wien, Rudolfsheim
bekommt man in
3^EödJ.In.g\ üEstiiptstrasse HSTr. ^=3 bei
J“;:, EßülLBE LELEVL^^l.
"g v L 111
Anton Frais
Tapezierer u. Decoraieur
Mö-Nnst, MisabelHstrafze 20.
Empfiehlt sich für
IW* Möbel, Spalierarbeiten^
und Decorationen
in geschmackvoller u. solider Ausführung, sowie für alle
in dieses Fach einschlägigen Arbeiten u. Reparaturen.
mir
Herren-, Damen-, Kinder- n.
KMmÄilmMmiW
Maria-Enzersdorf bei Mödling
Kauptstraooc Ne. 55.
Anzeige.
Das geeinte P. T. Publicum wird er­
gebenst aufmerksam gemacht, dass die n.-ö.
Landes-Yersicherungs-Anstalten in Mödling,
Elisabethstrasse Nr. 13, eine Geschäfts­
führerstelle seit 1. October 1898 errichtet
hat und werden daselbst Versicherungen
wie folgt entgegengenommen:
Lebensversicherung
1. Normale\ ersichernng, d. i. von
1000 Kr an mit ärztlicher Untersuchung.
2. Yolksversicheriingen mit oder ohne ärzt­
licher Untersuchung. 3. Kinderversicherung
(Aussteller). 4. Pen ton Versicherung. 5. Brand­
schaden Versicherungen aller Art, d. i. von
Gebäude, MohiJar, Fechsungen, Vieh etc.
<5. Hagelversicherungen von Feldfrüchten,
Gemüse etc.
Geschäftsführer Josef Pichler
Mödling, Elisabethstrasse 13.
Eduard Glasaneyer
behördl. concess. Instalateur
für und MuZZerlertung
Bau- und Galanterie-Spenglerei
ILv£öd-lIn.g\ ^a,tlaJa.si-u.sgreisse 3STr. S
empfiehlt sich in Neu-Anlageu von
Gas- und Wasserleitungen
sowie Annahme und Ausführungen aller in dieses Fach einschlägigen Ar ,eiten.
Liurichten von Laderimmern, waschtoiletten u. rngl. Llosrttfn
Einrichtungen von Gasbeleuchtungsgegenständen wie Lustern u. Lampen et«.
und aller in dieses Fach einschlägigen Reparaturen.
A


[ 2023-06-29 10:48:11.300 - 19000512 - Seite 10 ]
ie.te l'ü
,MödIn>ger Zellnng".
'Jir.
><►
En gros "©j
en detail.
Karl ijanniiffli
Glas- u. Geschirr-Niederlage
Wr..Neudorf Nr. 77
OEiSl&i
5T
£*.
HdUS 111 VkklimiM. 2 Pracht Dachshunde
Concil A.iiiiUieni'cvbältiiissen ist ein stockhoheS 1 Pud und 1 Hündin, 6', Monate alt, einzeln
Haus nt Mödling freftehenb au« 5 3Bofjnpiccen: oder zusammen zu verkaufen. Preis das
i mit Bor- imb äs mfiiarleii, billig zu uerfaiiferi.. Paar 50 fl. Auskunft bei Johann Nistel-
. Au-kunft in der Schrisitc.mna dieies Blatter. dengev in M.-Enzersdorf, Haupt-
... Johann Krawany eb* Lausch
Glas, Porzellan, Steingut,
Zmaines,Bunzlauer,Ton, Blech,
Email und Glasgeschirre
;VisTTis‘d^ Endstation^ der Pan^ftraimvay 1 (J ra yatteil U. AVirlttVlireil ©tC.
Krall" ir t’nmp.
eini>tit_* 1111 sein rr-irhhalti^rs LiU. r 'T von
und (lastwirte.; Eisen u. Geschmeidewaren
Auf Verlangen schicke ich Muster und Stabeisen, Öfen U, Grabkreuzen
Waren mit meinem Fuhrwerke ins Haus.
zu Fa 1 1 riks]>reisen.
Billigste Finknuts(|iielle für Wiederverkäufe!-
p--_ «liMmlinr' Mödling. Hauptstrasse Ö_.
ing, Franz-Josess-Piatz 4 1 Nenpsse Nr, 61 HUITfilllMIlfin, Mpil, MällSClfittBl
Bestellungen naeli Mass und Näharbeit werden
billigst verfertigt.
Wäsche eigener Erzeugung.
ip
} Achsen Wagenbestandtheilen und allen Gat­
tungen Werkzeugen, Blechen. Draht. Stiften,
Nägeln, Dert bestand theilen. Thür Mi. Fenster-
■fe-'-y.TnirSW^
Mflöflnü©
WucWruclrsM
Joh. BZchhofer
Bauträgern, u. alten Eisenbali»-
, -«ja t«|! schienen ganz und gebaut, Email- Guss- und
sc“»? IO 11* -A. fl w Bleclikocligescliirre, sowie alle in dieses Fach
einschlagende Artikel zu den billigsten Prei- Schrannenplatz Ml*. 2
sen in solidester Ausführung nebst reelster, empfielilt sich zur soliden Ausführung aller in
Bedienung. j dieses Fach einschlagenden Arbeiten.
I>raht u. Storiipln zum Krli piivere'teln. j IW»
zu verpachten.
In Wiener-Neudorf d. Südl.alin. hei, At&.&'&'&'.'&'&A
Wien, ist die grosse, sogenannte Schloss-
mühle zu verpachten.
Mit derselben ist eine
Schwarz-Bäckerei
uml ein!
Mehlversclileiss-Laden *8
verbunden, auch gehören die das Haus
umgehenden 7', Joch Aecker (Imster Ho-!
nitüt) sammt grossen Gärten dazu.
Jährlicher Pachtzins 2000 Gulden.
Nähere Auskünfte im Kloster ,,zum guten
Hirten 4 in Wiener-Neudorf Nr. 1.
^** a»» A»» A»» p A A A A A A A A A A A A A iM
«i n.» t*
e
Johann Baumgartner
Uvinst- vind Handelsgäitnei
Mödling, Feldgasse Nr. 18.
| Naturblumenhandlung, Elisabethstrasse 13
— 1 in Mödling
A
^SD
Ä
£
empfiehlt sich zur Anfertigung aller Arten von Bouquets, Kränzen und sonstigen
*\ic
Blumenarrangements H
9 luf Gminb bog£ ütl, Z. 4, n.-ö.
2 t. OM, übernimmt bev Bezirks ^Armenrath
Mödling vorn lö. 2 iouembev lS'J'.i au in
feinem Bezirke bie unentgelfliche
KuweiZung
H ans frischen und getrockneten Blumen in gesehmaekvoller Ausführung und zu j
den billigsten Preisen.;
^JS
#2
Stets grolle Auswahl in den versehiedensten Topfpflanzen.
A»
%*
von
Arbeitern und
ü®- Arbeitsplätzen
aller Berufe- ^Arbeitgeber unb 2lrbeitneHmer
werben ein geladen, sich im Bebarfsfglle
dieses Ar beitsuachweife-Z zu bedienen. Cbenfo
ergeht h iemit an die Genieinde-Vorftehungen,
p. f. Genossenschaften und Corporationen
da- Crfnchen, die Thätigkeit des Bezirks-
Armenrathss Mödling auf diesem wichtigen
Gebiete der öffentlichen Verwaltung kräftig
zu unterstützen.
Da» Ansuchen um Zuweisung von Arbeit
oder Arbeitern kann angebracht werden:
1. mündlich bei jedem Armenpfleger, bei
edem vlitgliede einer Armen-Commission und bei
jedem Mitgliede der BezirkS-ArmenratheS;
2. mündlich oder schriftlich beim Bezirks-
Armenrathe Mödling direct fAmt«locale Mödling,
Pfarrgass. 13).
Anlässlich der
Canalisirung
empfehle ich den geehrten Herrn Hausbesitzern mein
Lager von CEMENTRÖHREN
sowie von
Steinzeugröhren
in den vorgeschriebenen Grössen für die
-Z^-ULsleituLrLg: slvls a.en_ Iläusexn.
Besonders erlaube ich mir auf meine
neue rJiuffentrerbinciung
bei cementrohren (worüber Patent eingereicht)
meÜ Cl ln W? Cli r dU Durchsickern der durchlaufenden Fökalstoffe etc. unmögliah i.t ,«f
lacken, da bei \erwendung derselben eine Verseuchung des Bruanenwasser*
lu den Höfen ausgeschlossen ist.
^ ^S~©37"0I320g'g'©Iir
Brühlerstrasse Nr. 42 MCEDLING Feldgass© Nr. 88


[ 2023-06-29 10:48:11.300 - 19000512 - Seite 11 ]
’Jit. 19.
„Mödluiger Zcitnng.
Geschrifts-Attzeijic.
Magdalena Fink
empfiehlt ihr
Pfaidier- Schnitt- und
Kurzwarenlager
in der
Weyprechtgasse Nr. 33
Neu-MMliiiff.
Bestellungen werden prompt und billigst
effectuirt.
Alt ewährtes diätet. cosmet.
Mittel (Einreibung) zur
Stärkung u. Kräftigung der
Sehnen und Muskeln des
menschlichen Körpers.
Kwizda’s Fluid
Marke Schlange (Touristenfluid)
Von Touristen, Radfahrern u. Reitern
mit Erfolg angewendet zur Stärkung
u. Wiederkräftigung nach grösseren
Touren.
Preis 1, Flasche I fl., 1. fesche 60 kr.
Echt zu beziehen in allen Apotheken.
Bnupt-Depöt Kreisapotheke Korneuburg
bei Wien.
ifüpiilii (fitifiiliniiiiift
Weinhäiidler
in Möhlin g,
Jasomirgottgasse Nr. 6.
(Gerichtlich beeideter Weinschätzmeister.)
Verkauft und versendet feine bestgepslegten
reinsten Natur-Weine, tveiß und roth in
Gebittden von 56 üitev anfwärts zu den
billigsten Preisen.
i mm .1 tun■— -rvr cn»vmevT. 1
JULIUS SV1EINL*
GEBRANNTER KAFFEE
ORIGINALPACKUNG.
Gustav Müller j Un.
Zimmer-, Schilder.-
Äilieiialer n.
Mödling
Fleischgasse Nr. 7 (im eigenen Hause)
vormals: Schrannenplatz Nr. 2
empfiehlt sieh dem geehrten P. T. Publikum als
Zimmermaler
von der einfachsten bis znr elegantesten Aus­
führung, übernimmt jede Austriebe auf
Aoh, MamonnnLaLion, Aacaöen
etc. etc.
Leltilfleriintlerei
auf Glas, Holz und Blech.
11
in solider und dauerhafter Ausführung.
Ueheniimmt alle Ban- und Privatarbeiten
in Mödling und Hingebung.
Moder» möblirte
Villa in Mödling
z,l verkaufen. 4 Zimmer, Veranda re. eventuell
unmöblirt. 'Adresse in der Ervedilion d. B!.
üfoiiBiiiäusei*
Hillen
in Alt-Mädling, Vorder- und Hinter-
briihl zu den Preisen von fl. 7000 aufw.
u. Baugründe zu verkaufen.— Auskunft:
Baukanzlei des Architekt und Stadtbaumeister
Karfi Krisch-Engel
Möding, Schettergasse 4.
August Lipnicki
KantsiM- n, MetallstauiMlieu-Erzeupn
Liesing bei Wien.
Graveur-Arbeit.-u all-r Art. Siegel­
marken. Petschatte. Hectographen u.
Farben, immer leuchtbleibende Per­
manentst empelkissm in 4 (Trossen u
in allen Farben.
Neu! Praktisch!
Kautschuktypen „Perfect“.
Vertreter für Mödling u. Umgebung:
Joh. Trübei, Mödling
Fleischgasse Nr. 6.
Illustr. Preiscourant gratis und franco I
für an Lonntagen verwendete Hilfs­
arbeiter sind zu haben in der
Buchdrucker« Joh. Wehhofer,
Schrannenplatz dir. 2.
Sparraffe 1er Stadt Mödling.
Hmtötaiic:
Montag, Mittwoch, Tirilag, Samstag von 8 du
12 ilhr vormittags.
A n Zeierlaen entfällt der 'Amtsta.
Die Sparcaffe der Stabt Viödliag
übernimmt
Lpar-Cittla^en
von fl. 1— an in jeder Höhe gegen eine Vers
zinsung von 3'
und gewährt
Höing, Scliraißnplatz Ir. 3
bei
J4. ICuis©^
pDieser Kaffee wird täglich frisch
er Eilgut der Filiale zugenand.
Hanptdepot der 2tlimannedorser Bletallwaren-chadrik
Ockermüller us>-Ntzung ad-
gehalten, in welcher die TarlehenSgefuche der
Barleien erledigt werden.
In dein siempelweien Hnpoihekar-Tarlehens-
geiucke sind die tu verptaudeiideii Realitäten
genau ui beteidmen, die Griindbudweinlage an«
tinteben, die ümbe des gewiiniebieii ui bemeffe«
und sind dem Gesuche der Grunddesindogeii. das
Anecuranchiich und die <:d>äbgebiir beizulegen.
Tie Gesuche sind fpätefieiw <8 Tage vor dem
ersten TieuStag int Bionaie eiuuireicheii.
Ter Zinsfuß für
Borschiiffc auf Wertpapiere
hLtaatdpapiere, Seic, Grundenilanungen, Hvpo
thekarptandbriete und Prioritäten> und zwar für
Escomptierung von LSechfeln mir drei aner­
kannt sicheren Unterschritten evochnderrag bOO fl.)
— Tauer 3 Blonate, wird mit 6"„ bettimml.
Bück;aHlungen von Lpareinlagen bis tur
Hohe von 100 fl. finden auf iede^maligte, Brr-
langen statt.
Beträge über 100 -ÜOO fl. unterliegen emea
14tägigeu, über JOO—1000 fl. einer ^Otägi.
,e» und Beträge über 1000 fl. einer OOtagi-
gen Sündignng.
Tic Tuect'.vn
t»r ZParcalfe ber Statt


[ 2023-06-29 10:48:11.300 - 19000512 - Seite 12 ]
Seite 12._ __^=
Behördlich cvnccisionirtc
Eealitätcu-Vcrkehrs-Ageütuf
Karl Werner
uni) Die iistuennittluiiQS-Agentur
Juliana Werner
Mödling, Mostergasse Nr. 18
besorgt Kaufe und Verkäufe von Realitäten, somit
Sommer- und ^alireö-Woliititngen. beaehnngsmetfe
Dienstboten jeder Art.
„Mödirncr 'jcrluny.'
Ihr. 19.
Heibabny's untcrphosphoril,fainer
tiefer feit 11* ^ahecu t'teto mit guttut Ürfolge
anpeiucnbeto ßntltli)nip miift sd)lfimlosrni>,
hustenÜtUcnd, schwrijivetmin-ernd, sowie die
Lkliill, Verdanitmi und Lintihning besorörrnd,
den Kot per kriifsifjrnD >md l'titrhrni). Ta« in
diesem Lurup einhaltende Üifeu tu leicht assimitir-
barer ^orut iit für die ßliitlnlöimg, der Gehalt
an löslichen Phosphor-Sall'-LaOeu bei schwäch­
lichen Kudern besonder« der Knochcnbildiing
nützlich.
p re ls I Flasche I fl. 25 kr., per Post 20 kr. mehr für
Packung. i.vmlbc alanu-ii giht es mdjt.i
. «Weh-indien slels ausdrücklich
Herbabny’s Ka!k-Ei-
sen-Svrup m oerlangeu.
'Jt 1-3 ,'jetdieii der Lerkunfl
Nudel IMIN im Iah’ und nnf
der iln'n'dUiif;fin'tel de» Ru­
inen Herbabny in erlwtuer
Sdn'itt und ist jede fl lasche
»nt neliigor hei). in-otefoUntev
Schutzmarke nersehrn,
ans welche .trennreichen wir zu achten bitten.
Alleinige (Weugimg und Hauptuersandtstelle:
Wien, Apotheke „;ur DnrmhmigkeiN,
VII. 1.. Kals«»rstrasse Ti n. 75.
Depot' in allen Apotheken thu Mmllin. und Vnurrhun» ferner
in den meiaten Apotheken Dien« und der l’ruvinzm.
M m- Maria Skribany
empfiehlt ihren
Dnittntltlciön-5stlon
Mödling, Franz Josefsplatz Nr. 6
zur Anfertigung Tun
SWlen-, Soiree- und (Irmicrioifeiten
femer von
Sport- und ^cifeCoftümen.
^.rtoeit clxic vin.d. ta,d.ello».
V Fagott jedem Uesrhmaek entsiireehend. ^4
.?0>^rrtV t j .'-WriVWi
Grösste Auswahl
approbirter
irmu
betbücher
in feinster solider Ausführung von 20 Kreuzern bis
(0 Gulden nur bei
JJ. TMIOSflAS
IVlödSing, Elisabetlistr, 7. Hauptstr. 2\), Wienerstr. 25,
Perch&oidsdopf, Wienergasse 10.
Farben aller
a yge- trockene, sowie in Leinöl, Oelfirniss und Lack geriebene
Lacke für alle Gewerbe
Beriisteiii-Fussbodeiiglasur, Firniss, Terpentinöl "NZ
zwei Sorten grüne Oelfarbe im Wetter und Sonne haltbar empfiehlt in den vor-
zugik-i'sten y,„.muten (3-tjt.sto.Tr Sc30.300.1 ecl-t
Mödling, Bernhardgasse Nr. 13 (Zugang von der Spechtgnsse.)
Bäichsipyekerei^C^l
J. WEHHOFER in MCEDLING empfiehlt sich zur
Anfertigung- von Visitkarten von 50 kr. aufwärts.
»WWW»
MHftaaA
S y* y
®@©
Ingenieur u. behördl. conc. Stadthaiinieister
^v^öd.lxngr, ICirclxezxg's.ss© iTx. S
empfiehlt sein
TTechn isches
ureau 'vs
zur Ausführung aller Bauarbeiten im HoctlbaU Adaptirungen, Neu, Zu und Umbauten, Hauscanalisirungen,
etc. etc. ferner WaSSeP, StraSSeU U. Bahnbauten verfasst alle diesbezüglieheut
Baupläne, Kost@nvopanschlägej übernimmt Gutachten und
Schätzungen m Bausachen, ebenso Tracirungen von Strassen und Bahnen, und führt die dami
in Verbindung stehenden tacheometnsclien Aufnahmen und Grundvermessungen jeden Umfanges aus.
Sprechstundei Vormittags 9-12 Nachmittags 2-5 Uhr.
“** »er«ntwortM*r Schriftlkiter: Iran} Skribam,.
Druck non Johann Söebhoifr in Lttodting.

