
[ 2023-06-29 10:33:35.471 - 19001013 - Seite 1 ]
Erscheint Lamsnia tvriU).
fl♦
it mm sfiTfiwv*
Preis 18 Heller.
i S
sHv'vHV'V'
mit der Beilage „Illustriertes Loiiiitags-Blatt".
® cui fcK-cliri (iti di loci n fes ®rpn zur Vertretung der Iittcrclleii des pokit. Keziries Ködkmg
mit bcsoiiberer Leriickstchtigung des Gcwerbellandes und der Lailduiirtschlift.
Bezugsbedtuguissc: Für Mödling: Jährlich 9 K, halbjalnin± }\ •'»<> i’ierteljabrig 2 K 30 )i.— Fiir Auswärts mit Postversenduug:
)iig» K 10 h, vierteljährig 2 K .>•» Ii. 'JlitfiiiiDiguugcu: die 3fach gespaltene Peiitzeile 8 li, bei jfterer
ll Oaifct Willis Oaifit Oik lk kill^ ^...>‘...1.. i.. V• e...
G"»;,ährig 10 K 20 h, Halbjährig._ „« o,m V y^auei.e .penr;eue
Einschaltung 6 h per Zeile— Ci,«gesendet per Zeile 20 I,— Manitscripte iverdeu nicht .zurückgegeben.—
SchrMlcitn ng und Verwattung: Miid tturr. Schrannrnpläch Dr. 2. Erschriul Samstag Fvülj.
Erftchriilt SuiiivtaA Frülz.
Nr. 41.
ilMbliiit], Samstag 13. October 1900.
4. Iuhr^uug.
Nöthe Mysterien.
Motto l „Wir Socialdemokraten mogeln,
wo wir mogeln können."
Unter dem Titel „Cftraner Karmin" erzählt
das „Teutsche Volksblatt" in seiner letzten Sonn­
tags-Nummer verschiedene recht interessante Einzeln­
heilen ans den Geheimnissen der rathen Inter­
nationale, die aus den ersten Blick wohl recht
heiler anninthen, jedoch eines tiefernsten Hinter­
grundes nicht entbehren.
Taf; mit den Strikegeldern großer Unfug ge­
trieben wird, stand längst außer allem Zweifel,
den» ivenn sich Juden zu irgend Etivas drängen.
Muß doll unbedingt ein pekuniärer Gewinn zu
erzielen sein— Bruder Sem ibnts einmal nicht
anders— und sand diese wohlbegrändete An­
nahme in der Affaire der Kohleiistrikegelder seine
uiiansbleibliche Bestätigung. Zwar werden derlei
Tinge, sobald sie durch die anrisemiiische Presse
zur Besprechung gelangen, voil den ivackeren
Sociorganen rundweg abgeläugnet und als „nieder-
' trächtige" Berlenindungeu und Beschimpfungen hin­
gestellt, doch scheuen sich dieselben Blätter, welche
in der Abwehr der angeblieheu „Berleunidungen"
so siunes- und auch Handeleins waren, sobald sie
ivegen Tiffeienzeu sieb befehden, nicht sich gegen­
seitig im vollsten Ernne dieselben Thaten vorzn-
wersen, dauiil eigentlich unbedingt die von der
auliseiuiliichen Preste gemacblcu Beschuldigungen
zugebend. Solch zweideuliges vitften des Schleiers
der sonst sorglich über die Blniierieii der 3cct,rl=
bemcfratie gebreitet ist, ist aber jedensalls dem
Antisemilisiiius recht ziuräglich, denn erstens
! werden dadurch auch jene bekehrt, die etwa
glaubten, es sei den Socialdemokraten doch ein
wenig zu scharf zu Leibe gegangen worden lind
Uiirecbl geschehen, rnviten-- zeigt so ein unerwar­
tetes Ausziehen Bor hange,' die Juden bei
ihrer eiiiträglicheii Arbeit, was gewiß wieder so
iiianchem eingesleischten Socialdemokraten nicht
Pasten mag, der da bedenkt, wie er im Schweiße
seines Angesichtes sich die paar Kronen mühsam
verdienen muß, während die führenden Inden die
erpreßten Arbeiierkrcuzer verprastcn ni>d in echt
jüdischer Genußsucht verjubeln. Ter Arbeiter muß
sich sein Brod verdienen und sich die Beiträge
vom Munde »Margen, damit kluge jüdische Führer
ein Leben der Arbeitslosigkeit führen und schlemmen
können. Wie reimt sich dies mit den Grundsätzen
der Socialdemokratie zusammeii' Ta leuchtet der
Schwindel doch deutlich genug durch die Nacht
der socialdemokratischen Irrlehre.
folgendes Beispiel ans dem eingangs citirien
Artikel spricht ja geradezu Bände.
So schrieb das Blatt eines hervorragenden
Führers:
„Tie Tiebe und Mörder der Arbeiterbewegung
in Mährisch-Tslrau haschen wie Untersinkende nach
einem Strohhalme und forschen emsig nach irgend­
welchem Makel an den hervorragenden Führern
der Socialdemokraten in Mähriich-Tstrau. Aanir-
lich hoffen sie, daß sie sich sodann irre uubstlcckre
weiße Lämmchen über dem Abgriiiide der Verach-
tung erhalten werden, der sie zu verschlingtn droht,
Schade (!) nur, daß jener Makel, der nur in ihrer
dürftigen Phantasie anftanchl. eben nichts weiter
als ein Phantasiegebilde ist. Aachdem sie aber pro­
vociren und damit die Arbeiterschaft erfahre, wie
ihre Freunde und wie ihre Feinde sind, wollen
Mer reich an Missen ist.
Wer reich an Wisten ist, soll all sein Tenken
In Worte kleiden und verschenken,
Nicht wie ein Gcizhals. der sich Geld erspart
Und dann im Erdciischoß es tief verscharrt.
Tenn was wir können, ivas mir wissen,
Wird einst mit uns vermodern müssen,
Und nur das hinterlass'ne Wort
Als ein fruchtbarer Samen
Lebt dauernd durch Geschlechter fort,
Verknüpft mit unsren Namen.
Franz Gschmeidler.
Lin Gedanke.
Was kümmert mich der Thoren Rede,
Ter Spott der protz'gen „Lpicßerschaar"?
Ihr Lob könnt mir nur wenig nützen,
Noch weniger hat ihr Zorn Gefahr...
Achtlos— und im Inneren lächelnd
schreit ich meinen Weg vorüber.
Mögen sie spöttelnd, scheltend toben
Es wird darum kein Sternlein trüber.
A. Randl.
(Dateien.
! Etchmann druckte leise ihre Hand, ängstlich
' forschte sie in seinen Zügen, er nickte ibr zu.
Von 21 ii!s> Snrtori.
, Lchiuß.i> Schwer athmend sank sie in die Kisten zurück.
Eichmanii stand etivas im Hintergründe des 1 darauf drangen wilde ,vieberphanlasien ans
Zimmers: der Arzt hatte sich entfernt und versprach Wirern Munde. Tabei batte sie die Augen weit ge­
ant Abend wieder zu kommen. Es war ganz stils| öffnet, 3mnier und immer wieder sprach sie von
in dem dunklen Raum. Von draußen drang l einem ^ohne, sie fluchte ihm und rief ihn wieder.
das Rauschen der Blätter uiib das Zwitschern
der Vögel an das Ct;r des verzweifelten Mädchens
das mit seinen Thränen in beit erloschenen Augen
Ein furchtbarer Kummer muß die alte Frau ge­
troffen haben. Tem Prosestor wurde es sörnilich
bange zumnthe er sah naeh der Uhr; ehe der
einen Stein hätte erweichen können. Und Eichmann! Tocior kam, mochten noch viele Stunden vergeben,
hatte ein gutes Herz! Ec trat heran an die st„ld auch die Wärterin fand sich nicht ein. In
Kniende und bar sie, sich etivas auszuruhen: er diesem Augenblicke aber erschien Eamilla auf der
iverde das Aiiu der Pflegerin übernehmen, bis Jchivelle. Als ob sie einen geheimnisvollen Zauber
, diese käme. Anfangs sträubte sie sich, aber endlich aus die Kranke ausübte, beruhigte sich diese wieder,
gab sie nach. Und nun er an den, Lager der^^ ^kusche Rothe blieb nnd ein schweres
Kranken, und licn 'e.ueu Gedanke» rreie.i „nregetmaRige- Athmen. Tcr Abend war binein-
E-.' war wohl eine ginnet leigangm, da regte^ e 5 roc jj eit- der Arzt kam und brachte eine Frau
'fid> die Frau, öffnete die Augen und ,ch,en den^^^ csunil, a die Pflege
Mann au ihrer Seite zu e>kennen. Ihre Hand
übernehmen sollte. Iii Wahrheit war dies gar
! tastete nach ihm, und ihr G sticht nahm plötzlich nöthig. Ter alte Arzt gestand dem
einen friedlichen Ansdruck an. Sie bewegte d,ej^^.-^ daß das blind.' Mädchen jedenfalls
'Lipren. als ob sie sprechen wollte, aber kein Laut^ ^a,se fern werde, noch ehe der nächste
drang ans ihrer Kehle. Richard brachte tem Chr( n ^„chen bürste,
dicht an das Gesicht der Kranken, deren Wangen,
fieberhaft glühten. E idlich stieß sie mühsam hervor.- Und so war es auch. Als sie wieder einen
„Alein Kind, Eauiilla. verlassen sie nicht: das! Moment zu Bewußtsein gekommen war, erhob sie
Telegramm gestern, sie darf es nicht wisten!' sich plötzlich mit weil geostneten Augen bewegte
s ii. plitco |lnpieriifs(l|iift£ fritsdj, IHöblhij, (flisnlietlislr.
für Gymnasium, Burger- und> olksscliulen.


[ 2023-06-29 10:33:35.471 - 19001013 - Seite 2 ]
Seite 2.
„Mödlmgcr Zeitung."
'Jtr. 41.
,vir hier einigt Thaten des organisatorischen Wir­
kens von X. (bee Verfasser nennt den Namen) und
Genossen zu», Besten geben nnd ziffermäßig be*
legen. Wem dos nicht paßt. der klage uns. X ließ
gewisse Beträge „einfrieren"— (wir sagen beileibe
nicht, er stahl, denn das wäre jnridisch genommen
unrichtig.) zum Beispiel solgendr Posten; Dem
„P. L.", dem „Z." nnd der „P."-Organisation,
indem er das geloste Geld, 115 fl., ehrlich schuldig
blieb. X. nahm in den Jahren 1896 und 1397
an Subventionen sür die Zeitschrift 746 fl.
— ein." Außerdem veröffentlichte der betreffende
Führer, dessen Name in der Broschüre genannt
wird, wie viel dieser oder jener „Unterführer"
schuldig geblieben ,ei und beschuldigte schließlich
einen direct des Diebstahles, hinzufügend, wie der­
selbe gestohlen habe. Um dies zu vervollständigen,
veröffentlichte ein anderer „Führer, besten Namen
ebenfalls genannt wird. Folgendes: „Der am
10. Ccto&er gegründete Verein „A.", sowie sein
Fachblatt, wurden lediglich zu dem Zwecke gegrün­
det, um Personen zu einträglichen Stellen zu ver­
helfen, welche von der Arbeiterorganisation wegen
Schwindels und Veruntreuung u. s. w. an die
Luft gesetzt wurden. Wir erklären daher, daß wir
diesen Verein, als auch das Blatt blos für Privat-
unternehmuugeu dieser Kreaturen ansehen werden."
Selbstverständlich blieben die des Schwindels und
der Veruntreuung bezichtigten „Genossen," die in
der Broschüre ebenfalls mit 'Namen angeführt er­
scheinen, die Antwort nicht schuldig. Sie schrieben:
„... Tie Arbeiterpartei in Mährisch-Ostrau wird
von ihren eigenen Abgeordnete» bedroht Wie iverdeu
unsere politischen Gegner sich freuen, daß wir
darausgekommen sind, daß X und P (die Namen
sind in der Broschüre genannt) ihrer durch die
Immunität geschützten Mandate unwitrdig sind.
Ihre Freude wird jedoch nur kurz währen, sobald
sie erwägen, daß es sehr viele Genossen gab die
ihnen nur gezwungen ihre Stimmen gaben, indem
sie sie nicht nur haßten, sondern auch ganz gut
wußten, was sie sür— Enjone sind.* Der Sinn
dieser Schreibweise ist zwar etwas unklar, was
bei dem bekannten Bildungsgrade der „Genossen"-
Redakteure nicht Wunder nehmen darf, doch es
kommt noch deutlicher! Dieselben „Genossen"
schrieben dann an anderer Stelle ihres Blattes:
.-. Aus der Partei hinausbugsiren kann uns
Niemand, es müßte denn höchstens die Partei
Alles untersuchen und geschah dies nicht im Jahre
1896, als hier so viel gestohlen wurde? Verhält
es sich so. daß in den Reihen der Partei Diebe
stecken und daß dies der Fall ist, das wissen wir
schon lange, dann wollen wir darüber ein öffent­
liches Gericht abhalten. Wir werden alle im Vor­
dergründe der hiesigen Bewegung stehenden Per­
sönlichkeiten in Untersuchung ziehen und werden
die sämmtlichen Diebstähle, eine», „Ruhmeskranze"
gleich, um die Köpfe dieser „krifflallreinei: Götter"
winden, die Andere dessen verdächtigen, was sie
gethan und noch thun; wir werden es der Leffent-
lichkeit zur Entscheidung unterbreiten.
Wir werden nachzuweisen haben, wie in den
Büchern des (hier wird ein Consumverein genannt)
radirt wurde, wie X. (der Name wird genannt)
bei dem Blatte gewirthschasiet hat: ferner werden
wir eingedenk sein müssen der „segensreichen"
Thätigkeit des Abgeordneten X. (der Name wird
genant) und der Schulden, welche im Namen der
Arbeiter in Michalkowitz gemacht wurden u. s. w."
An einen anderen „Fiihrer", der desgleichen ge­
nannt wird, wird die Frage gestellt: „Was geschah
denn mit den Geldern bei dem Ausfluge der
Schuhmacher?" Wieder ein anderer „Führer", der
zu sechs Monaten Gefängnis verurtheilt wurde,
schrieb aus dem Gefängnisse folgenden Brief, der
zur Charaeteristik der „Gmossen-Führer" (die in
^ dem Schreiben mit Namen angeführt erscheinen)
nicht wenig beiträgt: „Ich schrieb an die Genossen,
Insbesondere an die Herren in Mährisch-Estrau,
daß sie mir etwas schicken mögen, irgend eine
Unterstützung, aber X. antwortete mir, daß der
„Gefängnissond"— so versicherte er— erschöpft
sei. Wettn aber P. hundert Gulden sür einen Ver­
theidiger vor dem Schwurgerichte benöthigt, oder
wenn Z. einige Tage zn „brummen" hat. dann
erhält er außer seinem Gehalte einen Gulden täg­
lich, obgleich er Geld in der Sparcassc hat, und
desselben nicht so nothwendig bedarf. Taun kann
er freilich in Neutitschein einen Eavalier spielen
und vier Gulden „Trinkgeld" geben: ich hingegen
kaun liier verhungern. G aube mir, ich wundere
! mich nickck darüber, wenn die Opposition gegen die
„Herren", die am Futtertroge sitzen, ihr Haupt
erhebt. Frage sie doch, wo sie das Motto: „Frei­
heit, Gleichheit, Brüderlichkeit" lassen, wenn sie
dem Einen mit vollen Händen geben und den
Anderen darben lassen"
Anbetrachts solcher Vorkommnisse darf es
freilich nicht Wunder nehmen, wenn die Wahlen
so üble Ausgänge für die Socialdemokratie bringen,
wenn die Anzahl der „unbedingt,, ergebenen An­
hänger täglich mehr im Schwinden begriffen ist.
wenn dementsprechend die Opfer, welche den
wenigen „Treugebliebenen" sich immer mehr steigern,
wenn die socialdemokratischen Parteiblätter mit den
überwitzigsten Mitteln arbeiten, den Rest der
Abonnenten zu erhalten und wenn den Kreisen der
christlichen Arbeiterschaft immer neue Anhänger
ein stehen.
Tie Tage der Socialdemokratie sind gezählt.
'Noch eine Reihe solckier Enthüllungen und auch
der letzte Jude wird das socialdemokratische Lager
verlassen, aber nicht etwa deswegen, weil er Anti­
semit geworden wäre, sondern weil dort sür ihn
nichts mehr z» „verdienen" ist und er mit seinem
Abgänge lediglich das bekannte Beispiel von der
fliehenden Ratte befolgt.
Dann aber muß die socialdemokratische
Schwindelbude gesperrt werden und es wird nicht
einmal einen Ausverkauf wegen Todesfall ». dgl.
absetzen, nachdem ja die jüdischen Regisseure sür
derlei Unternehmungen fehlen. Ohne Juden gibt
es keine Socialdemokratie, denn einzig sie allein
haben diesen modernsten socialen Schwindel ins-
eenht und großgezogen— solange es ging!
politische Uuiidschnii.
i
; In Oesterreich nimmt die 'Wahlbewegung
ihren Fortgang, ohne jedoch bisher irgend welche
! bemerkenswerthe Erscheinungen zu Tage gefördert
' zu haben. Die Wahlaufrufe und Programme be-
! wegen sich insgesammt in den alte» Geleisen.
! In den letzten'Tagen fanden in Wien ge­
meinsame Ministerkouserenzen statt, die sich mit
bosnischen Eisenbahnsragen beschäftigten. In erster
Lmte stand die Forderung der Militärverwaltung
' nach der strategisch wichtige» Balm Terajewo-
! Sandschak, sür deren Wichtigkeit und Dringlichkeit
i tiic Vorgänge in Mazedonien, die unfreundliche
'Haltung Montenegros, die Vorgänge in Serbien
, nnd der bulgarisch-rumänische Konflikt ins Feld
' geführt wurden. Ta sich in Ungar» für diese
; Bah», die seine direkte Verbindung mit Salonichi
; in Aussicht stellte, besonders interessirt, ist es kein
Wunder, daß der Bau beschlossen wurde mtb
| baldigst ausgeführt werden soll. Tie österreichische
: Regierung legte ihrerseits großes Gewicht aus den
gleichfalls beschlossenen Ausbau der Linie Bugojno-
j Arzauo, da diese Linie die nothwendige Ver-
: bindung der im Bau begriffenen dalmatinischen
j Bahn Spalato-Arzano mit dem bosnischen Hinter­
land bildet und wenigstens eine Geivähr sür die
Hereinbringung der Betriebskosten bietet, was bei
der oberwähnten Bahn kaum zu erwarten ist.
die Lippen, griff an der Decke umher und siel dann
lurück, um sich nicht wieder zu regen!
In einem alten Hause der Provinzstadt K.
wohnte Frau E'chmanu, die Mutter des jungen
Professors mit ihrer Tochter. Es war an einem
Septemberabeiid, als die Beiden an dem Kasse-
tisch saßen und von Zeit zu Zeit ungeduldig nach
der Uhr blickten. Jetzt mußte er d?ch gleich kom­
men! Richard hatte seine Mutter von dem trau­
rigen Ereignis unterrichtet, das die arme Blinde
die ganz allein, ohne Verwandte, ohne Freunde
in der Welt stehe, betroffen und bat sie, das
Mädchen zu sich zu nehmen. Da Hilde ohnehin
bald das Haus verlasse, würde die Mutter in
Camilla eine zweite Tochter finden. Und Frau
Eichmann war es recht; sie that alles, was ihr
Liebling wollte.
Da tönte auch schon die Klingel, und eine
Minute später lag Camilla in den Armen ihrer
„zweiten Mutter", und auch Hilda fühlte sich
sofort zu dem armen Mädchen hingezogen, das m
ihrem schwarzen Kleide doppelt rührend und hilf-
lor anzusehen war. Lamilla wurde bald heimisch
in dem kleinem Kreise dieser guten Menschen,
und als Richard am zweiten Tage abreiste, um zu
Schulbeginn in der Residenz zu sein, da wußte
er, daß er sein der Verstorbene» gegebenes Ver­
sprechen getreulich erfüllt hatte. I
Als er wieder in sein Jnngge'ellenheim kam,
da tauchten wohl auch die Erinnerungen an all
das Vergangene in ihm aus: aber er hatte aus
einer Zeitung erfahren, daß die „Trauung des
Freiherrn von Sternheim mit Fräulein Frieda
Welser am 10. d. M. mit großer Pracht vor sieh
gegangen. Das jung vermählte Paar war noch
am selben Abend nach Italien abgereist."
Er brauchte also nicht fürchte», ihr zu begeg­
nen, und ilberdies, er liebte sie nicht mehr. Es
war nur noch der Zorn in ihm gegen jenem
Menschen, jenen pläsirten Salvenhelden, dem er
hatte weichen müssen. Aber auch das würde wohl
vorübergehen.
So entschwanden ihm die Wochen und Mo­
nate in rastloser Thätigkeit. Er schrieb an einem
historischen Werke, das, wie er hoffte, Erfolg haben
und ihm Ruhm und Ehre bringen sollte. Er hatte
dann anch einen „Namen". Freilich nicht mit einer
Krone darüber, aber durch sein Schaffen hatte er
sich den Namen errungen, und das war ihm
wertvoller als die Freiherrnkrone!
Von seiner Mutter kamen auch gute Nach­
richten. Camilla wurde kürzlich von dem Hausarzte
der Frau Eichmann gerathen, ihre Augen von
einem Specialisten untersuchen zu lassen; er glaube,
daß es möglich sei, ihr das Augenlicht wieder
zu geben. Das arme Mädchen lebte seither förmlich
auf, obwohl es ihr kaum möglich schien, daß sie
jemals noch dieses Gliickes theilhaftig iverdeu könne.
Als die ersten Strahlen der Märzensonne in den
Straßen der Stadt den Schnee geschmolzen hatten,
da fuhr eines Tages Frau Eichmann mit Camilla
zu einem berühmten Augenarzt. Nach langer qual­
voller Wartezeit, nach bangen Minuten der Unter­
suchung kam das Urtheil von den Lippe» des
Arztes. Mit fieberhafter Spannung lauschten die
Beiden den Worten, die ihnen wie ein Evangelium
aus dem Munde des Propheten klangen.
„Liebes Fräulein, wenn sie den Mut haben,
sich einer immerhin gefährlichen Operation zu
unterziehen, so können Sie ihr Augenlicht wieder
erhalte», überlegen Sie sich das gut, und kommen
Sie morgen, mir Ihren Entschluß zu sagen."
Am selben Abend noch verständigte Frau
Eichmann ihren Sohn von dem Gutachten des
Arztes und Camillas Entschluß. Richard bebte bei
dem Gedanken an Rettung und bangte zugleich vor­
der Möglichkeit eines Mißlingens. Er geleitete am
nächsten Tage die beiden Damen in die Ordinations­
stunde und Camilla war bereit, sich sofort der
Operation zu unterziehe». Eichmann bat dem
Professor eindringlich ihm zu sagen, ob er wirklich
hoffen dürfe,——— und er durfte hoffen!


[ 2023-06-29 10:33:35.471 - 19001013 - Seite 3 ]
Nr. 4L
„Mödliuger Z eitung
44
Seile 3.
Unter den italienischen Abgeordneten Süd-
tirols hat es lebhafte Mißstimmung erregt,
daß Ministerpräsident Koerber ihre Autonomie-
Forderungen entschieden abgelehnt hat. Eine von
ihnen ausgegangene Kundgebung kündigt denn
auch an, daß die Italiener Südtirols den Kamps
um die Autonomie des Trento unentwegt fort­
setzen werden.
Der ungarische Rcichs-ag hat am 8. d. Ai.
nach mehimoiialUcher Pause seine Sitzungen wieder
ausge, omnien. Unter den Vorlagen, die ihm unier-
drcilel werden, sind die interessantesten die über
die kaiserliche Entscheidung betreffs der Cuote für
die Zeit vom 1. Juli 1900 bis 30. Juni 1901
und über die Jnartikuliruug der Erklärung des
Erzherzogs Franz Ferdinand anläßlich seiner Ver­
ehelichung. Tie Uilabhä»gjgkeitsp.,rtei rüstet sich
schon zu großen Debatten, die in ihrer bekannten
Manier abgeführt werden sollen, von der gleich
auch die Ausnahme des Berichtes über die Theil-
nahine einer Houved-Tivision an den galizischeu
Manövern einen Vorgeschmack gab. Schon die
bloße Ankündigung dieses Berichtes wurde aus
der äußersten Linken mit Lärmen aufgenommen.
'Nachdem die internationale Sozialdemokratie
in der Hauptstadt Frankreichs ihre stellenweise sehr
belebte Generalversammlung gehalten, trat der
nationale französische Sozialistentag gleichfalls in
Paris zusammen. „National" ist zwar eine Be­
zeichnung, die den Anhängern der Internationale
nicht zukomnil und von den echten Internationalen
auch zurückgewiesen wird. Aber der französische
Sozialismus ist ein recht bunt schillerndes Wesen;
er ist in Parteiungen zerklüftet, und es bezeichnen
sich auch solche Leute als seine Anhänger, die in
der Kammer mit den wütbensten Chauvinisten
gehen, alio den nationalen Gedanken in seiner
schärfsten Prägung zum Ausdruck dringen. Auf
dem nationalen Tage der französischen Sozialisten;
machte sich die Spaltung in Gruppen so, wie man
erwartete, geltend; es kam sogar zu einer Sezession
der Guesdisten, als sie sahen, daß sie bei den Ab­
stimmungen nicht gegen die Anhänger des oppor-,
runistischen Sozialismus von der Farbe Iaunvs!
durchdringen konnten. Schließlich fand mau oberst
doch ivieder einen Weg, die feindlichen Brüder j
wenigstens äußerlich zu nähern: der innerliche
Groll ist darum aber nicht vermindert.
Ter Friedenskongreß in Paris hat einstimmig^
eine Resolution, betreffend den Krieg in Südafrikai
angenommen, in der es heißt: „Tie Verantwort-\
lichkeit für den Burenkrieg fällt aus die britische
Regierung, die wiederholt ein Schiedsgericht zu-;
rückgewiesen hat: auf diese Weise hat sie die
Grundsätze des Rechtes und der Gerechtigkeit, die;
den Ruhm des großen Britenvolkes ausmachen,!
verkannt und am Rechte der Völker eine Sünde|
begangen, die geeignet in, die friedliche Enlwicke-.
lung der Menschheit auszuhalten. Ter Kongreß;
bedauert, daß die meiste» aus der Haager Konferenz
vertretenen Regierungen keinen Schritt versucht'
haben, um den dort gefaßten Beschlüssen, die für
sie eine Ehrenpflicht bilden. Achtung zu verschaffen,
und drückt den englischen Kongreßmitgliedern seine
trete Bewunderung für ihre wüthige Erklärung zu
i Gunsten der Buren aus."
! Ter Ausfall der englischen Wahlen— der
: jetzt schon zum größten Theile bekannt ist— über-
, hebt das Kabiuet -Lalisbury-Chambertain jeder
Sorge vor der Opposition. Tie Liberalen haben
! nicht nur keinen Zuwachs an Stimmen erhalten,
! sondern sogar zwölf Sitze verloren. Der imperiali­
stische Zug, der das Toryregiment namentlich in
Betreff der Vorgänge in Südafrika auszeichnet,
hat die Sanktion der ungeheuren Mehrheit der
britischen Wähler erlangt. Tie Tories können der
Eröffnung der neuen Parlamentssessivn mit Seelen­
ruhe entgegensehen.
Montenegro verspürt plötzlich Lust, wieder
von sich reden zu machen, diesnial ausnahmsiveise
mit einer sehr friedfertig klingenden 'Nachricht. Aus
Cetinje wird nämlich telegraphisch folgendes offi­
zielle Kommunique verbreitet: „Die montene«
! grinische Regierung, beseelt von dem Wunsche,
! die Ordnung und die guten nachbarlichen Be­
ziehungen mit der Türkei aufrechtzuerhalten, er­
nannte den General Matinovies zum Oberkommissär
mit dem Sitze in Kolaschin." Man kann sich aller-
! dings bei dieser Enunziation des Eiudruckes nicht
erwehren, daß etwas dahintersteckt, was mit dem
Kommunique schwer in Einklang zn bringen ist.
Löblich wäre es immerhin, wenn mau in Ceiiuje
sich einmal entschließen konnte, nicht nur von dem
Wunsche nach Aufrechterhaltung der Ordnung be-
- seelt zu sein, sondern auch in Allem und Jedem
diesem Wunsche durch die That Ausdruck zu
geben.
Eine sehr bemerkensivertbe 'Meldung kommt
aus Spanien: Ter neue Staatshaushalt weist ein
Mehr von 12 Millionen für Heeresbedürsnisse aus.
Angesichts des trostlosen Standes der spanischen
Finmze», angesichts auch der immer mehr zuneh­
menden Verarmung des Volkes, angesichts endlich
der in Katalonien besonders schweren, aber auch
im ganzen übrige» Lande merklichen industriellen
Krisis hat das Ministerium Silvela den traurigen
Muth, neue Ausgaben vorzuschlagen, während es
ja allgemein bekannt und durch die Enthüllungen
im ipanil'cb-amerikanischcn Kriege selbst dem t
blödesten Auge erkennbar geworden ist, daß alle!
diese für Landesveriheidigungszwecke bewilligten
Summen nur zur Bereicherung der gerade an der!
Herrschaft beffndlichen parlamentarischen Koterie i
verwendet werden. Und es ist ja kein Geheimniß,
daß auch für die „Reorganisation" der Marine
neue gewaltige Summen— man spricht von
550 Millionen Francs— ausgeworfen werden
sollen: die durch den Verlust der Kolonien ihrer
reichen Pfründen verlustig gegangenen Sohne, Per- l
wandten und Schützlinge der parlamentarischen!
Cliquen müssen eben anderweitig „versorgt">
werden.'
Neuigkeiten.
Loatrolvkrsammlnllg irr uichtariivrn Mann­
schaft der k. k. Landwehr im Jahre 1900. Laut
Zuschrift des k. k. Landwehr-Ergänzungs-Bezirks-
Commando Nr. LI St. Pölten vom 15. Sep­
tember 1900, Nr. 1696, findet die diesjährige
Eontroloersammlung der im hiesigen Amtsbezirke
i sich aushaltenden Landwehrmannschast wie folgt
statt: Im Gerichtsbezirke Ebreichsdors: In Eb-
reichsdors im Gemeinde-Gasthose Mittwoch den
16. October 1900, halb 10 Uhr vormittags, die
! Gemeinden Au am Leilhabergc, Deutsch-Broders-
! dorf, Ebreichsdors, Gramat-Neusiedl, Hof am
! Leithaberge, Landegg. Mitterndorf, Moosbrunn
!und Münchendors.— Donnerstag den 18. October
1900, halb 10 Uhr vormittags, die Gemeinden
Pottendors, Reisenberg, Seibersdorf, Siegersdors,
Tattendors, Trumau, Belm, Ober-Waltersdorf,
Unter-Waltersdors, Wampersdors, Weigelsdorf.
Im Gerichtsbezirke Mödling: In Mödling in
Karl Müllers Gasthaus „zum goldenen Adler"
Freitag den 19. October 1900, 9 Uhr Früh. die
Gemeinden Spaarbach, Gaaden, Weißenbach Möd­
ling.— Samstag den 20. October 1900. 9 Uhr
Früh. die Gemeinden Sulz-Stangau, Sitteudorf,
Grub, Biedermannsdors, Vösendorf. Siebenhirten,
Guntramsdors. Larenburg, Kaltenleutgeben.—
Moniag den 22. October 1900, 9 Uhr Früh die
Gemeinden Perchtoldsdorf, Rodaun, Gießhübl,
Brunn, Maria- Enzersdorf, Gumpoldskirchen,
Wiener-Neudorf, Hinterbrühl.
Grnolsrnlchaft der Galt- und Lchankgrwrrbe-
trribrndrn in Mödling. Am Mittwoch den 24.
October 1900 nachmittags halb 3 Uhr findet in
Saale des Hotels „zur Eisenbahn" in Blödling,
Hauptstraße Nr. 1 das feierliche Ausdingen auch
Freisprechen der genossenschastltcken Lehrlinge statt.
Lontrol-ftrrlauimlung der dauernd beurlaubten
Reservemänner und Ersatzreservisten des stehenden
Heeres und der Kriegsmarine im Jahre 1900.
Die diesjährige Controlversammlung für d>e nicht
active Mannschaft des Heeres und der Kriegs­
marine, welche sich im politischen Bezirke Blödling
aufhält, stndet im Henrigen Jahre statt, wie folgt:
Im Gerichtsbezirke Mödling: In ±'«.obting Karl
Müllers Gasthaus „zum gold. Adler". Freitag
den 26. October 1900, halb 9 Uhr früh, die Ge­
meinde Blödling. Samstag den 27. October 1900
halb 9 Uhr früh die Gemeinden Gumpoldskirchen,
Hinterbrühl, Ma.-Enzersdors, Larenburg. Montag
den 29. October 1900, halb 9 Uhr früh, die Ge­
meinden Brunn a. G., Kaltenleutgeben, Perchtolds­
dorf, Rodaun, Sulz-Stangau. Dienstag den 30. Oct.
1900 halb 9 Uhr früh, die Gemeinden Bieder-
manusdors, Gaaden, Gießhübl, Grub, Sittendors,
Sparbach, Vösendorf, Weißen, ach.— Mittwoch
den 31. October 1900, halb 9 Uhr früh, die
Gemeinden Guntranisdors, Siebenhirten, Wr.-
»Spreckieu Sie jetzt recht ruhig mit Ihrer Fräulein
Braut; sie ist ja ziemlich tapfer!"
Eichmaun war betroffen. „Braut?" Camilla
seine Braut? Er hatte bisher nie daran gedacht,
aber freilich; wenn sie genesen würde, und er durch
sie! Ter guce, alte Herr! Wie er nur ans diesen
Gedanken kam? 'Nun ja, daß es seine Schwester
nicht war, das ivußie ec und bangte man sosehr
um ein Wesen, das uns nicht besonders theuer?
Aber, liebte er sie denn? Er wußte es nicht: jetzt
glaubte er es sag, obwohl er bisher sein Ge­
fühl für Camilla nur für tiefes, inniges Mitleid
hielt. Er würde ja übrigens sehen; da drinnen
ging jetzt die Operation vor sich und wenn sie
glückte, dann bedurfte Camilla des Mitleides n.cht
uiehr. Blieb das Gefühl dennoch, dann war es
eben nicht Mitleid, dann war es Liebe! Ihm
wurde warm bei diesen Gedanken. Es wäre eigent­
lich herrlich, aber ob nur das Mädchen ihm auch
gut war? Wenn sie es bisher gewesen, das war
etwas ganz anderes; aber nun, da sie sehen konnte
würde sie auch bemerken, daß er alt war im Ver­
gleich zn ihr, dem zarten Mädchen. Lie zählte
vielleicht 18 Jahre, er 30! Aber daß er so rnhig
blieb, ivähreud da dr.nnen sein Lebensglück ent­
schieden wurde! Sein Lebensglück? War es nicht
vielmehr das ihre? Tenn konnte er sie nicht zn
seinem Weibe nehmen, auch wenn sie blind war?
Er würde sie alles sehen lernen durch sein Auge.
In zwei Monaten sollte seiner Schivester Hochzeit
sein, wenn da auch er mit Camilla am Altare
stände! Ec versprach doch ihrer Mutter, sie nie
zu verlassen.— In dem Augenblicke stand seine
Mutter vor ihm, die Hände nach ihm ausgestreckt
Thränen in den Augen und leuchtenden Blickes.
Es war gut gegangen, aber sie durste jetzt gar
niemanden sehen und mußte bis morgen in dem
dunklen Zimmer ruhig liegen bleibe». An, Abend
dürfe er zu ihr komnren.— Ta umfaßte der ernste
Blaun seine Mittler und küßte sie, und dann eilte
er zu dem Professor und schüttelte ibm die Hände
und rannte wieder wie toll hinaus, packte Hut
und Stock und fort, fort! Er mußte Luft haben;
Luft, Lust! Er wollte es hinausjubeln in die ganze
Welt, wie glücklich er war! Tenn in seiner Brust
lebte noch immer das alte Gefühl, nur viel stärker;
und nun war sie doch nicht mehr zu bedauern!
Also, war es— Liebe? Aber was er für jenes
treulose Weib damals empfunden, das war doch
ganz anders. War es damals also nicht Liebe?
O doch, doch! Aber heute konnte er das alles nicht
mehr begreifen, lind da wäre er fast in einen
Wagen hineingerannt, indem er so grübelte. Ec
sah auf: und mechanisch zog er den Hut. Das
war ja sie, an die er eben gedacht, und ihr zur
Seite ihr Gatte! Merkivürdig! Ter junge Professor
sah die Beiden und nicht ein Fünkchen Groll, kein
Gefühl des Neides oder Haffes regte sich in ihm
aber auch sein Herz klopfe nicht schneller,-- er
war also genesen! Genesen durch sie, durch Camilla,
seine kleine, weiße Waldblume und sie war am
selben Tage genesen wie er!
Endlich wurde es Abend, er durste zu ihr.
Athemlos trat er ein, das Herz drohte ihm zu
zerspringen, da stand sie vor ihm im Gla»; ihrer
Jugend, leuchtend und lieblich, beide Hände nach
ihm ausgestreckt, Thrähnen in den blauen Kinder­
auge. Und da, aus einmal, er wußie nicht, wie
es kam, lag ihr Blondköpschen an seine Brust, er
hielt sie in den Ar,neu und küßte immerzu das
wellige Haar, dann bog er das Köpfchen zurück
und blickte in die herrlichen strahlenden Augen,
und dabei wurde ihm so leicht, so froh ums Herz:
„Camilla ich liebe dich mit der ganzen Kraft
meiner Seele! Sage, kannst Tu Dich entschließen
mein Weib zu werden, Tu uieine Else?" Erglühend
hob sie das Köpfchen und blickte ihm treuherzig
in die Augen. „O Richard! Seit deine Stimme
das erstemal au mein Ohr drang, hab ich mich zu
Tir hingezogen gefühlt mit allen Fasern meiner
Seele. AIS Tu dann so lieb gewesen gegen mein
armes, krankes Mütterchen, da wußte ich, daß mein
Herz Tir gehören werde, solange ich athme. Nur
um Dich, Tu Theurer, sehen zu können, ließ ich


[ 2023-06-29 10:33:35.471 - 19001013 - Seite 4 ]
Seite 4.
„Mödlinqcr Zcit nng
Nr. 41.
Neudorf.— J»> Gerichtsbesirke Ebrcichsdorf:
>„ Ebreichsdorf im Kieiiieinde-Gasthaus I. etoi.
Mittwoch de» 24. C et ob er 19<>o, halb 10 Uhr
vormittags, die Gemeinden Au am Lelthaberge,
Teuisch-Brodersdorf, Ebreichsdorf, Gramat-'Reutzedl,
Hof am Leithaberge. Landegg, Mitterndorf, Moos-
brunn, Münchendorf.
Sillardmrilicr Kaufmann in Mödling. Nur
mehr meinet,it sieht man Künstle^ die das edle
Earambolspiel pflegen, um größere Serien zustande-
znbringen. Vergangenen Montag konnte man im
Casd Weißkirchner in Mödling, nach längerer Zeit
wieder einmal den bekannten Meister des Billard­
spieles Herrn Kaufmann aus Wien sehn.—
Kansmann's Serienspiel ist efsectvoll, weil selber
auch viele lange Stöße mit fast unfehlbarer Llcker-
heil ausführte: trotzdem Kaufmann in letzter Zeit
durch seine außergewöhnliche Ticke nur mehr selten
spielt, so hat er doch eine Serie von 284 Points
erreicht, was allein schon Zeugnis von seiner^ voll­
endeten Fertigkeit gibt. Serien zu 80 bis 90 Points
sind für den Künstler keine Seltenheit. Beim letzten
Billa» dniatsch vor einigen Jahren in Wien, wo
Herr Kaufmann gegen Billardmeister Trebar eine
amerikanische Partie auf 5u00_ Points spielte,
erreichte Herr Kansmann in einer Serie 1477 Points.
Eine vollendete Meisterschaft bewies der Künstler
in seinem Jndireeten und Pouserastößen, die er in
einer kleiiieren Partie zu loO Points zeigte. Herr
.Kaufmann spielte über 3 Stunden mit mehreren
ausgezeielmeten Carambolspielern des erivethnten
Eafbhanses und endigte sein Spiel mit einigen
sehr gelungene» Knnststoßen zur größten Befrie­
digung der vielen anwesenden Gäste.— Gespielt
wurde aus den erst vor einige» Tagen ausgestellten
neuen Billards ans der k. ». k. Hof-Billard-Fabrik
Seifert& Sohne in Wien.
Prämiinitig. Bei der am 6 ., 7. und 8. d. M.
im Prater Rr.'25, in Wien, vom I. üfterreicf)iirt 5=
ungarischen Geflügelznchiverein veranstaltete Ge-!
flügel- und Kaniiichenausstellung wurden unter j
Anderem folgende Preise znerkaiint: In der Groß- j
geflügel-Abtheiliiug: Ehrenpreis: Frau Johanna!
Tiutara in Modlmg. Ehrendiplom: Earl Tanchecv
in Waliersdorf.
postalifchcs. Am 16. d. M. wird bei dem;
k. k. Pasta inte Krumbach in Niederösterreich fürs
die zum Bestellbezirke dieses Postamtes gehörigen,
und außerhalb des Lokalrayons gelegenen Ort­
schaften beziehungsweise Ortsbestandtheile Konios-
eck, Weißes Kreiiz, Ponholz, Kirchschlags, Boden,
Schauereck, Zvberau, Krasenberg, Am Egg, Frohn-
leitenhvf, Tiefenbach und Mayerhöfen der Land-
briefträgerdienft eingeführt.
_ folgen zu großer Gewissenhaftigkeit. In den
meisten Personenwagen der Oesterreichischen Nord-
westbahn sind zum Zwecke der Reinhaltung der
Wagen Ansschristen angebracht, welche die Worte
s enthalten: „Es wird ersucht, nicht auf den ,ruß-
boden zu spucken." Nickt immer wird die Aufschrift
genügend respeetirt, denn oft erscheint bei derselben
i das „nicht" von muthivilliger Hattd durchstriche»,
oder "sie enthält die mit Bleistift geschriebene Frage:
^ „Wohin denn?" Jüngst fuhr eine Frau aus
! Reichen mit verschiedenen landivirischaftlicheu Pro-
I ducte» von Tischlowitz nach Tetschen zum Markte,
! die in geivissenhafter Befolgung dieses Ersuchens
^ um eine Reihe ihrer künstlichen Zahne kam. Das
! Bedürfnis fühlend, einmal auszuspucken, sieht die
! Frau mit Schreck im letzten Augenblick die Auf­
schrift: sie öffnet das Fenster und spuckt hinaus,
aber, o ivehe— eine Reihe der schonen, theuren
Zähne fliegt mit hinaus. Ob das nachher auf dem
Rückweg angestellte Suchen erfolgreich >var, ist nicht
bekannt'. Vielleicht klagt sie gar die Bahn auf
Schadenersatz.
Lchrcckrnsthat rinrs „grsttnii“ (Entladenen.
(Lin Gattenmord in Dittersdorf.) Aus Oberholla-
bruun wird über eine» am 7. d. M. im naben
Orte Tittersdorf an der 45jährigen Kleinhäuslers­
gattin Rosalia Steinböck vollbrachte» grausamen
Mord berichtet: Ter 66jährige, dem Trünke mit
Leidenschaft ergebene Franz Steinböck, der in
Tittersdorf ein stark verschuldetes Häuscheil nebst
Grundstück besitzt, war durch 23 Jahre wegen
Säuferwahnsinns im Irrenhause internirl, befand
sich aber seit zwei Jahren, da er ruhiger schien,
wieder bei seiner aus Frau und süns Kindern be­
stehenden Familie. Fraiiz Steinböck war im Jahre
1875 deshalb ins Irrenhaus gebracht ivotden,
weil er in seiuem Heimaisdorfe im Säuserwahusinii
einen Brand gelegt hatte, durch den fast der ganze
Ort eingeäschert wurde. Als nun Steinböck vor
zwei Jahren aus dem Irrenhause als „gesund"
entlassen wurde, weigerten sich die Gemeinde
Dittersdorf und auch die Familie mit aller Ent­
schiedenheit, den gefährlichen, weil wieder rück­
fälligen Menschen aufzunehmen. Doch halsen keine
Weigerungen und amtlichen Rekurse gegen die
Entscheidung. Steinböck wurde eines Tages per
Schub seiner Genteinde überstellt. Als nun die
Frau des Steinböck am letzten Samstag durch
Verkauf von Feldsrüchten einige Gulden gelöst
hatte, forderte der Unhold uiiter heftigen Trohungen
das Geld von ihr, was die Frau, ivelche das Geld
für die Familie nicht entbehren konnte, entschieden
verweigerte. Als nun die Unglückliche Abends
einige Minuten allein im Zimmer war, übersiel
der gewaltthätige Mensch die Frau und preßte
derselben so lange die Kehle zusammen, bis die
Aeriuste den Geist ausgab. Kurz darnach kanten
die Kinder nach Hause und fanden den entseelten
Körper ihrer Mutter im Zimmer liege», während
der unmenschliche Gatte mit dem zusammengerafften
Geld ins Wirtshaus geeilt war lind hier zechte.
Als der von der Schreckensthal verständigte Gendarm
in das Gasthaus kam, ließ sich der Mörder ruhig
verhaften.
friirrwehr-Urbnng. Tie hiesige freiwillige
Feuerwehr, sowie die sreiw. Feuerwehr Vorder-
brübl-Klausen hielt Sonntag den 7. d. M. um
2 Uhr nachmittags ihre diesjährige Schauübnng
ab. Dieselbe wurde in diesem Jahre iu der Haupt­
straße zwischen der Wassergasse und Franz-Josefs-
Platz abgehalten. AIs Brandobjekte wurden die
Häuser in der Hauptstraße Nr. 68, 7u, 79, 81
ltiiö 83 angenommen. Em zahlreiches Publikum
hatte sich am Franz-Fosefs-Platze sowie in der
Hauptstraße angesammelt und folgte mit großem
Interesse der Uebung, welche mit großer Eractheit
ausgeführt wurde. Die Tampfspritze war vor dem
Bassin angefahren und lieferte das Wasser iür
die Druckspritzcu in der Hauptstraße. T:e Maschine
functionirte in ausgezeichneter Weise und verdient
Herr Nacke für die musterhafte Bedienung der­
selben das vollste Lob. Herr k. k. Bczirkshanvl-
mann Breyer sowie Herr Biee-Bürger»ieister
Vincen; Geyeregger in Vertretung der Stadt-
gemeinde Mödling waren bei der Uebung an­
wesend. Herr Bezirkshauptmann Breyer sowie Herr
Vice-Bürgermeister Geyeregger sprechen sich sehr
lobend über die Thätigkeit der Feuerwehr aus,
die durch die vorgeführte Uebung beiviesen hat,
daß ihre Bestrebungen nur rein humanitäre sind.
Tie Modlinger Fenerivehr hatte auch diesmal das
erstemal die Rettungsabtheilung stationivt, ohne
daß dieselbe jedoch in Aktion trat, Nach Beendi­
gung der Uebung richtete Vice-Bürgermeister
Geyeregger an die Feuerwehr Worte der Aner­
kennung. Zum Schlüsse desilierten sämmtliche Mit­
glieder mit ihren Gerathen vor den Gästen. Nach
der Uebung vetsammelten sich die Mitglieder zu
der üblichen Kneipe im Bereinslocale Gasthof znm
goldenen Adler, wo die Feuerwehnnitglieder noch
lauge in fröhlichster Stimmung beisammen blieben.
Grolir Üaninchku-Jusstrllung in wirn. In
der Zeils vom 15.—18. Ncweniber d. I. sindet
>» Wien eine Kaninchenausstellung statt, welche
vom Oesterreichischen Kaninchenzucht-Vereine, vom
Wiener Kaninchenzucht Vereine, vom Oesterr. Sil-
ver Kaninchenzüchter-Klub und vom Klub der
Züchter flandrischer Riesenkaninchen, gemeinsam
veranstaltet wird. Zahlreiche Medaillen, .Klassen­
preise, Ehrenpreise rc. :e. stehen dem Ansstellungs-
komite zur Verfügung. Ter Anmeldetermin endigt
am 1. November. Prograinme und Anmeldebögen
sind vom Obmann des Ausstellungscomites Alois
Aegid Spitzner, in Wien, 17. Bez. Gschwandner-
gasse 4, zu beziehen.
tjkldrnthat eines Lilcnbalinlieamtrn. Die Station
Hütteldorf-Hacking war Samstag Abends der
Schauplatz eines entsetzlichen Vorfalles, wobei die
Heldenthat eines braven Bahnbeaniten große An­
erkennung fand. Tie 27 Jahre alte Dienstmagd
Franziska Niederstem aus Zettwik in Böhmen wollte
an diesem Abend nach Neuleiigbach fahren, um
dort eine Schwester ;n beincben. Während der nach
mich operiren: nach all den Schönheiten der Erde
verlangte ich nicht, nur Dir danken wollte ich
können, nicht nur mit Worten, in meinen Augen
solltest Du den Dank lesen. Und nnn, da D» mich
auch liebst, bin ich Dein, nun gehöre ich Dir,
ein ganzes, langes Leben!"———
Es war ganz still geworden in dem Zimmer:
da öffnete sich leise die Thüre und der graue Kop>
des alten Professors erschien in der Spalte. Als
er des Paares ansichtig wurde, das Hand in Hand
vor ihm stand, da rief er übermüthig: „Nun, Herr
Bräutigam, wann wird denn die Hochzeit sein?
Dann vergessen Sie auf mich nicht! Ich melde
mich vorläufig als „Brautvater!"
Dr. Dahmamis „Diätetische
ölliteiitiitischimg."
Lriginal-Feuilleton der „Mödlinger Zeitunq" von
Louis Keller.
Die Menschheit leidet. Diese Erkenntnis darf
für sich zwar nicht den Vorzug einer ver­
blüffenden Neuheit in Anspruch nehmen, im Gegen-
theile, man weiß dies schon längst, wie ja die
vielen Gegenmaßregeln beweisen, die man zur
Behebung der Leiden ergriff und ergreift, allein,
e ne rationelle Gesundung, ja kaum Besserung, ist!
bisher nicht zu verzeichnen.!
Dementsprechend darf es nicht Wunder nehmen
wenn Arzt und Laie, jedes auf eigene Faust sein
Beobachtungen anstellt, um dem „Fehler" auf die
Spur zu komiuen und eine glückliche Cur herbei­
zuführen, denn fast mochte man sich zu der Be­
hauptung versteigen, es gebe überhaupt keinen
absolut gesunden Menschen mehr. Dem einen
fehlt dies und dein Andere» das, bald ist das
Leiben bebenteuber, bald wieder uiischeinbarer, der
Eine merkt etwas davon, der andere nicht, hypo-
chondrische Grillenfängerei übertreibt und ein ge
wisses Nichtbeachten des eigenen Selbst läßt außer
Acht. Speciell die letztere Eigenschaft ist einem be­
handelnden Arzte fast noch unwillkommener als
Hypochondrie, denn während diese in Aufbauschung
der Symptome ivirklicher und eingebildeter Krank­
heiten bis an die Grenze des Menschenmöglichen
geht, übersieht jene manche Kleinigkeit, die dem
Arzte ein willkommener Beitrag für seine
Beobachtung und Diagnose sein könnte. Schon die
bloße lleberwachung des eigenen Körpers würde
aber im Stande sein, gewisse Krankheiten in ihren
ersten Stadien wenn schon vielleicht nicht zu heilen
so doch ganz bestimmt ihre Weiterausdehnung zu
verhindern. In diesen Punkte ist sich gewiß jeder
Mensch selbst der Nächste und gehört nicht gar so
viel Beobachtungsgabe dazu, zu erkennen, was dem
Körper nicht besonders zusagt, da er säumt, dem
Eigenthümer durch ein gewisses mehr oder minder
starkes Unbehagen anzudeuten, daß er sich in seiner
Funktion durch diese oder jene That, durch den
Genuß von diesem oder Fenem gestört fühle.
Wohl kam durch jahrelange Versündigung
gegen irgend eines der Naturgesetze oder Außer-
achtlasfnng eines ursprünglichen Krankheiissymptome
das Allgemeinbefinden bereits derart beeinträchtigt
sei», daß eben nur mehr ein fortwährendes Unbe­
hagen verspürt wird und dann erst entschließt man
man sich in der Regel, einen Arzt zu Rate zu
ziehe», sich ihnt zur Heilung anzuvertrauen. Ob
dann jedoch die erwartete Heilung noch eine voll­
ständige sein kann, ist sehr häufig «cht fraglich
und hängt meist von der Methode des betreffenden
Arztes, somit von einem glücklichen Zufalle ab.
Hier soll nicht übersehen werden, daß seit
Weiterverbreitung der Kneipp'schen u. dgl. Heil­
methoden eine merkliche Rückkehr zur natürlicheren
Lebensweise verzeichnet werden darf, die ja allein
dazu angethan ist, Krankheiten schon von vorne-
herein überhaupt möglichst zu verhüten. In diesem
Sinne ist auch Dr. Lahmann's epochales Werk:
„Die dietische Blutentmischung" versaßt, welche«
bereits die zehnte Auflage beanspruchte.


[ 2023-06-29 10:33:35.471 - 19001013 - Seite 5 ]
r~ 4o.
„ISx&liRgcr
w{»t2Sg/
Seite 5.
Nenlengbach fa'jrcube Zug schon den Einfahrts­
semaphor passirr hatte, kam auf dem gegenüber-
liegenöen ein Personenzug von Purkersdorf kommend
in die Station eingefahren. In diesem Moment
sprang die Niederstein mit ihrem Koffer die Rampe
hinab und wollie in diesen Zug einsteige». Ter
von Wien kommende Zug war nur mehr zehn
Schritte entfernt und schien die Niederstem rettungs­
los verloren. Ter Beamte Herr Koritschan sprang,
sein eigenes Leben in die Schanzen schlagend dem
Mädchen nach, erfaßte es und eilte mit ihr zurück.
Auf dem Perron mit ihr angelangt, stürzte er mit
dem vor Schrecken bewußtlos gewordenen Mädchen
nieder und im nächsten Momente brauste der Zug
daher. Ter auf dem Bahnkörp.r zurückgebliene
Koffer wurde von der Maschine ersaßt, total zer­
trümmert und der zersetzte In!: alt sechzig Meter
weit zerstreut. Tiefer Dorgan z spielte sich in einem
Zeitraum von einer halben Minute ab. Von allen
Seiten wurde der brave Mann aufs herzlichste be-
glückwütischt.
Drrstorbcnc. 27. Sept. 1900. Johann Lina
Hufschmidskind, 4 Monate alt, Darmkatarrh,
Tuursmagasse 5.— 29. Sept. Georg Friedl,
Pr-vat, 82 Jahre alt, Altersschwäche, Manna-
getlagasse 14.— 2. Okt. Laurenz Hanke, Privat
70 Jahre alt, Altersschwäche, Carl Ludivigsplatz.
Johann Skamelka, Taglöhner, 42 Jahre, Lungen­
ödem, Krankenhaus.— 5. Cft. Emerich Nemetb,
Schlosserskiud, 5 Wochen, Tarmkatarrh, Feld-
gasse 67; M'rie Keller,uann, Private, 53 Jahre,
Lnngentuberculose, Bernhardgaffe 12.— 6. Skt.
Philippine Punlar-Coseuza, Gesangs-Professorin,
57 Jabre, Uterus Carinom, Jub läumsstraße 17.
Franz Preißecker, Ingenieur i. P., 66 Jahre alt,
Leberenizündung, Enzersdorserffraße 39 »)—
9. C ft. Dtarie Britisch. Privat, 79 Jahre alt,
Altersschwäche, Brühlerstraße 54.: Johann Kaps,
Maurer, 51 Jahre, 'Nierenentzündung, Friedrich-
straße 28.
Baden. Ljauptübung. Sonntag den 7. d. M.
Nachmittags 3 Uhr fand am hiesigen Hauptplatz
die Hauptüoung der I. freiwilligen Feuerwehr Baden;
statt. Hauptmauu Franz Brzezowsky leitete Person- j
lieh die ganze Action und wurde die Uebung in!
musterhafter Weise zu Ende geführt. Tie 'Mann-!
schau der Rettungsabtheilnng arbeitete mit aus- j
fallender Sicherheit und erntete Herr Tr. Franzi
Trenner als Cbesarzt derselben für die vorzügliche-
Schulung der Leute allseitige Anerkennung. Großes-
Jnierest'e erweckte auch die Automobil-Tenerwehr,>
welche mit ihrer Automobil-Spritze einen außer-!
ordentlichen Erfolg erzielte.!
Tiefe Hanptübung war sowohl von der Stadt-!
Vertretung Badens als auch von der Feuerwehr!
selbst dazu ansersehen, den hochverdienten Feuer­
wehr- Hanpimauu Herrn Frau; Br ezowski zu
ehren. Schon vormittags waren Bürgermeister
Rudolf Zöllner, Piee-Bürgermeister Karl Reich
und Geniernderath Josef Eregora in der Wohnung
des Jubilar» erschienen, und überreichten ihm
namens der Stadtvertretung das Diplom bezüglich
seiner Ernennung zum Ehrenbürger. Der Wortlaut
der Urkunde ist:
„Wir Bürgermeister und Räthe der Stadt
Baden bei Wien geben durch diese» Tiplow. feier­
lichst kund, daß die Gemeindevertretung in einer
Sitzung vom 27. September 1900 den hochgeehrten
Herrn Franz Brzezowski in dankbarer Anerkennung
seiner dreißigjährigen sehr verdienstvollen Thätig­
keit in der I. freiw. Feuerwehr Baden und für
fein fünfund.;,vanzigjähriges aufopferndes und er-
sprießlicheS Wirken als Hauptmann derselben, sowie
auch in Würdigung seiner stets bewährten gemein-
nützigen Thätigkeit zum Wohle der Stadt und
ihrer Unternehmungen mit herzlich einstim,uigem
Beschluß zum Ehrenbürger der Stadt ernannt
und demselben das Ehrenbürgerrecht hieniil ver­
liehen hat. Baden den 7. Sctober 1900."
(Gezeichnet von Rud. Zöllner. Bürgermeister;
Guido Schwarz, Gemeinderath; Johann Wiltek',
Gemeindeausschuß; Wilhelm Hiedl, Gemeinde-
ausschuß.)
Außer dem sehr zahlreichen Publikum wohnten
der Uebung noch viele geladene Gäste bei. So
war es in erster Linie der Bürgern,eister Rudolf
Zöllner, der erschienen war: daun der Herr k. k.
Bezirkscomm'ifär Tr. Julius Montandon in Ver-
I tretll'ig des Bezirkshauptmannes; ferner waren an-
! wesend Vicebürgeruieister Herr Karl Reich, Ge-
1 memderath Gregora und schließlich mehrere Feuer-
wehrhauptleute aus der Umgebung. 'Nach Schluß
derselben nahmen sämmtliche Feuerwehrleute Aus­
stellung worauf Bürgermeister Rudolf Zöllner zu­
nächst an den jubilirenden Hauptmauu eine ehrende
’ Ansprache hielt, in welcher er die großen Ver­
dienste desselben hervorhob. Zum Ende betonte
der Bürgermeister, daß die Feuerwehr selbst stolz
auf ihre heutigen Leistungen «ein könne, die Stadt
Baden kan» aber auch stolz sein, eine so tüchtige
Feuerwehr zu besitzen. Ein kräftiges „Gut Heil"
ertönte aus den Reihen der Wehrmänner, als der
Bürgermeister geendet halte, das sowohl dem ge­
ehrten Hauptmanne als dem Stadtoberhaupte für
seine anerkennenden Worte gegolten hatte. 'Nun­
mehr folgte die weitere Auszeichnung der übrigen
Jubilare. Es sind die» Herr Karl Windistch und
Herr Karl Calliano mit 20 Tienstjahren, Herr
Karl Tworschak und Rudolf Peter mit 15 Dienst-
jahren. Tie Mitglieder mit 20 Tienstjahren er­
hielten ein Ehrengeschenk, die übrigen ein Diplom'
von der Stadtgemeiude. Ter Bürgermeister dankte j
noch jedem einzelnen dieser Mitglieder und hob
bei Herrn Windisch besonders hervor, daß es!
Sacke der Stadlverlretung sein werde, für ihn,!
der schon seit 14 Jahren ganz im Dienste der!
Feuerwehr steht und eine ausgezeichnete Kraft ist,,
zu sorge», daß er unbekümmert um seine Zukunft^
sein könnte. Run rangierte sich die Mannschaft zur
Tesiil rnng, die ausnahmsweise in Rücksicht
aus
den außergewöhnlichen Tag unter Mus kbegleitung
der Badener Lchützencapelle vorgenommen wurde.
In geschlossen Rechen marschirten die Feuerwehr­
männer an den Honoratioren vorüber, worauf der
, ganze Lösch- und Reltungspark folgte. Damit war
: die Hauptübung des Jahres zu Ende. Höchst be-
! friedigt von dem Gesehenen ivar der k. k. Bezirks-
! commissär Tr. Julius Montandon.. Dem Herrn
^ Bürgermeister Zöllner und dem Herrn Haupttnann
- Brzezomeki gegenüber bemerkte er unter anderem,
j daß er wohl schon viele Feuerwehren kennen ge»
, lernt habe, aber eine so wohl ausgerüstete und so
vortrefflich geschulte, wie es die Badener Feuer-
irehr ist, sei ihm noch nicht untergekommen. Er
versicherte auch daß er dies getreu dem Herrn
k. k. Bezirkshanptmann berichten werde. Abends
7 Uhr fand im großen Saale des Hotel „Stadt
-Wien" z„ Ehren des Jub.lws ein Festabend statt,
öci welchem die Eapelle Fuchs concerlirte. Ter
Besuch war ein ausgezeichnet guter. Außer dem
Jubilar waren erschienen Tr. Prüfer lWiener-Reu-
sladl) als Vertreter des Landesverbandes, Zogler
(Boslau) Sbmann des Bezirksverba,,des, Jeitlcr
t Feuer wehrhauptmanu Günselsdorf) Zrschka (Haupt-
mann der Fabriks euerwehr Gnnselsdors) Feuer­
wehrhauptmann Retil (Leobersdorfj Molik (Haupl-
nianii der Fabrikifeuerwehr Leobersdori) Zwirner
Ebrenmiiglied der Leobersdo.fer Feuerwehr, Bür­
germeister Zöllner mit mehreren Mitgliedern der
Gemeindevertretung Ebremnitglied des Vereines
Tr. Schwarz, der leitende Arzt der Retlungsab-
lheilmig Tr. Trenner, dr Commandant der Lees-
dorser Feuerwehr Herr V. Rambergcr m-t der
Feuerwe hr und fast alle Mitgsteder der I. Badener
freiivilligen Fuerrvehr. Um"' ^4 Uhr eröffnete
der Kneipvorsttzende Tr. Trenner mit einer herz­
lichen Begrüßnngsaiiiprache den Festabend und
bringt ant $•. Majestät den Kaiser, der uns allen
in guten und schleckten Zeilen als ein ideales Bei­
spiel treuer Pflichterfüllung voranleuchtei ein drei­
faches Hoch ans, das unter den Klängen der
Vollsbmnne stürmisch acelamirt wurde.
'Nack specieller Begrüßung der Feuerwehr der
Automobilwerke, die auch bei der Hanplnbuiig mit-
gewi'.kl bat, geht der Redner sodann ans den
Brennpunkt der heutigen Feier die Ebrnng des
Feiierwehrhanptmannes Brzezowski des ältesten
Kameraden über, der durch ein Lebensalter der
Feuerwehr angebört und durch 25 Jabre als
Hauptmann an ihrer Spitze steht. Tie Siadl Baden
bat ibm die höchste Ehre, die sie verleihen kann,
zutbei! werden lassen: das Ebrenbürgerrecht!
(Stürmische Bravorufe.) Sie hat ihn dadurch in
einer Weise gsekrrt, wie er es verdient, aber auch
dadurch indirect die Feuerwehr geehrt, und der
Bürgermeister inöge hiesür als Vertreter der Stadt-
gemeinde den herzlichsten Tank entgegennehmen,
Brzezowski bat viele Tage von Ehrungen hinter sieh,
und damit auch dicke Feier ct o Spur zuriicklasse,
daß er sich derselben noeh in späteren Jahren er­
innere möge er als geringes Zeichen unserer Liebe.
Tas in Rede stehende Buch hat schon darum
einen größeren Wert vor, der neueren Zeit ent­
stammenden Werken voraus, da es der Feder
eines „stndirten" Arztes, und Chemikers also nicht
absoluten ,,'Natnrheildoctors" entstammt, sich aber
trotzdeni im Großen und Ganzen insoferne gegen
die mcdicinischc Behandlung richtet, als Dr. Lah-
mann von dem Grundgedanken ausgeht, den
Körper mit Zubilfenahme natürlicher Mittel und
natürlicher Lebensweise zu stärken und gegen Krank­
heiten, die eventuell n äußeren Ursachen entstam­
men können, wrederstandsfahig zu machen. Ties
erklärt auch, warum die Schrift sowohl in Aerzte»
als auch Laienkreisen einen derart enormen Absatz
fand. Richtige Ernährung des Körpers, verbunden
mit einer auch im Uebrigen richtigen Lebensweisen
sind allein im Stande, den Körper des Gesunden
wie auch des Leidenden alle jene Stoffe zuzuführen
die er braucht, um nicht blos ein kümmerliches,
sch auf den Geist erstreckendes Scheindasein zu
fristen, sondern in jeder Beziehung wahre Freude
am Leben zu gewähren.
Ter enge Rahmen eines Feuileton verbietet
es leider, die interessante Abhandlung detaillirtcr
zu bringe», es genüge darauf zu verweisen, daß
das Lahmann'sche Princip bereits in vielen Heil­
anstalten seine Anwendung findet und überraschende
Erfolge erzielt hat. Wir glauben kaum zu irren.
wenn wir uns hievon im Laufe der Zeit noch
eine völlige Revolution zum Heile der leidenden
Menschheit versprechen. Richt umhin können mir
aber, die Schlußbenierkung Tr. Lahmanu's zu ci-
tiren, welche wörtlich lautet:
Gewiß gibt es noch andere Krankheitsursachen
als die hier geschilderte Blutentmischung: aber
letztere ist nach dem Dargelegten doch so sehr als
Haupt- oder Grundursache zu betrachten, daß die
andern nur als Rebeuursachen bezeichnet werden
können. Dieselben sind ja zumeist in der Einleitung
sowie gelegentlich der Ausführung namhaft gemacht
und von andern vielfach dargelegt worden.
Bei unserer Arbeit handelt es sich um die
Ausfüllung der Lücke, die von allen hygienischen
und diätetischen Schriftstellern gelassen wurde, und
der es zuzi'schreiben ist, daß die Hygieniker mcht
unter einen Hut zu bringen sind, vielmehr der eine
dem Wasser, der andere der Lust, der dritte der
Kleidung u. s. w. je an der Hand seiner persön­
lichen Erfahrungen eine einseitige Bedeutung bei­
legt.-
Wie schon in der Vorbemerkung gesagt, mögen|
Einzelheiten in der Darlegung falsch sein, im!
Großen und Ganzen ist hier es unmöglich; dann
das Experinient hat den Beweis der Richtigkeit
vielfach erbracht.
Ilm ein Bciff'iel ui nehm n: Wenn beute ein
Kranker zu mir kommt und erzählt, daß er wegen
Fettleibigkeit ans ärztliche 'Verordnung viele Jahre
eine säst ausschließliche Fleischdiät nebst alljähr­
licher Marienbader-Enr beobachtet habe und ihm
jetzt von demse'ben Arzte wegen einer beginnenden
Gicht eine vorzugsweise vegetabilische Kost em­
pfohlen sei, so haben wir eine Illustration von der
„Vortrefflichkeit" der herrschenden diät,scheu An­
sichten.
Wenn dagegen bei der Kosten diiung wie der
im Tert dargelegten sowohl der Fette von seinem
Fett befreit, als der beginnenden Gichlcur vor
weiteren gichiischen Entartungen bewahrt wird,
der Magere sich normal rundet, das Kind gedeiht,
der Greis sich wobl süblt, »nd der kräftige Man»
und das gesunde Weib wirklich leistungsfähig Und
und vor Enrartungskraukheiten, so ist d'es Beweis
genug für die Richtigkeit.
; Das wirkliche Verstehen des hier geschilderten
Begriffes „Tiätiscke Blutentmischung" oder Ty-
pbämie und seiner Consegnenzen ist die Erlösung
von Krankheitsfurcht, Krankheit und Siechthum
ist die erste Bedingung leiblicher und sittlicher Wohl­
fahrt menschlichen Lebensglückes. Ja es enthält
die Forderung einer Läuterung unserer religiösen
Ansichten; denn: die Erde braucht ja kein
Jammerthal zu sein, weder für den Einzelnen


[ 2023-06-29 10:33:35.471 - 19001013 - Seite 6 ]
Mödlingcr Zeitung.
9ir. 41.
Seite 6.
Anhänglichkeit unb allseitigen Lympatbce die Bild-
nisse seiner Kameraden entgegennehmen. Gut Heil.
Unter losendem Beisalle üderreichle hieraus der
Redner deni Jubilar einen in gcschinackvollem
Rahmen besindlicheit Eartou, der iin Atelier Lchiller
entstanden, in sehr gefälligem Arrangement die
Brustbilder van 95 Feuerwehrmitgliedern aunveisl.
Tr Priifer iiberniittelt im Namen des Landes­
verbandes, also von 33.000 Feuerwehrmännern
Nicderostereeichs seinem lieben Freunde Brzezcnvsky
die herzlichsten Glückwünsche. Blage er ne.t lange
dir Ehre sieb freuen, noch lange an der Spitze der
Badener Feuerwehr sieben und seine Dienste ver­
mehren bis ans letzte Ende. Tadurch, daß ihm die
Stadt Baden die höchste Ehre zutheil werden ließ,
hak sie ihn, die Feuerwehr aber auch sich selbst ge­
ehrt, sie hat gezeigt, daß sie ein richtiges Ver­
ständnis für die Institution der Feuerwehr besitzt,
wie auch dafür, einem wohlverdienten Manne die
verdiente Auszeichnung zulbeil werden zu lassen.
Mage Galt geben, daß in vielen Gemeinden solche
Berdienste ebenso gewürdigt iverden mögen, wie es
in Baden geschehen ist. Der Gemeindevertretung
Badens und ihreni Bürgermeister ein dreifaches
„Gut Heil!" Ter Obmann des Bezirksverbandes
Ziegler aus Vöslau gibt seiner Freude Ausdruck,
daß gerade in Bade» eine solche Feier stattfindet,
denn der Bezirk Baden spielt im Feuerwehrwesen
des Landes eine gewisse Rolle und die Feuerwehr-
Badens ivar die Führerin. Ter erste n.-ö. Fener-
wehriag wurde in Baden abgehalten und gab den
eigentlichen Anlaß zur Fortennvicklung und För­
derung des n.-ö. Fenerwehrwesens: Nach Aus»
sühning einer interessanten aber mehr internen
Angelegenheit bringt der Redner ein „Gut Heil"
aus die Feuerwehr Badens.
Nachdem auch Netil (Leobersdorf) ans tiefstem,
kameradschaftlichen Herzen die besten Glückwünsche
namens der dortigen Feuerwehren zum Ausdruck
gebracht hat, dankt der Jubilar in warmen Worten
für die vielen Ehrungen, die ihm zuiheil geworden
sind. Nach einem Ueberblick über die Entstehung
der Feuerwehr in Baden gedenkt er i» bewegten
Worten der Mannschaft, die immer kleine Zwistig-
k iten beiseite ließ und im Ernstfälle mit Liebe,
aber auch mit Berachtnng der Schwierigkeiten ihre
Pflicht erfüllte. Durch zahlreiche Beiträge, die!
Opserwilligkeit der Bürger, war es möglich, die!
Fenerivehr allen Anforderungen der Neuzeit ent­
sprechend auszugestalten. Das größte Verdienst,
das aber unsere Feuerwehr es soweit gebracht hat,
liegt in deni Pflichteifer der Bkitglieder, die den
Anordnungen stets willig Folge geleistet haben.
Er dankt ihnen für diese Mitwirkung, durch die
er zu dieser hohen Auszeichnung gelangen konnte
und erhebt sein Glas auf daS weitere glückliche
Gedeihen der Feuerwehr.
Telegramme und Schreiben hatten gesendet:
Feuerwehr St. Pölten, Verband Wollersdorf,
Militär-Veteranen-Verein Baden, II. freiw. Feuer­
wehr Baden, Tr. M. Weitlof. Professor Marchet,
Pfeifer l Schönau), der Obmann» des Landes-
Verbandes Prof. Schneck, Ehrenmitglied Gierth
und viele Freunde und Bekannte des Jubilars.
Bürgermeister Zöllner gedenkt des seimrzei-
tigen Wirkens des Gefeierten auch im Gemeinde-
ausschnsse nnd betont die Wichngkeit einer frei­
willigen Feuerwehr für eine Stadt. Ans die
Badener Feuerwehr speciell ist die Stadt stolz und
darum war es für die Sladtvertrening leicht, den
Beschluß zu fassen, dem Hauptmann eine solche
! Ehrung zu verleihen. Es ist ein Verdienst, daß es
noch immer Männer gibt, die freiwillig sich
! solchem Tienste weihen nnd hofft, es werde auch
in Zukunft so bleiben. Obne eine solche freiw.
Fenerivehr wären die Gemeinden gezwungen, sich
! Feuerwehren ans ihrem Säckel zu bezahlen. Er
: erhebt sein Glas auf die freiw. Feuerwehr Badens
. nnd ihren Hauptmann.
I Ehrenmitglied Tr. Schwarz feiert den Jubi­
lar als einen Blaun von seltener Prineipieutreue,
als Ehrenmann von dem Scheitel bis zur e:ohle
und sindet es begreiflich, daß ein solcher Ehren­
mann auch ein Ehrenbürger von Baden
wurde.
Es sprachen noch.- Ziegler (Vöslau) auf die
Frauen d:r Feuerwehrmänner, I. Laschitz auf den
Landesverband, Gust. Calliauo in schwungvollen
Worten auf die Repräsentanz des Bürgerlhums
und den Bürgermeister, der durch die Ehrung
eines Bürgers als erster das Bürgerthnm in
richtiger Wertschätzung erkannt bat: diese Ehrung
wird stets ein mächtiger Ansporn für die Mann­
schaft stin, da die ehrliche Arbeit von oberster
Stelle anerkannt wird.
Ter schöne heitere Festabend wird sicher sowohl
dem verdienstvollen Jubilar, wie auch den Theil-
nehmern stets in freudiger, angenehmer Erinnerung
durch ihr ganzes Leben bleiben.
LkrlobNllg. Herr Rudolf Schönwetter, Fabriks-
beamter hat sich mit Frl. Josefine Benv gnu
verlobt.
Minder /ruerlärm. Sonntag den 7. d. Bl.
um 7 Uhr wurde die hiesige freiwillige Feuerwehr
von Traiskirchen aus telephonisch avisirt, daß die
Lederfabrik von H. Spitzer in Gumpoldskirchen in
Flammen stehe. Ein Löschtrain von Baden, Wei-
kersdorf. Leesdorf, Tribuswinkel und Wienersdorf,
ivelche ausführen, mußten unverrichteter Tinge
wieder heimkehren.
Pfaffstätten. (Großer waldbrnnd.) Donners­
tag den 11. d. Bk. um halb 12 Uhr entstand in
den Waldungen im kleinen Kienthal auf der so­
genannten „Rotherd" ein Waldbrand. Bei dem
heftigen Sturmwind, halten die Flammen in kurzer
Zeit circa 5 Joch Waldung, großtentheils Jung-
ma>s ergriffen. Tie freiwilligen Feuerwehren von
Baden, Pfaffstätten und die Feuerwehr der Au­
tomobilwerke in Baden— Üeesdoff konnten erst
nach ö ständiger Arbeit den Brand localisire». Die
Eigenthümer der Waldungen Herr Mathias Göl-
linger und Bauer erleiden einen bedeutenden
Schaden.
iüalöbrnnö. Montag den 8. d. M. um 2 Uhr
nachmittags entstand am Wege zum Anninger,
links vom Kientbal am sogenannten Gaisrücken,
GemOudegebiet Pfaffstätten ein Waldbrand, welcher
in kurzer Zeit circa 2 Joch Jungholz ergriff und
l vernichtete. Am Brandplatze waren die Feuer-
noch für die Gesellschaft. Sie ist es zur Ze t frei­
lich nur zu sehr:aber die Schuld daran
i st m a t e r i e l l e r. a l s w i r glauben.
Um dies zu verstehe», sind gesunde Geister
nötig, da aber dieser nicht ohne gesunde Körper
möglich sind, so gilt es zunächst, letztere zu schaffen:
Das heißt für unsere Zeit: Ebenso wie wir
in den verschiedenen Disciplinen belehrt werden,
müssen die heranwachsenden Generationen auch in
der Grundlage aller Lebensweisheit— der Lehre
von der leiblichen Wohlfahrt unterrichtet werden.
Nur so sind eine wirkliche Kranheitsverhütungs
und dadurch eine tadellose Entwicklung des Körpers
und seiner Funktion möglich.
Indem aber leibliches Elend, Krankheit und
(ichthum weniger werden, werden auch Aerzte
als solche weniger Verwendung finden, d. h. sie
werden für die neu zu schaffenden Posten der Ge­
sundheitslehrer und Gesundheitswächter frei. Erst
dort kann sich der dem wirklichen Arzte inne­
wohnende ideale Trieb: von Grund aus zu helfen,
d. h. zu verhüten, frei entfalten, während heute
die gewöhnliche Flickarbeit und die Ablaßertheilung
zum neuen Sündigen wider die Natur den Idea­
lismus knicen muffen.
Wir haben eine Unzahl Aerzte und doch
Krankheit und Siechthum in Menge. ES kann nicht
eher anders werden, als bis wir Gesundheitslehrer
geworden sind, als bis das Publicum in der Schule
gelernt hat, daß nian durch Wasser- und Lnstscheu
falsche Ernährung u. s. w. selbstverständlich krank
wird. Und wenn er die besten Absichten hätte, der
arme geplagte Landarzt, der für Hungersold seine
beschwerlichen Wege niacht, er würde nicht Zeit
und bei der hygienischen Unbildung des hohen
und niederen Volkes nicht den Mut zur Belehrung
finden, während der „Salondoctor" von seinen
Patienten durch die Losung „Leben und Lebenlassen"
dermaßen angesteckt ist, daß er sich in hygienischer
Hinsicht von denselben in nichts unterscheidet und
als Gesundheilslehrer verloren ist.
Der Tag aber, an dein in den Schulen die
Gesundheitspflege als Reue Disciplin eingeführt
wird und die Aerzte in erster Linie staatlich an­
gestellte Gesundheitslehrer sein werden, wird eine
Zeit deS größten Fortschrittes der Culturvölker
einleiten.
wehien von Baden, Weikersdorf, Automobilsabrik
Leesdors-Baden, Pfaffstätten nnd Gaaden erschienen,
welche nach einstündiger angestrengter Arbeit den
Brand loealisineu. Tie Enlstehungsnrsache ist
unbekannt.
Hinterbrühl. Grmeindrwahl. Aui 8. d. M.
fand hier die aus Anlaß der Annnllirung der
Wahl eines Gemeindeausichufses im ersten Wahl-
korper nothwendig gewordenen Ergänznngswahl
statt, bei welcher Herr Friedrich Ritter, Villenbe­
sitzer gewählt wurde. Tie Wirlhschafispariei hat
nun den Haupterfolg der Neuwalilen, den Sturz
der beide» für unbesiegbar gebaltenen Rücks-
häuser, unstreilir für sich in Anspruch zu nehmen.
Trotzdem die Wirihschastspartei nur eine na.ke
Bkinorität in der neuen Gemeindevertretung bildet,
so ist sie doch unter ihrer erprobten zielbewußten
Führung nicht zu unterschätzen.
Liesing. Dir Bekanntschaft aus dem tandes-
gericht. In einem hiesigen Gasthofe erregte am
Tiensiag den 9. d. Bk. die durch die Gendarmerie
vorgenommene Verhaftung eines elegant gekleideten
Bkädchens großes Aufsehe». Gegen vier Uhr Nach­
mittags erschien in dem Extrazimmer eines hiesigen
Gvsthofes ein junger Mann in Begleitung eines
Mädchens und ließen sich die Jause gut schmecken.
Bald darauf erschien ein Gendarm und forderte
das Mädchen auf ihm zu folgen. Leichenbläffe und
Blutröthe wechselten auf dem Gesichte des jungen
Mannes, nur seine Begleiterin verrieth nicht die
geringste Aufregung. Als sie dem Gendarmen
folgte, forderte sic ihren Beschützer auf, er möge
nur kurze Zeit warte», denn bier liege eine Ver­
wechslung mit ihrer Person vor. Ter junge Mann
könnte noch lange aut seine Begleiterin warten,
denn diese befindet sich bereits beim Bezirksgericht
Hietzing hinter Schloß und Riegel. Fräulein Ka-
lyarina Roger, dies der Nanie, 18 Jahre alt, ans
BGriasaal bei Klagenfurt in Kärnten verbüßte
kn. Zieh im Wiener Landesgerichte wegen Ver­
bi .Yens des Tiebstahls eine viermonalliche schwere
K rkerslrase ab, wo sie eine Zellengenossin ans
Liesig kennen lernte. Am TienStag besuchte sie
dieselbe, wobei sie einen Diebstahl beging uud
Kleider im Werthe von 80 Kronen mitgebe» ließ.
Tie Bestohlene erstattete sofort nach Entdeckung
des Diebstahles die Anzeige bei der Gendarmerie.
Fräulein Roger hat seil dem Monat August ihrer
Entlassung aus der Strafhaft in Wien noch
niehrere Tiebstäl le und Betrügereien ausgeführt
und wird dem Landesgerichle eingeliefert.
Au am Lthgb. Zu riurm Steinbruche drei
Stockwerke hoch abgestürzt. In dem Binder'schen
Steinbruche ereignete sich am Dienstag den 9. d.
ein schwerer Unglücksfall, welchem ein Menschen-
l ben zum Opfer fallen dürfte. Der in diesem
Steinbruche beschäftigte, 43 Jahre alte Stein­
brecher Johann Strohmeier, verheirathet, Vater
von 6 kleinen Kindern, war damit beschäftigt, in
eine» Felsen behufs Sprengung einen Kanal zu
bohren. Auf bisher unaufgeklärte Weise stürzte
derse be in der Höhe von drei Stockwerken von
der steilen Felsenwand in die Tiefe, wo er mit
gebrochenen Gliedern tödlich verletzt und bewußt­
los anfgefnnden wurde. Der schwer Verletzte wurde
ins Spital gebracht.
Alt-brla«. Lin Naubmord. Am 7. d. M.
Vormittags fanden in einem Teiche nächst der
Laxenburger Hof-Allee und der Steinhof-Linie zwei
Tischlergehilfen aus Wien die Leiche eines jungen
Bkannes unter Umstanden auf, die auf einen Raub­
mord schließen ließ. Es liegt uns hierüber folgender
Bericht vor: Ein Mord! Ein Mord! wurde heute
Nachts draußen bei der Laxenburger Hofallee ver­
übt! So hieß es Sonntag hier und in der Um­
gebung. Auch in Wien wurde da? Verbrechen bald
bekannt. Schaarenweise strömte die Bevölkerung zu
dem Orte, wo der Mord geschah. Knapp an der
Grenze von Wien, cirka 10 Minuten vom Stein­
hofer Linienamte entfernt, dort wo die Jnzers-
dorfer Ortsstraße und die Erlaaerstraße die Laxen-
burger-Hofallee überqueren, hundertsechzig Schritte
von der Allee entfernt, inmitten einer Wiese be­
finden sich zwei Teiche, der sogenannte „Weberteich
und der Langteich" Eigenthum des hiesigen Wirth­
schaftsbesitzers Herrn Piringer. Ungefähr 60 Schritte
von der Allee entfernt beginnt der Weberteich und
endigt beim Langteich und muß man, um zu
letzterem zu gelangen das Ufer des WeberteicheS
paffiren. Von allen Seiten sind die beiden Teiche
leicht sichtbar und kann man daher, sobald dort
irgend etwas außergewöhnliches vorgehen sollte.


[ 2023-06-29 10:33:35.471 - 19001013 - Seite 7 ]
'.'Ir. 41
„Mödlinger Zeitung/
:ette
iieie-j icfir leicht ivahrnchmeu. (Scirmer, die in nn-
nnneldarer 'linde wohnen, bemerkten gestern Früh
dort nicht-? auffälliges. Gestern voriwitng, Ws die
im XII. Bezirk, Bonigaffe 63 wohnhostcu Tischler-
gehilsen Franz Pzulck n»d Karl Bogusta in dem
sogenannten Langieiche, denen Wasser krynallhell
ist, nnd nicht einen halbe» Bieter lies ist, kleine
Kodersischchen sangen wollten, bemerkten sie in dem
Wasser etwa 1\ 2 Meter vom User entsernt die
Leiche eine-? gut gekleideten Mannes mit dem Rücken
ans dem Grunde liegen.
Tas Gesicht der Leiche war mit einem Hut be­
deckt und aus deren Brust lag ein achtelliterhalliges
leeres Fläschchen lBledieinslaschchen). Etwa 5 cm
hoch bedeckte das Wasser die Leiche. Tie beiden
Männer eilten sosort zum Linienamte Steinhos
und erstatten in der dortigen Sicherhe.lswachsfube
die Anzeige von ihrem Funde. Ta ein Selbstmord
vermuthet wurde, und das Territorium außerhalb
des Wiener Polizei-Rayons liegt, ritt der gerade
aus Coutrole anwesende Abtheilungscomntandant
Herr Biffriuetz zur hiesigen Gendarmerie und er­
stattete dieser die Anzeige. Als diese mit dem Ge-
meindearzl Herrn Tr. Aluvirt am Langteiche an­
langte und die Leiche geborgen hauen, kouslatirie
der Arzt sosort, daß hier ein Perbrechen vorlüge,
und die Leiche noch nicht lange im Wasser g legen
sein könne. Aus dem 'Munde und aus den Augen
rieselte Blut. Tie Wiener §>aaisanwaltschast u>d
Polizei-Tireclion, sowie das Bezirksgericht Hietzing
wurden telegrafisch verständigt und der Leichitam
bis zilin Eintreffen einer Gerichiscommission mit
einer Binsenmatte bedeckt und von der Gendarmeri
bewacht. Im Lause des Rachmiltags erschien
Staar?auwalt-Substitut Tr. Blager lind Unter­
suchungsrichter Tr. von Türk des Wiener-Landes-
gerichtes, sowie Gerichtsseereiär Tr. Paul des Be­
zirksgerichtes Hietzing. Mil Rücksicht aus die Lage
in welcher die Leiche gesunden wurde und in deren
Besitz tveder Geld noch Geldeswerk gesunden wurde,
war die Gerichlcommission übereinstimmend der
Ansicht, daß hier absolut ein Raubmord vorliege.
Ein Selbstmord oder Unglückssall erscheint voll­
ständig ausgeschlossen. Ter Unglückliche ist cirka
20 bis 24 Jahre alt, mittelgroß, hat stark ftro-
portionirte Lippen iauffallend splavischen Typusl
gute Zahne, die rechte Schulter ausgctvachsen, blon­
den Schiuirrbartanflug, kleine Fliege und kur; ge­
schorenes blondes Kopibaar. Bekleidet ist er mit
blauer Kammgarnbose, schwarzem Saeco und Weste,
weißem Hemd und Unterhose, rothen Socke» und
satt neuen Schnürschuben. Um den Leib batte er
«inen schwarzen Lederriemeu. In dem Hutsutter,
ein weicher schwarzer, schon etwas älterer Hut
befindet sich die Fabriksmarke: Anton Kotz, Wien,
XIV. Bezirk, Sechsbauierslraße 25. Außer zwei
Lohnsäckchen aus Papier, einem keinen Flaschen
mit Zahngeist, einer Bleiseder und Federhalter,
sowie einem weißen Taschentuch wurde nichts vor­
gesunden, wodurch denen Judentilät sestgestellt
werden könnte. Schwirl-n an der rechten Hand,
'an ze Rägel au beiden Taumen und mit Politur l
befleckte Hände lassen mit Bestimmtheit annehmen,
daß er ein Tischler war. Wahrscheinlich dürste er
Samstag Abendnach der Lohnauszahlung seine
besseren Kleider angezogen haben und mit Bekann­
ten seiner Werkstälte iveggegangen sein. Z» diesem
Teiche dürste man ihn gelockt, dort erschlagen und
beraubt und alsdann m den Teich geschleudert
haben Tie Leiche wurde in die Todtenkammer des
Snssnedhos.s nach Erlaa gebracht. Blonlag Por-
niittig lrnr.v die Reiche vo» seiner Mutter, der
in Wien, XIV. Bezirk, Storchengane 19 wohn­
haften Privaten Frau Leopoldine Slawik als ihr
17jäbriger Sohn agnoseirt und ergab die Tb-
duclion, daß derselbe durch Selbstmord, und zwar
durch Cyankali geendet halte.
'^ ^ndü-iner, 2°hann srogcr, Joses Wichner.
«Hoi-, Bmchner, ^oter Örntl jun., sowie von einer Tchrisl-!
stillerin wie Zdermine Proichko, gewiß nur die beste und:
nact) anhält und morm gelungenste IVftine erwarten kann'
Was dieies Jahrbuch snr das Volk un weitesten Sinne noch-
ganz besonders brauchbar gestaltet, das ut der beachtenswerte
Umnanb, da» es auch die wichtigsten Arbeiterschuggesebe
Leiterreichs ,» ganz genügendem Umsange bringt: ebenso
verdienen die Rundschau über die politischen und socialen
Verhältnisse, die Gedichte, das Humoristische nnd alle die
folgenden kleinen Beigaben das vollste uneingeschränkteste
Lob. Ter ergebenst Gesertigt« kann dah-r nur den lebhaftesten
Wunsch nnd die angenebnie Grivariung aussprechen, dag
dieser treftnche Kalender, der sich auch "durch reichen und
treitlichen Bilderichinuck auszeichnet, in allen -Schichten unseres
, Volkes nch einbürgere und die wohlverdiente beste, sreund-
lichste Aufnahme fiiide.
Wien, I Oktober 1900.
profeikor Solnmn tzepitsch
Päpstlicher Avvocaio di Tan Pietro.
Kronprinzessin Stephanie-Quelle
atürlicher
anerkanr
bester
alcal.
SAUERBRUNN
Eingesendet.
Tafelwasser ersten Ranges. Bewährtes
nei IWasser bei den LeidenderAthmungsorgane
u. des Magens.Unübertroffen zum Mischen mit Weif;
Fruchtsäften u s w. Vorräthig in allen Mineralwassen
handlungen.Apotheken,Hotels, Restaurationen etc.
Wiener Filiale der
BRUNNENUNTERNEHMUNG KRONDORF
bei Karlsbad. Wien. IX. Kolingasse 4.
Kais erl. na. lnäriig-l. X=Cofliefera.nt.
Niederlagen; Mödling bei Johann Beyer. Haupmrasse
Nr. 59. H i n t e r b r ü h 1 bei Eriedrich Schi-oder jun. and
J. Maurer.
Für diese Rubrik iibernimini die Redacr. keine Verantwortung
Wie» am 8. Tctober 1900.
Ebrcnerklaeung! Tie Gewriigien. Aut. Eoute
und Jul. Pasternak erklären: Herr Johann Reich
hat gegen uns wegen der m verschiedeueu Truck-
schrislcn erbobeneu Angriffe beim k. k. Landes-!
gericht >u Wien als Schwurgericht Klage gesührt.!
Ten, Aulaß obiger Angriffe gepflogenen Erbebungeu
haben ergeben, daß wir keine llriache haben, der
persönlichen Ebrenbasugkeit des Herrn Johann
Resch irgend wie nahe zu lrelen.
Betreffs der Sache der Genoffenschasis-Lr-
gamsaliou bestehenden Tiffcrenzen behalten wir Ge-
sertgle, sowohl als Joh. Reich uns bevor, unseren;
Standpunkt auch fernerhin in sachlicher Weise zu'
vertreten.|
Julius Pasternak. Anton Eonle.
Herr Eonie hat die Kosten von 300 Kronen an
Tr. Kinbok und 10o Kronen an Tr. Patai zu
tragen.
empfiehlt sich auch im Schnittzeichen-
Unterricht ausser Hause. Unter ,.Be-
scheideiW postl. Mödling.
*juiiuTmi n i>
GEBRANNTER KAFFEE
»i ORIGINAL*PACKUNG.
ytv> 1* yty> 1 y >4 >ty vt< yf< *j* yty
Preis-RäthseL
Eine deutsche Tuirend ist das Ganze.
Und demno-h wandelbar i-t meines Wesens Sinn.
Denn entfernest l>u -les Wortes erstes Zeielieu.
So bleibt Dir schlimme ()ual, nun rathe was ich hin?
JEDER
der die Lösung dieses Räthsels unter Beifüsmng der
Abonnements-Onittung der Illustrierten Sonntags-Zeitung
lür uetober-Deeember 1900 *) an die Verwaltuni: der
Illustrierten Sonntags-Zeitung, Wien. I. Schönlatemgasse
Nr. 8 einsendet,
erhält
gratis ein Los einer staatlich concessionirteu Lotterie
mit einem Haupttreffer im Werthe von
20.000 Kronen
und oOOÜ anderen Gewinnen, io: ioi >oi ioi ioi
Dom Bücbertisch.|
Arbritrr-fialrnbrr. Tie auch im Interesse der Arbeiter-!
schüft ungemein thätige Vcrlagsnrma Ulrich Moser tI.
Meyerhon) in Grnz hat auch pro 1901 einen ganz trifflich
ausgestatteten und verwendbaren Arbeiter-Kalender heraus­
gegeben. der, trotz seines ausfallend billigen Preiies— bro-
schirt mir 60 Heller— seinen sechs Vorgängern, die nicht>
nur seitens der arbeitenden Glane sondern auch seitens aller>
Kreise des Publikums imi größten Beisall waren ausge-!
nommen worden nch ganz würdig und ebenbürtig zur
Seite stellt. Auf nicht weniger als 103 Seiten in schoimem
»roßokiavsormal bringt erffowohl alle streng kalendarischen
Talen und wissenswerten Angaben, als auch »och außerdem
so vielen und so gediegenen Lese- und Unterhallungsiloss,
daß er für Familien, bei denen er aufliegt jeden anderen
Aalender ganz und vollkommen ersetzt. Auch im Jahrgang
1901 finden wir unter den Beitragenden die ersten und an-
erkanniesten Kräfte vertreten und es muß wohl als ganz
selbstverständlich gelten, daß man von Schriftstellern, wie;
*' Mau abonniert die
Illustrierte Sonntags-Zeitung
Vornehmste und beste Familienzeitschritt der Monarchie
mit den Uratisheüagen
PRAKTISCHE MITTHEILUNGEN für Küche und Haus
DOBFSCHWALBEN Deutscht Dialectdichtiimrtii aus
Oesterreich-Umram.
MODENZEITUNG für s deutsche Haus ssch-
ILLUSTRIERTE JUGEND-ZEITUNG 4*
ILLUSTRIERTE KINDERMODE ** 4*
ALBUM PRAKTISCHER HANDARBEITEN im m
SCHNITTMUSTERBOGEN m ** m m **
hei jeder Buchhandlung oder Colporteur oder ilire. t bei der
Verwaltung der illustrierten Sonntags-Zeitung
Wien, I., Schönlatemgasse 8
mittelst Einsendung des Abonnements- Betrages von
K 3'B> vierteljährig h (13 Hefte).
>£ >i\ /In /N 4n 4\ As&& 4' 4' 4>
COUCERT-ZITHER
2llcvcr 1 5
Conversations- Lexikon
privat zu verkaufen-
Adresse in der Redaktion.
NIEDERLAGEN*
A. Kubovy
Dieser Kaffee wird täglich frisch
per Eilgut der Filiale zugesand.
lImkilljM
für an Lonntarten verwenvete Hilfs­
arbeiter sind zu haben in der
BnchSriickcrci Joh. Wehhofer.
Schrannenplatz Nr. 2.


[ 2023-06-29 10:33:35.471 - 19001013 - Seite 8 ]
Seite 8.
,Mödli«ger Zeitung.
Nr. 41.
Karl Weingartshofer
Anstalt für Murapli i Llclni
Porträts bis zur Lebensgvosse.
Ansicnten von Möflliim nnü Umpinnig; bei:
J G Thomas, 31 <'<11 inir. Elisabethst. u. Hauptst.
' Josef Walter, M>»tliiw. Herzntr-rasse.
A. Vogt. M0.Ui.1g. Elisolmtliwrasw.
M. Brauer, Vonterhrülil. Briililerstrasse.
Friedr. Schröder, Hintei-brühl.
J. Schöni. Restaurateur am Atmimrer.
Friedrich Stöckler, Kantmaim in Laxenlmnr.
Rud. Hochmayer. PerclitnMMUrt. JIaiiv r l’ a■
(Erjnuinmi min Lcrrr-iroiidnu-E.uUii, 1-rnsp.^'urcn-
unh Xidittu'iuli-Jlt’liilhiiiigi'ii;
sowie alle in dieses Fach ein-.-lilaxriiren Arbeiten.
Atelier: Mödling, Hauptstrasse 79
KKKGG G G GOKO
¥&) (M\ sfW
S^psurcsusse a cr StsucLt ZbvdDöä-liira- g-
KUNDMACHUNG.
Die Sparcassa der Stadt Mödling- gibt hiemit bekannt, dass sie ab
ggf I. Jänner 1901 ^3£1
f3äjaQ.aaQ.tlicla.e -MLLLH'UT-
SF^B-EBÜLMOErJ
mit 4 °|o
Al! e» allstes .! :i r I■ r. rosm.-r.
Mitteig' Eiai '-iiiiuiiri zur
Stärkumr u. Eiainunu- de,',
Sehnen und Muskeln des aßTrL
niensehliehen Körper'.
luvizda's Fluid
Marke Schlange (Touristenfluid)
1' T 1 I t
zffV— ,0/ 1. i Y.,,1 T"uri>te]i. I.adtahrern u. lo'iteii,
Tk’.'-t?"?-' mit Krt'dir atmen ende, zur Markunu
. u. Wieilerkr.it in um naeii er,;..,.|vn
*f>‘ Teuren.
' Aj Preis', Flasche I fl..', Flasche 60 kr.
Eeht zu beziehen in allen Ap"t!ieke)i'
Haupt-Depot Kreisanmheko KonuMiburi
hei Wien.
verzinst. Der Zinsluss für neu zu gewährende Darlehen auf Realitäten wird
mit 5° (, pro anno bestimmt und sind die bereits bestehenden
HYPOTHEKAR-DARLEHEN
desgleichen mit. 5 °| 0^ zu verzinsen.
M ii d 1 i n g. am 41. Mai 1900. Die Direktion der
Sparase äer Staät löfllini.
Die
Erste Mödlinger Leichen-Bestattungs-Anstalt
F. P. Nissel
Mödling, Eetzoggasse §r. Z M»
empfiehlt sich dem hoben Adel und P. T. Publikum zur
Aislrang von LoicMeppissen
von der einfachsten bis zur Prachtclasse zu den coulantesten
Bedingungen. Telephon 37.
I
m
Iv
A:
Ä:
Anton Frais I
Tapezierer u. Oecorateur K^
Mödling, 61 isabcthstrnf;e 20.
hauplieldt m, li tut
Möbel, Spalierarbeiten “W^
mul Decorationen^
in iteschmark\ tillrr u. solider Austiihrung. sowie für alle
in dieses Fach einschlägigen Arbeiten u. Reparaturen.
Mater! Miller
Herren-. Damen-, Kinder- u.
G alanterie-Sclinliw aren-Erzens er
Maria-Enzersdorf bei Mödling
Kauptstrassb Nr. 55.
Msise
Das geehrte P. T. 1* ul >1 ir-ii m wird er-
gebenst aufmerksam gemacht, dass die n.-i)~
Landes-Vei'siehentiigs-A ii stalten in Mödling
Elisabethstrasse Nr. 1 f>. eine Geschäfts-'
führerstelle seit 1. Octoher 1808 errichtet W
hat und werden daseihst\ ersicheruiigen
wie folgt entgegengenommen:
Lebensversicherung
1. Normale\ ersichening, d. i. von
1000 Kt ;ii mit ärztlicher l ntersuchung-,
2.\ olks Versicherungen mit oder ohne ärzt-
liehet Lii.eisiichung. 3. Kinderversichening
(Ausste er). 4. Kentenversicheriing. 5. Brand-
schadenversicher
•ungen aller Art," d. i.
von
Gebäude, Mohilar, Fechsungen, Vieh etc. <3£i
Hagelversicherungen von Fehlfrüchten,
Gemüse etc.
Geschäftsführer Josef Pichler
Mödling. Elisabetstrasse 13.!
EsOaE&rsS Glasmeyer
Ijehördl. concess. Instalatenr
für '%$&%» unä Wasserleitung Tr_ S
empfiehlt sich in Neu-Anlagen von
Gas- und Wasserleitungen
sow' e Annahme und Ausführungen aller in dieses Fach einschlägigen Arbeiten.
I
G
%
LOT
Einrichten von ßabeuntmtrit, Waschtoiletten u. engl. Elosctten
Einrichtungen von Gasbeleuchtungsgegenständen wie Lustern u. Lampen etc.
und aller in dieses Fach einschlägigen Reparaturen.


[ 2023-06-29 10:33:35.471 - 19001013 - Seite 9 ]
'Jir. 41.
,Mödlinger Zeitung".
Le re 9.
Elise La risch
Mödling. Hstuptstnisse (3*2.
HemieMen, imi MmMei
Cravatten u. Wirkwaren etc.
Bestellungeu nach Mass und Näharbeit werden
billigst verfertigt.
Wäsche eigener Erzeugung.
IHIÜtUS 3nlircS‘lUul|iiimijfit
zu. Trer^:a.tj.ferL.
JNödling,
Jubiläumstrasse Nr. 21.
$; große und kleine, auch einzelne Zimmer
^-- sind sofort zu vermiethen. Lpital-
K U mühlgasse Nr. 8.
M m- Maria Skribany
empfiehlt ihren
Tliinrnlritidtr-Talon
Mödling, Franz Josefsplatz Nr. 6
zur Anlertig-ung Tun
Strnfieii- Soiree- mul Trnuerioi seilen
ferner von
Spors und ^ct)c=Coftümcn.
-A-r'öeit cliic -o-E-d. tadellos.
" Fasern jedem Geschmack entsprechend.
MKKKKKK'KKKKKKKKKK
Geschäfts-Anzeige.
Magdalena Fink
empfiehlt ihr
Pfaidler- Schnitt- und
Kurzwarenlager
! groß und klein, in der Hauptstraße von
! Gumpoldskirchen und in jnachstee Illahe des
! Bahnhofes sind preiswiirdig zu vermieten.
Itt^ f* *4 44^^® ß* ^hursneld, Gnmpoldokirchen. Wiener-
ö=il) 0 ljiuin 0 rii ti 6e !t 97
Ist kein gewöhnlicher Spiritus-
Lack, sondern ein leicht­
flüssiges Präparat mit
hohem Glanz, grösster
Deckkraft und sofortiger.„„.
Trockenfähigkeit.»/
j// *y'
Deckt jeden
AS*4/ früheren
^ Anstrich.
'y
Zu haben in:
Mödling
Höchst elegante/^
Böden werden/
erzielt.»«/£♦ ..^
' zu verkaufen
1 in alt und neu Müdling. Auskunft in der Bau*
kanzlei des
Anton Breyer
ßslbcubcrgcrgsllTc Nr. 5 in Mödling.
VJohnhäuser
Millen
*
bei
Perdlr-and Brer.r.ei
Baden:
2 s 4 T. TTT 7 "allG.ce.
in Alt-Mödling, Vorder- und Hinter­
brühl zu den Preisen von fl. 7000 aufw.
u. Baugründe zu verkaufen.— Auskunft:
Baukanzlei des Architekt und Stadtbaumeister
Karl Krisch-Engcl
Mödling, Schetiergasse 4.
in der
Weyprechtgasse Nr. 33 M
EW Neu-MMling.
Bestellungen werden prompt und billigst|
etfectmrt.
♦ ff
lchiiiNwaren-Veschgst
Marie
Mödlings, iVeusiedlerstrasse 62
empfehlt ein bestassorlirtes
Lager aller Gattungen Spitzen z
Bänder, Schneiderzugehör und Wirkwaren.^
Cravatten m allen Xacotts.*
Beilellungen werden übernommen und schnellstens
eftectuirt.
Josef Drexler-Sigmund
concess. Brunnenmeister
3iv£ödJ.Irxgr, ^lelscl^.gra.sse 11—13
als Uebernehmer des von seinem sei. Vater Herrn Franz Drexler betriebenen
Brimnenmacher-Geschäftes empfiehlt sich den P. T. Herren Hausbesitzern.
Baumeistern, Bauunternehmern etc. zur Ausführung neuer Brunnenanlagen
aus Eisen- und Holzconstruction, sowie zur Reconstruction bestehender Brunnen,
zur Anlage und Tiefbohrung artesischer Brunnen und sämmtlichen in das
Brunnenmeister-Gewerbe einschlägigen Arbeiten zu den »lässigsten Preisen
bei prompter und solid technischer Herstellung.
Bestellungsort und Uebernahme von jeder Art Wasserleitungs.
(Gasleitungs-) Installationen.
KostenvoranschlSge spesenfrei.—
SCSI
JOHANN LINDNER
ü aasn. e n. s c Ib.n. e 1 cL e r
für engl, französische
Reit-, Radfakrereostiime, Jacken u. Mäntel ,1
FRANZ MAHLER
Bau k Galanterie-Spengler
3 u<EÖIDI-iI 3 SrG-, 3 r, leisclxgra.sse 3 Tr. 1 —^ 1-
w Jd
Mödling,
Hauptstraße Br. 48. g*
Modernisirungen und Reparaturen werden
angenommen.
Josefa Feistauer
Malers-Wte.
TT
t?t
Mödling, Hauptstrasse Nr. 33. j|
rr; nt rjt nt tit tjt tfc trt tat tzt trt fit tit rjt tfe st lk
J
y Empfiehlt für Aller- Heiligen sein grosses Lager in
'S Grablaternen
sechseckig, mit färbig decorirten Gläsern von I fl. 25 kr. aufwärts, sowie
^ alle Vrrttungen e
II zu billigsten preisen.
R Franz Mahler
Spenglermeister.


[ 2023-06-29 10:33:35.471 - 19001013 - Seite 10 ]
+♦»♦»»+»»»I I» »»♦»»»»
„Mödlinger Zeitung."
Nr. 41.
Seile 10.
S
♦;» y»r *** r/, c '. ,'.c~ ■*, s. c~ y,-^ ■> s: t>. c~ 4* T -*.’S i i‘«c: y!- -■■*'-. ■’»> :X<-- 4».^ -Ay <->- -..^7: '!-> ?-!>-- •U -■ -_^j^
g!
■* rrrrrrrnTNTrrTNrrrrrrrrrrrrTrrrrrTNTNrrrrrrrrrrrrTrrrr
^^^ritritnttjtritritriTn-ritrrrritritritrittjtTitTi*
v V>V
VVYVTYTVYTV V VVVTV VVV VV V V VV V V V V V V V VV VVV V V V V
Mödlin
-D W
übernimmt
alle Buchdruckarbeiten
zu den billigsten preisen.
vP*


[ 2023-06-29 10:33:35.471 - 19001013 - Seite 11 ]
Rr. 11.
..Mödlinger Zeilnng/
reite 11.
Sparrasse der Stadt Mödling.
Amtstage:
Montag, Mittwoch, Freitag, Samstag von 9 bis
12 tlhr vormittags.
Au Feiertagen entfällt der Amtstag.
Tie Lparcaffe der Ltadt Mödling
übernimmt
MI" Lpar-Einlagen
von fl. 1— au in jeder Höhe gegen eine Ber:
zinfung von 3' 2° 0.
Ab 1. Jänner 1901 werben sämmtliche Sparein­
lagen mit 4° 0 verzinst.
Tarlehen auf Realitäten
werden gegen 5° n Zinsen, rückzahlbar in 60
halbjäbrigen Raten gegeben.
LnH^ Jeden ersten Tienstag im Monate
wird eine TirecrionS- und Aiisickiutz-Sitzung ab­
gehalten, in welcher die Tarlehensgesuche der
Parteien erledigt werden.
In dem stentpelsreien Hypotbekar-Tarlehens-
gesucke sind die zu verpfändenden Realitäten
genau zu bewichnen, die Grundbuckiseinlage an­
zugeben, die Hohe des gewünschten ui bemessen
und sind dem Gesuche der Grundbesitzbogen, das
Aneeuranchuck und die Tcbatzgebur beizulegen.
Tie Gesuche sind spätestens 8 Tage vor dem
ersten Tiensrag im Monate einzureichen.
Ter Zinsfuß für
Borschüsse auf Wertpapiere
(Staatspapiere, Lose, Grundentlastungen, Hypo
thekarpsandbriese und Prioritäten! und zwar fü
Escomptieruug von Wechseln mir drei aner
kannl schlieren llnierschrinen zHochstbekrag 500 fl.)
— Tauer 3 Monate, wird mir 0"„ bestimmt.
'Rückzahlungen von Spareinlagen bis zur
Hohe von 100 fl. finden aus jedesmaliges Ver­
langen stall.
Beträge über 100—500 fl. unterliegen einen
14tägigen, über. 500—1000 fl. einer 30tiigi:
gen und Beträge über 1000 fl. einer OOtägl
gen Kündigung.
Tie Tirection
der Sparkasse der Stadt Mödling
BLLküruLkersi
Joh. Wehhofer
Mödling, Schrannenplatz Nr. 2
empfiehlt sich zur soliden Ausführung aller in
dieses Fach einschlagenden Arbe.'eu,
•rmrteUc ln es. Zimmer zu streichen, ohne dieselben ausser
Gebrauch zu setzen, da der unauzenehme (ierurh und das langsame
klebrige Trocknen, das der Oellarbe und dem Oellack eigen, rer-
mieden wird. Ine Anwendung dabei ist so einfach, dass Jeder da
Streichen .-elbst vornehmen kann. The Dielen können nass auf­
gewischt werden, ohne an Glanz zu verlieren.— Man unterscheide 1
gefärbten Christoph-Lack
gelbbraun and maharonibraan. der wie Oelfarbe deckt und gleich-
teitig Glanz gibt: daher anwendbar auf alten oder neuen Kuss­
böden. Alle Flecken, früheren Anstrich etc. deckt derselben voll­
kommen; und
reinen Christoph-Lack (ungefärbt) i
flr neu ullielen and Parqo^ten. der nur Glanz gibt. Namentlich Tür
Qarqueeten und schon mit Oelfarbe gestrichene ganz neue Dielen.
Gibt ntr Glanz, verdeckt daher nicht das Holzmuster.
Poatcolli ca. yj) Mtr. 2 mittl. Zimmer ö. W. fl. 5 9 ^-\
ln allen Städten, an Niederlagen vorhanden, werden directe
nnftriga diesen übermittelt: Musteranstriche und Prospeete gratis
Tnd iranco. Beim Kaule ist genau auf Firma und Fabriksmarke
nu achten, da dieses seit WH) bestehende Fabrikat vielfach nach-
leahnit und versucht, entsprechend schlechter und häufig gar!
giobt dem Zwenke entsprechend in den Handel gebracht wird. j
Franz Christoph
Erfinder u. alleiniger Fabrikant des echten Fussboden-Glanzlack. i
Prag-K. Berlin,. j
■ödlln«: Job. Bayer; Baden: M. Wallace. I.iesiar: Friedriah J
Brunner; Wie»; Josef Voigt u. Comp. ,,zum schwarzen Hund. j
MICHAEL GEYER
7 S *^* -fe»
• 9* -t» ->?<*
fr
^(r
^(r
BADEN.
Boldrinigasse 9
in eigenem Hause.**
Möbeltischlerei
•F v y^
V NIEDERLAGEN:
L Boldrinigasse 9 m m m
lVassergasse 16. jc JC K
Lieferant fles Vereines der 11 Staatslieaniten Oesterreiclis.
Grosses Lager von
mattpolitirt. Möbeln fnr Schlaf-, Speise- b.H errenzimmer
sowie von^ Antique echt orientalische Teppiche.
Tapezierermbelll Vorleger, Vorhänge und Decken....
in solidester Ausführung zu billig-— Reiche Auswahl
s l en Prisen.■-> SS in Bildern, Spiegeln etc, etc.
oüotiann 3&rawany
Eisenhändler
Möälii, Franz-Josefsplatz Nr, 4, Neiasse Nr. 6
empfiehlt für die bevorstehende Herbst- und Winter-Saison sein
äusserst reichhaltiges Lager in
Regulirfüll- und Dauerbrandöfen
alle Gattungen
Gussöfen, Sparrherden, Ofenschirmen, Vor-
Setzern. KohlenkUbeln, Ofenröhren und Knie
und sämmtlichen
c-B laus« uni Süchengerätncn »;>
in bester Ausführung zu den billigsten Preisen.
tsirzircinttitnininirztiirsitzmtzrXTitmTitrTrtztitrfiTfitjiHitsitztgrtrrs. tzintrsirti
Anlässlich der
Canalisirung
empfehle ieh den geehrten Herrn Hausbesitzern mein
Lager von CEMENTRÖHREN
sowie von
Sieinzeug röhren
in den vorgeschriebenen Grössen für die
SW* ^.-cLsleitTJLn.grer^ etu-s den Hänsein.
Besonders erlaube ich mir auf meine
neue EUluffenverbindung
bei Cementrohren (worüber Patent eingereicht)
und durch welche ein Durchsickern der durchlaufenden Fükalstofie etc. unmöglich ist auf­
merksam zu machen, da bei Verwendung derselben eine Verseuchung des Brunnenwasser!
in den Höfen ausgeschlossen ist.
T7"i3^-ce3s.z G-e37-e3reg'g, e3:
BrUhlerstrasse Xr. 42 MCEDLING F e 1 d g a s s e Xr. SS


[ 2023-06-29 10:33:35.471 - 19001013 - Seite 12 ]
Seite 12.
.Mödliner Zeitung.
Ar. 41.
Behördlich couccssionirte
Realitäteu-Verfcelirs-Agetttut
Karl Werner
„,id Oienliverinittliliigs-^gentur
Juliana Werner
Mövtmg, flluftcrjjntie Nr. IS
besorgt ,'vriufe und Verkäufe von Realitäten, sowie
Sommer- und Ialires-Wohnungen, beziehungsweise
Tienstdoten jeder Art.
Herbabny's unterphosphorigfaurer
Tiefer feit 10 flaliren stets mit gutem_ Erfolge
anoe«oendeie 6l »llchnip ivirkl sdjlctinlti srnö,
ljustrnftilirnö, fdnusillurrminöcrnb, sowie die
(Eßlust, Hrröaiinnii und Ernährung brsiiröcrnö,
den tiörper kriiftigrnö und ItiirKcnd. Tao i»
diesem ournp eiulmlieude Eisen in leicht assimilir-
barer ssoeu, ist für die ölntbildiing, der (Helialt
an looluben Pl>oophor->ialk-Lal;en bei seliivää,-
liche» .Mindern besonders der ßnod) cnbtlöling
mililid).
Preis I Flasche I fl. 25 kr., per Post 20 kr. mehr für
Packung. (.V'all’c äkürth'n giht es iiidit.
üW'CriuctKU Üels ausdrücklich
fe'scH Uty^Al i 'Kti'[T| Herbabny’s Kalk-Ei-
MMR sen-Svrup zu rerlaiigeu.
i '•M' 5 Seuchen der Herkuuii
-1 Nudel Imin im WIii'c uud Ulli
der Perschluschaniel de» Urii-
^ meu ttei»babiHy in er de In er
>2Christ uud in iede g lunche
^jju u üs heriabny» vieN jgJ m it „etuger brii. praiokvlllrler
Schutzmarke veriehen,
aus ivelche Üeuuzeicheu wir zu achten bitten.
Alleinige Erzeugung und Hauptoersandlslelle:
Wien, iApotljcUc „tnr ßarmljcnigkcit“,
VII 1 .. Kaiserstrasse 13 ». 1 ‘>.
Depot» in allen Apotheken von Müilliuir uud l'nurehunir ferner
in den meisten Apotheken Wiens und der Provinzen.
Die besten
Schank- und->
Specialitäten-Weine
im Grossen und Kleinen
billigst bei
L. Enzenbrunner
AVeinliämller u. beeideter AVeinseliätznieister
Mödling, Aafomirgottgassc 6.
^.11©
vorgeschriebenen
Schul-, Lehr- u.
ISTe-io. i3.ri.c3. a,ntiq.i3.a.riscii.
für die Volks- und Bürgerschulen des ganzen Bezirkes,
für die Fortbildungs- sowie Handelsschule und das Lyceum für Mädchen,
,. das n.-ö. Landes- Real-& Obergymnasium,
,, die Lamhviitliseliaftliche Lehranstalt „Franzisko-Josephinum“
,. ,, Brauers« hule sowie die Gärtnersehule „Elisabethinum“
und alle anderen Fach- Privat-Lehraiistalteil des Bezirkes
sowie alle
Mal-, Zeichen-, Schreib- und Schul-Requisiten
kauft man am besten und billigsten bei
j. tmomäs
iate m Farn
in Blödling& Perchfoldsdorf.
I t-U-i» jrea
Farben aller Art
trockene, sowie in Leinöl. Oelfirnis und Lack geriebene "NZ
Lacke für alle (*ewerbe
Bernstciii-Fussboilciiglasiir, Firniss, Terpentinöl "C-Ü
zwsi Sorten grüne Oefarbe im Wetter und Sonne haltbar einstiehlt in den vor
zUfiiiii.'te" O-TjLsts.-^ Scla-aso-lecLt
Mödling, Bernhardgasse Nr. 13 (Zugang von der Spechtgasse.)
)&-***'>->-
Baichcir, aiekeipe 3 -- v^
J. WEHHOFER in MCEDLING emptiehlt sich zur
Anfertigung von Visitkarten von 50 kr. aufwärts.
r'ZF'zi^ rjrjTgTg ET r-yTgTgT -ie irre s»c arg sarg ims—m
Ingenieur n. bohr«! I. tone. Stmltbaunicister
NucktöÄ.li.x 3 .g-, ICiiol 3 .en.g-a.ss© CTx.©
einpliehlt sein
grr technische
ureau
zm Ausführung aller Bauarbeitern im StOChbaU Adaptirungen, Neu. Zu und Umbauten, Hauscanalisirungen,
etc. ete. ferner WaSSCPj StraSSe» II. Bahllbautell verfasst allo diesbezüglichen
Baupläne, Kostenuoranschläge, ühemimmt Gutachten und
Schätzungen in Bausachen, ebenso Tracirimgen von Strassen und Bahnen, und führt die dami
m\ e Bindung stehenden tacheometrischen Ausnahmen und (irundvermessungen jeden Umfanges aus.
Sprechstunde: Vormittags 9—12 Nachmittags 2—5 Uhr.
Herausgeber und veranlwortticher Schnfileiter: Iran; SKridmii,
Truck van Iot>ann Wel>boter in MtodUug.

