
[ 2023-06-29 10:33:53.765 - 19000331 - Seite 1 ]
Erscheint Lamsta,l tvriit).
Preis 18 Heller.
mit vcr Beilagc^Zlliistricrtcs Loiintags-Blatt".
Drgan zur öcrtrehmg der Interellra des politilcfu'ü Bezirkes Jflodfiug und der idewoKiici desfeffieit
mit besonderer Lerückstchtigung des Gewerbeltaudes und der Landwirtschaft.
vezngsbcdiugnisse: Für 5Ui öMing: Jährlich 1) K, halbjährig 4K 50 h, vierteljährig 2 K 30 h.— Für Auswärts mit Postversendung:
Ganzjährig 10 K 20 h, halbjährig 5 K 10 h, vierteljährig 2 K .'>•> h.— 'iliifimDiguugctt: die 3fach gespaltene Petitzeile 8 h, bei öfterer
Einschaltung 6 II per Zeile— Eingesendet per Zeile 20 l>— Manitscrtpte werden nicht zurückgegeben.—
Erschei nt Samstag Früh. Schriftleitung und Verwaltung: Msidlittg. Sckrratturuplah Nr. 2. Erscheint Samstag Früh.
Nr. 13.
Mödling, Samstag, 31. März 1900.
4. Jahrgang.
Diplomakciiguark.
Fern von uns tobt ein schwerer Kamps, ein
Kampf, wie er nabezu einzig dasteht und trotz der
Ferne des Kriegsschauplatzes unser Aller Interesse
in schon lange nicht dagewesenem Maße erregt.
E s war aber auch schon lange nicht vorgekoinmeu,
daß ein Staat in so niederträchtiger Weise sich
über die beiligsten Rechte eines Volkes hinweg­
zusehen wagte, tute es England in dem derzeitigen
Kriege gegen die Burenstaaten sich beransnimnn.
Tarnm eben genießen die mit uns stantmesver-
wandten Buren nicht nur unsere, sondern auch die
vollsten Sympathien jedes ehrlich denkenden Men'cheu
und demzufolge kam es in allen Staaten der Welt
zu den begeistertsten Svmpatbiekuitdgebuugeu für
die Buren, wie man Aehuliches bisher schwerlich
erlebte.
Ter Anfang des Krieges ließ sich für die
Buren gut an, sie prügelten zum Ergötzen ihrer
Frettnde aller Rationalitäten das englische Räuber­
pack weidlich durch und schon dachte man beinahe
den Krieg entschieden, als England neue sünfzig-
lausend Blaun nach Südafrika warf und an deren
Spitze die Mordes Roberts und Kitchener, welch'
Letzterer  Blaun
zählte. Und zu diei'rin „Siege" batten die Engländer
zehn Tage oebra.icbt, de- Erouje leistete ihnen
mit seinen Getreuen >o lange Widerstand und würde
sieb noeli nicht ergeben baden, wenn die berandriu-
genden Fluten des an seinem Lager benndliechen
und in's Steigen gekommenen Flusses nicht sein
Beuuitionsdepot bedroht und ibu veranlaßt hätten,
dasselbe uacli einer anderen Stelle zu bringen, wo
es dem Hagel der feiudlieben Geschehe ausgesetzt ivar.
Blit dem Falle Eronjes wendete sielt das
Kriegsglück srheinbar den Engländern zu, die Buren
verließen die eroberten Landstriche und zogen siech
in günstigere Positionen zurück, wodurelt Roberts
int Stande war, die Hauptstadt des Eranjefret
I sraates zu besetzes. Run die Sache soweit gedielten
war und Englands „Wanenebre" wieder nothdürttig
geßieckt ersclne», erklärten die Präsidenten Krüger
und Stein sich zum Friedensschlüsse bereit, falls
England die Unabhängigkeit der Freistaaten auer-
keunen wolle. Es war dies ein ungentein schlauer
Schaech-ug, denn nun wurde England aus listige
Weise das sorgsam verhüllte Geheimnis entrissen,
es wolle gerade diele Unabitäugigkeit vernichten.
Hiemit erscheint Englands Raubpolitik endlich
offieiell zugenauden und besteht nicht der mindeste
Zweifel mehr, daß es schon von allem Anfange
hieraus abgesehen war und der Krieg blos unter
riclttigen Vorwanden tn's Werk gesetzt wurde.
In legier Zeit leien tvir nun, daß Krüger steh
an sämuitliche Staaten Europas und auch an
Amerika mit dem Ersuchen uut Jnterveniion
wendete. Ties darf ebeniviveuig, als Krügers erster
Vorschlag ziir Einleitung von Friedensvcrbandluugen
als Fureht vor den Engländern gedeutet werden.
Rach wie vor sieht de Sache sur England äußerst
ungünstig, ja es lausen bereit* wieder Berichte von
burischen Siegen ein! Ter Ausstand im Kaplaiide
schreitet vorivärts lind bedroht die Zutnhrslinie für
die vor dem Feinde operirenden englischen Armee-
Corps. Krüger will lediglich allcn Pstichten ent­
sprechen und uniiiitzes Blntoergießen vermeiden, an
Lenzankunfi.*)
Ter Lenz ein gerngeseh'ner Geist
Komint wieder froh gegangen,
Bringt grünend Laub und Blüten last
Hält in der Erdenstnbe Rast,
Zu schmücken sie mit Prangen.
Verstohlen schleicht er durech den Raum
Aus unbegangnen Wegen,
Weckt Heck' und Busch, Gesträuch und Baum,
Ans langem, bangem Winterlranm
Zn neuem Blühn und Regen.
Ta treibt end keimt es nngeschant
Und windet's duft'ge Kränze,
Ein warmer Wind durch Thäler laut,
Tie Sonne strahlt, der Himmel blaut:
Ein Weltgruß ist's bem Lenze.
Franz Gschmeidler.
*) Nach diesem Schnee.
Der vierzig Gulden Haushalt.
Int Hause Georg Hartwig gings wieder ein­
mal recht lebhast zu. tzliecht daß dies oft der Fall
wäre— zur Ehre unseres friedliebenden Ehepaars
sei es gesagt— höchstens so um den letzten
herum, wenn die Frau mit dem Wirtschaftsgeld
nicht ausreichte und zu einer kleinen Anlehe beim
Herrn und Gebieter gezwungen war.
„Was ist denn mir heute bei Hartwigs los,
meinte soeben eine theilsnahmsvolle Rachbarin, „es
ist ja erst der achtzehnte."
Ter Grund aber zur heutigen MeinungSver-
! schiedenheit— man soll« kaum glauben in einer
! deutschen Familie— war das Extrablatt,
i Georg Hartwig, seit seiner Lehrzeit Privat-
; beamler in einem stramm-deutschcii Hanse, dem es
| nie schwer gemacht wurde, seiner Gesinnung treu
j zu bleiben— Abnehmer der „Lstdeuncheu" des!
„Boten" und anderer nationaler Blätter,—— j
daß in einem solchen Hanse auch das Extrablatt
gehalten wird— man sollte es nicht für möglich
halten. Und doch steht dieser Fall nicht einzeln da.
In den nationalen Blättern wird noch immer viel!
zu wenig oder gar keine Rechnung für die einfache,
Frau getragen: einen Roman, hie und da ein ein-,
faches Feuilleton verlangt sie. Mögen die Blätter!
jehnmal schreiben: cs habe für die Ceffentlidjfeit;
kein Interesse, ob und wann sich eine hohe Frau j
wieder zu vermählen gedenkt, so ist das doch nicht
richtig. Tie Frau interemvt sich mal für solche^
Neuigkeiten. So lasset ihr die Freude.— Gebet^
nach ihr vergebt euch niechts dabei. Ter Erfolg wird j
nicht ausbleiben: denn mags wie immer mit der
Lberherrschast im Hanse bestellt sein, die Frau
hat stets einen großen Einfluß in der Wahl der
Hausblätter. So mags kommen, daß der Mann
wenn die Moneten einen doppelten Bezug nicht
erlauben seine deutschen Zeitungen im Gastbause
liest und auf das Extrablatt :c. mit des lieben
Friedens willen abonnier ist.
Dann ist er ein Simandl und sie keine deutsche
Frau— wird es heißen.
Mit dem Reden ist aber nicht viel gehvlsen.
Hand aufs Herz—— giebt es nicht genug deutsche
Häuser, wo es trotz alledem doch so ist. Jeh gebe
ja gerne zu, daß ein akademisch gebildeter Mitar­
beite'! gar nicht begreifen kann, daß es so „kleine
Seelen" gibt, die kein Interesse dafür haben, wenn
zwei, und mögen es noch so weise Herren sein,
sich streiten, ob ein neues Trauerspiel mit Recht
oder Unrecht sich ein historisches nennen darf, oder
ob der erste vom Stamme Kay v. Katzenstein Hinz
oder Kunz hieß, oder ob die Gebeine dieses edlen
Raubritters in Gnntramsbors ober Upsala zu
finden wären: die auch eine Frau nicht begreise'n
können, wenn sie eine Reihe von Artikeln ungelesen
läßt, worin nachzuweisen versucht wird, daß diese
runden Ringe bei Klederling einst Hunnenringe
gewesen sein sollen. Mein Gott es können ja ganz
Etjles». giUis Papitifsdiiift E. ftifsdi, illöiilitiri, flisaliflljllt. 28.
-** === Alle Zeitungen tm Abonnement und auch ini Einzelverschleitz. .—"


[ 2023-06-29 10:33:53.765 - 19000331 - Seite 2 ]
Sette 2.
einen Erfolg dürste er beiseit saunt selbst glauben,
aber seine Buren sollen jeden, dag sie,von Angen
der feine .Culte zu erwarten haben, dag ihnen nur
die il)l bleibt, enlweder zu gegen oder zn sauen,
dem?von e.ner Unlerwersnng unter die berüchtigte
englische Herrschaft will keine etwas wigen. Und
darum wird der Krieg dort ,egk erst recht ent­
brennen, denn er ist zu», Befreiungskriege
geworden und dies erfüllt uns mit Hognnng snr
die gerechte Bnrcnsache, denn deutsches Blut, da-
uni seine Freiheit, sein höchstes Gut ringt, hat
noch jederzeit gesiegt!.. ..
i^Las thun aber die verschiedenen Eabmele,
,reiche Krüger nur de», Ersuchen um Veriiiittliing
herantrat's Fein, sehr sein, so recht diplomatisch
lehnen sie jede Intervention ab. Alt: welchem
Rechte, da« missen die Götter! Tie Regierungen
aller der Völker wissen recht gut, wie die ge-
sammten 'Nationen denken, wie es das dringendtte
Bediirfnis ist, hier helsend einzugreifen, aber sie
haben Furcht. L ihr Tiplomaten! Ta« sehen die
kluge» Köpfe nicht, daß England einem einigen,
mit ein iveilig Pulvergeruch verbundenen Vorgehen
zum Zwerge wird und sei» brav nachgeben »i n ß.
Wein,' statt dessen handelii die Regierungen dein
Völkerwillen entgegen und lassen sich von emem
John Bull ivic schon so oft ein Schnippchen
schlagen....
Vielleicht wird aber doch noch anders ge-
pfiffen, wenn die Buren mit ihrer Trohung, im
Roihsalle d,e Goldminen von Johannesburg ver­
nichten zu wollen, Ernst zu machen beginnen. Ein
fürchterlicher Entsetzensschrei durchlief bei der ersten
Kunde ohnehin schon die jüdische Presse der ganzen
Welt. Vielleicht finden sich die Regierungen d e r
gefährdeten G o l d m i n e n halber zur
Intervention veranlagt und lhim das, was sie
a u Gebote n der Menschlichkeit g e-
Ihn» hatten....
O Tiplomalengnark!
Zeil Transvaal Dir!
Weg die Leier, her das Schwert
Stahl und Eisen hat nun Wert,
Burghers auf, auf's Pferd bereiten,
England droht von allen Seiten
Wacker Buren, müßt ihr streiten!
Transvaal, stolzer Bergesaar,
Wirf Tich auf der Feinde Schar
Todesmuthig ohne Scheuen
Stnmt hmein in ihre Reihen,
Ruhm und Ehre wird euch weihe».
Vorwärts, Männer, vorwärts schnell,
Seht die Freiheit winkt so hell!
Tapfer, Baren, mußt ihr schlagen,
Goldne Früchte wird's euch tragen;
cm--
..Möülnlgcr^citnng"
Transvaal, stolzer Bcrgesaar,
S l n r m g e p r i i s l e H e l d e n s ch a a r,
5tolj und frei Tein Binner ivehe
Tag der Feind es wüthend sehe,
Zitierud merkt des Todes 'Nahe!
Heil mit Tir und Trinen Ingen,
England soll Tir unterliegen.
Plag' es Transvaal Tir gelingen
Eiv'gen Frieden zu erzwingen,
Ew'ge Freiheit zu erringen!—
Tiüier Sieingafi.
Darum
aus mit frohem Wagen:
Politische i!iiuiisd|au.
Ter österreichische Reiehsralh ist am 25. d. M.!
vertagt worden, nachdem die Äerständigiiugs-Kon->
serenzen zwei Tage vorher ihre Sitznugen unterbro- l
chen halten. Erreicht ivurde nur eine Verständigung
über die Sprachenirage bei den aulononien Beho­
ben. Zur Berathung der Sprachensrage bei den
staatlichen Behörde» und der Frage der Minvritäts-
schalen ivurden Subcomiie'S eingesetzt. Z»»> Lchliiß>
sprach der Piiiiifierpräfideiit die Hossnung ans, daß j
die günstige Stimmung auch während der bevorste­
henden Landtagsverhandlungen fortdauern möge,
damit hiedurch die Wiedcrausnahnie der Konferenz-
berathungen erleichtert werde. Ter Ennvurs der
Regierung helresfend die sprachlich^ Abgrenzung der
Bezirke Böhmens hat aus keiner Seite ganz befrie­
digt. Tie Jnngezechen erklären ihn sogar für nn-
annehmbar.
Am 26. d. M. traten dw Landtage von Böh­
men, Galizien, Lberösterieich, Salzburg, Steiermark,
Kärnten, Krain, Alähren, Schlesien, Talmalien,
Bnkoivina, Tirol und Voralberg zusammen. Am 27.
folgte der Latidtag von Niederösterreich und am 2.
April der Landtag von Görz und Gradiska. Tie
wichtigste Ausgabe der Landesverlretungen ist die
Votirnng des Budgets für das laufende Jahr. Tas
Hauptaugenmerk ist dem böhmischen Landtag zuge­
wendet. Diesem hat Abg. Gregr in der Rede prä-
ludirt, die er am 25. d. Al. in Prag hielt. Gregr
bestritt nicht die Redlichkeit, wohl aber die politische
Klugheit seiner Klnbgenossen. Nach seiner Ansicht
muß, fall« die C echen ihr unabhängiges Königreich
ecrcichen soll>n, das Parlament ntid der Tnalismns
gestürzt werden. Tie Ausschaltung der Tbstruktion
beim Rekrutengesetz fei ein Wahnsinn gewesen. Red­
ner vernrtheile auss Schärfste die jungezechische Tak­
tik, die das Einzige, ivas sie erreicht, die Sprachen­
verordnungen, wieder verloren habe. Er erwartet
von den nächsten Wahlen eine Stärkung des Ra­
dikalismus. Vor Verlesung der radikalen Resolution
kam es zu solchen Tunnilten zivischen den Radika­
len und Jnngezechen, daß der Vorsitzende rasch die
Versamnilung schloß, um ihre Auslösung durch den
Regierungskomissär vorziibeugen.
Das neue Wiener Gemeindestatut hat die kai-
Nr. 14._
t'edidie Sanktion erhalten und ist am 27. d. M.
im Ainlsblatte verlanibart worden. Tie Folge da-
vvii war, daß die grögte Zabl der liberalen und
einige radikale Gemeinderälhe ihre Mandate nieder­
legten.
Tas ungarische Abgeordnetentiaus hat mit
Rücksicht ans den Umstand, daß die Quote von der
Krone nur für das erste Semester dieses Jahres
bestimmt wurde, die 'Neuwahl der Qnotendepula-
tio» vorgenommen. Ter ungarische Ministerpräsident
v. Szell weilte letzter Tage in Wien, um über die
entsprechende Wabl der österreichischen Quotendepu-
lation, sowie über du Znsaminenlritt der Telega-
lion, mit den öüerreichischen Pliuisteru ;>i konserire».
In der italienischen Kammer scheint der Ver­
such. der Qbsliuklion doch durch eine Art Lex-
Falkenbayn Herr zu iverden— dort heißt sie Cam-
brah-Tigntz— mißglücken zn wollen. Tie Kam­
mermehrheit, die sich ursprünglich einer Abänderung
der Geschästsordnung geneigt zeigte, ist nicht gewillk,
den gesanimten Antrag Cambrah-Tignt, anzuneh­
men. Es erhebt sich starker Widerspruch gegen die
Zuinulhnng, die Beschlüsse der Geschäftsordnungö-
kommission unbesehen anzunehmen. Ter Antrag­
steller selber soll deshalb bereit sein, aus sein Ver­
langen der erörterungslosen Jnkraslsetzung der Kom-
missionSbeschlnsse zu verzichten, so daß die Tbstruk-
lionislen Gelegenheit erhalten dürsten, alle ihre Waf­
fen gegen die Aenderting der Geschästsordnung in's
Feld zn führen. Damit wäre dem Antrage Cam«
brag-Tigny das Urtheil gesprochen, denn für eine
vierwöchentliche Verhandlung in Kommission und
Plenum, wie sie die äußerste Linke unschwer her­
beiführen kann, hat das Parlament jetzt, Ende März,
keine Zeit mehr.
In Belgien hat die Arbeiterbeivegnng zu
schweren Aiisschreilungen geführt. Tie streikenden
Arbeiter mehrere Spinnereien in Hamme— etwa
200 o Meter— drangen in verschiedene Bäckereien
und plünderten dort. Tie Gendarmerie war den
Ansschrettungen gegenüber machtlos: zwei Gen­
darmen ivurden durch Sleinwürfe schwer verletzt.
Für den nächsten Tag halte der Bürgermeister die
Fabrikanten zn einer Besprechung zur Beilegung
des Ausstandes eingeladen. Ta mehrere Fabrikanten
dieser Einladung Nicht gefolgt ivaren, zogen die
Allsständigen nach den Wohnungen dieser Fabri­
kanten und schlugen dort die Thüren Mid Fenster
ein. E« sind drei B'taillone Infanterie eing troffen,
in» die Gendamerie bei der Aufrechihallung der
Lrdnnng zu »ntwstützen. Alich in den benachbarten
Gemeinden kam cs zn Ruhestörungen.
Tie Bewe; ung in Albanien, sowie auch son­
stige Sgmtome einer gewissen 'Nervosität ans dem
Balkan haben die Ansinerksamkeit wieder dorthin
gelenkt. In den jüngsten tiirkischen Berichten über
die Lage i» Albanien tritt, wie aus Constantinopel
gemeldet ivird, eine etwas ernstere Nuance hervor.
Die albanesische Bewegung wird wohl nicht als
unmittelbar gesahrdrogend dargestellt, aber man
betont, daß die Gährung unter den Albanesen an­
gul alte ausgelassene Ringöfen auch einmal ge­
wesen sein.
So ungefähr denkt i», allgemeinen die ein­
fache Haussrau. Ausnahmen gibt es überall. Es
kommt ja vor, daß der Alaun sich seine Frau zum!
Kameraden erzieht, doch ist das nicht so einfach?
es gehört dazu von Seite des Mannes sehr viel
Geduld, und wird auch nicht immer von Erfolg
gekrönt, denn nicht jede Frau verträgt einen Er-
zieher und auch nicht jeder Mann wünscht sich eine
gescheite ^rau. So kommt es, daß es noch immer
ganz brave, deutsche Frauen gibt, die nicht nur
das Extrablatt lesen, die sich» auch kaufen, und
dazu gehört auch Frau Josefine Hartwig.
Mil Muh und Noth hat sie sich die Erlaub­
nis vom Planne erkämpfen müssen. Vom eigenen
Taschengeld bezahlt sie das Abonnement. Zum
Tank dafür bringt das abscheuliche Blatt heute am
Vorlage ihres Namenssestes den statistischen Nach­
weis, daß man mit 40 fl. nicht nur leben, ja daß
man sich wenn man eine tüchtige und sparsame
Hausfrau ist noch 2 fl. 51 kr. ersparen kann. Und
sie bekommt doch 60 und e« reicht gar oft nicht
und sie dreht doch auch jeden Kreuzer dreimal rum,
bevor sie ihn auslegt. E« ist ganz niederträchtig^
so etivas zu veröffentlichen.
„Erlaube mir, mein Schatz, i ch behaupte es
doch nicht es ist doch dein Lieblingsblatt,
das den Beweis bringt, so muß es ja wahr sein,
daß man «it 40 fl. recht anständig leben kann.
Wenn du dies mit 60 fl. nicht ziiwege bringst, so
sagte rcsignirt die Frau und trocknete ihre Thränen
„Von morgen an koche ich, mich ganz nach den
Angaben der Dame richtend. Bin ncngierig wer's
ist das lediglich deine Sache," sagte soeben Herr länger anshält ich oder Tu." Tie Seite mit dem
Hartwig mit erhobener Stimme. „Was ein Fräulein j Speisezettel wurde aus dem Blatte geschnitten und
kann, das glaube ich darf man von einer Fra»,
Mutter ziveier Kinder denn doch auch verlangen.
Es ist ganz richtig, das fortwährende ausgekochte
Rindfleisch mit Zuspeise wird fade— (mit Nach-
drnck) aber schon recht fade, eine Abwechslung —"
„Tu kannst dir ja das Fräulein nehmen" fiel
in der Küche aufgehängt. Ter andere Zeitungstheil
wanderte ungelesen ins Feuer. Eine Abonnements­
absage ans E trablatt schrieb Frau Josefine noch
eigenhändig und somit war wieder eine scheinbare
Rilhe hergestellt im Hause Hartivig.
Also eine Abwechsliing will der gute Mann
da^ ^rau Hartwig ein. „Jetzt wo du übergetreten dachte sich montagsfriihe Frau Hartwig, kaufte lau
bist geht das ja viel leichter. Es ist ein großes j Vorschrift um 5 kr. Reis, um 44 kr. Kalbfleisck
Gluck für nnzufried-ne Ehemänner, daß so eine! und sabrieirte daraus ein geschmackvolles Reisfleisch
ganz gescheite Dame noch frei ist. Und nun kamen| Die Belege ihrer Ausgaben legte sie neben de,
die zurückgehaltenen Thränen. „Hat die Welt schon! Suppenteller ihres Mannes und darrte so bei
,o einen treulosen Gatten so einen Rabenvater ge-! Mittagsstunde. Zwiebelsuppe mit Brod —. „Ti
lehrn, wegen so eines gedruckten Unsinnes iväre er hättest aber heute an deinem Namenstag doch auef
iniltanbe We,b und Kind zu verlassen und sich eine etwas Besseres kochen können" rügte Herr Hart
an ere zu nehmen, weil sie es versteht mit der> wig. Die Frau deutete stumm aus den affigirte'
£?r die ganzen Männer verrückt zu machen.! Speisezettel.- Das Rewfleisck kam auf den Tisck
^ch eorg Hartivig bi» tief in deine Tie Frau theilte aus. „Ter Plann bekommt bei
schwarze Seele hmein, Ist das die vielgepriesene
j deutsche Treue." Aufschluchzend verbarg Frau Jo­
stfine ihren Kopf in die Divanecke. „Josefa", so
nannte er sie immer, wenn er böse war „Tu
könntest einen rasend machen mit deinen Ausfällen
wer spricht denn von solchen Narreteien."
Löwenantheil so wars ja auch früher bei uns, »ich
war Alter nur kommen bei mir zuerst die Kinder
dann ich," sagte mit bewundcrungSivürdiger Ruh
Frau Hartwig zu ihrem Gatten. Der Löwenanthei
war aber heute bedeutend kleiner als sonst. And
„Gut> die Kinder wollten sich eine Verkürzung ihrer Recht


[ 2023-06-29 10:33:53.765 - 19000331 - Seite 3 ]
'Jir. 13.
„Mödltngcr Zcllung'
Se.te 3.
dauere und daß ihre Hauplherde Jpek und Prisreud
bilden. Tas Verlange» der Albanesen nach einer
weitgehenden Aulononiie für die Verwaltung des
albanesischen Theiles des Reiches, die sie seo
Langem fordern, äußert sich jetzt in ungeduldigerer
Weise. Die Pforte, für die das albanesische Element
bekanntlich im Hinblick aus die Ansprüche der
anderen 'Rationalitäten in Mazedonien einen sehr
wertvollen Factor bildet, werde den Albanesen
gegenüber lerinuthlich auch jetzt eine Politik der
Besänftigung und Vertröstung befolgen und schroffe
Ablehnungen vermeiden. Wie weit die Rücksicht auf
diesen Theil der Bevölkerung geht, zeige z. B. auch
der Umstand, daß die Vollstreckung des über den
Mörder des Großoeziers, Mustafa, verhängten
Todesurtheils unterblieben ist und wohl überhaupt
unterbleiben wird, weil der Mörder unter seinen
albanesischen Volksgenossen ein geivisfeS Ansehen
geniißt.
Ein kürzlich veröffentlichter Ukas des Czaren
stellt gewisse Regeln über die Entlassung von
Staatsbeamten auf. Ter Umstand, daß bisher ein
„ Tschinownik" von seinem Vorgesetzten beliebig
entlassen werden konnte, ohne daß dieser Gründe
der Entlassung anzugeben brauchte, hat bekanntlich
zu einer großen Corruption, besonders der Beamten
der niederen Grade, gesiihrt. Ter Beamte hatte in
einem solchen Falle kein Recht, über seine Maß­
regelung zu klagen, und so war seine Staatsdienst­
carriere, wenn ihm nicht ausnahmsweise die Gnade
einer Zurückberniung zum Amte zu Theil wurde,
für immer vernichtet. Ter neue Ukas formulirt
nun eine Anzahl von Gründen, aus denen Staats­
beamte entlassen werden dürfen. Als solche Gründe
werden in dem Ukas angegeben verbreckerische
Handlungen, die zu einer Vernrtheilung durch'? das
Slrasgerick t führen, die gerichtliche Feststellung der
Unfähigkit zur Bemhlung von Schulde». V,r-
geben gegen die Sittlichkeit und offensichtliche Un­
fähigkeit zur Erfüllung der Dienstobliegenheiten. Tir
Amtsentsetzungsbescklüsse müssen dem zuständigeil
Minister zur Bestätigung vorgelegt werden, womit
immerhin bis zu eine», gewissen Grade die bisherige
Willkür eingeschränkt werden mag. Charakteristisch
ist aber auch für den neuen Ukas, daß darin die
„politische Unzuoerl f'igfcit" eines Beamten als
ein „Vergehen gegen die Sittlichkeit" gekennzeichnet!
ivird. Ter Corruption und der Willkür werden '■
auch fortan viele Wege offen bleiben, und gegen i
da§ Eindringen liberaler Ideen i» die russische
Bean'.tenwelt ist für die Zukunft ebenfalls hinläng­
liche Vorsorge getroffen.
Entschuldigt die Herren Tr. Ritter v. Mako-
maski, Pfarrer Herrmann und Krickl.
1. Verificiruug des Sitzuugsprotokolles vom
9. Männer 1900.
Von der Verlesung des Protocolles wurde
Unigang genommen, und dieser Punkt auf die
Tagesordnung der nächsten Sitzung gesetzt.
2. Ansuchen des G. H. Tunrsma um Ab­
theilung der Parz. Rr. 10„ lo t und 11/, in der
Berggaqe auf 4 Bauplätze.
Herr Höfler als Rewrent der Banseclion be­
fürwortet dieses Ansuchen. Angenommen.
3. Ansuchen des Herrn Poßl um Abtheilung
der Parzellen Nr. 86,„ 87/. 2, 88/ 2 und 89 ;2 in
Mödling auf 5 Bauplätze.
Ueb.r Befürworten der Bausection ivird dieses
Ansuchen einsrininiig angenommen.
4. Ansuchen des Herrn Franz Teutike, Haus­
besitzer in der Mozartgasse 7, betreffend die theil-
weffe Verlegung des projeclirten. die Fiirstenstraße
mit der Bergstraße verbindenden Slraßenzuges. Tie
Wirtschafts-Eommissio» beantragt die Ablehnung
dieses Ansuchens. 'Nachdem sich der gesammte Aus­
schuß für einverstanden erklärte daß der bereits
Projekt,ne Straßenzug iveiler bestehen soll, ivurde
das Gesuch des Herrn Teutike einstimmig abgewiesen.
5. Ansuchen des Herrn Samuel Tauie' in
Bestimmung des Eutschädigungsbetrages in An­
sehung des von ihm anläßlich des Hausumbaues
aus der Hauptstraße Nr. 55 an die Straße abzu-
treleudeu Grundes.
Ter Referent der Bau-Commission beantragt
per Klafter des abzutretenden Grundes 25 fl.
zu bezahlen. Tiefer Antrag wurde von der Fmanz-
section unierslntzi.
Angenomnien.
6. Ansuchen des Herrn Anton Breper. Haus­
besitzer in der Bahngasse Nr. 14 um Bewilligung
zur theilweisen Entsernung der Vorgarleneinfrie-
dung. Ueber Befürwortung der Bausection wurde
das Ansuchen des Bauwerbers angenommen.
7. Ansuchen der Frau Maria Kopounek Haus-
besitzeriil 'Rr. 19 in der Turnergasse um Bcwilli-
gung zur theiliveisen Entsernung der Vorgarten­
einfriedung. Ueber Befürwortung der Bausection
ivurde dieses Ansuchen angenommen.
8. Ansuchen des Vereines der nied.-öst.
kan-
Geiiiciiidc-Iiisschllksitziliig
der Stadl Mödling. Sefsentliche S tznng vom
2o. Marz 1900.
Nachdem 26 Ausschußmitglieder anwesend sind
erklärt der Bürgerineifler die Sitzung für beschluß­
fähig und eröffnet dieselbe.
desfreunde Trisgruppe Mödling und Umgebung
um Beiffellnug eines Locales zur Ausstellung von
Sammlungen und einer Freibucherei.
Ter Bürgermeister verliest eine Zuschrift des
Vereines und befüriuortet das Ansuchen auf das
wärmste und stellt gleichze tig das Ersuchen, den
Verein ans das thatkräftigste zu unterstützen. Ter
Referent der Finanz-Commission Regierungsralh
Tr. Gohren sowie Herr Vicebürgernieister Geyer-
egger empfehlen dieses Ansuchen auf das wärmste
zur Annahme.
Wird einstimmig angenommen.
9. Beschlußfassung über die Eingabe einiger
Fabriksbesitzer betreffs Benennung einer neue» Gasse
in der unteren Feldgasse. Ueber Antrag des Bür-
germeistezs und Befürwortung der Wirtschafts-
Commission ivurde diese neue Gasse Fabriksgasse
benannt.
10. Beschlußfassung wegen 'Abschluß einer
Versicherung für Beschädigungen, Verletzungen und
Tödtnng von Personen, oder für Beschädigung
tremden Eigenthums— bei der Züricher allge­
meinen Unfall- und Hastpflicht-Vcrsicherungs-Actien-
Gescllschast.
Nach genauer Erläuterung des Vcrsicherungs-
vertrages von Seite d.s Herrn Regierungsralhes
Tr. Gohren als Referent der- Iinanz-Comuiission
ivurde die Versicherung zur Annahme befürwortet.
Wurde einstimmig angenommen.
11. Ansuchen der Mödlinger Fleffchhauerge-
nosfenschaft um Zustimmung zu den, Statut der
Meister-Unterstützungs Cassa pcio Uebernahme des
Fondrs im Falle der Auflösung der Genosseuschafl.
Tie Sladlgemeinde Mödling erklärt sich berest das
Vermögen des Mcisterunlerstutzungs-Fondcs für
Fleischhauer und Fleischselcher als Eigenthum zu
übernehmen, verpflichtet sich dagegen von dem Er­
trag des Vermögen die verarmten ehemaligen
Mitglieder dieser Genossenschaft sowie nach diesen
bereit Witwen und Waisen zu unterstützen. Rach
Ableben dieser hat die Gemeinde das freie Ver-
fügtiitgsrecht des Vermögens. Tieses Ansuchen
ivurde genehmigt. G.-A. Sielzer erhebt dagegen
Einsprache und bringt de» Mmorilätsanlrag nn.er-
stützt von G.-R. Wrbetzkh dahin gehend ei», daß
die Fleischselcher sowie deren Wiiireu und Waisen
von dieser Unterstützung auszuschließen seien.
Ter Birrgermeisler bedeutet Herrn Stelzer,
daß dieser Antrag schriftlich einzubringen und dem
Protokolle einzuverleiben sei.
12. Wahl von 5 Herren in die Rechnuugs-
Revisions- Conimission sur die 1899er Jahres­
rechnung.
Ueber Vorschlag wurden die Herren Gold­
schmidt, Lankus, Schüler, Volkner und Resch ge­
wählt.
13. Mittheilung des Bürgermeisters über die
Crr.chlnng einer elektrische» Straßenbahn Wien—
Liesing—Mödling—Laxenburg, Vorlage eines dies-
belreffende» Vertrages »nd Beschußiassung hierüber.
Ter Bürgermeister bespricht in eingehender
Weise das Proiect das nun schon vor mehr als
einem Jahre vom Fürsten Wrede und Lberingeuieur
Münz ausgeirbeiiet und bild daraus dem Ge-
»leindeausschuß zur Prüfung vorgelegt ivurde.
Redner erläutert in kurzen Worten die Nothwen­
digkeit und '/Nützlichkeit einer solchen Bahn, die den
Fahrgast direkt in die Inncie Stadt von Wien
bringen könnte und beleuchtet auch den Umstand,
daß dadurch der Verkehr in Mödling bedeutend
gehoben werden dürfte. Weiters erklärt der Sprecher
an der Hand eines ausführlichen Plan.'s die Regn-
lirungen, 'Renbanle», Straßenanlage», u. s. iv., die
durch die Aussnhrnng diese« Projektes erforderlich
lein werden und gibt genau die Trace der zu er-
nicht gnlivillig gefallen lassen. Doch alles half nichts
der Rest mürbe abgesperrt.
Ter Abend lisch war heute besonders niedlich
gedeckt. Ja das verstand die kleine Frau aus dem
f. Mit wohligem Gefühl trotz den knurrenden Ma­
gens machte sichs Herr Hartwig bequem. Tas
Montagsabendblatt der „Ostdeutschen" lag neben
seine,» Couvert aber der quälende Hunger nah»,
ihin jede Leselust: ein ganz einzeln dastehender Fall.
Wieder schwang Frau Harlivig den Aurichtloffel
um den Löweuauth.il auf des Herrn und Gebieters
niederzulegen. To.h nur ein tiefer Seufzer lohnte
ihre Liebesmüh. Tie Kinder blickten befremdet ihre
Mutier an, denn ihre Teller blieben leer, ganz leer.
Nun ivars aber deut guten Manne denn doch zu
bunt. Entrüstet sprang er auf, „Was soll denn das
alles heißen; Portionen wie du sie heute Mittag
auszutheilen beliebtest würde sich sogar der „Sacher"
schämen und obendrein sollen die Kinder mit hung­
rigem Magen schlafen gehen!"
„5 kr. Reis 44 kr. Kalbfleisch, der Rest von
Mittag muß das Nachtmahl decken. Tiefe Ein-
theilung ergibt von 40 fl. Wirthschaftsgeld ein Er­
sparnis von 2 fl. 51 kr." sagte kalt Frau Josefine.
„Für die 2 fl. 51 kr. kann ich ja Brot oder
Butter für mich und die Kinder kaufen. Auch
Extraauslagen darf ich mir erlauben wie heute
z. B. um 5 kr. barten Schweizerkäse; denn Reis-
! fleisch ohne Käse dir aufzutragen so boshaft bin
ich nicht."
I Tienstag Knödelsuppe, Rindfleisch, eingebrannte
Linsen,— als Nachtmal die Reste von Mittag.
Zum Verbuugern ivars Tienstag gerade nicht.
! Mittwoch: Lelchfl''isch, Griessuppe. Sauerkraut.
Aus Selchfleisch für 42 kr. in gekochtem Zustande
8 Portionen zu schneiden— jede Hausfrau wird
es glauben, daß der guten Frau sehr heiß dabei
wurde. Aber es steht gedruckt zu lesen,- 42 kr.
fürs Fleisch, 10 kr. Kraut, muß auch fürs Nacht­
mahl reichen. Doch auch der Mittwoch gieng vor­
über.—
Tonnerstag Erdäpfelsnppe, Rindsgulasch mit
Wasserspatzen. Mit 42 kr. Rindfleisch für Mittag
und Abend auskommen,— da müssen halt die
Wasserspatzen herballen. Georg ist wohl kein Freund
von solch derben Beilagen. Aber nach der Decken
heißl's sich strecken.
Freitag: Mit verheißungsvoller Neugierde
gucken die Kinder in die Töpfe. Griesschmarrn mit
Zwetschken. Auch der Herr Gemahl zog das Ge­
sicht bedenklich in die Länge. Beim Fortgehen
machte Herr Hartwig noch eine schüchterne Be-!
nierkung auf den Rest GrieSschmarrn hinweisend:!
„Meinst nicht teure Gattin, es wäre besser, diesen;
Rest morgen zum Fensterputzen zn verwenden, al« j
ihn zum Nachtmal auszuwärmen."
Samstag: Einbrenniuppe, Krautfleisch. Um
41 kr. Scknveinernes, um io kr. Kraut. Rachtma
von Mittag. Tie Kinder kamen erst um 12 Ub
aus der Schule und brachten einen tüchtigen Hunger
mit. Herr Hartwig selbst, der mit gutem Gewiffen
lagen konnte, sich in der ganzen Woche nickt ein
einzigesmal geborig sallgegeffen zu haben verlangte
heute aber schon ganz energisch eine zweite Portion.
Von den ganzen 41 kr. Schweinefleisch blieb kein
einziges Stückchen fürs Nachtmal übrig. Als aber
auch den kleinen Rest Kraul die Hausfrau ab­
sperren wollte, das brach dem Faß den Boden aus.
Herr Georg Hartwig erplodirte. So schrei« haben
ihn die 'Nachbarn noch nie gehört. Ausdrücke ge­
brauchte er' Ausdrücke die man in dem ruhigen
gemeffeneu Herrn nie gesucht hätte. Tie kleine Frau
zitierte vor Augst und Empörung wie Espenlaub.
Tie Kinder flüchteten in die Schule.
Frau Hartwig vergoß in diesem Nachmittag
die bittersten Thränen, die sie je geweint. Beil
hundert Eiden verschwor sie sich, daß ihr kein
Extrablatt mehr ins Haus komme. Namen bekam
sie heute— Namen,— ob man so etwas wobl im
Leben vergeffen, ob man nack, solch elnem Auftritt
je wieder glücklich werden kann. Alles dies fragte
sich die kleine Frau— schüttelte traurig ihr Haupt.
So jung und schon so sterbenunglücklich l Ein na­
menloses Mitleid überkam ibr mit ihr selbst. Tas


[ 2023-06-29 10:33:53.765 - 19000331 - Seite 4 ]
Seite 4.
„Mödlmaer Zeitnnzl
Nr. 13.
richtende» Bahn im Modlinger Gememdegebiei be­
kannt. Auch von der in Giesing geplanten Abzwei-
gung nach Kalksbueg spricht Herr Thoma und er-
Ivähnt, das; hiedurch die schon langn "lehnte
Verbindung mit Biederniannsoors und Laxenburg
geschaffen würde. Nachdem die Blitglieder des Ge-
meinde-Auss. usses in die Plane Einsicht genommen
hauen, begann Herr Thoma mit der Verlesung des
Vertrages der zwischen dem Unternehmen einerseits
und der Gemeinde Blödling, (im lausenden Berichte
knrziveg „Gemeinde" genannt) andererseits zum
Abschlüsse gebracht werden soll. Ter nachfolgende
bmilirte Vertrag ist der von, Bürgermeister de»
Verhältnissen von Blödling entsprechende nntgesn-
derle Vertrag der Unternehmer. Der Paragraph
1 spricht von dem t>om Fürsten Wrede iitö Ücben
gern jenen Projekt ;nr Errichtung einer Straßenbahn
mit elektrischem Betriebe von Wien (neuer Markt)
—Liesing—Mödling—Wr.-Neudorf—Biedermanns-
dors—Laxenburg Fürst LLrede übernimmt den Bau
und Betrieb der Bahn. Es ivnrde ein Actions-
Comite eingesetzt, zu dessen Mitgliedern auch Bür­
germeister Thoma zählt. Mit Annahme des$ 1
gibt die Gemeinde de», Unternehme» das Recht
zur Erbauung und Erhaliiiiig der Bahn, deren Be­
trieb oberirdisch ist, sonne zur unterirdischen Kabel­
legung für Beleuchtiiiigszwecke. Dieser letztere Punkt
knin jedoch nur für die übrigen Geineiiiden von
'Nutze» sein, nicht aber für Blödling, das erst vor
Kurzem den neuen Gasverlrag abgeschlossen hat.
Auch die Abgabe von elektrischem Lichte seitens des
Unternehmers av Privatpersonen untersteht der Be-
ivilligung der Gemeinde. —Paragraph 2 behandelt
die geplante Wegrichtnng der Bahn. Die Trace snr
die Modlinger Gemeinde beginnt bei de»! Friedhofe
von Maria-Euzersdorf, setzt sich aus einer I1°35 in
breite» tut Regulirungsplane eingezeichneten Parallel­
st raße zur Enzersdvrserstraße bis zum neuen Markt­
platze fort überquert die Neugasse und führt end­
lich,— die ganze Strecke ist zweigeleisig,— zur
Klostergasse. Um die Einmündung in die Kloster-
gasse zu ermöglichen müßten die Nr. 23 (Eibler)
und Nr 24 (Jlleditsch) eingelöst werden. In der
Klostergasse biegt die Bahn nach links ein und
wird eingeleisig durch diese Gasse bis zum soge­
nannten „Kapuzinerplatz" (gegenüber der Einmün­
dung der Wehrgasse in die Hauptstraße) fortge­
führt. In der Klostergasse mußten eingelöst werden:
Parz. Nr. 87 (Finger), P. Nr. 86 (Schöll inger)
und P. Nr. 81 (Sulzeuauer); die beiden letztge­
nannten Parzellen nur theilweise, das der Frau
Eibler gehörige Haus (Parz. 'Nr. 8<») würde voll­
ständig demolirt und auf diesem Platze das Sta­
tionsgebäude errichtet werden. Die Klostergasse muß
jedoch von der Unternehmung gepflastert und der
zur Straßenvcrbreilerung nothwendige Grund nn-
entgeltlich von derselben der Gemeinde abgetreten
werden. Tie Gründe, Hänser effc. sind von dein
Unternehmer einzulösen. Vom Stationsgebäude aus
wird die Bahn wieder zweigeleisig und zwar zwi­
schen der Allee m der Hauptstraße bis zur Eisen-
bahnbrücke geführt. Dadurch sind ivicder einige
Gründe beziv. Nealitäten von dem Unternebnter
einzulosen, so Parz. Nr. 332 (Gasthaus Moser) ein
Theil von Parz. 'Nr. 338 ». s. w. so zwar, daß
d e Allee feine Unterbrechung erleidet. Tie fehlen­
den Kasiaiiieiiöänme sind von der Unternehmung
zil pflanzen. Ebenso sind von derselben die_ ein-
! mundenden Slraßenzüge der Tominikanergasse, sowie
! weiter gegen die Bchn zu, die einmündende kleine
'Gasse vorichrislömäßig z» erweitern. Tie durch den
Bau wegfalle,iden Auslaufbrunnen sind zu versetzen.
^ Tie Eisenbahnbrücke in ihrer vollen jetzigen Breite,
! ivird sodann als Straße angenommen während
rechts und links ein 17 m breiter Weg für Fuß-
geher angebaut werden muß. Tie Trace ist auf
(er Brücke, wie auch aus der Wienerstraße und
Neudorferstraße i» der Fahrtrichtung nach Laxen-
bntg linksseitig, in Wr.-Nendorf ;edoch rechtsseitig
zu führe».— Im Paragraph 3 heißt es noch
ausdrücklich, daß die Balm Oberleitung bekommt
und zivar ivürden die Leiinngsdrähte auf eisernen
Masten, nach Thunlichkeit jedoch auch an den
Häusern angebracht. In den iveilerea Paragraphen
,verdeii nun einige technische Bestimmungen erläutert,
so z. B- daß die Spaunnug nicht 55u Volt über­
schreiten soll, daß ferner die Schienen der Wiener
Trambahnen als Muster dienen, daß der zwischen
den Schienen liegende Naum 311 pflastern ist; auch
ist zil beiden Seiten der Schienenstränge ein je
50 cm. breiter Streifen von der Unternehinnng zu
pflastern. Ter Plan, die ganze Strecke der Bahn
von Wien nach Laxenburg durchwegs zu pflastern,
ist natürlich ein Ding das nicht zur Ausführung
kommen dürfte. In diesen, Falle müßte nämlich
einen Theil der Kosten, die durch die Pflasterung
entstehen von der Gemeinde, ein weiterer Theil
vom Bezirksstraßeil-Alisschuß getragen werde», und
den Nest würde die Unternehmung ans sich nehmen.
Die weiteren Paragraphe behandeln die Erhaltung
der Straßen, die Controle, die Errichtung von
Wartehallen ans Wunsch der Gemeinde und bei
genügender Frequenz Ersatzpflicht der Unternehmung
für verursachte Schäden :c. Ter erste Zug würde
Blödling um Uhr in der Nichlung nach Wien
paisiren, der letzte Train jedoch Wien nicht vor
' ,12 Uhr nachts verlaßen: durch diesen letzten
Punkt ivürde den hiesigen Besuchern der Wiener
Theater sehr entgegenkommend gehandelt. Tie
Fahrgeschwindigkeit in den stark srequentirten
Straßen darf 12 km. die am freien Felde, d. h.
im offenen Terrain, nicht 23 km. überschreiten,
Ferner handelt der Vertrag in den weiteren Para­
graphen von der Poslirung von Bahnwächteru an
also ist der Dank für all die Liebe, die Treue die
Hingabe.— Verrückte Urschel hat er gesagt. Ja,
wenn man Eltern hätte und zu ihnen gehen könnte,
freilich gar so klug wäre es auch nicht. Er wäre
vielleicht imitaiide und käme gar nicht sie heimzn-
holen, sie schluchzte und jammerte, vergaß sogar
darob den Jauseukaffee in der Röhre. Als abends
ihr Mann und die Kinder nach Hause kauien, lag
sie noch immer weinend aus dem Divan eine 1111-
verstandenc rief unglückliche Frau.
.nerr Hartwig der schon längst sein Auf­
brausen bitter bereut barte, that. was ja so mancher
andre Blaun auch gethan hatte, er bat de- und
wehmüthig^sein brave» Weibchen um Verzeihung.
4.ie gute Seele an der einzig treuen Brust des
Gatten batte sie schmerz und Kummer ja sogar
die „verrückte Urschel" bald vergessen.
Eine tüchtige Portion Aufschnitt, die der Papa
eigenhändig mitbrachte und einige Flaschen Bier
gaben ein solennes Versöhiiuugsmahl und Friede
und volle Blägen waren wieder eingekehrt im
Hause Hartwig. Auch eines batte der Hausherr
gutwillig erreicht: In sein Hans kommt kein Ertra-
bIatt __ Perclita.
Iss
Unteren IDetfcenbcutm*
Unterm Weideubau», am Bachesrand
Standen so oft wir rqaud in Hand,
Trückt ich so off in Freud lind Schmerz
Ta» tbenre Blädcbei: all das Herz
Und als die Scheideslunde kam.
Gerührt ich von ihr Abschied nahm:■
Bot's tröstend mir die Hand zum Gruß,
Tie Lippen reich zum langen Kuß.
Manch schweres Jahr ging seitdem hin,
Doch rein und treu blieb stets mein Sinn;
Voll Sehnsucht kehre ich z>irück
Um mein solang entbehrtes Glück.
Doch nun schon an dem Ziele bald,
Mach unterm Weidenbanm ich halt;
Sein stilles, grünes Blätterdach
Rief in mir selige Erinnerung wach.
Alter Bekannter sage an.
Wo ich die Theure finden kann!
Kommt sie zu Dir im Mondenschein,
O sprich!, 0 sprich! gedenkt sie mein?
Doch traurig senkt ihr Haupt die Weid,
Als kenne sie mein Herzeleid.
-vann tönt es aus dem Blätterrauschen
Auf das ängstlich meine Sinne lauschen:
^ie kommt nicht mehr im Blondenlicht,
L. b s an dich denkt? Das weiß ich nicht;
Archon lange, lange fft sie fort,
Al» Anderen Glück, an anderen Ort!
A. Randl.
den freqnentirtesten Straßenübergäiigeii. von der
schleunigen Beseitigung eventueller Verkehrsstörun­
gen, von der Einstellung des Betriebes bei beson­
ders (»eiligen Elemcntarereigniffen, (Große Schnee-
sturme, Verwebungen Erdbeben :c.), von der Aus­
schaltung der Elemente bei Fenersgefabr,. sowie
vom Fahrpreise. Dieser darf nicht billiger sein, als
wie die Fahrt in gleicher Wagenclasie auf der
Südbah», dafür haben die Fahr-Gäsle eben das
„Bene", daß sie sich direct in dem Centrum der
Stadt Wien befinden, also von der Südbahn aus
die Znrücklegung des Weges zur inneren Stadt
mittelst „pedes apostoloruur 1 Wagen u. s. w.,
ersparen. Die Einzelfahrt Mödling—Wien (Neuer
Markt) würde 72 Ii kosten, jedoch sind für Arbeiter
Sckniler ;c. Monats- bezw. Iahreskaiten zu
billigeren Preisen auszufolgen.— Bei dieser Ge­
legenheit stellen einige Gemeinde-Ausschußmitglieder
das Ansuchen, man möge auch wegen Retour-
Billeis unterhandeln.— Ferner spricht der Vertrag
davon, daß bei eventueller Errichtung von anderen
electrischen Straßenbahnlinien unter gleichen Be­
dingungen der jetzige Unternehmer vor anderen den
Vorzug erhält. Jedoch ist die Gemeinde diesbe­
züglich nicht gebunden. Für den Unternehmer wird
bei Anlegung neuer Trace» eine halbjährige
Respirofrfft eingeräumt. Schließlich heißt es unter
Anderem, daß nach der Ertheilung der Concession
dem Unternehmer 18 Monate Frist für die Er-
bauuug der Bahn eingeräumt werden, und daß,
falls dieselbe ohne triftige Gründe nicht 22 Monate
nach dem Erhalt der Concession in Beiricb gesetzt
werde, die Gemeinde an ihren Vertrag nicht mehr
gebunden ist. Des weiteren folgten noch einige
minder wichtige Punkte, die den Abschluß des, 38
Paragraphen u'nfaffcuden Vertrages bildeten.—
Nachdem nun der Bürgermeister die verschiedenen
Anfragen einzelner Ausschußmitglieder beantwortet,
sowie manche Ziveifel klar und deutlich beseitigt
hatte, schritt man zur Abstimmung. Es wurde der
Vertrag, so ivie wir ihn hier detailirten einstimmig
angenommen. Wenn also der Unternehmer mit
diesem von seinem der Gemeinde Blödling seiner­
zeit vorgelegten etwas abweichenden Vertrage ein­
verstanden ist,— was ja vorauszusetzen ist,—
dann ivürde Mödling diesen neuen, gewiß sehr er­
freuenden Fortschritt keinerlei Hindernis mehr be­
reiten.—
Zn Punkt 14. Eventuelle Anträge und An­
fragen ergreift gleich Herr Bürgermeister Thoma
das Wort zeigt an der Hand eines ausführlichen
Planes die 'Nothwendigkeit einer Neguliruiig des
„Biodlingbaches" im Gebiete der Frauensteingasse,
wo so häufig der Bach ausgetreten und die dort
besindlichen Häuser unter Wasser gesetzt batte.
Ferner tritt Herr Höfler für die Reconstrnirnng
der sich dortselbst befindlichen eisernen Brücke, die
in die Nensiedlergaffe führt, ein: den beiden An­
trägen Hunte» allseitig zugestimmt und man be­
schloß die Arbeiten durchzuführen, bezw. bei den
betreffenden Bchorden in dieser Angelegenheit vor­
zusprechen. Schließlich brachte der Bürgermeister
mehrere Schreiben zur Verlesung, so eine Testa-
m.'iits-Abschrift, wo:i» der Gemeinde, X 2000 von
der verstorbenen Frau Heidenreich mit dem Zusatze
zugetheilt werden, das; ihre Gruft von der Ge­
meinde fortan in gutem Zitstande zu erhalten sei.
Laut Bestimmung des Testamentes soll der Betrag
erst nach 2 Jahren zur AnSzahlnng gelangen, wes­
halb die Gemeinde beschloß, ebenfalls erst von
dieser Zeit an die vorerwähnte Pflicht auf sich zu
nehmen. Ferner sprach der Rector Herr Neumauu
aus Wien ffir die Ueberlaffung des Locales zur
Abhaltung der Universitäts-Curse der Gemeiude in
einem schreiben den wärmsten Dank aus. B!it der
Verlesung eines Circulares dcS Landtages betreffend
die öftere Revision aller Gemeinde-Cassen schloß
die öffentliche Sitziliig um 'jß Uhr abends. So-
danu folgte eine vertrauliche Sitzung.
2luf mehrere Anfragen!
Lassen Sie sich doch nicht irre führen, die
Comödie ist^zu plump, als daß wir das abge­
kartete Spiel nicht vor allem Anfange an
durchichaut und dementsprechend auch unser Ver­
halten eingerichtet hätten! Weil die klerikale Gesellschaft
mit *^ re, j wiederholten Anrempluiige» unseres
Blattes tüchtig den Schnabel verbrannt hat, so
verhichle man ein anderes Blittelchen, uns beizu-
koulinen. In Verfolgung dieser Absicht erhielten
wir keine Karte zur Versainmlilng des Resorm-
vereines und wurde dabei speculirt: 'entweder kommt
von der Redaction Jemand ohne Karte, den
jchmeitzen wir zum Ergötzen der wartenden Eoci


[ 2023-06-29 10:33:53.765 - 19000331 - Seite 5 ]
Nr. 13.
„Mödimger Zettunz."
Seile 5.
hinaus, oder die „Mödlinger-Zeitung" bringt keinen
Bericht, dann haben wir eine gewünschte Handhabe,
ihr abermals „Parteiverralh" vorzuwerfen und sie
obendrein vielleicht vor ihren Lesern bloszustellen.
Wir warteten ganz ruhig den weiteren Verlauf
ab und ignorirten die Versammlung, deren Ein-
berufer uns ignorirt hatten. Und richtig verriethen
sich die lautesten Schreier am ersten, es ist wie
gewöhnlich in solchen Fällen die hiesige klerikale
Lügentrompete. Kein Mensch kann von uns ver­
langen, daß wir ohne Einladung und Eintrittskarte
ein Fest, eine Versammlung :c. besuchen, denn das
ist im Zeitungsleben doch schon eine alte Geschichte,
daß man die Redaction desjenigen Blattes, von
dem man eine Besprechung wünscht oder erwartet,
zum Mindesten einladet, zu erscheinen. Hätten die
Veranstalter des in Rede stehenden Abendes übrigens
eine Besprechung unsererseits gewünscht, so stand
es ihnen, wenn schon wir mangels jeder Legitimation
nicht berechtigt waren, die Versainmlung
zu besuchen, immer noch frei, gerade so wie andere
Vereine uns einen selbstverfaßten Bericht zur Ver­
öffentlichung einzusenden. Solches weiß das
Tenunciantenblatt ebenso gut wie wir, und daher
zeigt es sich in seiner ganzen bodenlosen Gemeinheit
und "Niedertracht, wenn es trotzdem gegen uns
fälschliche Behauptungen ausstreut, um natürlich
selbst dabei einen Rebbach zu machen. Mit Gewalt
will man uns in ein anderes Lager drängen, mit
Gewalt sich den Platz erobern, den wir zum Ver-
drusse der „Gewusen" einnehmen, aber wir bleiben
fest auf unserem Posten, als Wächter des
ch r i st l i ch s o c i a l e n G e d a n k e n s i n M ö d-
l i n g, der hier mehr denn je bedräut wirb von
Wölfen im Schafspelze, welche' lüstern sind nach den
Erfolgen der Christlichsocialen und die Partei derart
durchsetzen mochten, daß sie zum Schlüsse ganz im
Sinne der clerikalen Steuermänner rühre.
Tie diesjährige Wahlperiode wird uns Recht
geben und Sie werden deutlich erkennen, wo die
wirklichen Christlichsocialen zu suchen sind und
welche Meinung sie haben, im Gegensatze zur
Heuchlerbande, die mit allen echt jesuitischen Mittel»
bestrebt ist, die Macht au sich zu reißen. Wir be­
tonen nochmals, lassen Sie sich nicht irreführen.
Werfen Sie nur einen Blick in den Reichsrath und
Sie werden sehen, daß die Christlichsocialen mit
ihren: Führer Tr. Lueger dort niemals nüt
den Ultraclerikalen, mit der katholischen Volkspartei
gehen. Folglich besteht ein großer Unterschied
zwischen christlichsocial und klerikal und u.ichl ohne'
Grund verhindert der geniale Führer der christlich­
socialen Partei, Tr. Lueger, das Verschmelzen seiner
Partei mit den Clericalen. Darum werden auch
wir niemals eine Verclericalisirung der Mödlinger
Christlichsocialen zugeben. Aus diesem Beispiel
dürsten Sie ersehen, daß nur deshalb keine Schö-
nerianer zu sein brauchen, wenn wir uns auf
rein ch r i st l i ch s o c i a l e n Standpunkt stellen
und den Heuchlern die Larve vom Gesichte reißen
und wer unser Blatt vorurtheilslos lesen will,
der wird auch nicht den mindesten Anlaß finden,
an die Behauplungen von notorischen Ehrabschneidern
und Berläumderu zu glauben.
Unsere Losung lautet nach wie vor: Gut
ch r i ft l i ch s o c i a l, aber niemals klerikal.
Der erste Loätagsabrnd der Ortsgruppe
Mödling „des Vereines »ied. öst. Landessreunde",
fand am Samstag den 24. d. in Teisenhosers
Restauration statt. Von der Gemeiude-Vertreiuug
wohnten denselben bei: Herr Bürgermeister Land-
t gsabgeordneter Thoma, Herr Vicebürgernieisler
Gegeregger und tie Herren Gemeindevertrcter,
Tiefenbrunner, Lcbiiier, Pfarrer Hermann und
Sulzenaner. Außerdem hatten sich eingefunden die
Herren Professoren des hiesigen Ober-Gi)n»iasiums,
die k. k. Postbeamten sowie niehrere Herren des
Lehrkörpers.
Ter Hauptverein war durch vier Telegirte
vertreten und zahlreiche distinguirte Familien
waren der Einladung der Landessreunde gefolgt
die mit diesem Vortragsabend zum erstenmale
in die Oeffentlichkeit traten.
Ter Obmann des Vereines Herr Professor
Kemetter eröffnete die Versammlung mit einer
herzlichen Begrüßungsansprache an die Erschienenen
die er mit dem Hinweise auf die Bedeutung der
Bildung für das Volksthum unter lebhaften Bei­
fall schloß. Tr. Gustav Schalk erhielt darauf das
Wort zu seinem Vortrage über den Stand der
geschichtlichen Kenntnisse über Mödling. Er ver­
wies ir seiner Einleitung zunächst darauf daß es
nothwendig sei, bevor man darangehe eine Geschichte
Mödlings zu schaffen sichtbar zu werden was in
dieser Hinsicht bisher geleistet wurde und welche
Ouellen zunächst zur Verfügung stehen. Mödling
besitzt bis jetzt keine "Monographie. Es gibt in
"Niederösterreich überhaupt nur drei Städte die
ausführliche Monographien besitzen und zwar sind
dies Wr.-Neustadt, Krems und Korneuburg. Einige
Orte wie Perchtoldsdorf und Guttenstein besitzen
noch specielle Ortsgeschichten die manches Interesse
bieten. Meiste..s sind aber derartige Publicationen
nicht nur vom wissenschaftlichen Standpunkte
sondern auch im Hinblick aus den Leser mangel­
halt durchgearbeitet. Nirgends wird bis auf den
Grund der Tinge gegangen sondern nur eine
äußerliche Geschichte geboten. Nun gibt es Quellen
die über die Entwicklung des Ortes und das
Leben der Bürger interessante Aufschlüsse geben
können und zwar sind das die Grundbücher. Diese
Quellen werden aber ausfallend vernachlässigt. Die
Geschichtsschreiber führen z. B. bic Trangsalle und
Beschwerden während der Türkenkriege an und es
kann sich Niemand so recht eine Vorstellung davon
machen. Ganz anders gestaltet sich das Bild wenn
es heißt das Haus deS Bürgers N. wurde mit
soviel "Nachbarhäusern von den Türken verbrannt
und zerstört der N. getödtel und soviele Nachbarn
weggeschleppt: Tie aus den Grundbüchern ge­
schöpften Daten bieten dadurch die Möglichkeit
einer viel wirkungsvolleren plastische.: Gestaltung.
Turch die Anführung der "Namen wird eine be-
stimmte Vorstellung an eine Zeilperiode erweckt
und in dieselbe knüpfen sich dann die übliche::
wirthschastlicheu und Rechtsverhältnisse. Zunächst
bandelt es sich da um eine Häuser- und Familien-
Chronik. Tie gruiidbücherlichen Quellen geben dazu
daS feste Gerippe ab an das sich die Darstellung
anschließt. Alle Veränderungen sind dort einge­
tragen Kri g und Unfälle ungünstige Zeiten und
günstigere Gestaltungen rerlectieren in diesen Büchern.
Von den Mödiiiiger Grundbüchern sind besonders
drei aus dem 15. Jahrhundert stammende von
größtem Interesse. Tas älteste das bis zum Jahre
1443 zurück ist das Gruiidbuch des Augustiner-
klosters in Wien, das ziveile ist das Grundbuch
des Stiftes Mölk mrd das dritte befindet sich im
Besitze der Stadt Mödling selbst und der Redner
konnte dasselbe mit gütiger Erlaubnis des Herrn
Biirgermeister I. Thoma benütze». Alle drei Grund­
bücher umfassen zusammen 140 Häuser da die
Hänse:zahl in: XV. Jahrhundert mit 380 schon
sehr hoch angenommen rst ergibt sich der günstige
Ilmsland das über die Hälfte der Häuser Nach­
weisungen vorhanden sind. Ter Redner führte die
in die einzelnen Grundbücher eingetragenen Häuser
nach ihrer Zahl an und führte mehrere interessante
aus den Besitzwechsel bezügliche Taten an. Die
Grundbücher hatten in: "Mittelalter nicht den
heutigen Ziveck, sondern sie bildeten die wirth-
schafllichen Auszeichnungen der Grnndherrschaften
zur Evidenzhaltu: g der Tienstleute bezüglich ihrer
Leistungen. Ter Grundzins ist wohl bis in die
Zeit der ersten Besiedelung des Landes znrückzu-
sühren. Ursprünglich hatte derselbe wohl auch den
Charakter eines Pachtes, später blieb der Grund­
zins nur mehr als Anerkennungszins bestehen. Ter
Redner gedachte der reichen Fundgrube die sich in
den Akten des Hvskanzlei-Archives bietet und sprach
sich dafür aus daß das wissenswerthe 'n Beitrags-
sorui p.lblicirt werden möge. Er erörterte auch die
in Mödling gemachten römischen und mittelalter-
lichen Funde und betonte, daß es von höchst-m
Interesse wäre die Funde in einen: Locale der
Oeffentlichkeit zugänglich zu niachen. "Mit einem
launigen Hinweis das dadurch selbstwirtschastliche
Vortheile möglich wären schloß Tr. Schalk seinen
mit großen: Beifall aufgenommenen Vortrag.
Herr Anton Rachenzentner sen. brachte an
seinen über das Herzogshaus gemachten Bemerkiingen
anknüpfend einige aus dieses Haus bezügliche Taten
zur Kenntnis der Versammlung, worauf Professor
Kenietter den Vortragenden für seinen gelungenen
Vortrag dankte und die Hoffnung aussprach, daß
die Anregungen die er gegeben auf einen frucht­
baren Boden gefallen seien.
Herr Gustav Calliano der hierauf von: Vor­
sitzenden ersucht wurde das Wort zu ergreifen
leitete seinen Vortrag über Ziele und Zwecke der
nied. öst. Landessreunde und über prähistorische
und römische Funde in Mödling mit der Bemer­
kung ein, daß er sich freue als Sprößling einer
alten "Mödlinger Familie die über zweihundert
Jahre m dieser Stadt ansäßig war, hier zu
sprechen. Ten ersten Theil seines Vortrages habe
sein werther Vorredi:er bereits so beredt ausge­
führt, daß er nur »iehr wenig beizusetzen habe.
In warmer ergreifender Weise betont Herr Calliano
das patriotische^ Monteur das durch die Liebe zur
heimatlichen Scholle mächtig gefordert werde.
Jeder Mensch ist mit dem kleinen Fleckchen Erde
aus dem er seine ersten Schritte machte aus das
innigste verknüpft und aus diesem riesen Gefühle
quellen empor der echte Patriotismus, Vaterlands­
liebe und treues Festhalten an Kaiser und Kirche.
(Lebhafter Bestall.) Ter Redner schilderte dann
eingehend die Funde aus der vorgeschichtlichen und
Römerzeit. Tie Ltadt Mödling war wie die ge­
fundenen Waffen der Schmuck und die Gerarhe be­
weisen schon in den verschiedenen au-'einander-
folgenden vorgeschichtlichen Zeilperiode:: besiedelt
und war nicht so unbedeutend wie manche glauben
machen wollen. Ter Redner verwies auf die Ver­
dienste des Herrn Franz Skribanq der die vorge­
schichtliche Höhenniederlassung aus dem Kalender­
berg aufgefunden und festgestellt hat. Obwohl
Grabungen dort nicht gestaltet wurden, konnte doch
schon beim Absammeln der Maulwurfshügel eine
große Anzahl von Fundobjecten geborgen werden
die von großem Interesse sind. Es sind aber auch
noch Wälle und Wohngruben nachweisbar und
selbst die sogenannten Mondidole wurden hier in
einer ganz charakteristischen Form gesunden. Ter
Redner geht daun aus die Rönierzeit über und
erörtert die aus jener Zeit herrührenden Funde
durch welche nachgewiesen wird daß Mödling schon
in der Römerzeit ein bedeutender großer Ort ge­
wesen sein muß. Herr Calliano fand für seinen
Vortrag gleichfalls reichen Beifall und der Ob-
mann des Vereines Herr Professor Kemetter drückte
auch ihm den Tank des Vereines aus.
Herr Bürgermeister Thoma ergriff dann das
Wort und dankte persönlich und im "Namen der
Gemcindeveriretung dem Verein für sein ideales
Streben; er gab zugleich das Vertprechen daß er
und die Gemeindevertretung den Verein jederzeit
unterstützen werden. (Beifall.) Mit Tankensworlen
an alle schloß der Obmann Professor Kemetter
die Versammlung.
Flsrnticrung. Tw Hauptstellung im politischen
Bezirk "Mödling findet in der Zeit vom 28. "Mär;
bis 4. April statt. Gerichtsbezirk Mödling am 28.
29. 30. und 31. März. Es wurden als tauglich
befunden:
Likdcrmanusdorf: Wämser Ludwig, Vacha
Franz.
ßrnnn: Szabados Johann, Gensweider Rud.
Junghoier Franz, Stadler Friedrich, Rovak Lud.
Hacker Joses, Malat Adolf, Vanek Leopold.
Guadru: Galtringer Karl, Rankl Karl,
Loreth Joses.
Grub: Posset Karl, Edlbacher Josef.
Girlihülil: Landner Karl, Iahn Ferdinand,
Anger Anton, Loreth Joses.
Gumpoldskirchen: Spilauer Franz, Grill
Alfred, Wober Johann, Lechner Franz, Gamaus
Johann, Stock Gustav, Ranrnrer Alois Johann,
Köck Franz, "Maßinger Adolf. Hasenohrl Albrecht,
Rieger Ferdinand, Sobotka Alfred, Bügler Gregor,
Lechner Roben, Stembal Johann.
Guntramsdorf: Hornich August, Biegler Joief,
Hofstödter Karl, Senboßer Karl, Wappel Josef,
Jörg Hermann, Hofstödter Jacob, Nikolai Heinrich,
Hadaöek Franz, Modi Johann. Hoffer Ludwig.
Marsalek Johann, Jaindl Janos, Buresch Franz,
"Wallisch Joses.
Llaria-Lnzersdorf: Köberl Anton Florian,
"Nistelberger Florian, Rapold Joses, Popp ,^-ranz,
Brunner Adam, Berger Anton. Maller Karl
Friedrich.
Mödling: Schiebe! Johann, Weiß Franz,
Schnellar Franz "Marlin, Gschmeidler Franz.
Roseubauu: Joses, Raab Karl, v uiini: v soiei,
Ttribel Mar Richard, Kauba August, Müller
Georg, Burg Karl, Herzan Leopold, Krob August,
Buchgraber Franz, Müller Karl, pcogall ^Karl,
Basel Joses, Freperer Ludwig II.. Walter Franz
Carl, Breuer Franz. Weiureich Andreas. Büchner
Georg, "Walter Ferdinand, Fuchs Ludwig. Lang
Heinrich. Walz Joses, Poklvp Johann, Hanl Franz,
t'ixek Johann. Bastl Earl, Ganzer Anton. Schneider
Franzi Konsek Rudolf, Pilliuger Jstoan. Pandas
Wilhelm, Sidlo Wilhelm. Ulchla "Wilhelm, Nauer-
ffhnig Alo:s. Konratb Jose:, Kristmek Franz,
Scbuk Pankraz. Schotter Franz. Hanslroek Franz,
Schlesinger Franz. Koka Eduard. Wrabitz Joses.
Sedu Joses, Suielsch Stefan, Ziegler "Malbias.


[ 2023-06-29 10:33:53.765 - 19000331 - Seite 6 ]
Seite 6.
Der Ldiiihruorrrin in Mödling dielt am
Montag den 26. r>. M. seine 31. ordentliche Voll­
versammlung ab. R'ach Erstattung des Jahre--
und Eanaberichies wurde die Neuwahl u, den
Schützenrath vorgenommen, welche folgendes Er­
gebnis lieferte: Lberfchützenmeister: Herr Carl
David. l. Schützenmeifter und Cassier: Herr Jot.
Kowarzik. 2. Schützenmeister Herr ,Wilh. Lovreck.
Schützenräthe: Tie Herren Adolf Ntt'ch, -vr.
Mannt. Pokornn, Rad. M. Lchonbach, Georg
Steuer, Carl Wacha (Lchriftführer, Franz Zmim.
Ersanmaniier: Herr Carl Wagner und^ Rud.
Gaerdtner. Revisoren: Herr Franz John 2. LchMt-
führer und Carl Tietl. Zu Ehrenmitgliedern wurden
als langjährige Mitglieder. beziehentlich Gründer,
Herr Georg Stelzer und Christ. Balluss ernannt.
Die regelmässigen llebungsschießen beginnen wie
alljährlich Lstermontag.
Lrhöhilllg des Gewichtes für den «»fachen
portolatz der öricfr im tlrrkehr mit Deutschland.
Pom 1. April d. I. an gilt im Verkehr nur
Deutschland der einfache Porwsatz von 10 H.—
10 Pfenninge für Briefe bis zum Gewicht von
20 Gramm. Diese Aenderung tritt gleichzeitig auch
im Perkehr von Ungarn, Bosnien und der. Herze­
gowina mir Deutsch and in Kraft. Bei dieser Ge­
legenheit wird weirers mit Rücksicht auf den Um­
stand, das; die mit I. Januar d. I. eingetretene
Erhöhung einiger Gebührensätze für Correspon
denzen nach dem Auslande vom Publikum häufig
außeracht gelassen wird, weshalb diese Correspon­
denzen im Ausland nachlarirt werden mimen, noch­
mals daraus aufmerksam gemacht, daß die Porto­
gebühr für Briefe nach dem Anslande, mit Aus­
nahme von Deutschland, Serbien und Montenegro
für je 15 Gramm 25 H. beträgt. Die Tore für
Briefe nach Serbien beträgt für je 15 Grantin
15 H., während in der Tare für Bries: nach
Deutschland (der einfach: Portosatz 10 H., sonst
2o H.» und nach Montenegro Für je 15 Gramm
10 H.) eine Aendening nicht eingetreten ist.
chmiiilirn-Jbrnü. Das Comite zur Veran-
staltung geselliger Famiiien-Abende will sich am
kommenden Samstag mit dem letzien Vortrags-
Abend in dieser Saison ein gutes Andenken bei
seinen Freunden sichern. Tenn das Programm ist
ein ganz auserlesenes und dürfte dem Concerte
— so steht es wenigstens im Programm— auch
noch ein Tänzchen folgen. Bor allem ist das Auf­
treten des Fräulein Emma von Bignio iColoratur-
Sopranistiio und des Herrn Louis von Bignio
(Barilonistj erwähnenswert. Auch Fräulein Irma
von Bignio hMezz-'-Topranistins wird einige
Concertstücke zu Gehör bringen. Besondere Beach­
tung verdienen jedenfalls die von Frau Jda
Fleischmann-Fiedler (Mödling) und den drei Mil-
gliedern der k. k. Hosoper, Joses, Johann und
Franz Klein zur Auftührung kommenden Compo-
sirionen von Hellmesberger für 3 Violinen. Ter
Coupletsänger Ad. SpnUer, sowie Jacques Kowp
werden ganz neue Nunimern in ihr Programm
ausnehmen n. s. w.
Drr Mödlinger chubball-Llnb fuhr am Sonn­
tag, den 2o., nach Wien, um gegen den Vienna-
Cricket and Football-Club ein Wettspiel auf
der Piaierbahn anszntragen. Da letzterer trotz der
seinerseits schon erfolgten Absage die Mödlinger
nicht unverrichteter Tange wieder ziehen lagen
wollte, wurde rasch eine Wiener Mannschaft, in
der drei Spieler des dritten Teams eingestellt
waren,_ zusammengesetzt, um gegen die Mödlnrger
Mannschaft zu spielen. Diese zeigte sich von Be­
ginn an durch ihr scharfes und sicheres Spiel als
die überlegene Partei, und obzwar die Wiener
Mannschaft (Cricketer) das erste Goal durch
i,upns machte, folgte bald das ausgleichende seitens
der Mödlinger. Bei half-time stand das Spiel
1: 1. "Nach der Pause machten sich die Cricketer
ein eigenes Goal, womit sie ihren Gegnern selbst
zum Siege verhalsen.
Lrnrlick. Mittwoch den 4. April findet das
Benefice der beliebten Schauspielerin Frl. Anna
Kranwltter statt. Gegeben wird „Almenransch und
Edelweitz Volksstück mit Gesang. Bei der vor-
rreiftichen Wahl des Stückes ist ein guter Besuch
zu erwarten.^ 1*
Sir nritr Ültrnrr Gemnndewahlordnung wurde
minntehr zanktionirl und behalten wir uns vor in
kmmnen SJlUmmer darauf ausführlich zurückzu-
Gbstbaukurs iu Klosterneubnrg. Die k. k. öno-
loggche und pomologische Lehranstalt in Kloster­
neuburg veranstaltet in diesem Jahre, und zwar
,Mövlingrr Zeitung.
Nr. 13.
vom 23. bis 28. April 1900 einen Otägigen und
im Sommer in einer noch spater zu bestimmenden
Zeit ciiicn Zlägigen an den ersteren sich anschließenden
Spezialkurs für Lbstbau. An beiden Kursen kann
Jedermann unentgeltlich theilnedmen. Pormitlags
von 9 bis 12 Nhr finden Poriräge und Nach­
mittags nni 2 Uhr beginnend praktische Unter­
weisungen statt.— Vorherige Anmeldnng bei der
Tireclion der Anstalt ist erwünscht.
Druckfrhlrr-Lrrichtigung. In der heutigen poli­
tischen Rundschau, Seite 2, 3. Lpalie, 39. Zeile
von oben soll es richtig heißen: „2000 Mann".
Srrllflrbrnr. 22. Mär; 1900 Geller Leopold,
Dienstmagdskind, 4 Monate alt, kath., Wasser­
kopf, Feldgasse 67: Bauer Elisabeth, Pründncrin.
89 Jahre alt, kath., Winve, Gehirnhautentzündung
Änuenbaus: Talzian Johann, Schübling,, 6^ahre
alt, kath., Witwer, Lungenödem, (auf der ^Lchub-
station)— 24. Marz Fürst Ferdinand. Fabrcks-
arbeirerskind, 6 Jahre alt, kalb., Gehirnhoutent-
zündnng, Feldgasse Nr. 67: Holnpschofsktz >,zosef,
Schuhmacher, 33 Jahre alt, kath., ledig, Lungen-
tuberculose, Hailigstraße Nr. 33: 25. März
Jandrisevits Franz, Taglöhner, 38 Jahre alt,
kath., ledig, Herzklappenfehler, städt. Krankenhaus.
27. März Mauer Leopold, Realitatenbesitzer 71
Jahre alt, kath., Witwer, Herzerweiterung Nen-
siedlerstraße stlr. 8: Kowalov Raimund, Südbahn-
beainler, 54 Jahre alt, kath., verb., Herzsteischenl-
arlung, städt. Krankenhaus: Burpan Anton,
Pfründner, 79 Jahre alt, kath., Witwer, Alters­
schwäche, städt. Krankenbaus.— 28. März 19oo
Schweiger Maria, Fabriksarbeiterskind, 11 Jahre
alt, kalb., Gehirnlähmung, Templergane Nr. 21.
Lade«. (Urtchtimmliillg der Hnitdrlsgritolfrn-
schaft.) Herr Gewerbe-Jnstrnctor Dr. Gstetlner hielt
am 25. d. Bi. in einer von Herrn Breiienbauin,
Vorstand der Handelsgenossenschaft in Baden, ein-
bernsenen und geleiteten Versammlung, an welcher
sich die Ausschüsse fast vollzählig betbeiligten, einen
Vortrag über das Wesen der Genossenschaften und
Krankenkassen. Seine überaus gediegenen Aussüb-
rungen beleuchten grell die Mängel, welche heute
den G.nossenschaf en als Commnlativgenossenschaflen
anhalten. Dr. Gstetlner entwickelte des Weiteren
in klarer Weise, wie die einzig zweckmäßige Or­
ganisation die der Fachgenossenschaften sei und nur
durch solche ein segensreiches Wirken für die ein­
zelnen Gewerbe erhofft werden könne: ferner die
weitere Ausbildung, bezw. Verbindung der Ge-
nostensch:flen zu Bezirks- Landes- und endlich
Reichsverbänden: diese müßten eine achtunggebie­
tende Stellung einnehmen, so daß sie in nach­
drücklicher Weise für die Forderung gesetzlichen
Schutzes der genossenschaftlichen Rechte eintreten
könnten. So muß auch die Schaffung eines ge­
werblichen Beiralhes für die I behördliche Instanz,
welchem das Recursrechl zustehen muß, angesireht
werden. Tr. Gstetlner erklärt ferner, daß die fünf
in Lesterreich wirkenden Gewerbeinstniktoreu bis
jetzt schon den einen Erfolg erzielten, daß sie nickn
nur gelegentlich von ihren Behörden beiragt
werden könne n, sondern befragt werden müssen
und so auch der Redaction der Gewerbe-Gesetz-
novelle, welche im Mai d. I. vors Parlament
kommen soll, zugezogen werden. Dr. Gstetlner bittet
noch, ihn als einen Freund der Gewerbetreibenden
ansehen_ zu wollen und schließt unter lebhaftem
Beifall seine oft durch laute Zustimmung unter­
brochene Rede. Hieraus entspinnt sich eine an­
regende und lebhaft geführte Wechselrede. Spängler-
meister Mohl— Blödling spricht sich gegen die
allznhänfig leichtfertige Erlheitung der Gewerbe
und Eröffnung von Schundbazaren ans und fordert
den Befähigungsnachweir. Tapezierer Paul Beck—
Baden bekämpft den Vermischtwarenhandel als
Krebsichaden vieler Gewerbe. Haadelsgärtner Gail
Baden fordert ebenfalls den Befähigungsnach­
weis und Fachgenossenschaften und klagt darüber,
dap die Gewerbetreibenden nur Pflichten und keine
Rechte hätten.. Leider kommt später auch auf die
Zollsrage zu sprechen und verlangt günstige Han­
delsverträge in Anbetracht der 1903 ablaufenden
Zollverträge. Gremialvorstand Kaiser— Baden
t> e ^):. l dü die Vorgänge in der Gewerbekammer und
empstehlt een Genotsensckmften innerliche Stärke
ange,ichts der bevorstehenden Wahlen in die Ge­
werbekammer. Lebhafte, das Bedürfnis bekundende
Wechte reden rief der Punkt Meister-Krankenkassen
nnd Altersver>orgung hervor, wobei die Herren
Beck- Baden. Ungerböck- Baden u. v. a. die
wohl allgememe Ansicht der obligatorischen Ver-
stcherung gegen Herrn Weber- Baden, welcher
die zivangloie Versicherung wünscht, vertraten. Auch
Tr. Gstetlner nahm Gelegenheit, die obligatorische
Versicherung als Bedürfnis zu bezeichnen. Herr
Raufckier— Baden regt die eheste Gründung von
Bestrksverbänden an. Nach dreistündiger Tauer
schloß die Versammlung, welche reich an neuen
Cindrückeil und darnach angethan war, das
Interesse der Betbeiligten auch nachhaltig wach
zu erhalten.
lvalldrr-DersamMlullg. Sonntag den 1. 2lpril
1000, um halb 4 Uhr Nachmittags findet im
Saale des katholischen Gesellenvereines in Baden
eine Wander-Versammlnng des katholischen Schul-
vereines für Lesterreich statt. Tages-Lrdnung:
1. Eröffnungs-Ansprache des Vorsitzenden. 2. Rede
des hochw. Herrn ?. Heinrich Giese, Professor.
3. Erstattung des Rechenschafts-Berichtes. 4, Neu-
ivahl des Vorstandes der Piarrgruppe „St. Stefan"
und „St. Helena" in Baden und der Telegirien
für di: G.-aeral-Versainmlung. 5. Rede des Dele-
girlen der Centralleitung Herrn Adolf Wedral,
Reichsrathsabgeordneter. 6. Eventuelles. Mitglieder
und christliche Gesinniingsgenosten, Frauen und
Herren, werden höflichst eingeladen bei dieser Ver-
saninilnng recht zahlreich zu erscheinen. Eintritt
frei gegen Vorweisung der Einladungskarte.
personales. Der hocknv. Herr Cooperalor
Felir Gehbauer wurde mit 3. Ülpril l. I. nach
Wien, Pfarre Währing und der hochw. Cooperalor
Herr MarcenciuS Leeb von der Pfarre Ekschdorf
Decanat Hadersdorf nach Baden versetzt.
Dollverfammlung. Bei der am 25. Marz in
Rndoli Hinlerhuber's Gasthaus abgehaltenen Jahres-
Vollversammlnng des Vereines „Nied. oft. Landes-
sreunde" winde nachdem Herr Gustav Alfons von
Lnchesi leider ans eine Wiederwahl verrichtete,
Herr Gustav Calliano zum Ve-.einsvorstande und
Herr Franz Faicknng mm Lbmann-Stellvertreter
gewählt. Als Schriftführer wurde weiiers Herr
Johann Wagenhoser nnd als Cassier Herr Lecre-
rär Carl Calliano bernsen. Als weitere Funclionäre
wurden Herr Johann stNayerhoier als Bibliothekar
und die Herren Karl Nitterl nnd Jnlills Graf zu
Leilungsausschüssen gewählt. Ans eem, man mochte
sagen überreichen Tbäligkei:sberichte des im Jahre
1809 noch durch ein Dankschreiben Sr. Majestät
des Kaisers Franz Josef besonders ausge;eichneten
Landesvereines sind insbesondere die Tumulus-
Ausgr.ibnngen in Grametschlag bei Hochncukirchen,
dir weiteren Grabungen in Schildgraben, die Eni-
deckung von Flachgräbern bei Hirtenberg, die
Vereniserecursionen nach Dentsch-Alte^'burg, Thern-
burg, Krnmbach, Hochneukirchen, Scheiblingkirchen,
Winzendorf :c. :c. bemerkenswert.
Pkrchtolssdovf. (Dnsammlung des d)rilllid)rn
Krfonmirrrinrs für perchtoldsdorf nnd Umgebung.)
Sonnrag den 25. März fand in Grübl's Restau-
ritionsfaal in Kalksburg eine Versammlung des
christlichen Reformvereines für Perchtoldsdorf und
Umgebung statt, die einen so massenhaften Besuch
auswies, daß Hunderte von Personen nicht mehr
in den Saal gelangen konnten. An dieser Ver­
sammlung nahmen auch theil: Landesaussckmß Tr.
Geßmann, Reichsrarbsabgeordneter Bieloblawek und
Landtagsabgcardneter Kern. Nach der einleitenden
Begrüßungsansprache des Lbmannes Herrn Karl
Greiner nahm als erster Redner der Landesaus­
schuß Tocror Geßmann das Wort, der unter stür­
mischem Beifalle die Leistungen des Landtages be­
sprach und hiebei auch aus die außerordentlich
giinstige Thätigkeit der Landes- Versickicrungsan-
stulten zu reden kam. Der Redner beschäftigte sich
sodann mit den Angriffen der Gegner der christ­
lichen Partei, die er in trefflicher Weise widerlegte,
wobei er insbesondere des Schulwesens gedachte.
^Nachdem Landesaussckmß Dr. Geßmann noch die
anderen Landes-Angelegenheiten in ausführlickier
Weise besprochen und hiefür einen ungetheiltcn
Beifall geerntet Halle, ergriff als zweiter Redner
der Reichsralhsabgeordnele Bieloblawek das Wort,
um die Wiener Wahlrechtsfrage eingehend zu er­
örtern, wobei er in scharfer Form gegen die An­
griffe der Schöncrianer, der Socialdemokraten und
deren Presse auftrat. Tie Wiener Gemeindewabl-
Reform hat keinen anderen Zweck, als eine gerechte
Blandats- iind Wahlvertbeilung. Wir Christlich-
socialen, so führte der Redner aus, jubeln gar
nicht über die ^anctionirnng dieser Wahlreform,
weil sich unserer Partei kein Anlaß hierzu bietet,
wir begrüßen die Gesetzeswerdung dieser Reform
lediglich deshalb, weil jenem Theile der Bevölkerung
da» Recht wird, auch in der Gemeindeverwaltung
leine Vertretung zu haben, der bisher dasselbe
nicht besessen hat, nämlich die Arbeiter. Eine Partei
erhält sich nicht mit Wahlreforme», sonst hätte die


[ 2023-06-29 10:33:53.765 - 19000331 - Seite 7 ]
Vir. 13.
M,»ll,,er Zeit»»,/
Leit» 7.
liberale Partei ewig bestehen müssen, sondern sie
kann nur durch Volksvenrauen weiter bestehen.
Das Vertrauen des Volkes kann sich eine Partei
nur dann erwerben, wenn sie im Interesse des
Volkes arbeitet und unermüdlich thätig ist. (Stür­
mischer BeisaU). Ter Redner gedachte schlies;lich
des Kohlenarbeiterstrikes, wobei er in energischen
Worten gegen die Anmaßung der socialdemokra­
tischen Preise und gegen den Verrath der jüdisch-
socialdemokratischen Führer Stellung nahm, wosür
ihn ein brausender Beisall lohnte. Landtagsabge­
ordneter Kern besprach sodann die wirthschastlichen
Fragen, die der niederosterreichische Landtag nun
zu losen baben wird, woraus noch Herr Weber
und Herr Reindl sprachen. Schließlich fand eine
Resolution eine einhellige Annahme. In derselben
wird der christlichsoeialen Partei im Allgemeinen,
den erschienenen Abgeordneten und dem Bürger­
meister Tr. Lueger im Besonderen der Tank und
das Vertrauen ausgesprochen. Hieraus schloß die
Versammlung mn einem dreifachen Hoch auf die
Abgeordneten.
Nach Srijluii eingelangt.
AlTentirung. sSerchtolördorf: Michalek Karl,
Sommerbauer Karl, Schmaderer Josef, Radsuchs
Sebastian, Hofer Angustin, Ra»tz Josef. Winer Ru-
dolf, Tul Franz. Beer Josef. Pzerß Anton, Ratb-
fnchs Ishann, Untermaurer Anton, CsekitS Orban,
Haluzan Alois. Fremuth Wolfgang, Lintner Rudolf
Schmidt Friedrich. Berger Josef. Poles; Josef,
Frantal Johann, Iakoli; Friedrich.
Hillterlirilljl: Steinniüller Joses, Hinter Joses,
Zischka Karl, Gomvald Karl, Halada Franz.
Laltenleiitgrdkn: Schani Goiiiried, Schoni An­
ton, Blacher Anten, Lnlek Peter.
Larrnbiirg: Eineber Joses, Perl Josef, Perl
Iran;, Kukedi Josef. Pokornr, Joses.
Koöaun: Windberger Joses, Stoß Wenzel. Tel­
ler Joses Karl.
äittcndorf: Tromaper Anton.
Zulz-Ataugau: Schoni August, Strauß Karl,
Parzer Georg, Sperlbauer Franz. Kubmaper Jo­
hann, Schoni Franz. Sresan Blichael, Müller Heinr.
Wkiheubach: Fischler Anton, Bodingbauer An­
ton, Hochkogler Georg, Balladeran Karl, Klein
Albert.
Briefkasten.
/ran L... i» Lödling. Hube Ihren Bries nunnerkiom
gelesen und daraus nül Bedauern ersehen, Laß nun auch 2ie
wankend gemacht wurden i doch es war vorauszusehen. Werde
[ mir erlauben, in der nachnen ftkummer der „Btodlinger
^ Zeitung" einige Zeilen zur Rechtfertigung zu bringen.
Hauptdepol der Altmannsdorfer Metallwaren-Fabrik
Oekerniüller k Comp.
bei
«H Franz IE3ä,rtl t>
Maria-Enzersdorf bei Mödling.—.
Patent-Essbestecke
Prinia-Gualität, mit Dolz-, Dorn-, Beinhesien, 1 Tutz. Paar
fl. 3.60. 4.80. 5.80, 6.60, 7.20, 8.40, 0.60, 12. —. 1 Tutz. I
Pbonir-Eßlonel f!. 1.80, 2.—, 2.K0, 2.40, 1 Tut,. Phonir-
Kaffeelöffel st. —. 00, 1.—. 1.20. Küchenmesser 1 2tutern, Bau-rnternehmern, sowie Haus- und\ illenhe-
sitzern für
LMerni von Tüonöfen ui SprMci
Lager aller Gattungen
Thonöfen und Sparherdkachel
für KOoööerde und Wand-Verkleidungen
sowie
-—— Terrazetta-Figuren—"
zu Fabriks-Preisen.
Reparaturen, sowie Reconstructionen schlecht heizbarer Oeteu
weiden prompt und billigst ausgeführt.
Ausserdem halte ich ein gut assortirtes Lager ii
Porcellan, Steingut, ordinärem Kochgeschirr und Blumen
töpfen zu den billigsten Preisen.
in
'VS
^S
n
*s
'V.O
*!
’vs
*s
*2
'V.s
'VS
^2
'VS
'V»»
'VS
»2
’VS
*2
»2
TS
«FL
*2
'VS
'Vas
*2
»vs
*2
'VS
*2
'VS
%5
*2
'Vs
'VS
*2
£2
vT
An öie hochgeehrten H. Bewohner von Wööling unö Umgebung!
Hiemit erlaube ich mir die ergebene Anzeige niacheu, daß
Herr T. KESSE
mit 1. April 1900 die Geschäftsführung der
Tg-i
’^S>»
übernimmt.
f e;
l
X p. Nissel. Mödling,
Herroggasse Nr.
i)
—
Durch langjährige Praxis in ähnlicher Aitstalt, mit allen Vorkommnissen vollständig vertraut, bietet Herr I. Hesse
die "ollste Gewähr, daß in Zukunft sämmtliche Aufträge, sowohl die Ausführung completer Leichenbegängnisse als auch
die Lieferung einzelner BLstattungsgegenstände, wie Särge, Polster, Leichenfchleier, Kränze :c. :c. in Mödling und Um­
gebung auf daS gewissenhafteste und billigste besorgt iverden..
Ein äußerst reichhaltiges Inventar in tadellosem Zustande ermöglicht es auch den höchftgestellten Anforderungen
genügen zu können. ....„ u
Herr Franz Payer, dem seit der schlveren Erkrankung des Frl. Fanny Nissel, Inhaberin der selchende-:
stattUNgs-Anstalt F. P. Nissel in Mödling die alleinige Geschäftsführung anvertraut war, verlaßt ant seme
Kündigung die Anstalt um in eine Concurrenzstrma einzutreten..
Ich bitte das hochgeehrte P. T. Publikum von Mödling und Umgebung dies gütigst zur Kenntnis nehmen zu
wollen und der
scid)fiilir|liiltiiiig!>'3lii|falt f. Jl. llisscl
auch fernerhin das vollste Vertrauen entgegenzubringen, das zu rechtfertigen sich Hr. I. Hesse die größte Mühe geben wird.
Mödling, am 30. März 1900.
Hochachtungsvoll
für Fanny Nissel: Eduard Nissel.
ac*
Ly
£7*
LA
cÄT*
Ly
§7^
2k*
Ly
Ly
Ly
Ly
Ly
Ly
2%
Ly
Ly
V
I*
Lly
Ly
r>\T
L»


[ 2023-06-29 10:33:53.765 - 19000331 - Seite 8 ]
„Vtäölinprr
'/iv. 13.
zu verpachten.
In Wiener-Neudorf a. d. Südhahn, bei
Wien, ist die grosse, sogenannte Schloss-
mühle zu verpachten.
Mit derselben ist eine
Schwarz-Bäckerei
und ein
Mehlversclileiss-Lstdeii
verbunden, auch gehören die das Haus
umgeltenden 7'. Joch Aeoker (bester Bo­
nität) sammt grossen Härten dazu.
Jährlicher Pachtzins 2000 Gulden.
Nähere Auskünfte im Kloster „zum guten
Hirten“ in Wiemr-Neudorf Nr. 1.
^ 'sii^ iao 'v!sl feto^^^^ 's**) (?*'4- '4*4
sammt Haus und Fleisehbank, in der Ini-
gebung von Wien, ohne Ooncurenz. zwölf
Jahre im Besitze, 3000□ Klafter Garten
mit 2SO Stüek veredelten, tragbaren Obst-
bäumen ist wegen Zurückziehung preiswürdig
zu verkaufen. Anzahlung 15000 fl. oder
nach Heltereinkommen. Agenten verbeten.
Auskunft: Mödling, Kfirnberger-
gasse Ur. 9, Thür 7
Möbliertes
Zimmer
an eine Frau zu vermiethen.
Auskunft in der Schristleitung dieses Bl.
Langshan Brut-Eier
Stück 25 kr. Anfrage: Mödling, Do­
minikanergasse Nr. 17.
iropolii (üiiriiliriiititrr
Weiiihiiiidlcr
ir^. HsxTöd.ling',
Jasomirgottgasse Nr. 6.
3?evfauft und versendet seine bestgepflegten
reinsten 0!atur>2t>eine, weiss und roth in
Gebinden von 50 Piter auswärts zu den
billigsten Preisen.
JaHrestvoHttung
bestehend an» 3 Zimmer, 1 Kabinkt, Tienstbclkn.
ziaimer, Küche nnd Gortenbenuyung ab Maitermin
zu vermieten. Alt-Mödling. Babt»berzcrgasse9a.
Unterrichf gesucht
von jungem Manne in den Abendstunden.
2— 3mal in der Woche. Zu.-'-.ii liim eriteten
unter ,.R. W." an die Abministr. d Blattes
um
Ul 1 cg,c 11 ft'Uiiiilieiiufvba.t' ist ein slockhohes
Haus in Mödling bestehend aus 5 Wohnpiecen
mit Bvr- mit» tHiicf.guttu, hiltin t» verkaufen,
iliiäfiintt in der Lch>i'tteilnna dieieS Blatte-.
&.» Ä A A a. f, e;-• -v-
■ r'i ,, r’~
^ -V r>^ f S 4♦# .♦j ^^^J J&.’ .*-■  V»* vv•* «» V***■ *■'♦'* VVV*
*•~ r l ^:- >V•* Yw
«4
*^ Yw *y -:-:- Vl.:* v hIc -'- '*Y^^^; -'-
OsschäftsoUehcrnalsR^e.
Hi,- Hnterz,‘i', l!neten machen hiemit an die H. 1 Bewohner von Mödling
und Hingebung die höfliche Anzeige, dass sie die
Leichenbestattungs-Anstalt
Voll .teil
I? ^rl. T- -o.ri.d. -A-- Scl^.T7H r eIg'ei:• ——-
mit I. April f900 ühernommen haben und linier der Firma
*1
*4
•f-j;
i*
&
&
ScIbL^w-eig'ex <£z ^3.37-32:
ZZ weiter führen werden.
^■1
.äs! Gestützt auf die langjäh.rige Praxi.-
&
(c. ä
des H. Payer, welcher durch viele
^ Jahre als Gcschäftsleiter in der Heicheiibestattungs-Hiiternelimung der H. Nissel
^ thätig war, sind wir gewiss in der Lage, jeden Auftrag prompt und elegant
«•?
O
«4
auszuführe:i und bitten um Ihr Wohlwollen im Bedarfsfälle.
Achtungsvoll
Schweiger& Pr.yer.
:- f.V■
t
ft
i?
I
?•«»'S 1 -Cf r> B
LlMtmstuug.
v\
^ uv bä ^ntitvfidjcn Steireitc oem nugichiigkr Ilicilimlnnc, mcldio
ii.:v nnlnfü'idi de« 2lblcbcu« meiuc-j i„ni>ingktiebren Vaters, des §>errn
Haus- und Nealitätrti-VeNffers
Miln-it wurden, spreche ich inSbesonder» der N'bl. Gei.ieiudevenreimm
dem Lt. Im'.ssverein und der tob!, sreiw. g-e„er,vel,r meinen ins
naulilitittni Tant aus für die zablreiche V-eibeitigung an dem reichen
b.xmnqius nnd für die schone» Krnngpenden. sowie allen freunden
nnd Bekannten, die meinen mwergesttiche» Vater daL Steleile ,ur
t-Nte» ähilH’fuittc no.t-.ni.
D-adlina, tun l>m. Mar; mini.
£
Xcopulb IHaprr.
■WM!-
i


[ 2023-06-29 10:33:53.765 - 19000331 - Seite 9 ]
■Jir. 13.
„Mödlinger Zkilnnq.
eite 9.
En gros "VE en detail.
fiittl gttunitfflt
Glas- u. Geschirr-Niederlage
Wr..Neudorf Nr. 77
Damenrad, sehr wenig bennpt, ist um GO fl.
verkaufen. Ansknnft: Tpcchtgaise Rr. 3.,.
Johann Krawany g mi| ie
Eisenhändler
Mödling, Franz-Ms-Plaß 4 n. Nengasse Nr, 6
empfiehlt sein reichhaltiges Lager von
Glas, Porzellan, Steingut,
Zmaines,Bunzlauer,Ton,Blech,
Email und Glasgeschirre
zu Fahrikspreisen. i vis ä vis der Endstation der Dampftramway I
Bllllg-Ste Linkautsqilflle tur \\ lederverkallter empfiehlt sein reichhaltig La«r von
und Gastwirte. Eisen u. Geschmeidewaren
Auf Verlangen schicke ich Muster und Stabeisen, Öfen U. Grabkreuzen
Waren mit meinem Fuhrwerke ins Haus
C|
'2 Pracht Dachshunde
1 Rüd und I Hündin, ip; Monate alt, einzeln
tu’ "der zusammen zu verkaufen. Preis das
, Paar 5n tl, Auskuntt bei Johann Nistel-
bergen in ffi.-Enzersdorf, Haupt­
strasse 44.
>v s-r -fr-.V-aA V^ W/1*. ^-7^,4
Larisch
Mödling. Haiiptstrasse 6»Z.
HnMii, Kräien, Mansclietten
Cravatten u. Wirkwaren etc.
!gen nach Mass und Näharbeit werden
billigst verfertigt.
Wäsche eigener Erzeugung.
Best
, Achsen Wagenbestandtheilen und allen Gat-
> hingen Werkzeugen, Blechen, Dralit, Stiften,
Nägeln, llerthestandtheilen. Tliiir u. Fenster-
beschlägen. Bauträgern, u. alten Eisenbahn-'
schienen ganz und gebaut, Email- Guss- und
Blechkochgeschirre, sowie alle in dieses Fach
Erlaube mir die höfliche Anzeige, dass einschlagende Artikel zu den billigsten Brei-
ich vom 18. Juni 1899 in Mödling. Haupt- sen in solidester Ausführung nebst rechter
Strasse 50 ein i
Geschäfts-Eröffnung.
Bedienung.
Draht tl. Stiippflii zum Iltüit-nvrn-ileln.
NuLffÄrucfferer
Ioh. Wehhofer
Schrannenplatz Nr. 2
empfiehlt sich zur soliden Ausführung aller in
dieses Fach einschlagenden Arbeiten.
Geschäft
eröffnet habe. Ich führe stets am Lager Sardin,
Barchent, Leinen-Bettzeug, sowie alle Stoff- und
Tuchreste zu den billigsten Freist il.— Da ich
meinen Bedarf nur direct von den Fabriken be­
beziehe. bin ich in der angenehmen Lage meinen
P. T. Kunden stets gute und reelle \\ areil zu
den lnlligsten Preisen zu verabreichen.— Im
gütigen, zahlreichen Besuch bittet
hiM'lm clituiursvoll
Raimund Weindorfer.
A A A- A A A A A A, A A A A' A A A- A A A A A. A A- A A A A, A' A At At A' ft
Sl&ZlZ, ZKZ ZlZ- Zld Zl<Z Zit Zl<Z ZlZ ZlZZlt Zit Zit Zl t Zit Zit Zit ZlZ ZlZ, Zit Zit ZUZ Zit zli. Zit Zit Zit ZIZ,llt
l Johann Bauiugai'tuei*
U ul icl st- m n d.
»Z
jj^t)
fryi
**
W
%*
I»
andelsg"äitner §!*
Mödling, Feldgasse Nr. 18. p
~ p
Kt*
Naturblumenhandlung, Elisabethstrasse 13
in Mödling ——
K
s*
s ----- O Ls
— .s
^empfiehlt sich zur Anfertigung aller Arten von Bouquets, Kränzen und sonstigen ZD
Auf Gründ des£ 26, Z. 4, u.-ö.
A. G., übernimmt der Bezirks-bTrineuratH
Mödlinci vorn lö. Moucmber 18911 an in
feinem Bezirke die unentgeltliche
m
ISST Blumenarrangements
getrockneten Blumen
As aus frischen und
m
h
Sr
geschmackvoller Ausführung und zu£
den billigsten Preisen.
i*
•2
Stets grolle Auswahl in den verschiedensten Topfpflanzen.
*•
Anlässlich der
von
AL
Arbeitern und
8S- Arbeitsplätzen
aller Berufe. Arbeitgeber ttud Arbeitnehmer
werden eingeladen, sich im Bedarfsfalls
diefes Arbeitsnachweises zu bedienen. Ebenso
ergeht hiemit an die Gemeinde-Borstehnngen,
p. t. Genossenschaften und Eorporationen
das Ersuchest, die Thätigkeit des Bezirks-
Armenrathes Dlödling aus diesem wichtigen
Gebiete der öffentlichen Verwaltung kräftig
zu unterstützen.
Da» Ansuchen um Zuweisung von Arbeit
oder Arbeitern kann angebracht werden:
1. mündlich bei jedem Armenpfleger, bei
jedem Mitgliede einer Armen-Commisüon und bei
jedem Mügliede des Befirks-Arnienrathes:
2. mündlich oder schriftlich beim Betirks-
Armenrathe Mödling direct pAmtslocale Mödling,
Pfarrgane 12).
empfehle ich den geehrten Herrn Hausbesitzern mein
Lager von CEMENTRÖHREN
sowie von
Sfeisizeypi'lliiB'eBi
in den vorgeschriebenen Grössen für die
^.uLsleitULng' siuls d.er^ Häusern. “S23
Besonders erlaube ich mir auf meine
neue rfOuffemFerisinciuBig
bei Cementrohren (worüber Patent eingereicht)
und durch welche ein Durchsickern der durchlaufenden Fökalstofte etc. unmöglich ist auf­
merksam zu macken, da bei Verwendung derselben eine 1 erseuchung des BrunneuwasseU
in den Höfen ausgeschlossen ist.
A7"5.3TLce3n.z 0-e3rea:eg'g, e3:
Brilhlerstrasse Nr. I- MCEDLING FelägasH© Nr. 88.


[ 2023-06-29 10:33:53.765 - 19000331 - Seite 10 ]
etiit i°.
'* w rt “•*•- -*■ -**□"
13.
Im herrlichen Sanntliale in Südstoiermark,
mildes Klima. (Bad, Bahn) ist ein
«o.-i«!WWW
WAwAW
Haies
Josef Drexler- Sigmund
mit 2 M olmumren, Zimmern, Mirtsehafts-
gehänden, I Joch kultiv. Barten, 1B Jahre
steuerfrei. 3 Jahre Bacht, lösbar, >erkänflich.
4000 ff. haar, 1*00 fl. Lasten. Auch Tausch
mit hiesiger Bealität. Briefliche Anfragen-
Mr.-Knzersdorf, Helferstorferstrasse 34.
ZIn|cfa JnlTaucr
Malcrs-Wfo.
Mödling, Hauptstrasse Nr. 60
concess. Brunnenmeistor
Pleisciig'asse 11-
-13
als Uebernelnner des von seinem sei. Vater Herrn Franz 1 )rexler betriebenen
Bnu.nenmacher-t-iesrhät'tes eniptiehlt sieii den P. T. Herren Hausbesitzern.
Baumeistern. Bauunternehmern etc. zur Ausführung neuer Brunnenanlagen
aus Eisen- und Holzconstruction, sowie zur Reconstruction bestehender Brunnen,
zur Anlage und Tiefbohrung artesischer Brunnen und sämmtlichen in das
Brunnenmeister-Bewerbe einschlägigen Arbeiten zu den mässigsten Preisen
bei prompter und solid technischer Herstellung.
Bestellungsort und Uebernahme von jeder Art Wasserleitungs.
(Gasleitungs-) Installationen.
Voranschläge spesenfrei.
Karl Weingartshofer
Porträts bis zur Lehensgrösse.
AusicAteii m Mim nnd Umgebung bei:
J. G. Thomas. MimIIhüt. Elisaberlist. u. Hauinst.
Jo«ef Walter. Herzoi^wsse.
A. Vogt. MimIH.ii'. Elisabetlistrasse.
M. Brauer, Vorderbrülil, Briililerstrasse.
Frieds. Schröder, Hinterbriilil.
J. Schöni, Restaurateur am Aimiiiirer.
Friedrich Stöckler, Kaufmann in Laxenluin:.
Rud. Hochmayer. J’ereliroMs.lors'. Hait]U]ilatz.
Lrirngmig von CLUTEupuithnti-rrirten, Bmfp.tpim'n-
imti ridifönuh-JUdulhniißrii;
sowie alle in dieses Fach einseht liipgen Arbeiten.
Atelieri Mödling, Hauptstrasse 79.
Die allgemein als gut und verlässlich anerkannte
resslaeffe (Pressgerm)
aus der Fabrik von
llax Springer in Wien, RudoBfsheim
bekommt man in
3/£cd.lirxg\ 33Ta--u.ptstra.sse 3Tr_ ^±3 bei
Verkauf im ET Pfl 10| 0 |T^ |T ffW Verkauf im
Grossen u. Kleinen. kä ■¥* faiFWm 1 8 Grossen u. Kleinen
Anton Frais
Tapsziersp u. Decorafsup
Mödling,( 5 lisndetHstrnf;e tO. x*
Kniptielilt sieh für
^ Möbel, Spalierarbeiten "DU
und Decorationen
in geschmackvoller u. solider Ausführung.
^ in dieses Fach einschlägigen Arbeiten u.
iGOGGOGGiW
Malier! Seiler
Herren-. Damen-. Kinder-11.
GalautBile-Sclnihwareu-Erzeuier
Maria-Enzersdorf bei Mödling
Hauptstrasst Nr. 55.
sowie für alle
Bejiaraturen.
Ibis geehrte P. 4. Publicum wird er­
gebenst aufmerksam gemacht, dass die n.-ö.
Landes-Versicherungs-Anstalten in Mödling.
Llisahcthstrasse Nr. 13. eine Geschäfts
fülirerstelle seit 1. Octoher 1808 errichtet
hat und werden dasellist Versicherungen
wie folgt entgegengenommen:
Lebensversicherung
1. Normale Versicherung, d. i. von
lOUO Kr. an mit ärztlicher Untersuchung.
2.\ ulksversicherungen mit oder ohne ärzt-
lichei l iitersiiciiung. 3. Kinderversicherung
(Aussteuer). 4. Kentenversicherung. 5. Brand­
schaden Versicherungen aller Art/ d. i. von
Gebäude, Mohilar, Fechsungen, Vieh etc
b. Hagel Versicherungen von Feldfrüchten’
Gemüse etc.’
I
Geschäftsführer Josef Pichler
Mödling, Elisabethstrasse 13.
lg!"""
Ed&sa^d
behördl. concess. Instalateur
f| für gas» und WuLLerleitung
Bau- und Galanterie-Spenglerei
^Ndlöd.llrxg', 3Sa,t3a.lisi\a.sg'a,ss© ILTr. S
emiifiehlt sich in Neu-Anlagcn von
Gas» und Wasserleitungen
sowie Annahme und Ausführungen aller in dieses Fach einschlägigen Arbeiten.
Einrichten von ßaöemmnmi, Wolchtoiletten u. engt. Llosetten
Linnehiungen von 6s8he>kuohtung8gkgen8fäfilien wie Lu8tern u. Lampen et».
nnd aller in dieses Fach einschlägigen Reparaturen.


[ 2023-06-29 10:33:53.765 - 19000331 - Seite 11 ]
2fr. 13.
„Mödiinger Zetinnq."
Seite 31.
Geschäfts-Anzeige.
Magdalena Fink
empfiehlt ihr
PfaidBer- Schnitt« airsei
Kurzwarenlager
in der
Weyprechtgasse Nr. 33
SS?“ \eu- 31 ö(llings. ~^s
Bestellungen werden prompt und billigst
etfectmrt.
^ egjSSSSg.c-:
Ae rwiihrti-s fiiütöt. cosmet.
Mittel l EillVeihuiU.'! ZUV
Starkum;- u. Krürturunv der
Sehnen und Muskeln des
inensehlietien Körpers.
Kwizda’s Fluid^
Marke Schlange (Touristenfluid)
Yen Touristen. Radfahrern u. Reitern
mit Ertole- a.-iiteueiidet zur Stärkung
u. Wiederkrültieuiiir nach irrösseren
Tmuen.
Preis 1, Flasche I fl., 1, Hvsche 60 kr.
E dit zu hezieuen iu allen Apotheken.
Euipt-Depöt Kreisapotheke Korneuburg
bei Wien.
Von der hohen k. k. .Statthalterei
concessionirte
Pwat-Lelr-Aistal
für
s rx e Jcljoci. e n.
Sdimt^eicfmen mul üfeidernmclien
(leicht fassliches System)
verbunden mit einem
Damen- und Mode-Salon
E^aane llünsshe
aus Wien
Mödling, Hauptstrasse Nr. 44 (Marienhof).
JULIUS MEINL«
GEBRANNTER KAFFEE
m ORIGINALPACKUNG.
Hing, Sciirannennlatz Ir. 3
hei
M° IS&sfo©u]f
Dieser Kaffee wird täglich frisch
per Eilgut der Filiale zugesand.
•SSSE-i:
1• atASfeC. 'taewir-.
HoSiBilaaiaser!
FM^und Millen
in Alt41öd!ing, Vorder- und Hinter­
brüh! zu den Preisen von fl. 7000 aufw.
u. Baugründe zu verkaufen.— Au'kunlt:
Baukanzlei des Architekt und Stadtbaumeister.
£CaH üa*issh*Esngei
Möding, ScheftVnrasse 4.
Kronprinzessin Stephanie-
^riätürlicher aU^al.
w, .SAUERBRUNN
Tafelwasser ersten Ranges. Bewährtes
He 11Wasser bei den Leiden derAthmungsorgane.
u. des Magens. Unübertroffen zum Mischen mitWelw
Fruchtsäften u s w. Vorräthig in allen Mineralwaseeq
handlungen, Apotheken,Hotels, Restaurationen §te.
Wiener Filiale der
BRUNNENUNTERNEHMUNG KRONDORF
bei Karlsbad. Wien. IX. Kolinqasse 4.
August Lipnicki
MscM- n. MetallstaniDiglieu-ErzeugTiüi
Liesing bei Wien.
Graveur-Aibeiteii albr Art. Siegel-
marken. Petschafte. Hectngiap! eil u,
Karben, immer tVuchtbPibende Per'
maneutstempelkissen in 4 Grössen u-
in allen Farben.
Neu! Praktisch!
Kautschuktypen „Perfect“.
Vertreter lür u.:
oh. Trubel, Mödling
Fleischgasse Np.
6.
illige Möbel
auch zur Einrichtung von
SoiicrTitiiiici
geeignet privat zu verkaufen.
fertrasse Nr. 40.
Verzeichnisse
für an Lonntagerr verwendete Hilfs­
arbeiter Und zu haben in der
Bnchdruckerei Zoh. Wehhofer»
Echranitenplatz Nr. 2.
Illustr. Preiscourant gratis und franco!
5pnrcn|Tf der Stadt Mödling.
Hmtstaiic:
Montag, Mlttlvodi, irrüag, Samstag von 8 biZ
12 Uhr vormittags.
An Feitrlagen entfällt Ver 2lmtstaq.
Tie 3parcaffe der 2tat>t Mödling
übernimmt
S2P Lpar-Vinlagen
! een ft. 1— an in jcöct Höhe gegen eine Aerr
I ziirfung von -i' ,°„ und gemahn
| Törtchen auf Realitäten
i gegen 4 o Zinsen, ruetmbdmr in 60 halb­
jährigen diäten.
(sehen ersten Tteitötag im 2)ienate
! wird eine Tireaieuw und Auesebitn-Zitutttg ab«
^ gehalten, in meld.er die Tarleben-3getueHe bet
'Parteien erledig! werden.
Alt Petit üempel'reien V 11 petheka r- T a r l e l) e n s-
geiuehe sind die nt verpfändende» diea.'itäten
< genau m beteicbiien, die Onnntdhtteheeiulage an«
ntgeben, die .stehe bcaemuusd'ten m bemessen
! unb find betn (fie'uebe ber tvrunbbesinbvgeit. baS
: Ül'TecuranUuu'b unb die SdiatuieLmr heintlegen.
i Tie («ehielte sitib spätesten? s Tage ver betn
erneu Tieimtag im Ahenate einutreidieu.
Ter Zinsfntz für
! Vorschüsse auf Wertpapiere
(Stauwimriere, Leie, l^rnnbenilastungen, Hitpo
' tbefarpraubbriese unb Frieritaten> unb near für
bscomptierung von 26cchfeln mir drei aner«
kannl fieberen Unterschriften l.Oeel'Nhetrag 5 fl.)
— Tauer 3 Menate, leirb mit (»"„ bestimmt.
I Dinckzahlnngen von Spareinlagen di? mr
Hebe ven 100 fl. finden auf jedesmaliges Ber-
' langen statt.
betrage über 14>0—.>00 fl. unterliegen einen
, l-ttägigen, über 500—1000 fl. einer SOtägis
| gen unb Betrage über 1000 fl. einer OOlügi-
' gen Sündignnq.
Tie Tirectiou
der Lparcalse ter Statt Attttia-.


[ 2023-06-29 10:33:53.765 - 19000331 - Seite 12 ]
Teile 12.
„Mödlinger Zeitung."
«r. 13.
Behördlich conccssivnirte
Eealitätea-Verkelirs-Ageatur
Karl Werner
und Oitiikvcrmittlnngs- Agentur
Juliana Werner
Miwlinl,, Mfoftcrststffc Nr. IS!
fteuwgt Kaufe und Verkaufe von Realitäten, io wie
Tonuner- und Je a b r e s- VJ a b n u n g e> i, behebuug-.-weife
Tieufiboien jeder Art.
T- 'X'ln.orris-s
M-, Kunst-, Musikalien-Hanfllungen und Mpräte
Papierhandlungen en gros en detail.
Journale- und Zeitungs-Expeditionen.
Mödling, Klisnhethstr. 7. Hauptstrasse 21 *, \\ ieiieistrnsse 2 o.
Perchtoldsdorf, Wieuemnsse Hl
MP- Soeben eingetroffen:
Hcrbabnh's unterphosphorigiamcr
siiillittiscii'iiinip.
Tiefer feil 1!» Jaliren stet-? mit gittern liro'ge
angeweudeie ßnistsiirup misst sdjlciuiltjscnö,
Ijiilifnltillfnii, sdniifisiöfnninöfrnö, ionnc die
(fsilnll, Hsriirtimnit und (frniil)ning kffiu&rrnö,
den Körper kniftigcnö nrb stärkrnb. Ta-j tu
diesem Jimd’ enidalieude Cf'iien nt leicht assimilir»
barer Jonu ist für die Lliitbildung, der Puchult
an lv-?Iicheii Plw-epbor-Kalk TaLru bei fchmach-
liche» Andern defouderö der Knochenbilöting
nunlielt.
frei» I Flasche I fl. 25 kr., per Post 20 kr. mehr für
Packung, i \\iltv A-Iiiicten pilu es mel.t.•
i«W" O'viud'n'u ne is ausdriidlid.
Herbabny’s Kalk-Ei-
sen-Svrup ;n rcvl.untoti.
'.Hl? e je i.Ne ii der Verkmiil
findei inan im 0>!,re i;iidi oi.f
der PeriNilnülaviel den Sie­
men Herbabny m eU-elu.r
2dmft nnd in jede süanf.e
»III >>edie,er bell. oroiokolliiler
Scbulrknselk« »erleben,
auf 'reiche .«ie„»;eicden >r>ir ,n lichten bilie».
Alleinige Irtengung und Hauptucrfandtiteilei
Wien, Apotheke „rurLormIrerngkeiG,
Vit. 1 .. Kniserstrasse Ti n. H>.
Depots in rIIph Apot)i«*ken von Mmlliiie und I nietltune senior
in den /misteu Apotheken» ieiif und der Urin in/.en.
TW 0 Plirpll der deutsche Bruil^
U1G JDlllG.ll, staunn in Afrika.
—•30 kr.
Kipling K^
•tine seltsame (iescliichte.
■48 kr.
Für Hans und Km
fl.> 58 nur —*70 kr.
Brw aliriTrTvTTiünTööir
buch in. über louo Koch-
recepten. gebunden statt
Dicsdfer L. Ul
Piano und 'f'iotin fl. >‘30 t H'iolinc
Neues Wienerlieder-
Poioonrri f. Piano
fr I— gilbet —*80
—80 fv.
OH NET| liens iln In niiiT
ZOLA, se­
il. 2-10.
Moppe
(rr.rliirhie der Kleeirieitar statt
fl. 8 10 mir fl '-80
Gröger u. ttabl,™ Rn1. Zeit Kaiser Hadrians ('riirinalband. statt
fl. 1-20 nur —‘30 kr.
Lonrad 211 G- Ä f-=*
statt fl.> 80 tuiv .80 kt.
snginalb. in. Goldichn.
Aiitrlo oder die Piedialinneii,
lA-tttet.». Aü Roman. Trigiiuilband, statt
fl. 2.48 nur —-80 fv.
So tiitgt man in Wien.
Inder ziiiamnieii —30 fr.
Erckmann-Chatrian. ir/'il
ouii.r
^tatt fl. 16.80 nur fl. 7.
OriginalFän-
brailS ÖA TranKO! Uilliare Bücher und Zeitschriften- Katalog!
G-eleg'entLeitslsiä.-a.fe-fE^a.ta.lcg-!
|p
M m- EViaria Skribany
empfiehlt ihren
Hiuitcnklcii)fr- 5 stlon
Mödling, Franz Josefsplatz Nr. 6
zur Auteitiyniur v,,n
Strulicu- 8 oiueC' mul Eruuevtoifetten
ferner vim
Spors und ^cifcCoftümen.
-A-rloelt cliio -u.n.d. ta.d.ellcs.
8V Kai,'»! .jedem tieschniack entsprerhend. TS33
trockene, sowie in Leinöl, Oelfirniss und Lack geriebene
Lacke für alle Gewerbe
Bernsteiii-Fussbodeiiglasiir, Firniss. Terpentinöl
zwei Sorten grüne Oelfarbe im Wetter und Sonne haltbar einstiehlt in den vor-
m-iicts,™ CrULsta.-^ Scla. 3 =cLxecLt
IWödling, Bernhardgasse Nr. E3 (Ziiganm von der Sptfcht:nasse.)
J. AftfEHHOFER in MCEÜLING empfiehlt sich zur
Antei-tigunfj von Visitkarten von öl) kr. aufwärts.
Ingenieur u. behordl. conc. 8t«dtl)aumeister
©©© LüDIGLüUS BOI,
^xzlöd-llng', IE^IIrclo.erxg:a,SBe ILTr. 0
enipüelilt sein
TTechnisches
ureau
••■ v m
“ r Ausmhn," s Hochbau Adartir™,™, X,„. Z„ und r.id.u.duu. H,«*»
en. eie. w Wasser, Strassen u. Bahnbauf en* diest.ez»,iieiwu
Bauplan®, Kostenvoranschläge, i i,, t Gutachten und
?*?® teU" 9en“ °-"Ebe°. eben«, T rari n,o gra von Sn-a.sou und «ahnen,, und f«h rt die damit
w ^‘iwruugen von Strassen und «ahnen und füll
“' Sk' lK" Ul™ 'uk-'-meu und Oru..dve.,..ee..u g eu .iedeu t-.usau.e. au.
Sprechstunde, Wor m it,a as g_, 2 nachmittags 2-5 Uhr.
K*». w «,»,«**« e^riftbi^: Ir«,
®vucf Don Johann Weh holet in ä'lüMmg.


[ 2023-06-29 10:33:53.765 - 19000331 - Seite 13 ]
„MiiMinger Zeitunz."
Seite 13.
Nr. 13.
Gefunden wurde
im Hvtel Oitsch (Winkrrtheater)
1 silbernes Armband und 1 gold. Brache.
Tie Perlustlräger wollen die Gegenstände bei Herrn
Nitsch in Empfang nehmen
Baugrund"
in Mödling
verlängerte Feldgasse zu ver­
kaufen. Auskunft in der Admini­
stration dieses Blattes.
Tapezierer-Lehrling
wird ausgenommen. Mödling, Elisabethstr. 20.
Sd|inftuiarcii-(>scor(]ii|t
Claris Fink
Mödling, jVeiisiedlerstrasse 02
empfiehlt ein beftaffortirles
Lager aller Gattungen Spitzen
Bänder* Schneiderzugehör und Wirkwaren.
Crauattcn in allen Talons.
Bestellungen werden übernommen und schnellstens
esteemirt.
Zu verkaufen:
Gläser und
Auskunft in der Schriftleitung d. Bl,
zu verkaufen
in sät und neu Mödling. Auskunft in der Bau­
kanzlei des
Anton Breyer
Labcilbergergalle Nr. 5 in Blödling.
*4> «*» »»» *f» 4*- 's 1 «t* 5s-
♦X*. »X» iX» «X» «X* *!•*. +X«. V-* »X«. «X«. «X« +A* »yW-
• /: v-••
wrwr rrr
. 'u~. Ti
kl
ICHAEL GEYE!
*“3.1
11
>8
Möbeltischlerei
BADEN.
Boldrinigasse 9
in eigenem Hause.**
^ Kr
•T» •'!» »i» «i*
NIEDERLAGEN:
Boldrinigasse 9« u
TVassergasse 16. u U U
Lieferant des Vereines der i t StaatsDeaniten Oesterreicüs.
Grosses Lager von
matfpolitirf. Möbeln für Schlaf-, Speise-n.Herrenzimmer
sowie von Antique echt orientalische T eppiche,
Tapezierermöbelll Vorleger. Vorhänge und Decken...,
in solidester Ausführung’ zu billig-— Reiche Auswahl—
sten Preisen.__ =g--~ in Bildern, Spiegeln etc, etc.
1 35.000
'JJiüglieöer.
^ Jeder iuitfiolili sollte Jllitijlied sein! M
35.000
Bliiglicder.
•Dir Zt. 3osrf-l5iidirrbruDrrsdjoft in iUagrnfurt
ladet freundlich zum Beitritt ein und bittet um iybrSenimi linö '-tleibiviiuinj.
E“ '0
Ul
_ v
•— S=
^ e
—x,-
0 2==
Tic 2t, Ioici-Hucherbruderichan li.it nlluit im letueit 3ahu' um 11.000 Mil-
glieöev jugeuummeu tnto vibit tut Wunteu Uber 35.000 Miralicdcr. ;-JahLveidn
Ü'litgliebev so innen ob der großen Ülachiragc im letiteu bahre ui.tt tueliv bofviobigt
iMibeu. i’lun bittet buher um veclu b.ilbiqe 'tlumelbiiug und IfiuialUuug.
was birtrt die Lt. 3ösrfüniörrsd|oft?
I T ie 2l. Ioi.i-Bnchcrbrudcr'chasl gibt iliren Mitgliedern oUjatirliet) fünf ichöue
veitblislliige Bücher, und zwar im Lvälhrrhst diclcs 3tilircs folaeube thut: 1. Maria-
u»d 3osrf-üiilfiiötr liml, mit vielen (fnabUiugen. 80 Bildern, Äarklverleichuis „, i, w.
9. Ocr Armcii Lrclcn-grnind. Blit So tuterennitten Leinngen und einem rcichbaliiacn
Gebelslhail. iPcgr ;ur iürdit. Ole'chiäiten ans dem geben bervorragender Blauner
iino Annen, die ans Uebofieiigung rar katholischen Kirche übertraten. Mir einer ge­
schichtlichen Slbbandlung über die iSlanbens'palliing und Triginalbntraaen von
Georg Gocrs. SU! it mehr sll? 00 Bildern, 4. M, .vvute:, Marcs ö' A in du o '.Via gegen
50 Bildern, Stach urkundlichen T.iiellc» bearbeitet. 5, Cuittr ©cfdiidilni. gn bu'em
Jahre rbtnfnlls reich illustriert,— 1L I ie Blilalieder können m bl reiche flblaüe ae
ivmneii.— III. giir die lebenden und vernorbencn Biiiglieder iverde» jiilirltdi sehr
viele heilige Mellen neieieit. Pot der T oiukirche in Klaaenrnrt irird jährlich eine Andacht
gehalten und wochrnllich eine heilige Messe am ZI. Lolciaiiar für die Biitgliedee gelben,
1V. T ie Bücher bringen Legen, tinierhaliung, Nalh. Aufklärung, ckrhoiung und Missen
ins Hans,
Was hat man ;u thun, um Mitgtirü ;n wrrdrn?
8) Ten kleinen ßeitnig von I ss. jährlich einjuiahlen an die iio lautet die ’tldreiie
L>. lZasef-Liichethtiiderschafi in LIageufuri Karineni. Gs iverden auch Gintelanniel-
dnngcn anacnoniincn, doch iü es am beiten, ivenn ein Guiiammler iBiandatari inr
mehrere oder viele Btitalieder gleichzeitig Ükaincn und Geld ein'eudet, iveil dies Borlo
eripart, älter das Gebetbuch euigebunden tu haben ivtinicht, was ob des grogen Bor-
theils ti»d ichone» Ginbandes tan allgemein gewünscht wird, bat als l^niichadianng
La kt. imhr tu t-ihleit.— li) Täglich rin Ibitfrunsrr und Wegtuftet fein btt Maria
beten mit dem Benage: „Hei.iger poiet, bin tut uns l"— pedes gabt iverde»
neue Bücher gegeben, 'Alle Zuschriften und Oleldieiidiingeii «am besten mit Bonan-
amueiiungi sollen erfolgen unter der äldrenei Lt. Toscf-ÜiichcrLriidctschaft in Ülagcnsuri
iRärnItliif— Mcr dir Mliglitderbcirägr ihr 9h Milglicdcr im voraus ciultndcl. erhall
von nnii an ki» kingtbundcncs Gchcihuch nmlonss. inr äh Milglicdcr cinc gauw Gadc
(fünf Buchet) umsonst, für Kill jutsi ©nbn: n. i. iv.—
DU fifiditr wcrdcn im ®stobrr, Itovcmbrr und vcccmdcr vcrlcndrl.
2-^2
x
2 n
Cs
-5
ster-
reiehisrher Weinprodueeiiteii in Klosterneuburir. Chamjiagnep-, Rum-,
Thee- u. Liqueupe-Specialiiäten Cognac Tpusapd u.C.
Gasherde, Gasöfen, Gasplättapparate, Gaskocher etc.
aus der Lentral-Werkstau der f>eutseh.-(.ämtiiietttal-Ga>-Ge>el!>el,all m l»«-s>au
'Xl^.orxöferx
aus der grad. Krdödy-Miiraz/.i’scheii Fabrik in Airanyos Maroth.
GüMomer Di SiMtns-Lanp Systii ,,DuratilB"
Die unüliertrotrenen Supjteneonserven der finita f. i.
Bogdatiy in Ueclmitz.
„Pyrobssf“ Fßßßrlöscli-Kiltßl i. Spritzen ä. Firma Kittel Co.
„Antipyros^-Fabrikate:
Feuersicheres Anstrichmittel. Dachdeckplatten. Antipyrosstärke zur
Imprägnirung von Stoffen.
Biiöoif ijotter's „dratiiiiut-iTiiii“.
1 rsr- -TVCiTTT^- -"aSSt»


[ 2023-06-29 10:33:53.765 - 19000331 - Seite 14 ]
;
Mödliuger Zrituug.
'JJr. 13.
Teile 14
I ,t, ,t, ,* T^ JL. «&»■ -»C -»C -A. -A A A A A A A» A A A A- A :A »V A» A A A A» A- A A- A» A» A«- A»
UWW UKV^G^^iKr^rrrrkiÄirirrrrÄrrrrÄrTrrrklÄrrrrrrriKrkrrtrrLrrrrrrrtrrÄrrrrÄri^ÄrÄrÄrr^
^ULUr^rur^rrrrrrrrrrrrrrr^rrrrrUrrrrrrur^rururur^rrrurrrrurur^rur^^rrpruurrrrurruurrurrrrrrrrr
Mödling
ELch»
ms
I
übernimmt
Vucbdruckarb
Zu bett billigsten preisen.
R,v^

