
[ 2023-06-29 10:52:02.399 - 19001124 - Seite 1 ]
Preis 18 Heller.
Erscheint Lainstini fyriil).
mit der Beilage „Illustriertes Lonutags-Blatt".
Jelltscü-clinlilicl,socialer Drgm. zur Vertretung der 5„tcrellc,i des pofit. KezirLer Mödkm,
mit besonderer Lernckstchtigung des Gewerbeltnudes und der Landwirtschaft.
©^iVAdh?io Di 10 n K e -’rt V lr ‘i^hi Ö ihlin° K ', r ?° 1 h' ^"eljährig 2 K 30 h. -Für Ans.värts nül Postverseuduug:
Van,,ührli, 10 R r 0 h,. balbirtffug .» K 10 h, mertelirtfaist„ k .)•> li.— Aitknildlgnugc»: Me :ifnd) gespaltene Petitzeile S li. bei jfterer
E'ntchaltung 6 h per Zeile- Eulgcfcnvct per Zeile 20 i.- Manuicitprc, verden nicht zurückgegeben.-
Ertichrint StUitütiig Friilz. öchriftlciinn^ und Vvistvült ntiü: Mvdlinri, k>chvüttttonpl-ich Dr. 2. Qhfiljeiitt Snimöfait Jiiilj.
Nr. 47.
^NödliiiZ, SamchllZ, 24. 'November 1900.
4. IalirZlMZ.
iiütsiierilidk.
Nach ungeheuer langwierigen und zeitrauben-
ware „genug de^ .'grauiaiiirn -rpicls und Hülsner^ dein ste ihren Leiern s h 11 s gvne geialichte iit’it=
fcimte sich eigeiulch daiiiit vollkommen befriedigt theilungen über den Verlauf der Verhandlungen
süblen, daß ibm Sie „'Jü’i'inou" Zeit bot sein ver- vvrlegie und den Geschworenen das freisprechende
wickelles Leben nkch eine Weile genießen zu können Urtheil bereits in den Mund legie.
den Erhebungen. Untersuchungen und Zengenein-j fürwahr eine wahre „Galgenffisi" aber mebr zu Turch dieses Einsetzen für einen vcrabschen-
vernehmungen hat endlich der Schluß des merk- verlangen steht wohl solchem Scheusale nicht zu. „ngswurdigen, zweimal' schuldig besiindcnen ge-
würdigen Protestes statlsindeu können, der das Nicht^deztotveniger ist rw nicht ou-rgeschloiten, daß uteineit Verbrecher stellt sieh aber da-'- südliche
nicht im Mindesten überraschende Ergebnis bot, es noch zu einer abermaligen „Galgensrist", zu^ Tagesliteratenpaek auf eine Linse mit dem mor­
daß der des Mordes an zwei Ehristenmädchen an- einer neuerlichen Revision ko», nt. denn Hülsners Kernchen Pernrtheiltcn und beweist, daß iliiii alle
geklagte Jude Hülsner neuerlich schuldig gesprochen Vertheidigung seht selbstverständlich alle Hebel in besseren Grundsätze, aber auch alle Ueberleaung
wurde, -tie „Revision dcs Prozesses hatte sohin Bewegung um elxe halbiveg» passende Handhabe sehle>i, ivenn es gilt einen Glaubensgenossen der
für Hülsner und seine Freunde nur die Aenderung
im Gesolge, daß der Jude anstatt wie bei seiner
zu sinden.
Diejenigen,
„beengenden Schlinge" zu entreißen.
welche wacker in dieses Horn Wir erinnern uns auch nicht an einen einzigen
ersten Vernrtheilung blos wegen des Telictes i stoßen. sind natürlich die Iudenblättcr. Am Tage Fall in dem sich die christliche Tagespreise derart
Hruza nunmehr sogar emes zweiten Faktums f nach der Verurtbeilung tobte und schäninie die vergessen und in solcher Weise Partei für einen
überführt ward, was weder seine Position »och' gesanimte Indenpresse ivie wahnwitzig und es christlichen Galgencandidaten genomme» batte. Was
seinen Charakter in ein günstigeres Glicht zu seyen fehlte nicht viel. >T bä'•- ne sich en'recht Trohun- würde beispielsweise in eine», solchen Falle I,^a
geeignet erscheint.
Tte Stimiiie des Gesetzes bat zweinial ge­
gen gegen die Geschworenen auszustoßen, gegen über die christliche Presse sagen '! Würde der
jene Männer, welche ans Grund des ausgiebigsten Aerger die Tmtenjnden nicht so kopslos gemacht
sprvchen, der Wahrspruch der Geschworenen hat s Betveismateriales nach reiflicher Prüfung und Er- haben dann verstunden sie es vielleicht, das; sie sich
auch ;um zweiten Male, diesmal sogar unter er-! wägung aller Umstande unter Eid nach bestem durch derartiges Treiben gleichzeitig mit Hülsner
schwerenden Vorbedingungen den Angeklagten als
schuldig befunden und als Mörder der armen
Mädchen entlarvt. Sohin sollte nian meinen es
Wissen und Gewissen ihr Urtheil abgaben. Schon an den Pranger stellen ob sie es dann aber unter­
während des ganze» Processes machte sich die lassen würde» ist freilich eine andere Frage, denn
Iudenpreise mehr als ausdringl'ch bemerkbar, in-. die Hauptsache soll sein, daß es „eppes hilft."
Frühling im Minier.
Schnee auf allen Aesten lag
Wie ein Sterbelinne»,
Als mit Tir ich durch den Hag
Schritt im süße» Minnen.
Weg und Steg war lies verschneit,
Eis hing an den Lehnen:
In der Brust war Frühlingszeit
Und ein Maiensehnen.
Laut und rauh der Wind erhob
Seine Toniierstimme,
Daß in Flocken wirr zerstob
Schnee vor seinem Grimme.
Wir nur schritten durchs Gelob,
Fort durch Thal und Fähre,
Arm in Arm und so als ob
Gar nicht Winter wäre.
Frau; Gschmeidler.
I Die Merbetrommel.
i
, ^rigliial-gcuillelon der „Mödünger Zeiinng" von
! Lvuls .ÜcUer.
So eine Trommel, in der Nähe betrachtet, ist
j eigentlich ein recht harmloses Ting, man sähe ihm
! seine Gefährlichkeit gar nicht einmal an, welch'
! traurige Folgen hat aber sein Ruf schcn verur­
sacht. Ta wäre z. B. nur. gleich ein gestörtes
Mittagsschläfchen zu nennen, deut durch die in
Kinderhänden zum Manerwerkzeiige werdende
kleine Trommel unseres Nachbarjnngen, ein jähe»
Ende bereitet wurde, und während wir ärgerlich
zum Fenster hinaussahen, bearbeitet der k.eine
Schlingel sein Lärminstrument so seelenvergnügt,
daß wir ihm schließlich das bescheidene Vergnügen
,sicht einmal mißgönnen, geschweige denn ver­
wehren wollen— wir haben's ja seinerzeit auch
nicht anders gemacht. Aber ein Lärminstrument ist
und bleibt die Trommel deswegen, doch— es
ist ihre Bestimmung und sie wurde zuni Lärm­
machen erfunden. Taß ihr daher sogar ein ge­
wisser 'Nimbus innewohnt, wird durch Vorhanden­
sein mehrer Lieder l„Jch bin der kleine Tainbour
Veit", „Tie Trommel schlug zum Streite" u. a. in.)
in denen sie nebst ihren, Träger beiungen und
verewigt wird, bewiesen. Ja, wie tvir ans den,
Berichten der Reisenden entnehme», bedienen sich
ihrer sogar die wilden Volkerstamme, und ertönt
aus den düsteren Wäldern ihr dumpfer Ruf, die
Streiter znnt Kampfe vereinend.
Tamit ist auch ihre engere und specielle Be­
deutung, dem Kriege, de» Wagen zu dienen, ge­
kennzeichnet und sinden wir sie in dieser Ver­
wendung schon vor einer langen Reihe von Iahr-
1 Hunderten.
Nebstbei bürgerte sie sich aber auch bei fried­
licheren Geschäften ein, die des Lärmes bedursten,
: um die Aufmerksamkeit des Publikums zu erregen.
So zeigen uns aus alten Kupferstichen reisende
Gaukler re., wie sie vor der Ausführung den Ln,
welchen sie mit ihren „künstlerischen" Sckiau-
stellnngen zu beglücken sich auserkoren, in bunter
Reihe durchziehen, an der Spitze der Tambour der
Truppe, was übrigens als allerdings schon ziem­
lich aus der Mode gekommen, in vereinzelten
Fallen auch heute noch vorkommt: auch Luack-
salber u. dgl. bedienten sich ans Jahrmärkten ihrer,
den Gaffern solchergestalt Kauflust zu den Zehren
hineinbläuend. Es zeigt sich hier die Trommel als
Reklamemittel, und während sie dem Soldaten
im friedlichen Marsche oder kriegerischem Anstürme
neue Spannkraft, neuen Antrieb verleihen ioll, ist
es im anderen Falle daraus abgesehen, das Pub­
likum zum Geldausgaben anzuspornen.
Me Zeitungen im Abonnement und auch im Linzelverschleiß.
^. ...» rxo ....v tu.In Ulte fürrttitsrtt
,— o)eiumyeu uu".
KaleoSr cpr° 1801. Prächtige Answähl in Weihn-chts- und R-«i-hrrgc,ch-»k°. i -wie Gr°t«l-t.g,.-karten.


[ 2023-06-29 10:52:02.399 - 19001124 - Seite 2 ]
„Mödlinger ^ritnn.q/
'J(r. 47
Seite
'Jiic^t unevH'äbKt können wir schließlich lotsen,
daß die von Juden redigirte, den judiscben
„Führern" ergebene sogenannte „Arbeiterzeitung",
welche die Parteizugehörigkeit zu den Juden stets
rundweg ableugnet, bei dieser Gelegenheit das
Mäntelchen gelüstet hat und ganz wacker mit_ der
übrigen jüdischen Mischpoche marschirt in dasselbe
Wuth- und Waihgeschrei einstimmend.
Tementiprechend sehen wir auch an diesem
Beispiele, wie schon an unzähligen anderen, ^daß
die Anschauungen der Juden immer in dem Falle
von denjenigen der Christen abweichen, wenn es
sich um einen— Juden handelt.
1>ali1tsche ilttttdschmt.
Tie Wahlbewegung in Testerreich gebt in
dem bisherigen Gelege sott. Bisher ist iticlH* ge-
schien, >vas nicht auch bei srüheren Wahlen
schon vorgekommen wäre. Amt habe» auch die
Vertrauensmänner der deutschen Fortschrittspartei
in Bobinen ihren Wahlaufruf festgestellt und ihre
Kandidatenliste beschlossen. Ter Wahlausritf erklärt,^
das deutsche Volk in Bohmen widersetze sich jetzt|
und für alle Zukunft mit aller Kraft jedem^Ver-^
suche, iür Bobine» irgend eine staatliche Selbst- j
ständigkeil zu schassen oder den Staat in seine!
Theile zu zerschlagen. In der gesetzlichen Fest- j
legung der deutschen Staatssprache und in dev!
nationalen Scheidung erblicken die deutschen Ver-
traueusmänner die Mittel, um aus den heutigen
Wirren zu geordneten Zuständen im Lande und
im Staat zu gelangen. Nur einer Regierung, die
diese Maßregeln ergreist und zugleich die sreiheit-
liche Entwicklung ans allen Gebieten des Staats-
uud Volkslebens forderte, ivollen die deutsch-sort-
schrittlichen Vertrauensmänner ihre Unterstützung
leihen.
Tie Thronrede, mit der Kaiser Wilhelm den
deutschen Reichstag eröffnet hat, wurde viel be­
sprochen. Der Schwung der Rede, ihre wohlge-
sügte und entschlossene Sprache wurden allgemein
anerkannt, gleichzeitig jedoch die Türstigkeit der
Mvtivirung getadelt, mit der die Nichteinberufuug I
des Reichstages i»i Juli oder August begründet|
wird. Run ist übrigens der Etat für die China-!
Expedition bereits zum Gegenstand einer Debatte s
geworden, in der der neue Reichskanzler Graf
Bülow das Wort ergriffen und damit zugleich die
wichtigsten Gegner entwaffnet hat. Er betonte,
daß seine», Amtsvorgänger jede Absicht gefehlt
habe, die Rechte des Reichstages zu verletze». Es
erregte lebhaften Beifall, als er erklärte: Wir
denken nicht daran, die Vorsehung aus Erden
spielen zu wollen. Die Hohenzollern werden nicht
die Wege der Bonaparte gehen.
Tie Erkrankung des Zaren bildete das wich­
tigste Ereigniß der Woche, obwohl e* keinem
4u>eifel zu unterliegen scheint, daß der rujsiiche
Kaiser an einem gelinde und norinalmäßig ver­
laufenden Bauchtyphus leidet, will man sich mit
die,er Thatsache nicht zufrieden geben, und es sind
sogar Gerüchte von einer Vergiftung aufgetaucht.
Jeoensalls konnte mau sehen, welch' allgemeiner
Sympathie sich der junge Beherrscher von Ruß­
land durch seine idealistischen Friedensbestrebungen
bei allen 'Rationen erfreut. Dieser mcht blos poli­
tischen, sondern auch menschlichen Sympathie sur
die Persönlichkeit des Zars entsprechen die herz­
lichen Wünsche, die überall für einen glücklichen
Verlaus der Krankheit gehegt werden.
Präsident Krüger tiifft dieser Tage in Mar-
seille et», wo ihn große Ovationen erwarten. Auch
tu Deutschland hat sich ein Ausschuß gebildet, der
dem Praiideiiteu von Transvaal die Sympathie»
Deutschlands aussprechen soll. Das Konnte, das
in München zusauimengetreten ist, erläßt einen
Ausruf, der eine ossentliche Kundgebung anregt.
Zu diesem Zweck ist eine illustrirte Postkarte mit
einer Widmung, das Mckgefübl dem treuen Vater
seines Volkes ausdrueteitd, hergestellt^ worden,
während der Betrieb einer bewährten Verlagsge­
sell, chaft übertragen wurde. Indem der Gesellsebast
ausschließlich die geschäftliche Leiiuug des Uuter-
nehmens überlassen wurde, werden die besonders
bekannt gemachten Sammelstellen die Karten an
diese abführen, und der 'Ausschuß wird dann die
llebermittlung an den Präsidenten Krüger über­
nehmen.— Daß de», Präsidenten Krüger als
Menschen auch in Deutschland die vollste Sym­
pathie entgegengebracht wird, war auch schon obne
diese Kundgebung bekannt. Politisch ist ihr selbst­
verständlich gar kein Werth beizulegen, und an
dem Schicksal der Burenrepubliken wirb keine noch
so warme Sympathiekundgebung etwas ändern.
Für die spanische Regierung bildet die carli-
stische Beivegung, obwohl sie bereits gänzlich unter­
drückt sein soll, noch eine besondere Unannehmlichkeit,
da zur Zeit der spanisch-amerikanische Kongreß in
Madrid tagt, dessen Zweck es ist, die ehemals
spanischen amerikanischen Republiken mit dem
früheren Mutierlande wieder in engeren Zusammen­
hang zu bringen. Seinen nacysten Ansdrnck soll
dieser Zusammenhang in handelspolitischen Schritten
sinden. Sein eigentliches Ziel aber ist die Siche­
rung des spaniscbe» Amerika gegen den Imperia­
lismus der Vereinigten Staaten. Die trostlosen
inneren Verhältnisse Spaniens, die ja durch den
earlistischen Augiandsversuch aufs Grellste beleuchtet
werden, sind wenig geeignet, in den srüheren
Kolonien den Wunsch nach Wiederaiiknüpsung
engerer Verbindungen zu stärken. Bezeichnend ist
es, daß die thatkräftigste und unter der langen,
geradezu diktatorischen Präsidentschaft Porfirio
Tiaz' auch wirthschastlich am meisten entwickelte
der spanischen Republiken Amerikas, Mexiko, sich
nur unter sehr kühlen Vorbehalten überhaupt an
dem Kongreß betheiligt hat. Wie das ohnmächtigr
Spanien tut Bunde mit den übrigen, sich stets in
äußeren oder inneren Kämpfen aufreibenden Re­
publiken dem übermächtigen Angloamerikanismus
auf die Tauer widerstehen will, wird freilich auch
ohne earlistische Revolten ein Räthsel bleiben müssen.
Ter Besuch des Schah von Persien in Con-
stantinopel ist nicht ohne Folgen für die Bezie­
hungen zwischen Persien und der Türkei geblieben.
Wie aus Petersburg berichtet wird, hat der Schah
be> seiner Ankunft auf persischem Boden dem
Thronfolger und General-Gouverneur von Aler-
beidschan telegraphisch den Befehl ertheilt, in allen
persischen Schulen die türkische Sprache als obli­
gaten Lehrgegeustand einzuführen, da „die türkische
Sprache eben wichtig wie die persiche" sei.
In der Entwicklung der chinesischen Frage ist
ein tvichtiger Abschnitt zu verzeichnen: die Vertreter
der Mächte haben sich über diejenigen Punkte ge­
einigt, die als gemeinschaftliche Hauptsordernngen
bei den demnächst zu eröffnenden Friedensverband­
lungen mit China aufgestellt werden sollen. Diese
Grundzüge umfassen einerseits die Miudestansprüche
ausreichender Sühne für die von den Chinesen
verübten Greuelthaten und voller Entschädigung
der einzelnen Staaten und ihren Angehörigen,
andrerseits eine Bürgschastleistung dafür, daß aus
absehbare Zeit das Leben und der Verkehr der
Ausländer in China genügend geschützt und gegen
eine Wiederkehr solcher Ereignisse gesichert bleiben,
wie sie jüngst unter gröblichster Verletzung des
Völkerrechtes vorgekommen sind. Daß unter den
Sühnesordernngen als erste diejenige ausgestellt ist,
die die Leistung voller Genugtbuung an Deutsch­
land zur Bedingung macht, erscheint angesichts der
Ermordung des deutschen Gesandten in Peking nur
natürlich. Was der Vereinbarung einen ganz be­
sonderen Wert verleiht, ist, wie von allen Seiten
heroorgeboben wird, die an die Spitze gestellte Er­
klärung, daß die Forderungen den Eharacter eines
uuividerruflichen Entschlusses tragen sollen, daß die
'Mächte also an ihnen unverbrüchlich festzuhalten
gewillt sind.
Neuigkeiten.
Lrztrksstralzrmntöl'chitkwahl. Bei der am 19.
d. M. im Hotel „Stadt Mödling" stattgefundenen
Bezirksstraßeuausichußwabl wurden folgende
Herren gewählt. Abgegeben wurden 214 Stint» e.i.
Es erhielten: Heer I. Thoma, Mödling, 21.-,
Anton Wagner, Gumpoldskirchen 211, Karl Edler
v. Ruber, Enzersdorf, 209, Lepold Mandl, Vöscii-
dors, 205, Adolf Hruza, Brunn a. G. 2o3, Joses
Czech, Biedermanusdorf 201. Ferdinand Schindler,
Siebenhirten 198, Ferdinand Richter, Rodau», 194,
Alois Kern. Mödling, 177, Anton Gill, Kalten-
leutgeben, 176, Karl Schreiweis, Larenburg 165,
t.i»t/■*,%»i 1 iT ‘-V r\ h .•*m» t
Die Werbetrommel schallt und die jungen
Bursche schleichen je nach Sinn und Absicht ent­
weder stille davon, oder drängen sich näher heran
und so mancher dem des Werbeeommissärs zu
Kopse gestiegen, findet beim Erwachen fluchend,
daß er im Dusel seine Freiheit verkauft und
eigentl ch einen beträchtlichen Schaden hat. Aber
alles überlebt sich, auch die Zugkraft der Trommel
und besonders seit die löbliche Ortspolizei auf den
glücklichen Gedanken gekommen, dem Trommel-
wesen ein Bischen auf die Finger zu sehen, hat
sie einen recht schweren Stand. Nachdem es aber
überall ein Hinterthürchen gibt und sie fühlte,
daß sie mit dem Zeitgeiste gehen müsse, hat sie
sich ein neues Mäntelchen umgehängt und— es
erkennen sie die wenigsten, so daß sie wieder nach
wie vor unter großem Zulaufe ihre Geschäfte ver­
richten kann.
Ist der Weg zum Geldsacke durch die Ohren
beschwerlich und uneinträglich geworden, weshalb
soll sich nicht ein anderer finden lassen, meinte sie
und sie hat Recht behalten! Das Gehör war für
ihre Lockungen zu sehr abgestuiupft, deshalb reizt
sie jetzt die Augen und benützt Farbe und Buch-
driickerschivärze.
Als alte Werbetrommel für soldatische Zwecke
teilt sie in unseren Staaten seit Einführung der
allgemeinen Wehrpflicht nicht mehr auf, aber anders­
wo verfängt dieser verbrauchte Tric, nicht einmal
schminken braucht sie sich dort und blind rennen
sie ihr zu, dafür aber, besonders in Amerika, hat
sie auf wirtschaftlichem Gebiete dem viel anspruchs­
vollerem Publikum gegenüber einen schweren Stand
und muß Tag für Tag auf Neues, Packendes
sinnen.
Wir Deutsche sind in dieser Beziehung be­
deutend mißtrauischer und wenn auch die Reklame
bei uns nicht jene Dimensionen anzunehmen braucht,
wie „Drüben" um aufzusallen, so hat sie bei uns
dafür eine gewisse Scheu zu besiegen, sie muß sich
ntehr „anbiedern". Das ist allerdings der Leim,
auf dem ihr so Mancher, der ansonsten nicht rein­
fallen möchte, hängen bleibt.
Gerade wie sich bei», Klange der alten Werbe­
trommel die wehrfähigen Burschen und Männer
in ihrer Nähe Herumtrieben, aber nicht recht an­
beißen mochten, bis die anscheinende Treuherzigkeit
und Offenheit des Werbenden sie gefangen nahm,
so interessirt sich heute Mancher für eine neu auf­
getauchte, auffallende Ankündigung, aber er hat
Erfahrung und traut der Sache nicht. Versteht es
nun die Reclame, ohne besonders überschwenglich
zu werden, sich wenigpens einen Schein von Wahr­
heit und Möglichkeit zu geben, so kann sie leicht
aus Erfolg rechnen— wenn auch der Käufer nach­
träglich enttäuscht ist, das verschlägt nichts; ge-
länge es ihr mit jedem neuen Mittelchen nur Jedem
einmal an die Angel z» bekommen, so wäre sie
mit dem Geschäfte vollauf zufrieden, auf wieder­
holten Besuch ihrer Aouvouutä' rechnet sie nicht.
Es ist ein großer Unterschied zwischen der
einfachen „Annonce" und der eigentlichen „Reelame".
Während erstere der Reellität dient, dem Publikum
irgend etwas anzuzeigen, findet letztere meist dann
Verwendung, wenn „etwas dahinter steckt, und je
lauter und aufdringlicher da das Tam-tam erschallt,
desto vorsichtiger heißt's sein, denn:— wie man
sich durch Stichproben leicht überzeugen kann,—
sie leistet dem Schwindel nur zu oft Vorschub.
Ist die einfache Ankündigung nichts weiter
als eine solche, so trachtet die Reclame mit den
rasfinirtesten Mitteln zu wirken und bsnützt hiezu
entweder die Zeitung (d. h. fast ausschließlich
jüdische Zeitungen, wie ja auch die aufdringlichste
und schwindelhafteste Reclame meist in jüdischen
Diensten arbeitet) oder die Straße. Besonders
letztere Art der Anwendung läßt ihrer Phantasie
großen Spielraum. Da tauchen beispielsweise
Dienstmänner mit auf Stangen befindlichen mehr
oder minder großen Plakaten auf, Fahradfabriken
entsenden eine Anzahl buntgekleideter Radfahrer,
auf den Plakatirungstaseln tauchen mysteriöse
Worte, Ziffern u. dgl. auf, die unwillkürlich das
Interesse erregen und auf die nähere Erklärung


[ 2023-06-29 10:52:02.399 - 19001124 - Seite 3 ]
Nr. 47.
„Niödlinger Zeitung."
Leite 3.
berget, Gießhübel. !09, Franz Rankl, Gaaden, 109,
und Johann iW< uter, 1»8 Stimmen. Zu Ersatz­
männern wurden gewählt: Herr Franz Edler von
Hannauer, Wr.'Readors mit 123, Philipp Rosecker,
Guntramsdors mit 120 und Franz Resch, Hinter-
brithl mit 84 Stimmen.
Kullde-Lontnma;. 'A- s Anlaß der Constaiirung
der Wuihkrankheit an e nein Hunde aus Brunn
am Geb. wird ans Grund tes§ 35 de» all­
gemeinen Thierseuchengeseßes vom 29. Februar
1880 R-G.-Bl. 'Rr. 35 vorläufig für die Zeit
bis 16. Februar 1901 Nachstehendes versügl.
1. In der Gemeinde Mödling sind alle Hunde an
die Kelle zu legen, oder mit einem zweckentspre­
chenden sicheren 'Maulkorbe zu v rsehen. Ausge­
nommen von obiger Verfügung sind Hirten- und
Jagdhunde, jedoch nur während der Zeit u»d für
die Localität in welcher sie ihrer Bestimmung ent­
sprechend verwendet werden. 2. Ter Wasenmeister
ist angewiesen, während der Tauer der Hundesperre
in den genannten Gemeinden mindestens alle 14
Tage eine Streifung vorzunehmen, die hiebei ans
der Straße angetroffenen, frei herumlaufenden und
mit einen, entsprechenden Maulkorbe nicht ver­
sehe-en Hunde' einzinangen und ausnahmslos zu
vertilgen. 3. Tas Mitnehmen von Hunden in
öffentliche Locale, Gast-, Kaffeehäuser, Friseur­
stuben :e. ist verboten. 4. Jedermann ist verflichter,
ein ihm gehönge^ oder anverlrantes Thier, an
welchem Kennzeichen der ansgebrochenen Winh,
oder auch nur solche wahrzunehmen sind, die den
Wnihausbrnch besorgen lassen, sofort durch Tödtung
oder Absonderung ungefährlich zu machen und so­
gleich dem G.'meindevorsleher die Anzeige zu er­
statten. Tie Gein 'iiidevorsteb.er soivie die k. k. Gen­
darmerie sind t-e» »reu Uebertretungen obiger An­
ordnungen dem zuständigen Gerichte zur Anzeige
zu bringen.
Eia Meteor. In der 'Rächt vom 19. ans den
20. d. M. wurde am westlichen Firmamente eine
ebenso imposante als interessante Erscheinung be­
obachtet. Unser Berichterstatter in Meidling XII.
schreitl uns hierüber- Mil den, letzten Glocken­
schlage der Meidli' ger Pfarrkirche der die Milter-
»achlsstnnde verkündet halte, bemerkt: ich plötzlich,
als ich die über den Siidbabneinsehnilt siihrende
Philadelphiabrücke passirte, am ivrstlicheii Firmament
welches mit zablreieben Sternen besät ivar, plötzlich
eine interessante Erscheinung. Intensives Wetter­
leuchten trat etwa 5 Meter in südlicher Richtung
von der 'Milchstraße e- tsernt cm, wie solches im
Sommer bei Anzug eine» Geivilters aus der Ferne
bemerkt wird. Plötzlich kam eine feurige Kugel mit
etwa 16 cm. Turchmesser zum Borschein, die sich
sprungartig nach Süden nm Firmamente fortbe­
wegte. Endlich, nach circa 10 Secilnden zerplatzte
die Kiigel lanilos und wie ein Sprühregen zer­
stäubten die Millionen Funke» in Pracht. Im
großen Umkreise war da» Firmament, sowie ci,
großer Theil der Milchstraße fast taghell beleuchtet.
neugierig machen ». s. s.— Sehen wir wohin
immer wir «vollen, überall finden wir die Werbe­
trommel in voller Thätigkeit, um das Interesse
des Beschauers, des Vorübergebenden werbend:
der Schauspieler, der Politiker, der Musiker, kurzum
Jeder, der im öffentlichen Leben gerne eine Rolle
spielen möchte» bedient sich der schnarrenden Trommel,
für jeden soll sie Propaganda machen.
In einem ist sich die gute Alte aber gleich
geblieb'n, einst ivie jetzt ist in der Regel Jeder,
der ihrem Ruse folgt, angeschmirt.
Lin jedes Fühlen...
Ein jedes Fühlen läßt sich schildern
Und der Gedanke lebt im Laut,
Es malt die Sprache treu in Bildern,
Was Menschenseele hat durchthaut.
Für Alles läßt ein Wort sich finden.
Für Jedes eine Weise spricht,
Nür für der Liebe süß Empfinden
Ersinnt die Sprache Worte nicht.
Franz Gschineidler.
ÄJE* I li'TS" d°s mm Adjuno.
wegen
L7l7d.5L.ll!"® »** d» sm»zs.«.g.b 4,' ihl!
ober d,. 8r»e ... bis ,ur L7-.L
. Mckhdhm V-M-» reich,-, kon-i. ich die R,«d». d.,s Gas,Haus aus R-chuuug v-chachl-, und Is-s-rl-
sallitelle der ,zeue,garbe nicht constatrren. Diese^ Schneider dem Leutgeb den Wein. Schon nach
: durue jedoch nach meiner Berechnung m der Rich- kurzer Zeit machte Leutgeb die unangenehme Wahr-
tuilg über de» Ro,enhngel oder Lainzer Thier- nehmnng, daß sich in seinem Weinkeller unbekannte
garten nwderge,allen sein. Diebe ei»genistet hatten, die ihm aus den Fässern
Griindiinasliedei kafel cm,- «.• den Wein stahlen. Er erstattete hierüber die An-
©ntnDung*hcDmasrl. ^ei J?aiinei =G>ejang= j ei g e un b sprach dabei den Verdacht aus. daß
Verein „.^armome m Mödling veianflaltel cams-; „Fma,,!) anderer als Schneider der Tieb sein
“8 b-n F.'.N°v-u'ber 190" m. Saale des Hotel könne, da er von seinen. Keller welcher m!r durch
„-ladt codling eine Gruudungvliedertasel. Tas eine Thüre getrennt ist und den Schlüssel hievon
Prograuiiii tft lehr gewählt: es enthält unter an- „„x Schneider besitzt in diesen gelangen konnte
rerem 0 Ehore, welche Er,taum>hningeu des Vereines; Leutgeb batte schon früher den Schneider zweimal
lind. .«ach schlug der Vorirage flutet em Tanz- ,„it dem Weinkruge in der Hand in seinem Keller
nanzche» Itatt. j betreten als et für den Schank Wein holte. Eine
Spenden. Dem hiesigen Verein der n,ed.-osl.' Keller vorgenommene Revision war
Landessreunde wurde für das hiesige Ort-mnuseum ibatz m e,ner Roche veiffeckt
ge.pendet: von Herrn P. Schuck zwei Bücher, von T\! 's Sein gelulltes vatz ge-
- 1. tnuden wurde. Aus Befragen was das Fan ent­
halte, gab Schneider an, daß in demselben sich
Essig befinde. Al» mar, den vermeinilichen Essig
kostete wurde konstalirl daß es Wein war und
zwar erkannte Herr Leutgeb in der Qualität, daß
dieser ihm gestohlen worden war. Schneider er­
klärte nun, daß er nur eine» Spaß gemacht habe.
Schneider verwickelte sich heute in solche Wider­
sprüche und erk.ärre das; alles was Leutgeb hier
gegen ihn vorbringe eine Lüge sei. Eine van der
Gemeinde ausgestellte Leumundsnote besagt, daß
Schneider keinen guien Ruf besitzt und ein rnck-
t wurde
zu
Heiru Modlyammer, Baupolier I alte Schießscharte
! aus Stein. von Herrn Joses Biegler, Hausbesitzer
! hier^ ein altes Lehrbuch 11 Kupfermünzen und
! 2 Lilbermünzen. Ten Spendern wird ans diesem
Wege der Tank ausgesprochen. Weitere Spenden
! werden vom Verein dankbarst entgegengenommen
i und öffentlich ausgewiesen.
j Pietät unter Sträflingen. 'Aus Stein wird
| uns geschrieben. Tie Leichenbegängnisse der im
i Strashanse Verstorbenen sind ebaiatteriftisch durch
ihre Einfachheit. Vier Sträflinge begleitet von
ein oder zwei Angehörige des fern von der Heimat!
Gestorbenen dessen Sarg begleite». Es pflegt die! offenen Grabe der /rrnnüin plötzlich gr-
: 'Illuiter, Gattin oder Braut des Unglücklichen zu! korbe«. Aus dem Me.dlinger Friedhose ereignete
f lein. Blninenipendeu und Kränre wurcen noch nie
! wahrgenommen. Testo mehr flel am letzten Mon-
! lag solch ein Lei.henzug ans. Ter Todte war zwar
i ohne alle Begleitung von Seile der Angehörigen,
! aller seinen Sarg deckten zwei herrliche Kränze,
j Tiefe Kränze rührten von den Sträflinge» der
Anstalt her, die ihrem Kameraden namens Franz
Welsch, der durch 16 Jabre dort internirl ge­
wesen war und schon in kurzer Zeit hatte los­
gehen können, tvegeu seiner liebenswürdigen per-
lonlichen Eigenschaste» derart zugethan waren, daß
sie nach seinem Tode eine Sailimlung einleiteten
^beziehungsweise den Betrag sich abschreiben ließen)
ans deren Ergebnisse sie diese» Zeichen ihrer Ver­
ehrung ankauft.». Ihn auch bis zum Grabe be­
gleiten zii dürfen, konnte sre lich gemäß der eisernen
! Hanssialnlen nicht bewilligt werden.
> Fwri fünfjährige Knaben als Lrnnbfllftrr.
Ans 'Reulengbarh wird uns nnterm 20. d. M.
! gemeldet. In den, naben Aspernhosen verursachten
am 15. d. 9.U. 'Rachmittags zwei fünfjährige
Knaben, die Wirischailsbesitzerssöhne Karl Gutscher
und Franz Filz eine Brandkatastrophe, wodurch
lein Schade» von 16 Tausend Kronen verursacht
! wurde. Tie beiden Knaben spielten in der Scheune
! des Wirlschastsbesitzers Leopold Gutscher mit
! Zündhölzchen. Als Feuer ausbrach -rgriffen die
j Kinder die Flucht. Infolge der großen GeNeide-
> und Futt.rvorräihe, die dort ausgestappelt worin,
' fand das Feuer reichliche Rahrung. Jn^ kurzer
13eit stand auch das Wohnhaus und die Scheune
I des Wirtschastsbesitzers Michael Högel ei" Mach­
bar des Gutscher, in Flammen die ebenfalls sammt
den Feld- und Hausgerätheu verbrannten. Auch
neun Stück Schweine gingen dabei zu Grunde.
Ter freiwilligen Orlsfeuerwehr im Vereine mit
jenen der Umgebung gelang es nach eiuslündiger
anstrengender Arbeit den Brand zu löschen und
den Ort vor weiterer Gefahr zu verschonen. Ter
hiesige Gendarmerie-Wachtmeister Georg Binder
sich am 19. Nachmittags 4 Ubr ein aufsehenerregen­
der Vorfall. Ter i» der Scbulgisse in Sechsbaus
etablirte 50 Jahre alte und verheiratete Friseur
Herr Johann Reis stürzte am offenen Grabe der
Fri'eursgaitin Marie Helluer, deren Leiche gerade
verienkt. wurde vom Schleimschlag getroffen todt
zusammen. Tie Leiche wurde in die Todtenkaminer
gebracht.
Programm brr Lapellt Schweiger im Kotel „Stabt
Moöling" für Sonntag, öen Äff November 1900.
1. „Soldatenlust", Marsch v. I. 'Maller.
2. „Rosen aus dem Süden", Walzer v. I. Strauß.
3. Cumtiire „Ein Sommernachtstraum" von
F. v. Snppö.
4. „^lu-iieu pruibitu", Romanze für Flügelborn
von Gastaldou.
5. „Stiesmi.tierk'en", Polka niaznr v.Jos. Strauß.
6. „Ungarische Tänze." 'Rr. 5und 6 V.J. Brahms.
7. „Fesche Geister", Walzer v. I. Strauß.
8. „Ein Abend bei den Tentschmeistern", Großes
humoristisches Potpourri v. T. Errl. Siebe
Beilage.
9. Quverture zur Qperette: „Tie Glocken von
Corneville", von I. Planquet.
10. „Wiener Bonbons". Walzer v. I. Strauß.
11. „Ainorstreiche". Polka srancö v. I. H. Schneider.
12. „Eine musikalische Reise durch Europa",
Potpourri v. Konradi.
13. „Tnrchs Telephon". Polka schnell v. I. H.
Schneider.
14. Schlußmarsch von I. Bager.
Jwifchen den Puffern. Ans Jnzersdorf wird
uns nnterm 17. d. Bt. gemeldet: Ter in der
hiesigen Reparatur-Werfftätte der Wiener Lokal­
bahn Wien 'Matzleinsdors-Biaduct Guniramsdorf
als Schlosser bedienstete 30 Jahre alte Leopold
Gar war heute Vormittag damit beschäftigt einen
—- v .- t m. aus dem Geleise in der Werkstätte sich befindlichen
mit seinen Gendarmen die ebensalls am Brand- repartieren. Als Gar bei den Puffern
platze erschienen waren, betheiligten sich thatkräftigü! ar L, c j te R ,„ r t) e eme im Verschieben sich befindliche
an, Reltungswerke und hielten die Ruhe und -uqAqarnitur mit solcher Wucht an diesen Waggon
Ordnung ausrecht. Karl Gutscher erleidech einen her Unglückliche uiit der Brust
Schaden von 10 Tausend und Högel einen Lchadeu^ 4. bie^ nffer berieth und tödilich verletzt
von 6 Tausend Krone», welche» &,»innen nur Gemeindearzl Herr Tr. Altwirt und die
eine geringe Versicherung gegenüber steht. Functionäre der Sanitätsabtheilung der sreiwilligen
Lin Galiliaiisbksthrr, brr leinem Urchnnngs- Tnrnerfeuerwehr Meidl'ng Herr J^ann Hobngg
mirtk den Wein im Keller stiehlt. Ans Stockeran und Jo,es Ziegler lemete» ihm Hiffe,


[ 2023-06-29 10:52:02.399 - 19001124 - Seite 4 ]
seite 4.
„Mödlings Zeitung.
9Jr. 47
Am 19. b. fand im
Vrodling unter
was wir an Schlachtvieh, Geflügel. Korn :c. finden
uns. Zn der vorige» Woche waren
unter General Barton unterwegs:
und bracht einfach herrlich.
können mit
wir drei Tage
das Weiter war Tag
Wählerversammlung.
großen Saale des Hotels: ■■
beni Vorsitze des Herrn Bnrgermenlers und ^.ano-
iagsabgeoröneien Herrn I. j babcit* ii^renÖ t, t>iefer Zeit »ngesabr nvanztg
Wahlervertammlung der d^maltg^t WahQn Pag .'jederoebranur. Viele mit sehr schöner
HÄ\C‘rS£! !i“ «.ii.i*«« ü»»1,0?«»*»*.ä
vorstellte, fand bei der Entwicklung
interessanten »nd instrnctiven 'Brn>
die ->.
seines
Curie! Ausrüstung ....-...^,.
i-'iiut Orgeln, so dag es uns oft nt der ^eele wehr
die Mordhrenner spielen tu müssen. Es
telir^
ProarantmeS einithat, to ---—,
+ J• oit mehr als wir ertragen konnten, wenn wir
dankbares Aud'torinm, war
"risst und er zählte die wohlthätigen Znstiiutionen^ -rage führte trh den Be,elst nve
ans, welche teil mehreren Jahre,. ins "eben ge- thetlniig. ne ^tne anrete ^»1
rufen wurden. Gleich Eingangs seiner Rede betonte betuchen unr^ »n t nmatiiii \)~
der beliebte Eandtdat. das; sein Programm ant wort ctue retzence alte -rame
streng tvirthscl,ältlicher Basis fuße: er sei einHaar. r ret al.erltebtte iu»ge
a.,.cin'trnstinit int Barlanient ttnd tvolle englitchen Get>ll,i>a!t Ehre grm
estcrretchs müsse, wenn
das ihre geben tvolle, actione
gemacht werde», sie müsse einen
neniesten von Seite des Parlamc
cb den Befehl über eine kleine Ab^
in der Aalte zu'
atte. Wir fanden!
mit schneeweißem!
adelten, die jeder J
Ges-llschatt Ehre gemacht batten, und!
Huu|ii|MiuiuAi Basis fuße, er l-, .,
(tzeancr der Obstrnclion im Parlament ttnd tvolle englitchen Get>lla>att
eine arbeitslähige Bolksvertretung. Tie Zndnstrte einen blondkopftgen kletnen Buben, der trotzig lern
' den Arbeitern
sie auch
und concurrenzsähig
en großer n Schul;
genießen von Leite des Parlaments, wie es etwa
in Ungarn, leider aber nicht bei uns oestcbe.
'ebner besprach in bosnische Bahnvorlage, ttteinte,
daß diese erst später beurtheilt werden »time, »ach
den vorliegenden Zeitttngstneldnngen könne dies
nicht geschehen. Tie Gewcrbesordernng, die Er­
weiterung der Gewerbe besngnisse der Genotten-
schaftentc.Tie verschiedenen hnntanitären Znstitntionen
wie z. B. Manet- Ochlingtc. zogRednerin den Bereich
seiner Erörterungen. Sehr bemerkenswerth waren
die Mittheilungen des Redner über die elenden
Zustände bei den Handwebern in Niederöstcrreich,
die per Mann und per Woche blos 1 fl. 60 kr.
bis 1 fl. 80 beziehen und dabei von 6 Uhr Früh
bts Abends arbeiten müssen. Redner berührte
weiter die wichtigen Punkte Knnstwcirgesetz und
Schnlsrage. Mit der letztere sagte Steiner, werde L. nH* eim, m 1Hll
zugleich zu vtcl Politik getrieven: er empfahl die U> oill t ett herrührten,
sCi. *4. .4»,mi■ i't i ki Ai au a I At .*li Xi ,i l 1^
ballte, als die armen Frauen
Etrichtnng vom Kinderheim wobei zugleich die
Schivettern die Aussicht besorgen, die Abschassnng
der Kinderarbeit in den Fabriken: erörterte
namentlich die verheerenden Wirknngen des Alkohols,
denen Bekämpfung ein dringendes Erfordernis sei.
Redner weist dabei ans die wohlthätigen Insti­
tutionen fremder Staaten hier. Auch d'e Findlings-
die Jrrenbehandlung und die der schwachsinnige»
Kinder zog Herr Steiner in den Kreis seiner Be­
trachtungen. Als Redner zu den Wahlen selbst
übergehend mit den Worten schloß: „Vorwärts
in den Wahlkamps!" ertönte stürmischer Beifall.
Ueber Anssorderung des Herrn Bürgermeisters
meldete sich zuerst Herr Buchberger, der Rechen-
schast über das politische Programm des Candidaten
verlangte, die Industrie, Arbeiterversorgung u. s.
w. berührte, ein scharfes Vorgehen gegen die Re­
gierung verlangte, die zu Allem gepeitscht werden
müsse u. s. w. Nachdem Herr Steiner geantwortet,
erklärte noch Herr Adam als „Parteiloser", daß
er mit der Gewerbeschnle. mit der Armeelieferung
tc. nicht cinverßanden sei. Bei der Abstimmung
wurde die Candidatnr des Herrn Leopold Steiner
mit erdtückender Majorität angenomnten. Tie
Versammlung war sehr gut besucht, es waren alle
Parteien vertrete», doch verlief dieselbe sehr ruhig
und endete um 11 Uhr.
-frurr und Zchwrrl in Südafrika. Wie die
Engländer in Südafrika hausen, schildern zwei
Privatbriefe. die wir hier wiedergeben. Ein junger
schottischer Doetor, der als Freiwilliger ins Feld
gezogen ist. schreibt Folgendes: „Unser Marschziel
war eine große, schöne Farm, wo wir von den
weiblichen Bewohnern, die keine Ahnung von
unseren Absichten hatten, freundlich empsangen und
ohne Aufforderung mit Speise und Trank bewirthet
wurden. Während wir einem alten Großvater, dem
Fäustchen gegen »tu,
„ns thatsächlich ans den.Knien balen, von uuserent
gransamen Beginnen abzustehen. Aber was konnte!
das helfen, ich muß bekennen, daß mir selbst bie|
Thränen über die Backen heruuterliesen, als ich j
teilt, wie meine Kerle, wenn auch nur widerwillig, J
da? ganze Mobiliar einscltließlich eines schönen j
Flügels vorschriftsmäßig mit Aorten in Stticke
schlugen und dann Feuer au das Hans legten.
Tas iit leine ehrliche Soldateuarbeil und ich tverde,
im Leben nicht »enteisen, wie die alte Taute mit
den drei jungen Mädchen weinend sich in das
Unvermeidliche schickten und tchließlickt in ihrer!
Bibel Trost suchte». Ria» hat ja doch scblietzlich
auch Mutter und Schwestern zu Hanse. j
Nach dem Genusse von ungewaschenen Wein­
trauben lebensgefährlich erkrankt. Wie uns aus
Tomschitz bet Znaim gemeldet wird ist dort nacch
dem Genusse von ungewaschenen Weintrauben,
welche aus einem mit Kupfervitriol besprengten
ent löjähriges Mädchen
lebensgefährlich erkrankt. Tie Bezirkshauptmann-
schaft Znaiut bat sämmlltche GememdevorstLnde
und Schulleitungen ersucht, vor dem Genusse nicht•
gewaschener Weintrauben dringend zu warnen.
Doppeljubilänin. AuS Heiligenkreuz wird uns!
geschrieben: Zm Fahre 1901 begeht unser Ort
cin seltene? Toppeljubiläum und zwar das Jubi­
läum seines 900jährigen Bestandes und das 100-
jährige Bestandsjnbiläum der im Jahre 1801 um­
gebauten Klosterkirche. Im Jahre 1000 gründeten
Köhler der Ortschaft Alek (Alland) eine Änsiedlung
und im Jahre 1136 gründete Markgraf Leopold IV.
der Heilige, ein Distercienser-Kloster; Im Jahre
1187 wurde das Kloster eingeweiht, die Kloster­
kirche 1378 erbaut, welche 179!« abgetragen und
1801 fertig in jetziger Gestalt erbaut wurde. In
der Kirche liegt der im Jahre 1346 bei Wr.-Neu-
stadt gefallene letzte Sprosse der Babenberger,
Friedrich der Streitbare begraben,
wurde 1463 durch Feuer, 1539 und
die Türken eingeäschert und zerstört.
Der üntciliiiljnngsmrin für
Landes- Ural- und Gbergiimuafnims
stielt am 8. November d. I. seine 3. General-
Versammlung ab. Aus dem Berichte des Cassiers
Prof. P. «teph. Fürst über die Geldgebarung
war zu ersehen, daß der Stand des Vereines
Dank dem Entgegenkommen der hiesigen Bevölke­
rung ein befriedigender ist. Für das Interesse,
das erfreulicher Weise dem Vereine entgegenge­
bracht wird, spricht der glänzende Erfolg des am
13. Juni d. I veranstalteten Concertes das einen
Reinertrag von 364 K 3 h abwarf. Die Vereins-
Hutung spricht allen Gönnern der studierenden
fugend den herzlichsten Dank ans für die Unter»
ltüynng, die sie dem Vereine angedeihen ließen und
Heiligenkrenz
1683 durch
Schüler des
in -Mödling
einzigen männlichen Betvohner der Farm ans- bitten zugleich a„e btTjenigen£ 5 $*' nT'St
einandertetzten, datz die Farm niederzubrennen sei. Mitglieder des Vereines sß.d' jedoch die Rotb ?.
spielte ein ,nilges Mädchen im Nebenzimmer ans V' 1 M-^ocy die Noth zu
einen, sehr gnien Clavicr das Lied: „Heimat, süße
Heimat." Den alten Mann mußten tvir vor
den General führen, der ihn nach Ceylon schickte,
und al? der Abend anbrach, lag das ganze schöne
Anwesen in Schutt und Asche."— Ein Sergeant
m der Yeomanry schreibt wie folgt an seinen
Vater in Süsser: „Wir machen zwei- bis dreimal
in der Woche kleine Märsche von unserem Quartier
ans, wechseln mit den Buren ein paar Schüsse,
brennen einige Farmen nieder und nehmen Alles,'
beurtheilen wisse», mit welcher mancher arme
^cltüler zu kämpfen hat, sie «lögen durch ihren
Beitritt zum Vereine auch ihr Schärflein zu dem
wohlthätigen Zwecke beitragen. Der Mitgliedsbei-
trag beträgt mindesiens 3 Kronen jährlich. Bei-
trittsanmeldnngen werden in der Gynmasialdirek-
Iiou und vom Cassier Prof. P. Steph. Fürst gerne
entgegengenommen. Endlich theilt dcr Verein mit
d"ß er am 12. Jänner 1901 zu Vereinszwecken
etn Wohlthatigkeitsconcert mit folgendem Tanz-
kränzchen veranstalten wird.
Kaubmordoersud) an einem Unusirrrr. Hundert
Kronen geraubt. Ans Feldsberg wird unterm
19. d. M. Abends gemeldet: Ein schwere? Ver­
breche.!. ein Ranbmordversnckt hat sowohl die hiesige
Bevölkerung als auch die der ganzen Umgebnng
in die größte Auflegung versetzt. Ein armer
Hausierer wurde am 16. d. M. Nachmittags 3 Uhr
eine halbe Stunde entserut ans der nach Eisgrub
in Mähren führenden Straße, knapp neben einem
dort stehenden Marterl von einem Wegelagerer
menchlings überfallen, durch Hiebe mit einer
.Harfen Hacke am Kopfe todtlich verletzt und seiner
Baarschast von 160 Kronen beraubt. Ter Unglückliche,
der 35 Jahre alle und verheiratbete Hausierer
Alois Danksegen tottes, ein Krainer, besindet fickt
in hossnungslosem Zustande in dem hiesigen Spital
der barmherzigen Brüder. Tanksegengottes wohnte
schon seit einiger Zeit in dem hiesig'en Gasthofe
„zum schwarzen Adler", von wo aus er alltäglich
seine Wanderungen mit seinem Warenkasten in die
umliegendett C rt|diaften unternimmt. Ans seinem
Rücken trug er nach bekannter Art der Krainer
Hausierer einen hohen Kasten, in tvelchem in
mehreren Scbnb'aden seine Waren, bestehend ans
Hotenträgern, Messern, Geldbörsen, Hemdknopsen
:c. trug. An einem Riemen über die Schultern
trug er eine beute Tasche, in welcher sich seine
Doenmente, sowie 160 Kronen, bestehend aus
einigen zehn und fünf Guldennoten, sowie zwanzig
Kronen Kleingeld. Am 16. d. M. Nachmittags
halb 3 Uhr begab sich Tanksegengottes so au?-
gerüstet von Bischoswarth wieder in sein Quartier
nach Feld?berg. Als er Bischoswartb verlassen und
die dort einen Hügel bildende Straße langsam
hinausging, folgte aus kurze Distanz die zwanzig­
jährige Phtlomene Czerny, deren Eltern im Fasan­
garten in Feldsberg wohnen, da ihr Vater beim
Fürsten Liechtenstein als Schasier bedienstet ist.
Tas Mädchen hatte ihrem in Eisgub als Schlosser-
gehissen beichäsugtenBiUder Wäschegcbracht.Alsd esc
außerhalb Biscyoswarth einen aus der Straße
siebenden dicken Baum passirte, sprang plötzlich
ti.it r deni'elben ein Mann hervor, der sie fragte,
wogt» sie gehe. Tarüber ecschrack sie derart, daß
sie keine Antwort geben konnte. Ter Mann
kümmerte sich weiter nicht um sie, sondern folgte
dem Hausierer. Als fei, dieser umblickte und be­
merkte, daß ihm die Czerny folgte, machte er
rasch kehrt und lief ihr entgegen, Nun lies das
Mädchen zurück gegen Bischoswartb. Ties dürste
mit Bestimmtheit seine Absicht gewesen sein, das
Riädchen zu verscheuchen, denn als diese? zurück! es
eilte er rasch dem Hausierer nach. Als dann cie
Czerny später über den Straßenhügel gegang>n
war, bemerkte sie den Mann, der sie aitak rl hatte,
plötzlich querfeldein laufen, der in dem dortigen
Wäldchen verschwand. Gleichzeitig sah sie auch den
Hausierer neben der Straße ant Kopse fürchterlich
zugerichtet in einer Blutlache liegen. Nun eilte sie
rasch nach Feldsberg und trzählte dem ihr gerade
begegnenden Straßeneinränmer Karl Schrammel
von ihrer Wahrnehmung. Dieser kümmerte sich
jedoch merkwürdigerweise nicht um die Erzählung
des Mädchens, sondern arbeitete ruhig weiter.
Ein bei dem hiesigen iNaurermeister Herrn Katzer
bediensteter Knecht fand den Unglücklichen und
brachte ihn zum Bewußtsein, worauf er ihn in
die hiesige Gcndarmeriekaserne brachte. Ter
Commandant der VII. Abtheilung Herr Qber-
lieutenant Adalbert Kühncl aus Mistelbach, der
gerade zur Posteninspeetion anwesend war, sowie
Wachtmeister Johann Singer und die Postenführer
Odlocilik und Winkler leitteten ihm Hilfe, worauf
er die oben angeführten Daten angeben konnte,
tvelche von der mittlerweile am Posten eingetroffenen
Philomene Czerni ergänzt wurden. HierauswurdeDank-
segengottes in das Spital der barmherzigen Brüder
gebracht, wo der Chefarzt Tr. Vitalis Mayewski
konstatirte, daß dem Unglücklichen die Schädeldecke
bis zum Ohre eingeschlagen, das Nasenbein und
das Kiefer durchschlage» waren. Der Attentäter
hatte ihm mindesten 13 Hiebe mit der Hacke bei­
gebracht. Die Riemen der Tasche hatte der Raub-
geselle mitgenommen. Aus dem Warenkasten fehlte
nichts. Der Attenthüter, welcher als groß und
stark mit blassem, glatt rasirtem Gesichte beschrieben
wurde, mit Röhrenstiefel, lichtem Rock, schwarzem
weichem Hut bekleidet war, ergriff nach dcr That
die Flucht in der Richtung gegen den slleuhof und
von dort gegen Eisgrnb. Die Gendarmerie hat die
Verfolgung eingeleitet. Abends 5 Uhr >var das
Resultat ei» negatives.
Eingestellte Untersuchung. Im vorigen Monate
tvurde Jacob Lugitsch unter dem Verdachte, ein
Verbrechen gegen das keimende Leben begangen zu


[ 2023-06-29 10:52:02.399 - 19001124 - Seite 5 ]
47.
„Mörl.ng" ^rrnrug."
Seile 5.
1
haben verhaftet. Tie eingekeileten Erhebungen
ergaben nun die gänzliche Schuldlosigkeit des
Lugilsch, weshalb die Untersuchung nunmehr ein­
gestellt wurde.
Lnlldmachuug. Anläßlich der bevorstehenden,
nach dein Staude vom 31. December 1900 vorzu­
nehmenden Volkszählung hat sich Jedermann mit
seinem Heimalsdocuiiienie zu versehen und dasselbe
seinerzeit dem Zählungscommissär auf sein Ver­
langen vorzuweisen. Breiter» ist für jeden in den
Jahren 1681 bis einschließlich 1891 geborenen
männlichen Eingeboren ein Auszug aus dem Ge­
burtsbuche oder eine beglaubigte Abschrift des
Geburtsscheines zu verschaffen und dem Anzeige-
zettel anzuheften. Als Einheimisclie sind jene Per­
sonen anzusehen, welche in hm im Rcichsrathe
vertretenen Ländergebielen heima:sberechtigt sind.
Zu Zwecken der Volkszählung werden die obbezeich-
neten Auszüge steiupelfrei erfolgt. Tie 9iid]tE>e=
achtuug dieser Vorschrift wird seitens der k. k.
Bezirkshauptmannschaft mit einer Geldstrafe bis zu
40 Kronen eventuell Arrest bis zu 4 Tagen ge­
ahndet. Tie P. T. Hausbesitzer und Hausadmiui-!
stratoreu werden bieniit ersucht, diese Kundmachuiig;
jeder Wohnpartei zur Kenntnis zu bringen und
sich die erfolgte Verständigung auf der Rückseite i
dieser Kundmachung bestätigen zu lasten. Tiefe
bestätigten Kundmachungen werden abgeholt und!
wollen daher aufbewahrt werden.
Dtathlcilbahir auf öas kisiruk Thor bei Laden.
Das Eisenbahuiuinisterium bat dem k. k. Feld-
marschalllienienant Ercelleuz Larterer von Linden-
burg eine Vorconceision zur Erbauung einer Drabt-
seilbabn auf das eiserne Thor ertheilt und sind
die Tracirungsarbeiien nahezu abgeschlossen. Tiefes
Unternehmen, dessen Rentabilität über jeden Zweifel
erhaben ist, wird vgn Tausenden, denen der Auf­
stieg auf diesen schonen Punkt des Wienerwaldes
zu beschwerlich war, mit Freuden begrüßt werden.
In Anwendung gelangt ein neues Schwebestisteiu
und soll, falls die Silierung im Frühjahre günstig
ist, die Eröffnung circa Anfangs Juli erfolgen.
tjcrbli- uud Wintcruirta für Luugknkrankr.
Nachdem es beute für einen von keiner Seite mehr
bestrittenen wissenschaftlichen Fuudaineutsatz gell?»
kaun. daß die von Tr. Hermann Brebmer in
Görbersdorf geschasteue physikalisch-diätetische Be­
handlungs-Methode die einzige zweckmäßige und
erfolgverheißeude Therapie der Lungentuberkulose
darstellt, und nachdem allerorien aus öffentlichen
Mitteln Sanatorien errichtet werden, in denen
dieies glänzend erprobte Brehmer'sch- Heilversahr n
geübt wird, dürfte es zahlreichen kleidenden ein
wiUkoiumeuer Hinweis sein, daß das von jenem
genialen Arzt ins Lebe» gerufene Muster-Sana-
toriuin durch neuerdings gcschaffene Erweiterungen
jetzt einer erheblich größeren Zahl von Patienten
Aufnahme zu gewähren vermag. Nach dem ein-
stinimigcn Urtheil aller uiaßgebenden ärztlichen
Autoritäten ist die herrlich gelegene Gorbcrsdorfer
Heilanstalt, das großartigste Lebenswerk Brehmers,
von keinem seiner zahlreichen Nachahmer erreicht
oder gar übertrosten ivorden. Und es bedarf kaum
der Erwähnung, daß sie in ärztlicher wie in wirth-
schattlicher Hinsicht streng im Geist ibrcs großen
Begründers weiter geführt wird. Brehmer selbst
aber hielt die Behandlung während der Winrer-
»lonale von jeher noch für aussichtsreicher als die
sogenannten Sommerluren, und die imposanten
Ersolgszistern der Görbersdorfer Statistik beweisen,
wie zutreffend diese Anschauung war. Es kann
deshalb allen Lungenleidenden, die den rechten
Zeitpunkt zur rollen Wiederherstellung ihrer Ge­
sundheit nicht venäum-n wollen, garnicht dringend
genug empfohlen werden, mit dem Beginn einer
Cur nicht erst auf den Wiedereintritt der soge­
nannten schönen Jahreszeit zu warten sondern sich
gerade jetzt, wo das Derweilen in den heimischen
Verhältnissen die schwersten Gefahren in sich schließt,
in die einzig erfolgverheißende Anstallsbehandlung
zu begeben. Aus einem humauen Geiste heraus
sind von der Verwaltung des Brehmer'schen Sa­
natoriums zu Gröbersdorf i. Schl. Einrichtungen
geschaffen worden, die auch dem minder Bemittelten
die Segnungen seiner Therapie in vollem Umsänke
zugänglich machen. Tie Administration der Anstalt
ist auf briefliche Anfrage gern bereit, jede ge­
wünschte Auskunft zu ertheilen.
Hintcrbrühl. Tandidatrnrrde. Sonntag den
18. d. M. hielt hier Herr Tallinger, Thierirzt
aus Siebenbirten eine Wählerversammlnng ab, zu
der circa 20 Personen erschienen waren. Er stellte
sich als Reichsrathscandidat vor und begann sein
Programm zu lesen, wobei man öfters ein Säufzer-
ähnliches Athemholen vernahm. Es mußte ihn,
nicht recht zu Muthe gewesen sein, als er sich
seine Hörerschaft ansah. Aber doch fand er nach
einer Weile den Muth, seine Gesinnung zu bekennen
Er sei ein Teutschnationaler, wisse aber noch nicht,
welcher Partei als er sich, für den Fall, wenn er
gewählt werden sollten, anschließen wird!
Seinem wirthschaftlichen Programme konnte man
entnehmen, daß es, insofern es von Bedeutung ist.
jenem der Christlichsocialen Partei entstammt, ob­
wohl es ihm gefallen hat. gegen diese Partei
Stellung zu nehmen. Ta er bemerkte, daß seine
Auslassungen Zeichen des Unwillens hervorriefen,
beschränkte er sich darauf, über galizische Zustände
zu sprechen, von denen er aber nicht viel Kenntnisse
zu haben scheint. Ta er nocki immer kein Zeichen
des Beifalles merkte, steckte er seine Papierln ein
und damit war die Entwicklung seines Programmes,
wenn man es so nennen darf, zu Ende. 'Run siel
ihm ein sich noch über seine Gegenkandidaten zu
äußern. Selbstverständlich nicht in sehr schmeichel-
hafter Weise. Abermals Zeichen des Widerwillens
unter den Zuhörern und io blieb dem Herrn
Tallinger nichts iibrig, als Schluß zu machen.
'Niemand würdigte ihn einer Antwort oder einer
Anfrage, sondern man ließ ibn schweigend gehen.
Also die Aussichten für diesen Eandidaten find gut.
Perchtoldsdorf. lGrmcinbc-JusI'chlik-Hihilitg.)
Donnerstag den 29. Novemlnr l. I. um 4 Uhr
Nachmittags findet eine ordentliche Gemeinde-
Ausschuß-Sitzung mit nachfolgender Tagesordnung
statt: I. Verlesung und Verificirung des Proto­
kolles der letzten Sitzung. 2. Verlesung und Ge­
nehmigung der Gemeinderechuung proTctober 1900.
4. Berathung und Feststellung des Präliminares
der Gemeinde für das Jabr 1901. 5. Beratbuug
und Feststellung des Präliminares des Bürger­
spitales für das Jabr I9ul.
0. Bericht des Geineinderaihes und der Finanz
Tecl.on über den in der Sitzung vom 3n. August
1900 gestellten Antrag, betreffend Anschaffung von
Pferden für Gemeindezwecke und Beschlußfassung
darüber.
7. Bericht betreffend Abschluß eines Vertrages
für Unfall- und Haftpflicht der Gemeinde.
8. Bericht der Finanz-Sectiou und Beschaffung
über:
a) das Ansuchen der Frau Marie Sedl, um
Entschädigung der zur Reparatur deS Greiten-
weges überlassenen Materiales aus ihrem Bruche.
10 das Ansuchen von Hable's Erben um
Entschädigung für die an die Gemeinde überlasftne
Parzelle Nr. 249 (Haidgaffe) im F-läclienausiiiaße
von 79 CNKl.
ei den Ankauf der zur Regulirnng des
Schirgenbaches uotbwendigen Wiesen-Parzelle All'.
1792 Ried Sommerhagenau im Ausmaße von
149 □.«U. von Herrn Anton Apieltbaler zum
Preise von 159 ff.
9. Bericht der Gewerbe Sectio« und Beschluß­
fassung über:
a) das Auffiel,eu des Herrn August Klawora
um Verleihung der Concession zum Realitäten-
verkebr.
dl Tas Ansuchen oes Herrn Josef Huber
um Verleihung "er Concession zum Ausschanke
gebrannter geistiger Getränke.
c) Tas Ansuchen der Frau Josefa Stefan,
um Verleihung der Concession zum Betriebe des
Gastgewerbes nach >. 10 der Gewerbe-Ordnung
i»i Hause Nr. 531 der Wienergasse.
10. Wahl von 3 Mitgliedern für die Reichs-
rathslwahlen.
11. Beschlußfassung wegen Bclciichiung der
Grenzgaffe.
12. Beschlußfassung über das Amucheu der
Frau Ludovika Häßler k. u. k. Stabsarztenswiiw
um Zugeständnis des Gruftpreise? für Einheimische
für die von ihr am hiesigen Srtssriedhose ange­
kaufte Gruft..,.
13. Beschlußfassung über daS AußuLen der
Fra» Mina Bnnzlau in Vöslau, Hochstraße 4
um Einlösnug der Grabstätte Nr. 763. III. Gruppe,
der Frau Ludmilla Franke als cigenes Frab aus
30 Jahre z»m Preise von 1"0 K.
14. Beschlußfassung Fiber den Antrag des
Herrn Gemeinde-Ausschusses Adolf Hvlzec, be­
treffend den Wagenverkehr in der Walzengalfe.
15. Mittheilung über he Vergebung der
Arbeite« zur Regulirnng des ^chirgengraben».
16 Mittheilung über den vom n.-ö. Landes-
Ausschuße berabgelangte» Theilregulirungsplau des
Kaltenleutgebner Baches.
17. Mittheilung über den Umbau des Aich-
thürmchens auf der Wiener Hochquellenivasser-
leitung in der Kaiser Franz-Joses-Slraße.
18. Eventuelle Anträge.
Vollversammlung. Tienstag den 27. November
1900. um 8 Uhr Abends findet in Karl Schuh-
manws Restauration in Perchtoldsdorf Wiener-
gasse die ordentliche Vollversammlung des „Spar-
und Darlehenscasfen-Vereines für Perchtoldsdorf",
registrirle Genossenschaft mit beschränkter Haftung,
mit folgender Tagesordnung statt: 1. Bericht deS
Vorstandes über den Stand des Vereines und die
Thätigkeit deS Vorstandes. 2. Ausdehnung des
Vereinsgebietes auf die Srtsgemeinde Rodaun.
3. Erhöhung der Tarlehensgewährunq. 4. Anfragen
und Anträge.
Larenburg. Anläßlich des hohen Namens-
festes Ihrer k. u. k. Hoheit der Durchlaucht Frau
Erzherzogin Elisabeth-Marie, welche derzeit in
Larenburg weilt, haue der dortige Männergesang-
verein die hohe Ehre, Sonntag den 18. Dezember
Abends ein Ständchen zu bringen. Unter der
Leitung des Ehormeisters Herrn Friedrich Stöckler
gelaugten zum Vortrage: 1. Waldesgruß, Mänuer-
chor von Fr. Abt. 2. Tie Glocken lauten die
Lsteru ein Tamenchor von Fr. Abt. 3. Tas Brau.«
l>ed aus Lohengrin, Gemischter Chor v. Richard
Wagner. Sämmtliche Chöre wurden eract gesungen
und gefielen den hohen Herrschaften auch derart,
daß der letzte Chor sogar wiederholt werden mußte.
Herr Vorstand Franz Gering überreichte sodann
Ihrer k. u. k. Hoheit die Blumenspende und brachte
im Namen des Vereines die untcrtbänigsten Glück­
wünsche zum Ausdrucke. Ihre k. u. k. Hoheit dankte
huldvollst und betonte freundlichst den gelungenen
Vortrag sämmtlicher Chöre. Mil einem stürmischen
dreimalige» „Hoch" verabschiedete sich sodann die
Sängerstbaar, ganz entzückt von der Liebens­
würdigkeit der Enkelin unseres geliebten Kaisers.
Mistelbach. Weinbau- und Ürllrnvirthschafls-
cnt'S. Au der uied.-öst. Lanoes-Winzerschule in
'Mistelbach wird in jedem Winter ein iechswöchenl-
licber Abenkcurs über Weinbau uud Kellerwirtschaft
für erwachsene Wciugartenbesitzer abgehalten. Ter
nächste derartige Curs findet vom 3. December
d. I. bis 1 o. Januar 19(4 stut. uud werden
Anmeldungen zu diesem Curse bis 3. Teccmber
d. I. von der Tireciion der Lehranstalt cutgeaeu-
genommeu. Tie Vorträge finden jede» Tieüslag,
Touuerskag und Samstag, von 4 bis 6 Ubr abends,
mit nachfolgendem Programme statt Weinbau:
1. Tie Verbreitung der Reblaus in Niederöster­
reich. 2' Tie 'Naturgeschichte der Reblaus. 3. Tie
Beschädigungen, welche die Reblaus au der Rebe
hervorruft. 4. Tic Erkennung von Senchcnherden.
5. Anlage veredelter anierikani'chcr Weingärten.
6. Tas Eulturverfahreu mit Schwefelkohlenstoff.
7. Tie Bekämpfung der Peronospvra. 8. Toidium
— Kcllecu'irtschaft: 1. Tie einfache Schulung des
Weines. 2. Kellerdemoilstrationeit.
Theater-Bericht.
' Sonntag den 18. d. M. wurde das hiesige
j Winterihcater unter der Direktion Prix eröffnet,
l Tas Programm der avgckündiglcu ?>ovirätan, die
> zur Auffubrung gelangen werden, beweist, daß
! die Tireklion bestrebt sein wird das Theater i»
! einer für Blödling würdigen Weise z» halten.
! Als Eröffnungs-Vorstellung wurde die 4actige
^ Poffe „Ter Slabstroiupctcr gegeben, in welcher
sich die Blitglieder der Bühne dem Publikum vor­
stellten. Tie Aufführung war im Großen und
Ganzen gut; besonders Herr Tirektoc Prix sowie
Frl. Wabcier und Rejaue errangen sich vielen
! Beifall. Ganz gut gesilen die Herren Brunner
; und Tevare sowie Frl. Savage. In Letzterer er-
j kennt man noch sehr stack die Anfängerin. Herr
> und Frau 'Müller soivie Herr Tbalmann sind uns
'von den Vorjahren bekannt. Ueber die anderen
i Kräfte^können wir volderhand »och kein Urtheil
! abgeben, ob sic sich bewähren, werde» die nächsten
Vorstellungen zeigen.
I Dienstag den 29. d. M. wurde bei
mäßig besuchtem Hause der französische Schwank
„Madame Bonivard" gegeben.^
Donnerstag den 22. 'November: ^,,t.ie
goldene Spinne", Lustspiel in 4 Acten von Franz
v. Schönthau. Herr Prix spielte den inißlramlchen,
das Stndlunk der Verbrecherwelt als Sport be­
treibenden Klingenberg o.anz gut. Ebenso gab Herr
Thalmann den Zeichenlehrer Hänfling, der lich


[ 2023-06-29 10:52:02.399 - 19001124 - Seite 6 ]
Mödlinaer Zeitung/"
Nr. 47.
Seite 6.
durch nichts aus seinem Gleichgew-chtchrmgen ließ.' TW 1 pfAll• |9)l05Clf ötlÖCVf
Beider. 
.v'>. 'jüuH'iiihcr ..Andreas
„fScfev".
Kronprinzessin Stephanie-QueUe
6
anerkannt
Oester
natürlicher alcal.
SAUERBRUNN
vermieten.
MÖDLING,
Spitalmühlgasse Nr. 7.
**** JtAAAA** *..*..**.,♦.*•
'11 -1-1 lll-lll
. afelwasser ersten Ranges. Bewährtes
Hei Iwasser bei den LeidenderAthmungsorgane
u. des Magens. Unübertroffen zum Mischen mit Weir^
Fruchtsäften us w.Vorräthig in allen Mineralwasser
Handlungen, Apotheken, Hotels, Restaurationen etc.
Wiener Filiale der
BRUNNENUNTERNEHNIUNG KRONDORF
bei Karlsbad. Wien. IX. Kolinpasse 4.
Kaiser! ra Irönig-l. ücfliefera-nt.
NieH-rl.i^n; M «1 1 1 II x l-ni Ji.lianu Re-yer. Haupt^trAsse
Nr. Hinterer u li 1 Wi KneHricD Srhru.ltr jun. und
saBB Himmel
in f^ötlSing,
Jubiläumsstrasse
Junges Lräulein
mit hübscher Handschrift wünscht Schreib­
arbeiten anznnehinen oder in eine Kanzlei
oder Geschäft nnterznkonnnen.
. Gefällige Zuschriften erbeten unter
:(y. Nr. 1000. cm die ^chriftleitnng d. Bl.
Ein
Gassenladen
welcher durch 10 Jahre eine Fleischfiliale
ca. l!,)i)□ Klatter gross, zu verkaufen. au f fretiuenteil Porten war, ist sofort oder
Auskunft.- Gasthot Karl Müller, Haupt- vom 1. November an zu venmethen. Näheres
Strasse Nr. (14. jertheilt Herr Nachtigall, Müdliitg. Neu-
JULIUS MEINL«
GEBRANNTER KAFFEE
w ORIGINALPACKUNG.
» '+•'+ V V* 'V> *'» V» V* V- sie,ilei ^utsse Nt.
es.
tfj gJs-,« iMx .g,^ r jyr »-W<.«^ ro kvt^ *t>
Sä
DIECJST-UERrülITTLUrjG.
5?
LL
W
N
1
I
nr
hu
Die Gefertigte empfiehlt den P. T. Herrschaften ihre von der
hohen k. k. Statthalterei in Wien concessionirte
Dienst-Vermittlung
für HDIensfboten. silier Categorien
mit der Versicherung der raschen und reelsten Ausführung
Pauline Dworschack
Möcllimr. Rathhausuasse 4.
@8
1
1
1
#^* NIEDERLAGEN;
FÖDUilG.
SCHI;AXX lv\I’I.ATZ Nr. 3
bei
I
A. KÜBOVY.
Dieser Kaffee wird täglich frisch
per Eilgut der Filiale zugesandt.
Jahres-
in Brunn am Gebirge«
Hochparterre, bestehend aus 2 Zimmern,
1 Küche, sammt Keller. Schupfe, Wasch­
küche und Gartenhenützung' ist sogleich zu
vermieten. Jährlicher Zins K otlO-— und
5°;„ Zinsheller.
Julius RluckenschnaLiel
Hausbesitzer in Brunn am Gebirge,
Leopold Gattrimrerstras.se 43.
4
-i
•6
-i
4
4
4
4
4
4
4
4
Local-Beriittdernnii
^Fiir biv§ WoHlivolleil, melches mir meine P. g. Ktlnden durch
Mvanzig ^ahre in meinem Geschäfte entgegengebracht haben, spreche ich
den tiefgefühltesten 2 ank ans nnd bitte, da das
Geschäft für Schuh- und Spielwaren
Haus- und Kücheugrraihen i,"-
von jetzt ab sich
Ipf Brühlerstraße Nr. 6
(grgruübrr der Spitalskirche im eigenen Hanse)
befindet, mir dasselbe Bertranen entgegeitznbringen nnd mich auch im
neuen Locale als Milnde zn beehreil.
>zch werde wie bisher immer bemüht sein, meine P. 2. Knuden
aus das Reelste zn bedienen.
Um recht zahlreichen Zuspruch bittet hochachtungsvoll
^gnaz Großkopf
fr
|F
&
D-
i*-
&
fr
fr
fr
fr
W-
fr
fr
fr
fr
fr
'fr
fr
£f*-
fr
fr
fr
»


[ 2023-06-29 10:52:02.399 - 19001124 - Seite 7 ]
' 1 1 v. 47.
Elise Larisch
Mödling, Haupt^trasse G-.
_ «IWöölinfler '^rlknnq".
ftei'e 7.
Preis-Räthsel.
7-iiie deutsche Tugend ist das Ganze,
l nd dennoch wandelbar ist meines Wesens sinn
Heun entfernest Du des Wortes erste* Zeichen.
; So bleibt Ihr schlimme yual. nun rathe was ich hin?
JEDER
der die Losung dieses Räthsels unter Beifügung her
Alii'inieiiieiits-i_niittiinir der Illustrierten s nnta os-Zeitin,"
für i ictoher-Itecember ltnrj -} an die Verwaltung del
Illustrierten Sonntags-Zeitung. Wien. I. Schünlatermntsse
Nr. 8 einsendet.~
erliält
gratis ein Los einer staatlich concessi„n,i-t..n Lotterie
mit einem Haupttretier im Werthe von
Cravatten u. Wirkwaren etc.
Bestellungen nach Mass und Näharbeit werden
billigst verfertigt.
Wäsche eigener Erzeugung.
M m- Maria Skribany
20.000 Kronen
und 3r -LataB^•• '^ 1 »»'
5p0l*t: un^ ^\CtfC: CoftÜmCn. O-.t-rreich-’rugarn. JafcJ«iigggyTillw' l -TBaB
Arlseit cigic v.r.d tadellos. MODENZEITUNG für s deutsche Haus^^ [ln B« 8-» gn H B gg» >M|
ILLUSTRIERTE JUGEND-ZEITUNG ** UHlIIiyilStalUlndg^M
ILLUSTRIERTE KINDERMODE **
ALBUM PRAKTISCHER HANDARBEITEN **^
SCHNITTMUSTERBOGEN: **-■ **
bei jeder Buchhandlung oder Colporrmtr oder .lirert bei dev
Verwaltung der illustrierten Sonntags-Zeitung brühl zu '^n Preisen von fl. 7000 auffw.
Wien, I., Schönlatemgasse 8
mittelst Einsendung des Abonnements- Betrages von Baukanzlei des Architekt und Stadtbaumeister
K 3’2d vierteljährlich (13 Hefte). §£ a p| KPESCfl-Engel
- Facuii jedem Geschmack entsprechend,
-'Ti.iHia'jKHm-
Geschäfts-Attzeige.
Magdalena Fink
*~und Millen
iu Alt-Mödling, Vorder- und Hinter­
brühl zu den Preisen vm fl. 7000 aufw.
u. Baugründe zu verkaufen.— Auskunft:
empfiehlt ihr
Pfaidler- Schnitt- und i MWKWWEM
Kurzwarenlager
Mödling, Schettercasse 4.
in der
Weyprechtgasse Nr. 33 D
Mk- Neu-Mödliiig.^
Bestellungen werden prompt und billigst
effectuirt.
£-V t /A ..
^chliittwiircil-'Tfeschiist
Marie Fink
3 Iö(lling, Xeusiedlerstrasse 62
empfiehlt ein beftaffortirte»
Lager aller Gattungen Spitzen
Bänder, Schneiderzugehdr und Wirkwaren.
Cravatten in allen Fa^ons.
Bestellungen werden übernommen und schnellstens
effectuirt.
Josef Drexler-Sigmund
concess. Brunnenmeisfer
3iv£ödJ.in.gr, ^leiscl^gra-sse 11—13
als L T ebernehmer des von seinem sei. Vater Herrn Franz Drexler betriebenen
Brunuenmaclier-Geseliäftes empfielilt sielt den P. T. Herren Hausbesitzern,
Baumeistern, Bauunternehmern etc. zur Ausführung neuer Brunnenanlagen
aus Eisen- und Holzconstruction, sowie zur Reconstruction bestehender Brunnen,
zur Anlage und Tiefbohrung artesischer Brunnen und sämmtlichen in das
Brunnenmeister-Gewerbe einschlägigen Arbeiten zu den massigsten Preisen
bei prompter und solid technischer Herstellung.
Bestellungsort und Uebernahme von jeder Art Wasserleitungs.
(Gasleitungs-) Installationen.
KMtinioranichlige spesenfrei.
*= Ls A A* vlIs.-
Josefa Feistauer
Malers-Wte
Uöäling, Hauptstrasse Nr. 33.
für an Lonntagen verwendete Hilfs­
arbeiter sind zu haben in der
Buchdruckern Zoh. Wehhofer-
Schrannenplatz Nr. 2.


[ 2023-06-29 10:52:02.399 - 19001124 - Seite 8 ]
Seite
„Mörlinger Zettnnq.
3ir. 47.
Karl Weingartshofer
Mt
i Licht
.lei
KUNDMACHUNG.
Die Sparcassa der Stadt Mödling gibt liiemit bekannt, dass sie ab
Porträts lös zur Eebensgrös
-e.
I. Jänner 1901
i-särra-iaQ-tliclie ssesi
AiiSiCnteu füll Moäliug nutl Unigetinug hei:
J. G. Thomas. Miidliutr. ElNahetlist. u. Hmiptst.
Josef Walter. Mr»Uiiiir. Herzurin^e.
A. Voqt. Mi’illi.itr. Kli^.eth~tra-se.
M. Brauer. Vimleriinilil. RrdiiU'rstrns>e.
Friedr. Schröder. Hiiit-ri-rulil.
J. Schön!. T!i'»taiir.iti*nr am Aimimrer.
Friedrich Stöckler. Kautiraim in I.axeutmnr.
Rud. Hochmayer. IVri'iiodd'dnrt. Hanjitidatz.
CEvjnuuuni ium CLTr rc spur tun i-T; .ulen, Fni'tpajurrrn-
urh Ti.i 11 &nu1 1 -JU"hiIhiur.tu;
snwie alle iu dieses Fach einsehia^i-eii Allheiten.
Atelier: RTcdling, Kauptstrasse 79
SFlüoEB^LlOlO
SUSESC mit 4 °| 0 gT^E
verzinst. Der Zinsfnss für neu zu gewährende Darlehen auf Idealitäten wird
mit 5 0„ pro anno bestimmt und sind die bereits bestehenden
HYPOTHEK AE-DARLEHEN
desgleichen mit 5 °| 0 "" zu verzinsen.
M Ö (1 1 i n fr. an 31. Mai P'OÖ. Die Pirection der
äer Stadt Möälini.
Ar, !•« a!:i t.'< dilio-r. n.-nu-r.
Mirtid|p Hin in-i 1 nii i i zur
Stärkung' u. Krattiuuiu' der
S•■ 11uI n und .Muskeln des
iiienc'Mieiieii Körpers.
Kwizda's Fluid
Marke Schlange (Touristenfluid)
V.>ii T'Uiri.ten. Kadtahrern u. Heitern
mir Krttdir niureiveudet zur Starkunir
ii. Wiederkrätiimni: naeh eröisvereii
Teuren.
Preis', Flasche I fl., 1, Flasche 60 kr.
Kellt zu beziehen in allen Apotheken'
Haupt-Depot Kroisunoihoke Korneuburs:
bei XS ieli.
Erste Blödlinger Leichen-Bestattungs-Anstalt
F. P. Nissel
Mödling, Serzoggasse Hz, 2
empfiehlt sieh dem Indien Adel und P. T. Puhlikum zur
Ausflug tob LeicMegänpissen
von der einfachsten Ins zur Praehtclasse zu den coulantesten
Bedingungen. Telephon 37.
Anton Frais
I Tapezierer n. Oecorafeur®
Mödling, ClisabetHstras;e 20. Kt
Empfielilk sich für
W“ Möbel, Spalierarbeiten "TO
und Decorationen
in geschmackvoller u. solider Ausführung, sowie für alle
in dieses Facli einschlägigen Arbeiten u. Reparaturen.
«t
Herren-, Damen-, Kinder- u.
&alanterie-Sclmliwaren-Erzenpr
Maria-Enzersdorf hei Jlödlin
Hauptstrasst Nr. 55.
o*
O
♦li< ^rSftcvrciclnKhc
Landes Versichernngs Anstalten
O'U (sittcrofc fev des Nrr!ichrrungssch»I;rs
brbiirttigrn ßfudlkrrung hat das Vaud' Nirdrr-
öftcweich mit veidien öhiiMutieniiiteln aneaeitiittetc
9.1 e i ii d; e rinnt§: 31 ii 11 n 11 e n mit fclgeiidein Wirkungs­
kreise ins Vebcu geinfen, und nrar:
1. Xie fliriifnillrrrcidiisdic CnuÄcs-Ctbtiis- xttih «rnlrit-Hrr-
stchtruiuis-Aiilliill. bii’ii’tbe übernimmt Verncherunge n in ganz
(fisleithanien, nur das gehen des L'Jenschen in’öen verschie­
densten Cfombinationeit, all: lobesmlh Erlebens- Aussteuer-'
und iheuteinu’vudjeninqen, iornie Stolf-jueviicbevnngen. (letztere
and) ohne ne ilirtie tlnteiindiu-g): uovtl)cilbcifteste iNhees-
OnunliöitdK-oevüdieniug durch zwanglose Einlagen in der
Eeelion Renleiiipaieaise:
2. Tie Ttichcriiftrrrctdiisrftr Lundes -Ornndtchndcii- Vttiichcr-
umis-Aiitliili. dieselbe iibernimmt Versicherungen gegen Jenem
schoben na Gebäuden. 'JJfobitien n. Jeldsruchien.,
H. Xie tlicöcriillcrrcidiisd)c €iiiiiics-ijnqrl-l'rr|i(l)cruiicjs-Aii(liilt,
dieselbe versichert gegen Verluste, me che aus der Beschädigung
oder Vernichtung der Bodenerreugulsse van in Niederoster-
reich gelegenen Grundstück n durch'Hagel entstehen.
4. Tie ilicbtrüncrreidiisd]er {.'iiiiiifs-Alnfnll- und finflpftidit-\
tiftsidimuins- AnHiilt, dieselbe übernimmt Einzel-, Collectiv-,
Rciseuusall- und Haslpinchiversicheningen.'.
Veriicherungsbedingungen gioistig, Prämien billig.—!
Unbedingte Sicherheit 'durch den Ebaratier den Anslollrn
all .öffkiilliche 3n0itute“ geböte*. j
Geschästrsiibier füv Mödling und Umgebung:,
5cf«f j
*1 ö Ö l i 11 g, Neusikdlerslraße Nr. 10. I
Eduard Oiasme^es*
behördl. concess. Instalateur
und Wasserleitung
Bau- und Galanterie-Spenglerei
ZMZödlin.g:, ISeitlaJn.sm.sgreisse ÜSTr. S
empfiehlt sich in Neu-Anlagen von
Gas- und Wasserleitungen
sowie Annahme und Ausführungen aller in dieses Fach einschlägigen Arbeiten.
Einrichten tum {Jubejimmern, Waschtoiletten n. engt. Closetten
Einrichtungen von Gasbeleuchtungsgegenständen wie Lustern u. Lampen etc.
und aller in dieses Fach einschlägigen Reparaturen.


[ 2023-06-29 10:52:02.399 - 19001124 - Seite 9 ]
'Jir. 41
Mödlinger Zeitung.
Lette 9'
Sparkasse der Stadt Mödling.,
Amtstage:
Montag, Mittwoch, Freitag, Lamstag von fl bis
12 Uhr vormittags.
An Acicragcn entfällt der Amtstag.
Tie Lparcasse der Ltadt V^ödlmg
übernimmt
M§- Spar-Mnlage« "HUz
oon fl. 1— an in jeder Höhe gegen eine Ver­
zinsung von ," „.
Ab 1. Jänner 11)01 werden länumtide Lparein'
lagen mit 4"„ verzinst.
Tarlehen auf Realitäten
werden gegen 5" n Zinsen, rnckzahlbar in 60
halbjäbrigen Raten gegeben.
Jeden ersten Tienstag int Monatk
wird eilte Ttreettons- und Aitssefiiiü-eciütutg ab-^
gebaliett, in iveld.er die Tarlebensgesnciie der,
Parteien erledigt werden.!
In dem nempelsreien .vnpotbekar-Tarlebens- I
gesnebe sind die zu verpfändenden Realitäten^
genau zu bezeichnen, die Grundbnciiseinlage an­
zugeben. die .vwbe des gewunickten zu bemessen
und sind dem Gesuche der Grnndbesitzbvgen. da§
Asseeuranzbnch und die ^Rätigebür beizulegen.
Tie Gesuche sind spätestens 6 Tage vvr den-,
ersten Tienstag int Blonate einznreieiien.
Ter Zinsfuß für
Vorschüsse ans Wertpapiere
(Liaatspapiere, Lose, Grnndentlastungen, Hype
lbekarpsandbriese und Prioritäten» und zwar rü
tzscomptieruug von Vcchicln mit drei aner
kannl fvdjeren Unterschriften (Hochsibetrag 500 fl.)
— Taner 3 Blonaie, ivird mit tt"„ bestimmt.
Rückzahlungen von Spareinlagen bis zur
Lobe von 100 fl. finden aus jedesmaliges Ver
langen statt.
Beträge über 100—.»00 fl. unterliegen etn-n
14tägiqen. über 500— 1000 fl. einer 30täg:
gen und Beträge über 1000 fl. einer OOtägi
gen Kündigung.
Tie Tirection
der Lparcalse der Ltadt Mödtivh
NUMärUkhexsi
Joh. Wehhofer
Mödling, Schrannenplatz Nr. 2
empfiehlt sich zur soliden Ausführung- U.er in
dieses Fach einschlagenden Arbeteu
rmöelioh* ss, Zimmer zu streichen, ohne dieselben ausser
fÄ brauch zu setzen, da der uaanrenehine Geruch und das langsam*
lebrige Trocknen, das der Oelfarbe und dem Oellack eigen, ver­
öde* wird. Die Anwendung dabei ist so einfach«* dass Jeder da
treichen selbst vornehmen kann. Die Dielen können nass auf»
ewischt werden, ohne an Glanz zu verlieren.— Man unterscheide*
gefärbten Chriitoph-Lack
»lbbraan end mahafonibraiia, der wie Oelfarbe deckt und gleich*
sitig Glanz gibt: daher anwendbar auf alten oder neuen Fuss­
öden. Alle Flecken, früheren Anstrich etc. deckt derselben voll-
onnfi; und
reinen Christoph-Lack (ungefärbt)
Ir nen uPlelen und Parqu* ten, der nur Glanz gibt. Namentlich für
arqueeten und schon mit Oelfarbe gestrichene ganz neue Dielen,
übt ntr Glanz, verdeckt daher nicht das Holzmuster.
Postcolli ca. 35 Mtr. (2 mittl. Zimmer) ö. W. fl. 5 90-
In allen Städten, wo Niederlagen vorhanden, werden dJreete
■straf« diesen übermittelt; Musteranstriche und Prospecte gratis
nd iranco. Beim Kaufe ist genau auf Firma und Fabriksmarke
a aehteD da dieses seit K»0 bestehende Fabrikat vielfach nach-
lahmt und verfälscht, e ntsprechend schlechter und häufig gar
ieht dem Zwecke entsprechend in den Handel gebracht wird.
Franz Christoph
rfinder u. alleiniger Fabrikant des echten Fussboden-Glanzlack.
Prag-K. Berlin, NW.
■ ödlln,: Joh. Baver; Baden: M. Wallace: I.iesinr: Friedrich
Iranii.r; Wi.a: Josef Voigt u. Comp. „zum schwarzen Hund 1 '.,
MICHAEL GEYER
7 S «t« «sä
«!.
Möbeltischlerei
v -j» »j»
BADEN. Mf/ MEDEItL.UiEN:
Boldrinigasse 9^ Boldriiiigasse 9 m, X M
in eigenem Hause.♦* lYassergasse 10. K 5C )C
Lieferant ta Vereines der fc i Staatstitel Oesterreiclis.
Grosses Lager von
mattpolitirf. Möbeln lur Schlaf-, Speiss-li.HeirenziiBinei
_ sowie von Antique echt oriental ische Teppiche,
Tapezierermöbeln Vorleger, Vorhänge und Decken.,..
in solidester Ausführung zu billig-~ ,M *— Reiche Auswahl
. sten Preisen.-. ..~ in Bildern, Spiegeln etc, etc.-
■j— —*-
-2
s
cs
o
ö
 j 2
O -- s
o^ eS
q 3 ^3 ö tÄ zl
——• O W
«Dohann SArawany
Eisenhändler
UM, Franz-Josefsplatz Nr. i, Nengasse Nr. 6
empfiehlt für die bevorstehende Herbst- und Winter-Saison sein
äusserst reichhaltiges Lager in
Regulirfüll- und Dauerbrandöfen
alle Gattungen
Gussöfen, Sparrherden, Ofenschirmen, Tor-
Setzern. Kohleiikübeln, Ofenröhren und Knie
und sämmtlichen
Sans« «ad SäelieageEätkea m-
in bester Ausführung zu den billigsten Preisen.
LÜ>
W£
* 5
o
X
= -= O o
i;- AJ^
'5£ ÖD^
>
cö
Ö
cö
O
-
5? -**5
3
Anlässlich der
Canalisirung
empfehle ieh den geehrten Herrn Hausbesitzern mein
Lager von CEMENTRÖHREN
sowie von
Steinzeugröhren
in den vorgeschriebenen Grössen für die
^.-CLslelt-cLrLgfon. aAO.s d.en. X 3 :äAa.serrL.
Besonders «rlaube ich mir auf meine
neue Tuluffenuerbindung
b«i c*m*ntrohien (worüber Patent eingereicht)
und durch welch* ein Durchsickern der durchlaufenden Fökalstofie etc. unmöglich ist auf­
merksam zu macken, d» bei Verwendung- derselben eine "Verseuchung des Brunnenwassers
in den Höfen ausgeschlossen ist.
"'vTjn.cenn.z; G-e^ereg'g'eo:
Briihlerstrass« Nr. 42 MCEDLING Feldgasse Nr. 88


[ 2023-06-29 10:52:02.399 - 19001124 - Seite 10 ]
Seite 1 ".
„Mödilncr ^ctlunnA
'Ar. 47.
Hochfeine
COUCEET-ZITHER
OST Ä1
11
21Icver’s
ö-, lest -1
Conversations- Lexikon
privat zu verkaufen.
Adresse in der Redaktion.
Behördlich conccssimmle
ße alitä t en-Verkehrs-Ageutuu
Karl Werner
und Oienstverliiittlnilgs-^geiltur
Juliana Werner
'JWüöliitn, Mfoftcrjiniic Nr. IS
besorgt Kaufe und Aerkönte von 7)xealitäten, sowie
Sommer- und Aabres-Wvhnnngen, deziefimigsiveiie
Tienslboten >eder Art.
T, THOMAS“
iefltoinp M Aitiintei, MwM\\
und Zeitungs-Expeditionen, Leihbibliothek.
3IÖdlill£T: FlisaBetlistrasse I. Hauptstrasse 2t*. FILIALEN: ienerstr. 25
und Perclitoldsdorf: AYieuenrasse IG.
Trotz der ca. 30 0 n höheren Papierpreise und Herstellungskosten sind wir in
Police grösserer vorheriger Abschlüsse in der Lage, bis nach Neujahr alle Gegen­
stände des Papierhandels. Bureau- und Geschenk-Artikel etc. noch zu den alten,
billigen Preisen zu verkaufen, also vorhin hg keine Preis-Erhöhung
eintreten zu lassen.
Grosse Auswahl von Pracht- und Geschenks-Werken
zu antiquarischen Preisen,
Claisslü^em., T AjLS'en.dscl^-xIf'ten. etc.
„Der )IÖ(llillger Bote“ und ca. 120 andere verschiedene Kalender.
Billigste Einkaufsquelle für -• ----
Herbnbny's nnterphosphorigsanrer
süiiMfitcirSiinip.
Dieser seit Öl Iabren stets mit gutem Erfolge
angeiveudele ßxiistsijnip ivirkl schleimlösend,
hiistrnliiUrnd. schwrillvenilindernd, sowie die
LiHlift, VerölNiimg und Lrnäl>riin>t befördernd,
den Körper Kräftigend und stärkend. Das in
diesem Lprnp enlt,altende Eise» in leicht assimilir-
barer Form ist siir die ßliitbüöung, der Kehalt
an löslichen Pbospbor-Kall-Lätzen bei schwäch­
lichen Kindern besonders der kntchenbildnng
nnlstich.
preis l PMsctie! N. 25 kr.= 2 K 50 h, per Post
20 kr.— 40 h mehr für Packung.
öW'eviudion siels ausdrücklich
Herbabny’s Kalk-Ei-
sen-Svrup ,,u verlangen.
'AIs grichrn der Herkunft
finbet mau im (Aase und auf
der Perschluschapsel deu pch-
iue» »ei-bsbiiy in erhöhter
, Tchrisl und ist jede glaichc
|fe)|iu tiusH ERBPBNv v vienV^ „cgiger ht'h. protokolliner
Schutzmarke versehen,
auf welche Kennzeichen wir zu achten hilten.
Alleinige Erzeugung und Hauptversandtstelle:
Wien, Apotheke ,Gur6armhcr;igkeit",
VII. 1., Kaiserstrasse 73 u. 75.
DepoU in allen Apotheken von >ir>dlinff und Vntrehunr ferner
ln den meisten Apotheken Wiens und der Provinzen.
Weihnachten und Neujahr!
Färbn aller Art
trockene, sowie in Leinöl, Oelfirnis und Lack geriebene
Lacke für alle Gewerbe
Bernsteiii-Fussbodeiiglasur, Firniss, Terpentinöl
zwei Sorten grüne Oefarbe im Wetter und Sonne haltbar empfiehlt in den voi
Z" g iid, S t™ vom« 0-TJLSt3.~v7- Scla-iccxiLecLt
Mödling, Bernhardgasse Nr. 13 (Zugang von der Spechtgassc.)
IBaiciidr&sckerei
J. WEHHOFER in MCEDLING empfiehlt sich zur
Anfertigung von Visitkarten von 50 kr. aufwärts.
Ingenieur u. behrödl. conc, Stadtbauineister
IMZöd-lIng:, Idrcl^engrsisse ILTr. S
emplielilt sein
TTechnische
ureau
zur Ausführung aller Bauarbeiten im HOCHbaU Adaptinmgcn, Neu. Zu und Umbauten, Hauscanalisirungcn,
etc. etc. funei U. Butinbuutcn verfasst alle diesbezüglichen
Baupläne, ECosienvoranschläge, übernimmt Gutachten und
Schätzungen m Bausacheu, ebenso Traciruugeu von Strassen und Bahnen, und füllet die dami
in Verbindung stehenden tacheometrischen Aufnalnnen und Gnmdvermessuugcn jeden Umfanges aus.
Sprechstundei Vormittags 9-12 Nachmittags 2-5 Uhr.
Herausgeber und verantwortlicher Schriftleiter: Vran; Zkribsnii
Druck v»n Johann Wehhoker in Mödling.

