
[ 2023-06-29 10:33:57.220 - 19000421 - Seite 1 ]
Preis 18 Heller.
(Zrscheiut Sningtou ftrüft.
mit Der Beilage „JMistriertes Tounlags-Blatt".
Drgni, ',iu Ucrtrctuuy ilci JiiteicÜeu ilcs politischen Üe^iifa Jfloilliui) mul ilcr Kcwohucr ilcsfefficu
mit besonderer Lernckstchtignng des Gern erb cltandes und der Landwirtschaft.'
Bezugsbcdingniise: Für Nlödling: Jährlich 0 K, halbjährig 4 K 50 h, vierteljährig 2 K 30 h.— Für Auswärts mit Bosioericndung-
^auziährig 10 K 20 I>, h'lchährig» K 10 N, vierteljährig 2 K 55 h.— AnkiiilÜlgitugeu: die tzsach gespaltene Beiitzeile 8 d, bei jftcvev
Einschaltung 6 h per Zeile— Eingesendet per Zeile 20 1i— Manuscrivte werden nicht tiirückaeaeben.—
Lrlchrint Samstaii JFvüIj.
Eingesendet per Zeile 20 1i— Manuskripte werden nicht zurückgegeben.
SchviMvitniig lind UVnualtmm: Müdlina. Schrmmettplatz Nr. 2. Erscheint Samstag Früh.
16
MiidliuZ, Lllm^MZ, 21. April 1900.
4. Jahrgang.
Die Lehren der UlajsetKatn-
strophe.
Schwer heimgesucht ward unsere idyllische
Stadt und noch sind allüberall die Spuren der
Hochwasserschäden wahrzunehmen, aber kaum ver­
rauschten die letzten Nachzügler der tückii'cbeu
schmulzigbraunen Wafferflulen, die im ewigen
Kampfe mit der bestehenden, von Menschenhänden
geschaffenen Ordnung begriffen erscheinen, da erhebt
auch schon der Gelbschnabel aus der Payergane
wieder sein verlaumderisches Geschrei und sucht aus
dem Auftreten der Naturgewalten für sich ein
Prositchen zu schlagen, indem er kuhnlich behauptet,
die einzige Schuld an der Katastrophe trage—
die Gemeindeverwaltung.
Ter Vorwurf war billig zn haben, nur sollte
sich das Organ des Hetzkaplans doch ein wenig
schämen, ehreuwertbe Blänner ohne Weiteres derart
zu verdächtigen. Winde man nicht aus schon früheren
Beispielen wissen, das; es dieser ganzen Sippe
lediglich um Verdächtigung und Herabsetzung der­
jenigen zu thun ist, die ihr zur Turchfübrung ihrer
sauber n Planchen ini Wege stehen, so konnte man I
leicht ans den Gedanken kommen, es handle sich
>m vorliegenden Falle um eine Uebereilung, um
j einen unüberlegten Ausspruch, so aber weiß mau
nur zu gut, wie wenig genau man es dort mir
der Wahrkeil nimmt, falls sich eine Ehance bietet
zu eigenem Nutz' und Frommen einen unbequemen
Gegner meuchlerisch eine Verunglimpfung anzu­
hängen.
Sie machen es gerade so wie das Waffer:
Heimtückisch bohren und nagen und unterwaschen,
bis das Hindernis, seinen Halt verlierend, zusammen­
stürzt und somit freie Balm geschassen ist. Bonder
Solidität des Grundbaues muß es dann abhängen,
ob er den tückischen Angriffen Stand zu Hilten,
vermag und da können wir dem'„Volksboten" j
heute schon die Versicherung geben, daß der chrisi- j
lichsoeiale Bau seinen Nnterininiernngen allerdings
Stand halten wird, denn die Modlingec sind wohl
gut kaisertreu und gut christlich, aber nichts weniger
als klerikal gesinnt und verstehen es sehr wobl,
sich einer Partei, die da mit einem durchsichtigeu
chrisilichsocial scheinen sollenden Mäntelchen ihre
schwarzen Bläßen zu vergällen bemüht iff, zn er­
wehren. Tnrch die fortgesetzten Angriffe ans die
chrisilichsoeiale Gemeindeverwaltung bekundet die
Gieseparlei von selbst, daß es ihr nicht um die
Wahrnehmung christlichioeialer Jnrereffen zu thun
ist. sondern daß eben diese chrisilichsoeiale Ge­
meindevertretung ihr ein Tor» im Auge isi und i
beseitigt werden soll. Wäre nun die Gemeindever­
tretung ebenso chrisilichioeial wie die schwarze
Partei— also s ch e i n ch r i st l i ch s o c i a l, das
[beißt klerikal— gesinnt, so böte sich für
die Schwarzen kein Anlaß, die gleichgesinnte
Gemeindevertretung beseitigen zu wollen. Weil aber
die Beseitigungs-Versuche sortdauern, so erhellt
daraus zur Genüge, daß eine Gesinnungsgleichheil
hier nicht bestehen kann, aber weiters auch, daß
die Gieseleure, weil sie .insahen, als Schwarze
gegen die Christlichsocialen nichts ausrichten zu
können, sich fälschlich christlichsocial nennen, um so
Verwirrung in die Manen zu tragen und vielleicht
den einen oder andern minder aufmerksamen Wähler
für sich zu ergattern! Tnrch den Vorwurf einer
Nachlässigkeit soll in die Bevölkerung Haß gegen
die Gemeindeverwaltung erzeugt werden. Als ob
nicht jeder Einwohner von Mödling zn beurtheilen
verstünde, daß der heurige enorme Schneesall zu
so später Jahreszeit mit den daraus folgenden
Negenmassen an und für sich ein derart bedeutendes
[ Narurere'gms wäre, nne sich solche schwerlich
voraussehen lassen! Und wären beute alle nur
erdenklichen unter Auffuendung von Millionen zu
Stande gekommenen Schutzmaßregeln, eventuell die
völlige Ableitung des Biodlingbaches hergestellt und
es träten noch gewaltigere Naturerscheinungen ans,
die abermals der von Menschenhand errichteten
Werke spotten würde, so käme gewiß abermals ein
hirnloser, dafür aber desto naseweiserer „Volks­
botenmacher" und wurde in seiner phänomenalen
Aleine wilder aus der großen
Stadt.
Tie Himbergersiraße im zehnten Bezirke ist
unstreitig eine der belebtesten Straßen in Wien.
Allerdings drängt sich der Verkehr nur zu gewissen
Tagesstunden zusammen. Es ist dies der Fall in
der Früh von 6 bis 8 Uhr, dann Mittags, be­
sonders aber abends, wenn in den Fabriken und
Werkstätten und bei den Bauten Feierabend ge­
macht wird. Ter Wagenverkehr ist allerdings nie­
mals ein besonders großer. Lastfuhrwerke, Ziegel­
wagen, die Tramway, das ist so ziemlich alles,
was an Fuhrwerken zu sehen ist. Fiaker und Equi­
pagen sind selten. Menschen sieht man genug,
Kinder in Ueberfluß. Tie große Mehrzahl der
Passanten sind Arbeiter in ihren Werktagskleidern
oder Maureriveiber mit dem Korbe am Arme.
Für den Nachwuchs an Menschen ist im zehnten
bezirke bestens gesorgt. Tort geht z. B. gleich eine
recht ärmlich gekleidete Frau. Sie ist augenschein­
lich gesegnet. Ein Kind trägt sie am Arme, zwei
hängen an ihrem Rock, links und rechts, eines
läuft hinten nach. Tie Frau ist recht mager, ihre j
Stirne trübe, um den Mund spielen trotz ihrer!
Jugend häßliche Falten. Sie sieht recht leidend, ab-!
gerackert aus, und wenn sie spricht, wird ein Eck-
zabn sichtbar: im übrigen ist der Mmrd leer. Nicht
weit bimer ihr kommt ein junges, sehr junges
. Mädchen, unter gleichen Umständen daher. Sie
sieht sehr, sehr erfahren aus, und der unschulds­
volle Reiz, welcher sonst Mädchen ihres Alters
auf der Ringstraße ziert schimmert nicht auf ihren
Wangen. Jetzt kommt ein Knabe von etwa sechs
'Jahren. Er schleppt einen Sack, aus dessen Löchern
Holzsplitter hervorstehen. Sein Blick isi auf den
Boden gerichtet, und wenn er einen Holzspahn oder
ein von einem Kohlenwagen gefallenes Stück Kohle
sindet, so steckt er es in seinen Sack. Ein sonder­
barer Sammler. Er trägt ungeheuer große Stiefel
an seinen kleinen Füßen, aber die Zehen sehen her­
vor. Tie Aermel seines Rockes sind unmäßig lang,
! und die Schultern hängen herunter. Sein Schneider
! scheint das Maß nicht richtig genommen zu haben.
Tas sieht man auch an der Hose, welche nicht ein-
mals bis zu den Knöcheln reicht. Er scheint sich
aber aus diesen Mängeln nichts zu machen und
geht seines Weges. Ta ist ein Selcherladen, und;
in der Auslage liegen appetitliche Würste. Ter
Knabe bleibt sieben, siebt hinein und steckt ben
Finger in den Mund. Er sieht nicht mehr, was um
ibn herum vorgeht, und seine Augen bleiben an
den Würsten hangen. Hinter ihm fährt gerade ein'
Kohlenwagen vorbei, und es fällt ein großes,.
' wunderschönes Stück Kohle herunter. Wenn er es
i auch bemerkt hätte, wäre er schon zu spät gekom­
men, es aufzuheben, denn die Frau mir den vielen
Kindern hat es gesehen und schnell ihren ältesten
Knaben hingeschickt, die Kohlen aufzulesen. Auf
' der Himbergersiraße bleibt nichts liegen. Nachdem
sich der arme Knabe mit dem Tack au den Würsten
satt— gesehen bat, setzte er seinen Weg suchend
wieder fort. Aber bald lenkt wieder ein Geschäfts­
local seine Aufmerksamkeit von der Straße ab. Er
sieht vor einem großen „Bazar". Ta siebt er
schöne Spielsachen, Kleider, Ncöbelstücke und un­
zählige andere nützliche Tinge. Snohüte um -l6
Kreuzer. Schuhe um 1 fl- 50 kr., kleine Chrisins-
bilder mit Rahmen um 13 kr. Ter Besitzer des
„Bazars" sieht vor der Thür und mustert die
zieute. welche vor seinem Geschäfte stehen bleiben.
Er sieht aus wie ein Jude und ist auch einer.
Tas hindert ihn nicht, mit Chrisiusbildern zu
bandeln, und das hindert auch die Leute nicht,
ihm diese Bilder abzukaufen. Es isi doch wirklich
schön, wenn man in der Wohnung ein Bild
hängen hat, um 13 kr. im— zehnten Bezirk.
Ter arme Knabe gehl wieder weiter und sucht
fleißig am Boden umher. Er bat Glück und sinder
recht schöne Stucke Kohlen. Es ist zwar noch
Winter, aber glücklicherweise liegt kein Schnee. Ta
läßt sich leichter was sinden. Wenn die Straße
Alle Zeitungen im Abonnement und auch im
Linzelverscbleiß.
4


[ 2023-06-29 10:33:57.220 - 19000421 - Seite 2 ]
Seit
„Mödlingcr Zeitung".
:>ie ('n'im’ii^ci’cvuMUiiua sie
P! in kann gcw.ß an h ohne bämvche AnsiaUe
Vors.ülagc zur iiioglicbffen Hlntanbnltnng der
Wiedeebolnug äbnliper Schaden nia tion, dies >Il
nVj Recht eines jeden Einwohners, jeder e r n ,t e
BorsRIag kann einer Prüfung und Erwägung
unterzogen werden. Ader darniii ist es de», Bvlks-
dorn, ja gar ni br zu thun. er har ganz andere
giele als das Wohl der Mitglieder zu verfolgen.
Tesgald w rd dlindlings irgend etwas hinansge-
fchwefelt, das von Nicht vorhandener Sachkenntnis,
desto mehr hingegen von der Absicht zc>gt, die
Lache nur als willkommenen Anlaß zu benützen,
aus dem Lieblingssleckenpserdchcn reitend, einige
Verlänuidnngspfeüe nach dein Rathbanse abzu-
jchießen. Wohl bekvmnis!
Politische Uliiidschmi.
Die Osterfeiertage haben wie gewöhnlich eine
absolute politische Ruhe gebracht. Läinmiliche Ber-
lreinngskörper des In- und Auslandes gönne» sich
kürzere und längere Ferien und die österreichischen
Landtage haben sich, während der dalmatinische
seine Arbeiten bereits erledigt hat und vertagt
worden ist, für acht Tage eine Pause genommen.
Tie Reise des Kaisers Franz Josef nach
Berlin zur Feier der Großjährigkeits-Erklärung des
deutschen Kronprinzen steht noch immer im Vorder­
gründe der Tiscussion und zwar werden, obwohl
der Zweck der Re,se— eine neue Bekundung der
unveränderten Bnndessreuiidschast mit Teutschland
— offen daliegt, alle möglichen Vermuthungen
ausgelprochen, d,e sich hauptsächlich aus das Ver­
hältnis mit den Balkanstaaten beziehen. Unter all'
diesen Vermuthungen befindet sich aber keine, die
Anspruch ans Authentizität erheben könnte. Gewiß
scheint aber nur enie zweite Kaiserznsammenkunst
zu sein, d e zwischen Kaiser Wilhelm und dem Ezar
Nikolaus bei Gelegenheit des gleichzeitigen Stapec-
lauses eaies deutschen und eines russischen Schiffes
stattfinden soll. Daneben läuft das Gerücht von
einer für den Sommer in Aussicht stehenden Drei-
Kaiser-Entrevne in Gmunden.
Daß die ehrgeizigen Pläne des Fürsten Fer­
dinand von Bulgarien bestehen und daß man im
Interesse des europ.äschen Friedens vor ihnen aus
der Hut sein muß, weiß alle Welt. Hat er doch
bei e uer Trauerseier, wo er nicht als souveräner
Fürst behandelt ivurde, selbst erklärt, er iverde
Anstalten treffen, daß ihm ein solcher Schimpf
iiichl ei» zweites Mal angethan iverde» könne. Er
denk, also an nichts als an die Unabhängigkeits-
Erklärnng, und es ist sehr glaublich, daß er sich
zu diesem Zwecke der Orthodoxie und dem russische»
Pansiaoisinus ganz in die Arme iversen ivill. Daß
Rußland bisher daraus bezügliche Rachrichten de-
mentirt ändert an der Sache wenig.
In Paris hat am 14. d. M. die Eröffnung
der Weltausstellung stattgefunden. Tie Riicksicht
aus diese Beranst. ltung beherrscht seil einem Jahre
die ganze auswärtige französische Politik und daraus
ist die vorsichtige Haltung Frankreichs England
gegenüber großlenthe'ils zurückzuführen. Alan wollte
Alles veriiielde», ,vas das große Unternehmen
stören könnte. Bla» hat sämmiliehe Völker zu Gaste
geladen und ivnnscht, daher keines zu verstimmen.
Auch die innere Politik Frankreichs steht zu»,
Theile unter dem Einflüsse der Weltansstellung.
Die Opposition hat alles ausgeboien um das Mi-
nisterl»», zu stürzen, Namenllich die Meliniffen
konnten den Gedanken nicht ertrage», daß es Wal­
deck-Rousseau glücken sollte, die Ausstellung zu er­
öffne». 'Roch am letzten Mittwoch unternahmen sie
i»i Vereine mit de» Monarchisten und den Natio­
nalisten einen letzten Versuch, die Regierung aus
dem Sattel zu heben. Aber der Gedanke, laß Frank­
reich sich in den Aiige» der Welt lächerlich machen
wurde, wenn es die Ausstellung mit einer Minister­
krise eröffnete erfüllte die Mehrheit der Kammer
und der Versuch mißlang. Diesem Umstande allein
hat es das Kabinet schon seit langer Zeit zu
danken, daß es trotz seiner geringen Beliebtheit am
Rnder bleibt.
Tie Königin vön England hat in der vorigeii
Woche eine Reise nach der Hauptstadt Irlands
gemacht, um die Iren ans diese Weise dafür zu
belohnen, daß sich im südasrikanischen Heere so
viele irische Soldaten befinden, von denen schon
manche das Leben haben lassen müssen. Diese
„Belohnung" hat für die Iren genau dieselbe Be­
deutung wie die den irischen Soldaten ertheilte
Erlaubnis, das Kleeblatt als eine Art besonderer
Nalionalkokarde zu tragen und wie der Festjubel.
dem die Engländer, ebensalls nin d.e Iren zu be­
lohnen sich am Tage des h. Palrik, des 'Rational­
heiligen der Iren hingegeben haben. Alle« das
kostet den Engländern nicht viel und bedeutet
anderseits für die Iren gar nichts, denn die Iren
verlangen politische Zugesrändnisfe als Entschädi­
gung sür langjährige Unterdrückung und die >ng-
lische Presse sagt einmülhig, daß der Besuch der
Königin keinerlei politische Bedeutung habe. Wenn
die Stadt Dublin der Königin Gastsrenndschaft ge­
boten, wenn die Bevölkerung sich höflich gezeigt
hat, so gehr daraus nicht hervor, daß sie dirrch
den „Gnadenbeiveis" sich veranlaßt fühlte, eine
andere politische Haltung einzunehmen, als bisher.
In Spanien beginnt man sich mehr und mehr
aufzuregen über das Vordringen Frankreichs gegen
die Oase» an der Grenze von Algerien und Ma-
rocco. Man erkennt in diesem rücksichtslosen Er-
oberungszuge den Endzweck Frankreichs, sich mit
der Zeit ebenso Maroccos zum Schaden Spaniens
zu bemächtigen, wie es sich zum Schaden Italien?
des für dieses so wertvollen Gebietes von Tunis
beniächtigt hat. Italien glaubte und glaubt auf
dieses Sizilien gegenüber liegende afrikanische Ge­
biet ebenso ein Anrecht zu haben, wie sich bei den
Spaniern die feste Vorstellung gebildet har, das
der Phrenäischc» Halbinjel gegenüber liegende
Marocco durste nun einmal in keine anderen Hände
falle», als diejenigen Spaniens. Gegen die roma­
nische Schwesternation fallen nun auch in der
spanische» 'Kresse ähnliche harte Worte, wie sie zur
Zeit der Einhemlsuug von Tunis durch Frankreich
in der iialienischen zu sinden waren. Tie nächste
Hoffnung Spaniens nach seiner Reuerstarkuug ist
immer »och, im Wege der „natürlichen Ausdeh­
nung", die jede Blicht heute beanspruche, Marocco
zu «merVeu: Frankreichs jetziger Vorstoß ist aber
nicht darnach angethan, Spaniens Hoffnung und
überdies die beiderseitige Freundschaft zu stärken.
Ter Schah von Persien Muzaffer-Eddin hat
seine letztangekündigte Europareise nunmehr ange­
treten. Von Teheran bis an die Grenze wird er
von einem Bataillon Infanterie, zwei Escadronen
Kosaken und einigen Grbirgsgeschützen begleitet
sein. Innerhalb Persiens geht die Reise sehr lang­
sam vor sich, denn von Teheran bis Täbris (580
Kilometer) werden 22 Tage gerechnet. Die Stell­
vertretung ist in der Weise geregelt, daß die
eigentlichen Regierungsgeschäfte durch einen Mi-
nislerrath besorgt werde» unter Vorsitz des Kriegs-
Nlinifters. Der Repräsentant der Regierung wird
der ziveite Sohn des Schah. Melik Mansur Mirza»
sein, der im vorigen Jahre längere Zeit in Europa
reiste. Der Schah begibt sich auf dem dirertesten
Wege nach dem sranzösichen Vogesenbade Contrex-
ville, wo er die Schwefelguelle gebrauchen, sich
einer mehrivöchentlichen Kur unterwerfen und her­
vorragende Aerzte verschiedener Länder consulliren
>vird. Dann eist beginnt er mit einer Reise nach
Petersburg den Besuch der europäischen Höfe. Im
Anschlüsse hieran sindet eine wahre Auswanderung
von Tiplomateii statt: der russische, englische, fran­
zösische Gesandte und der türkische Botschafter
reisen nach Europa, um den Schah dort zu er­
warten.
In Korea ist am 14. d. M. eine Revolution
ausgebrochen. Anstoß dazu hat wohl die vielleicht
von japanischer Seite genährte Unzufriedenheit der
Koreaner mit den seitens der Regierung in Svcnl
den Russen in der letzten Zeit gemachten Zuge­
ständnissen gegeben. Die immer dringenderen
Forderungen Rußlands, das entschlossen scheint,
in Korea festen Fuß zu fassen, haben dort eine
Situation geschaffen, deren Entwicklung besonders
in London und Tokio mit großer Spannung ver­
folgt wird. Seinerzeit haben sowohl Rußland als
Japan sich verpflichtet, von jeder Einmischung in
koreanische Angelegenheiten Abstand zu nehmen
und dort keine anderen als Handelsniederlassungen
zu errichten, was auch Japan seit einigen Monaten
in Masampo bereits gethan hat. Nun haben aber
die Russen ein Ha,.ptaugenmerk auf die am Hafen­
eingang von Mosampo gelegene Insel Kojedo ge­
richtet, mit deren Erwerbung sie ans dem weiten
Seewege von Wladiwostok nach Port-Arthur einen
verschneit ist, findet er nicht viel, denn da liegt
alles begraben, was für ihn vom Werth ist. Tie
Straße steigt jetzt stark bergan, und man siebt
immer weniger Leute. In eine der letzten Seiten­
gassen der Himbergerstraße biegt jetzt der Knabe
ein und tritt endlich in ein Haus. Er muß jeden­
falls hier zu Hanse sein, denn ein paar Kindcr, die
herauskommen, sprechen mit ihm. Das Haus macht
einen ziemlich guten Eindruck, aber nur von außen.
Schon in dem Hausflur riccht es nicht am besten,
etwa wie nach Commißtabak, Waschtrogdampf,
Einbrennsnppe, Hauscanal und Schnaps. Tie
Leute, welche hier wohnen, belästigt das augen­
scheinlich nicht. Wer aber eine normale Nase hat,
möchte erbrechen. Das Hans hat zehn Fenster
Front und mit dem Parterre 30 Wohnungen. Bei
der letzten Volkszählung wurden in diesen dreißig
Wohnungen -110 Bewohner gezählt. Im ersten
jLtock sind die vornehmen Wohnungen, nämlich
solche mit Zimmer, Cabinet und Küche. Da wohnen
die „beperen Leute. Es sind dies zumeist Vor­
arbeiter aus den Fabriken, Maschinenschlosser und
dergleichen, kurzum Leute, welche auf einen halb-
wegs sicheren und nicht allzu geringen Verdienst
rechnen können. Tie Wohnungen im zweiten und
dritten Stock bestehen fast durchwegs nur aus
Zimmer und Küche, desgleichen die im Parterre.
Ihre Miether sind fast ausnahmlos Leute der
ärmsten Art. Da ist gleich die Mutter des Knaben
mit dem Sack. Sie wohnt im zweiten Stock. Wie
ihr Büblein eintritt, fängt sie an zu schelten über
sein langes Ausbleiben. Während die arme Frau
schimpst, haben wir Zeit, ihre Wohnung zu be­
trachtet.
In der Küche, deren Fenster ans den Gang
geht, stehen dicht aneinander gedrängt, zwei Bett­
stätten, so daß man noch mit knapper Noth zur
Zimmerthüre durchwinden kann. Ferner findet sich
noch ein Kasten und eine offene Kiste. Der Herd
ist mit einem Brette bedeckt, auf welchem einige
zerriffene Stiefel liegen. Gekocht wird also augen­
scheinlich in der Küche nicht. Im Zimmer befinden
sich vier Bettstätten, ein Kasten, zwei Koffer, ein
Tisch und zwei Sessel. Die einzelnen Möbelstücke
sind alle von der miserabelsten Art. An den Wänden
hängen, oder besser, kleben, einige Bilder. Es sind
dies die Kunstbeilagen, wie solche vor einigen
Jahren noch das Szcps'sche „Tagblatt" seinen
Lesern bot. Die Bilder sind mit Leim an die
Wand geklebt. Nicht zu vergessen ist ein Christus­
bild, wie der Knabe in dem Laden des Juden auf
der Himbergerstraße gesehen hat. Dieses Bild hängt
über einem Bett, welches das beste im Zimmer
zu sein scheint, denn es ist mit einer Decke zuge­
deckt. Die übrigen Betten sind offen, und es ist
unschwer zu errathen, daß außer einem Strohsack
nichts auf de» Brettern liegt. Das übrige Inven­
tar der Bretter besteht ans je einem Polster und
einem Kotzen. Alles ziemlich zerlumpt und schmutzig.
In de» Mitte des Zimmers steht ein eiserner Koch­
herd, der eine lange Röhre an eine Wand hin aus-
ausstreckt. Zivischen dem Ofen und den Belte» ist
nur sehr ivenig Platz, denn das Zimmer ist keines
der größten. Auf einem der beiden Sessel sitzt ein
junges Frauenzimmer mit recht leutseligem, ab­
gehärmten Gesichte. Sie hat ein altes Uinhüngetuch
über den Schultern und bläst ab und zu in ihre
Hände. Es ist ihr also kalt. Wie der Knabe ein­
tritt und seinen Sack auf den Boden wirft, athmet
sie erleichtert auf. Die Frau und das junge Franen-
zimmer haben nämlich schon mit Ungeduld aus den
Knabe», oder eigentlich auf den Sack gewartet.
Warum sie gewartet haben, geht aus dem Zanken
der Frau mit ihrem Buben deutlich hervor.
„Du maßt, Schani, daß- heut' Freitag is,
und daß i nix zum haz» hab', und kan Kreuzer-
Geld, und kommst so lang »et, und laßt mi da
derfrier'i, mit der Wettl. Wenn ma scho nix
urndlix zum Essen hat, so soll ma wenigstens a
warin's Zimmer Han,!" Inden, die Fra» schimpft,
leert sie den Sack aus und macht im eisernen
Ofen Feuer. Durch die dünnen Wände des Ofens
dringt alsbald eine behagliche Wärme in das


[ 2023-06-29 10:33:57.220 - 19000421 - Seite 3 ]
Nr. 16.
IMövlinger Rettung/
Leite 3.
AtonemnUipunft gewännen, der nicht allein die
Straße von Korea gegen Japan beherrscht, sondern
anch nir die Stellung der Engländer in Wei-hai-wei
an der Straße von Tschili unter Umstäudeu recht
unbeguem werden kann. Begreiflicherweise bat
Japan in Soeul alle Hebel in Bewegung gefftzst
um diese Absichten Rußlands zu vereiteln. Es
waren denn anch Anfangs dieses Monats bereist
Gerüchte von einem drohende» japanisch-russischen
Kriege verbreitet. Mögen das auch nur Allarm-
gerüchte sein. so viel in gewiß, daß w'gen Korea
eine ernste Spannung zwischen Rußland und Japan
besteht, die durch das nunmehr abgeschlossene
russisch-koreanische Geheimabkommen, wonach Korea
die Insel Kojedo nicht veräußern darf,
nicht vermindert wird.
Laut der gepstogenen Erhebungen beträgt der
schaden an Gemeinde- und Privateigenthum weit
Bildungsverein „Einigkeit:"auch die Schuljugend
bethe,ligte sich zahlreich, da die Feier vom Wetter
begünstigt^ war. Tem stattlichen Umzüge folgte
eine große Bienscheumenge ebenso waren alle
| über 200.01,0 Kronen.
I Tie Gemeinde Blödling hat bereits nur zur
! Wiederherstellung der Brücken und Stege die Aus- 1 Gassen in welchen sich der^Zng bewegte lange vor
! nähme eines Communal-Tarleikeus per 23.0, ,0 st.! Beginn der Feierlichkeit mit Zuschauern dicht ge-
i o. W. bei der n.-o. Landes-Hypolhekenaiistalt be-lullt. Tie Schützenkapelle besorgte die Musik in
> schlossen.! auerkennenSwertber Weise.
Tie Ursache dieser, bei jeder rapid eintretender! Trauung. Am 16. d. M. fand in Wien die
! ^chneeschmelze und lang anhaltenden Regengüßen! Trauung des Bürgerschullehrers und ersten Ehor-
sich wiederholenden Ueberschwemmuugen bilden die> Meisters des Blodlinger Bkänner-Gesang-Vercines
am Bivdlinbbach gelegenen Webreu und Stauwerke, I Herrn Bkalbias Winkelmayer mit Fräulein Betty
gewitz
Interpellation
des Abgeordneten Thoma an seine Ereelleuz dem
Herrn Statthalter.
In der Nacht vom 7. aus den 8. April l. I.
ist der Moduugbach aus seinen Usern in einer
Weise ausgelreleu, daß zahlreiche Gebietstheile der
Katastralgemeinden Klausen, Vorderbrühl, dann
Mödling überilutbet wurden.
Seck Meufcheugedeuken hat in Blödling keine
solche gefahrvolle Ueberschwemmnng stattgefunden:
durch selbe wurden zahlreiche Einwohner, vorwiegend
die ärmere E'aße, um ihr Hab und Gut theilweise
gebracht, nauthasles Gemeinde- tind Privateigenthum
zerstört und verwüstet.
Fünf Fahrbrücken und vier Gebstege über den
Mödlingbach wurden zerstört, so daß gegenwärtig
im ganzen Gemeiiidegebiele nur zwei Fahrbrücken
passirbar sind.
Sämmläche Privatsteige über den Mödlingbach
wurde von den Flnthen mitgeristen, Gebäude,
Gärten, Userschutzmauerii zerstört, eine große Anzahl
Wohnungen, welche großtentheils für "die Sonimer-
parteien hergerichtet waren, wurden unter Wasser
gesetzt und ist deren Bermielung für die Sommer-
saison nunmehr vollkoinmen ausgeschlossen.
Tie zahlreich vorhandenen Geschäfte, sowie die
Wohnungen der Weinbau- und arbeitenden Elaße
in der Neusiedlerstraße, Babenbergergasse, Brübler-
straße, Wastergaste, Fraueusteiugasse, Eoenihorgaste,
insbesondere die Elisabetbstraße wurden über Bleier­
hoch unter Wasser gesetzt, die Keller, Magazine,
Werkstätten mit Waster gefüllt und herzzerreißend
ist der Anblick, wenn man den hiedurch angerich­
teten Schaden, welcher durch Verwüstung von
Warenvorrälhen, Einrichtung, Kleidung und Wäsche
entstanden ist, betrachtet.
nachdem die Wassermengen hierdurch am raschen
Ablaut gehindert sind und es erscheint in Anbe­
tracht der zu befürchtenden Wiederholung derartiger
Ueberschivemmungen die Einlösung der am Möd­
lingbache gelegenen Wasterrechte und Entfernung
der Wehren und Stauwerke, sohin eine geeignete
Regulierung des Mödlingbaches dringend geboten.
Für den Fall der Unmöglichkeit der Einlösung
der Wasserrechte und sohin der Unmöglichkeit der
Entfernung der Wehren und Stauwerke iväre
dringend geboten, für die Schaffung genügender
Schleußen bei den einzelne» Stauwerken Sorge zu
tragen, so daß bei Hochwässern entsprechende Tnrch-
läße für die Wasserinengen vorhanden sind, und
eine fernere Rückstauuug ausschließen.
Auch im Falle, daß die Wasserrechte der
Wasserwerksbesitzer aus irgend einem Grunde nicht
zur Einlösung gelangen sollien, ist eine Regulirung
des Mödlingbaches e: n Gebot der äußersten Norh-
wendigkeit. Bei dieser Gelegenheit wäre es zweck-
mäßig, die Regulirnng des Baches auch im Zuge
der Gemeinde Hiuterbrühl und Wr.-Reudorf
Erwägung zu ziehen.
Hierzu reichen die Mittel der Gemeinde nicht
aus und es erscheint im Hinblick daraus, daß durch
derlei Ueberschwenouunge» Bermögensverluste ein­
treten und die Steuerkrast einer großen Anzahl Be­
wohner brachlegen, dringenv geboren, daß der Ge­
meinde, das Land und der Staat durch gemein­
same Turchsübrung der zur Hiutanhaltung derar­
tiger Ueberschwenimunge» erforderlichen Regulie­
rungsarbeiten— zu Hilfe eilen.
Fischer aus Brunn a. G. statt. Tenr neuvermählten
Paar bringen ,vir unsere herzlichsten Glückivüusche.
Ltälldchen. Ter Mödlinger Mänuer-Gesang-
Bereir. brachte Tonnerstag den 19. d. M. seinem
kurz bevor von der Hochzeitsreise zurückgekehrten
ersten Chormeister Mathias Winkelmayer ein
Ständchen dar: Um halb 9 Uhr abends begab sich
der genannte Verein in corpore nach der Wohnung
des Herrn Winkelmayer in die Eisenlhorgasse, wo­
selbst die Sänger, mit Lampions versehen, vor den
Fenstern der Wohnung Ausstellung nahmen. Herr
Gruber, als zweiter Chormeister, leitete die beiden
meisterhaft znin Vortrage gebrachten Chöre: Abend­
ständchen von A. Härtel und „Das Kirchlein". So­
dann folgten seitens der Vereinsmitglieder die Be­
glückwünschungen au das ^vermählte Paar, wo­
für Herr Wiukelmeyer einige herzliche Worte des
Tankes sprach.— Anläßlich des Ständchens halte
sich eine große Zahl neugieriger Zuhörer ange­
sammelt.
Lhrrnbrlcidigung. Am 18. d. Bl. fand beim
1,1! hiesigen Bezirksgerichte die Verhandlung gegen
den Lehrer Alois Benesch, Karl Gausterer und
Franz Hofftäller, sämmtliche in Guntramsdors
wohnhaft, statt, welche sich gegenseitig wegen Ebren-
beleidigung geklagt halten. Am 3. April gerielh
der Lehrer Benesch mit Gausterer in einem Gast­
hause in Sireit, in dessen Verlaus Gausterer dem
Benesch einen Schlag ins Gesicht versetzte, worauf
dieser den Gausterer eine „elende Kreatur" nannte.
Tem Richter gelang es einen Ausgleich herbeizu­
führen, ebenso in der Klage Hosstätler contra
Angesichts dieses über die Stadt Mödling' Benesch, welcher dem ersteren vorgeworfen hat,
gekommenen Unglückes gestattet sich der Uulerfer-; daß er als seinerzeiliger Bürgermeister von Gun-
ligte an Seine Ercellenz" folgende Anfrage zu stelle». I tramsdors Schuld daran trage, daß in Guntrams-
1. Ist Seiner Ercellenz der Umfang der in j Station der Aipangbab» errichtet wurde.
Blödling in der Nacht vom 7. aus den 8. April| fußluill-J}lattd)S. An den beiden Ssterseier-
l. I. stalkgesnndenen Ueberschwemmnug und der ragen kamen am Spielplätze des I. Blödln,ger-Fuß-
Verlust an Genieinde- und Privateigenthum bekannt?
2. Ist Seine Ercellenz bereit, bei der hoben,
k. k. Regierung dahinzuivirken, daß zwecks Per
ball-Clubs Wettspiele gegen Wiener Mannschaften
zum Austrage, die den Modlingern wieder einmal
zeigten, daß ihnen das nöthige Zusammenspiel fehlt.
Zimmer, und das junge Frauenzimmer, die Wettl,
rückt erleichtert iyren Sessel zum Feuer,
Tie Wenl ist in einer schwierigen, und
morgen oder übermorgen schon in einer hilflosen
Lage. Sie ist Aslerpariei bei der Frau, welche
Eigenlhümerin der Wohnung ist, und bewohn! mit
ihrem „zukünftigen Mann" ein— Bell im Zimmer.
Ihr „Zukünftiger" ist ein junger Mensch von etwa
24 Jahren, und seiner Beschäftigung nach Tag­
löhner. Er ist heute eben aus Suche nach Arbeit.
Tie Wetil selbst ist Fabriksarbeiterin. Sie macht
papierene Cigarrenspitzen. Bis gestern ist sie ihrer
Arbeit nachgegangen, aber seit heute wagt sie nicht
mehr auszugehen. Ihre schwere Stunde ist im An-
znge. Zur Bestreitung der nöthigen Auslagen hat
sie jedoch nicht caien Kreuzer. Ihren bisherige»
Wochenverdienst von vier Gulden hat sie mit ihrem
Schani getheilt. Ec hat schon seit sechs Wochen
keine Arbeit mehr gefunden und, wie es schien,
anch eine solche nicht recht gesucht. So hieß es
übrigens bei den Bewohnern der. übrigen drei
Betten des Zimmers. Glücklicherweise ist die Wettl
Mitglied der Krankenkasse und hat Anspruch auf
ein wöchentliches Krankengeld von 2 fl. 40 kr., das
wird ihr auch in ihrer gegenwärtigen „Krankheit"
ausbezahlt werden, und sie hat nicht versäunit,
der Casse von ihrem Zustande Mittheilung zu
niachen, und ist in der angenehmen Erwartung,
morgen Samstag das Krankengeld für die ersten
zwei Tage, also ungefähr 68 Kreuzer, zu erhalten.
Ter Schani hat sich schon bereit erklärt. daS Geld
zu holen. (Forifctzuiig folgt.)
Hütung derlei lleberschwemmungen die in Mödling! Allerdings waren mehrere Mitglieder des Clubs
befindlichen Wasserrechte am Mödliugbache auch im i während der Lsierseiertage abwesend, sodaß statt
Falle der Unmöglichkeit der Einlösung dieser Rechte! liefen andere Spieler einspringen mußten. Am
einer geeigneten Regulierung unterzogen werde und! Lounlag siegten d:e Modlinger über den Wiener
daß der Staat au den Herstellungskosten beiträgt A'ußball-Club „1898" mit 3:2.— Am Lstei=
und daß sich die hohe k. k. Regierung diesfalls »lift ">o»lag staube» bie 1. und 2. Bkaiiiistchaft der
dem hohen Laedesausschuße in's Einvernehmen■ Mödlinger Fußball-Club der 2. und 3, Blanuschaft
sey!? i bev „Cricketer" gegenüber. Beide male siegten die
3. Ist Seine Ereelleuz gesonnen, für den Fall,
ZWiener mit 3: l. Tas Spiel litt infolge des hes-
als sich die Unmöglichkeit der Einlösung der Ugen Windes sehr sta>k Auch für die beiden nächsten
Wafferrechte ergeben "sollte, die k. k. Bezirkshaupt-, Ä °” nta fl e Und Wettspiele in Au.tzcht.
! Mannschaft Mödling zu beauftragen, jene Maß- t Diebstahl. Ter 27 Jahre alte nach Wlaschim
^ nahmen tu treffen und Herstellungen zu veranlassen,
welche geeignet sind, den raschen Ablauf des
Wassers durch die Wehren und Staubette bei ein­
tretendem Hochwasser zu fördern?
in Böhmen zuständige Tischlcrgebilse Johann
Zerv wurde wegen Tiebstahl bei seinem Arbeits­
geber, Herrn Karl Blumauer in Mödling am 18.
d. Bk. zu einer 1 Otagigcn 21 rieft strafe, sowie zum
4. Ist Seine Ereelleuz geneigt, bei der Hohen■ Ersätze von 4 Kronen, dem Werthe der gestohlenen
Bretter und Leisten, verurtbeilt.
Drrlammlung. Ter Lehrerverein in Blödling
Regierung dahin zu wirken, daß den durch das,
■ Wasser verunglückten Hausbesitzern, Geschäfts- und;
; Gewerbsleuten die Zins- und rücksichtlich Erwerb-^ veranstaltet Sonntag den 22. April um 2 Uhr
nachmittags im Hotel Stadt Mödling eine Vereins-
die
Ausnahme von Schulkindern jedermann Zutritt.
Diebstahl. Im Lause der verstossenen Woche
steuer im Zahre 1900 abgeschrieben wird?
! 5. Endlich ist Seine Ereelleuz bereit, bei der> Versammlung. Zu dieser Versammlung hat mit
iHohen Regierung eine momentane Unterstützung^
; Tür die durch die Hochwasserkalastrophe in bedrängte I
1 Lage gerathene Insassen zu erwirken? j
wurden dem am Schöftelplatz Nr. 1 wobnhasten
i Johann Endler vom Tackiboden 1 dunkelbrauner
! Ueberrock im Werthe von 10 Li und ein weißes
' Hemd im Werthe von 1 K 80 h von unbekannten
■ Thätern einwendet. In derselben Woche wurden
Die iXufrrstrhungsscitr verlief am Charsams- dem hiesigen Tachdeckermeister Ludwig Schlager,
! tag in gewohnter feierlicher Weise. Tie Proeeision Psarrgaffe Nr. 3 wohnhaft 1 Arbeiisblouse, 1
! nahm unl bald 8 Uhr ihren Weg aus der St. I Arbeilshose, 4 Maurerkehlen und 2 Pinftln im
Tthmar-Psarrkirche durch die Psarrgaste, Herzog- Gesamnilwerlhe von 6 Li entwendet, Nach den
Neuigkeiten.
Commiffär Beyr die Feuerwehr, Veteranen, der! Grstcntlichrr Dank. Bei der Wafferkalaurophe
hiesige christliche'Frauenbund und der Arbeiter-j hat Feuerwehrmann Burg mit Gefahr zur sein


[ 2023-06-29 10:33:57.220 - 19000421 - Seite 4 ]
„Mödlmger ^ci tn nfl^
'Tiv. 17.
eite_ 4.
«isloncs 'Jebcn die Frau gacfinuwr mit ilnom
Q'inbc auo de», Wan er gezogen. g» der Babai-
deraeraasie war der Fenerivehrmann Burg Pwnrl,
al-' er die Frau mit ihrem Kinde »nt den, Waller
kämpfen sah' magre er sich hinein uni dar- Rettungs-
werk zu unternehmen, doch es war kein leichte-,'
Stücf Arbeit da die Jyraii in ihrer^ L odesangsi
ihrem Neuer das Gelingen sehr er,chwerte und
beinahe zu befürchten war, dag alle drei ibr Grab
in den Wellen finden werden. Für diele miiUsige
Tbat sci dem edlen Menschen der wärmite -rank
ausgesprochen.
Lpnrru vom Hochwasser. Sln den Usern de§
Baches sowie bei den Brücken wird^emsig gear­
beitet damit unsere anrückenden Lonimergchie
„ich: das grausige Bild schauen, welches das Hoch­
wasser uns geschaffen. Doch in den Kellern liebt
es noch trostlos aus. To z. B. bei Herrn Lchon-
bach, Herrn Nirsch, Herrn Enzenbr,inner u. a. in.
wird »och abwkchslungsweise gepumpt und ver
Wasserstand ist immer noch 5o em. Von den
Miistbeschädiglen in der Elisabelhstraste sind auch
zu erwähnen Fritsch, Papierhandlung und Herr
Sommer, Hutmacher.
Heneral-Urrsammluog. Mittwoch den Sä. April
Il'OO, vorm, halb 10 Uhr sindet im Genossen-
schaftshause Hotel Stadt Blödling, die General-
Versammlung der Fleischhauer Genoisenschast statt.
Bor Beginn der Versammlung sindet wie alljähr­
lich um 10 Uhr Vormittags in der Pfarrkirche
eine Segenmesse statt, wozu auch die freizuspiechenden
Lehrlinge zu erscheine» haben. Tagesordnung:
1. Einzahlung der Jncorporationstare, Meister-
uinlageu, Rückstände und Verbandsbeilräge. 2. Auf­
dingen und Freisprechen der Lehrlinge. 3. Rechen­
schaftsbericht des Vorstehers. 4. Bericht über
Gehilfen- und Lchrlings-Krankencasse. ä. Bericht
über die Einziehung der Antheilscheine. 6. Even­
tuelles. Um halb 2 Uhr nachmittags gemein­
schaftliches Mittagessen im Geuossenschaftshanse.
Laut Genossenschastsbeschluß werden die Herren
Meister der anfzudingenden und freizusprechende»
Lehrlinge ersucht, in der Versammlung präcise zu
erscheinen. Jene Lehrlinge, welche freigesprochen
werden, haben sich bei dieser Versammlung vor­
zustellen.
Perlonal-Uachricht. Der uiederösterr. Landes-
aiisschnß hat den Herr» Enge» Uhiir in Trais-
kirchen zum n.-o. Bezirksthierarzle ernannt.
Lchcnswllrdigkrit. Die AdapiirangSarbeite»
des HanseS des Herrn Josef BOgler, Gastwirlh
„zur Krone" schreiten rüstig vorwärts und dürfte
dasselbe dis Anfangs Mai fertig gestellt sei». Das
Gebäude, welches im Nürnberger-Stil gehalten ist,
wird von deni hiesigen Stadt-Baumeister Herrn
Peter Kupka hergestellt. Das Fiesko ivird von dem
Münchener Künstler Herrn Herniann Mnndt aus­
geführt. Das Haus erhält Außen sowie Innern
eine höchst lünstlerische Ausstattung und ist das­
selbe bereits jetzt schon eine Sehenswürdigkeit,
welche von den tausenden von Ausflügler» und
Passanten bewundert ivird.
Sticrschail. Der n.-ö. Landesausschuß bringt
zur allgemeinen Kenntnis, daß au, 2. Oclober i»
äUlnnb eine Slierschau und ei» Stiermarkt statt-
stnden ivird. Nähere Mittheilungen sind in de»
Gemeindeämtern kundgemacht.
Jurforschung. Behufs Ermittlung des strit-
gen Heiiiiatsre.l.tes des Johann Havel, ist der Au­
fenthalt seines Sohnes Franz Havel, geboren 185«!
in Brilic, auszuforschen.
t'ou der Picke auf gedient. Der Commandant
des Aiederolterreichischen Landes-Gendarmerie-Com-
mandos Nr. 1 in Wien. Oberst Albin Edler von
Kislli'ger, welcher am 1. d M. »ach 52jähr,ge
aktiver Dienstzeil auf eigenes Ansuchen vom Kaiser
m Ruhestand versetzt wurde, hat sich j„ ei-eiu
Tagesbefehl von se'.ne» Abtheiliings-Commanda'ile»
und Mannschaft i» der herzlichsten Weife verab­
schiedet. Albin Edler von Kislinger, 1832 zu
Klagenfnrt geboren, trat am 10. April 1849 auf
Kriegsdauer als Infanterist in das kärntnerische
Regiment Baron Prohaska Nr. 7 ei», wurde
sofort nach Italien zum Regiuiente abgesendet
nahm Antheil an dem Feldzüge und blieb dann
noch neun Jahre beim Regimcnte in Italien und
dem Küstenland- stationirt. Unter stliseuweiser Vor­
rückung in den Charge» am 8. August 1854 zu»,
Lieutenant ernannt, wurde er am 30. Juli 1858
dem Gendarmerie-Regimente Nr. 11 in Laibach
zull^theilt^ »nd war in Krain und Kärnten stationirt.
An, 1' vsnsi 1859 zum Gendarmerie-Regimente
Sir.* ""ch Wien versetzt und i>n September 1859
al^ Fiigscoinmandant nack. Werfe» (SalzbnrgN da»»
in, Jahre 1864 nach Ried (Oberosterreich) einge­
theilt. Am 1. 'November 187" zu», Oberlieuienant
befördert, kam er „ach Hin; als Zngseominandant,
wurde 187.5 alldort Adjutant und am l. November
1878 zum Rittmeister befördert. Als solcher wurde
derselbe mit 15. Juni 1884 zum Landes-Gendar-
merie-Eomiiiando Nr. 3 »ach Innsbruck eingetheilt.
Mit Allerhöchster Entschließung von, IN Juni 1886
mir dem Ritterkreuze des Fraiiz-Josef-Ordens aus­
gezeichnet, verblieb er uvch bis zu seiner am 1. No­
vember 1899 erfolgten Ernennung zum Major und
Landes-Gendarinerie Eoiumaiidanten zu Lalzlurg
in Tirol stationirt. Am l. Mai 1894 zum oberst
lieuteuant befördert, erfolgte am 9. April 1896
seine Erneiiiiiing zum Commandanten des Landes-
Gendarnierie-Commandos Nr. 1 i» Wen und
nieste er mit 1. Mai 1697 in gleicher Eigenschaft
zum Oberste» vor. Im Jahre 1898 mit dein Orden
der eisernen Krone III. Classe ausgezeichnet, wurde
er in den Adelstand erhoben. I» sämtlichen Chargen
war Oberst von Kislingen ein sorgsamer Vorge­
setzter für seine Untergebenen und ein von allen
seinen höheren geschätzter Osstcier, der der Fahne
der Kameradschaft stets treue, sich,der allgemeinen
Beliebtheit in den weiteren Kreisen der Armee
erfreut.— Als Landes-Gendarmerie-Commandani
wurde 'Major Jellinek ernannt.
Ilrtl)fil. Ter Taglöhner Anton Lnsst in Wiener-
Nendorf wurde im vorige» Jahre von seiner Frau
geschieden. Seitdem bat er sie unau'horlich sie möge
zu ihm zurückkehren er werde sich bessern und sie
nickt mehr mißhandeln. Am 11. Mmz erschien er
um 9 Uhr abends in angeheitertem Zustande
vor der Wohnungsthüre feiner Frau. Als man ihm
nicht gleich Einlaß gewährte, begann er die Thür
zu zertrümmern worauf ilm die Frau und deren
Mutter in die Wohnung iießen. Er zog nun ein
Messer hervor, bedrohte die Frauen und schrie:
„Heut' giebt's no a Unglück!" Mutter und Tochter
flüchteten aus der Wohnung, worauf Lussi sich mit
dem Messer am Halse leicht verletzte. Ueber die
Verbastung des Lussi halten wir bereits in der
'Nr. 1 l unseres Blattes berichtet. Der rabiate
Garte hatte sich am 17. d. TN. vor einem Er-
keiiiitnißsencne unter Vorsitz des Landesgerichts-
ralh Tr. 'Neubauer wegen gefährlicher Drohung
zu vernntworlen. Die 'Anklage vertrat Staatsan-
waltssubstitut Baron Klingspor als Ve»lheidiger
fungirle Dr. Wmte iiitz. Ter Aug 'klagte gab zu
seiner Verantwortung an, er habe 'Niemandem
etwas zu Leid thun wollen. Die Frau habe ihm
versprochen, sie werde in. Lause des Tages sein
Kind, das in ihrer Verpflegung ivar, zu ihm bringen.
Als es Abend wurde faßte ihn die Sehnsucht nach
dem Kinde und er begab sich in die Wohnung
seiner Frau. Da man ihm nicht offnere, geriet!, er
in Zorn und tvollte die Thür eindrücken. Frau
Lussi und die Mutter schilderte» ihr Entsetzen als
der Angeklagte mit hoch erhobenem Messer in die
Wohnung stürzte. Ter Gerichtshof erkannte den
Angeklagten schuldig und verurtheilte ihn zu fünf
Monateii schwere» Kerkers.
Mordversuch ans Hache. In der Nacht vom
CharsamStag auf Ostersonntag war die fürstlich
Liechtenstein sche Meierei in der Meiereigaife 12
hinter de», Hotel zu den „zwei Raben" der Schau­
platz eines blutigen Verbrechens. Ter bei der
Pächierin dieser Meierei, Frau Elise Ulrich als
Kutscher bedienst« gewesene 31 Jahre alte Philipp
Gludowatz aus Warasdorf, Eomital Oedeuburg in
Urigmn kündete vor 14 Tagen der Frau Ulrich
deu Lienst und verließ denselben als der neue
Kutlckier zzohaun 'Verecka L.imslag eingetreten war.
Gludowatz, welchem die Kündigung leid that, be-
lchloß an seinem, 'Nachfolger tödtliche Rache zu
nehnien. Aus diese», Grunde steckte er den Schlüssel
zur ^talltbiire in ivelchem sich auch die Schlafstelle
des leiveiligen Kutschers befindet zu sich und enl-
entterute sich., Ta er bei seiner Tienstgeberin sein
Arbeitsbuch iowie seinen Mviiatslolm nicht in Em­
pfang nahm, war man der Meinung, daß er die
Nacht noch im Stalle schlafen werde und legte
^rem Uni,tand, daß der neue Kutscher die
-z-tallthnre von innen nicht versperren wollte, kein
Gewicht he,. Plötzlich Samstag Nachts
- -tag 'Nachts gegen
Mtttei nachmals der neue Kutscher Johann Verecka
>m tief,len --chlafe lag, schlich sich der Gludowatz
5.„ 1 !™' ulIlve alten Vetter dem Taglohner
Paul Gludowatz aus Klein-Wara-sdors, Brühler-
siratze 9b wohnhaft in den Pferdestall und über-
sieleu den --Glasenden. Während Paul Gludowatz
mt[t’ baß er sich nicht zur
Nbchre tttzen konnte, hieb Philipp Gludowatz mit
einem ^nstriiment mir solcher Wucht auf den Kopf
des Unglücklichen dast dieiem aus einer kläffenden
Wunde das Blut strömte. Infolge der Hiebe er-
waclite Verecka und gelang es ihm sieb der beiden
Mordgesellen zu erwehren, und aus dem stalle
zu flüchten. Als diele den Fliicbtigeu, der in den
nahen Wald enikani nicht einholen konnien hegahen
sie sich in den Hof der Bi eie re, zur Wohnung des
dortigen Oberschweizers und Schaffers Johann
Polt!, wo Pbilipp Gludowatz demselben sämmtliche
Küchensenfler einschlug, einen Fensterflügel deuio-
lirte und ihm mit dem Erschießen droble. Alsdann
begaben sich die beiden zu dem Kuhstall und zer-
triiiiimerren dort ebenfalls sämmtliche Fenster und
einen Holzrahmen. Die durch den Lärm ans dem
Schlafe geweckten in der Meierei bedienstelen
Schweizer Karl Peinsich und Martin Hnbmann
begaben sich zur Stallthüre, um zu sehen, was eS
gäbe. Philipp Gliidoivatz drohte denselben mit einem
lcharfgcladeneii Revolver mit den Worten: „Wenn
ihr nichl stille seid, oder etwas haben wollt, so
schieße ich euch nieder." Ueber diese Drohung in
Angst lind Furcht versetzt flüchteten die Schweizer
in ihre Schlafkammern, woraus die Attentäter dem
Oberichwcizer die Fenster des Wohnzimmers, welche
den Ausblick auf den Meiereiweg und die Meierei-
wiese gewährten, einschlugen. Hiebei stiegen sie ans
die Bank, welche vor dielen Fenflern stellt und den
Spaziergängern zur Rast dient. 'Nach dieser Helden­
that degallen sich die Beiden zu den Wohnungs-
fenslern der Frau Ulrich und klopften die Dame
nebst ihrer 'Nichte Fräulein Louise heraus. Den
beiden Damen gelang es endlich die beiden Männer
zum Fortgehen zu beivegen und begaben sich diese
nach Blödling in das gegenüber der Polizei-Wacht-
sliibe gelegene Cafe zur „Stadt Blödling." Dort
lauerten sie ans den Kutscher der Frau Ulrich,
welcher um 2 Uhr Früh mit dem Blilckiwagen
nach Wien fährt. Tie 'Nichte der Frau Ulrich,
Fräulein Louise eine beherzte Dame, welche, da
der Kutscher 'Verecka infolge der schweren Ver­
letzung und des enormen Blutverlustes schwer erkrankt
war, fuhr mit dem Blilchwagen um 2 Uhr früh
Sonntag selbst nach Wien und erstattete bei dieser
Gelegenheit bei der hiesigen Polizei von dem
Attentate die Anzeige. Den Sicherbeilswacbmämiern
Birngruber und Müller gelang es alsbald darauf
die Attentäter in dem genannten Eafedause anszii-
sorschen und festzunehmen. PH lipp Gludowatz Halle
sich beim Temoliren der Fensterscheiben die rechte
Hand an mehrere» Stellen durchschnitten und sich
die Wunden mir einem Handtuch, Eigenthum der
Frau Ulrich verbunden. In dessen Besitz wurde
auch ein sechslänsiger Revolver gefunden, welcher
mir vier scharfen Patronen geladen war. Jedoch
das Instrument, mit welchem dem 'Verecka die
Wunden am Kopse beigebracht wurden, konnte nicht
gesunden weiden. Sie wurden dem Bezirksgerichte
eingeliefert. Ter städtische Arzt Herr Dr. Joses
Stifter leistete dem Verletzten Hilfe, konnte jedoch
den Grad der Verletzungen nicht constatiren. Verecka
klagt über heftige Kopfschmerzen und Schwindel.
Sonntag früh zeigte der Meiereibos arge Spuren
der Perwüstling und Blulfpuren. Sowohl a» den
Stallthüren als auch au den Fensterrahmen klebten
Klumpen geronnenen Blutes, welche ans den Wunden
Gliidoivatz flössen. Auch eine Mistgabel mit vier
Zinken ivurdc außerhalb des Hofes gefunden welche
die Attentäter aus dem Stalle entnommen batten.
Der Vorfall erregt hier bedeutendes Aufsehen.
Samstag Abends hatte Frau Gludowatz Frau
Ulrich gebeten, ob er nicht weiter in ihren Diensten
bleiben könne. Frau Ulrich bedauerte jedoch, da sie
schon einen anderen Kutscher, welcher schon früher
3 Jahre gedient engagiert habe, der noch im Laufe
des Abends aus feiner Heimat in Böhmen hier
eintreffen werde. Auf Grund dieser Mittheilung
gericth er in solche Wuth, dast er beschloß an
seinem 'Nachfolger tödtliche Rache zu nehmen.
Verecka ist verheiratet und Familienvater.
/rrmdenvttckrhr. Aus der Loealstrecke der Süd­
bahn wurden während der beiden Osterfeiertage
laut telegrafischem Bericht der Südbahndireclion
iiver 100.000 Personen befördert. In Mödling
allein stiegen am Sonntag 10500 und am Mon­
tag 10.700 Personen ab.
Baden. Trauung. Donnerstag den 19. d. M.
nm halb 10 Uhr vormittags fand in der Stadt­
pfarrkirche zu», heil. Stephan in Baden die Trauung
des hiesigen Leichenbestattungs-Unternehmers Herrn
Eduard ZOßel jun. mit Fräulein Anna Recht-
berger Hotelbesitzerstochter statt.
jAusflug. Die hiesige Ortsgruppe des nieder-
österreichische» Gebirgsvereines veranstaltet Sonn­
tag den 22. einen Anßfliig über den Annigrr nach


[ 2023-06-29 10:33:57.220 - 19000421 - Seite 5 ]
Nr. 16.
„Miidlinger Zeitung."
eite
L'niiiii'olMtivofjcn. Abmarsch um halb zwei Uhr l
nachmittags vom Elubloeal Hotel „schwarzer
Adler", sichrer Herr Johann Lirmdl und Rudolf
Peter.
PerchtoldSdsrf. (General-Versammlnng.) Sonn­
tag den 29. April lmm, „tu 2 Ubr uachuuliags
rindet in JuggerA Gasthof „zum schwarzen Adler"
in Perchioldsdors die General-Versammlung der
Genossenschaft der Kleidern,acher statt. Wird die
Versammlung nicht beschlussfähig, so findet eine
zweite Versammlung a-n demselben Tage und mit
derselben Tagesordnung m» 4 Uhr Rachmittag
statt, welche nach st Lä Alinea 5 ohne Rücksicht
auf die erschienene Aliiglieder-Auzahl stattfindet.
tzumpoldskirche». (Uolks-Lombola). Tie
Seclion Giimpoldtkirchen deS Vereines der Aatur-
.frennde beabsichtigt am Tonntag den 13. Mai
1900 eine Volksiombola zu veranstalten, deren'
Reinerlragnis hnmaniiären Zwecken zugeführt,^
insbesondere aber zur Ehristbescheernng armer!
Kinder Gumpoldskirchens verivendet werden soll.'
Als Crt z r Abhaltung der Tombola wurde der!
Richarddlios nt Aussicht geuomnten. In Anbetracht
des humanitären Ziveckes durfte die Betheiligung
eine sehr große se.n.
Eingesendet.
Löbliche Nedaction
Vi»
iiiniu't.liriifligfr Hursdir
wird als Hausdiener fitr Holz und Kohlen zum
Ausfuhren ausgeno ii neu. Ausk. i. d. R.
kür*?
wird eiu cautionstäliig-er Kutscher. welcher in
der Lebensniittelbranche thätig war und in der
Gegend von Mödling, Bruuu. Petersdurf be­
kannt ist. Offerte unter M. H. Wien X. III.
Moder» «öblirte
Villa in Mödling
zu verkaufen. 4 Zimmer, Veranda :c. eventuell
nnmöblirt. Adresse in der Erpkdition d. Bl.
ft I■ P" I I i
Sc!lwein ?‘ Flltter iIaiisifiister: Äf 8 ii
verkamt von 10 Kilo aufwärts
Bäckermeister
Mödling. Babenbergorstrasse 2.
Kinderloses Khejmar oder auch ältere
Leute linden sofort einen Hausmeisterposten.
Auskuiht in der Schriuleiuing' dieses Blattes.
MICHAEL GEYER
Bl.
f?
der Rl o d l i u g e r Zeitung.
Gelegentlich der am Ostermontag den 16. April
l. I. in Herrn pichteneckers GaftbauS in Mödling'
stattgehabten geselligen Zusammenkunft deS I. n.-o.
Artilleristenbundes, wurde, als seitens eines der'
anwesenden Herren des im Monate Juli vorigen:
Jahres im Steinbruche nächst Gießhubl des Herrn
A. Jreun'chlag verunglückten Tteinarbeiters Franz
Alatz aus Kaltenleutgebeu, welcher seinerzeit in der
k. u. k. Artillerie diente, und sich derzeit noch im
Alodlinger Krankenhause befindet— Erwähnung'
gesohah— rür selben eine Colleete welche 10 K
ergab veranstaltet und diesem dieser Betrag über­
mittelt.
Ta sich seitens des vorgedachten patriotisch
und humauiiären Vereines, welcher sich über Mod-
liiig und Umgebung erstrecken wird, derlei humane
Handlungen schon mehrmals ereigneten ergebt an
alle Wanengeiäbrten der Ausruf sich denselben recht
zahlre eh anzuschließen.
Alodling am 17. April 1900.
Ichtumreuter.
BADEN.
Boldrinigasse 9
in eigenem Hause.♦*
?S 4* 4« 4« 4« 4»
Möbeltischlerei
's^ f^^
MEDERLAGEX:
\t
"bi
1\
•/
lh
V
^sr
^ (?
^(r
^(r
Boldrinigasse 0 u u u
Wassergasse 16. K K K
Lieferant flog Vereises fler 1 l. HlntDi Oesterreiclis.
Grosses Lager von
mattpeSitirt. Eflübein fir Schlaf-, Speise-D.Eemzinifir
von Antique echt orientalische T eppiche,
Tapezierermöbelll Vorleger, Vorhänge und Decken....
in solidester Ausführung zu billig-—
steil Preisen.— HL =□
Reiche Auswahl
in Bildern, Spiegeln etc, etc.:
CI
> Anstrich.^
iziUL T7"er2^.I©tl2.e2n.-"
Maria- Enzersdorf, Hauptstr.
Nr. 9 (nahe der Kirche.)
Za haben in:
Mödling
hei
X^-jLgso ITe-^sser.
Baden:
alla.ce.
Zu vermiethen
I sofort, eventuell per August.
[2 Jahreswohnungen im I. stocke bestehend aus
je 2 Zimmern. I Küche. Holzlage und Gartenbe-
i nützung.— Beide Wohnungen werden auch als
eine grosse Wohnung abgegebne, u. zw. I Salon.
3 grosse Zimmer. I Cabinet. I Dienstbotenzimmer.
I Küche, Keller. Holzlage und Gartenbenützung.
I Jahres-Wohnung: I Zimmer, Küche u Cabinet.
I Möblirtes Cabinet, vollkommen separirt
Institutsgasse Nr. I in Mödling.
Auskunft aus Gefälligkeit auch iu der
Redaction.
Hausbesorger
wird aufgenommen gegen freie Wohnnng in
Mödling. Fürstenstrasse Nr. 7.


[ 2023-06-29 10:33:57.220 - 19000421 - Seite 6 ]
mOSM
Seite 6.
„Mövlinqkl dtltunst.
'Jh\ 16.
JUtJg
Gefunden wurde
im Hvtel Bitsrij' wintcrilzeatrr)
1 silbernes Armband nnv 1 gold. Bruche
Tie vluitträQcr it'ollen die Gegenstände bet Herrn
Vilich in Entpsnng nelnnen
.AAA- Az A, Az *• A£ *L&OA
2J7. ^rr. ,'JC _'rv _'f7-
Möbliertes
Zimmer
a» eint Srmt ;» vermiet!,c».
'Jluvfuuft in bor 2cl)viftk'ttiuui hielt'» -öl. j
zu verkaufen
in alt und neu Mödling. Auskunft in der Bau-
kanziei des
Anton- Breyer
ßstbcnbcracraadc \\x. 5 tu Mödling.
sä in int Haus und I" leischbank, in des i ni-.,
gobuiig von Wien, ohne foneureiiz. zt\ölf-|
Jahre im llesitze,□ Klafter Garten
mit 2s(.) Stück veredelten, tragbaren Ohst-
hiiumen ist wegen Zurückziehung [treiswürdig
zu verkaufen. Anzahlung 15000 tl. oder
nach rebereinkomniei). Agenten verbeten.
An*kunft: Mödling, Kürnberger-
gasse Kr. 9, Thür 7
GOOGAGHKGGG
BAUGRUND
in Mödling
verlängerte Feldgasse zu ver
kaufen. Auskunft in der Admini
stration dieses Blattes.
lüodiinjf-
m
toMnhnt l Bella& Me.
Bureau Babenbergergasse Nr. 14.
Auskunft über Hauscanäle.
Projectierung von Hauscanälen.
Kostenanschlag für Hauscanäle.
St'» AA AAAz» .AzAzA AAvA A A A
*, i r**.*.*.* 1 *,,#.Av
: St«. Jt£ «4« Al«
_, AA
'je.?i<7 2 :a gji gJi >Je ’m' -17 3Jc-^Jc /Je j'Je'Jte vsJCsrie ?Jz aJc-a;t. vJ7fc-
V^einlicifafioß in s^aria-Enzersdorf.
2k^
H
fr-
4 -’Z
Slliuittmiueii-Gtüchiist
Htlarie Fink
Mödling, Neusiedlerstnisse (>2
empfiehlt ein befta,‘formte?
Lager aller Gattungen Spitzen y?
Länder, Schneiderzugehör und Wirkwaren. Ar
Cravatten in allen Jactma.; A?
Bestetlnnpen werden übernommen nnd schnellstens
effeanirt.
Am Dienstag, den 24. April 1900, Nachmittag um 3 Uhr verkauft Herr Franz
Mayer in seiner Kellerei: (Kellerei und Weinbesitzung weiland des Herrn Gersten­
bland) in ffiaria-Enzersdorf, Liechtensteinstrasse 16 direete bei
der Station Maria-Enzersdorf (der Daiupftrainway Hietzing-Mödling) (vis-a-vis der
Restauration ,.Kainz- ‘)
weisse OntMm. Weil
! von besonders guter Qualität!! der Jahre 1895, 1896, 1897 u. 1898!
aus Neudeck. Ottentbal. Unter-Stoekstall. Gedersdorf und Zobing Ricsl. in Ge-
binilen von 4. 6, 8, lar,|uetteu. der nur Glanz K iht. Namentlich für
Qnruuetten und sehnn mit Oelfurhe gestrichene gunz neue Dielen
Gilt nur ‘-1 an/, verdeckt datier nicht das Holzmuster.
rnstrulli eil.:';,- Mtr.- mittl. Zimmer n. AV. fl. 5 ftn.
* ■■ ln. b'ten st udteii, wo Aiederlseen vorhanden, werden direete
Auftrsze die„ her,,Mustern,.striche und Frospeete gratis
und fiaiii o. .Delin Kaufe ist genau auf Firma und Fahriksinarke
zu nebten da dieses seit ls .,0 bestehende Fabrikat vielfach nach-
geahmt und verfälscht, e ntspreehend schied,ter und häutig gar
mellt dem Zwecke entsprechend m den Handel gebracht wirds
Fpans Ohris^oph
Erfinder u. alleiniger Fabrikant des echten Fussboden-Glanzlack.
Prag-K. Berlin, NW.
Mndllnc: doli. Bayer; Baden: M. Wnllaee: Liesing: Friedrieh
Brunner; Dien: Josef\ oigt u. Vomp. ,,zum scliwnrzen Hund l
Thonöfen- und Thonwaren-Niederlage
dos
-dÄt_n.ton. Kög'el’bergrer
Hafnermeister, Mödling, Hauptstrasse 40
einpliehlt sich den Herren Architecten. Bau- und Maurer­
meistern, Bau-l nternehmern. sowie Haus- und Villenbe­
sitzern für
Lieferung von
Lager aller Gattungen
WSi
i ijUl f Jt;
Thon Ösen und ne Herd Kachel
für Kocfifisrds und Wand-V6fkl6iclung8n
Terraeotta-^ignren
zu Fabriks-Preisen.
Reparaturen, sowie Reconstructionen sclileclit lieizbarer Oefen
werden prompt nntl billigst ausgeführt.
Ausserdem halte ich ein gut assortirtes Lager in
Porcellan, Steingut, ordinärem Kochgeschirr und Blumen­
töpfen zu den billigsten Preisen.


[ 2023-06-29 10:33:57.220 - 19000421 - Seite 7 ]
’Jtr. 16.
,Mökliugkr Zeitung.
Seite 7.
<*►<*£>^
En gros "WZ
en detail.
Karl iiniiiiiilrl:
Glas- u. Geschirr-Niederlage
Wr..Neudorf Nr. 77
empfiehlt sein reichhaltiges Lager von
Glas, Porzellan, Steingut,
Zmaines,Bunzlauer,Ton,Blech,
Email und Glasgeschirre
zu Fabrikpreisen.
Billigste Einkaufsquelle für W iederverküufer
und Gastwirte.
Auf Verlangen schicke ich Muster und
Waren mit meinem Fuhrwerke ins Haus.
in urrliiufrii. ■P“"“"""
Pracht Dachshunde
Wegen Familienverhältmssen ist ein stvrthützrS 1 Eüd und l Hündin.. M.mate ah. einzeln
•S>äu£ in Mödling bestehend aus 5 Wohnpiecen oder zusammen zu \>i kaufen. Preis das
mit Vor- und A'nckgarien, billig zn vertäuten. Paar 5u ti. Au>kunft hei Johann Nistel-
; Auskunft in der Schriftlennng dieses Blattes. beiden in M.-Enzersdorf, Haupt­
strasse 44.
UU Ann |/. AIIMMII
Johann Krawany Emme LaHseh
Eisenhändler* j Mödling. Hauptstrasse 02.
MSflliJi. Fraiz-Ms-Plaß 4 1 Nengasse Nr, 6■ HeiTfilllfflfa, IMl IlSCMei
v, s ä vis der ltamptamvv.y, vntvatten u. Wnlrv aivn etc.
empfiehlt sein reichhaltige* Lager von
Eisen u. Geschmeidewaren
Stabeisen, OfenU, Grabkreuzen
Fi ii ActapräM,
Achsen Wagenbestandtheilen und allen Gat­
tungen Werkzeugen, Blechen, Draht. Stiften,
Nägeln, Ilertbestandtheilen. Thür;u. Fenster-!
| beschlagen, Bauträgern, u. alten Eisenbahn- J
schienen ganz und gebaut, Email- Guss- und
Bestellungen nach Mass und Näharbeit werden
billigst verfertigst.
Wäsche eigener Erzeugung.
SEäXESSSI
Ducsifirucsiertt
JoH. WeHHofer
ZU verpachten.
In Wiener-Neudorf a. d. Südhnhn, hei
Wien, ist die grosse, sogenannte Schloss-
mühle zu verpachten.
Mit derselben ist eine
Schwarz-Bäckerei
und ein
3Ielilversc3ileiss-Laden
verbunden, auch geboren die das Haus
umgebenden 7 1, 2 Joch Aecker (bester Bo­
nität; sammt grossen Gärten dazu.
Jährlicher Pachtzins 2000 Gulden-
Nähere Auskünfte im Kloster „zum guten
Hirten 1' in Wiener-Neudorf Nr. 1.
Blechkochgeschirre, sowie alle in dieses Fach|
einschlagende Artikel zu den billigsten Prei-j Schrannenplatz s»r. 2
sen iu solidester Ausführung nebst reelster empfiehlt sich zur soliden Ausführung aller in
Bedienung. j dieses Fach einschlagenden Arbeiten.
Draht u. Stoppeln zum Rehenven-deln.
Jofiarosi BauBUffarfaier
*$
*33
*1 3C vj-n.d.
**33
*33
*33
SlZ sZlZ 'ZIZ ^lZ ^IZ^IZ k
andelsgäitner |*
Mödling, Feldgasse Hr. 18.
g*
L»
| Naturblumenhandlung, Elisabethstrasse 13
■- 1-: j in Mödling
*3
empfiehlt sieh zur Anfertigung aller Arten von Louquets, Kränzen und sonstigen|
Auf Grund des^
S 26, Z. 4, u.-ö.
A. G., übernimmt der Bezirks-ArmeuratH
Mödling vorn 15. November 1899 an iu
feinem Bezirke die unentgeltliche
sd*
*j 3 aus frischen und getrockneten Blumen in geschmackvoller Ausführuug und zn §**
gf Blumenarrangements
&
*2
*75
«7*
von
*35 den billigsten Preisen.
f*
Stets große Auswahl in den verschiedensten suptpfianzen.^
Anlässlich der
Arbeitern niid
CaBiaiisiruiig
empfehle ieh den geeinten Herrn Hausbesitzern mein
Lager von CEMENTROHREN
aller Berufe. Arbeitgeber und Arbeitnehmer
werden eingeladen, sich im Bedarfsfälle
dieses Arbeitsnachweises zn bedienen. Ebenso
ergeht hiemit an die Gemeinde-Vorftehungen,
p. t. Genoffeufchaften und Eorporationen
das Ersuchen, die Thätigkeit des Bezirks-
Armenrathes Mödling auf diesem wichtigen
Gebiete der öffentlichen Verwaltung kräftig
zu unterstützen.
Da» Ansuchen um Zuweisung von Arbeit!
oder Arbeitern kann angebracht werden:
1. mündlich bei jedem Armenpsieger, bei
edem Mitgliede einer Arnten-Commission und bei
jedem Mitgliede des Besirks-Armenrathes;
2. mündlich oder schriftlich beim Beürks-
Armenrathe Mödling direct (AnU-locale Mödling,
Pfarrgasse 12).
sowie von
St©iil^@@Jg!P©fos*©äS
in den vorgescliriebenen Grössen für die
^.-CLsleituLrxg' a/ULS den HaMisein. "%3
Besonders erlaube icli mir auf meine
B1GO0 Fyluffenirerliiiisiiaiig
bei Cementrohren (Worüber Patent GingGrGicllt)
und durch welche ein Durchsickern der durchlautenden Fökalstuffe etc. unmöglich i«t auf­
merksam zu macken, da bei Verwendung derselben eiae 1 erseuchuug des Bruineuwasset
in den Höfen ausgeschlossen ist.
T7“i3^.ce3n.s Gre37-exeg> g> e3:
BrUlilerstrasse >r. 42 MCEDLING F e 1 d g a a e e Nr. SS


[ 2023-06-29 10:33:57.220 - 19000421 - Seite 8 ]
16
Ceiu H.
Mirl.xsik:
Im i lielu» Saimtluil«* in Südsteierinark,
mildes Klima. (Bad. Halm) ist ein
im M mü sa»w
Josef Drexler-Sigmund
mit ■’ IVolmimuen. ", Zimmern. W irt soll äst s-
sreliäiideri. 1 Joch kultiv. Harten, 10 Jalire
steuerfrei. 4 .Inlire Pacht, lösbar, verkiiuJlicIi.
4(MK» 11. baue. JMi:> 11. La-ten. Auch Tausch
iiiil hiesiger Realität. Hriehiche Aufm"- n•
Mr.-Kn/ersdort; Helferstoiferstrasse 44.
f&3
concess. Brunnenmeistar
I^öd.lIrLg', ^lelscls-grsisse 11-
-13
LCl
BLtU'Vö-lPtc.
Mödling, Hauptstrasse Hr. 60
Karl Weingartshofer
Anstalt für Moral i Liclirui
Porträts bis zur Lebeusgrüsse.
Anstellten yüu Modln Mid UniplinnE tiei:
J. G. Thomas, llödlintr. Elisabethst. n. Hauptst.
Josef Walter, Miiillina:, Herzoggasse.
A. Vogt, Mödling, Elisabetlistrasse.
M. Brauer, Vorderbrühl, Brühlerstrasse.
Friedr. Schröder, Hinterlmihl.
J. Schön!, Restaurateur am Anninger.
Friedrich Stöckler, Kaufmann in Laxenburg.
Rud. Hochmayer, Perchtuldsdurf. Hauptplatz.
Erzrugung vvn (CiuTi'Bpiintu’ni-Tb'.rU'n, Prirsp.tpirrrn-
uuh Xidithnnlt-Jlbbilbimgru;
sowie alle in dieses Fach einschlägigen Arbeiten.
Atelier: Mödling, Hauptstrasse 79.
als !>!,,-auc’. iner de» von seinem sei. Vater Herrn Franz Drexler betriebenen
Brui,uemiiacher-ireselinftes empfiehlt sieh den F. T. Herren Hausbesitzern,
BaumeBtein. Bauunternehmern etc. zur Ausführung neuer Brunnsnanlagen
aus Eisen- und Holzconstruction, sowie zur Reconstruction bestehender Brunnin,
zur Anlage und Tiefhohrung artesischer Brunnen und sämmtlichen in das
Brunmmmeistei-Gewerbe einschlägigen Arbeiten zu den massigsten Preisen
bei prompter und solid technischer Herstellung.
Bestellungsort und Uebernahme von jeder Art Wasserleitungs.
(Gasleitung»-) Installationen.
K*steiiv«rans«hlJige spesenfrei.
Z-u-r grefsilllgren. Beaclitungl
Die allgemein als gut und verlässlich anerkannte
m
ressbefe (Pressgerm)
aus der Fabrik von
filax Springer in Wien, Rudolfsheim
bekommt man in
DMI0c3.lir3.gr, lEHZ^vj-ptstra-sse ISTr. bei
Verkauf im ff“ WW fl| Z| IT- fjT Verkauf im
"fi EL-»SP Bl Btl fl Grossen u. Kleinen.
BL usmm
Grossen u. Kleinen.
Anton Frais
Tapezierer* u. OeceratsiÄr 6
Mödlius;, 6 lisabetHstraf;e 20.
Fmpfieldt sich für
Möbel, Spalierarbeiten "DE
und Decoraiionen
in geschmackvoller u. solider Ausführung,
in dieses Fach einschlägigen Ai beiten u.
Mattiert Seiler
Herren-, Damen-, Kinder- u.
Gtatme-ScMwra-Emier
Maria-Enz er sdorf bei Mödlim
Hauptstrassb Nr. 55.
Mnz@ifg® a
Das geehrte P. T. Publicum wird er­
gebenst aufmerksam gemacht, dass die n.-o.
Landes-Versiclieruiigs-Aiistalten in Mödling,
Elisabetbstras.se Nr. 13, eine Gesehäfts-
fübrerstelle seit 1. Octoher 1898 errichtet
bat und weiden daselbst\ ersicberungcu
wie iolgt entgegengenommen:
Lebensversicherung
1. Normale\ ersicbernng, d. i. von
1000 Kr. an mit ärztlicher Untersuchung.
2.\ olksversicberungen mit oder ohne iirzt-
licher Untersuchung. 3. Kinderversicberung
(Aussteuer). 4. Rentenversicherung. 5. Brand­
schaden venjicherungen aller Art, d. i. von
Gebäude, Mobilar, Fechsungen, Vieh ete
6. Hagelversicherungen von Fehlfrüchten
Gemüse etc. ',
Geschäftsführer Josef Pichler
Mödling, Elisabethstrasse lä.
Edtiaapd Glasmaler
behördl. concess. Instalateur
{2t 8»«s* tt»ä W«sset!rtt«»s
Bau- und Galanterie-Spenglerei
3Möd.lir3.g\ ZESa.tlb.li.eivLsg'asB© UTr. S
empfiehlt sich in Neu-Anlagen von
Gas- und Wasserleitungen
sowie Annahme und Ausführungen aller in dieses Fach einschlägigen Arbeiten.
Einrichten von Lademninern, Waschtoiletten u. engl. Ltosetten
Einrichtungen von Gasbeleuchtungsgegenständen wie Lustern u. Lampen et«.
und aller in dieses Fach einschlägigen Reparaturen


[ 2023-06-29 10:33:57.220 - 19000421 - Seite 9 ]
Nr. 16.
E
»Mödlinger aeitmig.'
Seite 11.
Geschäfts-Anzeige.
Magdalena Fink
empriehlt ihr
Pfaidler- Schnitt- und
Kurzwarenlager
88 M i
r
Gustav Müller
Zimmer-, Schilder.-
Kronprinzessin Stephanie-Quelle
in der
Weyprechtgasse Nr. 33
SV Neu-Mödliiig:.
Bestellungen werden prompt und billigst
eii'ectuirt.
Alt ewährtes diäter, eosinet.
Mittel (Einreibung! zur
Starkuntj u. Knittioimtr der
Sehnen und Muskeln des
menschlichen Körpers.
Kwizda’s Fluid
Marke Schlange (Touristenfluid)
Von Touristen. Radfahrern u. Reitern
mit Erfolg angewendet zur Stärkung
u. Wiederkrhttigung nach grosseren
Touren.
Preis 1, Flasche I fl., 1. Rasche 60 kr.
Echt zu bezienen in allen Apotheken.
Haupt-Depot Kreisapotheke Korneuburg
bei Wien.
irnpalb (fipbrnniirr
TVeinhämller
i n H) ü b I i n g,
Jasomirgottgasse Nr. 6.
(Gerichtlich beeideter Weinschätzmeister.)
Verkauft und versendet seine bestgepstegten
reinsten Natnr-Nstine, weiß und rvtb in
Gebinden von öi> Ostler auswärts zu den
billigsten Preisen.
JUÜUsIviEINL 6
GEBRANNTER KAFFEE
m ORIGINAL-PACKUNG.
Mödling
j Fleischgasse Nr. 7 (im eigenen Hause,
! vorn,als; Schrannenplatz Nr. 2
j empfiehlt sich dem geehrten P. T. Publikum als
I Zimmernmler
‘von der einfachsten bis zur elegantesten Aus­
führung, übernimmt jede Anstriche auf
Hol-, Mawormiiaüon, Aacaöen
etc. etc.
Lcliilclerriwlerei
auf Glas, Holz und Blech.
liiilsiltii
in solider und dauerhafter Ausführung.
Uebernimmt alle Ban- und Privatarbeiten
in Mödling und Hingebung.
Joerkaun^
_ bester
. /^natürlicher alcal.
, .SAUERBRUNN
üZiK.^s asa ®r. e,“ s t®n Ranges. Bewährte*
M8I IWasssr bsi den Leiden derAthmungsorgan*
u. d«« Mi«Isis.Unübertroffen zum Mischen mit Wala
rucht«lft*nii.rw Vorräthig in allen MineralwatMri
(baaiungaivApothikan^teH, Restaurationen eto!|
Wiener Filiale der
BRUNNENUNTERNEHMUNG KR0ND0RF
bei Karlsbad. Wien, IX. Kolingasse 4.
Oohniiäyser 1
und lf§g§era
I in Alt-Mödling, Vorder- und Hinter- j
brühl zu den Preisen vmi fl. 7000 aufw.|
!u. Baugründe zu verkaufen.— Auskunft:!
j Baukanzlei des Architekt und Stadtbaumeister
I Karl Krisch-Engel
I Möding, Schettergasse 4.
August Lipnicki
Kautsclmt- u. Metallstamp i£liBü-Erzeu£unE
Liesing bei Wien.
iraveur-Arbeiten alb-r Art. Sngel-
:!iarken. Petschafte. Hectitgraphen u
färben, immer feuchtbleibeiide Per-
manentstempelkissen in 4 Grössen u
in allen Farben.
Neu! Praktisch I
Kautschuktypen „Perfect“.
Vertreter für Mödling u. Umgehung:
Joh. Trübei, Mödling
Fleischgasse Nr. 6.
Illustr. Preiscourant gratis und franco I
z
.Vunptbepot her Alnnanne-dorser Pletallwaren-Fabrik
Ockerinüller k Comp.
bei
Franz üärtB
■— Maria-Enzersdorf bei Mödling.■>—
Patent-Essbestecke
Priina-Cunlitüt, mit .v>olv, Voru-, Bciubcncn, 1 Tun. Haar
fl. 3.60, 4 .hü, Ö.S 1 >, ti.tio, 7.2- >, 6.40, '>.>>> i, 12. —. 1 L Utz.
Pdomr-Eplonel fl. 1.80, 2.—, 2.20, 2.40, 1 Ihr. Pbonir-
Kaffeelöffel fl. —.uo, l.—. 1.20. Küchenmesser 1 Lttick ft.—.40,
—.60, —.«0, ].—. 1.20.
Ersatz für Chinasilber
jum bnlbfii |3rcis bieten Sie nrucn pnlrnt-ibio-ßrllrdir je. 1 Tuy.
(Jploffel fl. ö.40, 6.—, H.rio, I T utz. Epgadeli! fl. 5.40. fl.—
' 6.60, 1 Tuy. Pnienl-Tafelinener fl. 6.—, 6.60, 7.20, 1 Jur.
Kaffeelöffel fl. 2.40. 3.—, 3.60.
Prima Chinasilber- Löffel
garunUrt sditturll urrfilbrrt, 1 T utz. Eßlöffel fl. 12.—, 15.—,
1 Tutz. Sßgabeln fl. 12.—, 15.—, 1 luR. Patent-Tafel-
messet' fl. 12., 13.2". TafelauffäRe. Tassen, Brotkörbe,
Fener;euge,' Eisig-, Lelgeftelle und Tafelgeratbe.
Fatt-NMerlap von Porcellan-Glaswaren.
H. Etubouy
pDieser Kaffee wird täglich frisch
er Eilgut der Filiale mgesand.
Verzeichnisse
für an Lonntagen verwendete Hilfs­
arbeiter sind zu haben in der
Bilchdruckerei Joh. Wchhofer,
Cchranirenplatz Nr. 2.
Sparcajsc der Ltadt Mödling.
Bmtstatir:
Montag, Mittwoch, frntng, Samstag von 8 bis
12 Uljr vormittags.
An Feicrlagen entfällt der Amtstag.
Tie Lparcasse der Ltadt Mödliiig
überninnnl
MI" Lpar-Miilagen T33
ocii fl. 1— an in jeder Höhe gegen eine Ver­
zinsung von :P ,° 0 und gewährt
Tarlehen auf Realitäten
gegen 4 Zinsen, rüekiahl'ar tu 60 halb­
jährigen Maien.
§TS^“ Jeden ersten Tienäiag im Monate
lrirb eine Tirocticn-? 5 nnb lUuc-sdniü-wihung ab­
gehalten. in welcher die TarlebenSgesuche der
Parteien erledigt werden.
In dein steiiipelfreieii Hvpotbekar-Tarlehens-
g esu che sind die ni verpfändenden ülealitäten
genau tu bezeichnen, die Grundbuchöeinlage an»
tugeben, die .stöbe des gewünschten t» bemessen
und sind dein Gesuche der tprundbesinbogen. das
Assecurantbuch und die ^ebangebür beimlegen.
Tie Gesuche sind spateneiGTage vor dem
ersten Tienölag im Monate einrnreichen.
Ter Zlnsfutz für
Vorschüsse auf Wertpapiere
(Ttaai-lpapiere, stoie, Grundenilasiungen, Hnpo
lbekarpsandbriese und Prioritäten> und Zwar für
Cscomptterung von Wechseln nut drei aner­
kannt suiterett Unterschriften i.stoch'ibetrag 5"U fl.)
— Tauer 3 Plonate, tvtrd mit ,, bestimmt.
Nück;ahlttniten von Spareinlagen bi-? tue
Hobe von 100 ft. finden aus jedesmalige-? Ver­
langen statt.
^ Beträge über 100—jOO fl. unterliegen einen
14tägigfn, über 500—1000 st. einer SOligU
gku und Beträge über 1000 fl. enter VOti-t-
ge» Kündigung.
Tie Tirectio»
Iw Lparcilse ter ALöillrtz.


[ 2023-06-29 10:33:57.220 - 19000421 - Seite 10 ]
Teile 1".
„Mövlingkr Reifung."
Wr. 18.
Behördlich conce,'si»mrte
brlilAeii-VerUkrs-LxeLlilr
Ksel Werner
und Oienktvertnittlnnys-Agentur
Juliana Werner
Mödling Klostcrgassc Nr. 18
feefornt Saufe und Versaufe ran iWcalitäten, sowie
Lämmer- und Jabre-d-Wobnnngen, beziebnngöweise
Tienflboten jeder Art.
Herbabny's nnterphos-horiffsaurcr
.AMllP.
Tiefer seil Id Hainen stets mit gutem Erfolge
angewendete ßnillliinip wirkt sdiirimlosrnö,
hiillrnllillend. sdimriliorrminirrnö, sowie die
dlilull Verdauung uup Ernährung befördernd,
den Körper kräftigend und stärkend. Tas in
diese». Ly,up enibaltende Eisen in leicht assiniilir-
barer Jörn, ist für die Sltitbilditng, der Gehalt
an löslichen Phosphor-Salk-Lalzeu bei fchmach-
lichen ändern besonders der Knochenbildnng
niiylich.
preis I Flasche I fl. 25 kr., per Post 20 kr. mehr für
Packung. Wallu- g laschen gibt es nirtitu
SVläriuchcn fteG ausdrücklich
Herbabny’s Kalk-Ei-
sen-Svrup zu verlangen.
Als Zeichen der Herknnsl
finde! man im Gla'e und auf
der Perschlußkapsel de» ofn.
men Herbabny in erhöhter
«thust und ist jede ,Hasche
mit nediger bei), protofolhrter
Schutzmarke versehen,
auf ivelche Kennzeichen wir zu achten bituu.
Alleinige Erzeugung und Hmiploersandtftelle:
Wien, Apoll,eke „;nr6nrml,er;igkeit",
VII. 1.. rr. Tr.
Depot« in allen Apotheken thu MöilUn* uud l'nirehunr ferner
ln den meisten Apotheken Wien* und der Provinzen.
M m- Maria Skribany
empfiehlt ihren
Vaincnltleidcr-Snloti
Mödling, Franz Josefsplatz Nr. 6
zur Anfertigung von
Strnfieu- Soiree- mul Urmieutoifetten
ferner von
Sport= und 2 \et|>Coftümen.
-A-fCtoelt clxic -u.n.d. ta,d.ellos.
EW~ FaijOn jedem Geschmack entspreclien«!.
S 3
T- 'ütioncisis
Mh Knust-, MÄk-Mlip nnd Antipariate
Papierhandlungen en groe en deftail.
Journale- und Zeitungs-Expeditionen.
Mödling, Elisabethstv. 7, Hauptstrasse 29, Wienerstrnsse 2
Perchtoldsdors, Wienergasse 19.
).
Soeben eingetroffen:
Reclani's Universal-Bibliothek ä 1*2 kr.:
Neueste Hände: (Nr. 4, Immerwahr,
Pas braune Jackett. 14070 Al lg. deutscher Kiercomment.
Alle 4070 Nummern ä IS kr. lagernd. Kataloge gratis!
Gelegcnheitekaus! (Gnjelnf Jahrgange her ßlällrr
für finnflqrwfrbf. Herausgegeben v. leirich mit über 50
farbigen etc, Knnsttafeln. >_tatt_tb_9j_^_nur_fl: _l.^.
Staunend billige franjdlifdtf Romane und llo-
vellrn ä 12 und 15 kr. pro Band sind soeben
eingetroffen.— -gufcifll-ff gt«Jpfl_jKQ_t_i_ff._^^^
Grosse Auswahl feiner, staunend billiger, approbierter
Eg* Firmungs-Gebstbflchar
Stationen-tlerreichnis von chrllerreich-Ungarn.
31. Anfinge nur 20 kr.
Hitschmaan's Vadsmecum I Adalbert Stifter Vfra'.SCMB
für den Land wirth UH 35 kr.|5clinlli0 2 üngUHlfl. DfD 1 1. 1.50.
h/uisnurn l n. Gedichte für Mädchen. lEmeig
gediegene Anthologie für Mädchen.; In Originslband statt
n. ti— nur fi. IX».
Les fable» d‘ Esope (213 Fabeln ml WCdtertmctn nnr to kr.
Nützliche um] schädliche Vogelartea und ihre Eier.
2 Bftn.de mit 5n
Miniatur-Bibliothek. Eine Sammlung praotiaeher populär
wieiHenschftstl. Bücher. Bisher über 2  Bände erschienen.
Billige antiijuansche s neue Slusikalien für alle In-
»trumente! Billigste Wiener Preiaa. Grösstes Lager.—
Kfttalc>^e_grfttis._
0*«t»rreichi»sht r Natianal-ßiblloth»k. Ein« sammion» ..
Werken oet-errsichitfcher Schriftsteller 'Hämmerling. Grün»
iriöljof tlnnfffl führten Mid tlbentfiieturr^shfn
Norden. 5. Jtufiaqe. Ihn vielen Bildern. griginal-Prachf-
band. Elan ii. 5 40 nnr fl. 2.50.
Gratis L franko!
tltufifuHfcbct'
Billige Büclier und Zeitschriften- Katalor!
wwiMgp
Farben aller
gS^** trockene, sowie in Leinöl, Oelfirniss und Lack geriebene
Lacke für alle Gewerbe
Bernsteiii Fussbodenglasiir, Firniss, Terpentinöl
zwei Sorten grüne Oelfarbe im Wetter und Sonne haltbar empfiehlt in den vor-
«Hel,,™ OMH.I.»™ Gr-u.stsi.Tr ScDs.ass.ied.t
Mödling, Bernhardgasse Kr. 13 (Zugang von dev Spechtgasse.)
J. WEHHOFER in MCEDLING einpliehlt sich zur
Anfertigung von Visitkarten von 50 kr. aufwärts.
ie-.<*.na »9
»»> i Im z»
GOD
Ingenieur u. behordl. conc. Stadthauineister
^Cöd-lirLg:, ICircls.erLg'a.sse ZLTr.©
einjiticLlt sein
IO*“ TTechnisches
ureau
“ r Allsl' iihrlln? a11 «- Ii»ua,-Icriten im Hochbau A«la,,tirimgen. Neu. Zu und Umbauten. Hauscanalisinmgen.
ek. etc. ferner Wasser, Strassen U. Bahnbauten^ »„«
Bauplane, Kostenvoranschläge, ownimmt Gutachten und
•?, a. 2 Un 9 en 111 Baumhe “> ebens0 Tr»ciningcn von Strassen und Bahnen, und führt die damit
m erlnnduug stehenden tacheometrischen Aufnahm™ und Grnndvermessuugeu jeden Umfanges aus.
Sprechstunde. Vormittags 9-12 Nachmittags 2-5 Uhr.
»«•Hg*« unk ,,r.nf«°ri»ch« Schriftleiter: Ir Mi, *krika^T
trrnf von Johann Webhoker in Dlodling.

