
[ 2023-06-29 10:33:47.273 - 19000407 - Seite 1 ]
Erscheint LamStaa Früh.
Preis 18 Heller.
mit vcr Beilage „Illustriertes LonutagS-Blatt'
Drgan zur Vertretung der Interelim des pofitifcüen Bezirkes Aödting und der ficipofmcc ileafcffieti
mit besonderer LerüMchtignng des Gewerbeltandes und der Landwirtschaft.
Lezugsbediugnisse: Für Mödling: Jährlich 9 K, halbjährig 4 K 50 h, vierteljährig 2 K 30 h.— Für Auswärts mit Postversendung:
Ganzjährig 10 K 20 h, halbjährig 5 K 10 h, vierteljährig 2 K 55 h.— Ankündigungen: die 3fach gespaltene Petitzeile 8 h, bei öfterer
Einschaltung 6 h per Zeile— Eingesendet per Zeile 20 h— Manuskripte werden nicht zuruckgegeben.—
Erlcheiitt Samstag Früh. Schriftleitung und Verwaltung: IRvdliug. Schrannenplatz Nr. 2. Erscheint Samstag Früh.
Nr. 14.
Mödling, Samstag, 7. April 1900.
4. Jahrgang.
Die Wiener Gemeinde-
Wnhireform.
Sckion vor der Sanklionirung de» neuen Ge­
meindestatuts und der Wahlordnung für die k. k.
Reichsbanpt- und Residenzstadt Wien hallte die
ruft von dein Geheule der Judenliberalen und der
mit ihnen „dick" verbündeten Schönerianer— und
auch die dem Gemeinderache ferner stehende Partei
der Socialdemokraten versäumte nickt die Gelegen­
heit, ihrem .vast gegen das christlichsociale Regime
Ausdruck zu geben, mit Schlagworten die gedan­
kenlosen Masten zu baranguircn, und sich den
Liberalen und Schoncrianern als würdige Bundes­
genossen zu präsentiren.
Run die kaiserliche Sanktion des Werkes voll­
endete Thatsache geworden, eriont für eine Wecke
das Zeter- und Mordiogeichrei in verstärktem Maste
und entlockt dem kilbl erwägenden Beobachter ein
Lächeln. Wie sie brüllen, wie sie gleich ungezogenen
Kindern, weil es nickt genau nach ihrem Wunsch
gehr mit Hände» und Fußen strampsen!
lind warum das Alles? Weil die Christlich­
socialen mit diesem Werke, wie schon unzählige
Male bewiesen, daß sie eine wirkliche Bolkspartei
sind, daß ihnen das Volkswobl am Herzen liegt.
und daß sie ihrevorden Wahlen g e-
m achten B e rs p r e ch u ng e n auch ein-
losen!
Das glauben wir den verbündeten Feinden
recht gerne, daß sie es weil lieber gesehen hätten,
wenn ihnen durch die successive Erledigung aller
den Wählern gemachten Zusagen seitens der Christ-
lichsocialen nicht die einzige Waffe, über die sie zu
verfügen meinten unschädlich gemacht worden wäre.
Nachdem aber aus legalem Wege den Christ­
lichsocialen nickt beizukommen ist, wird wieder ge­
schäftig an einem Rehe von Berlänmdungen ge­
woben, in dem sieb schließlich anstatt des erhofften
Edelwildes die guten Herren selbst sangen werden.
Wahlrechtsraub! Wie großartig das Wort
doch klingt, wie sich die Alanen damit bethören
lassen! Und worin besteht dieser Wablrechtsraub?
Darin, daß lackende von Arbeitern, welche das
Wahlrecht bisher nicht b. sten nunmehr wahlbe­
rechtigt erscheinen! Weil man aber nickt für gut
befand, eine Rmnn auszustellen, nach welcher Jeder
ohne Ausnahme wählen konnte, wodurch den So­
cialdemokraten möglich gewesen wäre, aus Pariei-
kosten Tausende und Abertausende aus den Pro­
vinzen herbenuzieben, und weil man der IV. Wäh-
lerclaffe nicht von vornherein mindestens 100
Mandate zusicherte, darum heißt das W a b l-
recht s g e s ch e n k ins Socialdemokratische über­
setzt: Wablrechtsraub.
Hiemil kennzeichnen sich die Socialdemokraten
und ihre „ehrenwerten" Verbündeten so recht deut­
lich von selbst. Tie Parteiführer und die intelligen­
teren Angehörigen der Berbündeten wissen ja ganz
genau die Vortheile der neuen Wahlordnung gegen­
über der alten zu schätzen, aber Verlogenheit must
sein, das gehört „zum Geschäfte," nämlich zu dem
Geschäfte, das da für die Juden besorgt werden
soll, damit der christlichsocialen Herrschaft in Wien
ein Ende bereiter werde imfr Israel wieder siegreich
zurückkehren könne an die Ställe seiner einstigen
„Triumphe".
Unter Anderem scheint den Liberalen ihre
seinerzeitige Tumnibeil, auf die ihnen seitens der
Christlichsocialen zur Verfügung gestellten Mandate
in den unterschiedlichen Vertretungs- und Arbeils­
körpern „gekränkt" verzichtet zu haben inzwischen
recht in den Kopf gegangen zu sein, sonst würden
sie nickt jainmerst. daß im n.uen Gemeindesratule
ein Schulz der Minorirar weder bei der Wahl des
Stadlrathes, noch bei der Wahl dieses Tiseiplinar-
ausschuffes vorhanden sei. Tumnie Geschichte
das, damals! Jetzt will und kann man nicht mehr
zurück und im Stadtrathe mochte man doch genie
sein!
Roch dümmer finden ivir aber den Mast'en-
anstritt der Gegner aus dem Wiener Gemeinde-
ratbe für diese selbst, denn wir meinen der Unsinn
koste ihnen bei den Reuwahlcn einige weitere Man-
Eine himmlische Geschichte.
Am Himmelspförtchen klopfte an
Ein lebensmüder Ehemann,
Und leise bat er: „Laßt mich ein,
Im Himmel wird wohl Platz noch sein!"—
Doch Petrus hals ihm aus dem Traum:
„Für dich, mein Lieber, ist kein Raum,
Kein Plätzchen hab' ich übrig mehr,
Und in den Himmel kommst Tu schwer!"—
Toch tveil der Arme gar so bat.
Tast leid es unse.m Petrus that.
Sprach er gerührt: „So warte still,
Ten Herrn um Rath ich fragen will!"—
Bald kam er wieder an das Thor
Und sprach zu dem, der stand davor:j
„Tu darfst herein mein lieber Christ,
Wenn Eh'mann Tn gewesen bist!"—
„Alach auf! ich war's" rief der geschwind,
„Auf Erden liest ich Weib und Kind."—
„Tann komm," sprach Petrus, „sei gegrüstt.
Tu hast im Ehejoch gebüstt
Schon deine Sünden voll Geduld,
Trum sei verzieh'n Tir alle Schuld."—
j Ties horte auch ein zweiter Alaun
j Und schlick zur Pforte sieb heran.
Er klopfte an und Petrus kam:
Ter, als er seinen Wunsch vernahm,
Gleich unwirsch ihm zur Antwort gab,
Tast er kein Plätzchen übrig hab'.
„C sieh! vor mir." der Alaun sprach drauf,
„Thatst einem du di; Tbiire auf,
Und so wirst Tu im Himmel doch.
Für mich ein Plätzchen haben noch!"—
„Ich hab," schrie Petrus, „meiner Seel'!
l Vom Herrn erbalten den Befehl:
j Tast der allein den Himmel seh',
Ter einst gelebt in heil'ger Eh'!"
„Tann mach nur ans," schrie laut der Mann,
„Ich hab mehr als ich sollt' gethan:
Richt einmal, zweimal hab' sogar
Ein Weib geführt ich zum Altar."—
„Tann geh! rief Petrus zürnend aus,
„Ter Himmel ist kein Rarrenhaus:
Tenn wenn du zweimal hast gefreit,
Tann warst Tu sicher nickt gescheit."—
Er sprachs und schlug die Thür in Ruh'
Tem Armen vor der Rcke zu.
F. Gschmeidler.
Auch eine Ostergeschichte.
Robert ist ein junger Man i von 26 Jahren.
Er bekleidet die Würde eines Diurnisten bei
einem großen Verkehrsinstitute, denn er vermog
ohne Verdienst nicht seine Studien fortzusetzen. So
arbeitete er bis 4 Uhr Rachmiltags auf feinem
Bureau, und dann setzte er sich zu Hanse zu seinen
Büchern. Sein Kopf ist voll von Plänen und Hoff­
nungen, aber seine Studien machen keine Fort­
schritte, denn es fehlt ihm der regelrechte Besuch
j der Collegien. Er muß arbeiten, um zu leben. Seine
Einkünfte betragen 30 fl. monatlich. Am Gagentage
1 ißt er sich regelmäßig ordentlich satt, dann zahlt
| er seine Schulden, soweit dies mit 29 fl. möglich
. ist, und während der nun folgenden vier Wochen
j führt er einen Kampf mit dem Hunger. Er hat sich
an seine Verhältnisse schon fast so gewöhnt, denn
J er weist genau die Ereigniffe des nächsten Tages.
^Es sind die des heutigen. Als Mann aus
„besserem" Hause erträgt er sein Schicksal mit
j Würde und sucht nun seinen Mangel vor der
' Welt zu verbergen. Niemand weist es, daß er
i Hunger leidet, denn wenn er in Gesellschaft vom
! Kellner gefragt wird, was er zu speisen wnckche.
j ist er regelmäßig magenleidend und darf nur ein
jGlas Bier trinken. Es kominl dies ohnehin selten
klflks it. pütw flii|iinfs(l|iift Cf. liitsrii, llliiiiuj, (i'lnlifllislr.
Alle Zeitungen im Abonnement und auch im Ginzeloerschlei^.=


[ 2023-06-29 10:33:47.273 - 19000407 - Seite 2 ]
„MSdlinger Zeitung."
Nr. 14.
Seite 2.
dale zuni Beweise deS „Niederganges' der Chrlit-
lichsocialen. Tr. Lueger wird sich darob mckck zu
skhr grämen, obwohl die Action lediglich in Lcene
gesetzt wurde, ihm „Verlegenheiten" zu bereiten.
Als seinerzeit Tr. Prir das Gemeindeltatut
und das Gemeindewahlrechr einer „Resorm" unter­
zog da war er offenkundig daß er bei die>er
„Wahlgeometrie" lediglich von der Angst beemflutzt
wurde, bei den Neuwahlen nach altem Systeme
die Scharen seiner Getreuen unter deni mächtigen
Ansturm der Antisemiten wesentlich gelichtet zu
sehen.—
Deute impulircn die damals trotz Wahlgeo-
melrie niedergeivorienen Gegner, mit ihren neuelsen
Verbündeten Tr. Lueger denselben Gedanken: Wie
der Schelm ist, so denkt er,— oder auch nicht,
sondern erinnert sich blos und sucht nach einem
erkünstelten Vorwände für sein verleumderisches
Wehegeschrei.
Nun wir werden ja bald sehen. Die Wahlen
stehen vor der Thür und da können. sich die
Schreier leicht überzeugen, daß die Herrschaft der
Christlichsvcialeu auch ohne Wahlreform durch den
der Pariei iiinewohnenden Volksgedanken allein
gesichert ivären, denn sie werden mit eclatanteii
Majoritäten ans de», Wahlkampfe hervorgehen.
jäolitische Umidschit».
Tie innere Politik beschränkt sich derzeit auf
die Verhandlungen der Landtage, die bis aus jene
von Triest und Istrien bereits sämmtlich ver­
sammelt sind.— v >ln- e Berathungen, die zumeist
der Feststellung der Landesbudgets und anderer
wichtiger Giuzel-Juteresseii gelten, wickelten sich
bisher in ruhiger Weise ab. Ties gilt namentlich
vom böhmischen Landtage, wo die Vertreter beider
Nationalitäten sich eines konzilianischen Tones be­
fleißen und es bis nun zu keinen erregten Zwischen»
fällen kommen ließen.— Es wäre sehr zu wünschen,
daß diese friedliche Siimmnng anhalten würde,
was wir allerdings nur wünschen und nicht ver­
bürgen können. Bemerkenswerth ist jedoch, daß die
von uns in der Vorwoche au dieser Stelle cbarak-
terisirte Hetzrede, die der Abg. Tr. Gregr in
Melnik gehalten hat, auch von czechischer Seite
entschieden desavouirt wild.— Lassen sich somit
die nationalen Verhältnisse iui Norden Oesterreichs
befriedigender an, so besteht dafür im Süden des
Reiches die alle Gereiztheit fort. Wohl sind die
Slovenen im Görzer Landtage zuin ersten Male
nach mehrjähriger Abstinenz wieder erschienen,
doch wollen sie dem Landtage von Istrien, der,
wie cs heißt, demnächst nach Parenzo einberufen
werden soll, abermals ferne bleiben und ebenso
streiken sie im stlierischen Landtage. Auch im
Tiroler Landtage fehlt noch die Mehrzahl der
italienischen Abgeordneten.
Ter ungarische Reichstag geht nun dem
Schluffe der lausenden und der Eröffnung der
neuen Session entgegen, woraus jedoch alsbald der
Eintritt in die Osterferien erfolgen wird. Das
Abgeordnetenhaus hat nämlich das Budget pro
19o0 mit allen Formalitäten erledigt und das
Magnatenhaus wird die gleiche Aufgabe mit der
im Oberhause üblichen Kürze losen. Damit wird
das Arbeitspensum der gegenwärtigen «effion ab­
geschlossen sein und die Mitglieder des Reichs­
tages können auf einige Wochen an den häuslichen
Herd zurückkehren.
Tie Budgetkommission des deullchen Reichs­
tages begann in der Vorwoche die Verhandlungen
über die Flottenvorlage, weshalb man sie^jetzt auch
nur kurzweg Flolieukomnii sion. nennt. Tie Kom­
missionen tagen unter Ausschluß der Oeffeutlich-
keit, und von geheimen Verhandlungen ist nur
insofern die Rede, als die Mitglieder zum -schweigen
über diese Verhandlungen verpflichtet iverden
können. Eine solche Verpflichtung sind die Mit­
glieder der Flottenkommission eingegangen ^bezüg­
lich der vertraulichen Auskünfte, welche Staats­
sekretär v. Bülow auf eine Anzahl präziser Fragen
des Zentrums ertheilte. Diese Fragen betrafen die
Ereignisse, welche zur Forderung der Vermehrung
der Flotte geführt haben, das Stärkeverhäitniß
der Land- und Seeheere der Mächte, die Be­
ziehungen Deutschlands zu diesen Mächten, die
Weltmachtspläne, welche die Bundesregierungen
mir der stärkeren Flotte verfolgen, die Interessen
der Landwirtbschaft und vor Allem auch d:e
Teckungsfrage.
In der imernationalen Politik sind in diesen
Tagen zivei bedeutsame Fragen erledigt ivorden.
Einmal die der „Politik der offenen Thür" in
China. Von dem Wunsche geleitet, „China als
offenen Markt für den Welthandel zu erhalten,
gefährliche Quellen für internationale Irritation
zu entfernen und dadurch die vereinigte Aktion
der Großmächte zu beschleunigen zu dem Zwecke,
in Peking administrative Reformen durchzusetzen,
Reformen, welche so sehr nothwendig sind, zur
Stärkung der kaiserliche» Regierung und zur Aus­
rechthaltung der Integrität des chinesischen Reiches",
halte sich die Regierung der nordamerikaiiischen
Union mit den in China interessirlen Mächten in
Verbindung gesetzt/ um von ihnen die Zusicherung
zu erlangen, daß in keiner chinesischen Iinercssen-
sphäre, die irgend eine dieser Brächte besitzt oder
besitzen wird, auf die Unterthanen anderer Brächte
eine differentielle Behandlung angewendet werden
soll. Diese Zusicherung haben denn auch England,
Frankreich, Japan, Italien, Rußland und Deutsch­
land gegeben: letzteres konnte das umso eher thun,
als es von Anfang an in dem ihm unterstehenden
Gebiete in China vollkommene Gleichheit der Be­
handlung aller Nationen in Bezug auf Gewerbe,
Schifffahrt und Handel nicht nur verkündet, sondern
thatsächlich durchgeführt hat. Der wahre Werth
dieses sich auf dem Papier so schon ausnehmenden
Abkommens, das die bestehenden Verhältnisse in
keiner Weise ändert, wird sich erst zeigen, wenn
es einmal zur Aufrheilung des Himmlischen Reiches
kommt. Vom Clayton-Bulwer-Vertrage bis zur
Friedenskonferenz haben sich wenigstens bisher
derartige Stipulationen im entscheidenden Augen­
blicke den brutalen Thatsachen gegenüber noch
stets als machtlos erwiesen.
In Paris ist am 28. März im 85. Lebens­
jahre der ehemalige Botschafter am Berliner Hose
zur Zeit des Ausbruches des deutsch-französischen
Krieges, Graf Benedetli gestorben. Tie Leiche
wurde nach Baslia auf Korsika gebracht und dort
beerdigt. Ein politisch interessanter Nachlaß eristirr
nicht. In Wien >var Benedetli nur einmal, näm­
lich im Jahre 1666. Er hatte damals eine Audienz
beim Kaiser in Schonbrunn.
In Italien hat die Lage dadurch eine Klärung
erfahren, daß die Obstrnklionisten durch die ruhige
Energie des Kammerpräsidenten Colombo in die
äußerste Wuth versetzt ihre wahren Absichten offen­
bart haben. Die von ihnen beantragte, anscheinend
nur aus eine Verschleppung hinzielende Berufung
einer „konstiluirenden Versammlung" würde natür­
lich von ihnen alsbald und in erster Linie zu dem
Versuche einer Schmälerung der Rechte der Krone
mißbraucht werden, während ja eben die angestrebte
Aenderung der Geschäftsordnung der Kammer zu
der nothwendigen ernsten Wahrung der Kronrechie
bestimmt sind. Jetzt stellt sich der zwischen der Ob­
struktion und der von der Mehrheit der Kamtver
unterstützten Regierung entbrannte Streit vor aller
Welt dar, als ein Kampf für und gegen den Um­
sturz, gegen ilnd für die Monarchie.
Eine wenig freundliche Beurtheilung findet in
England das letzter Tage gefällte Urtheil des
schweizerischen Schiedsgerichtes in der Telagoabai-
Angelegenheit. Das Urtheil wird in London als
durchaus unbillig und als ein Schlag in das Gesicht
des Schiedsgerichtsprincips bezeichnet. Ter sich in
dieser abfälligen Keckik dokumentirende Aerger er­
klärt sich aus der Enttäuschung, die die Entschei­
dung des Schiedsgerichtes den Briten bereitet hat.
Tie Engländer rechneten daraus, daß Portugal
zur Zahlung einer für seine zerrütteten Finanzen
unerschwinglichen Entschädigungssumme an die eng­
lisch amerikanischen Aktionäre der Telagoabaibahn
vernrtheilt werden würde; dann wollte England
mit der Offerte seiner Kapitalien auftreten und als
Unterpfand dafür die Telagoabai den besten Hafen
an der Ostküste Afrikas in langjährige Pacht
nehmen oder die Portugiesen gar zum Verkaufe
dieses fiir die Kriegsoperationen in Südafrika sehr
ivichtigen Punktes bewegen. Da aber der Schieds-
gerichtssprnch nur auf Zahlung von etwas über
1ö Millionen Francs lautet, einer Summe, die,
falls Portugal sie n cht selbst aufbringen sollte, der
portugiesischen Regierung schon von verschiedenen
Seiten u. a. von Bnrenfreunden in Amerika, als
Darlehen angeboten worden ist, so sieht Groß­
britannien den Weg zur Durchführung dieser seiner
vor, denn er vermeidet ängstlich die Gesellschaft de»
Gasthauses.
Robert sitzt in seiner armseligen Stube im
vierten Stockwerke mit seiner Pfeife vor seinen
Bitchern. Er will stndiren, um es iveiter zu bringen.
Aber es will heute schon gar nicht gehen. Sein
gestriges Menu bestand aits Speck und Brot für
den Anfchaffungsiverlh von sechs Kreuzern.
Das heutige Menu ist noch nicht absolviert,
denn er hat keinen Heller Geld, und sein dieS^
monatlicher Credit ist erschöpft. Seine Gedanken
sind weit weg von seinen Büchern. Er überlegt
die Mittel, um sich satt zu essen. Er fürchtet, am
nächsten Tage nicht in sein Bureau gehen zu
können, denn er ist vom Fasten ganz erschöpft. Er
ist kein Hnngerkünstler. /schwere Sorgen niarlern
ihn, und er steht vor der Frage: Sein oder
Nichtsein? Er fürchtet, am Morgen auf der
L-lraße umzusinken und der mitleidigen Polizei
und Rettungsgesellschast in die Armeen satten.
Er hat Angst, daß seine Noth auf diese Weise be­
kannt wird, und er hat so viel Stolz, seine Armuth
zu tragen. Es hätte ihm schließlich auch nichts ge­
nützt, wenn sie bekannt geworden iväre. Für
trockenes Mitleid dankt er.
Robert zermartert sein Gehirn; er muß sich
Geld verschaffen, aber ,vie?
Er öffnet seinen Kasten und hält Umschau
unter seiner Garderobe. ES ist nicht viel darin,
und die einzelnen Stücke sind so beschaffen, daß
sie im Versahainle keine Gnade finden. Er weiß
aus trüber Erfahrung. Da erinnert er sich an die
Jndeugasse, und da komnit ihm ein rettender Ge­
danke. WaS im Versatzamte nicht belehnt wird,
das wird in der Judengasse gekauft, und Robert
hofft heute noch zu essen. Schwer ist es, von noth­
wendigen Kleidungsstücken sich zu trennen, aber er
muß sein. TaS ivichtigste Stück des Kastens war
ein brauner Ueberzieher. Er halte seinem Herrn
schon sechs Frühlinge und ebenso viele Herbste
Dienste geleistet und wäre noch einigen Jahres­
zeiten geivachsen gewesen. Tie zwingendste Noth­
wendigkeit jedoch gebot Trennung. Robert denkt
im Momente nicht daran, daß im nächsten Herbst
sich die Frage nach einem Ersatz dieses Kleidungs­
stückes aufrollen wird: er denkt nicht daran, daß
auch im heurigen Frühlinge noch kalte Tage
kommen können, denn es ist erst Charivoche. Es
muß Geld beschafft werden um jeden Preis. Ferner
finden sich »och vor ein alles Beinkleid und eine
ditto Weste. Sonst ist der Kasten leer. Robert
macht sich an die Schätzung dieser Stücke, und
sie nicht unter drei Gulden verkaufen zu sollen.
Das Beinkleid weist allerdings bedenkliche Lucken
auf, und Weste befindet sich in einem sehr tadelnS-
werthen Zustande, allein der Ueberzieher ist wenigstens
noch ganz.
Robert tritt einen schweren Gang an; er
muß in die Judengasse, um einen „ehrenwerthen
Handelsmann" zum Kaufe einzuladen. Er muß
dazu den Blaun zu sich bitten, denn er schämt
sich die Kleider hinzutragen. Rasch geht Robert in
die Stadt, und hält Umschau, um nicht von Be­
kannten gesehen zn werden, denn er fluchtet, jeder
müsse den Zweck seines Ganges errathen. Aber je
näher er zur Jndeugasse kommt, desto langsamer
geht er, und bange klopft ihm das Herz.
Endlich steht er a» der Ecke der Gasse und
blickt ängstlich um sich. Niemand kennt ihn, und
er faßt Muth und geht in die Gasse hinein. Links
und rechts stehen schwarzgelockte Herren und sehen
ihn forschend an. Er wird verlegen und geht rasch
weiter. Endlich kühlt er, daß es nicht das Leben
kostet, und geht langsanier. Er sucht einen ernsten,
gleichgiltigen Ausdruck in sein Gesicht zn bringen.
Das hindert die Herren nicht, ihn fragend anzu­
sehen. Dort steht einer allein. „Das ist mein
Mann," denkt Robert und sicht ihm ängstlich in's
Gesicht. „Sein Mann" tritt ihm in den Weg,
tlnd sagt freundlichst: „Haben der Herr vielleicht
'was wegzugeben ?" Robert stellt sich erstaunt und
fragt: „Was?" Der andere iviederholt höflichst
seine Frage. Robert antwortet vornehm: „Wegzn-


[ 2023-06-29 10:33:47.273 - 19000407 - Seite 3 ]
'Jtr. 14.
„Mödltckger Zklkuug"
Leite 3.
Pläne durchaus noch nicht frei. Daher das ab­
fällige Urtheil über den Schiedsspruch. Daß diese
Aeußerungen der Unzufriedenheit das Vorspiel zu
einer wesentlichen Bethätigung derselben sein sollten
ist darum nicht wohl anzunehmen, weil die russische
Presse im Hinblick auf die Delagoasrage nach Lon­
don die verständliche Warnung richtet, „nicht An-
lässe für dritte Personen zu einer Einmischung in
den englischen Kamps mit den südafrikanischen
Republiken zu schaffen."
Unter den Nachrichten vom Kriegsschauplätze
in Südafrika ist die ernsteste die vom Tode des
General Joubert, des Oberkommandanten der
Burenstreilkrafte der am 27. März in Prätoria
an einem Magen- und Nierenleiden verschieden ist.
An der Wende zu neuen, schwerwiegenden Ent­
schlüssen über die Fortführung des Freiheitskampfes
hat der Tod diesen Mann ereilt, in dessen Leben
sich ein großes Stück der Vergangenheit des Buren­
stammes spiegelte und der als Sieger am Majuba-
Berge, wo sich seine taktischen Fähigkeiten im
hellsten Lichte gezeigt haite, unbegrenztes Ansehen
und Vertrauen bei seinen Mitbürgern genoß, ob­
wohl die Bedächtigkeit und Passivität, die seine
Kriegführung kennzeichneten, vielfach Widerspruch
geweckt haben. Fest steht schon jetzt, daß er die
Seele der Bestrebungen für die staunensmerthe
Ausrüstung und Bewaffnung der Burentruppen ge­
wesen ist, und ist wotzl anzunehmen, daß der Plan
der bei Beginn des Krieges so glückverheißend in
Natal eingeleitet wurde, Jonberls Werk gewesen
ist. Tie allgemeine Trauer um ihn gilt nicht nur
dem tapferen und klugen General, sondern auch
dem ehrenhaften, rechtschaffenen und selbstlosen
Menschen, der nichts für sich, Alles für sein Volk
tbat. An Stelle des Verstorbenen hat nunmehr
General Louis Botha das Oberkommando über die
Buren übernommen.
Pcillhlcrilmiiöver.
Ter „Volksbote für Stadt und Land" gibt
in seiner 'Nr. 14 die Erklärung ab. daß er „zu
seinem Bedauern" nicht in der Lage sei, über die
Gemeindeausschußsitzungen fernerhin zu berichten,
nachdem er keinerlei Einladungen und Tagesord­
nungen zu den einzelnen Sitzungen erhält.
In dem Artikel „Auf mehrere Anfragen" in
unserer 'Nr. 13 haben wir klargelegt, weshalb
wir keinen Bericht über die Versammlung des
ehemaligen katholischen Reiormvereines bringen
konnten und ist die Richtigkeit unseres Vorgehens
durch obigen Aufsatz des Volksboten bestätigt.
Wir hätten zwar dieser Bestätigung nicht- bedurft,
weil wir selbst wissen was wir zu thun und zu
lasten haben, allein köstlich berührt es, zu lesen
wie sich die Herren vom Volksboteu echauffieren
weil ihnen keine Einladungen zugehen, weshalb sie
auch keine Berichte bringen wollen, und wenn
man dagegen vergleicht, in wie niederträchtiger
Wette der Volksbote mit Verdrehungen und Unter-
schiebungen gegen uns agitirt, weil wir keinen
Bericht über die Reformvereinsversanimlung brachten
und bringen konnten, zu der wir ja ebenfalls
nicht eingeladen wurden und mangels einer Karte
nicht einmal erscheinen durften.
Für die Mucker gibt es nur eine Empfind­
lichkeit der eigenen Person und Vorrechte, aber
für Andere nicht einmal gleiche Rechte!
Vielleicht öffnet diese Volksbotenerklärung so
Manchem, den die clerikalen Heuchler in ihrem
Netze gefangen, und der das Vorgehen unseres
Blattes nicht zu verstehen vennochte, die Augen
und veranlaßt ihn ein wenig nachzudenken, wo
hinaus diese Sippe eigentlich will.
Gleichzeitig verräth aber der Volksbote auch
noch etwas Anderes, nämlich, daß er sich zu dem
ch r i st l i ch s o cia l e n B ü r g e r m e i st e r in
Gegensatz stellt. Dies wisten wir zwar ebenfalls
schon lang, nichtsdestoweniger nageln wir auch
diese Erklärung öffentlich fest, weil damit der
Parteiunterschied zwischen wirklichen Christlich­
socialen, also beispielsweise dem auf das christlich­
sociale Programm gewählten Bürgermeister Thoma
und den sich fälschlich so Nennenden, also den
Volksbotenmachern, der clerikalen Jntrignanten-
partei rückhallslos zugegeben wird.
Im Uebrigen erinnern wir die fronwten
Herren an das Recht des Bürgermeisters von
Wien, Zcitnngsberichterstatter, die sich in Ver­
drehung von Thatsachen und Beschimpfungen deS
Bürgermeisters uub der Partei besonders hervor­
gethan, von der Journalistenloge auszuschließen,
von welchent Rechte Tr. Lueger auch bereits
Gebrauch zu machen gezwungen war. In ähn-!
licher Lage befand sich vermuthlich auch der Herr!
Bürgermeister Thoma dem Volksbolen gegenüber,!
und können wir i» seinem Vorgehen nur die ver-!
diente Belohnung journalistischer Schandthaten!
erblicken.|
So bin nehmen wir mit Vergnügen zurst
Kenntnis, daß der Volksbote sich mit seiner Er-!
klärung selbst auf sein scheinheiliges M.. l ge->
klopft!
Neuigkeiten.
.fcurr. Am 3. d. M. um 2 llbr Nacknnittags
kam im Hause des Herrn Rachenzennier, Bergg. 3
am Tachboden auf unbekannte Weise Feuer zum
Ausbruche, welches jedoch durch das rasche Ein­
greifen der hiesigen freiw. Feuerwehr im Entstehen
gelöscht wurde. Tas Feuer ist auf bis nun uner­
klärliche Weise ausgebrochen. Ter Kamin wurde
von dem hiesigen Baumeister Kainz untersucht, und
für seueisicher befunden, folge denen der Brand
nur durch Unoorsichligkeit entstehen konnte. Am
Brandplatze waren die hiesige freiw. Feuerwehr,
sowie die freiwillige Feuerwehr Vorderbrühl-Klausen
erschienen, welche jedoch nicht mehr in Action trat.
Der Schaden, den Herr Rachenzentner erleidet, ist
unbedeutend.
Lrridigullg. Der geprüfte Revierjäger Ädolf
Adamer wurde von der k. k. Bezirkshaupttnann-
schaft Mödling für das Jagdrevier Perchtoldsdorf
als Aufsichtsorgan beeidet.
Lundmachnnz, betreffend die Ermäßigung des
Gesellschaftscontigentes für. die Erwerbsteuer-Gesell-
schaften III. und IV. Classe des Veranlagungsbe­
zirkes Mödling. Laut Erlasses des k. k. Finanz-
ministeriuniS vom 8. Mär; 1900, Z. 12860, in-
timirt mit Erlaß der k. k. n.-ö. Finanz-Landes-
Direction vom 15. März 1900, Z. 17.041, hat
die Erwerbsteuer-Contigent-Commission in ihrer
Sitzung vom 34. Februar 19u0 für den hiesigen
Veranlagungsbezirk nachstehende Ermäßigungen des
Gesellschafts-ContigenteS beschlossen:
a) für die III. Claste.... 520 K 92 h
h)„„ IV.„ .... 526 K 32 h
Diese Ermäßigungen wurden bei der Ermitt­
lung des Repartitions-Procentes pro 1900 berück­
sichtigt.
Kundmachung, betreffend das für das Steuer­
jahr 1900 ermittelte Repartitions-Abschlags-Pro-
cent für die Steuergesellschaften III. und IV. Elaste
des Veranlagungsbezirks Mödling. Gemäß Artikel
39, Z. 4, Äbs. 3, der Vollzugsvorschrist zum Ge­
setze, betreffend die directen Personalstenern, vom
25. Oclober 1890, R.-G.-Bl. Nr. 220, wird hiemil
kundgemacht, daß das für das Steuerjahr 19 er­
mittelte Repartitions-Abschlags-Procent für die
dritte Eriverbsteuerclaste 14 Prozent, für die
vierte Erwerbsteuerclaste 10 Procent beträgt, und
dieser Abschlag bei Vorschreibung der den Ange­
hörigen der betreffenden Steuergesellschaften be­
messenen Steuersätze pro 19« >0 berücksichtigt wurde.
Krligiouspniflingen. Das f. e. Tecanatsamr
Baden hat die Tage, an welchen in den nach­
stehenden Pfarren die diesjährigen Religions-
Prüfungen stattfinden werden, wie folgt festgesetzt:
Münchendorf am 17. April halb 3 Uhr nachmit­
tags. Ober-Waltersdorf am 26. April, 3 Uhr
nachmittags. Tattendorf am 26. April halb 1 Uhr
nachmittags und Trnmau am 10. Mai, bald 12
Uhr vorm.
Kichtigltrlluug. Auf Wunsch sdcs Herrn Ge­
meinderathes Wrbetzktz bringen wir folgende Rich­
tigstellung: In der letzten Nummer, „Gemeinde-
Ansschußsitzung Punkt 11" soll es richtig heißen:
„GA. Stelzer erhebt dagegen Einsprache und bringt
den Minoritätsantrag unterstützt von Herrn Lantzus
dahingehend ein, :c. :c., „nicht unterstült von
Herrn GR. Wrbetzky.
Die k. k. piounicr-Ladrttculchule zu Hainburg
a. d. T.i in Niederösterreich nimmt zu Beginn des
Schuljahres I90u,ol circa 50 Stndirende in den
ersten Jahrgang auf. Für den Eintritt in den
ersten Jahrgang ist normal die Absolvierung der
geben? Ja, ich habe zu Hause ein paar alte Fetzen,
die ich gelegentlich aus bent Kasten haben möchte:
wenn Sie einmal in die Nähe kommen, können Sie
sich das Zeug ansehen." er sagte das mit gemessener
Ruhe und Würde, aber sein Herz klopft wie ein
Schmiedehammer. „Ich werde gleich mitgehen,"
sagt der Handelsmann.
Robert ivill den garstigen Kerl vor Freude
umarmen, aber er behält seine Fassung und sagt
stolz: „Ich gehe jetzt nicht nachHanse, habe in derNähe
etwai zu kaufen, aoer tommen Sie in einer Stunde",
und gibt ihm einen Zettel mit seiner Adresse. Der
Mann lächelt fein, grüßt und geht davon. Robert
sieht ihm nach und findet, daß er gerade in der
Richtung nach seiner Wohnung dahingeht. Er geht
nicht besonders eilig, aber er geht. Natürlich
trachtet ihm Robert, ihm zuvorzukommen, denn
der Schelm weiß genau, daß Robert seine Einkäufe
erst später besorgen wird. Robert stürmt dahin,
überholt den Inden auf Umwegen und erreicht
seine Wohnung. Schnell breitete er seine verkäuf­
lichen Kleider auf dem Bette aus und sucht ihnen
eine möglichst vortheilhafie Lage zu geben. fünf
Minuten klopft es, und herein tritt der Mann
aus der Judengaste. „Guten -vag wünsch ich, ich,
bitte, wo sind die Lachen?" Robert deutet ans!
das Belt. „Ich bitte, wo sind die anderen Lachen?">
— „Es sind nur diese da!" Ter Mann sieht i
Robert mit einem eigenthümlichen, getäuschten Blicke
an. „Ich hab' geglaubt, der Herr hat mehr zu
verkaufen, eS ist schad' um den Weg." Robert
wird ängstlich, und ladet ihn ein, die Kleider zu
besichtigen. Er greift zunächst zum Ueberzieber,
geht damit zum Fenster, besieht den Kragen, die
Aermel, das Futter, die Knopflöcher, wendet ihn
links, rechts, iimrliidu die Farbe, indem er einen
Aermel horiziontal ausstreckt und mit seinem Auge
darüber hinwegblinzelt, wie der Schütze über sein
Gewehr. Er spricht kein Wort und greift nach dem
Beinkleid. Tie Untersuchung ist kurz, die Tefecte
lassen ihn kalt. Jetzt greift er nach der Weste,
welche er einmal im Kreise herumschwenkt, dann
wirft er alles auf das Bett. Er sieht geringschätzend
auf Robert, und dieser steht da, wie ein zu Tode
Berurtheilter: er vergißt im 'Momeirt sogar auf
seinen Hunger. „Und was soll das kosten- fragt
der Handelsmann. „Trei Gulden,' sagt Robert
mit dem Aufgebote aller Kräfte, aber trotzdem
schwach und unbestimmt. >>etzt trifft ihn ein Blick,
der ihm ins Her; geltt. Erstaunen, Entrüstung
nialen sich zuerst im Auge des Israeliten, dann
scheint das Mitleid in seinem Empfindungen die
Oberhand zu gewinnen, denn er betrachtet Robert
einen 'Moment lang von der Leite, wie einen
Menschen, der den Verstand verloren hat.
l Endlich kommt wieder Bewegung in seinen
Körper und unheilvetknndend spricht er die Worte:
„Ta wern ma machen ka Geschäft, wer werd mer
bezahlen den Weg?" damit greift er nach seinem
Hut und wendet sich zur Thüre. „Also was wollen
sie dafür geben ?" fragte Robert in Todesangst.—
„Ist nicht mehr iverth ivie an' Oinlden."— Trotz
dieser niederschmetternden Eröffnung faßte Robert
wieder Muth. Er fühlt, daß der andere dennoch
das Geschäft machen will und antwortet kühn:
„Unter drei Gulden gebe ich die Lachen nickn her."
— Ter Hebräer macht wieder eine Wendung nach
der Thüre, aber ganz läßt sich Robert nickn mehr
rinschüchtern. Ter Handelsmann nähert sich bald
wieder dem Bette, ergreift den Rock und hält den­
selben Robert unter die 'Nase und sagt: A schöner
Rock, da am Kragen ist er ganz fettig, tue Knopf­
löcher sennen zerrissen, da ist weg die Färb, da ist
er schäbig, wer werd mer abkaufen den Rock?
»Niemand. Und die Hoffen? Ich trau mer nir da­
mit ans die Gaste. Wer werd mer abkaufen de
Hoisen? Niemand. Und de Weste? Tas war aniol
a Weste. Wer werd mehr abkaufen de Weste? A
'Niemand! Schuft mein 'Name, wenn alles zu­
sammen mehr werth ist wie an' Gulden. Aber da­
mit Sie sehen, daß ich bin a clirttcher 'Mann, will
ich ihnen geben an Gulden infzig."— Titt'ei
Oinlden," sagt Robert mit Heftigkeit, denn er weil;


[ 2023-06-29 10:33:47.273 - 19000407 - Seite 4 ]
Seite 4.
5. (Halse einer öffentlichen Mittelschule, bcziebnngS-
weise einer iileicl»vevtl)uten Lehranstalt ertorderckch.
aiipivauten,' weid« blos; die vier unteren hinnen
einer Mittelschule nlnolvirt haben, »innen einen
mindestens befriedigenden Gcsammterfolg nachweisen.
Tie Pionier-Cadettenscliule bietet ihren Zöglingen
bechiglich ihrer weilereii Carrier wesentliche Vor­
theile TaS -chnlgeld beträgt mir die .Hälfte von
jenem der übrigen Cadettenfchnlen. Das L-chulcom-
inandv ist gerne bereit, alle die Aufnahme betreffenden
Anfragen zu beantworten, eventuell Programme,
enthaltenv öie gesanunten Eintcittsbedingmffe, zu­
zusenden, sobald ein diesbezügliches Ansuchen an
die Lehnte gestellt wird.
Jssrnlining. Am 31. März wurden im Ge-
richtsbezirke "Mooling assentirt:
Sirbenhittkn. Lchivarznieier Josef, Weichsel-
baum Heinrnch, Pioonka Karl, Etöhr Johann,
Kondelka Wenzel. Lparrer Karl, Sackt veets Sockel
Johann, Schiller Miehael, "Neubauer Andreas, Be-
lada Josef, Pickt Franz, Schall Mathias.
Düscnborf. ©ruber Heinrich, Aichberger Georg,
Wein lieh Friedrich, Mandl Leopold, Strobl Anton,
Siraher Ludwig, Holzer Franz, »lunecko Johann,
Pitra Mathias, Sareseh Josef. Thorovski, Franz,
Chalnpeeki), ©romorad Josef, Dabor Thomas,
Hronda Franz, Hollmann Mathias, Cajensky Josef,
Povsl Johanns Saler Anton, BroS Ferdinand,
Jarzabek Theodor, Punovsky Matthias, Janda
Franz, Grnlieh Josef.
©rnmböck Josef, Straub Josef,
Hlnsiöka Franz, Rohata Adalbert, Zeiß Josef Lud­
wig, Biesbuher Ferdinand, Krobolh Thomas,
Horn Joief, Smrstik Rudolf, Pnnipa Albert,
Hinterer Josef, Bnünsky Wenzel, "Moravec Franz,
Gröger Ludwig, Sehnppieh Karl.
Bei der am 2. :S. und 4. April im Gerichts­
bezirke Ebrcichsdorf statkgefundenen Assentirnng
wurden folgende Rekruten assentirt:
In mn Lcithiigelnrgr. Michalh Georg, Mar-
kowitseh Johann 1, Angnsiin Josef, Zwiletisch
Johann, Diirreschitz, Matthias, Heinisch Otto.
Deutlch-Lrodersdorf. Leopold Franz, Zinsler
Franz, Blozelt Leopold, Hosmann Johann, Renner
vchse's.
Lbrcichsdorf. Leiser Peter Pani, Kopp Anton
Franz, Jirsa Franz, Zanskr, Adolf, Kleindienst,
Heil Franz, Teimel Rudolf. Alach Rupert, Mader
Eduard.
Graminat-Vruliedl. Fischer Franz, Christoph
Johann Swoboda Rudolf, Heber Rudolf, Mach
Johann, Lilz Franz, Böhm Carl, König Gustav,
Sebera Adalbert, Teiles Franz, Lachout Peter.
Hof am Leithagebirge. Kainz Josef,Medwenitsch
Mathias, Rovak Johann, Schmidt Mathias,
Schreckenberger Jose', Huber Ferdinand, Pittsch-
mann Johann.
Landegg. Waraschütz Franz, Huber Franz.
..Miidltuaer Zeitung"
Mitterndorf. Zolles Franz, Frank Josef.
Moosbrnnn. Sailer Franz, Redl Leopold,
Holler Martin. Schellrieder Josef, Reitter Ferdt-
nand, Rathlei Josef, Sucht, Johann, Sticher Sig­
mund.
Münchendorf. Reinthaller Josef, Thalmaier
Franz, Thalniaier Alfons, Thalmaier Leopold
Stanner Franz, Angerer Anton Albert, Balcarek
Anton, Kubik Johann.
potteudorf. Schöppl} Franz, Brandt Albert,
Schoiewoll Franz, Dreyer Alois. Seih August,
Klerveis Karl, Pfeiffer Leopold, Stieber («pr,ng-
schützf. "Moriz, Sternberger Alois, Kroer Jofes,
Reilhofer Leopold, Schüller Franz, Mayreder Bern­
hard, HaaS Gustav, Reithofer Johann, Allmann
Karl, Gumhalter Franz, Rigbi Karl^Johann, Mlber-
mann Rudolf, Csipot Alathias, ^ametreiter Karl,
Bauet Josef, Jezek Josef.
Krifcttbcn}. Suchentrnnk "Mathias, Bauer Paul,
Zitgersdorf. Groiß Johann, Steinei Kar!.
Seibersdorf. Fröhlich Johann, Bauer P.ter.
Tattcudorf. Heiderer Franz, Happel Johann,
Arbter Josef, Lustnig Blasius. Happel Josef.
Trimmn. Halin Alichael, Kogntzky Anton,
Lindner Franz, Steiner Franz, Kogutzktz Felir,
Karaeson Antal, "Nemcth Stefan. Bürgstaller
Rupert, Sochnrek Anton, Ullrich Franz, Tranzl
Franz, Roba Leopold.
Velin. Fürst Georg I., Fürst Georg II., Berger
Franz, Wackrer Andreas, Wehen» Anton, Wurth
Josef.
Glier-Vlaltersdorf. Mayringer Gustav, Eisler
Karl, Veigl Ludwig, Gaschnit; Hans, Kodim Anton
Kordon Ferdinand, Szabo Sandor.
Ilntcr-IValtersdorf. Klick Manmilian, Drasch-
kowitz Franz, Renner Franz, Gratzer Franz, Ofner
Alichael, Tormiger Josef, Setelin Franz, Zauda
Josef, Dvorak Franz.
tvampersdorf. Banmann Sebastian, Hietzen-
hammer Franz, Tschiedl Carl.
Uleigelsdorf. Grabner Albert. Pösl Franz,
Salmer Eduard, Blumauer Johann, Klazar Johann,
Schmoranz Augustin, Hustet Gustav, Loebl Sandor.
Lansteiüberfikdlung. Tie Advokaturskanzlei
Doris Emil Semek bestndet sieh vom 8. April
d. I. an im Hause des Herrn H. Conditor Hegelein,
Babenbergergasse 4, l Stock.—
Kneipe. Heute Samstag den 7. d. M. um 8
Uhr abends findet im Breier's Hotel „zum Kaiser
von Oestereich" eine Kneipe des hiesigen Turn­
vereines statt, bei welcher die Wahl der Kneip-
leitung vorgenommen wird.
tVachebelkiöigung. Ter im Hinterbrühler
Armenhaus in Pflege bestndliche Schuhmacher-
gehilfe Johann Leitl wurde am 4. d. BI wegen
Wachebeleidignng verhaftet. Bei der am 5. b, Pt
stattgefundenen Verhandlung wurde Leitl zu 3
Tagen Arrest verurtheilt.
Nr. 14.
Äiisgewiefen. Am 3. d. M. vormittags
wurde ans der hiesigen Natural-Berpflegsstativn
der nach Villach in Kärnten zuständige 36 Jahre
alte Rauchfaluzkehrergehilfe Johann Wiltsch wegen
Trunkenheit und eycesiven Benehmen verhaftet.
Ans dem Wachzimmer des hiesigen Polizeiamtes
stng Wiltsch neuerdings zu lärmen an und machte
sich auch einer Wachebeleidignng schuldig. Wiltsch
wurde zu 3 Tagen Arrest verurtheilt und für
beständig ans dem Stadtgebiete Mödling aus­
gewiesen.
Snbilämn eines Wallfahrtsortes. Ter wohlbe­
kannte, in Waldeinsamkeit idyllisch gelegene Wall­
fahrtsort zu Maria-Langegg in Niederosterreich
feiert im Henrigen Jahre beu hundertsten Gedenktag
seiner im Jahre 1800 durch den Tiöcesanbischof
Sigismund Anton Grafen Hohenwart in Gerlach-
stein erfolgten feierlichen Konsekration der neuen
Pfarrkirche; Kaiser Josef II. erhob die bisherige
Klosterkirche im Jahre 1783 zur Pfarrkirche. Der
vielbesuchte Wallfahrtsort verdankt seine Ent­
stehung einem Empfehlungsbriefe des Kaiser Fer­
dinand III., indem "Niklas Schober von Hattenbach
und Perschling im Jahre 1644 die im Jahre
1604 erbaute Mutter-Gottes-Kapelle zu Laugegg
dem Servitenorden übergab. Jui Jahre 1646
ivurde der Ban des Klosters begonnen und erst
im Jahre 173<> vollendet. Nachdem die Wall­
fahrer immer zahlreicher erschienen, wurde in den
Jahren 1765 bis 1773 die große, heute noch stark
besuchte Wallfahrtskirche erbaut.
„Zlliillrirtk Sonutagszeitung." Wohl selten
hat eine Zeitschrift nach verhältnismäßig kurzem
Bestände eine solch' große Verbreitung gesunden,
wie die „Jllustrirte Sonntags-Zeitung" (Verlag
Walther Kray, Wien, 1. Schvnlaterngasse 8). Diese
Beliebtheit und große Verbreitung verdanken sie
vor Allem ihrem gediegenen Inhalte und ihrer
vornehm-äußeren Ausstattung. Mit dem vorliegen­
den Hefte{ 21) vom 1. April beginnt ein neues
Quartal. Wir können nicht umhin, unseren Lesern
den Bezug dieser Zeitschrift auf das angelegent­
lichste zu empfehlen, umsomehr als jeder neuhinzu­
tretender Abonnent nicht nur die 13 Hefte vom
I. Jänner— 31. März d. I., sondern auch die
im October—December-Quartale erschienenen Theile
der Romane „"Nachtschatten" von "Nataly v. Esch-
struth und „Komtesse Clementine" von Alfred
Sassen ganz umsonst nachgeliefert erhält.
Außer dem Hauptblatle, welches sowohl im
Terte, als auch in den Bildern das Beste bietet,
bringt die „Jll. Sonntags-Zeitung" in abwechselnder
Reihenfolge noch folgende acht vortrefflichen Bei­
lagen: „Grüße deutscher Dichter", „"Modenzeitung
für das deutsche Hans", „Album praktischer Hand­
arbeiten, „Deutsche Kindermode", „Wäschezeitnng",
„Schnittmusteibogen", „Praktische Mittheilungen für
j Küche und Hans" und „Jllustrirte Jugendzeitung".
I Trotz dieser Reichhaltigkeit beträgt der Bezugspreis
jetzt, daß das Greifen nach der Thüre nur ein
Manöver des Israeliten war, ihn einzuschüchtern.
Aber diesmal greift er nicht nur nach der Thür,
sondern öffnet sie, bleibt aber stehen. Robert
schweigt herzhaft. Wieder nimmt der Andere die
Kleider in der Hand und sagt klagend: „Unglück­
lich sollen sein meine Kinder, wenn ich nicht ver­
lier mein Geld bei an' Gulden fufzig."— Ein
Gulden fünfzig Kreuzer sind in Roberts Lage ein
Schatz.^aber er fühlt, daß er durch Standhaftigkeit
diesen Schatz vergrößern könne. „Unter drei Gulden
gebe ich es nicht", sagt er standhaft. Jetzt scheint
aber h'e Geduld des Semiten zu Ende zu sein,
denn er geht entrüstet hinaus, sieht aber nochmals
zur Thür herein, und schreit: „An' Gulden fünf-
undsiebezig!." „Drei Gulden!" ist die herrische
Antwort Roberts. Wie besessen springt er wieder
herein und schreit: „Herr, ich gch' Ihnen mein
Ehrenwort, wenn ich nicht verlier' mein Geld, todt
will ich sein und begraben, wenn ich kann geben
mehr als an Gulden fünfuudsiebezig." Robert
schweigt hartnäckig, obwohl er fühlt, 'den Kampf
bald aufgeben zu müssen. „Sollen Sie verlieren
und soll ich verlieren, ich geb' an' Gulden achtzig."
Dabei zählt er diese Summe auf den Tisch. „Drei
Gulden", entscheidet Robert noch einmal. Der
andere rafft sein Geld wieder zusammen und steckt
es in die Tasche. Er springt in der Stube herum
und kommt in Raserei. „Herr, wollen Sie, daß ich
zugrunde geh', soll ich? Wenn ich Ihnen kann
mehr als zwa Gulden soll ich nicht sein gesund
mein Lebtag, trocken soll mer werden die Zung'
auf der Stell'." Robert glaubt ihn zum äußersten
getrieben zu haben, denn er wird blau im Gesichte.
„Geben Sie Herr die zwei Gulden."— Mit
Blitzesschnelle legt der Jude das Geld ans den
Tisch, ebenso schnell ist sein Gemüths,zustand be­
ruhigt, er wirst die Kleider über die Schulter und
geht. Robert springt ihm nach, und nach zehn
Minuten sitzt er wieder bei seinem Tisch und ver­
schlingt Wurst und Brot.
„Wer nie sein Brot in Thränen aß;
Wer nie die kummervollen "Nächte
Am harten Bett durchwachend saß:
Ter kennt Euch nicht, Ihr Mächte!"
Robert hat sich satt gegessen, und es ist
Mittwoch in der Charwoche. Tie Feiertage rücken
heran.
**
*
Robert wohnt im vierten Stocke. Tief unter
ihm, in seinem jämmerlichen Laden, fast unter der
Erde, klopft ein armer Schuster auf seinen Leisten
Mitten im Laden und quer über denselben steht
ein breiter, alter Kasten. Der Raum hinter diesem
Kasten ist die Wohnstube und die Küche,
hinter diesem Kasten ist die Wohnstube und die
der Raum vor dem Kasten ist die Werk-
stätte. Ter Meister und ein Lehrjunge sitzen ans
niedrigen Stühlen; im Hintergründe balgen sich
ein paar Kinder. Tie Meisterin steht bei einem
eisernen Ofen und kocht. Es ist nicht die beste Luft
im Locale, es ist so ein Gemisch von Gerüchen nach
Schusterpech, Fußschweiß, Leder, eingebrannten Erd­
äpfeln und nassen Windeln.— Der Schuster klopft
auf feinen Leisten, und das Weib ist so bleich, die
Kinder so schmutzig wie der Leisten. Manchen Tag
geht das Klopfen schon morgens, bevor noch die
Sonne ausgeschlafen, munter los. Dann klingt
es hell, fast freudig zu Robert heraus. Der Schuster
hat Arbeit und der Leisten ist glücklich dabei. Wer
sagt, daß Leisten und Hammer keiner Empfindung
fähig seien? Nun, der gehe und horche der Melodei.
Hat der ehrsame Meister eine Bestellung erhascht,
dann klingt der Hammer auf dem Holze, als
freuten sich beide. Robert kennt schon am Klange,
was unten in der Arbeit ist. Sind es zierliche
Damenschuhe, dann zeigt dies der Hammer durch
zarte, helle Schläge sittsam an; sind es wuchtige
Röhrenstiefel, dann brummt ein kräftiger Baß zu
Robert herauf, und je mehr der Bestellungen da
sind, desto fröhlicher schallen die Werkzeuge. Geht
aber die Arbeit zu Ende, ohne daß neue Bestel­
lungen da sind, oder wird nur mehr der Absatz
eines alten Stiesels gleichgeschlagen, dann werden


[ 2023-06-29 10:33:47.273 - 19000407 - Seite 5 ]
Nr. 14.
„MödUnger Zcltnng".
Seite 5.
vierteljährig (13 Hefte) nur 3 26 Kronen sammt
freier Zustellung ins HauS.
AuS dem reichen Inhalte des neuesten Heftes
heben wir hervor: „Der gen Golgatha", Roman
von Else Hofmann, die Fortsetzungen des Romanes
„Nachtschatten" von Nataly von Eschstruth und
der Novelle „Ein Genie" von Reinhold Ortmann,
„Wanderungen durch Oesterreich-Ungarn", „Ein
Rundgang durch daS historische Paris" von Doctor
M. Peel, „Was die Erde uns erzählt" von Doctor
Max Lossen, und weiter» die „Jllustrirte Wochen-
Chronik". Bestellungen auf diese wirklich empfehlrns-
werthe Zeitschrift nimmt jede Buchhandlung, sowie
auch die Berwaltung, Wien, 1., Schönlaterngasse
Nr. 8 entgegen, von wo auch Probehefte ganz um­
sonst bezogen werden können.
Urtheil. Wie wir in der Nummer 52 vom
30. Dezember 1899 berichtet hatten mar der Haus­
meister de» Hauses Nr. 9 auf dem Franz Josef-
Platz im Hose mit Schneeschaufeln beschäftigt, als
ihm der im Panerre wohnende städtische Amts­
diener Julius Kusaz zurief, er möge auch vor seiner
Wohnung «inen Weg frei »lachen. Der Hausmeister
gab eine unhöfliche Antwort und «S entstand zwischen
den beiden Männern ein Streit in den sich auch
das 29jährige Dienstmädchen des Hausherrn Marie
Gailhofer mengte. Julius Kusaz war darüber so
aufgebracht, daß er das Mädchen an den Haaren
packte. Marie Gailhofer setzte sich aber zur Wehr
und schlug mit einem Bierglas, das sie in der
Hand trug, nach dem Angreifer. Unglücklicherweise
traf das Glas das rechte Auge deS Kusaz und
durchtrennte die Hornhaut. In Folge dieser Ver­
letzung erblindete Julius Kusaz auf dem rechten
Auge. Marie Gailhofer halte sich deshalb am
5. d. Ri. vor dem Schivurgerichlr unter Vorsitz
des Oberlandesgerichtsrathes Dr. Granichstädten
wegen schwerer Körperbeschadigung zu verantlvorten.
Als Vertheidiger der Angeklagten fungirte Dr.
Lipschütz. Marie Gailhofer halte schon in der Unter­
suchung zugegeben, daß sie im Zorn über den rohen
Angriff mit dem Glas nach Kusaz geschlagen habe.
Sie habe aber nicht die Absicht gehabt ihn zu ver­
letzen, und sah auch gar nicht, wohin sie schlug.
Auch ivill sie gegen Kusaz nur einen Schlag ge­
führt habe», während die Gerichtsärzte nach der
Art der Verletzung angeben, die Angeklagte müsse
mindestens zweimal geschlagen haben.
Rach Vernehmung der vorgeladenen Zeugen
stellte der Vertheidiger den Antrag, den Dienst­
geber der Angeklagten vorzuladen, der bestätigen
tonne, daß Marie Gailhofer sehr jähzornig sei
und von Kusatz oft gereizt wurde. Ter Staatsan­
walt sprach sich gegen diesen Antrag aus, der
Gerichtshof beschloß aber die Vorladung und
unterbrach die Verhandlung bis 4 Uhr Nachm,
da der Zeuge erst aus Mödling nach Wien be­
rufen werden mußte. Tie Geschwornen erkannten
die Angeklagte nur des Vergehens gegen die
Sicherheit des Lebens durch Ueberschreitung der
Nothwehr schuldig, worauf der Gerichtshof Marie
Hammer und Leisten traurig, fast heiser, und der
letzte Schlag wird zur Klage von Werkzeug und
Meister.
Klopft es aber unten tagelang stetig fort,
dann fühlt auch Robert oben etwas wie Erleichterung
in seinem Jammer, denn er weiß aus Erfahrung,
daß mit der Anzahl der Schläge die Augen von
Weib und Kind des Meisters munterer in die
Welt und bei den kleinen Fenstern des Ladens
heraussehen. Daun steigt auch aus der Werkstätte
ein gemüthlicher Dampf empor, der sich zwar als
solcher von Erdäpfelsuppe erweiß, aber doch er­
scheint es, Robert öfters als ob dieser Dampf an
seiner Erzeugungsstelle mit Selchfleisch gekocht
hätte. Dann sieht Robert im Geiste die armen,
dürren Kinder des Meisters an dem kleinen Tische
im Laden sich der Gottesgabe freuen, die der
Hammer des Meisters hervorgeklopst.
So lauscht Robert oft auf die Klänge des Werk­
zeuges, das sich noch immer nahrhafter erwies als
seine Feder, und bei dem Hämmern und Klopfen
hörte er oftmals nicht die Stimme des knurrenden
Mahners in seinem Innern, der ihn sonst daran
erinnerte, daß die Kartoffelsuppe unten in der
Werkstätte auch hoch oben i»> letzten L-tockwerke
freundliche Aufnahme gefunden haben würde.
**
Gailhofer zu vier Monaten strengen Arrests ver-
urtheilte.
Rukipe. Die hiesige freiwillige Feuerwehr
veranstaltet heute Samstag den 7. b. M. um
halb 8 Uhr abends im Vereinslocal Gasthof' rum
gold. Adler" eine Vereinskneipe.
lhkatkr-Nachricht. Die Theaterfreunde von
Mödling, welche wiederholt im Laufe des Winters
ihr thatkräftiges Interesse flir den Bestand de»
Wintertheaters kund gegeben, veranstalteten Diens­
tag den 10. April eine außergewöhnliche Theater»
Vorstellung deren Ertrag als eine Subvention für
das Winter-Theater bestimmt ist und wirken in
dieser Vorstellung Herren und Damen aus hiesiger
Stadt mit, deren Namen auf das Beste bekannt
sind und welche ihre Mitwirkung in liebenswürdiger
Weise zugesagt um dieser Subventions­
Vorstellung eine rege Theilnahme zu sichern, welche
in erster Lmie durch die bestoekannlen Darstellungen
der Mitwirkenden und ebenso durch den humanen
Zweck dieser außergewöhnlichen Vor-
st e l l u n g auf das ^Bestimmteste zu erwarten ist.
Das interessante Programm bringt der morgen er­
scheinende Theaterzettel und sind Karten zu dieser
Vorstellung von heute ab bei Herrn Ritsch und
Frau Ullrich zu haben. Dem ersten regen Streben
des Tirector Berthal, welcher ein Theaterverhält­
nis mit fixen Monatsgagen seinen Mitgliedern
hier für den Winter geschaffen und mit Gagen
und Tagesspesen an Drucksorten, Saalmielhe, Auf­
führungshonorare :c., welche er in gleicher Höhe mit
dem reich subventivnirten Svmmertheater bezahlen
muß, zum Erhalt diese» Unternehmen- nachweisbar
über die W i n t e r f a i s o n hier anSieben-
tausendGulden braucht um nur die glatten
Spesen ein zu nehmen, wäre ein ausverkaufles
Haus geiviß zu wünschen. Sonntag den 8. April
finden die letzten zwei Vorstellungen mit seinem
Personale statt, Nachmittags halb 3 Uhr die
letzte Kindervorstellung und gelangt für Kinder
eingerichtet „Raimunds Zauberniärchen „Der Alpen­
könig und der Menschenfeind" zur Ausführung
Abends halb 8 Uhr: Die Frau Blaschke oder
Müller und Miller, Gesangsposse in 3 Acten.
Baden. Jllsflng. Tie hiesige Ortsgruppe des
niedcrösterreichischen Gebirgsvereines veranstaltet
am Ostersonntag den 15. April einen Ausflug über
Weißenbach, Steiuwandklamm, Mirafälle nach Pernitz.
Abfahrt (7 Uhr 37 Minuten vom Südbahnhos.
Führer Herr Josef Kollniann. Ostermontag den
16. April. Familienausflug über die Hochwiese in
die Cholerakapelle. Abmarsch tim 2 Uhr Nachmit­
tags vom Clublocale Hotel „schwazer Adler".
Führer Anton Schieber.
Höchste Jiiszrichnilng. Herr Musikdircctor
Anton Beller m Baden b. W. hat anläßlich zur
Feier und Erinnerung an das 50jährige Regierungs-
Jubiläum Sr. k. u. k. apostolischen Majestät des
Kaisers Franz Josef I. von Oesterreich einen
Es ist Ostersonntag früh morgens, und die
Kirchenglocken jubeln: Christ ist erstanden!
Robert erwacht, und ein schwerer Seufzer ent­
ringt sich seiner Brust. Er ist seit gestern mit den
zwei israelitischen Gulden fertig, und— heute ist
Ostersonntag.— Er geht in sein Bureau, aber um
12 Uhr mittags wird geschlossen, und er muß
wieder fort. Er geht so langsam wie möglich zu
Hause, und benützt jede Gelegenheit stehen zu
bleiben und ettvas anzusehen. Er muß die Zeit
verschwenden, denn er kann vor 1 Uhr auständi-
gerweise nicht nach Hause kommen. Die Nachbars­
leute und seine Quartiergeberin sollen ja glauben,
daß ec vom Mittagsessen kommt— und nicht
direct aus der Kanzlei. Da steckt er, bevor er in
den Hausflur eintritt, einen Zahnstocher in den
Mund, und streckt ihn möglichst weit heraus. Dazu
macht er ein recht sattes, behäbiges Gesicht, wie
einer, der soeben von einem guten Mittagessen auf­
gestanden ist. Er summt ein munteres Liedchen:
„Grad', aus dem Wirthshaus komm' ich heraus."
Tie List gelingt und die Leute aus der Stiege
wünschen ihm wohl gespeist zu haben. Endlich
ist er in seiner Stube, und da hat die Komödie
ein Ende.
Aus den nachbarlichen Fenstern hört er dann
das Geklapper der Teller und das Klingen der
Messer und das Klirren der Gläser, und er sieht
Walzer unter dem Titel „Kaiser-Walzer" componirt
und erhielt nachstehende Zuschrift: Seine k. u. k.
Apostolische Majestät haben mit Allerhöchster Ent­
schließung vom 15. März l. I. das zur Aller­
höchsten Vorlage gebrachte Exemplar Ihrer „Publi­
cation: „Kaiser-Walzer" der huldreichsten Annahme
zu würdigen und anzuempfehlen geruht, daß Ihnen
aus diesem Anlasse der kaiserliche Dank bekannt zu
geben sei. Diesem Auftrage nachkommend beehre
ich mich Euer Wolgeboren unter Einem von der
erfolgten Einverleibung Ihrer Vorlage m die
k. u. k. Familien-Fideicommiß-Bibliothek, zu ver­
ständigen. Der k. k. Bezirkrhauptmann Lippe m. p.
Baden, am 31. März 1900.
Skdurtsfällk. 17. März: Friedrich, S»hn des
Kulmann Anton Gärtner. 31. März: Maria
Theresia, Tochter des Rosensteiner Leopold, Fiaker.
33. März: Leopold, Sohn der Wurzer Barbara
Eva. 25. März: Johann, Sohn deS Karl Kaff-
eker, Hauer.
Zterbefälle. 38. März: Magloth Karl, sechk
Monate alt, Tribuswinkel Nr. 8 an Bronchitis.
— Maschner Franziska, k. u. k. OberlieutenantS-
Witwe, 88 Jahre alt, Wienerstraße 33, an Alters-
Marasmus. Wagner Anna, Conducteurstochter,
1 3 U Jahre alt, Waltersdorserstrasse Nr. 36 an
Bronchitis.— 29. März: Zegelitsch Andrea»,
Taglöhner, 69 Jahre alt. Rath'sches Krankenhaus
an Krebs der Speiseröhre. 30. März: Fischer
Anton, drei Monate alt, Rohrgasse 26, an Darm-
katarrh. Rehatschek August, k. k. Militär-Unter-
Jntendant, 36 Jahre alt, Alland Nr. 77. an
Lungentu'oerculose. 1. April: Stadlmann Heinrich
39 Jahre alt, verheirathet, Rath'sches Krankenhaus,
an bösartigen Neubildung. 3. April: Kandier
Maria Barbara, Private, 79 Jahre alt, Kirchen­
platz 1 an Altersschwäche,
Hinterbrühl. Der nirderösterrrichischr Lanöes-
ausfchlili und dir Gemeinde Hintrrbriihl. Unterm
5. d. M. wird uns geschrieben: In der Sitzung
des hiesigen Gemeindeansschusses, welche am 26. v.
stattfand, wurden die Gemeiiiderechnungen für die
Jahre 1898 u. 1899 aus mehrmalige Aufforderung
eines Gemeindeausschusses vorgelegt, und die Wahl
der Revisoren vorgenommen. Der Bürgermeister
Herr Heinrich RückeShäuser schlug zu Revisoren
zwei zur Gemeinde im Lieserungsverhällnisse stehende
Ausschußmitglieder vor. Die Opposition bekämpfte
diesen Vorschlag und nominirte zivei unabhängige
Mitglieder des Gemeindeansschusses zu Rechuuugs-
revisore». Bei der hierauf erfolgten Abstimmung
wurden trotz des entschiedenen Widerstandes des
Bürgermeisters die beiden unabhängigen und einer
der vom Bürgermeister vorgeschlagenen abhängigen
Ausschußmitglieder zu Rechnungsrevisoren getvählt.
Im weiteren Verlaufe dieser Sitzung ivurde das
Gebühren des Bürgermeisters in Bezug aus die
Handhabung der Bauordnung seitens der Oppo­
sition einer unanfechtbaren Kritik linterzogen. Als
die Revisore» am nächsten Tage (27. März) die
hinaus in den Sonnenglanz des Ostersonntags
und der Gram siebt biuein in sein Gemüth. Und
eine Stunde später, wenn Teller und Messer und
Gläser in der Nachbarschaft schweigen, Rann hört
er das Getrippel der Menschen auf der Straße und
wie die dicken Bürger hinausziehen in's Freie mit
Kind und Kegel, hinaus auf's Land zu Bier und
Wein, Musik und Gesang.
Still wird's nun aus der Straße, und er ist
allein hoch oben, unter dem Dache, zwischen
Schornsteinen und Sonnenglanz mit seinen Ge­
danken. Und wenn dann plötzlich, trotz des bohen
Feiertages, unten der Schnsterhammer erklingt,
dann fühlt Robert so etwas wie Trost in seinen
Leiden.— lind wieder eine Stunde später fallen
die feierlichen Töne der Kirchenglocken ein in die
Stille, und ein unsagbares Gefühl feierlicher Weh­
muth, friedlichen Schmerzes senkt sich auf sein ge­
drücktes Herz. Heilige Stille des sonnigen Oster­
sonntages, harmonischer Gleichkang der Glocken,
nur unterbrochen durch seine Seufzer und— den
Klang des Schusterhammers.


[ 2023-06-29 10:33:47.273 - 19000407 - Seite 6 ]
Seite 6.
.Mödlinger Zcitnng"
stkr. 14.
Revision beginnen wollte», wurde ihnen vom Bür­
germeister beDeiitct, dos; die Nevstion erst dam,
stallziisinden Hobe, wenn ne, «die Revi,o«n) von
ihm verständigt worden sind. Nachdem sich gegen
die Gemeinderechnniigen, die schon durch vierzehn
Inat vor der Gemeindeailsschußsitzung zur öffent­
lichen Einsicht in der Gememdekonzlei ansgelegen
sind, in Puncto Einnahinen und Äusg«ben ge­
gründete Bedenken ergaben, die durch dos Beitreben
des Bürgermeisters türket Häuser die Nevision aus
unbestimmte Zeit hinauszuschieben, und durch dessen
Sträuben gegen die Wahl der unabhängigen Re-
visoreu noch "rerstarkt wurden, so wurde seitens der
Reo soreii die Anzeige an den Landesausschuß er­
stattet, ivelcher auch bereits einen Landesbeamten
hieher sendete und die Gemeinderechnimge» nebst
den dazugehörigen Belegen der letzten drei Jahre
zur eingebend.nl Revision saisirte. Da« Resultat d-r
Untersuchung ist »och ausständig. Ein Mitglied des
Gemeinderaihes ist zur Zeit daniit beschästigt, enien
detoillirlen Bericht auszuarbeiten, der die Zustände
und Vrrsälle in der hiesigen Gemeinde in^ Bezug
aus die Gemeiudewirthschast eingehend besprechen
soll. Die Bevölkerung ist ober den Ausgang dieser
Affaire gespannt.
Perchtoldsdorf. chberammergaiier pallions-
fpiel.) Dos Leiden und Sterben Jesu Christi. Diese
künstlerische Darstellung in Marmorbildern findet
am Palmsonntag in Perchtoldsdorf im Saal zur
Plätte statt.
Ebreichsdorf. (Lm tffpfcr des Krieges in
AüdafriKn) Nnterin 4. d. Bl. wird uns telegrafisch
gemeldet: Der Krieg in Südasrika hat am 4. d.
Abend ein junge-? Menschenleben gekostet. Ter bei
dem hiesigen Bäckermeister Herrn Friedrich stluß-
baunier als Lehrling beschäftigte 17 Jahre alte
Karl Morawetz hegte schon bei Ausbruch des Krieges
den Wunsch nach Afrika zu reisen, um den Boeren
Hilse zu leisten. Diesen seinen Lieblingsplan konnte
der Bursche jedoch in Folge ststkangel an Geld nicht
ausführen. Leit einigen Tagen zeigte der junge
Manu Spuren zerrütteten Geistes und als er in
den Zeitungen von dem Tode des Boereu-Geuerals
Jouberts las, war es um den letzten Rest
seiner Ruhe dahin.— Tag und Nacht weinte
der Bedaueruswertbe unaushörlich um den Feld­
herrn, sein Ideal dabei ausrufend: „den Schmerz
überlebe ich nicht," Gestern Abend gegen 7 Uhr be­
gab sich Karl Morawetz anscheiueud ruhig in sein
Schlaftabinet und erhängte sich. Als Leiche wurde
er später aufgesuuden. Der tragische T"d des jungen
Mannes erregte große Theilnahme.
Lber-Waltcrsdorf. Werluneistrr-öall. Bor
Kurzem fand in Cisler's Restauration in Ober-
Waltcrsdorf der Werkmeisierball von Trnmau und
Umgebung statt, der einen für die hiesigen Per-
hältnisse geradezu glänzenden Verlauf »ahm. Die
Anregung hiezu ging von Herrn Adalbert Kölsch
sen. aus der auch das Arrangement desselben be­
sorgte. Das Eouiilö bestand aus folgenden Herren
G. Götz, I. Hermann, K. Lang, A. Kölsch jun.,
I. Llavitschek, R. Tobler und F. Hudich. Eine
effektvolle Beleuchtungs-Deeotation ftesite der Be­
triebsleiter^ der Eleciricitälswerke in Ober-Walters-
dors Hr. ;xr. Pischmger her, die Bereinsdevise „Gut
Werk" aus 120 Glühlampen gebildet; auch die
übrige Beleuchtung bilDcte» farbige Glüh- und
Bogenlampen. Herr Dr. Kol.er Tireetor der Gummi-
fobrik stellte das nöthige Material zur Saaldeco-
rirung und Herr Pineles die verschiedensten Blatt-
und Z'.erpstanzen zur Beringung. Außerdem zierte
den -aal ein von Herrn I. Johann gezeichnetes
und gespendetes Bild, das Werkmeister-Symbol
darstellend. Getanzt wurde mit einem wahren
genereller nach den Klängen der hier so beliebten
Eapelle des Musikdircelors Ant. Beller aus Baden
welche unermüdlich ihre Jnstrumeiite handhabte und
tür die Exaktheit ihres Spielen« allgemeine Be­
friedigung hervorrief. Der Ball brachte demgemäß
einen nainhosten Gewinn für die Bereinskaffft. Der
Werkn,eftsterverein Trnmau sieht sich daher angenehm
veranlasst allen ,ene„ Herren, welche zur Berherr-
llchiiiig des Abendes beigetragen haben, den wärmsten
und mmgsteu Dank ausznsprechen.
Ute Gemeindrärste von Nieder ölkerreich Ter
mederosterreichische Landes-AuSschuß hat über den
stand des Personales der subveutionirten Gemeinde-
Aerzte im ^ahre 1899 einen Spezialbericht vor-
gelegt, dem zu entnehmen ist, daß in 263 Sani-
f? ^rzte von, Lande mit
188.400 Kronen subventionirt wurden, während
die Gemeiudebeiträge 122.9,..'> Kronen ausmache,,
Die durch,chuittlstchen Bezüge der Aerzte stellen stcl,
aus 14*'0 Kronen. Trotz der Laudes-subveutiou
beträgt die Anzahl der mit Ende 1899 ärzteloteu
Sanitäis-Gemeiudeu 26. Ter Bericht schließt
dem Antrage, der Landtag wolle beschließen:
uiederosterreichische Landes-Ausschuß wird beauf­
tragt, in den die Reform des. Gemeinde-Aerzte-
Geietze« betreffenden Berbaudlungen mit der k. k.
Regierung den Standpunkt, welcher hinsichtlich der
Ainheilnahme des Staates an den Kosten der
Organisation des gemeindeärztlichen Dienstes in
den für die Jahre 1898 und 1899 an den Land-
tag erstatteten Berichten zum Ausdrucke gebracht
auch fernerhin unverrückbar zu wahren."
ausgezeichnet, ivie ivir es von der Berthal schen
Gesellschaft längst gewohnt sind. Frl. Wachtel als
mit Anni entzückte »nS durch ihr voriresfliches
Der wohldurchdachtes Spiel und wurde dieselbe wieder­
holt stürmisch acclamirt. Besonders lobend zu er­
wähnen sind. Herr Kausmann als John, Herr
Stein als Jörg, Herr Waldegg als Farmer, Herr
Nekut als englischer Gouverneur sowie Frl. Kran­
witter als Liselte. Das Haus, welkes viel besser
hätte besucht sein können, folgte mit Spannung dem
Gange der Handlung.
Mittwoch den 4. April Benefice-Borstellung
zum Bortheile der Localsängerin Anna Kramviller.
Dicbitahl. Bor einigen Tagen “lmir&e dem in! Es gelangte da« fünsaclige Lriginal-Bolksstuck mit
Brunn a. G. im Brauhaus beschäftigten und wohn-| G-sang „Alinenrausch und Edelweiß" von Hans
hasten Brauergehilsen Michael Fischer aus seine». Neuert zur Aufführung. Tie Beneficiantin Fräu-
im Brauhause gelegener unoersperiten Wohnzimmer,
welches er mit mehreren Braugehilfen bewohnte,
eine silberne Taschenuhr im Werthe von 10 Kronen
gestohlen. Als der Dieb wurde der vacirende Brau-
gehilse Franz Drobuy ausgeforscht und verhaftet.
Bei der Durchsuchung desselben fand man auch die
gestohlene Uhr des Fischer vor. Drobny wurde
dem Bezirksgerichte Mödling eingeliefert.
Theater-Bericht.
Donnerstag den 29. März gieng das Lustspiel
„Madame saus Gene' 1 von Sardvu mit Frl. Hel.
Wachtel vom Theater in der Josefstadt und Herrn
Leopold Stein aus Wien in Scene. Ter Besuch
war trotz der schlechten Witterung ein sehr guter.
Tie Palme dieses Abends gebürt entschieden FA.
Wachtel, welche durch ihre tadellosen Leistungen
wiederholt stürmischen Applaus erntete und durch
Blumeuspeuden ausgezeichnet wurde. Die Künstlerin
erregte auch durch die Pracht und Eleganz ihrer
Toiletten Aussehen. Herr Stein (Lesebre) hatte seine
Rolle fleißig studirt und einzelne Scenen auch sehr
gut zur Geltung gebracht, nur seine Stimme klang
unnatürlich tief. Sehr brav hielten sich Herr Kaus­
mann lFourche) und Schneider (Gras Werther).
Letzterer verdient für seine vorzügliche Maske beson­
deres Lob. Sehr störend wirkte das laute Organ
des Soufleurs, was wir schon zu wiederholten
Malen rügten. Derselbe dürfte aber für derlei
Sachen kein geneigtes Ohr haben. Herr Dir.
lein Kranwitter als Sennerin Evi spielte mit ihren
Partner Herr» Kaufmann als Menil vorzüglich
und spendeten die Besucher den Darstellern wieder
holt den verdienten Beifall. Besonders lobend zu
erwähnen sind Frl. Lippert sKordl), Frl. Wald
(Broni), Frl. Sorau (Zeiizl), Frau Müller (Mar-
gareth) sowie Herr Tireetor Berthal (Bühelbauer).
Herr Brand (Maler Reinthaler), Herr Waldegg
als herrschaftlicher Jäger Gaberl), Herr Hammer
(Urbani) und Herr Stiaßni als Quast. Herr Nekut
wurde als Hias vom Bühel für seine vortreffliche
Spiel öfter gerufen. Der Besuch des HauseS ließ
viel zu wünschen übrig.
Douuerltag den 5. April Gastspiel des all­
seits beliebten Gesangs-Humoristen Franz Fischer
„der kleine Fischer" vom k. u. k. priv. Carltheater
und dem Josesstädtertheater in Wien. Gegeben
wurde „Der Pferdedieb", dramatischer Scherz in
einem Act von Ferdinand Haberl. Tie Herrn Kauf­
mann, Hammer, Waldeg und Direktor Berthal
gaben sich alle Mi,he das Stück über Wasser zu
halten. Die Dichtungen des Herrn Ferdinand
Haberl fanden durch die ausgezeichnete Vortrags­
weise und durch die äußerst gediegenen Beigaben
des kleinen Fischer die gebührende Anerkennung.
Hierauf folgten einige Dichtungen des Herrn Fischer,
welche durch stürniischen Beifall ausgezeichnet
wurden. Die einactige Posse „Ein weißer Othello"
von W. Friederich erregte allgemeine Heiterkeit und
ernteten die Damen Kranwitter und Wald sowie
f c». s.:, die Herren Direktor Berthal und Kaufmann großen
Berthal durste d, ,eu Abend mch bei besonders Ten Schluß des Abends machten die Ge-
guter Laune gewesen setu; wir hatten uns den s^-V°r.räge des kleinen Fischer, welcher mit
Napoleon von thu, als bekannten vorzüglichen benfflben meM co,- fstlm Erfolg erzielte. Tie Zu-
Kunstler bedeutend bester zu sehen gehofft. hgrer brachen in wahre Lachsalven aus: cs erhob
4. I- April nachmittags halb 4 Uhr sich unter denselben ein derartiger Beifallssturiik,
Kinder-Vorstellnng. Gegeben wurde das fünfaetige sich Herr Fischer, immer wieder genöthigt sah,
Schauspiel „Genovesa für Kinder bearbeitet von Zugaben zu machen. Hoffentlich iverden wir diesen
Ernst Wild. Abends halb 8 Uhr gelangte „Ter chlseils beliebten Künstler baldigst wieder zu hören
Burenkrieg" oder „stkach Transvaal", Zeitbild mit
Gesang in drei Acten von H. Holters mit Fräu­
lein Melanie Wachtel und Herrn Leopold Stein
als Gäste zur Aufführung. Gespielt wurde wieder
bekommen.
4»-
8^9 TX-L 2A9 5A9: -&S) 2AS) SAS Hv.o o cf
«I».
3oI]ann IPcIiI]ofcr
urhdruckrrri
Zchramieitplatz 2 ^^töbsina, Zchrtumkiiplatz 2
übernimmt
ssa Werke, 2eitungrn, Lroschüren, Flugschriften, «ss
Statuten und Berichte
(kinludungs-, Hdrcf)-, ücrfolmngs- u. (Irnuungsluirtcn
Preis-bonrants und Geschäftsbriefe
^cchnungon, Factureu, Memoranden, tiefer- und Gegenscheine
Tllöetten, Couliertö und
©ptirnt- und Grtränkr-Tarifr für Hotels und Restaurationen
^ l a h a {t in allen Größen und 3 TarIicu^
51t ben billigsten Preisen.


[ 2023-06-29 10:33:47.273 - 19000407 - Seite 7 ]
Seite 2.
„Möklinzer Zeitusz."
Nr. 14.
Landwirtschaft und Gewerbe.
Vorbereitung zur Entwöhnung von Fohlen.
Diejenigen Zeitabschnitte, in welchen Veränderungen
in der Lebensweise der Pferde vorkommen, müssen
sorgfältig beobachtet werden. Alle schronen l'eber-
gänge sind möglichst z» vermeiden. Pas Zuchten
von Pferden gehr nicht so schnell vor sich, dag man
nicht genügend Zeit zn den nölbigen Vorberei­
tungen hätte. Ta wo Pferdezucht heimisch in, da
werden alle die verschiedenen Vorberiinngen als
ganz selbstverständlich betrachtet und auch die meisten!
Züchter wissen hierin Bescheid. Dennoch kommt eS!
vor, daß ein wichtiger Zeitpunkt in der Aunuckt,!
die Entwöhnung der Säuglinge nicht gebührend
beachtet wird. Wenn denselben die Muttermilch!
einbogen wird, so muß dafür ein Ersatz geleistet
werden. Wohl lernen die Fohlen während der
Sängezeit weiden, jedoch ist Gras ein zu ärmlicher
Ersatz für die Muttermilch. Wird mit der Verab­
reichung von Kraftfutter (.fräs er) gewartet bis ;u
der Stunde, da das Fohlen von der Sruie getrennt
wird, io bat dasselbe nickt gelernt, Hafer zu fressen
und sind auch die Verdauungsorgane nicht vorde­
ren', denselben zu verarbeiten, wodurch eine Storung
in: allgemeinen Gesundheitszustände verursacht
>v r", was einen Stillstand im Gedeihen zur Folge
ha.": muß. Um solchen Storungen vorzubeugen,
gev.öne man die Fohlen schon einige Wochen vor!
der Entwöhnung nach und nach an Hafer. Gewöhn­
lich raschen sie gern aus der Krippe, während die
Si le Hafer frißt, und gewöhnen sich so von selbst
an:- Hasersrenen. Aber es gibt Stuten welche
inner,eidig sind und das Milsressen des Fohlens
nicht dulde»; da muß daun eiugegrisseu werden,
indem man dem Fohlen anfangs nur auf der Hand
ein paar Körner vorhält, später aber eine eigene
Krippe zuweist, aus der es bald fressen lernt. Bon
da au gebe mau ihnen alle Tage ein wenig, etwa
einen Eßlöffel voll Körner, daun allmählich steigernd
bis -um Zeitpunkte der Entwöhnung. Auch unter-
laue »-au nicht, den Fohlen dann und wann Wasser
vorzuhalten: wenn sie auch nicht trinken, so ge­
wöhnen sie sich doch an das Triukgeschirr und
werden mit der Sache so vertraut, so daß sie bald
ohne Umstände ihren Turn stillen.
(WJHJÜTWWW
Ist kein gewöhnlicher Spiritus-
Lack, sondern ein leicht­
flüssiges Präparat mit
hohem Glanz, grösster
Deckkraft und sofortiger
Trockenfähigkeit.♦
Höchst elegante,^
Böden werden'"
erzielt.**
vi&r«
Deckt jeden
früheren
-»• Anstrich. -Hr-
Zu lialien in:
Mödling
hei
Hugo ITeusser.
Baden:
YX 7 "a,Ua,ce.
ülle TTJeintrinker
werden eing-eladen zu einem guten Glase
weissen und rothen Wein. welcher vom
7. April 1900 an bei JOSKF SCHRANK in
Gumpoldskirchen Hauptstrasse Nr. 121 zum
Ausschanke kommt.
HMWiriffln
ist billig zu verkaufen-
Adresse in der Administration dieses Blattes.
Zu verkaufen:
Grosze Lpiegeltafeln sammt Nahmen
für Gasthaus, Kaffeehaus oder Aus­
lagen geeignet. Auskunft: Lpitalmühl-
gasse Nr. 8, 1. Ltock.
nach Mödlinger Sparcasse
gesucht.
Gefällige Zuschriften I. N. tz an die
Schriftleitung dieses Blattes.
MICHAEL GEYER
7$
BADEN. ff
Boldrinigasse 9
in eigenem Hanse.*»'
Lieferant tes Vereines iler i i!
Stosses Lager* tron
maltpoSifiri. H&beln
*8* 4* «V» 4* 4*
Möbeltischlerei
•J» «rj»
NIEDERLAGEN:
Boldrinigasse 9 m m m
Wassergasse 16. K 5C 5C
für Schlaf-, Speise- n. Herrenzimmer
suwie von Zs Antique echt orientalische Teppiche,
Tapezierermöbelll Vorleger, Vorhänge und Decken...,
in solidester Ausführung zu billig-~ Reiche Auswahl—
sten Preisen. 1 djk in Bildern, Spiegeln etc, etc.,~
is
M
A
O
Ul
cö
cö
w
N
• H
8£
General-Agentur,, Monopol
u
T7^7“ierL X_, Eenngasse ISTr. 0
Telephon 12.7S9
Imi folgende Artikel auf Lager: Weine der l'oiiinmndtt-Desellsclmtt iister-
reicliischer Weinprodueenteu in Klosterneuburg. Champagner-, Slum-,
Thee- u. Liqueura-Speciatitäten Cognac Trusard u.C.
Gasherde, Gasöfen, Gasplättapparate, Gaskocher etc.
aus der Central-Werkstatt der Deutsch.-Coutiuental-Ua;'-Ge>ellschaft in Dessau
Tl^on-öfen
an« der gräfl. Erdbdv-Migazzi'sdien Fabrik in Arranyos Maroth.
GliMömer in Sniritns-Lamiien System „Marie“
Die unübertroffenen Suppencunservcn der Firma F. v.
Bogdany in Keclmitz.
„Pyrobeat“ JeiierlösMitteli. Spritzen ä. Firma Kittel Co.
„Antipyros'-Fabrikate:
Feuenicheres Anstrichmittel, Dachdeckplatten, Antipyrosstärke zur
Imprägnirung von Stoffen.
Rudolf Hotler's „Sraiuiilg-^uid".
a
P 3
P
Ul
O
&
cv
Tanksagmlg.
Für die rielen Betreise der Tbeilnahm», welche uns anläßlich
bei Ableben« uniereä geliebten Watten, reip. Vater«, Schtviegeriohttes,
Bruders, Schwagers und Enkels, des Herrn
jjfinridi fiuiirmsri)
jßroumriltfr der 1. Astirn-ßruiififi in Lgrr.
zugekomnien und, spreche» wir allen Bekannten und Verwandten,
insbesondere den Vertretern von sämmtlichen Brauereien für die zahl­
reiche Beibeiltgung an dem Leichenbegängnis und für die schonen Kranz-
spenden aus diesem Wege unseren lie-gcsuhtteiien Tank au«,
Mödling, am >i. 'April I960.
Die iTamilie TroivarM'.


[ 2023-06-29 10:33:47.273 - 19000407 - Seite 8 ]
5 f i! f R.
„RiHtirftfr 3riinwg.“
Viv. 14
HB» «Junr.rvamL-• itthml-
Gefunden wurde
im Hotel Nitsch (Vintrrthe.rter)
1 silbernes Armband und 1 a*ld. Brache.
tif üftlnfttninfr wellrn dir Srgrnstände dri Hrrr»
ühtfch in Emprni'q nehmen
» O
1 UUSÜO1S®0°
Zimmer
av eine Kran zu -ermiethe».
Slulfiinft in der Schriflleitimg dieses Bl.
tu T«rkauf#n
j, Mt und n#u Mödling. Auskunft in der 6»a-
kanzlet des
Anton Brever
i/
Lkbenberrteroalse Nr. 5 in Mödlinq.
sammt Heus und Fleischbank, in der l rn-
gebiing von Wien, ohne Lonrurenz, zuölf
Jahre im Besitze, 3<>0<)□ Klafter Galten
mit 2K0 Stiirk veredelten, tragbaren Obst­
bäumen ist -wegen Zurückziehung preise ürdig
zu verkaufen. Anzahlung 15000 fl. oder
nach rebereinkommen. Agenten verbeten.
Auskunft: Mürfling, Kürnberger-
gasse Hr. 9, Thür 7
$$**$:* $**$3
BAUGRUND
in Mödling
vtrlfingsrte Faldgasa« zu wer-
kaufen. Auskunft in dar Admini­
stration dieses Blattes.
Srinhllm,
liirril-VeLchäst
Marie Fink
Mödling, Neusiedlerstrasse 62
empfiehlt ein heftaffortirte*
Vager aller Gallun gen Zplhen
Bänder, Schneiderzugehör und Wirkwaren.
Crauattcn in allen i'artms.
'-Bestellungen werden übernommen und schnellstens
effectuirt.
ermöglicht n, Zimmer in streichen, ohne dicclben auster
Gel reu.-h zu setzen, da der iiiianrenchme Kerne h lind das lamrenm«
klebrige Trocknen. da. der Oelfarbe und dem Oellar-k einen rer
mieden wird, lue Anwendung dabei ist so einfach, dass .Jede'r das
Streichen Seihst vornetimen kann, ine luden können nass„ u f.
gewischt werden, ohne an Glanz zu verlieren.— Man unterscheide-
gefärbten Christoph-Lack
pflhltraun und mahagonibraun, der wie Oelfurbe deckt und gleich­
zeitig Bilanz gibt; daher anwendbar auf alten oder neuen Fuss­
boden. Alle Flecken, früheres AnMricli etr. deckt derselben roll*
kommen: und
reinen Christoph-Lack (ungefärbt)
für neu» Dielen und Parqurtten. der nur Glanz gibt. Namentlich für
Qari[uetten und schon mit Odf.irbe gestrichene ganz neue luden
Gibt nur Glanz, verdeckt daher nicht das Holzmuster.
Pii.ti-ulli ca. o, •— Mtr. r> mittl. Zimmert u. W fl 5 UO-
lu allen Städten, wo Niederlagen tnrhanden. werden direrte
Anftraae diesen iiliermlttelt: Musteranstriehe und Prosnecte gratis
und franco. Beim Kaufe ist genau auf Firma und Fabrik sumrke
ru stellten, da dieses seit 1S.VI bestehende Fabrikat vielfach narh-
geahmt und verfnlsrht.« ntspreeheml schlechter und hausn- gar
nicht dem Zwecke entsprechend in den Handel gebracht wirds
Franz Christoph
Ersnder u. alleiniger Fabrikant de* echten Fussboden-Glanzlack.
Prag-K. Berlin, NW.
b Mödlin*: Joh. Bayer; Baden: M. Wnllace: I-iesinr: Friedrich
nner; »len: Josef Voigt u. Comp, „zum schwarzen Hund“.
Canalio^^Qw OSeäli
Mutant: i. Rella& Me.
Bureau Babtnbcrefrgaoss S3r. 14.
Auskunft über Hauscanäle.
Projectierung von Hauscanälen.
Kostenanschlag für Hauscanäle.
e'!
b/ 4 4 4*444
m -~. ♦-»- N
H?
Hl
H!
Hl
Hi
1
H§
Hl
Hi
Hl
HI
Hi
HS
HI
Hl
Hl
Hl
Hl,
H?
»N C 1* d V
'2 **£ K'S i>x9:
$b
igs Kohl®
Braunkohle
I Zir. 50 kg. 56 kr.
bei
-N7\ O-e^eareg'g'ear
Brühlorstrasse Nr. 42 und Fehlpässe Nr. 88.
,.5V»r- <^XT> sA»Vr- eA?”
.. o'N' ?>c 6N«5
-«i*. -«i» -«i*-—*~
w-
ib
lb
§r-
&
ü-
&
SF
§r-
Hb
b-
Thonöfen- und Thonwaren-Niederlage
des
i
i
1
i
i
i
■^.nton jECög'el'berg'ex
Hafnermeister, Mödling, Hauptstrasse 40
empfiehlt sich den Herren Architecten, Bau- und Maurer­
meistern, Bau-l nternehmern, sowie Haus- und Villenbe-
sitzern für
TM
Lager aller Gattungen
Thonvftn und Hparhrrdkachrl
für Kocülisrds und Waod-Vsrklöldurigsrl
Terrazettn-F-igureu
zu FsUrilrs-Froissn.
Beparntnren. sttwie Reconstructionen schlecht heizbarer Oefen
werden jirompt und billigst ausgeführt.
Ausserdem halte ich ein gut assortirtes Lager in
Porcellan, Steingut, ordinärem Kochgeschirr und Blumen­
töpfen zu den billigsten Preisen.


[ 2023-06-29 10:33:47.273 - 19000407 - Seite 9 ]
ih. 14
rlKöHingcr Zkitu«,?
Leite 7.
W ww<$? d
En gros IV" en detail.
Karl üiiiiiiiilfli
Glas- u. Geschirr-Niederlage
Wr..Neudorf Nr. 77
empfiehlt sein reichhaltiges Lager von
Glas, Porzellan, Steingut,
Zmaines,Bunzlauer,Ton, Blech,
Email mul Glasgeschirre
zu Fabrikspi'eisen.
Billigste Einkaufsquelle für Wiederverkäufer j
und Gastwirte.|
Auf Verlangen schicke ich Muster und;
Waren mit meinem Fuhrwerke ins Haus.
in nnhmifnn,
|ll UriHUUjrit. g Pracht Dachshunde
Wegen Zamilienverhälrnisski, ist ein stockhohes 9 Rüd und 1 Hündin, 6'. Monate alt, einzeln
0*1»$ in Mödling bestehend aus 5 Wobnpiecen 1 oder zusammen zu verkaufen. Preis das
mit Vor- und Rückgarten, billig zn verkauien.; Paar 50 fl. Auskunft bei Johann Nistel-
Auskunft in der Schristleitung diese« Blatte«.^ henken in kA-^nzoi-s^o^, Haupt-
strasse 44.
Johann Krawany i Emiiie Las*isch
Eisenhändler 1 Mödling. Hauptstrasse t)2.
ini, Fräz-Ms-Plaß 4 1. Neiasse Nr, 61 Hurmillfflllllll, Krägen, IfflSCMll
vis* v,s der ^^>,i°^der D;„„„f,ramw a .v; CraTsttteil U. M'il liN UI-tzl! etc.
Bestellungen nach Mass und Näharbeit werden
billigst verfertigt.
sehe eigener Erzeugung.
VF"'
MMMl®
zu verpachten.
In Wiener-Neudorf a. d. Südhahn, hei
Wien, ist die grosse, sogenannte Schloss­
mühle zu verpachten.
Mit derselben ist eine
Schwarz-Bäckerei
und ein
Miehlvcrsclileiss-Ladeii
verbunden, auch gehören die das Haus
umgebenden 7', Joch Aecker i bester Bo­
nität) sammt grossen Härten dazu.
Jährlicher Pachtzins 2000 Gulden«
Nähere Auskünfte im Kloster ,,zum guten
Hirten“ in Wiemr-Neudorf Nr. 1.
empfiehlt sein reichhaltig,. 4 Lager von
Eisen u. Geschmeidewaren
Stabeisen, Ofen ft, Grabkreuzen
Fi nnfl MMN,:
Achsen Wagenbestandtheileu und allen Gat­
tungen M erkzeugen, Blechen, Draht. Stiften,
Nägeln, Bei thestandtheilen. Tliiir u. Fenster­
beschlägen. Bauträgern, u. alten Eisenbahn­
schienen gani und gebaut, Email- Guss- und
Blechkochgeschirre, sowie alle in dieses Eacli
einschlagende Artikel zu den billigsten Prei­
sen in solidester Ausführung nebst reelster empfiehlt sich zur soliden Ausführung aller in
Bedienung. dieses Fach einschlagenden Arbeiten.
Wahr ii. St''i'jieln zum l'-i'-iiYrp 'Cln. I
AÄ A AAAfr- AAAAA* *. fr.AA fr A.fr..,fr aAA A fr, AAbAA iM
^A 1 Ai«. Al«. Al«. Al* Alt Al«. Al«-Al« Al«. Al«. Al«. Al«/ AlOAi«.$ 1 «. Al«. AiC Ali Al«. 'Al«, Ali Alt AlA^
I Johann BaoaBtigarfiier
*3 ICvinst- und H andelsg'äitnei
Mödling, Feldgasse Nr. 18.
JoH. Weh Hofer
Schrannenplatz Nr. 2
s*
s*
^0
•2
K»
L»
Naiui'HlumenhancIliing. Elisabethstrasse 13
in Mödling>
Sm
aA
K»
Stuf Grund des ih dH, Z. 4, n.-ö.
St. G., übernimmt der Bezirks-Armenrath
Mödling vom 15. November 1899 au in
feinem Bezirke die nnenfgetltiche
□S“ Blumenarrangements -CH
empflelilt sich zur Anfertigung aller Arten von Bouquets, Kränzen und sonstigen
I»
*35 aus frischen und getrockneten Blumen in geschmackvoller Ausführung und zu
*25 den billigsten Preisen. £*
<5 Stets grolle Auswahl in den verschiedensten Topfpflanzen
ww W 3 tV 3*3 3* 33*3 MMMx* 3 ,MMVIV VII ^^MZti VII w wm
fr?
-a-tr o-ta -at-r.^tr w vir 'Sir r>ir «;tr r*ir r>jr ■•vtr vir 7>ir riir.rir^ir VIA ur nirr-ir "217 7>ir ^ivwrir Dir,
“L
Anläislich der
von
Arbeitern und
Arbeitsplätzen
aller Berufe. Arbeitgeber und Arbeitnehmer
werden eingeladen, sich im Bedarfsfälle
diefes Arbeitsnachweifes zu bedienen. Ebeitso
ergeht hiemit an die Gemeinde-Lorftehungen,
p. t. Genoffenfchaften und Korporationen
das Erfuchen, die Thätigkeit des Bezirks-
Armenrathes Mödling auf diesem wichtigen
Gebiete der öffentlichen Berwaltuug kräftig
zu unterstützen.
Da« Ansuchen um Zuweisung von Arbeit
oder Arbeitern kann angebracht werben:
1. mündlich bei jedem Armenpfleger, bei
jedem Mitgliede einer Arnten-Commifsion und bei
jedem Mitgliede des Bezirks-Armenrathes:
2. mündlich oder schriftlich beim Besirks-
Armenrathe Mödling direct (Amtslocale Mödling,
Pfarrgaffe 12).
empfähle ieh den geehrten Herrn Hausbesitzern mein
Lager von CEMENTRÖHREN
sowie von
Stei sis@u g rö h r en
in den vorgeschriebenen Grössen für die
^.u.sleit-CLr 2 .gr a.ms dein. Häusern. “^1
Beiondei'S erlaube ich mir auf meine
neue □uffen¥@riigndung
bei Cementrohrea (worübGr Patent eingereictit)
und durch welche ein Durchsickern der durchlaufenden Fökalstoffe etc. unmugliek i»t auf-
merkeam eu macken, da bei Verwendung derselbe« eiue Veneuchung de* Bruanenwa*«ere
in dei Höfen ausgeiehlossen ist.
T 7 ‘lza.ceziÄ G-e 37 ‘en:eg'g'ex
BrUlilerstrass© Nr. 42 MÖDLING Feldgasse Nr. 88.


[ 2023-06-29 10:33:47.273 - 19000407 - Seite 10 ]
Stile ft.
,— S*- ,, “(v
:... i4.
Im herrlichen Sannthale in Südsteiermark,
mildes Klima, (Bad, Bahn) ist ein
WWWWWWWH
Josef Drexler-Sigmmid
mit 2 Wohnungen, .*> Zimmern, Wirtschafts­
gebäuden, 1 Joch knltiv. (»arten, 10
steuerfrei. 3 Jahre Pacht, lösbar, verkäuflich.
4000 fl. baar, LSOO fl. Lasten. Auch Tausch
mit hiesiger Realität. Briefliche Anfragen:
Mr.-Enzersdorf, Helferstorferstrasse 34.
Josefa Feistauer
Ivalrrs-wtr.
Möclling, «aup1»tf»»»e Hr. 60
conctss. Brunnenmeistar
2v£ö<$l in-er, IF’leisclxgra.sse 11-
-13
als Uebernehmer des von seinem sei. Vater Herrn Franz Drexler betriebenen
Brunnenmacher-Geschäftes empfiehlt sich den P. T. Herreu Hausbesitzern,
Baumeistern, Bauunternehmern etc. zur Ausführung neuer Brunnenanltflen
au3 Eisen- und Holzconstruction, sowie zur Reconstruction bestehender Brunnsn,
zur Anlage und Tiefbohrung artesischer Brunnen und sämmtlichen in das
Brunnenmeister-Gewerbe einschlägigen Arbeiten zu den mässigsten Preisen
bei prompter und solid technischer Herstellung.
Bastellungsort und Uebernahme von jeder Art Wasserleitung*.
(Gasleitung*-) Installationen.
K»tt*"*« ransch, *B t spesenfrei.--
o
Karl Weingartshofer
Porträts bis zur Lebeusgrösse.
Ausicüten yon M\m M Mitimi liei:
J. G. Thomas, Mödling, Elisabethot. u. Hauptot.
Josef .Walter, Mödling, Herzoggasse.
A. Vogt, Mödling, Elisabethstrasse.
M. Brauer, Vorderbrühl. Briihlerstrasse.
Friedr. Schröder, Hinterbrühl.
J. Schönt, Restaurateur am Auniuger.
Friedrich Stöckler, Kaufmann in Laxenburg.
Rud. Hochmayer, Perehtoldsdorf. Hauptjilatz.
Erzeugung nun Cnmapnnhtui-E.trlrit, BrirfpaptErei
und lidildruck-AbbildungEN;
sowie alle in dieses Fach einschlägigen Arbeiten.
Ateliert Mödling, Hauptstrasse 79.
Die allgemein als gut und verlässlich anerkannte
IPs*es^Ii©ff© (Pressgerm)
aus der Fabrik von
flax Springer in Wien, Rudolfshelm
kabn mumI man an
bekommt man in
:MIö<3-lirLg\ IEEem.ptstxa,sse IbTr. ^±S bei
J:: k r u K,Ji. EillLlE ^EZE^T°"°7'-
im
Kleinen
Anton Frais w
Tapezierer u. Oecorateur
Mödling, 15lisabetHstrnf;e *20, Mt
Empfiehlt sich für
W* Möbel, Spalierarbeiten
und Decorationen
’t Seite
Herren-, Damen-, Kinder- u.
Halaiiterie-Sctaliwareii-Erzeipr
Maria-Enzersdorf bei Mödling
Hauptstrasse Nr, 55.
in geschmackvoller u. solider Ausführung,
in dieses Fach einschlägigen Arbeiten u.
sowie für alle
Reparaturen.
Anzeige.
I'as geehrte P. T. Publicum wird er­
gebenst aufmerksam gemacht, dass die n.-ö.
Lnmles-\ ersicherungs-Anstalten in Mödling.
Elisabethstrasse Nr. 13, eine Geschäfts-
führerstelle seit 1. October 1898 errichtet
hat und werden daselbst\ ersicheruiigen
wie folgt entgegengenommen:
Lebensversicherung
1. Normale\ ersichernng, d. i. von
1000 Kr. an mit ärztlicher Untersuchung.
2.\ olksversicherungen mit oder ohne ärzt-
licliei k ntersucliung. 3. Kinderversicherung
(Aussteuer). 4. Rentenversicherung. 5. Rrand-
schadenver.'iieherungen aller Art. d. i. von
Gebäude, Mobilar, Fechsungen, Vieh etc.
6. Hagelversicherungen von Feldfrüchten,
Gemüse etc.
Geschäftsführer Josef Pichler
Mödling, Elisabethstrnsse IS.
*******
Eduard Gäsismeyeir 1
behördl. concess. Instalateur
für 53 as~ uni 3 .t T asscrlcitung
Bau- und Galanterie-Spenglerei
ItvtEöd.lIn.g', EatliliaTasgasss ISTr. S
empfiehlt sich in Neu-Anlage» von
Gas- ut*d Wasserleitungen
sowie Annahme und Ausführungen aller in dieses Fach einschlägigen Arbeiten.
Einrichten von Ladezimmerii, Wnschtoitetten n. engl. Elosetten
^inFiehiungen von 6a8beleuolitung8g6gen8tänllen wie Eu8teen u. Esmpen et,.
und aller in dieses Fach einschlägigen Reparaturen.


[ 2023-06-29 10:33:47.273 - 19000407 - Seite 11 ]
fit. 14.
„«iidliLger Zeit»«,."
Sfitf 9.
Geschäfts-Anzeige.
Magdalena Fink
empfiehlt ihr
Pfaidler- Schnitt- und
Kurzwarenlager
in der
Weyprechtgasse Nr. 33
AV" Xeu-MMlinar.
Bestellungen werden prompt und billigst
effectuirt.
Alt ewährtes diäter, onsmet.
Mittel (Kinreihunei zur
Stärkung u. Krätriiriin*r der
Sehnen und Muskeln des
ine11sc 1 1 1 i'■ 1 1e-n Körpers.
Kwizda's Fluid
Marke Schlange (Touristenfluid)
Vuii Timristen. lladiahrern u. Reitern
mit Erteiltr nmrewendet zur Stärkuiu;
u. Wiederkrättiauni; naeli itrösseren
Touren.
Preis 1, Flasche I fl., 1, Rasche 60 kr.
Echt zu beziehen in allen Apotheken.
Haupt-Depot Kreisapothoke Korneuburg
bei »Ipd.
ffopii (fnitiiliriiiiiiff
lVeinhiindler
in B) ö b I i ng,
Jasomirgottgasse Nr. 6-
(Gerichtlich beeideter Weinschätzmeister.)
Verkauft und versendet seine bestgepslegten
reinsten Natur-Weine, weiß und rotb in
Gebinden von 56 Liter auswärts zu den
billigsten Preisen.
-JuüüsmmF
GEBRANNTER KAFFEE
<" ORIGINAL*PACKUNG.
^^
d^! krvnpnnrsLSln StspKrnls
zun.
Gustav Müller
Zimmer-, Schilder,-
Sclriftenmaler n.
Mödling
Fleischgasse Nr. 7 (im eigenen Hause)
uomiitl«; Schrannenplatz Nr. 2
empfiehlt sich dem geehrten P. T. Publikum als
Zimmermaler
von der einfachsten bis zur elegantesten Aus­
führung, übernimmt jede Anstriche auf
Wamoninitation, Aacaöen
etc. etc.
Scliildemialerei
aus Glas, Holz und Llech.
^ ^^rrairt Q r M c h e r*
_, .SAUERBRUNN
lareiwassar •r«t*n Ranges. Bewährtes
H9I Iwaasar bil den Leiden derAthmungsorgasie
u. des Magens. Unübertroffen zum Mischen mit Weia
Fruchtsäften «.«.w.Vorräthig in allen Mineralwaua
tandlungen,Apotheken,Häteis, Restaurationen eto.
Wiener Filiale der
BRUNNENUNTERNEHMUNG KROND0RF i
bei Karlsbad. Wien, IX. Kolingasse 4.
in solider und dauerhafter Ausführung,
llebeniimmt alle Ban- und Privatarbeiten
in Mödling und Umgebung.
GuKKGO G K KWGK
Mil I "Ml || ÜiillUliI
> TflEDERLAGENs
1TJ© li bi is ä u s e i*
IfilSesi
in Ali-Mödling, Vorder- und Hinter­
brühl zu den Preisen von fl. 7000 aufw.
u. Baugründe zu verkaufen.— Auskunft:
Baukanzlei des Architekt und Stadtbaumeister
llar! SiHsch-Engel
Möding, ScheliVrgasso 4.
x&zsL LEä
Hanptdepol der Alimannr-dorser Metallwarcn-Fabrik
Oekeminller k Comp.
bei
Franz Bartl
- Karia-Enzersdorf bei Mödling. ——
Patent-Essbestecke
Prima-dualität, mit Holt-, Horn-, Bcu,besten, 1 Tutz. Paar
fl. 3.NO. 4.SO. 5.80, 6.60, 7.20, 8.40, 0.80, 12. —. 1 i UR.
Pbonir Etzlonel fl. 1.80, 2.—. 2.20, 2.40, 1 äiir. Phoinr-
ftrtfftelon'el fl. —.WO, 1. —. l.-’o. Rucheiim.'Ner 1 3tucf fl.—.40,
—.60. —..so, 1.—. 1.20.
Ersatz für Cliinasilber
;um bnlbrii JJrris bieten tue itturn Palfiit-iThiti-ßfBtdtt ;c. 1 T u,.
Üploffel fl. 5.40, 6.—, SRO, l Tug. Ifffgabeln fl. 5.40,
6.60, 1 Lutz. Paleitt-Tafeimener fl. 6-—, 6.60, 7.20, 1 Ihr.
ftafreeloffel fl. 2.4o. 3.—, 3,n0.
Prima Cliinasilber- Löffel
garaiitirt Idiuifrd v er li 1 b srt. 1 S utz. (?s;toffet fl. 12., 15.,
1 Lutz, (tsjgnbelu fl. 12.—, 15.—, 1 Lutz. Pnlenl-TaRl.
nu fj fr f, j.j.' >3,20. Tafelaufsätze, Tassen, Brotkörbe,
Feuerzeuge,' Eisig-, CeLgcbeUe und Tafelgeratde.
August Lipnicki
MscM- n, MßtallslampiElien-Erzenpiig
Liesing bei Wien.
Graveur-Arbeiten alPr Art. Siegel-
marken. Petschafte. Hertographen
Farben, immer feuchthleiheiide Per-
manentstempelkissen in 4 Glossen r,
in all- n Farben.
Neu! Praktisch!
Kautschuktypen „Perfect“.
Vertreter für Mödling u. Umgebung:
Job. Trübei, Mödling
Fleischgasse Nr. 6.
Illustr. Preiscourant gratis und franco I
Zparcalsc-Ier Ztadt Mödling.
Amtstage:
Montag, Mittwoch, /reitag, Taiiistag von 8 di»
1L Uhr vormittags.
An Feicriagcn entfallt der Amtstag.
Die Lparcasfe der Ltadt Mödling
uderninmii
Lpar-Ciulageu
von ft. 1— an in jede»
zinsung von 4',
Tarleyeu auf Realitäten
ch Zinsen, rückzahlbar in 6n halb
Höhe gegen eine Lerr
„ und gewährt
gegen
Mödling, Schrannenplatz Nr. 3
M. ilubotfif
pDieser Kaffee wird täglich
er Eilgut der Filiale zugesand.
frisch
für
Zinsen, rückzahlbar in
jäbrigen Raten.
Scheit ersten TienSiag int Ühonatt
unrd eine Tireeiions- nnd An»hhnü-Witzling ab­
gehalten, in welcher die Tarlehensgeinche der
Parteien erledigt werden.
In dein nempelireien Hnvorbekar-Tarlehens-
geiucke lind die nt verpfändenden Realitäten
genau nt benick'nen. die Grundbnck'-etnlage an»
Ntgeben, die Hebe des gewünschten nt bemessen
nnd sind dem Gesuche der Grnndbesitzbvgen. das
Anectirainbuch ttnd die Ltbätzgebür beintlegen.
Tie Gesuche sind spätestens S Tage vor dem
ersten Tienstag im Monate einntreichen.
Ter Ztnssutz für
Vorschüsse auf Wertpapiere
(Ltaatf Papiere, Lose, Grnndentlastungen, Hypo
tbekarpsandbrtese und PrioritätenI und noar für
(vscoiiiptterung von LSechieln mit drei aner­
kannt fieberen Unterschriften iHodistbetrag ö'>t» ft.)
Tauer 3 Pconate, wird mit ,, benimmt.
, 4iüct;ahlnnqcn von Lparetnlagen dis tur
«Hobe von 100 ft. finden auf jedesmaliges Ver-
I langen statt.
^^ Beträge uder 100—.,00 ft. unterliegen einen
14tägigen, über 500-1000 ft. einer SOtijis
an Lonntage» verwendete HilfS-jge» und Benage Uder
arbeiter und zu haben m der- gk« Küudtznni.
krM-MilW m PorcBflan-G-laswaren.
Verzeichnisse
1000 fl einer VOtitzi-
Bnchvrnckerei A°h. Wehhofer,
SchraniEnplatz Nr.
Tie Tirection
Lparrilf'k irr St«tt Aüßtieq.


[ 2023-06-29 10:33:47.273 - 19000407 - Seite 12 ]
'Jir. 14.
„Mo-imger Zeou»,
rotte 10.
VkhördUch coxcesstmiirte
Seaiitätcn-Terkehrs-Agentttr
Karl Werner
und Diciistucrmitthnigö-Agentur
Juliana Werner
Mödling Klostergasse Nr. 18
beforflt Kaufe und Perkausc von Realitäten, sowie
Eommer- und fladres-Wodnungen, depednngsweise
Tienslboien jeder Art.
T. T3a.023Q.sis
Biet-, tat-, MalMaMlmpii mfl MmamU
Papierhandlungen en groa en detail.
Journale- und Zeitungs-Expeditionen.
Mödling, Klisaliethstr. 7. Hauptstrasse 21», Wienerstrasse 2o.
Perchtoldsdorf, Wienergnsse 19.
Soeben eingetroffen:
Herbabny's unterphosphorigiamer
1^-1 o der deutsche Bruder-
JJie _L)Vl_101d, stamm in Afrika.
—•30 kr.
•i 5 l)tll|l.
Xieior seit 19 Hainen stets mit linten, Ersolpe
anpetoendete Örn lisijriip wirkt sd)! rintld srnö,
hustenstiUend, sdiiurisjDfnninbrrnö, sonne die
dsilnll. ilrrönuiinit und (Ernäl)nintt brfiuörrnö,
den Körper kräftigend und stärkend. Tod in
diesem Lurup enthaltende Eisen ui leicht asstnttltr-
bnrer ssorm ist für die Lluibilduttg, der chatt
an löslichen Pbospbor-Kalk-Lalten bei schiväch-
lichen Kudern besonders der Knochenbildling
nützlich.
frei» I Flasche I fl. 25 kr., per Post 20 kr. mehr für
Packung. (Volte Jylnicfcen 
6W“ On'ud;en stets ansh vüctrict;
Herbabny’s Kalk«Ei>
sen-Svrup m verlaiiqeu.
Als ^etcbeit der Versauft
findet man im (Minie und aus
der Berichlufikawel de» Fla­
men Herbabny in erhöhter
«djrtft und in jede chlaicke
mit iiebiger beit. vroiokotinler
Schutm,ark« verleben,
auf welche Kennzeichen wir zu achten tunen.
Alletnipe Ertettüttttg und Hauptoersnndtstellet
Wien, Apotheke „;ur Larm!,tr;igktit",
VII. 1., Kaiserstrasse 73 u. 7Ö.
D*poU In allen Apotheken tob Modlinr and I nirehun* ferner
1, den meisten Apotheken »lens und der l’ruviii/en.
JJl'USHESP’PKV IVI^N>
Eine seltsame lieschiehte. kr.
KiDlinc R.
W/ i /f% tt Dir nee Lvieuer lieber
Drescher L. w.
Piano nnd Biotin fl. 130,
o
fi. I— ^>uher—»80
oline —*80 kr.
OHNE^T, (tens^üoö'nuce
^.QLA, Foi 1'■ inlit<■ ft fl. 2- 10.
_ (lesrhirhte ilt'r Electricitat statt
fi. 8.10 nur
'lirflnor ttrtlll V'ntn'itfelnng der Hrnnwurrntt
vDrogri u. luun, m htiI o,lven.- aum.
P raäNbanS statt fl. 8‘— mir rt. I 50.
Ks fuiitt mau in U’uu. isietitT
lieber uu'ainmm —.80 fr.
fl. 1*50 mir —-70 kr.
buch m. über 1000 Koch-
recepten. gebunden statt
Ureger 31. Peregriiius Proteus.
I.etien a. >1. Zeit Kaiser Hadrians Uritrinalband. statt
fl. 1*20 nur —*30 kr.
Corners 1 211. G.
statt fl. 1.80 mir —.80 fr.
ngtnalb. m. Goldfchn.
TlAii ITtvv 1 p, ibcrlo ober bie MJieöintiürten,
* 1211111. k Ai-'-Hklj Roman. Criginalband, fiat!
ft. 2.40 nur —80 kr.
Erckmann-Chatrian. «SfiT
Originalbän-
ite statt fl. 16.80 nur fl. 7.—
Gratis L franko!
Billige Bücher und Zeitschriften- Katalog!
Cä-eleg’euJa.eitslcä.io.fa-ICa.ta.log-!
Farben aller
M m- Maria Skribany
emptiehlt ihren
DninntklriktxS’nlon
Mödling, Franz Josefsplatz Nr. 6
zur Aulertigumr vmi
Sinken-, 8 oirec~ und Urmierloi fetten
ferner vun
5port= und 2\cifeCoftümen.
-&_rbeit chic vrn.d. ta,d.ell=s.
ba<;on jedem (teschmack entsprechend.
rj^ trockene, sowie in Leinöl, Oelfirniss und Lack geriebene
Lacke für alle Gewerbe
Bernstein-Fussbodenglrtsur, Firniss, Terpentinöl
zwei Sorten grüne Oelfarbe im Wetter und Sonne haltbar empfiehlt in den vor-
züffiiciisten yn.i.toe,, Q-Tj.sta.Tr Scl^a^a-iecLt
Mödling, Bernhardgasse Nr. 13 (Zugang von der Spechtgasse.)
>4
B&icfhdr&sckerei^Ol
J. 3ATEHHOFER in MCEDLING emptiehlt sich zur
Anfertigung- vun tfisitkarten von 50 kr. aufwärts.
Ingenieur u. behürdl. conc. Stadtbaumeister
®>®® LADISLAUS EOT
^vdlöd.lin.gf, IQidiengasse ZLTr. 0
empfiehlt sein
technisches DBureau __
zur Ausliilirung aller hauarlwitcn im HOChbaU Adaptirmigcn. Neu. Zu mul Umbauten. Hmisranalisirmmcii.
en-. etc. fev,,,- Wasser, Lfrassen u. Bahnbauten a»o.tloat.rznAiOwn
auplans, Kosfenvoranschlage, i ni.nmt Gutachten und
»cnatzungen m eben.» Tmdnmgeu von Sh-asseu und Hahn™, „ml führt die dam!.
i" 3 erbmduiig- stehenden taclieometrischen Aufnahmen und (inindvom,,•„■,,
mt vtiim i\ timrssiiiigon jethni l in langes aus.
Sprechstunde. UormiHa BS g-,2 nachmittags 2 5 Uhr.
hbä tietflutwurtfiibev Lchrifileiier: Irwij Kkrrl,»ii>i
Arucf uou Iobaim Web>,oier tu 'liioMtug.

