
[ 2023-06-29 10:33:49.469 - 19000210 - Seite 1 ]
krschcint Lamsta, Kr»». Preis 18 Scllcr.
Drgai, zur Dertrctiiiig der futercllen des pofitifdien Ücjirtcs illmltiiip und der fScieoliiicr dcsfef&cii
mit besonderer Lerücklichtigung des Gewerbeltaudes und der Landwirtschnft.
LtjNflSbedinünisse: Vsiir Mödling: Jährlich 9 K, halbjährig 4 K ;>0 h, vierteljährig 2 K 30 Ii.— Für Auswärts mit Postversendnng:
Ganz,ährig 10 K 20 li, halbjährig 5 K 10 h, vierteljährig 2 K h.— Anknudlffilttgen: die 3fach gespaltene Petitzetle 8 Ii, bei öfterer
Einschaltung 6 N per Zeile— Eiugcsendet per Zeile 20 h— Manuscrtpte werden nicht zurückgegeben.—
(EvI'djEint Scnustckg Jviilj. Schriftleitung und VrNvultuu;i: Mödling, Schrannrnplah Dr. 2. Erftizrint Sinnstag Fviilz.
Nr. 0. Ntödling, Samstag 10. Februar 1900. 4. IuhrgauZ.
Weiteres Jüdisches.
Ank,iitpfe»d an unseren Leitartikel aus voriger
Nr. »tunen wir uns heute abermals mit dem
„auserwahlten" und laut Patent Nothnagel auch
„unartenloien" Volke beichusltgeu. Ten Hauptanlaß
dazu gibt itus ein Artikel des Teutichen Volks-
blattcs vom 4. d. Ni., überschrieben mit: „Millionen
für— Hulsner", welcher die interessante Ent­
hüllung bringt, das; die „Penerretchisch-tsraeli-
tische Unipn" nachstehenden Ausruf dessen Original
sich im Beuge des d. V. besindet au „hervorragende"
Inden in Oesterreich versendet:
„üenerreichisch-israelilische Union" Wien, IX..
Berggasse 20. Telephon 1 ',310.
Hochverehrter Herr!
Angesichts der bevorstehenden Revision des
Polna>r Processes müssen die Beiunhungeii Fitr
Entdeckung nnd E'gretsuiig des wahren Thäters
mit verdoppelter Energie fortgesetzt werden.
Zur die bisherigen Nachforschungen litnßten
wir an den Mitteln des Vereines bereits mehrere
tausend Gulden umwende■- so das; mir nunmehr
gezwungen sind, zur Besitzung der weiter eriorder«
lichen Auslagen an die Spferwilligkeit hervor­
ragender Glaubeitsgenossen zu appellire u
Ueberzengt von Ihrem Gemeinsinne und Ihrem
gut jüdischen Bewußtsein, erlauben wir uns an Ew.
Hochwohlgeboren dte Bitte um Gewährung eines
entsprechenden Beitrages zu vbgedaehtent Zivecke zu
richten.
Es sei uns gestaltet, bei dieseiii Aitlasse ans
das Beispiel unserer reichSdeutschen Glaubensge­
nosse >t hiiizuiveisl'ii, die gelegeitilich des Raiitener
Knabenlnordprocesscs zu Abweht zwecke» euien Fond
vvit 2 Niilltonen ausgebracht habeit. loabrend wir
in Sesterreich nur »tu vieler Muhe die -kosten
einer aus das allernothivendigste Nias; beschränktett
Actio« b streiten können.
Im Voraus herzlich dankend, mit dem Aus­
drucke vorzüglicher Hochachtung
Urchtslchiij;- und Ihwklit-6urr>ut
der (oelittfcichilch-ilrarlitischen Union
Wien, IX„ Ucrggassr Ur. 20.
Pas Teutsche VolOck'-lmt 'teilt hieraus fol­
gende zivei, sehr richtig aitgc. .ao-te Fragen:
1. Für welche Zivecke wurden im Rantener
Knabenniordprocesse, bei dem der angeklagt geweseitc
indische Schächter B u t s ch o s s s r e i ge­
sprochen iv n r d e, die z >v e i Millionen
v e r a n s gabt ’i
2. Für welche Zivecke sammelt die „Sesier-
reichiich-tsraeliiische Union in Oesterreich" „ange­
sichts der bevorsteheiiden Revision des Polnaer
^ Processes" (wie es in dem obenanzefuhrten Schreiben
heißt) Gelder, nachdem laut Mittheilungen des
amtlichen Prager Abendblattes Hülsner den
Ni o r d g e si a n d e n hat!
Tas Iudenthum zeigt sich eben, auch in diesem
Falle ivie schon so oft, vollkommen einig, wenn es
gilt, einen jüdischen Verbrecher der wohlverdienten
Strafe zn entziehen. Sb hier oder ausivarts, das
bleibt sich völlig gleich: nd beiveist, ivie sehr die
Juden eines Sinnes sind in rer Wahrncumung
jüdischer Interesi'en, es beiveist aber auch iveiters
ivie g'säbrlich die verbiiiideten, über die ganze
Welt zerstreuten Juden den einzelnen Staaten und
Volker» sind, tvelche verderbliche, demoralisinnde
Machtmittel sie zn entfalten vermögen und ohne
Sehen auch Gebrauch davon machen. Also zwei
Millionen ivurden gelegentlich der Panieuer An live
ausgebracht und ansgebrancht nnt die Frei-
s p r e ch u n g des Juden BnnThon zu ermöglichen.
Hin. bin! Und die österreichis-cheu Juden >>elc>t-
veritanoiich imicrituNl von t-w, In reu aus.. n
Herren Länder> sammeln jetzt aus gleichem Anlasse
ebent'alls! Tas gibt zu deiikeit! Und nachdem das
Tenkeu des Eiiizeltieii der Eeuiur des Staatsan-
ivalteS niibegretflichkriveise noch nicht unterstellt nt,
kanii mau sich dabei so Mincherlei denken!
Tas; jedoch die Inden mit allen ihren Milli­
onen nichts ane rieb teu, sobald das Volk an der
Reihe ist, seine Ansicht kund zit thu», wird d>trck>
(Lieft.
Brach auch der Sturm die letzte Hossnungsblüthe,
Isi's doch ein Trost der unser Herz erhebt,
Es bleibt den treuen ehrlicheil Gemüthe
Erinnerung dte ewig in uns lebt!
41. Ravdl,
Shmfprucb.
Hat man nach außen Rübe auch gewonnen.
Ist doch der herbste Schilierz in, Innern nicht
genoniinen.
A. Randl.
Einsam.
Steh einsam hier int Nachtgebrans
Seh' vor mir stets dein Bild,
Es folgt mir ans dem trauten Haus
So schiver,— nnd doch so mild.
Mir ist, ich hör' int Windesweh'n
Ein Wort von Teinem Mund,
Und die Gedanken still ergehn
An nianche schöne Stund.
Ta blickt mein Auge thrcinenschwer
Znm matten Mondenschein,
Vergangenes Glück kehrt nimmermehr,
Es muß vergessen sein!
A. Randl.
I)ie sibirische Eisenbahn*)
Pan f. ii. f. VieeecninN Ricotcms Pan.
Vor Iveiiigeil Tagen brachte der Telegraph
die «linde, daß die letzte Strecke der transbatka-
liichen Eisenbahn, nämltch die Strecke Wersehneg—
Udiitsk »nd Ticlitta. der Hauptstadt der russischen
Provinz Trausbatkalieit, fertiggestellt und somit die
sibirische Eiseubahit vom Ural angefangen bis zu
! den Utern des Amnrstromes, der ivichtigilen Wasser-
uitd Verkehrsstraße cklordosiasieits. vollendet sei.
Mit ivelcher Schnelligkeit der Bau der er-
! wähiiteii Strecke, welche den mittleren Theil der
' sibirischen Eisenbahn bildet und die schon früher
< fertigen Antangs- und Endsirecken verbindet, mag
j daraus ersehen iverden, daß, als ich auf meiner
Heimreise von China über Sibirien Anfangs Juli
vorigen Jahres Transbaikalieu mit Postpserden
durchfuhr, an dieser Stelle erst die Erdarbeiten im
Zuge waren! Mag auch die Eonstruction der Bahn­
linie einen Vergleich mit jener einer europäischen
Eisenbahn nicht widerstehen, sondern eher noch
einen provisorischen Charakter tragen, so ist sie dock-
geeignet, ihren gegenwär.igen Zweck zu erfüllen,
welcher vornehmlich in der Erleichterung der Zu­
fuhr von Baumaterialien für das noch im Bau be­
findliche letzte Glied des großen transasiatischen
*) Cbigeit Artikel entnehmen wir mit gütiger Er­
laubnis des Verfassers und des Verlegers der letzten Rümmer
der Illustrieren L o» n t a a s- I ei t u n g, berausgegeb en
von Walther Kratz, Wien, I. Lchontaternengave 8.
; Schienenstrangcs, nir die neitsibirische Eisenbahn,
ben-cht. Tie Rücksichtnahme aus diele» Umstand er­
klärt auch die Eile, mit ivcl her die russische Re-
gierung die Vollendung der itansbaikalilchen Bahn
betrieb, Tie allniahltge Uiiiwaud!i>ng derselben in
eine solide, allen techniicl'm Aitsordcruitgen enter
Hauptbahn entipre.heiide Pinie tu späteren Zeiten
vorbehalten, sobald sicki »äiiiltch auch der Verkehr
' entfpreetjent' entwickelt und Zusuhrsverbälmisse da-
! selbst erleichtert haben iverden, Ta von Stretinsk,
, deut östlichen Endpunkte der trausbakailtschen Eiien-
bahit abwärts auf der Scbilka somit ans dein Antur-
ftroine schon längst bis zur Einmündung des Aniur-
ftromes in den Stillen Scean regelmäßiger Tampf-
schisfsahrtsvcrkehr besteht, so erscheint somit bereits
jetzt quer durch den russischen Besitz in Asien eine
directe Coiunnication zwilchen Europa und der
Küste des Stillen Sceans mittelst conibinirter Be-
Oilttzung von Tampsroß und Tanipsschisf hergestellt,
i Tie Nothwendigkeit, auf dieser Route sich der
j landesitblichen Fuhrwerken, der Tarantaß und den
; Postpferden, anzuvertrauen, gehört somit der Ver­
gangenheit an!
Von Tscheljabinsk, eine», kleinen ant Sstab-
bange des Ural gelegenen Städtchen, ausgehend,
| durchzieht die westsibirische Eisenbahn zunächst das
große Steppengebiet, welches sich nördlich des Aral-
j fees fast ununterbrochen bis zu den Tundren des
> nördlichen Asiens sich erstreckt, ein nur allenthalben
I mit niedrigem Gestrüpp bewachsenes, viel'ach ver-
i suinpstes und mit Bitterseen erfülltes Grasland,
welches gleichwohl bei entsprechender Eanalisirnng
l >>„h sHpmirthtrfislftinifl leickit in ein äußerst srucht-
—_- 2Ük Zeitungen iin 2lbonnement und auch im Einzelneilchlei^.


[ 2023-06-29 10:33:49.469 - 19000210 - Seite 2 ]
Nr. 6.
Seite 2.
das Ergebnis der Senatswahlen in Frankreich dar-
gethan, bei welchen zum grötzte» Theile jene
Männer gewählt erscheinen, welche m dem be^
rnchliglen Treifns-Prozesse, weil ivahrhetisliebend
und unbestechlich von den Juden besten» gesagt
und begeistert wurden, während dte verkauftet
Judenschützlinge in dem Wahlkampfe unterlagen.
Konnte seinerzeit auch die Nevision des Tretftt.-
Prozesses nebst schließlicher „Begnadigung des
verräther,sehen Juden nicht verhindert werden, ,o
hat doch das Volk jetzt sein Votum abgegeben und
es lautete verniehtend für die Werkzeuge de»
Judentdum«!..
Toeh auch im eigenen Lande, wenn auch in
anderer Hinsicht hat das Judenthu», eine neuer­
liche Schlappe erlitten. Wir meinen damit die Aus­
führung des wirklichen Volksstückc» „Ter Recht­
schaffene" im Wiener Kaiserjubiläums-Stadttbeater.
Ter Autor dieses stiicfe* konnte sieh nicht ent-
schltetzen, de,t beide» als handelnde Personen vor-
koniuienden Juden jenen Anstrielj von Hochherzig­
keit, Edelmuth u. s. w. zu geben, mit welchen die
jiit'nMjcii Theaterichriststeller chre jüdischen Helder>
stets auszustatten belieben, sondern er zeigte in
ihnen Inden, >vie sie eben sind! Tas vertragt
aber das Jndentbum nieht. (5s ivill nicht s o l eh e
Inden setzen, denn es sützlt. „'s konnt eppes was
schaden dem Jude,nimm? Testzalb groszeS Geserres
in den Inden,Zeitungen und bezahlte Organe, welche
die Porsteilungen stören sollten. Allein, die Stören­
friede kann man unschädlich maehen, und das
Wiener Publikum besieht sieh in Massen das stiicf,
was natürlich, wieder nicht nach dem Geschmacke
der Juden ist!
flalitischc Uiittdschtt».
Tie Perständigungskvnserenz, die den Aus­
gleich der Gegensätze ztvischen Teutschen nnd Czechen
in Bötzmen n»d Plähren zum Zwecke hat, ist am
ö. d. ältz programmgemäß zu ihrer ersten Sitzung
zusammengetreten, nachden, an den Vortagen wieder­
holt Besprechungen der Konserenz-Telegirte.t mit
de» Blitgliedcrn des Kabinets stattgefunden und
nachdem sich die Majorität des Jnngezechenklubs
erst in letzter Stunde für die Beschickung der Kon-
serenz ausgesprochen hatte. Tie Sitzung ivurde
von dem Ministerpräsidenten mit einer sehr ein­
dringlichen, ivirknngsvollen Begrüßungsansprache
eröffnst, die ans den in allen Lagern tvohnenden
sehnsüchtigen Wunsch nach Nutze und Frieden hin­
reichend zur Erlösung aus dem Bann des natio­
nalen Zwistes aussorderte nnd mit den Worten
schloß: Geben Sie itzt» sein Glück und seine Nahe
wieder, Namens der Jnngczechen erwiderte Abg.
Engel, daß ihre Betheiligung vorläufig nur einen
informativen Charakter habe, daß sie nur einen
Erfolg erwarten können, wenn auch die sprachliche»
Forderungen Schlesiens, sowie einzelner anderer
„MövUnger Zkllnng".
Länder befriedigt werden, und daß sie überzeugt
seien, ohne Ordnung des bestehenden Verpaff ungS-
slreiles sei eine dauernde Beilegung der Wirren in
Oesterreich nicht zu erreichen. Zum Lchluste er­
klärte er, daß ihre Theilnahme an der Konferenz
kein Präjudiz für ihre Haltung im Abgeordneten­
hause bilden werde. Dagegen sprachen die Teutfchen
durch den Mund des Abg. Funke ihre volle Ge­
neigtheit ans, geordnete Zustande anzubahnen. E»
sei ztveckdienlich, sich zunächst auf Böhmen und
Mähren zu beschränken und sie seien überzeugt, daß
dte gesetzliche Feststellung der allgemeinen Bernutt-
lungssprache nnd die Aufrechthaltnng der^ emtzett-
lichen Verwaltung nothwendig sei. schließlich
waren sich auch die Teutschen ihre freie Stellung
in den parlamentarischen Körperschaften.
Ter große Ansstand der Kohlenarbeiter
scheint 'ich in Folge der energischen Intervention
der Negierung dem Ende zuzuneigen.
Tie französische Negierung hat der Kammer
Gesetzentivürse unterbreitet, betreffend die Ver­
mehrung der Flotte, die .Hasenausrüstung, die Ver­
theidigung der Küsten und Colonien und die unter­
seeischen Kabel. Tte Gesetzentivürse erfordern^ Aus­
gaben im Betrage von 90Ü Millionen graues,
pie aber auf mehrere Finanzjahre vertheilt und
durch die im Budget vorgesehenen Mittel, besonders
durch den Kredit von lu7 Millionen, der jährlich
für den Ban von Schissen bestimmt ist, gedeckt
werden sollen. In dem Gesetzentwurf betressend
die Vermehrung der Flotte werden 476 Millionen
für den Bau von 6 Panzerschiffen, 5 Kreuzern,
28 Torpedozerstörern, 112 Torpedobooten und 28
Unterseebooten verlangt. Tie betreffenden Schisse
sollen bis l ‘>07 fertiggestellt werden. In dem Ge-
seheiitivurs beziiglich der vorzunehmenden Hafen-
»nd Befestigungsarbeiten iverden 140 Millionen
verlangt. Hierin sind die Ausgaben für die Ar-,
beiten in Bizerta und die Vollendung der Arsenalej
von Saigon, Dakar u. s. w. einbegriffen. Nach
Durchführung des neuen Gesetzes wird die fran­
zösische Flotte 28 Panzerschiffe, 24 Panzerkreuzer,
52 Torpedojäger. 263 Torpedoboote und 38 Unter­
seeboote zählen. Von den neuen Bauten sollen bis
1905 fertiggestellt werden 2 Panzerschiffe, 3 Panzer­
kreuzer, 20 Torpedojäger, 76 Torpedoboote, 26
Unterseeboote.
Im englischen Unterhause beschäftigt man sich
mit der Adreßdeballe, der allerseits mit der größten
Spannung entgegengesehen wurde. Wenn utan
aber gehofft hatte, die Debatte würde, wie ein
reizendes Gewitter die dumpfe und schwüle Alh-
mosphäre von Heuchelei und Umvahrhaftigkeit zer­
stören, die durch Ctzamberlain nnd seine Genossen
in die englische Politik der letzten Jahre hinein­
gebracht worden war, so sah imnt fiel) bitter ge­
täuscht. Tie ersten Redner der Opposition— im
Oberhause die Lords Kimberle und Noseberp, im
Uuterhause, der srühere liberale Kriegsminister
Campbell Bannerman— machten zwar noch Ver­
suche, die abgeschmackten Schlagworte der jtngotsti-
schen Presse, die ja auch von den ersten Rednern
dcr Regierung, Lord Salisbury nnd Balfvnr, m
wenig glücklicher, ja fast cynifcher Weife den Paria-
mentariern wieder vorgebracht worden waren, in
ihrer Wesenlosigkeit darzulegen, die Debatten auf
die qesammte Richtung der RegierungSpolitik aus­
zudehnen und diese für die Niederlagen und
Demüthigungen in Südafrika verantwortlich zu
machen. Aber bald lenkten auch die Lpposilioi.s-
redner in das bekannte Fahrwasser wieder ent:
England müsse die Segnungen der Zivilisation den
nnzivilisirten Völkern bringen: gegen den Retd der
ganzen Welt müsse es den „von den Buren dem
Lande anfgezwungcnen Krieg" mit allen Bkitteln
und unter allen Umständen bis zum siegreichen
Abschluß führen u. s. iv. Eines vermißt man in
den Debatten der englischen Politiker völlig^ ein
Wort der Selbsterkenntntß, soivohl ivas die schuld
an dem Kriege betrifft wie daran, daß die großen
nnd geschulten englischen Truppenmassen von den
Buren Schlag ans Schlag 'Niederlagen erleiden,
daß weder genügend Mannschaften noch Geschütze
noch endlich Bespannung ttnd Train auf dem Kriegs-
schauplatze vorhanden waren als die frivole Politik
Ehamberlain's den Ausbruch des Krieges unver­
meidlich gemacht halte. Tie Selbstüberschätzung des
gesammte» englischen Volkes zeigte sich in mehreren
Reden Lord Rosebery's am unverhültesten; si: ver­
hindert auch die so nothwendige Einkehr und da­
mit die nattonale Wiedergeburt. Wenn Rosebery
unter jubelndem Beifalle von Politikern aller
Richtungen erklärt, England besitze Alles, was es
zur Beherrschung der Welt brauche: die übermäch­
tige Flotte, den unermeßlichen Reichthum und den
unbeugsamen Volksgetsl mit dem Willen zur
Bkacht— so kann man angesichts der kläglichen
Erfahrungen in Südafrika nur von einem Größen­
wahn sprechen, der das Volk an den Rand des
Verderbens zu führen droht.
Rußland hat in der letzten Woche einen be­
deutsamen Schritt vorwärts gethan ans dem Wege,
! seine Einflußsphäre ,n Asien weiter auszudehnen;
! es ist ihm gelungen, Persien finanziell ganz in
> seine Gewalt zu hekommen durch die Bedingungen,
unter denen die russische Regierung der „Vor-
schußbauk" in Teheran, einer Art Filiale der
russischen Reichsbank, gestattet hat, eine von der
persischen Regierung zu emutirende sünsperzentige
Goldanleihe int Betrage von 22', Millionen
Rubel zu übernehmen. Tie Zinsenzahluug und
Amortisation der Anleihe ivird nämlich garantirt
durch alle persischen Zolleinnahmen mit Ausnahme
der Einkunste der Zollämter von Fars und der
Häsen des persischen Meerbusens: diese letzteren
Einkünfte sind verpfändet für die englische 1892er-
Auleihe int Betrage von 10 Millionen Mark.
Persien hat sich nun verpflichtet, ans der neuen
Anleihe diese seine früheren auswärtigen Veroind-
lichkeilen zu tilgen und keine neuen auswärtigen
bares Gebiet umgetvandelt iverden kan». Tiefes
Steppengebiet, ditrch welches der Reisende im Schnell­
zuge mehr als zwei Tage tind 'Nächte fährt, ist
fast gänzlich unbewohnt, und eröffnen sich dies-
bezitglich sehr günstige Attssichten für die Ansied-
lnng einer zahlreichen Bauern- nnd Eolonisten-
bevölkeritiig.
Bei Lntsk, tvoselbst die Bahnlinie den Jrtysch
ans einer mächtigen, 640 Meter langen, eisernen
Brücke liberschreitet, tritt sie in ein hügeliges, besser
bewirthschaftetes Gebiet, welches eben gegenwärtig
den naint,asten lleberschuß seiner Bodenproduetion,
hauptsächlich Getreide, nach den europäischen Ruß­
land abgibt tind bald die reichste Kornkammer des
Ezarenreiches z„ werden verspricht. Jenseits de»
Ebsiromes, welchen die Bahnlinie ans einer 794
Bkcter langen stahlbrücke übersetzt, gelangt sie in
das Gebiet von Centralasien, welches ans de» beiden
wichtigen Gouverments von Tomsk nnd Irkutsk
besteht. Tie östliche Richtung behält die Bahnlinie
auch "' der Durchquerung der Taiga, des berühmten
Urmalde» Sibiriens, bei, eines ausgedehnten Ge­
bietes des dichtesten, zumeist versumpften Nadel­
waldes, welcher ans viele Hunderte von Kilometern
leder menlchlichen Ansiedlung entbehrt, und in der
noch der Bär ungestört haust. Es bedarf wohl keiner
Erwähnung, daß die Anlage der Bahnlinie gerade
m dieser Gegend mit äußerst großen Schwierigkeiten
verbunden war.
Eine Flügelbahn führt inmitten der in Rede stehenden
Taiga nach der nördlich gelegenen Hauptstadt der
gleichnamigen Gouvernements, Tomsk. Erst bei
Krasnojarsk, woselbst die centralsibirische Bahn den
^niffei auf einer 853 Meter langen Brücke, einer
j der größten und modernsten Brückenbanten der Welt,
Ipassirk, nimmt sie eine südöstliche Richtung an nnd
! durchläuft d.e zumeist reizende Waldlandschaft, in
■ welcher die Randgebirge mongolischen Hochlandes
! zur nordasiatischen Tiefebene abfallen, 'Nach Passi-
rttng von Irkutsk, jedenfalls der bevölkertesten
j nnd conmtemell wichtigsten Stadt Sibiriens, er­
reicht die Bahnlinie bei Listivenitsche die anmnihigen,
I bewaldeten Ufer des Baikalsees, des größten Binnen-
! sees in Nordostasien.
Um dasselbe zu umgehen, ist.die russische Re-
! ßierung genöthigt, die sogenannte Baikalsee-Gürtel-
| bahn zu bauen, welche tun das Südende des Sees
herum nach Bkyssaivoga, deut Anfangspunkte der
iransbaikalischen Eisenbahn am Ostnfer des Baikal-
! sces führt.
^ südende des Baikalsees von hohen
Gebirgen sehr stark erfüllt ist, nnd letztere auch
nebenbei den Bau dieser Bahnstrecke namhaft er­
schweren und verlangsamen, hat die russische Re-
giernng, damit nicht dadurch eine beträchtliche Ver­
zögerung der Herstellung der genannten sibirischen
Eisenbahn eintrete, beschlossen, vorlänsig ans dem
Baikalsee zwischen der vorerwähnten Endstation der
centralsibirischen Eisenbahn Listivenitsche und dem
Anfangspunkte der transbaikalischen Eisenbahn,
Myffowoga, einen Trajectdienst einzurichten. Ter
stählerne Trajeetdampfer, welcher einen Raum-
gehalt von 3470 Tonnen besitzt und zur gleich­
zeitigen Anfnahme zweier Eisenbahnzüge eingerichtet
i,t wurde von der Firnia Armstrong in England
gebaut und in demontirtem Zustand aus der mittler­
weile fertiggestellten centralsibirischen Eisenbahn an
die Gelänge des Baikalsees transportirt. Daselbst
ivurde der Tampser neuerdings monlirt und ging
im Frühjahr vergangenen Jahres vom Stapel.
Unter der transbaikalischen Eisenbahn versteht
man schließlich die Bahnlinie, ivclche den Baikalsee
mit der Schilka, dem schon erwähnten Onellsinsse
des Amitrstromes, verbindet.
Tie Bahntrace führt, von Mtfssawoga auk-
gehend, zunächst in nordöstlicher Richtung durch
die anmitlhigen Waldgebirge, welche den Baikalsee
int Osten umsännten, schlägt sodann eine mehr
östliche Richtung ein, und berührt die wichtige
Handelsstadt Werchneg-Udiusk, von wo die be­
rühmte Carawanenstraße nach Kiachta und weiter
südlich durch die Mongolei nach Peking und znm
Golfe von Tientsin führt. Im Jablonoigebirge.
welches die Wasserscheide zwischen den Zuflüssen
des stillen Oceans nnd des nördlichen Eismeeres
bildet, erreicht die sibirische Eisenbahn die größte
Bodenerhebung, d. i. 1117 Meter über dem Mceres-
spiegel. Von hier windet sich die Bahnlinie durch
das enge Thal der Jngoda, eines Nebenflusses der
Schilka, letzterer zu und erreicht dieselbe nach Be­
rührung von Nertschinsk bei der schon eingangs
erwähnten Stadt Stretinsk.
Ursprünglich bestand die Absicht, von letzt­
genannter Stadt die Bahnlinie längs der Schilka
und des Amurstromes abwärts durch die russische
Amurprovinz nach Chabarowsk zni» Anschlüsse an
die schon bestehende Ussuribahn, welche Chabarowsk
mit Wladiwostok verbindet, zu führen. Die nam­
haften Terrainschwierigkeiten, welche jedoch dieser
Führung der Bahntrace entgegenstanden, bewogen
Jnserirt nur in der „Mödlinger Zeitung".


[ 2023-06-29 10:33:49.469 - 19000210 - Seite 3 ]
«r. 6
„Mödlingcr Ztlluug."
Leite 3.
*
Schulden zu f mural; in», bevor nicht die Anleihe
de, der Teheraner „Vorschußbank" getilgt ist, was
vertragsmäßig erst >u 75 Jahren geschehen soll.
Außerdem hat die „Borschußbank"— mit anderen
Warten: die rusische Negierung— das Recht er­
hallen, im BedürsuissaUe eine Controle über die
persischen Zollämter auszuüben.
Ueber den Borgängen in Peking liegt noch
ein gewisses Dunkel. Ein angesehenes russisches
Blatt glaubt sogar, vicht allein die Meldungen
über den angeblichen Tod des Kaisers Kwang-sü,
sondern auch denen Abdankung und den ganzen
Staatsstreich in das Reich der Erfindungen ver­
weisen zu können. Auf Grund welcher Informati­
onen wird nicht angegeben. Möglicherweise wird
mit diesem „Temenn" zunächst der Zweck verfolgt,
die Aufmerksamkeit für den Augenblick vom ost-
asiatischen Wetterwinkel abzulenken, damit gewisse
Einflüsse freie Hand haben. Uebrigens scheint sich
die europäische Diplomatie mittlerweile auch ohne­
hin über die chinesischen Ereignisse etwas beruhigt
zu haben. Borläufig läßt man es sich nur ange­
legen sein, die Fremden insbesondere die Missio­
näre gegen Ausschreitungen zu schützen. Ter Note,
die seitens der Bertreter mehrerer Mächte in dieser
Angelegenheit an die chinesische Regierung ge­
richtet wurde, ist, wie aus Paris mitgetheilt wird,
die weiterreichende Auslegung zu geben, daß die
betheiligten Staaten überhaupt, zu wirksamer Ab­
wehr der der Sicherheit und dem Eigenthum ihrer
Unterthanen in China etwa drohenden Gefahren
entschlossen seien. Plan habe es als eine unabweis­
bare Pflicht erkannt, die chinesischen Machthaber
vor einer Ausbrüche des Fremdenbanes begünsti­
genden zweideutigen Haltung zu warnen.
In Indien, das von einer furchtbaren Hun­
gersnotb heimgesucht ist, die die Regierung zwingt,
Millionen und Abermillionen der Landeseinwohner
so gut es eben gehen will, durch staatliche Für­
sorge mit den nothwendigsten Lebensmitteln zu
versehen mehren sich die Zeichen, daß man anfängt,
aus dem verminderten militärischen Prestige des
Mutterlandes seine eigenen, nicht unbedenklichen
Schlüsse zu ziehen. Ter Bicekonig scheint die pein­
lichen Wahrnehmungen, die er machen muß, der
Londoner Regierung nicht zu verheimlichen. Aber
die Berather der Königin Bicloria sind wie. mit
Blindheit geschlagen und vermögen das Mene Tekel
nicht zu deuten, das, wie durch Geisterhand ge­
schrieben, von Indien aus nach der Heimat pro­
jizier wird.
Fasch in gs-N ep erto ir.
10. Februar: Weiugärtner-Ball im Hotel
„Stadt Mödling."
Sonntag den 11. Februar: Wiener Orpheum-
Gesellschaft im Hotel „Bieglerhütte".
11. Februar: Hausball in Menhofer's Gast­
haus in Hochleiten. Gießhübel. Musik vom Quartett
D. Gaunersdorfer.
Mittwoch den 14. Februar: Unterhaltungs­
abend im Gemeindegasthause in Gießhübl.
Donnerstag den 15. Februar: Hausball in
Carl Gessl's Hotel „zwei Raben" in Vorderbrühl.
17. Februar: Ball der Arbeiter der Fränk-
lischen Schuhwaren-Fabrik im Hotel Stadt Mödling.
Samstag den 17. Februar: Wohlthätigkeits­
Ball des Kindergarten-Vereines Hinierbrühl im
Hotel Helmstreitmühle in Hinterbrühl.
Samstag den 17. Februar: Ball des Mili-
tär-Belerauen-Vereines Brunn in den Saallocali-
täten des Gemeindegasthauses zum gold. Hirschen
in Brunn am Gebirge.
Samstag den 17. Februar: Veteranen-Ball in
den Saallocalitäten des Herrn Ebenschwanger in
Gumpoldskirchen Gasthof zur Krone.
Sonntag den 18. Februar: Costümball in
Michael Hiltter's Gasthof im Schirchenwald bei
Perchioldsdorf.
24. Februar: Elite-Maskenfest des Männer-
Gesang-Bereines in Mödling im Hotel „Stadt
Mödling".
24. Februar: Hausunterhaltung des Männer-
Gesang-Bereiues ,,Liederkranz" im Pereinslocale
Gasthof zum gold. Adler.
J4. Februar: Hausball in Teisenhofers's
Hotet-Localitäteu „zum goldenen Lamm". Musik
Saloncapelle Schweiger.
24. Februar (Faschiug-Sonnlag: Gemüthlicher
Uuterhalluugs-Abend in 'Michael Leilgeb's Gasthaus
„zum goldenen Posthorn" in Wr.-'Reudorf.
24. Februar: Haus-Unterhalluug in Friedrich
Stadlers Gasthaus „zur neuen Welt".
24. Februar: Ball des Weinbau-Vereins in
Perchtolsdorf in Fugger's Saallocalitäten in Perch-
tolsdorf. Im Gemüthlichen das „Quartett Huber."
25 Februar: Großer HauSball in der Restau­
ration Wallner, Maria Enzersdorf, Johannesgasse
Rr. 237. Musik von der Capelle Schuh.
Sonntag den 25. Februar: Maskenball im
Hotel „Bieglerhütte"
Dienstag den 27. Februar: Volkssänger-
Abend im Hotel „Bieglerhütte.
Neuigkeiten.
Nkuniiglkrs Wiegenfest. Im Kreise seiner An­
gehörigen feierte Herr David Schwarzrock in Möd­
ling sein 90. Wiegenfest in voller geistiger Frische
und sich der besten Gesundheit erfreuend. 1810 in
Katzelsdorf bei Wiener-Reustadt als Sohn eines
Herrschaftsgarlners geboren, trat Schwarzrock 1826
bei Obergärtner Reiser in Horn, 'Riederösterreich,
in Stellung, nachdem er schon bei seinem Baker
eine dreijährige Praxis durchgemacht halte, conditi-
onierte in mehreren Wiener Gärten, später m der
Gärtnerei des Baron Hildebrand m St. Christoph,
übernahm dann die selbstständige Leitung der Baron
Pecha'schen Gärten in Wien »nur den Weißgärbern
und etablierte sich in dem Sturm- und Revoliuions-
jahre 1848 in Mödling als Handelsgärmer. Rur
der außerordentlichen Leistungsfähigkeit und Aus­
dauer, über ivelche der greise Jitbilar in seiner
Jugendzeit verfügte, ist es zuzuschreiben, daß
Schwarzrock nebst der Fürsorge für -hie aus 14
Kindern bestehende Familie alle Schivierigkeiten
überwinden und sich endlich zu einer a»gese:.euc»
Stellung emporarbeiten konnte. Heute imaj fohlt
sich der würdige Jubilar inmitten gärlucrug.er
Bethätigung am glücklichsten, unter Angehangen
der Gärtnergilde gehl sein Herz förmlich auf! Froh-
gemuth seine Erlebnisse erzählend, sie mit ln,sen­
den Witzen würzend, gewährt er einen Ueberblick
seiner ein Menschenalter umsaffenden gärtnerischen
Thätigkeit, welcher nicht immer Sonnenschein be-
. schieden, sondern vielfach diirch recht trübe Schalten
! verdunkelt war. Wie eine knorrige Eiche de» hef­
tigsten Stürmen Wiederstand bietet, so bestand
! auch der greise Jubilar ungebeugt alle L'ebeiis-
! kämpfe und bewahrte sich ei» gutes Stück Jdealis-
! mus und Liebenswürdigkeit für se>n hohes Aller!
Möge es uns, die wir ihn so verehren, gegönnt
sein, sich dessen Verbleibens unter uns noch lange,
! lange zu erfreuen! Mögen diese Worte, welche
'unser „alter Herr" wie alles „Gedruckte" olne
' Brillengläser lesen ivird, unsere Verehrung ver­
dolmetschen!
Ein Mödlingcr als Lebensretter. Ter Zojähr.
Kutscher Heinrich S., in Wien, Margarethe», wohn­
haft, hat sich am 29. v. M. nächst der Kronprinz
Rudolfbrücke in den Tonauslrom gestürzt. Ter
Finanzwachausseher Robert Schaad, Sohn des hier
in der Berggasse wohnenden Hausbesitzers Herrn
die russische Regierung, die Bahnlinie weiter südlich
quer durch die chinesische Mandschurei zu legen,
wodurch nicht nur eine namhafte Erleichterung
des Baues, sondern auch eine beträchtliche Ab­
kürzung der Linie erzielt wurde. Auf Grund eines
diesbezüglichen llebereinkommens Rußlands mit
China wurde für den Bau dieser Linie eine be­
sondere Eisenbahngesellschaft, jene der mandschurischen
oder ostchinesische» Eisenbahn gebildet, welche die
Concession für die vorerwähnte Linie erhielt. Da
mittlerweile Port-Arthur und Talienwu von China
an Rußland verpachtet worden war, wurden diese
beiden äußerst günstig gelegenen, eisfreien Häfen
ani Eingänge zum Golfe von Petschili als die
Endpunkte der nordsibiris-chen und somit der ge-
saulniten sibirische» Eisiubahn festgesetzt, zur Ver­
bindung von Wladin'ostok jedoch die Erbauung
einer Zweiglinie von der nordsibirischen Bahn zur
Ussuribahn beschlossen.
Einer unlängst in den Tagesblättern enthaltenen
Nachricht zufolge ist die südliche Hälfte der niand-
schurischen Eisenbahn, nämlich die Strecke Port-
Arthur—Mukden, bereits soweit fertiggestellt, daß
Marterialzüge verkehren können. Ter gänzlichen
Vollendung der gesammten Strecke und somit der
Herstellung einer ununterbrochenen Bahncom-
munication zwischen Europa und dem Gestade des
Chinesische» Meeres wird in ungefähr zwei Jahren
entgegensehen.
Um dem Leser eine Vorstellung von der Länge
der einzelnen Strecken der sibirischen Eisenbahn zu
geben, bemerke ich, daß die westsibirische Bahn eine
Länge von 1418 Kilometer, die centralsibirische eine
solche von 2065 Kilomeier besitzt. Die Länge der
transbaikalischen Bahn wird zumindest auf ebenso­
viel, jene der mandschurischen auf circa 2240 Kilo­
meter geschätzt. Man dürste daher nicht fehlgehen,
wenn man die gesaninile Länge des zukünftigen
Schienenstranges, welcher den Ural mit Port-
Arthur einerseits, Wladiwostok andererseits ver­
binden wird, aus circa sooo Kilometer veranschlagt
eine Distanz, welche ungefähr der fürtffa! en größten
Breite der österreichisch-ung»rischen Monarchie oder
der fünffachen Länge der Eisenbahnstrecke Bregenz—
Wien—Oriova entspricht.
Wie verlautet, hofft die russische Regierung,
daß diese enorme Distanz von Schnellzügen in circa
14 bis 16 Tage» zurückgelegt werden kann. Zieht
man in Betracht, daß Port-Arthur nur eine zwei-
bis dreitägige Seefahrt von Shanghai, dem wich­
tigsten Handelsemporium Chinas, sowie von Na­
gasaki, de», westlichsten Endpunkte des javanischen
EisenbahnetzeS trennt, die Fahrt zur See via Suez­
canal von einem continentalen Hasen nach Shang­
hai, beziehungsweise Nagasaki gegenwärtig von 28
bis 30 Tagen beansprucht, so wird sich für den
Reisenden, welcher Lstasien mittelst der sibirischen
Eisenbahn erreicht, gegenüber dem Seewege eine
durchschnittliche Ersparniß von 8 bis 10 Tagen
ergeben.
Einen geeigneten Schluß^ auf die Art und
Weise zu ziehen, in welcher sich das Reisen auf
dieser längsten Eisenbahnlinie der Welt gestalten
wird, ermöglicht wohl am Besten, eine Beleuchtung
jener Verhältnisse, welche diesbezüglich auf der
bereits eröffneten Theilstrecke Moskau—Irkutsk
! (5440 Kilometer) herrschen. Entsprechend dem noch
! wenig entwickelten Personenverkehre längs der vor­
erwähnten Strecke wird von den Endstationen Tschel­
jabinsk einerseits, Irkutsk andererseits, täglich nur
ein gemischter Zug mit Personenbeförderung abge­
lassen, welcher die Strecke zwischen beiden oorer-
^ wähnte» Stationen (3244 Kilometer) in 6'', Tagen
und 'Rächten zurücklegt. Für den directen Verkehr,
! insbesondere zwischen dem europäischen Rußland
und Sibirien, kommt hauptsächlich der sogenannte
sibirische Expreßzug in Betracht, welcher zwischen
! Moskau und Irkutsk einmal wöchentlich in jeder
' Richtung verkehrt. Derselbe benölhigt zur Zurück­
legung der Strecke Irkutsk—Tscheljabinsk mit Rück­
sicht auf die noch sehr primitive Einrichtung der­
selben kaum weniger als der vorerwähnte Personen­
zug, nämlich 6'J Tage: da sich jedoch seine Schnellig­
keit jenseits des Ural im europäischen Rußland in
folge der bereits vollkommenen Anlage der dortigen
Bahnen namhaft steigert, so durcheilt er die ganze
Strecke Irkutsk Moskau in 8 Tagen und Nächten.
Gemäß den Bestimmungen des allgemeinen russi­
schen Zonentarifes, welcher auch für die sibirischen
Eisenbahnen gilt, beträgt der Fahrpreis^ für die
Strecke Moskau—Irkutsk in der I. Classe 79 fl.,
II. Classe 48 fl. und in der III. Classe 31 fl.
75 kr. ö. W. Für die Fahrt im sibirischen Expreß­
zug, welcher nur Waggons I. und II. Classe führt,
erhöhen sich in Folge der Zuschlagsbillets für die
Benützung deS Schnellzuges, sowie der Schlaf­
waggons und der Verabreichung von Bettwäsche
die Fahrpreise ans 120 fl. in der I. Classe, be­
ziehungsweise 72 fl. in der zweiten II. Classe.
Empfehlenswerte Geschästsadressen sind in der „Mödlinger Zeitung."


[ 2023-06-29 10:33:49.469 - 19000210 - Seite 4 ]
ceite 4.
^ofef Schaad sprang dem lebensmüden sogleich
nach und konnte ib» mit Gefahr des eigenen lebenv
Pen Wellen entreißen. S. setzte nämlich «einer
Wellung den heftigsten Widerstand entgegen^,,>d
hatte den Jinaiizwachmann sicher mit in die -riese
gongen, wenn nicht drei Rutscher dem in Gefahr
Befindlichen Hilfe gebracht hätten.
Neues Lahnprojert. Tie Ingenieure Ekert und
Lpieliuann arbeiten gegenwärtig an eine», Bahn-
projccle, mit welchem in gänzlicher Unigehung
Ladens, Gaaden mit Mödling verbunden werden
soll. Das neue Project, dessen Rentabilität Kljoit
vollkomnien gesichert ist, sitidel in der berührte»
Gegend allseits kräftige Jörderung und es i,t nicht
ausgeschlossen, daß die Stadt Baden in ihrer be
kannten Saumseligkeit in Eiscnbahnsachen damit
einen empfindlichen Schaden erleiden wird, da durch
diese neue Pinie der Gesammtverkebr von der Weit-
bahngegend über Allnnd »ach Mvdlwg abgelenkt
werden muß.
nn Kronen
von eine»: Nnbekuinieu enuvendei. Am 31. v. Bl.
erhielt der hiesige Geiidarmeric-Poslen ei» recomaii-
dirles Schreiben, in welchem ein gewisser Barisch
I. wohnhaft in Wien 17. Bezirk besannt gibt, daß
er i»i Blvnai November v. I. anläßlich eines
Geschaflsganges in Blödling, Jürstensiraße 8, im
Schnee eine ihm merthlos scheinende Broche ge­
funden habe, »nd di»seide z» sich steckte. AIs er
nach Hanse kam schenkte er die gefnndene Broche
senier Schwester. Kurze Zeit darauf kam er aber­
mals nach Blödling ivo er in einem Gasthause
in der „Blödlinger Zeitung" geleseii habe, daß in
dem einging» erwähnten Hanse eine iverihvolle
Broche gestohlen ivorden sei. Ans daß hin fuhr
er nach Hanse und verlangte von seiner Schwester
die Heraiisgabe der Broche. Seine Schwester ge­
stand ihiu, daß sie die Broche i» der Pfandleih-
Anslall in Bleidling versetzt, und den. Schein ver-
.,Mödlmge r Zeituu g^
Nr. 6.
loren habe. Ter Briefschreiber Barisch entschuldigt
sich, und gibt. seinem Bedauern Ausdruck, das er
niomenlan nicht im Stande sei, das Darlehen zu­
rückerstatten zu können. Tie durch den Gendarmerie-
Postensührer Schmidt gepflogenen Erhebungen er­
gaben, daß die Broche thatsächlich in der Psand-
leih-Anualt in Meidling am 39. November v. I.
mit 29 fl., belehnt wurde. Weilers wurde sicher
gestellt, daß die bis 28. Novemder v. I. bei der
Privaten Meinl bedienstet gewesenen Magd Her­
mine Janousek am 30. November v. I. in Meid­
ling war und abends mit zwei Zehngulden-Noten
r» ihrer Bettfrau Theresia Limlei, Blaria-EnzerS-
dorf, Grenzgasse Nr. ää kam und angab, daß sie
das Geld vvn ihrer Tante in Wien erhallen habe.
Hermine Janousek war in der rfe:t vom 2. bis
ä. November v. I. auch in Blödling, Rupprecht»-
g-sfe Nr. 7 bei dem Privaten Hugo Wendl be­
dienstet, während welcher Zeit denselben ebenfalls
zivei 3 Gulden-illoten ans einer Brieftasche in
welcher sich eine große Anzahl von 0 Gulden-
Noten befanden, gestohlen wurden. Auf Grund
dieser Perdachlsiiiomente wurde Janousek in
Poltendorf verhaftet und dem Bezirksgerichte
Blödling eingeliefert.
Gefährliche Drohung. Am 8. d. Bl. wurde
der Steinbrecher Josef Lfenschüßel wegen gefähr­
licher Drohung verhaftet und dem hiesigen Bezirks­
gericht eingeliefert.
Der Verein der Gärtner und Gartenfreunde
in Mödling und Umgebung veranstaltete Samstag
den 3. Februar I9u0 in Herrn Earl Breier's
Saallocalitäten zunl „>bv«et von Oesterreich" einen
gemüthlichen Unterhaltungsabend, der wirklich im
wahren Sinne des Wortes sehr gemüthlich verlief.
Tie Blusik besorgte die Salon-Capelle Bauer, die
iiiierniiidlich bis in die spätesten Frühstunden ihre
fiotteu Weisen ausspielten. Ter Jux-Barar war
trotz seiner vielen Nummern sehr bald ausverkauft:
auch ii.» die Jux-Post betheiligten sich die ver­
ehrten Gäste sehr zahlreich, welche auch zu nianehen
vielbelachten Scherze Anlaß bot. Nach der Tamen-
wahl^richteie der Lbmaiin innige Worte des Tankes
an die verehrten Gäste, welche mit stürmischen Hoch­
rufen endigten. Hierauf ivnrde dem Lbmann für
seine Blühe und Umsicht, welche er bei der Unter-!
Haltung darlegte ein dreifaches Hoch dargebracht.
Ter Verein kann stolz in die Zukunft blicken, da>
die Cinnahmen dieses Abends die Vereinsleitnng I
sehr zufriedenstellte. s
!
Selbstmord. Samstag den 3. d. Bl. abends!
sprang der unter der hiesige» Bevölkerung noch in:
bester Erinnerung stehenden Wanderlehrer Walter
Barneß in den Donaucana! und verschwand in den
> Wellen. Herr Barneß ist ein geborner Dnallaneger
und hielt vor nicht langer Zeit im Saale des
Hotel Stadl Mödling" einen ängerst gelungenen
Vortrag über die Sitten und Gebräuche seines
Vaterlandes, Liebesgram hat de» hochmtelligenten
und sehr gebildeten jungen Blaun, der erst 2i vGhre
alt war, in den Tod getrieben.
Coftiimkrönidicn. Ter Männergesangs-Verein
„Liederkranz" hielt Samstag den 3. Februar 1900
im Hotel „Stadl Blödling" sein Coslümkranzchen
ab, welches recht animirl verlief. Jung und Alt in
den kleidsamen Trachten unserer Alpenländer unter­
hielt sich vorzüglich. Bei den herrlichen Klängen der
Capelle Schiveiger, ivelehe mit erstaunlicher Aus­
dauer spielte, wurde in nnermüdlicher Weise getanzt.
Der aus der Gallerie aufgestellte Bazar, wo man
recht nette Gegenstände gewinnen konnte, war eine
gute Einnahmsguelle. Im Gemnthlichen, wo es
hoch herging, eoueertirte das Luartett „Tie llr-
wiener" mit ihren Sängern. Ter Besuch war ein
guter, und wurde bis znni frühen Blorgen getanzt.
Wie wir hören, ist auch ein nanihaster Betrag als
Rettigewinn der Vereiuseasse zugeflossen.
I Der Maskenball des Mödliuqrr Mänarr-
^ Gesang-Derrines rückt schon immer näher und mit
’ großem Eifer arbeitet das Comite, um diesem Car-
nevalfeste zu einem glänzenden Erfolge zu ver­
helfen. Wenngleich in Blödling gerade in diesem
Jahre die Zahl der Jaschiiigsunlerballiingen gegen
die Vorjahre bedeutend gestiegen ist, so ist es aber
im gleichen Blaße auch die Vergnügungssucht
unserer fidelen Blödlinger: denn fast ausschließlich
waren die Veranstalter all dieser Kränzchen und
Balle mit dem Erfolge vollauf zufrieden. Warum
also sollte der große Maskenball des alten, in
steter angenehuier Erinnerung fortlebenden Biod-
lingcr Bläniier Gesang-Vereines nicht ein Carue-
valsfest erster Classe weiden? StelS hat dieser
Verein etwas Tüchtiges geleistet, oft nur mit
iveuigen Mäuuern ist er an die Leffentlichkeit ge­
treten aber immer hat er mit vereinter Kraft sein
Ziel erreicht. Und so arbeitet auch diesmal das
Comite nach sein», besten Können und mit un­
ermüdlichem Fleiße nnlerstützl der Tamenchor den
rührigen Verein, Blit flinker geschickter Hand fabri-
ciren die Tamen die in Weiß und Fraise gebal-
tcnen Blumen, die in zierlichen Guirlanden mit
schönem Grün, die Teeoralion, die ebenfalls in
Grün und Fraise gehalten ist, zu vervollständigen.
Auch auf andere Kreise übt das Jett großen Ein­
fluß aus: so ist der Krokodil-Club damit beschäftigt
in staatlicher Mitglieder-Anzahl auf das originellste
costünlirt den Ball zu besuchen. Für alle Jene, die
sich noch nicht für ein bestimmtes Cosiüm ent­
schieden haben rathen wir die Bildung kleiner
Gruppen an. so z B.: eine „Geisha"-, „Jaust"-,
„Sänger"-, Blarketeuderinnen"-Gruppe; ferner sind
Hiebei ist zu bemerken, daß für diese außerordentlich
billigen Jahrpreise wenigstens auf den Expreßzügen
ein Luxus und Comfort geboten wird, wie einen
solche» kaum die Schnellzuge aus den eonlinentalen
Hanpteisenbahne» aufzniveisen vermögen. So sind 1
ungeachtet der größeren Spurweite der russischen
Eisenbahnen, derznfolge auch die Waggons viel
breiter als bei uns sind, nicht nur die Coupe I.
Classe, sondern auch jener II. Classe nur für je 4
Personen eingerichtet: die Waggons find durehivegs
nach amerikanischen System gleichivohl in Rußland
gebaut, achträderige Cocridvrtvägen mit beweglichen
Achsenpaaren innen mit einem Läugsevrridor aus­
gestaltet und unlereinanNer durch vollkommen ver­
schlossene Haruivnikaiibergänge verbunden, welche
selbst zur Nachtzeit ein gefühlloses Promeniren
durch de» gesaininlen Zug gestatten! Ter Gcpäcks-
wagen ist mit einem geräumigen Badezimmer aus­
gestattet (nie Bereitung eines Bades kostet circa
1 fl. 30 kr.); der Speisewaggon enthält einen ge­
räumigen, geschmackvoll eingerichteten Speisesaal. in
welchem sich auch ein Piano sowie eine Reise-
bibliothek vorfinden. Sämmtliche Waggons sind
mit Luftheizung, elektrischen Glühlampen, sowie
elektrischen Läuteapparaten versehen, welche von den
einzelnen Coupes in den Speisewaggon sowie zum
Condncteur des betreffenden Waggons führen; der
Waggon am Schluffe des Zuges birgt endlich noch
ein geräumiges Anssichts- und Rauchcoupe mit
Spieltischen :c.
dieser Comfort gepaart mit der ausgezeichneten
Küche des Speisewaggons, woselbst eine reichliche
Verpflegung pro Tag und Person auf ca. 6 Gulden
ö. W. zu flehen kommt, und gewürzt durch die
heitere Reisegesellschaft in der wechselnden herrlichen
Scenerie, welche der Ausblick durch die Waggon-
fenster bol, brachten es mit sich, daß ich die unun­
terbrochene achttägige Eiscnbahusahrt Irkutsk-
Moskau ohne jede Ermüdung zurücklegte. Tiefe
Erfahrung, sowie der Umstand, daß sowohl der
-3nhnkörper, als auch die Jahrbetriebsinittel der
sibirischen Eisenbahnen mit jedem Jahre noch ver­
bessert werden, berechtigen zur Erwartung, daß nach
Vollendung des gesaminten sibirischen Schieuen-
stranges auch die Eisenbahnfahrt Moskau—Port-
Arthur ohne physische Anstrengungen seitens der
Passagiere zurückgelegt und weitaus billiger und
rascher sich gestalten wird, als die dementsprechende
Reise zur See.
Ibas Liebe ist.
Was Liebe ist,— Du weißt es nicht!?
Drum Kind will ich Dir's gerne sagen:
Die Liebe ist ein Himmelslicht,
Das Dir ein Blick ins Herz getragen.
Erst glimmt ein Funke d'rinn ganz sacht,
Doch bald wird draus ein wildes Feuer,
Das flammt und glüht und zieht mit Macht
Dich hm zum Wesen, das Dir theuer.
Was Liebe ist— Du weißt es nicht!
Die Liebe ist ein heiß' Verlangen.
Ein ewig Hoffen, Sehnen, Bangen.
Der Erde höchste Seligkeit und Lust,
Ern wonnig, süßer Sturn, in Deiner Brust
Ein Traum der Seele— täuschend Nebrllicht.
Test Steingaß.
O könnt' auch ich!
Seh' durch die Luft ich Vögel schweben,
Schau' lang ich nach mit stillem Neid,
O könnt' auch ich die Schwingen heben,
Wenn mich bedrückt ein tiefes Leid!
O könnt' auch ich die Luft durchkreisen.
Und schütteln ab den Staub der Welt,
Hinan zur Sonne jubelnd reisen,
Wenn'« mir auf Erden nicht gefällt!
Frz. Gschmeidler.
Bedacht.
Oft währt man sich im besten Rechte
Und erst später wird »ns klar.
Daß der Preis, um den wir kämpfen.
Nur ein Truggebilde war.
Darum Bedacht beim Urtheil fällen.
Vieles, hat für sich den Schein,
Doch wie die Wolken, muß er fliehen,
Vor der Wahrheit ewig rein!
Alois Raudl.
^ci-Iangt tu allen Kaffee- und Gasthäusern nur die „Mödlinger Zeitung."


[ 2023-06-29 10:33:49.469 - 19000210 - Seite 5 ]
Nr.. 6
vMödliuger Zeit»«g."
Seite 5.
auch „Rococo" und „Secession" äußerst Vortheil-
hast. Eine „Zigeunerinnen-Gruppe" würde ebenfalls
leicht zusammenzustellen sein.—— In allen diesen
Angelegenheiten wird Herr Mar Leitenberger,
Mödling Hauptstraße 81 bereitwilligst Auskünfte
ertheilen: bezüglich der Costümirung der Tomen
möge man sich nöthigenfalls an Frl. Claire Ratz,
Mödling, Elisabethstraße wenden.— Tie Einla­
dungen sind im Laufe der letzten Woche versendet
worden und können Eintrittskarten nur bei Herrn
Ferd. Walter gegen Vorweisung der Ein­
ladung behoben werden. Sollte aus Versehen
irgend jemand, der die Absicht hat, den Ball zu
besuchen, keine Einladung erhalten haben, so er­
suchen wir eine solche bei Herrn Franz John,
Kaufmann, Elisabethstraße abzuholen.;
j
Geschäfts-Jubiläum Ter allseits bekannte und!
geachtete Gemeinbe-Ausschuß Spenglermeister und
Hausbesitzer, Anton Sulzenauer feiert heute Sams­
tag den 10. d. M. sein 25jähriges Geschäftsjnti->
kaum. Wir bringen ihm zu diesem Jubiläum ein I
dreifaches Hoch und ivnuschen ihm, daß er auch;
sein 50jah4ges Jubiläum in unserer Milte iw
' bester Gesundheit feiern soll. j
Wachrbeleidignng. Mathias Bilp machte sich!
am 7. d. M. anläßlich der Escorte am sSafjrtljor j
bebilis Abschiebuna i» seine Heimalsgemeinde einer j
Wachebeleidigiiiig schuldig, aus welchem Grunde er!
zu drei Tagen Arrest verurtheilt wurde. Bily 6e-|
hauptete, die Wache habe ihm seine Uhr gestohlen^
Lramtrn-Jbend Sonntag den 18. Februar 1
1900 findet im Saale des Hotel „Stadt Mödling" 1
ein Vortrags-Abend statt. Rach Schluß der Vor- j
träge Tranzkränzchen. Tas Programm bestellt>
durchaus aus heiteren Nummern, und wird auch
eine Gebirgsposse mit Gesang in einem Acte „Aufm
Gamskogel", versaßt von Heinrich Freiheim, zur
Aufführung gelangen. Ihre Blitwirkiing haben zu­
gesagt Frau Theresina Schuster-Seydel, Violin-
Virluosin, samiiit Tochter. Fräulein Blarietta
Wercher, Opernsängerin. Frau Belli von Bocklet-
Freiheim, Schaiispieleri». Fräulein C. Blanssetd,
Schau'pielerin. Fräulein Constanze Zinner, Soubrette
deS Raimund-Theaters. Herr L. Grimm, Clavier-
humorist. Herr Jacques Komi). Herr Franz Fischer
(der kleine Fischer). Herr Heinrich Freiheim. Herr
Rudolf Schaeffer. Herr Professor Marian. Brunner
Orcheiter-Verein. Tie Tanzinusik besorgt die Capelle
Schweiger. Aniang 8 Uhr abends.
Muthmakliche Linschlricher. Tie Wiener Blätter
berichteten kürllich von einem deu, Arbeilerslande
gehörigen Mann, welcher in eine Wohnung in der
Temelgasse eingestiegen sein soll, und beklagten sich
über die große Unsicherheit in Mödling. Ueber ge­
naue Erkundigung können wir berichten, daß sich
dieser Fall nicht so verhält, sondern daß am 1. d.
un> halb 6 Uhr abends ein betrunkener Mann in
die Wohnung des Hauses Temelgasse 7 kam und
sich dort niederlegen ivollte. Aus daß hin schlug
die Mieiherin der Wohnung Lärm, auf welchem
sich eine große Menschenmenge ansammelte. Als
dieselbe sah, in welchem Zustande sich der Ein­
dringling befand, sah sich Niemand veranlaßt, den­
selben festzunehmen.— Dank der Umsicht unserer
Sicherheitsorgane, welcher nicht die geringste Schuld
beigemessen werden kann, und welche für geordnete
Sicherheitsverhältnisse sorgt.
Diebstahl. Am 5. d. M. ivurde die bei der
Gastw.rthin Theresia Bednar, Beethovengasse 4
wohnhafte und Bedienstete Magd Aurelia Arnberger
von ihrer Tienstgeberin in den Momente betreten,
als die Magd aus einer versperrten Tischlade zwei
Silbergnlden entwendete. Zum Oessnen der Lade
benützte sie den aus »inen Kasten befindlichen Schlüssel.
Als die Tienstgeberin die Sachen der Arnberger>
revidirte, fand sie in ihrem Kasten 30 Stücke
Zigarren, im Werthe von 2 X, und in ihrem Bette!
«ine Flasche mit 2 Liter alten Wein im Werthe!
von 3 X, welche die Magd im Schank;i»ini-r ent- 1
wendet halte. Arnberger steht noch im Verdachte.!
kleiner Geldbeträge und einen Theil Wäsche ent-;
wendet zu haben. Am 5. d. M. versprach die die­
bische Magd, falls ihre Tienstgeberin keine Anzeige i
machen sollte, die gestohlenen Sachen zurück Mt'
bringen und verließ genannten Tag mit Zurück-,
lassung ihres Tienstbotenbuches ihren Dienstposten!
und kehrte nicht mehr in denselben zurück. Am 6.
Februar wurde Arnberger in Mödling ausgeforscht,!
verhaftet und dem Bezirksgericht eingeliefert.|
perlonalkinkommenltciler- Lrgänrnngswahleu j
des Schätzn,igsbezirkes „Politischer Bezirk, Blödling i
tritt Ausschluß drr Stadt Mödling". Nachdem die
für Donnerstag den 25. Jänner 1900 ausge­
schriebene Wahl deS ersten Wahlkörpers des
Schätzungsbezirkes.- „Politischer Bezirk Mödling mit
Ausschluß der Stadt Mödling" infolge der unzu­
reichenden Betheiligung nicht zustande gekommen ist,
wird Freitag den 16. Februar 1900 in der Zeit
von 9 bis 11 Uhr vorniittags eme zweite Wahl
vorgenommen werden.
Hausball. Herr Johann Teisenhofer, („Hotel
zum gold. Lamm" Blödling. Klostergasse) hält am
14. Februar seinen Hausball ab. Dieser Hausball
ist einer der beliebtesten in Mödling und kann man
daher auch rechnen, daß der Besuch ein massen­
hafter sein wird. Tie Musik besorgt der Capell-
meister Schweiger. Ter umsichtige Wirt hat auch
für die älteren Herren gesorgt und ein geniüth-
liches Stübchen hergerichtet in welchem das Onar-
tett Anzinger niit seinen Sängern Vorträge hallen
wird.
Dirbliahl. Ant 6. d. Bl. erstattete der ant
Franz-Josefs Platz wohnhafte Friseurgehilie Blar
Ncchwatal die Anzeige, daß thm ein Hanbkosier mit
folgenden Inhalte gestohlen wurde: Eine schwarze
Hose, 1 schwarzes Gilet, 1 schwarzer Frack, ein
brauner Rock, 14 Stück Krägen, eine farbige und
Zwei weiße Brliste, ferner verschiedene Papiere von
der Frankfurter Lcbeiisversicherungs-Gesellschasl. Ten
Koster hatte Nechwatal der Wäscherin Maria
Heißinger in Ren-Blödling. Mannagelta 29 znr
Anfbe,vahrung übergeben. AIs die Thäter wurden
Heinrich W. und Rudolf H. ausgeforscht und den,
hiesigen Bezirksgericht eingeliefert. Be, den vorge­
nommenen Verhör gaben die Beiden an, den Koster
sammt Inhalt den in der Klosiergafse wohnhaften
Trödler Lazar Singer verkauft zu haben.
Lbriltl. Wiener /ranrnbund— Grtsgruppc
Mödling. Samstag, den 18. Februar 190o, uni
6 Ubr abends findet in Beer's Hotel zur Eisenbahn
eine Zusammenkunst der Mitglieder der hiesigen
Ortsgruppe des chrittl. Wiener-Frauenbiindes statt.
Drr Hausball in, Müller'schen Gasthofe fand
aiu 6. d. Bi. bei sehr zahlreichen Besuche statt.
Unter den, dem Bürger- und Geschäftskreisen
unserer Stadt angehörenden Gästen befand sich der
Bürgerineister Herr Thoma, viele Hoteliers und
Casehausbesitzer von hier und Umgebung u. s. w.
Während im Saale des ersten Stockwerkes ein
reges Tanzleben herrschte, feierte man im Parterre
beim „Gemüthlichen", wo die Sänger und Musiker
placirt waren, ein zweites Fest voll Animo. Erst
nach 5 Uhr Morgens endigte dieser Hausball, der
zu den flottesten Carnevalsbelustigungen gezählt
werden muß.
Earl Gessl's Hotels „rwri Kabru". Am Donners­
tag den 15. Februar findet im genannte» Hotel ein
Hausball statt. Tie Ballmusik besorgt die Salon-
Capelle Schwaiger und im Geniüthlichen hält das
Onartett Anzinger mit seinen Sängern seine Vor­
träge. Ansang 8 Uhr. Eintritt 1 X. B.i der Um­
sicht des Herr» Hoteliers Geßl ist es voraussicht­
lich, daß er alles aufbieten wird, den geehrten Be­
suchern einen recht vergnügten Abend zn bereiten.
Letrng. Am 9. d. M. wurde der nach Tees­
dorf zuständige Hilfsarbeiter Oskar Weiß verhaftet
und beim hiesigen Polizeiamte die Anzeige wegen
Betrugs erstattet. Weiß machte bei seinem Wohnuugs-
geber Schulden in der Höhe von 14 X und wurde
flüchtig.
Derhastullg. Freitag Abends bemerkte eine
Gendarmerie-Patrouille Männer, die mit niehreren
Inwohnern eifrig beschäftigt waren und plauderten.
Als die beiden der Gendarmerie ansichtig wnrden
wollten sie die Flucht ergreifen, waren aber bald
eingeholt. Aus Befragen gaben sie an, daß sie die
Brüder Heinrich und Hugo Herrmann und
in Wien 18. Bezirk wohnhaft seien, »nd da sie sich
in momentaner Geldverlegenheit befinden, wollten
sie eine Uhr und ein Versatzzettel verkaufen. Da
ihre Angaben unglaubwürdig erschienen, wurden
sie verhaftet und dem Bezirksgerichte eingeliefert
Benierkenswerth ist, daß unser Bezirksgericht
zur Zeit 50 Häftlinge beherbergt.
Derstorbenr: 20. Jänner: Resch, Magdalena
Pfrnnderin, 79 Jahre alt. verh., EehirnhantEnt-
zündnng. Armenhaus.— 21. Jänner: Prahe Leo,
Revident der Südbahn, 58 Jahre alt, kath., verh.,
Gehirnerweichung. Papergaste 1.— 21.: Nieder-
moser Franz, Privat, 23 Jahre alt, kath.. ledig,
Lungentuberculose, Hauptstraße 64.— Fuchs Anna
Pfründnerin, 87 Jahre alt, kath., Witwe. Alters­
schwäche, Armenhaus.— 33. Jänner: Luzinskn
Anton, Di-., Realitätenbesitzer, 82 Jahre alt, kath.,
Witwer, Gehirnblutschlag, Pfarrergasse 16.—
24. Februar 1900:
Masken-Ball, Mödlinger M.-G.-B.
Baden. (Lterbefall.) Sonntag den 4. d. M.
verstarb hier der langjährige Bahnrestaurateur
Herr Johann Reichel. Tas Leichenbegängnis fand
am 6. d. M. unter zahlreicher Betheiligung der
Bevölkerung statt.
Gclltrilvrrlamwlnng. Die für den 17. d. M.
anberauiilten Generatversamnrlung der hiesigen
Ortsgruppe des niederösterreichischen Gebirgs-
Vereines wurde aus den Blonat März verlegt.
Cstbirgsvereins-Kränrchru. Samstag den 17.
Februar findet im Saale des k. u.k. Sauerhoses das
neunte geschlossene Kränzchen der hiesigen
Ortsgruppe des Nieder-österreichischen Gebirgs«
vereine-? start. Die Tanzniusik besorgt die Salon-
j cavel.e Joses Olbricht. Anfang 8 Uhr abends.
Karten in Vorverkauf bei Herrn Carl Gröger,
i Hauptplatz und bei Herrn Johann Hahn, Alleegasse,
! zu 60 kr. und Abends an der Casse 80 kr. Ge-
' birgstracht oder Touristenkleidung erwünscht.
!
l Hterbkfälle. 20. Jänner: Tofoli Franzesco,
> Taglöhner, 27 Jahre alt, Ralh'sches Krankenhaus
! an Lungenentzündung: 1. Februar: Tamianek
Friederike, Binderstochter, 1 Blonat alt, Wilhelm-
! strasse 15 an Tarmkatarrh: Ziiuniermann Josefa,
I geb. Tusch, 73 Jahre alt, Private, Pelzgasse 8, an
! Marasmus: Ziegler Maria, Hausbesitzerstochter,
7 Monate alt, Palfstigasse 10 an Btagen- und
Darmkatarrh. 4. Februar: Reiches Johann, Haus­
besitzer, 56 Jalt, Wasfergasse 30, an Leberent-
zündung.
Grburtsfällr. 19. Jänner: Erich Karl Ignaz,
Sohn desKsander, Ignaz, Photograph: 22. Jänner:
Gustav Peter, Sohn des Hochreiner, Privatbeaniter;
— 26. Jänner: Leopold, Sohn des 'Dieter Franz,
Hauer: Johann, Sohn des Bnchhart, Josef Fiaker;
— 29. Jänner: Josef, Sohn des Kracher Anton,
Btaurer.— 1. Februar: Leopold und Rudolf,
Zwillingssöhne des Baumsried Franz, Schmied­
gesellen.— 3. Februar: Franz Marcus, Sohn des
Kaspar Wenzel.
Kaltenlentgeben. tGrrlrral-DrrlammIuug).
Donnerstag den 8. d. M. fand in Johann Wcber's
Gasthos die General-Versammlung der hiengen
Ortsgruppe des Vereines der niederösterreichifchen
Landesfreunde statt. Von der Hauptgruppe Baden
waren die Herren Karl Calliano und Herr Wagen­
hofer und von der Ortsgruppe Blödling Herr
Franz Skribany erschiene». Nachdem der Vorsitzende
die erschienenen Blitglieder sowie die Gäste aus
das herzlichste begrilßt hatte und der Jahresbericht
zur Verlesung gelangte, wurden folgende Herren
in den Vorstand gewählt. Zinn Obmann: Josef
Weber, Zliin Obmann-Stellvertreter Anton Götz,
zuni Cassier Ludwig Fürst und zum Schriflfü!!rer
Joses von Lederer. Sämmtliche Herren wurden
einstimmig gewählt, lieber Antrag des Herrn
Carl Calliano wurde der einstimmige Beschluß
gefaßt, in Kaltenleukgeben eine Volksbibliothek
zu gründen, 'Nachdem sich Niemand mehr zum
Worte meldete, wurde die General-Versaminlung
geschlossen.
Ober-Walterbdorf. chaschiugs-ürünrchea. Sonn­
tag den 25. Februar findet tu Herrn K. Eisler's
Restauration ein Kränzchen statt. Blusik von der
beliebten Saloncapeile Anton Beller.
PerchtolSsdors.
Der Ltreik beendigt. Montag den 5. Februar
wurde von den slrekenden Arbeitern der Lederfabrik
L. Weiß ii. Sohn die Arbeit ivieder aufgenommen.
Herr Weiß ninßke sich beguemen bei seinen Arbeitern
anstatt einen 35Prozeniigen Lohnabzug, eine lupro-
zentige Anfbesseruiig anzunehmen.
Sicbeuhirten.
fasdnngs-Ciröcrtafel. Ter hiesige Blänner-
Gesang-Verein veranstalt am Sonntag, den 18. d.
in Leopold Windisclr Brauhaus-Restauration zu
Siebenhierten eine ^aschingeliedertasel mit nach­
stehender Vortragsordnung: 1. a) „Nationallied
Kauft nur bei Christen!


[ 2023-06-29 10:33:49.469 - 19000210 - Seite 6 ]
Seile h.
Mödlinger Zeitung.
Nr. 5.
der Buren» vou I. Te BillierS. b) „Nimma
Chor von C. Lchluied. 2. Komischer Bortrag von!
Herrn A. Slerniann. 3. „Tie drei Comnu« Z
Liufeä 4. -U-»n'ikch". M-nch-
tttkcs Couplet: „Tie guie Thekla. b._
7 Qjeifterctor", heilere Treue. ^,e Ge,angsvow
träne leitet der PeretnschormeiNer Herr Lambert
Schrener. Nach Schluß der Borirage wlgt ein
Tanzkranzchen, bei welchem die ^aloncapelle Pauli
ausspielen wird. Ansang s llhr. Cniree 1 Kr. ~J\
.feUer. Wahrend der Zwischenpausen findet eme
Ziix-Tombola stall.
Brunn a. G.
Lin cheli im Gcbirye. Ter hiesige Männerchor!
vcrannaliete hnile Samfiag den ^l'ch d. M. i>»^
Saale des Gemcindeganhofes eine Faschings-Lieder-!
taiel unter deut Titel „Cin Zeit int Gebirge», nute''
gefälliger Einwirkung des vrchetter-Bereins. sowie
des Couplekianger Herrn Theodor Mahr tu>t nach-
stedendeut Prograutut: 1 al und 1>) r.rcheslervor-
trage. 2. ai „H-ut i* heut", beide Chöre von M.
ron '2'oc.i'>iov[. •>. „XoiuiiK*.I ku uu iovf iuin
Pilkowski,. 4. Conplet'Borträge des Herrn Mahr.
5, S.loauariett. ü. „Cine lustige Rctrulirnng".
7. S.nadri!le von Brirner. 8. „Tas verhanigsvolle•
Slanb.hcu von N. Wagner. Pi. Cotiplel-Luetleu.^
1 u. „tneiiterrhor" von H. Piiingiicrez. 'Nach Schluss>
der Portrage und Scherzverlosung findet ein Tanz-
kräuichen statt.
Maria Gu;ersdorf.
i.sitiiüliall. chaspingsouutag den 23. Februar^
finde,- Cditard Wallner's Restanralion, Johannes- j
gafifi ''i'r. 2.37 der Hansball fiait: die Tanzmusik j
beso: i fie Capelle Schn!,. F», Gemnlhlichcn ivird
das '< u’^tc Posthorn C.navtett eoueertireu. Nu saug
7 11 t iheudo. Cintfitt frei. j
Gumpoldskirchen. j
©njlirr Tlischingsrug. Pioulag den 26. d. M.>
findet in Guuipvldvkuchcn ein großer Faschingszng^
statt. Tas alliallige Neluertliiguis sließl dein Fonde
der hiefiaen Froinvchr ui. lieber das genaue Pro-
grainn, iverden ivir noch in einer der nächsten
Nuiiuuern aussuhrlich berichten.|
I
Gbreichsdorf.|
sttliingindzt. Ter 'Archivar des hiesigen Biänner-
Geianljsoereili Herr Fvfis Gntimann, ivelrher sich^
ant 24. Zauner nach der Geiangsübnng tun Nütter-
naeht nach Hanse begab, ist seit dieser Zeit ver­
schollen. Ta es in jener Nacht sehr finster war, so
wird allgeinein augeuouiiiieu, dafi er eutiveder in
de,i Fallbach oder in die Piesting gerathen sei, die
beide di.rch die vorangegangenen Regengüsse und
dttrch das Thauivetter stark angeschwollen ivaren.
Cs lwanute nur eine cinchge Laterne in der Milte
des Crtes, die drei Siraßeiizuge beleuchten sollte/
>ind inan ntufile sich deit Henniveg int Tnukeln>
suche». Herr Gnliinann, der auch langjähriges Mil-
glied der freiwilligen Feuerwehr Cbrcichsdors ist,!
wurde vou dieser nach feinem Perschiviudeit ge-
iitd)t, doch ivegen des hohen Wassers ohne Crfolg.^
Zreilag den 2. d. Sr. begaben sich die Feuerwehren
Cbreichsdors und Pioosbrunn unter Führung ihrer
Hauptleute auf die Stiche, indem sie die abgelassenen
Bäche bis Mar>ciiihal dnrrhsneltten, und in tiefe
Tümpel sogar hineinstiegen, doch ebenfalls ohne
Erfolg. Tie Hoffnung, das, öuttiium, der sich
megen seines bescheidenen und znvvrkonimenden
Wesens allgemeiner Beliebtheit erfreute, aufgefunden
werde, ist sehr gering. Eine Wilive mit fünf un­
versorgten .Hindern betrauert ihn.
fjstiisrintinr;. 9(m 7. Februar stürzte in C'h-
reichsdorf das sogenannte Binderhans ein. Näheres
in der nächsten Nummer.
Mödling, Krämchen des 6k;irk,-Gartenbau-
Vereines. Fm prächtig deeorirten ,ind mit Pfianzen-
grnppen reich geschmückten Saale des Hotel „Stadl
Mödling» hatte sich am I. d. M. eine große Zahl
von tanzlustige Gästen eingesunden, und schon mtt
8 Uhr war der Saal dicht gefüllt. Tie Capelle
Schweiger musste recht eifrig zum Tanz ausspielen,
um die nimmermüde Jugend einigermaßen zu be­
friedigen. Eine freudige Ileberralchung wurde den
Tanten durch die origmelle Tamenspende sowie durch
die hübschen Bougnels, die ihnen gereicht wurden,
bereitet. Als Lanzarrangenr sungirie Herr Wunsch
aus der Hinterbruhl. und mit besonderem Fleiße
und Geschick stellte er eine Cotillion-Snadrille zn-
lammen. die allgemeinen Beifall fand, in der Ruhe-
patne sluckneten sieh so manche in das Zoyer, um
tu den prächtig arrangirten Wintergarten des blicht--
dotes, ivo ein Springbrunnen das Bild belebte.
etwas Kühlung zu finden. In der Ruhepause trug
das S-uartett Schollinger-Kittenberger-Hechtl-Barltk
einige mit vielen Beifall antgenommene Lieder vor.
Nach der Pause war das bunte Leben womöglich
noch reger, denn die Damenwahl forderte alle
Tänzer in die Schranken. Erst in später Morgen­
stunde trennte man sich. und vollauf befriedigt
schieden Gäste und Beranfialter voneinander.
Lingksrndet.
M die p. L. Einwohner von Möd­
ling und Umgebung!
Allen jenen P. C. Freunden des Möd-
linger „Psätttter-Gesang-Peretnes", die uns
Bertehen keine Ciitladung Pl dem mn 24.
d. Bk. stattfindenden Btaskenballe erhalten
haben, denselben aber zil besilchen beabsich­
tigen, diente zttr Zienntniö, daß (5'ittladttttgen
bei Herrn Franz Föhn und Ferdinand
Walter, Mödlinq, Glisabethstraße ans den
'Namen lautend ansgestellt werden.
Das Comite des Wvdlinger ..M.-G.-V."
verkaufen
in alt und neu Müdliu?. Aukunft in der Bau*
kanzlei des
Anton Breyer
Uabenbergergalle Ur. 5 in Mödling.
Schönes Geschäftslocal
in Wr.-Neudorf bester Posten so«
fort zu übernehmen.
Wr.-Neudorf Nr. 77.
QijcahT-BiTidjt
Lonntag den 4. Zebruar naehnuttags halb 8
Uhr abends „Ter Perichwender» Priginal-Zauber-
märehen mit Gesang in drei Auszügen von Ferdinand
Raimund. Tas bekannte Zaubermärehen hat von
seiner ursprünglichen Frisckie, trotz der vielen Auf-
sührnngen noch nichts eingebiiszt. Tie lebenswahren
Gestalten und der gesunde Humor Raimnnd's, der
nie ein Gelegenbeitsspafimaaier ivar. sind nicht alt
geworden. Tie Anft'tthrung war eine vorzüglickie.
Ten Baleutin gab Herr Kansmann und brachte die
heileren, ade die gemüthvollen Seenen zugleirh voller
Wirkung, wodurck) er sicki als hervorragender Künstler
seines Faches erwies. Frl. Krauwilter stand ihm
als junges Stubenmädchen und als biedere Tisckiler-
meistertu krustig zur Seite. Herr Brand hatte eben-
talls seinen Flottwell gut stndirt und gab ihn sehr
wirkungsvoll. Fräulein Lippert sah als Fee Cheri-
staue recht reiznid aus, sprach auch sehr hübseh und
ivar lieblick) anzn'chauen. Tireetor Berthal war als
Azur recht gm. nur die Begleitung zu dem Liede:
„T Hort des armen Blannes Bitte' lies; sehr viel
zu wünsdien übrig. Herr Schneider verdient in seiner
Toppelrolle als Hammerdiener Wolf und nack)heriger
Gnisbeiilzer für sein ivohldurchdacknes Spiel die
vollste Anerkennung. Herr Nekm als Chevalier Tn-
nionl ivar ebenfalls sehr gut und das alte Werd
lFran Blullerl, ivelches diesem Gecken noch zu ivenig
Falt?» hatte, war geradezu ausgezeichnet. Belobende
Anerkeuuuug gebührt auch den übrigen Darstellern,
welche sich sehr ivacker hielten.
Dirultag den 6. Februar gelangte das Anivn
Lauger'sche dreiactige Bolksstuck „Maria Theresia
mid, der rr.hmied von Achan" zur Anssiihrung.
Dieses Bolksstuck wurde bei einem schivachen Be­
suche gut zu Ende gesührt. Ausgezeichnet ivie immer
waren Frau Blüller als Maria Theresia, Herr
Hausmann als Schmied von Acchan, Herr Tireetor
Berthal als Cölestin und Herr Schneider als Baron
Klenan. Fn den kleineren Rollen ivaren Fräulein
Lippert als Greiner die Kammerfrau der .Kaiserin,
Fräulein Kranwitter als Tochter des Schmiedes
Weingart, sowie die Herren fikekut. Müller und
Ltiasny recht gut. Älit Bedauern müssen wir sagen,
daß die Tireelion diesmal besonders viel von dem
wirklich guten Polksstück gestrickten hat.
BAUORUND
in Mödling
verlängerte Feldgasse zu. ver­
kaufen. Auskunft in der Admini­
stration dieses Blattes.
u, 'HUM
Gabinet mit Pension
suelit juneer Intelligenter Manu in Mödling
oder Vorderbrühl, ab 1 Marz Anschluss an
Familie erwünscht. Zuschriften au R. Wagner
Wien IV. Panige]gasse2M.
Eine Ripsgarnitur
günstig zu verkaufen Mödling Enzersdorfer-
strasse Nr. 47.
Von der hohen k. k. n. ö. Statthalterei conc.
Privat-Leliraistalt
Mödling. Spitalimililgasse 2—2. Stock
ertheilt Unterricht in Damenkleidernähen, Mass-
nehmen. Zeichnen und Zuschneiden, sowie in
einfachen his zum feinsten Handarbeiten. Auch
inzelner Stundeininterriclit wird ertheilt,
Anna Slavich
Inhaberin der Lehranstalt.
; Briefkasten.
fi. U. in ItcrditnlÄsJorf. Auf Ihre Anfraqe theilen wir
! W u; .ch?N die „NtodUnger Zeitung" in allen Gaft-
UIU. Kaneetiauiern Ui.'odliiigs mit cklusnalinie des »olels
jum Jiatiaucm Lles,erreich" (Karl Breier» und GafthauS
des Herrn trhrnhoier, Briihlerstraße aufliegt.
Lu verkaufen
in Alt-Mödling mit schattigen Garten Aus­
kunft, Institutsgasse Nr. 8.
Das
beste und
billigste Fleisch
bekommt man bei Leopold Sellinger Feldg. 83.
Sommerwohnung
gesucht. '2 Zimmer 1 Kabinet. Hoch­
parterre oder I. Stock. (Jarten. staub-
trete Hegend. Ollhrte an die Redaction
dieses Blattes.-
Preise:
Vord. Rindfleisch 50, 56, 60, 65
«int.„ 70. 75,
Schweinefleisch 60, 60, 68,
Kalbfleisch 64, 70, 80,
Schinken 80 kr.


[ 2023-06-29 10:33:49.469 - 19000210 - Seite 7 ]
'.'fr. 6.
Seite
»MöiUtuger Zeitun,"
<3?W W W W
En gros
en detail.
K»rl linumisrli
Glas- u. Geschirr-Niederlage
Wr..Neudorf Nr. 77
empfiehlt sein reichhaltiges Lager von
Glas, Porzellan, Steingut,
ZmainesjBunzlauer,Ton,Blech,
Email und Glasgeschirre
zu Fabnkspreisen.
Billigste Einkaufsquelle für Wiederverkäufe)-
und Gastwirte.
Auf Verlangen schicke ich Muster und
Waren mit meinem Fuhrwerke ins Haus.
Eine
Pensionistin
peeiaZiM!
findet Aufnahme bei einer Frau. Wohnung ©©il'ts pJS^S'SH^SCilsiflSP
und Frühstück unentgeltlich, M. G. Hochleiten
Nr. 58. Post. Maria-Enzersdorf.
Rauch würstc
Johann
Eisenhändlsi*
Mliiif, Franz-Josess-Platz 4
Nr, 6
vis ä vis der Endstation der Dampftramwn v
Krans tr C
■mp.
VV
Geschäfts-Eröffnung.
Erlaube mir die höfliche Anzeige, dass!
ich vom 18. Juni 1899 in Mödling-. Haupt-,
Strasse öo ein i
SchiittwarBDreslei-
Geschäft
erhübet habe. Ich führe stets am Lager Sardin,
Barchent. Leinen-Bettzeug, sowie alle Stoff- und
Tuchreste zu den billigsten Preisen.— Da ich
meinen Bedarf nur direct von den Eabrikeu be­
beziehe. bin ich in der angenehmen Lage meinen
P. T. Kunden stets gute und reelle Waren zu
den billigsten Preisen zu verabreichen.— Um
gütigen, zahlreichen Besuch bittet
liui-hachtmigivoll
Raimund Weindorfer.
rnv bei
Hugo Wender, Misalrethstrahe 13.
KräWäny| Postkarten i
'<* Photo chromie.
Naturgetreue künstlerische Widergabe.
Offert auf Verlangen.
.« Muster gegen Einsendung von 5 kr. für eine Karte,
empfiehlt sein Jrt-ii hii;iirI.!,e..r V..-II '£
! Eisen u. Geschmeidewaren|- V. Enders’ sche Kunst-Anstalt
I Stabeisen, Öfen H, Grabkreuzen fcj H öh L Schleif, Neutitschein.
Fi 111 ActerEBTätlmn.
Achsen \\agenbestandtheilen und allen Gat­
tungen Werkzeugen. Blechen. Draht. Stiften.
Nägeln. Hertbestandtlioileii. Thür i>. Fenster-
beschlägen, Bauträgern, >i. alten Fisenbahn-
schienen ganz und gebaut, Email- Guss- und
Blech Kochgeschirre, sowie alle in dieses Fach
einschlagende Artikel zu den billigsten Prei­
sen in solidester Ausführung nebst reelstm-
Bedienung.
_I>i\iht u. Sr->|>e*In rum I-Mmiivt-rt-Mn.
. itr.y
rJ
Z2SX
v.,
s
.losidrurfrerer
Kehhsfer
ßi
Schrannenplatz ^r. 2
empfiehlt sich zur soliden Ausführung aller in
dieses Farh einschlagenden Arbeitern.
A. ■?*!& ist 8LL.
*,AAAAAAAA*»» ».*»**»»****»»»» *, 
T>s>
*1
I*
IEC tJL rL s t- aj. 3TL d. Handelsg'ärtnei^
Mödling, Feldgasse Br. 18.^
ÄH
Naturblumenhandlung, Elisabethstrasse 131
in Mödling•
$h| empfiehlt sich zur Anfertigung aller Arten vnn Bouquets, Kränzen und sonstigen
OT Blumenarrangements
£ 26, Z. 4, ii.-ö.
Auf Grund de
A. G., übernimmt der Bezirks-Armenrakh
Diödling vorn 15. November 1896 an in
feinem Bezirke die nnenkgeltliche
von
Arbeiter» und
Arbeitsplätzen
aller Berufe. Arbeitgeber und Arbeitttehmer
werden eingeladen, sich im Bedarfsfälle
riefe» Arbeitsnachweises zu bedienen. Ebenso
ergeht hiemit an die Gemeinde-Borstehungen,
p. t. Genossenschaften und Corporationen
das Ersuchest, die Thätigkeit des Bezirks-
dAmenrathes Mödliitg ans diesem wichtigen
zuebiete der öffentlichen Verwaltung kräftig
g) unterstützen.
Taö Ansuchen um Zuweisung von Arbeit
oder Arbeitern kann angebracht werden:
1. mündlich bei jedem Armenpfleger, bei
jedeni Mitglieds einer Armen-Commission und bei
jedem Mügliede des Besirks-Armenrathes:
2. mündlich oder schriftlich beim Benrks-
Armenrathe Mödling direct (AmtSlocale Mödling,
Psarrgasie 12).
*1
*Z
»S
ns
s*
&
aus frischen und getrockneten Blumen
in geschmackvoller Ausführung und zu Sg
den billigsten Preisen. w*
N»
Stets große Auswahl in den verschiedensten Topfpflanzen. Ar
*•'"**♦ -A H%*%%**» V♦>% 'V»»»«»»»»»* H»
Anlässlicli der
Oanelisii^yog
empfehle ieh den geeinten Herrn Hausbesitzern mein
Lager von CEMENTRÖHREN
sowie von
St ei n^eai grU li r*eiii
in den vorgeschriebenen Grössen für die
-Ä-Aj-sleitu-rLgr a-uis den ^3Zä,-ULseran..~
Beaonders erlaube ich mir auf meine
neue PuffenueHundung
bei Cementrohren IWOITlbGr PatGIlt GillgGsGicllt)
und durch welche ein Durchsickern der durchlaufenden Eökalstofte etc. unmöglich ist auf-
merkaam zu macken, da b*i Verwendung derselben eine Verseuchung des Brunnenwassers
in den Höfen ausgeschlossen ist.
T7‘i3^.ce3n.z O-e^enreg'g'ear
Brlihlerstrasse Nr. 42 MCEDLING Feldpasse Nr. 88j


[ 2023-06-29 10:33:49.469 - 19000210 - Seite 8 ]
Emilie Pinhack 1 Josef Drexler-Sigmund
• 1. Miinöruuuiöüii
Bestellungen werden prompt ausgeführt
Haupt strasse Xr. 64.
concess. Brunnenmeister
2*£ödJ.irig\ ^leiscligra-sse 11-
-13
Karl Weingartshofer
Anstalt für Mral o. IMflrrä.
Porträts bis zur Eebensgrösse.
AnsicDten tgii Mödling und Umgetnng hei:
J. G. Thomas, M.Mllimt. Fli-abmint. n. Hunptst.
Josef Walter, M'"nllinif. Herzovva'^r.
A. Vogt, M-lli.i:'. Küsbnoliftras-e.
M. BrSuer, Vurderbrülil. Hriililerntras^e.
Friedr. Schröder. Himmbnihl.
J. Schönl. Restaurateur am Annimrer.
Friedrich Sttickler, Kautmaun in Laxenburg.
Rud. Hochmayer, ren-TitoMsiiurt. Hauptjilarz.
Eriengnng mm 0.'crveapuuörnt-Eartrn, Brirfpapurrn-
»nh Iirbtdnirk-Äbbilbun.qEn;
sowie alle in dieses Fach einsehUgven Arbeite»,
Atelier: Mödling, Hauptstrasse 79.
rm
als Uebernebmer d»s v.m seinem sei. Vater Herrn Franz Drexler betriebenen
Brunienmacher-Geschältes empfiehlt sich den P. T. Henen Hausbesitzein.
Baumeistern. Bauunternehmern etc. zur Ausführung neuer Brunnenanlagen
aus Eisen- und Holzconstruction, sowie zur Reconstruction bestehender Brunnen,
zur Anlage und Tiefbohrung artesischer Brunnen uud sämmtlichen in das
Bruunenmeister-Gewerbe einschlägigen Arbeiten zu den massigsten Preisen
Bei pmmpter und solid technischer Herstellung.
Bestellungsort uud Uebernahme von jeder Art Wasserleitungs.
(Gasleitungs-) Installationen.
Kostenvora
nachläge spesenfrei.
Z\xx grefällig*en. Z3sa.clit-jirigrl X
Die allgemein als gut und verlässlich anerkannte
®resslaef°e (Pressgerm)
aus der Fabrik von
IE C k 1» SS Bl S «--- Springer rn «Nen, Rudolfshelm
n^Eödlin-g, 33a.njLptstra.sse 3Tr_ -4tS bei
EMILIE JESEr« 3 VJ 5 :s„ k; u K, ,., ;;„
in 3v£öd.lirig'
3 Geschäftslocale
Knotenpunkt von 4 Strassen, günstig zu ver-1
kaufen. Auskunft in der Adm. d. Bl.
Anton Frais
Tapezierer u. Oecorafeur
Mödliufl, 6lisabc1Hstrlls;e 26.
Frni'tichlt si< h für
0^ Möbel, Spalierarbeiten ”51
und Decorationen
iu ueschmackvidUr u. solider Ausführung, sowi» für alle
in dieses hach einschlägigen Arbeiten u. Reparaturen.
Maltet Soliffler
Herren-, Damen-, Kinder- n.
Galanteri e-Schtiliwaren-ErzenEer
Maria-Enzersdorf bei .Mödling
Hauptstrassb Nr. 55.
Anzeige.
Das geehrte P. T. Publicum wird er­
gebenst aufmerksam gemacht, dass die n.-ü.
Lnmles-Yersicherung's-Anstalteu in Mödling.
Elisabethstrasse Nr. Id. eine (.ieschälts-
fühieistelle seit 1. Oetoher 1808 errichtet
hat und werden daselbst\ ersiclierungen
wie folgt entgegengenommen:
Lebensversicherung
1. Noimale\ ersichernng, d. i, von
100,1 Kr. an mit ärztlicher Untersuchung.
2.\ ölksversicherungen mit oder oline ärzt­
licher Untersuchung. 3. Kinderversicherung
(Aussteuer). 4. Rentenversicherung; 5. Brand-
ßchadenVersicherungen aller Art. d. i. von
Gebäude, Mobilar, iechsungen, Vieh etc
6. Hagelversicherungen von Feldfrüchten
Gemüse etc.'
Geschäftsführer Josef Pichler
Mödling, Elisabethstrasse 13.
S33E
MMW
MM
Edward Olasme^er
behördl. concess. Instalateur
für und MuZZexlLrtuuI'
Bau- und Galanterie-Spengler ei
3*3öd.lirigr, 3Sa-tlilia.TJLSgra.ssQ 3Tr_ 3
empfiehlt sich in Neu-Anlagen von
Gas- und Wasserleitungen
sowie Annahme und Ausführungen aller in dieses Fach einschlägigen Arbeiten.
Einrichten von Lademnmern, Ibaschtoilelten u. engl. Closelten
Finnehtungen von Kasbeleuohtungsgegenstäiiäen wie Lüstern u. Lampen et».
und aller in dieses Fach einschlägigen Reparaturen.
VT'
Vt v


[ 2023-06-29 10:33:49.469 - 19000210 - Seite 9 ]
flr.
„Mödltnger Zeitung.'
Seite 9.
I
Geschäfts-Anzeige.
Magdalena Fink
U7ohnhäyser
und Millen
empfiehlt ihr^ in Alt-Mödling, Vorder- und Hinter-
Pfaidler- Schnitt" und* ir “* 1* zu ,lei1 v "ii fi. 7000 aufw.
1 u. Baugründe zu verkaufen.— Auskunft:
Baukanzlei des Architekt uud Stadthaumeister
Karl Krisch-Engel
llödim-, SrhefiVr'rasse 4.
Kurzwarenlager
in der
Weyprechtgasse Nr. 33
oz?~ Neu-3Iö clliii ar. "NZ
Bestellund>nn^:
Joh. Trübei, Mödling
Fleischgasse Nr. 6.
illustr. Preiscourant gratis und franco!
Lparcnsst der Ltiidt Mödling.
Bmlst/iae:
Moiitng. Miltwodp irrihtg, Leinst,tg von Si bi*
12 illjr vonnittags.
Au 5'cicr iiflctt entfällt Der Amtstug.
Xic 2 parcslffc der 2 taM 'Miöliitg
übernimmt
Lpltt'-MttlkMtt -^0
een fl. 1— an in jcDn Höhe; wien eine 'Hers
pniiutg von d 1„ uns etemabrt
Tarlehen auf Realitäten
uuu
Heilten'
:ll
WI
LFLEISCp
^FEE-
üf$]
MARKV4
.* f
V.
I
pfkaffdebffrutef®
n kaffe e-iatftv
J A v-
-
. UlEDERLAGENi
in Wien.
Filiale für den Gerichtsbezirk:
; lim, Enzersflorserstrasse Nr. 98
I. Stock, Thür II.'
Ertlieihini:' von Auskünften und
Entu'eirennalime von Anmeldungen etc.
Prospecte gratis.
0^- Acquisiteure gesucht.
VM
en 4,
. Zinsen
, rud'abd’
-ar in,
in balb-
iaf vu
ton diäten.
£5-5“ o
eben evs
teil 1 ieite
taei im
ddiaimtc
wird
eine Ti
reenon-.-
und dl ne­
idmiV 2i
luniit ab*
‘ b a 1
[teil, in
meld er
ble Tavl
.ebenere
in ehe der
B
an
eien erleb
iitt werd
en.
ou dein
üemrelft
eien ÄniH'
tbefar=Tarlebeiio*
iue
be find
die tu
rerpfaubi
mben:
h'eahtaren
iE’
uai
i tu be:
teidmen.
die l'ivuiiblnid'eet:
dade an*
tu
aef
-en, die
Ambe de
e itemüiiu
bien tu
bemessen
und
find dem
t'k'i’ud'e
der Cmu
ibbefirbi
\teit, das
dl
nee
nrantbinb
und bn
; 2ibat:pel
.mr bei:
.n Ir neu.
Tie tvesn
die find
iraiesiend
s Jaae
oor fern
er
iteii
i Tien-eia
>1 im
ionare ein
mreid’eu
3
ZT
Mini Schrannenplatz Ir. 3
bei
ct. ICubouy
Dieser Kaffee wird täglich frisch
per Eilgut der Filiale zugesand.
Verzeichnisse
für an Sonntagen verwendete Hilfs­
arbeiter sind zu haben in der
Buchdrnckerei Joh. Wehhofer,
Schrannenplatz Nr. 2
er Zinsfntz für
Vorschüsse auf Wertpapiere
, Ltaa t -drapiere. Lek. ernndemlasttmqen. Hnvo
tbefarvsandbriefe und Frirvi:atcii i uud tirur r üt
(vefomptimntii von wechseln mit drei anet*
saunt fieberen ’llmernbnitcn i.öccbstbernm V"> fl.)
Tauer Monate, wird mit 0’„ benimmt.
Nückzahlnngcn von Lparcinfagcn bio mr
.ndbe von 100 fi. finden ant jede-nnali-tef Ber*
lan^en nait.
Betreute über 100—.»00 fi. unterließen einen
14tögigen. über .»00—1000 fi. einer .40tagt
gen und Betrage über 1000 fi. enter OOtiigi*
gen Kündigung.
Tie Tirection
ter Lparcasse der Ltadt JÄiiUmj.


[ 2023-06-29 10:33:49.469 - 19000210 - Seite 10 ]
(Seite 10.
Vkhördlich conccn'ionirte
Realitäteu-Verkehrs-Agentur
Karl Werner
und tUcnstücnnitthiHijs-Agentur
Juliana Werner
Mödling, Mloftcvststffc Sir.
tieionn .'taute und Versaute von diealitaten, io um
gcmmiev’ und ,'satm’^i'öolimimieiT. bouebnnn-nuciie
Ticnitbotcn jeder Än.
,’JKbÖltnnfv Zeltu»ft.
?!r. 5.
Emilie LaHiscti
Bestallungen liarli Mass mul Näharbeit werden
billigst verfertigt.
Wäsche eigener Erzeugung.
»Ncrbnbnli's untcrphospliorittioutct
ÜBllttfifriidSiinip.
Su'iev feit r.i Anluvn stet* mit amem L'vto'ne
ominiu'iiDete Hntllsiinip wirkt sdilniitlüsmb,
|)itstrnstillfni\ sdiuiriluimiiiniifnu\ iomte die
ffsilnst, Hniinmnut »»d tfriniliriinq lirfürörrnö,
den lioi'Aicr kriiftigsnö iwd liiirkmii. ?a-> in
bieieiu Snviin euidalteiide Oi'cn in leidit asninilir-
bmer Am in >n für d>e l!lllfbih'liini(, der Ou'lult
an In-Midien BlwM'lwr.'.alt Salten bei felnuaeti
lieben Mubau besonder-? der ilttodlcnbiliMtnii jj
n unlieb.
Preis I Flasche I fl. 25 kr., per Post 20 kr. mehr für
Packung, i Halte ft midien giln ca indit.
iJ*“trviuct-ei! üeis misdr«ck!I>!'
-» Herbabny’s Kalk-Ei-
sen-Swrup n> v.'rt,luge».
'.Hlo Jvt.K’ii i\t .v't'vtüial
~i finbi't man im e>!,i>r nnb ai:f
der H; end;t.if;fiu>n- l Pen t'uv
nun Herbabny et! oinei
idai'i und jii uini.ii'
nnI ir.'t iii'.r tdi. nvotofoilivUT
Schutzmarke iviKhen,
auf welche Kennzeichen nur i» aetnei: l'ittcit.
SUleiii'jie tNrU'it^ni;(t nno .Nanptrerfandtsielle:
Wien, Aptlickc „iur {oiruilicniijkctf\
YU. 1 .. Kaiserstrasse 73 >i. 7. 7.
Deiints in alli-n \itolhck*• u ><«n MIxlUntr un«l rimrolnmir fernt-r
in iltn meisten YjM'thfktn Wiens uinl< 1  3imnm\ 1 itiidir. 1 lionimmrr, 1 Bimst-
bütrnjimmn.
0 Wohnungen:
mit :> 3im»ier, 1 Lob, 1 ßiidir, 1 Bonimmrr,
1 Birustbotrnjimmrr.
Sämmtliche 'i3ol)nnnnen lind mit tiidieulnettln und
t'la-?emleitunit verleben und haben ein von Bor»
zinmier an-? bennvbaren Lloset: anet) iiehort zu
jeder 2Aobmmr| ein grosser .'feiler und Boden-
iiiit 2 IVohmingen. 7 Zimmern, A\ irtschasis- abtlicilunct.
gehäuden, 1 Joch kultiv. ('arten. 10 Jahre Mn-?fumt. Baukanzlei Djurre Duursma
steuerlrei. 3 Jahre I’aeht. lösbar. >erkauflieJi.| n ffJödling, Carl-Ludwigs-Plstz 16.
4000 ti. haar. lsoo H. Lasten. Auch Tausch^^^
mit hiesiger Realität, «riesliche Anfragen:
Jlr.-Cn/erstlorr, llelterstnrterstrasse 44.^^
'dinittuiitmi-{he5t(}iift
RUaräe Fink
Xeusiedlerstrasse (>.2
empfielilt ein bcftaöovtivte-?
i’stacr aller diattumjcu Spitzen
Bänder, Schneiderzugehör und V/irkwaren.
Cravatten in allen Aarons.
Bestelluttiten werden nbernoniinen und sel>nellsten?
esteetnirt.
Iin herrlichen Sannthale in Siidsteierinark,
mildes Klima, (Rad, Rahn) ist ein
Georg Zahradnik JüS v f.f'i’?!,!!! 1 "?,
_ or-
Alililür-11 (’i vi 1 -i-1111<■ i11<■ i•! immcr’ "üchc ,'rnnmt (Saitknbc-
Mlil P#aria Qkrihanu U,•, niUzuim sucht her «Wai rin kinSrr-
m'' lYiana OnriDany tloillms. Fraucnstcmsasso 4. ,,skS (vl)cpnav in einem kleinen
euipri'-lilr iln n.. w WtNN MV^lich «HV V0M ^Cft^Cr
Damcuklctkr-S'ltlmt Ju}cja J"n|taucr licwohntcn Hanse. Nachrichten cr-
ftlüdling, Franz Josefsplaiz Nr. G Blalcvs-Rhe. bittet UIÖU $U tifljtCH Oll ^Uttj=
- A,,„,r u uw v.m Käödiiug, Hauptstrasse rar. 60 Halter im stä-t. Kammeromte <5'lisa-
r^tnillPIl~ eSlill'pp- null Ütrmiprfni|pftpn' .TrtEffilBr: 4 .. Uftdftlstftc sr cöcncröin Hilf*.
ti-nicr voll
5port: und 2?eife--£cftümen.
-A-rteit cliic tadellos.
W“ l-ainni j« 1 11(■ ni (t inaik riiTs]n>Tlit*n'l.
w;,
s
15)
J. WEHHOFER in MCEDLING emptiehlt sich zur
Anfertigung von ^lisitkarten voll 50 kr. aufwärts.
Ingenieur u. behönll. coiic. Stadtaauineister
GGG LADISLAUS SSOOTDD
^Eöd.lirLg', Kirclieng'asse ISTr. S
eiii]ilieltlt sein
echn isches
ureau
zw Ausl-nn,-,,,,^ iillor llaunrltfitcn im Hochbau A.U|.tinu^m, Xim. Zu ..ml fmlmiiti-n. Haas«.nalisirm,gen.
etc. et,-, sc™.,- Wasser, Strassen u. Bauarbeiten veoa^t aiie.iicsiiczügiici.cw
Baupläne, Kostemroranschläge, Gutachten und
tzungen in L,ms.Hlicn. c 1 -cn«n JV.icirniincn von Stcavceu und Ualinen, nrnl führt die damit
in Wrlmnhmg stellenden taeln-oinetrisehen Aufnahmen und (irundvennessunsreu jedem Umfange aus.
Sprechstunde: Vormittags 9—12 Nachmittags 2—5 Uhr.
fiwetnig'biv und nerimworlkcher Lchriftlenei^Usn^kribghn
Truck von Johann Wehhoier in Mödlin,.

