
[ 2023-06-29 10:33:34.885 - 19000414 - Seite 1 ]
Erscheint Tamstng Frül).
Preis 18 Heller.
mit Ser Beilage „Illustriertes Lomttags-Blatt".
Drglu, yit lleitretiimj der Iiiterellm des polilildieu Jwjirlies Jtloilt’my und der fmoofmer dcdelti'ii
mit besonderer Lerückstchtigung des Gewerbestandes und der Landwirtschaft.
vez'igsbedingniise: ?«i 'Dieblnin: Fährlich 0 K, tyalbjöbvin 4K »0 »■, uierteljälirig 2 K 30 h.— Für Auswärts mit Postversendnng^
e>a»M>Um K 10 h, uiecteljätjng 2 K .»-» h.— ttnfiiuDißungeit: die 3fach gespaltene Petitzeile 8K bei öfterer
Emschaltimg 6 I» per Zeile— Eingesendet per Zeile 20 h— Manuscripte iverden nicht zurückgegeben.—
Cv l ilHMut Jvitl], ^djnftlcitnu.n und verwaltn».:: IHüMiiifl, öriifauncuylali Nr. 2. Erschekut Sawstag Früh.
.-lr. 15. Mödling, Samstag, 14. April 1900. 4. ^stljrnnng.
Di», neue iArmeiigesetz.
Unermüdlich find sie, die beseu Ehristlicb-
sociale», immer reue Ungelegenbeiten bereiten sie
ihren Gegnern! Kanin das; man meint, eine ihrer
znm Voltswoble nniernoninienen Arbeiten, märe
ein menig als von ibnen dnrchgefiibrl, ans der
Erinnerung geschwunden, so treten sie schon wieder
mit einer Neuerung ans ben Plan, welche abermals
einen entschiedenen Lcbritt nach vorwärts bedeutet.
Unter dieien Umständen hiub e? wirklich auszer-
ordenllich sthiver sein, in principieller Gegnerschaft
stets nach neuen Porwänden zu suchen, die
christlicbsoziale Partei in den Augen der Bevölke-:
rung herabzusetzen ;n versuchen. 1
Hat da der beispielsweise der chrittlickstoziale
Landesansschnst Leopold Lleiner niclits Besteres zu
lbun, als aut Grund eines sorgfältig zusammen­
gestellten Materiales eine Perbessernng des Armen-
weiens auszuarbeiten, anstatt ans Verbesserung der
Lage der „beklagenswertben" jüdischen Millionäre
»i sinnen, was Letzteres ihm freilich seitens der
Fndenlib.ralen. Lchönerianer und Socialdemokraten
natürlich weit mebr Beifall und sogar zweifellos
auch „klingenden Tank eingetragen Hane. Zieh der'
Armen anzunebmen, wie trivial! Als ob die cs'
„othig bancii. ans ihrem Hungerdasein gerissen zu!
i werden! Wozu denn auch? Tie sind ja das Hungern
Fm Lause der Zeit schon so gewohnt, na. und wenn
l gerade mal der Eine der Andere ans lauter Hunger
! auf das Weiterleben vergab— was schadete es
denn?
Viel erip.iest'icber wäre ein Geien gewesen,
j das; zu verbindern verstand, das; die socialdemo-
i krailiche Parteileitung mit inscenirien Llreiks sich
I blamiren, oder das; Angelegenheiten, denen »Uchts-
.würdige den »kamen Ltreikgelder-Tiebsiahl bei-
j legen, nie in die Lestenllichkeit kämen.
L ntens der Locialdemokraten dürfte jene
Ltelle des neuen Gesetzes sich besonderer Missgunst
'erfreuen, die von der beabsichtigten Enischränknng
.des »Ristbrauches der Armenvflege durch verkom-
i menen Trinker imd sonstige Lckiadlinge der Armen­
pflege bandelt, denn ihre. »vnoiseii" können ab­
solut teilte Einschränkung, vorzüglich aber in „geisti­
gen" Tingen vertragen lind das; nnter den verkom­
menen Trinker just solche verstanden sind, die ihre
„geistige Nahrung" nicht ans der Wasserflasche,
sondern beim Lchnapsjnden zu beziehen pflegen,
liegt ans der Hand.
Tie Armenhäuser sollen von den körperlich
Liechen entlastet und letztere in eigenen für sie er­
richteten Krankenpsleganstalteu untergebracht iverden
iiiid die Genieinden ini Llande, zur Unterdrückung
von Auswüchsen der Armenpflege beizniragen und
Armuth verschuldet hat, wo hartherzige Angehörige
frühere Tienstgeber, natiirliche Vater u. s. ,v. sich
ihren rnoralischen Verpflichtungen entziehen, wo
zeitgerechie Arbeitsvermittliing oder sonstige Beihilfe
den Linkenden z» stützen vermag, einzugreifen nnd
durch verständige Anivendnng einer präventiven Ar-
»lenpflege, durch Wiedererweckung der zurückge­
drängten Privattvohltbätigkeit, endlich durch ver­
nünftige Handhabung der Ratnralwirtschast die
Auslagen für die oisene Armenpflege zu erringern.
Tas in nichts! Jetzt wollen gar die Genieinden
auch schon zur Unterdrückung der Arbeitsscheu bei­
tragen! Tas iväre noch schöner! Mil Ansivendnng
aller Kniffe hällcn die Lozialdeinokraien einen
Theil ihrer Genossen glücklich zur Arbeitsscheu be
kehrt nnd da macht »irn jugu so P-, siiccbtcrliches
Gesetz! Wohin soll das riibmi? Ueberbanpt das
Wort „Unterdrückung" entspricht ganz und gar
nicht den socialdemokratischen Begrissen, wenn es
wenigstens noch hiebe, „Förderung", aber so ....
Nein, nein, Herr Landesansschns; kleiner, da­
mit haben sie sich bei den Locialdemokralen sicher­
lich kein „Bild!" eingelegt! Tas Gesetz iväre nur
dann gut, wenn Lie dasselbe im Vereine mit
Tr. Adler. Lchonerer und Tr. Vogler oder
Tr. Mittler gemacht hätten, die wurden Zhnen das
Richtige gesagt haben. Lo aber bleibt Locialdemo-
Alalmung.
Wer sich von Andern etwas borgt.
Hai acht darauf und strebt besorgt,
Zn geben das gelich'ne Ting,
Lo wieder, wie er es empneng.
Geliehen ist das Leben auch,
Trum acht' und tracht' nach Reck» nnd Brauch,
Zurück zu geben einst dies Pfand
Lo wie Tn's nahmst aus Lchopsersband.
F. Gichiiieidler.
^ L»
Thraterp lauderei.
Als Shakespeare den „Lthello" schuf Hane
er wohl keine Ahnung von den Verwicke­
lungen die durch die Anfsührung des »Rohren
von Venedig in der alten Lchiveselstadt herauf­
beschworen wurden. Ter Tichter konnte nicht
wissen dach am Ende des 19. Fahrhnnderts sein
Ltück zur Verzapfung von kritischem „Gilka" be­
nützt werden könnte. Lo schritt den der Mohr
in der Vorwoche über die Bretter und gab ein
wärmend Beispiel von den Folgen böser Leiden­
schaft. Fm Parterre fach ein Gentlemann der sich
1 entschieden hoher einschätzte als es die Bescheiden­
heit gestatten sollte. Lhckaipeare schien ibm viel zu
hoch zu liegen, doch die Ltieselspilzen Zagas reizten
seine kritische Leele zu einer Tbat. Bald daraus
erschien ein Feuilleton über das geistreiche Tbeina
.Warum „Ich" kein Feuilleton über „Ltbello"
geschrieben habe. Ta in diesem literaschem Erzeug-
nisse auch davon die Lprache war, das; der Autor
' schon ansgefordert worden sei seinen Geist öfter zu
offenbaren, verwahrten stcki die Bewohner der
Lchweielstadt sofort energisch gegen die Zn-
' mulhiing, dast eine solche Aufforderung von ihnen
; herrühren könne. Fm Gegentheil— sie dächten
; über die Poesien nnd Prosadarbietungen genan
! das gleiche. Mehrere besorgte Leier der Lcbwesel-
j zeitung sprachen die Befürchtung ans, das; man
i ihnen vielleicht nächstens zumnlhen werde ein
Feuilleton über das Tbcina „Warum er keine
„Eervelade" este" oder „Warum er keine Wette
mit Bändern trage", hinzunehmen. Fn einer Zu-
schrist war sogar in ziemlich geharnischten Worten
darauf hingewiesen, das; man sich gar nicht darum
kümmere ob er ein Feuilleton schreibe in Kieritz
an der Knatter hätte er vielleicht als Hostbecuer-
I minie etwas leisten können hier könne man nicht.
einmal über ihn lachen. Tie schöne Frau A. wollte
nachdem sie mir den nöthigen Unterbrechungen!
das Lthello Feuilleton gelesen halte, das; der.
Autor nach seinem eigenen Geständnisse schrieb um
zu erklären warum er es nick» geschrieben bade,
hören wie man über dasselbe ipiach. Ein gern
gesehener Gast der seinen Besuch machte sollte ihre
Reugirde befriedigeil. Zwistben den beiden enspann
sich ein folgender Tialog:
A. Entschuldigen Lie, meine Gnädigste, das;
ich so spät komme, allein—..
B. Bitte vernünftig, ohne Phrasen!
A. Gm denn.— Feh bin et staunt, Lie allein
zu Iren«»
8. »Rein »Rann wird bald komuien. Rehmen
Lie Tbee?
A. Tanke, Lie wisten ja.— Tarf ich rauchen?
B. Hier sind Eigarren. Fst Fbrer Beaiiem-
lichkeit nun Genüge geschehen?
A. C ja!
B. Tann erzählen Lie mir cnvas neues,
A. Fa bitte Lie, in Baden etwas Neues.
Lie werden dock, nicht all die Klatsch-Geschichten
hören ivolle», die hier eu gros fabriziert werden.
B. Um Gotteswillen. Rein, mein Lieber, Lie
»lüsten mir von etwas anderm erzählen, z. B.
vom Tbeaier.
A. Lind Lie schon wieder dein: Theater an­
gelangt? Lie werden sich wieder ärgern!
B. Lie sind auch zu bosbait.
A. »loch viel zu wenig. Waren Lie in Trbello?
(ftlb ii. plilrs Wklijchjiist <f. iiilsdl, llliliiisi, fflisnliflljllr.
~ Alle Leitungen ttn Abonnement imb cmch im EinzelverschleitZ. ——


[ 2023-06-29 10:33:34.885 - 19000414 - Seite 2 ]
£e ic 2.
,?A'ödltnflcr Fettung".
f raten SAeneviancr und Judenlibe raten, dem
neuesten verbündete» Kleeblatt nichts anderes ubng,
aU? du- neue Armciigesetz. nachdem sich die El,rr,t-
liclrio ialen erkübnten, dasselbe allein ansznarberiar,
alle Ttten mit Mnbe allein znfamnienzntragen.
nach Tratten zu bekämpfen und auch IneranS den
Uiuenianfl der christlicpsozialen Partei zu prvpbe-
reihen.
polilischc Uulidschn».
Tte österreichischen Landtage— mit Ausnabme
de» Ttiesier dessen 'Vlitglieder erst gewablt werden
sind, nnd der Isuianer, der durch die Abstinenz
der Slovenen arbeitsnnjähig ist, baden litte
hauptsächlich ans Erledigung des Budgets geach­
teten Arbeiten begennen, respektive mit Rückncvt
ans die Ost.rsaertage für kurze Zeit unterbrochen.
I» den südlichen Landtagen bederrnchi die -Mo-
vencn Frage die Tisen'sion nach der politischen
Leite hin. Tao Berdalten der Movenen in den
einzelnen Bertretnngokorpeni ist kontrovers und
liijit ein einheitliches Vorgehen vermissen. I» Gor;
ist die Vollzähligkeit durch ihr Wiedererscheinen er­
zielt worden. Zn Kram haben die wenig vorge-
schritienen Verhandlungen noch iücin_ ausreichend
Gelegenheit geboten zu erweisen, wie sehr der Rist,
der durch die Mehrbeil geht, an der Hand interner
Parteivorgänge des letzten Jahres erweitert und
verliest ist. In Steiermark hat die ans acht Mann
bestehende slavische Minorität den Landtag sang-
und klanglos verlassen. Obne einen eoncreten An­
laß für diesen Schritt wahrnehmen zu lassen, ohne
dem Landtage selbst eine Mittheilung zu machen,
haben sie sich zum Fernbleiben entschlossen. Im
niederosterreichischen Landtage ist schon ein ziem­
liches Stück Arbeit geleistet worden. Im böhmischen
Landtag scheint die Sprachensrage, die bereits
wiederholt gestreikt wurde, ans die Zeit nach Csteril
verschoben worden zu sein, bis wohin die Berathung
des Antrages Paeak, betressend des gleiche Recht
der Sprachen vertagt werden sollte. Sowohl gegen
die Wahlreform als gegen die ein Banern-Majorat
ftatnirende lex Hnpka, die eigentlich mir die
Stimmen der Schlachtn vermehre» sollte, hat sich
im galizischen Landtage heftige Opposition erhoben.
Tas ungarische Abgeordnetenhaus hat seine
Osterferien angetreten nachdem die A'eoiernngspartet
noch Gelegenheit genommen hatte, auf einem Banket
den Ministerpräsidenten von Szell zu feiern. Herr
von Szell hatte tagsvorher in der Kammer Ver­
anlassung genommen, gegenüber der Forderung des
Grasen Zichtz nach einer Revision der nltraliberalen
kirchenpolitischen Gesetzgebung Ungarns das Evan­
gelium des alleinseligmachenden Liberalisrnns zu
verkünden. Tarob in der gesammten jüdisch-liberalen
Presse Budapests ein Jubel ohne gleichen. Tie
Blätter verglichen die Rede Szell's mit einem
! „Wetterschießen", das „verdüsterndes Gewölk Zer-!
' streut habe" n. dergl. mehr. Wirken diese orten-;
Irischen Ueberichn'änglichkeiien gemeinhin nur ko­
misch, so laßt sich ihnen diesmal doel> eine fnntp-^
t»maiische Bedentnng nicht absprechen. Auch im
politischen Leben Ungarns macht sich bereits eine
starke antiliberale Strömnng geltend, die langsam,!
j aber stetig an Intensität znnimnit.!
! Tie Kammern Italiens sind vertagt worden.
! nachdem der heillose Skandal bervorgernten durch
'die Sbslrnktion, wochenlang gedauert batte. Es ist
nur ein Scbeinüeg mit dem Re tiernng nnd Plehr-
heit in die Osterferien gingen. Tie Linke hat näm­
lich ansdriicklich daraus verzicknet, gegen eine Aen-
deriing der Geschästsordnnng, welche die t.bnrnk-^
tionslnst knebeln soll nnd welche aus Verlangen,
der Regierung ohne jede Debatte in einfacher Ab-'
stimninng angenoniinen werden sollte, gegenwärtig!
auf's Rene Obstruktion zu machen. Ta die Art
der Annahme des Ünebelnngsparagraphen gegen
die rechtsbeständigen Gesetze der Kammer ihre bis­
herige Geschästsordniing verstoßt, wird die Linke'
nachdem Wiederznsamnientritt die Obsnnktions-!
arbeit wieder aufnehmen. Inzwischen ist das de- 1
creto legge, das königliche Testet über tue j
politischen Einschranknngsmaßnabmen aufgehoben,
' worden.!
j In der Kammer Frankreichs wird jetzt aufs l
Reue das Verlangen nackt einem kräftigen einhat-!
! lich organisirten Kolonialbeere laut. Tie Kolonial-
! interesien Frankreichs sind, gewiß so groß nnd ans-
' gedehnt, daß eigentlich über jene Angelegenheit
Rängst nicht mehr Hane debanirt werden sollen.
! Aber was im Wege stand nnd immer noch steht,
ist der revancktcknstige Ebanvinismns, der nach wie
vor der Ansicht huldigt, daß Frankreich seine ganze
'kriegerische Leistuugsiähigkeit zrrianuriensafseit und
, zusammenhalten müsse für den Augenblick der Rache
an Tentschland. De Erörterung des Kolonialheeres
ist im gegenwärtigen Augenblick deshalb besonders
, zeitgemäß, weil Frankreich mit der Eroberung vo>i
Oasen südwestlich von Algerien beschäftigt ist. Tiefe
; Oasen gehören historisch nnzweiselhast zu Marokko,
' Frankreich behauptet aber, daß sie heute zu seiner
Eurflußsplmre gehörten. Tie Oase Insnlah wurde
! in blutigem Kampfe genommen, weiter ging es
dann gegen Tidikell, dem Ursprungssil; der gegen­
wärtigen marokkanischen Tynastie.
In der Hauptstadt Belgiens ist am 4. d. Ri.
Abends aus dem Bahnhöfe gegen den durchreisen­
den Prinzen von Wales ein Mordanschlag verübt
worden. Ter Prinz blieb unverletzt nnd konnte seine
Reise nach Tänemark fortsetzen. Ter Urheber des
Brüsseler Attentats ist ein sünszehn oder sechzehn
Jahre alter Klenipiierlehrling, dem angeblich anar­
chistische Ideen im Kopse spuken und in dem die
Abenteuerlust sich bis zum verbrecherischen Triebe
entwickelt hat. Ter Burenkrieg bat in unfertigen
Köpfen ja vielfach Unheil angerichtet: junge Bur­
schen wollten mit den unzulänglichsten Mitteln sich
'Ar. 15.
auf den Weg ntachen, um den Buren in dem Kriege
gegen daS ungerechte England zu Helsen; der
Brüsseler jugendliche Mordgeselle glaubte vielleicht
in seinem Wahn der Sach« der Buren und des
Friedens zu dienen, wenn er den Prinzen von
Wales ans dem Wege räumte, einen 'Mann, der
— wie jeder verständige Breit cl> weiß ganz sicher­
lich an dem Kriege so unschuldig ist. wie nur
irgend einer nnd dessen Ermordung beuaniitt nicht
dem Unternehmen der Engländer in Afrika eut
Ziel gefitzt haben würde— >m Gegentheil. Tie
englische Preüe bemiiht sich jetzt wo glück!icherive,se
das Leben des Prmzeii außer Gesabr ist, dwanti-
englüchc Agnat on aus dem Uonnngent für die
Wahnsinnsthat eines jugeudlicheir Idioten verant­
wortlich zu machen.
Einen schweren Perstoß gegen die Reutrcrlrtäl
hat sich Portugal zu Schulden kommen lassen. An
der Küste seiner oTrafrifantfd)eit Kolonie befinden
sich zwei Häfen, Lanrengo Margnez und Beira.
Tiefen letzten bat Portugal nun in den Tienst
Englands gestellt, indem es dort Ausschiffiing von
Mannschaften und Kriegsmaterialien gestattet, die
gegen die Buren bestimmt sind und weiterhin diese
.Kriegsmittel durch sein Gebiet nach Rhodesia
schassen läßt. Tas ist nun geradezu ein völker­
rechtlicher Skandal. Daneben thut Portugal Eng­
land in der Telugoabai den Gefallen, Passagiere
zu chikaniteii, die »ach Transvaal wollen und Alles
zu konßszire», ivas nach Kriegskontrebande riecht
und vielleicht für Transvaal bestimmt sein könnte.
Portugal ist damit in aller Form znm politischen
Sklaven Englands herabgeivnrdigt. Wenn englische
Blätter jetzt sich sehr nngebalten darüber zeigen,
daß das Berner Schiedsgericht Portugal eine ver­
hältnismäßig kleine Entschädigung auferlegt hat
dafür daß es eitglisch-aiuerikanischen Speknlanten
die Konzession für den Bau der Telagoabalm s. Z.
entzogen und die Bahn selbst gebaut hat, fo gibt
es Leute die diesen Unmuth für gekünstelt ansehen,
weil Portugal England im Kriege jetzt doch so
große Tiensle leistet.
Ueber die geplante 'Verstärkung der amerikani­
schen 'Marine liegen jetzt nähere Einzelheiten vor.
nachdem sich der Ausschuß des Repräienlanlenhanses
eingebend mit der Frag« beschäftigt hat. W>e a>is
Washington telegraphiri rvird, berieth das Reprä­
sentantenhaus über die Flottenvorlage über die der
Bericht des Ansschnffes entgegengenommen ivnrde.
Tie Vorlage umfaßt eine Ausgabe von 61,L19.H 16
Dollars, die größte Sunime, die jemals im Hause
für eine Forderung zur Berathung stand. Ter Ent­
wurf empsiehlt den Bau von zwei Hochsee- und
Knstenschiachtschisfen zu je 13500 Tonnen, von drei
gepanzerten Kreuzern zu 13000 Tonnen und drei
g-schützten Kreuzern zu 8000 Tonnen. Ueber die
Panzerfrage spricht sich die Mehrheit des Aus­
flusses dahin ans, daß nach der Meinung aller
Marine-Anloritäten gegenwärtig der beste Panzer
der sogenannte Krupp-Panzer sei, den alle Rationen
B. Ja.— Aber Sie lachen schon wieder.
Sprechen Me lieber von einem anderen Stücke.
A. C »ein.— 1.1; verspreche Ihnen übrigens
ernst zu bladen. Wie bat es Ihnen gefallen.
B. Hm!— Gnl. Es ist zwar eine absurde
Idee, in Baden den Othello anfzuführen, ich ge­
stehe jedoch, daß die Vorstellung meine Erwartungen
übertraf.
A.. Sie erwarteten natürlich, daß es sehr
lustig würde?
R Sie sind schon wieder—
A. Pardon.— Haben Sie sich nicht von der
Kritik beeinflussen lassen?
R Warum? War denn die Kritik so schlecht?
' A. Bedeutend.
B. Höchstens eine. Doch verrathe ich nichts.
A. Ich bitte Sie, eine Dame und nichts ver­
rathen.
B. Herr!
A. Oh— Ich werde rathen: der Name des
Kritikers fängt mit „C" an.
B. Sie sind unverbesserlich.
A. Und hört mit „o" auf. Wir verstehen
uns also. Hören Sie nun. Herr „C" findet, daß
die moderne Forschung (Skakespeare alle Stücke
abspricht. Er findet ferner, daß in den Klassikern
doch ein gut Theil Realismus steckt, endlich, daß
die Emilia mit Chic gespielt wurde. Ist das
nicht genug?
B. Warum greisen Sie gerade diese 3 Punkte
heraus.
A. Weil sie den Kritiker und die Kritik
charakterisieren. Soll ich Ihnen eine nähere Er­
klärung geben?
6. Rein, um Gotteswillen: der Kritiker würde
zu schlecht dabei abkommen.
A. Lie werden aber doch zugeben, daß diese
Kritik zu niindestens uiimaßgebend ist.
B. Ja meinetwegen. Aber deswegen war die
Ausführung doch ganz gnt! Lesen Sie nur die
andern Kritiker.
A. Ah— jetzt geben Sie ja selbst die Beein-
flussnng zu.
B. JDtit Ihnen kann man nicht polemisiren.
Haben Sie denn überhaupt das Feuilleton „Warum
ich über die Othello-Vorstellung kein Feuilleton
geschrieben habe", durchgelesen?
A. Leider!
B. Leider?
A- _9hm ja. leider. Wenn ein Schriftsteller
ein Femlleion schreibt gegen seinen eigenen Willen
(können Sie das verstehe»?), in bem außer Selbst-
lob und Gemeinplätzen Ihnen nicht als eine große
Scene entgegenstarrt, dann müssen Sie doch be­
dauern, diese« Feuilliton gelesen zu haben.
B. Ja, aber die darin enthaltene Kritik?
A. Was halten Sie von einer Kritik, die sich
in den ersten Zei.en abschlägig und in den letzte»
annehmend verhall?
B. Richt viel.
A. Gott sei Dank. Es ist traurig, daß die
Kritik sich in solchen Händen befindet. Wissen Sie,
was ich dem Herrn C lesen ließe, wenn ich rathen
dürste: Wilhelm Busch. Vielleicht würde ihm diese
Lecture ernüchtern und ihm seine Schwulstigkeil
nehmen.
B. Psui—
A. Aber meine Gnädigste, ich bin ja »och
gar nicht serttg. Jenem Feuillelonisten aber würde
ich rathen, den „Robinson Crusoe" in einer leicht
verständlichen Fassung dnrchzuarbeilen, »tu I. zu
lernen, daß der Mensch ziemlich lange ganz allein
(ohne jedes Feuilleton) lebensfähig ist, und II.,
daß man umso berühmter wird, je mehr man sich
von der Oeffentlichkeit ausschließt.
B. Jetzt ist es genug. Sie sind zu boshaft.
A. Ich wußte ja. Sie werden Sich ärgern.
B. Beinahe, Sie sind—
A. Halt! Ich gehe jetzt und hoffe. Sie nächsten«
wieder in guter Stinimung zu treffen. Adieu!
B. Adieu, bessern Sie sich.
A. Nächstens mehr.


[ 2023-06-29 10:33:34.885 - 19000414 - Seite 3 ]
Nr. 15.
Seite 3.
„Mödlinger Zeitung"
verwende» und daß eS nahezu Verrath wäre, einen
anderen als den besten Panzer zu empfehlen. Ter
Bericht der Minderheit wendet sich gegen die
überinäßigen Ausgaben der Panzerung.
Äukrrordklltliche
Gciiiriiide-Ilisschußsltzuilg
der Stadt Mödling vom 9. April 19oO.
Tie Sitzung wurde für 5 Uhr nachmittags
einberufen und waren zu derselben 25 Herren er­
schienen. Ter Bürgermeister erklärt die Sitzung für
beschlußfähig und begann seinen Bericht folgender­
maßen. Unter dem Eindrucke der fürchterlichen
Katastrophe, welche vom 7. auf den 8. d. M.
hereingebrochen ist, bade ich die außerordentliche
Sitzung einberufen.
Hierauf erstattete der Bürgernieister einen
umfassenden Bericht über die vom Hochwasser an­
gerichteten Schäden und hebt insbesondere die Zer­
störungen des Hauses des Herrn Heumann i» der
Brül lerstraße, weiters die Vernichtung der Brücken
im Sradtpark, sowie die Ueberfluning desselben
hervor. Turch den Einsturz der vielen Privalstege
entstand bei der Brücke, welche die Spitalmühlgaffe
mit der Frauensteingaffe verbindet, eine derartige
Stauung, daß dieselbe dem mächtigen Truck des
Wassers uichl Stand halten konnte und unter
furchtbarem Getose in Trümmer gieng. Turch die
Stauung des Wassers ivmde die elektrische Bahn,
sowie der Promenadeweg am Neuweg überschwemmt
und die Gartenmauer des Polak'schen Besitzes in
der Lange von 15 Bietern eingedrückt und das
verheerende Element überfluthete den Garten der
Villa und ergoß sich in die Frauensteingaffe. Tie
Blauer, welche als Auflager der Brücke diente,
wurde ebenfalls weggeschwemmt und das Geleise
der elektrischen Balm unterwaschen, so daß der
Lerketzr bis auf Weiteres eingestellt werden mußte.
Tas Wasser drang unaufhaltsam von der Bach­
seite, sowie von der Frauensteingaffe aus in die
Häuser ein und wurden die Bewohner dadurch in
die größte Gefahr gebracht. Tie Wohnungen, sowie
Geschäftslocale, welche sich in der Nähe des Baches
beflnden, wurden vollkommen überschwemmt und
betonte der Bürgermeister, daß sich hier insbeson­
dere die Gendarmerie des hiesigen Postens an den
Reltungsarbeiteu, besondere Verdienste erworben
hat. Bei der eisernen Brücke in der ^Neusiedler-
straße sammmelre sich eine derartige Menge von
Balken, Schwemmbolz, Einrichtungsgegenstände, ent­
wurzelte Bäume :c. :c. an, daß das Waffer an
dieser Stelle austrat und die Reusiedlerftraße,
Frauensteingaffe, Babenbergerstraße, eine» Theil
der Brühlerstraße und die Elisabethstraße voll­
kommen überschwemmte. Tas.Wasser stieg gegen
3 Uhr Morgens derartig, daß dasselbe in der
Elisabcthstraße bis zum Hotel „Stadt Mödling"
reichte und die sämmtlichen Geschäfte, sowie die
Spitalkirche bis zu '..Meter Hohe füllte. Tas
Master trat auch weiters in der Wassergaffe, Eifen-
thorgasse, Bachgaffe und weiter bis nach Neu-
mödling weil aus seinen Ufern und verursachte
einen enormen Schaden. Ter Bürgermeister sagt,
daß es ibm nicht möglich ist, über das Elend und
den Jammer, das er überall mit ansehen und
hören mußte, eingebend zu berichten, er sei von
den schrecklichen Scenen zu sehr ergriffen. Er er­
wähnte, die io arg betroffenen Geschäftsbäuser
Ratz, Hegelein, Weißkirchner, Augustin, Schönbach,
John :c. sowie die Bewohner der am Bache be­
wohnten Häuser, welche durch die hereingebrochene
Hochwasterkatastcopbe fast um ihre ganze Habe ge­
kommen sind. Ter Bürgermeister betonte, unter­
stützt von mehreren Ausschußmitgliedern, daß die
Katastrophe nur durch die große Stauung bei den
Wehren herbeigeführt worden sei und daß getrachtet
werden soll, bei den betreffenden Besitzern das
Wasserrecht einzulösen und die Wehren zu cassiren.
Bkitschuld an dem großen Unglückssalle war
auch die tiefgelegene Brücke in der Neusiedlerstrasse
und Babenbergergaste, ivelche die herabkommenden
Gehölzer und Stege auffingen und hiedurch nam­
hafte Stauungen herbeiführten;^ diesfalls bemerkt
der Bürgermeister, daß wegen Schaffung einer Ab­
hilfe sowohl beim Landesausschuß als auch beim
Bezirkssrraßen-Ausschuß vor längerer Zeit Vor­
stellungen gemacht wurden, auch daß nunmehr die
entsprechende Höherlegung der Brücken energisch
verlangt werden mime.
Weiters berichtet der Bürgermeister auch, daß die
Uferschutzmaueru in der Bachgaffe Schaden gelitten
haben und daß das Wasser durch die zerstörte
Wehre vom Gymnasium circa 300 Cubikmeter Erde
weggeschwemmt hat. Redner betont, für die Brücke
in der Bahngasse keine Verantwortung übernehmen
zu können, da dieselbe von den Fabriken aus mit
6 bis 8 spännigen Wagen befahren wird und diese
Brücke. durch die stattgefundene Erdsenkung für
solche schwere Lasten nicht mehr geeignet erscheint.
Es müsse^dort eine eiserne Brücke geschaffen werden
und zur Schaffung dieser, dann noch weiteren vier
Fahrbrücken und vier großen Gehsteigen, welche
theils gänzlich zerstört, theils unbrauchbar wurden,
fon?ic_ zur Wiederherstellung und Instandsetzung der
Straßen und Gehwege möge man ihn ermächtigen,
bei der Landes-Hypotheken-Bank ein Tarlehen von
20.000 Gulden aufzunehmen. Redner erwähnt, daß
zur endgiltigen Beseitigung jeder Hochwassergefahr
es nur ein Mittel gebe und das wäre die Her­
stellung eines Flußbettes, da« ohne Krümmungen
und Windungen die Stadt durchzieht. Ta aber die
Ausführung dieses Projectes mindestens eine Bkillion
erfordern würde und er die Gemeinde absolut nicht in
solche Schulden stürzen kann, so müsse von diesem
Projecre Abstand genommen und die Regulirung
nur stückweise vorgenommen werden.
Schließlich hob Herr Bürgermeister Thoma
die großen Verdienste der hiesigen sreiw. Feuer>vehr
ferner der gerufenen sreiw. Feuerwehr von Perch-
toldsdorf und Enzersdorf, sowie das opferwillige
und thatkräftige Eingreifen der hiesigen Gendar­
merie hervor. Bei dieser Gelegenheit belobte der
Bürgermeister auch das städtische Bauamt, be­
sonders aber Hern, Ingenieur- Assistenten und
Bauamtsleiter Abele für sein opferwilliger Ein­
greifen: desgleichen die städr. Sicherheitsorgane:
nach seinen Anordnungen wurde der größte Theil
der Rettungsarbeilen vorgenommen.
Nach längerer Tebalte wurden, nachdem noch
Herr Vice-Bürgermeister beantragte den besprochenen
Betrag von 20,000 fl. auf 25000 fl. zu erhöhen,
und nachdem dieser Antrag vielseitig unterstützt
wurde folgende Anträge jeder separat zur Abstim­
mung gebracht.
1. Ter Bürgermeister beantragt zur Herstellung
und Instandsetzung der beschädigten Straßen,
Trotoirs, Pflasters weiters 5 eisernen fahrbaren
Brücken und den nothwendigen 4 Geh-Stegen bei
der niederösterreichischen Laudes-Hypothekenbank ein
Tarlehen von 25.'>00 fl. aufzunehmen.
Wird einstimmig angenommen.
2. Ter Bürgermeister wird ermächtigt, mit
den Wasserrechtsbesitzenl Fischer, Bock und Bküller-
Putscher behufs Einlösung des Wasserrechles in
Unterhandlung zu treten.
Wird einstimmig angenommen.
3. Ter Bürgermeister wird über seinen Antrag
beauftragt, sick> über die Kosten des Turchstiches und
Verlegung des Baches von der Eisenbahnbrücke ab­
wärts bis zum Fräukl'schen Werkbach zu informiren,
ein Projekt ausarbeiten zulasten, und dasselbe dann
dem Gemeindeausschuße vorzulegen. Gleichzeitig soll
sich der Bürgernieister mit Herrn Landesausschuß
Schöffel ins Einvernehmen setzen, ob er nicht ge-
ivillt wäre den hinter dem Waisenhaus befindlichen
Grund, sowie das alle Bacbbetl der Gemeinde ab­
zulösen.
Wird einstimmig angenommen.
4. Ta die eiserne Brücke in der Neusiedler-
straße erhöht werden müste, möge man bei den
maßgebenden Behörden vorstellig werden, damit
sofortige Abhilfe geschaffen werde.
Angcuommen.
5. Es seien durch die Eommissionen Erhebun­
gen über die an Privat- und Gemeindgut verur­
sachten Schäden zu pflegen und eine diesbezügliche
Schadenziffer zu eruire».
6. Es möge von der Stadtgemeiude eine Ein­
gabe eingebracht werden, daß die so hart betroffenen
Bescher und Geschäftsleute für das Jahr l9"O von
der Leistung der Steuern befreit werden.
Wird einstimmig angenomnien.
7. Er Ivird der Bürgermeister ermächtigt,
an das Land und die Staatsbehörden heranzu­
treten, uni für die Beschädigten eine Subvention
zu erwirken. Angenomnien. j
8. Es seien die nöthigen Schritte zu thun,!
daß bei ähnlichen Fällen in Hinkunft alle Schleußet!!
bei den Wehren geöffnet werden. Angenommen, j
9. Es sei gegen einige Mühlenbesitzer wegen
Nichtbeachtnng der. Vorschriften, die bei Hoch-
ivassergefahr in Kraft treteik, die Anzeige zu er­
statten. Angenommen.
10. Die Vergebung der Lrückeuarbeite» werden
dem Genieinderathe überlaifen. Angenommen.
11 ES möge in Hinkunft bei dem Baue von
Privatstegen und Brücken gewisse Vorschriften ein­
gehalten werden, wonach nur starke eiserne Stege
aufgebaut werden dürfen und zwar müssen die­
selben hochgelegt werden. Angenonunen.
Ferner werden die in der Debatte gestellten
Anträge und zwar, des Bürgermeisters, daß bei
der k. k. Bezirkshauptmannschaft um di« Bewilli­
gung zur Veranstaltung einer öffentlichen Samm­
lung im ganzen Bezirke eingereicht werden,
an die Landessammelstclle für Nothstand-Ange­
legenheiten mit dem Ersuchen heranzutreten, die­
selbe möge eme Subvention für die Beschädigten
erwirken, daß bei Wassergefahr die längs des
Baches befindlichen Laternen sowie alle jene der
Nebengassen in Hinkunft die ganze Nacht über zu
brennen haben; die Südbahn soll ersucht iverden,
daß sie in Zukunst bei solchen Katastrophen das
Licht auf der Bahnbrücke sowie aus der Linie bis
zur Endstation der elektrischen Bahn, nicht aus­
löscht, daß man die entwurzelte» Bäume sowie
alles übrige Hol; sobald als möglich aus dem
Bachbelt ivegschaft, nachdem es inchl ausgeschlossen
ist, daß wieder ein Hochwasser zu erwarten ist, und
daß den bei den Rettungsarbeiten betheiligteu
Personen nach Gutdünken des Bürgermeisters Re­
munerationen verabfolgt werden augenommeu.
Bei diesem letzten Antrage gibt der Bürger­
meister bekannt daß er bereits hiezu den Auftrag
ertheilt hat.
Ter Bürgermeister gibt bekannt, daß er be­
treffs Ausbesserung und Errichtung von Notstegen
die entsprechenden^Aufiräge herausgegeben hat, so
daß dieselben binnen Kurzen hergestellt werden.
Wird zur Kenntnis gei omme».
Da sich Niemand mehr zum Worte gemeldet
hatte, wurde um halb 9 Uhr die Sitzung ge­
schlossen.
Neuigkeiten.
Hochwallrr. Tie Nacht von Samstag auf Sonn­
tag war für die Bevölkerung eine Schrcckcnsnacht.
wie sie noch nie erlebt wurde. Mödling, Klarsten,
Vorderbrühl und Hinierbrühk einerseits, sowie
Wiener- Nendorf, Biederniannsdorf und Achau
andererseits bieten ein Bild des Einsetzens und der
Zerstörung. Ter Schaden, den das Hochwaster ver­
ursacht hat, ist ein enormer. Schon im Laufe des
Samstag nachmittags schwollen die Fluthen in dem
Mödlingbach rapid an und ließen große Gefahr
befürchten. Mit Rücksicht darauf wurden von Seiten
der Gemeinden und der Bevölkerung die größt­
möglichsten Sicherheits-Vorkehrungen getroffen.
Abends, um 9 Uhr, hallen bereit« die Fluthen
das Geleise der elektrischen Bahn 25 Eentimeter
hoch überschwemmt. Sonntag, Früh 2 Uhr, hatten
die Wasfermasfen derart zugenommen, daß sowohl
die Brühlerstraße, als auch der Neue Weg über­
schwemmt wurden. Tie Fluthen brachten Brücken
und Stege, sowie ganze Schindeldächer daher, die
sich mit donnerndem Getöse bei der über die nächst
der Frauensteingaffe führenden Straßenbrücke stauten
und auf diese Weise das Waner in seinem Lause
hemmten. In kurzer Zeit war der Wafferstand ein
derart hoher, daß das ziemlich bock, gelegene
Stationsgebäude Klauten der elektrischen Babn ein
viertel Meter unter Wasser stand.
In der Vorderbrübl sind am Bache entlang
großartige Verwüstungen verursacht worden: bei
Sellenhammer wurde die Brücke abgebrochen, der
Garten überschwemmt, Bäume entwurzelt, ein
Pferd mit einem Theil des Stalles weggeschwemmt,
die Verbinduitgsbrücken vom Neuweg zur Brühler­
straße sind weggerineu, auch große theile von
Mauerwerk, aut welchen die Gärten aufgebaut,
sind. Tie Adlerbrücke wurde nur wenig beschädigt,
die Brücke vom Kinderpark zur Brühlerstraße er­
litt große Beschädigungen und Löcher «ganz abge­
sperrt). Tortselbst ist durch Uuterwühlung der
Grundmauern das an das Magazin de» Kauf­
mannes Geyeregger anstoßende ebenerdige Haus
Heumanu 's, das gegen den Bach zu eine Holz­
veranda befaß, eingenürzt und in den Wellen ver­
schwunden. Ter größte Theil der Einrichtungs­
gegenstände verschwand im Waffer. Tie beiden
Brücken, die vom Sradtpark zum Sommerthealer.
bezw auf den ,/Neuweg" führten, versanken in den
Wellen. Dadurch ist die Gasleitung, die über die
Brücke führte, unterbrochen, die Rohre abgetrennt.
Ter Stadtpark ist zum Theil mit Schlamm bedeckt,
die Pflanzungen zerstört. Tie Schieueiittrange der
elektrischen Bahn hängen an dieser stelle zum
Theile in der Luft. Etwas weiter stromabwärts,
bei dem Uebergang von der Spiial-Mühlgane zur
Haltestelle „Klausen", fehlt abermals eme Brucke.


[ 2023-06-29 10:33:34.885 - 19000414 - Seite 4 ]
Seite 4.
..Müsiinaer Zeituul,/'
Nr. 15.
Ein Wagen der elektrischen Balm konnte am Sams-
tag abends dort niefit weiier-ahren nnd stand dor.
m-
lb
;> llbr morgens am Sonntag 4 Mieter vom. Sie
Eanier in der bedeutend tiefer gelegenen ,vrauen-
vor der eingestürzten Brücke. Gral; artige Be
wüstnnteu fanden wir im Gebiete der Franensten
gaffe. Stand des Wasters zur Zeit von 4 bis bal
st iihr liinv.viiä am L0nnlag 4 steter beeil.^
I Tie Verwirr,ing nnd das Entsetzen der Be­
wohner waren unbeschreiblich. Tank den Be-
! iniilmitgen der ('tendarinerie nnd der städtischen
Po:i;ei wurde eine Panik verhaket, so das; das
j Rctiungswerk vor sich geben konnte. Als endlich
der 'Morgen graaie, konnte man ein^Bild von der
weiten spielten
.VeUilEl. Ul tv«- v,.
sieingaise, sonne der ('tendarnienekaicrne waren saii
h s ;nm Gesimse der Fenster innndirt. Bur grvtzer
(aieivalt balmien sieh die ,v!nlben ein nene^ Bett
durch das Feuerwehrdepot und nnt vehenienter 0>e-
H'iiU drangen dieselben in die Elisabetlifirafre nnd^
Brnplerstraße. Sämmtliche Gewölbe und Parierre-
wolmnngen wurden, da das Wäger in der Easa>
beibslrafze bis ;nm Hotel „Stadt Blödling" vor-^
drängte, überschwemmt.. ,,.
Tie Verwirrung nnd das Entietzen, welches,
herrschte, waren unbeschreiblich. Bis um halb vier
Ubr Früh stieg das Wasser nnaashorlrch. ^.ie
Feuerwehr, sowie die Gendarmerie im Vereine mit
Polizei nnd der Bevölkerung inrhlen ;u retten, was
es noch ;nni Retten gab, Aach 4 llbr batte das
Waner leinen Höhepunkt erreieb:, und sing nun
allmählich zu sinken an. In de» sehr niederen
Häusern in der Franensteingaise slürhteten sich die
Bewolmer ans den Tachboden, von woraus sie
von den beiden Postensuhrern Frank und Schmidt,
welche sich ein Floß zusammenzimmerten nnd mit
eigenener Lebensgefahr die gefährliche Fahrt unter­
nahmen. ans ihrer gefährlichen Lage befreit wurden.
Bei der Nnturalverflegsstalion wurde das
Hauslhor durch das vom Hofe kommende Wasser
ansgerissen nnd die Thürstocke unterwaschen.
Metertiefe Senkungen befinden sich in der Erde.
Be, Hegelein (Zuckerbäcker) wurde vom rückwär­
tigen Tract durch das Eindringen des Wassers das
v r'perrie Hansthor ans der Mauer gerissen; die
in den Kellcrräume» befindlichen Eompote nnd
Znckervorräthe total vernichtet :e. Beim (Seife
Weißkirchner ebenso, das Loeal blieb Sonntag ge­
sperrt Tas kaiserliche Aiehamt ist total ausge­
schwemmt und sä»inill,che Geschäftsbücher und
Trncksorten wurden von dem Wasser davonge-
schwem,„l. Tem hiesigen Schneidermeister Zahrad-
nik wurden sämmtliche Kleider und Stosse sowie
Masehineu von dein Wasser ruinirl und erleidet
derselbe einen Schaden von mehreren hilndert
Gulden. Ebenso ist es dem Schneidermeister in der
Brühlerstraße Nr. 6 ergangen. In der S:. Egydi-
Kirche erreichte das Wasser eine Hohe von drei­
viertel Meter. Herrn Ratz wurden mehrere Waggon
Mehl sowie d:s Sonnla pFrähg bäck verdenben,
ebenso ergieng es den Herren Hegel,in, Weißkirchner,
Redl, Walter, Kroneder, Scbönbach.Priwrel, Reufer,
Augustin, Baumgartner, John, Biegler Joses,
Eaton; :c. Sämmtliche Geschäftsleute in der Eli'a-
bethstraße erleiden eineu Schaden von ungesähr
kä.lnn, Gulden. In der Fleischgafie sind die kleinen
Roseugär.e, vernichtet.~ Ter Abfluß gegen die
Wanergaise brachte große Verwüstunge,l und die
Brücke bei der Fischermühle lbeziehnngsweise Steg
zur Babenbergergasse) wurde ruinirt, die Brücke
von der Wassergafse über den Bach ist in den"
Wellen verschwunden und weit r gegen die Haupt­
straße zu ist das Waiser ausgetreten. Tie rück­
wärts gelegenen Gärten batte es arg mitgenommen,
Ter kleine Steg in der Wehrgtsse zur Babenberger,
gösse ist eingesunken. Bei Fleischhauer Bartsch
(Hauptstraße) wurde ein gegen die Babenberger-
gasse zu gelegener Theil des Stalles unterwühlt,
drei Geschnfiswäge» wurden weggeschwem nt einer
blieb unten bei der Wehre der Bockn,üble/ einer
vor den, Hause des Sladtbaun,eisters und Archi­
tekten Pose! stecken und einer wurde zertrümmert
Herr Bartsch erleidet einen Schaden von 400 fl.
Viele Gaslaternen wurden ausgewaschen und um­
gestürzt. Eine vollständige Ueberschwemmnng zeigt
die Babeubergergasse von der ..Wehr" bis zur
Molkergasse. Tie Brücken von Privatgebäuden da­
selbst und zum Brunen wurden abgebrochen, ferner
ein Theil des rückwärtigen Traktes vom Freihof-
parkeS und vis-ü-vi; in dem großen Park in der
Eilenthorgasse eine große Verwüstung angerichtet
alte Bäume entwurzelt. Planken umgerissen. Allge­
meine Anerkennung findet Bürgermeister Thoma,
der während der Ueberschwemmung die ganze
Nacht an der Lpitze der Ingenieure thätig war.
In der Wassergaise wurde von dem hiesigen Gen»
darmerie-Wachtmeister Schmidtmaper, dem Polizei-
Oberinspektor Junghans und von den Wachmanne
Holicek mit eigener Lebensgefahr aus dem Hause
7 die Frau Lichtenecker und Kobek gerettet
üluaiion gewinnen, Haarsträubende ccenen spielten
eh ab. Unter der über den Modlingbach führen­
den Eisenbahilbrücke batte sich cm schnideldach.
sowie verschiedene Lang- und IBnitbolzer festgekeilt.
Tas Waner lvar bis in die Station eingedrungen
und stand dasselbe über einen Meter hock, in dem
Nr.
und nt Licherheit gebracht. Herr Oberinspektor
Junghsil« kam bei der Rettungsaclion in eine
derartige gefährliche Lage, daß er am Kinn und
am rechten Arm Verletzungen erlitt.
und stand dasselbe über einenpmeier ooev in oem
Durchgang, welchen die Pa'fagiere ;u passireu
haben, die mit ^den Zügen von Wien koninien, re-
speelive in der Richtung naeli Triest oder nackt
Larenbnrg fahren wallen. Es mußte daher schleu-iigsk
ein 'Nothsteg in dem Turebginge hergestellt werden
Bei der zerstörten Wehre der Puischermühle in der
Bachgane lag unter Bäumen nnd Balken das
Pferd des Herrn Sesteuhaiinner. Bon^dem Garten
des Gtzinnasiuiiis wurden circa 4,u> fuhren Erde
weggeschwemmt.
Tie Brücke in der Teinelgci'se. sowie^ alle dort
beflndliehen Pr,valbrücken wurden lveggeri'sen. Von
der Bachre piliernng ist blos einiges zerstört, die
Steine ausaerifien: dann neue Baumpflanzungen
zerstört. In"der Bacligasse wurden die Gärten der
Häuser 'Nr. 4, 5, 6, 7 nnd >4 überschwemmt und
arg verwüstet. Tas Haus Nr. 29 in der Brühler­
straße, Eigenthum des Herrn Heumaun. ist einge-!
stürzt, ebenso auch die Gartenmauer der Villa!
Pollak nächst der Station Klausen. Sämmtliche!
Gärien. sowie der Eurpark sind total vernichtet.
Tie elektrische Balm kann den Betrieb nur bis zur
Station Klausen aufrecht erhalten, da das Geleite
bis in die Hinterbrübl stellenweise nnterivaschen ist
und frei in der Luft hängt. In Hiiuerbrühl
drolu das Haus des Spänglermeifters Prosch ein­
zustürzen. Das Wasserreservoir wurde umgestürzt
und liegt zur Zeit, das aus Eisen hergestellte 'Sb*
jeet, ans der Königswieie. Tem Kunst- nndHandels-
gärtner Trobochlaw in der Parksiraße (Hinterbrübl,,
wurden sämmtliche Glashäuser weggeschwemmt und
Gartenanlagen zerstört. Wohin bas Auge blickt, ist
entweder Alles zerstört oder arg mitgenommen.
Tausende von Menschen besichtigten die Zerstörung
und heute arbeiten noch die Feuerwehren, um das
Wasser aus den Kellern zu pumpe». Im ganzen
wurden 17 Gehstege und 3 fahrbare Brücken
weggeschwemmt. An den Rettnngsarbeiten beihei-
ligte sich auch ein Zug der freiwilligen Feuerwehr
Perchtoldsdorf in hervorragenden Weise, und ge­
bührt für die gute Schulung der Mannschaft Herrn
Hailptmann Greiner die vollste Anerkennung.
Lin vrrlnsscntr Vrt. Im Finanzausschüsse des
»iederösterreichischen Landtages wurde am 4. d. 'M.
unter Anderem über ein Gesuch der Gei>,ei»de
Kronau bei Tulln verhandelt um Ablösung säminl-
lichen Besitzes der Bewohner durch das Land, da
die dortige Bevölkerung in Folge der alljährlich
wiederkehrenden U.berjchivemmnngen auszuwandern
uttjchlossen sei. Für sämmtlichen Grundbesitz ,vird
ein Betrag von 60.000 fl. beansprucht. Ter Aus­
schuß beschloß nun, es sei dem LandeSausschnsse
die Vornahme von Erhebungen und die Erstattung
eines Vorschlages a» den Landtag aufzutragen.
Das Dorf Krona, gehört mit den Törsern Asparn
Langenrohr, Langenschönbichl, und Neusiedl zur
Katastralgemeaide Langenrohr, welche im Ganzen
1202 Einwohner zählt. Ter Ort liegt unmittelbar
an der Donau.
Jur Vermehrung drr Urligions-Atiindkn. Im
oberösterreichischen Landtage wurde am 3. d. Bk.
über Antrag des Referenten Pfarrer Niedermaper,
der Bericht des Landesansschusses betreffend die
Vermehrung der Lehrstunden für den katholischen
Religions-Unterricht an den allgemeinen Volks­
schulen einstimmig zur genehmigenden Kenntnis ge­
nommen. Aus der Begründung de§ Antrages heben
wir folgende bemerkenswerthe Stellen hervor:
Es war in der Landtagssession des Jahres
1895 als in Berichterstatttung über einen vom
^.°^"^'üsten Herrn Bischof gestellten diesbezüg-
Uchen Antrag folgender Antrag des damaligen
Lchulausschnsses einstimmig vom Landtage ange­
nommen wurde: „Ter Landesausschuß werde be-
auftragt, sich sowohl mit der hohen Regierung
als mit dem hochwürdigsten
bischöflichen Ordinariate ins Einvernehmen zu setzen
und auf Grund der eingeholten Gu achten dem
nächsten Landtage Bericht und Antrag zu er-
stattem Diese Verhandlungen zwischen Ordinariat
und Regierung dauerten jedoch mehrere Jahre und
gelangten erst im verflossenen Jahre zum Abschlüsse.
Die Vermehrung der Religionsstunden wurde von
der Unterrichtsbehörde unter der Bedingung ge-
nebinigt, daß die Lehrstunden in den iibrigen
Unterrichtsgegenständen keine Verminderung erfahren:
daß ferner auch die neu zugekomnienen Religions­
stunden von der Geistlick'keii ertheilt werden. Es
soll hier nickt die Frage näher erörtert werden,
ob es nicht doch zweckmäßiger gewesen wäre, we­
nigstens an einige Schulen wo die Verbältniffe be­
sonders dafür sprechen, die Einschaltung der neuen
Religionsstuitde in die bisberige Unterrichtszeit zu
gestatten. So viel möge gestattet sein' tz» sagen:
Es legt die geschehene Regelung Spier aus, den
Kindern und deren Estern, indem dadurch die Unter­
richtszeit verlängert wurde: sie bringt vermehrte
Arbeit der Geistlichkeit: sie mögen aber Alle dieses
Opfer bringen einer erhabenen heiligen Sackte!
Tie eingetretene Vermehrung der Religions­
stunden kann wohl die von der Mehrheit dieses
holten Landtages wiederholt geforderte organische
Umänderung unseres Volksschullvesens in kousessio-
nelle Volksschulen, welche die Religion zum Mittel­
punkte, so auch die übrigen Unterrichtsgegenstände
belebenden lind erwärmenden Sonne des Schul­
unterrichtes machen würde, nicht ersetzen. In Deutsch­
land, wo die contessionelle Volksschule besteht nnd
deshalb auch die Lehrer allgemein zur Ergänzung
des Religions-Unterrichtes herangezogen werden ist
d:e Unterrichtszeit in der Religion eine viel größere.
Es legt die geschehene Vermehrung der Reli-
gionsstunden ein Opfer aus auch dem Lande. Im
Berichte des Landesansschusses ivird das 'Mchrer-
sordecnis für die aus dem Landesschulfonde zu re-
munerirenden Religionsstunden an den vier und
m.'hrktassigen Volksschulen infolge der Vermehrung
der Religionsstundeu aus 5«»0U fl. angegeben.
Gewiß aber bewegen den hohen Landtag die
Gründe, welche im Jahre 1895 zur einstininiigen
Annahme des Antrages im Landtage führten, auch
heule noch, trotz des Opfers, welches er für die
Landesnnanzen mit sich bringt. Tie Worte, welche
der erhabene Lehrer ans Petri Stuhle als Einleitung
zur berühmten Encpklika „Ueber die christliche
Staatsordnung gesprochen: „Irnniomle Dei opus
— Tas unsterbliche Werk Gottes, die Kirche die
katholische Religion obwohl zunächst gestiftet, die
Menschen zum ewigen Heile zu fahren, bringt auch
große reiche Segnungen der Pkeuschheit zum zeit­
lichen Wohle," diese Worte finden gewiß auch
Wiederhall in dem Landtage unseres katholischen
Landes."
Wohlthätigltcits-Äkadtmir. Eine große Wohl-
tbäiigkeitSakademie zu Gunsten der durch Hoch­
wasser Verunglückten in Mödling findet am Sams­
tag den 21. April im Saale des Hotel Stadt
Blödling statt. Ihre Bkitwirknng haben zugesagt:
der Blodlinger Blanner Gesangverein, der Tanten»
chor, der Mödlinger Männer Gesangverein „Lieder­
kranz" das Kärntner Ouintelt der Violinist Herr
Carl Henkel, der unübertreffliche Humorist Herr
Iagues Kowtz, der beliebte und hier bestens be­
kannte Komiker Herr Franz Fischer genannt der
kleine Fischer, de Saloncipelle Schweiger, u. a. m.
Tas fllähere bringen die Placale. Blit Hinweis
ans die große Nothlage in die viele unserer Mit­
bürger durch die Hochwasser-Katastrophe gerathen
sind, wird ail den Edelmnih lind den Lolalpatrio-
tismus der Bewohner Mödlings apellirt nnd ein
zahlreicher Besuch erhofft. Die Ueberzahlungen
werden dankend acceptirt und seinerzeit veröffent­
licht.— Tie Kartenansgabe findet im Laufe der
Woche statt und sind die Verkaufsstellen und Ein­
trittspreise auf den Plakaten ersichtlich gemacht.
Wcillbantag in Lrrms. Ter ständige Ausschuß
zur Veranstaltung von Weinbautagen in Oester­
reich, an dessen Spitze Landesausschuß Richter
steht, veranstaltet Sonntag den 22. April in der
städtischen Turnhalle in Krems den VII. nieder-
österreichischen Weiubautag lind im Anschlüsse eine
Ansstellung der neuesten Wcinbaugerälhe. Ten
Verhandlungen, welche um 10 Uhr Vormittags
beginnen, liegt folgende Tagesordnung zu Grunde:
Organisation der Frostwehren (Referent: H. Breschka
Obmann des landwirtschaftlichen Bezirksvereines
Langenlois). Das Wesen des Frost- und Hagel-
schutzes (Referent: Dr. W. Trabers, Secretär der
Centralanstnlt für Meteorologie und Erdmagnetis­
mus in Wien.) Die in 'Niederösterreich verherrend
auftretenden Rebschädlinge nnd deren Bekämpfung
(Referent: Winzerschul-Director Fr. Wenisch aus
Gumpoldskirchen). Die neuen Zoll- und Handels­
verträge und die italienische Weinzollclausel (Referent
I. E. Richter, Weingartenbesitzer in Retz). Winzer
Kellerei- und Lagerhaus-Genossenschaften (Referent:
Landes-Rechnungsrath I. Faschingbauer, Vorstand
des Landes-Genossenschaftsbureaus). Dir Landes-


[ 2023-06-29 10:33:34.885 - 19000414 - Seite 5 ]
Nr. 15.
,Mödlingrr Rettung/
Seite 5.
Hagelversicherung (Referent: I. Scholda, Leiter
der LandeS-HagelversicherungSanftalt). Tie Ge-
schäftsleitung besorgt Tirector Ferdinand Recken­
dorfer in Krems, welcher alle wünschenSwerthen
Auskünfte ertheilt.
Tie schon eingelangten zahlreichen Anmeldun­
gen von Delegierten landwirschssilicher Körper­
schaften lassen einen Manenbesuch dieses aus mehr­
fachen Gründen für die bäuerliche Bevölkerung
überaus nützlichen Wembaulages erwarten. Ein
solcher wäre im Interesse der n.-ö. Weinbautrei­
benden auch schon deswegen erwünscht, um den zu
fassenden Beschlüssen wirksamen Nachdruck zu ver­
leihen.
Concert. Lstermontag findet in Johann Lorenz
Gasihos in Hinterbrühl „zum gold. Lchsen" ein
Concert bei freie», Eintritt statt. Ansang 4 Uhr.
L. k. tandwirtschatts-Gklellschatt in lvirn.
Ter Bicepräsident der k. k. Landwirtschatis-
Gesellschast in^Wien Franz von Pirko und der
Rfferent für Schweinezucht Graf Earpine wurden
Heu» von keiner Excellenz dem Herr» Minister­
präsidenten empfangen und boten Se. Excellenz
auf niinisierielleni Wege die kaiseiliche Verordnung
vom 2. Mai 1899 betreffend die Abwehr und
Tilgung der Schweinepest zu sistire», nachdem
durch die kaiserliche Verordnung vom 21. Sep­
tember 1899 über die Einfuhr der ungarischen
Schweine, diese Verordnung nicht mehr entspricht
und den Ruin vieler Wirlschaftsbesitzer zur Folge
haben dürfte. Seine Excellenz der Herr Mimster-
ertten Tage auf 3 Uhr, am Montag auf 2 Uhr
festgesetzt. Mit Rücksicht auf die sportlich hohe Be­
deutung dieser Wettspiele ist ein zahlreicher Besuch
wohl zu erwarten. Alles Nebrig» bringen die
Placate.— Hipp, hipp, hurrah!
Lrrlsorbellt. 29. März 1900 Johann Brunner,
Pfründner, 72 Jahre alt, kaih. Witwer, Alter«-
schwäche, städt. Krankenhaus.— 30. März. Josef
Ehler, TiurnistenSkind, 14 Monaie alt, kath.,
Bronchitis, Wienerstraße Nr. 8.— 31. März
Kopf Paul Peter, Schwimmlehrer, 41 Jahre alt,
kath., verh. Lungeuentzündling, Jubiläumsstraße 7;
Josef Trünjweig, T-rgköhnerskind, 3 Wochen alt,
kath., Fraisen, Maria-Theresiengasse 9; 1. April
Lenk Theodor, k. k. Finanzrath i. P., 59 Jahre
alt, kath., ledig. Herzerweiterung, Jubiläumsstr. 1;
Kuutengraber Victor, BedienerinSkind, 7 Monate
alt, kath., Hirnhöhlenivassersucht, Mölkergasse 7.—
2. April Anna Gußner, Tienstmagd, 62 Jahre
alt, kath.. Witwe, Lungentuberculose, städt.
Krankenhaus.— 3. April Barbara Hosmanu,
Psründnerin, 83 Jahre alt, kath., Witwe, Alters-
schwäche, städt. Armenhans.— 4. April Franz
Mittermüuer, Privat, 75 Jahre alt, kath., Witwer,
Bronchitis, Jnstitutlgasse 6: Kowarsch Heinrich,
Braumeister, 47 Jahre alt, kath., verh. Lungen,
tuberkulöse, Hauptstraße 'Jiv. 8; Rath Josef.
FabriksarbcilerSkind, 7 Wochen alt, kath., Gehirn­
hautentzündung, Feldgasse 67.— 5. Zlpril Strebt
Richard, Wäscherinskiud, 14 Jahre alt, kath.,
Lungeiiiubercnlose, Enzersdorferstraße 16: Strohm
Albert Rudolf, k. k. Polizei-Lbcr-Coinmissär i. R.
Tberwaltersdorf. (Ltreitr.) Donnerstag den
12. d. M. stellten sämuilliche Arbeiter der Äummi-
Fabrik des Herrn Boschan die Arbeit ein.
Briefkasten.
prüf d nt ver.prach d.e,er Angelegenheit ffem-- vollste^ fatf} ^rh Altersschwäche. Frauen-
^ e” en “" b demuachtt eme Eugue.e steingasse 3: Helm Leopold, Sattlergehilff, 27 Jahre
g aus welche Wette eine ,lt. ka:h.. ledig, Lungentuberculose städt.. Kranken-
Abhilfe zu schaffen wäre.
Uir-erölserrnchische Landes-Zreiplätzr. In der
k. k. TberesianÜckien Militärakademie zu
leuer-
havs.— 6. April Back Benedikt, Fabriksarbeiter,
38 Jahre alt, kath., verh., Lungentuberculose,
Feldgasse 67; Jeitschko Jakob, Postdiener, 41 Jahre
Neustadt kommen mir Beginn des Schuljahres alt, kalb., ledig, Lungeiituberciilose, städt. Kranken-
1900 1901 vier niederöfferreichische Landes-Frei-! Haus.— 8. April Trexler Franz, Brunnenniacher-
plätze zur Besetzung. Tie bezüglichen Gesuche sind! gehilse, 41 Jahre alt, kath.. verh. Lungcnruber-
bis längstens 30. d. M. beim niederöslerreichischen^ culose. Klostergasse 8.— Berner AloiS. Wein-
Landesausschuffe in Wien, I. Bezirk, Herreugaffe^ gärtnerskind, ln Monate alt, kath., Lungentnber-
Nr. 13 einzureichen. culose, Babeubergcrgasse.
Nrues Postamt in Uirderösterrrich. Am 17. d. Maria-Enzersdorf. (Hochwaffcr). Tie Wall-
M. tvird im Orte Gösiiig, politischer Bezirk Tulln.! fahriskirche. das Franziskanerkloster, sowie die
ein k. k. Postamt unter der Bezeichnung Gösing in: meisten i n der Hauptstraße gelegenen ebenerdigen
Wirksamkeit treten welches sich mit dem Briet-! Räumlichkeiten und Keller waren infolge des Hoch-
und Fabrpostdienste zu belassen und als Sainmel-1 wasscrs meterrief ilberschwemmt. Ta die Gefahr
stelle des k. k. Postsparkassenamles zu fungiren har.
Tem Bestellbezirke dieses neuen Postamtes werden
immer höher stieg, wurden die Feuerwehreu von
Enzersdorf und Brunn a. G. alarmirt, die sich er-
ans dem Bestellbezirke des k. k. Postamtes Fels folgreich an der Hilselefftung bethestigten.
die Lnichatlen Gösing und Stetrnexhos zugewiesen, In demselben Maße haben Wiener-Neudorf
welche beide Srlschaften Zugleich den Lokalbestell
bezirk des k.-k. Postaiittes Gösing bilden werden.
gold. Lckisen" veranstaltet der Wirt am Sster
niontag ein Tauzkräuzchen. Anfang 4 Uhr. Ein­
tritt frei.
Biedermannsdorf und Achau Schaden gelitten. In
der Ebene sind die Felder und Wiesen innundirt.
»,.. -v /r. r•- s- Tie Wintersaaten sind zugrunde gerichtet und bis
Tan,Kränzchen. au der Gastivirtichait ^lum^.^ Waffermaffen verzogen haben werden und
das Gerölle davon entfernt und zum Wiederbebau
hergerichtet sein werden, dürfte der Sommer schon
lange in das Land gezogen sein.
In Wiener-Neudori haben am 8. d. Bl. Nach-
Jrbcils-Permitttnug. Der Verein der christlichen,-.
Bäcker Baden's erlaubt sich besannt zu geben, daß! mittags zwei Rauchlangkebrergehilten eine niuthige
er niil 15. April 19 ou seine eigene Arbeits-Ver-: ^lmt vollbracht, die allgemein gerühink wird. -itr
mittlung gründen wird, wobei be onders ant tüch-! Hjuhrige Lohn eine-,' Gastivirihes stiirffe in die
tige und verläßliche Arbeiter Bedacht genomiiien! Wogen des Mödlingbache^. Zwei Rauchfangkehrer-
Werden wird. Tex Verein ersucht daher bei all-! gehilien, welche die Hilterute des unglücklichen
fälligem Bedarre von Arbeitern sich gefälligst an. Kindes vernahmen, sprangenraicheniichlonennacknmd
die Arbeits-Vermittlung wenden zu wollen. Ge-! rotteten dasselbe mit groper Leben»getabr.^^ bne
fällige Zuichrislen werden unter der Adresse „Ar-> "st weiteren ^ank abzuwarten, enlternlen fie stch.
beits-Vermitilung der Bäcker", Rubel's Gasthaus.! -iicht minder arg wie der -lödliugbach ver-
Leeädoxs sMadeni erbeten j stand es der hinter Lpiialskirche in Perchtoldsdors
^ >knlspringende Petersbach. Bei der ehemaligen
Verbommlung. Montag den 16. April um bath; Station Perchtoldsdors überschwemmt er den Bahn-
_l~' lelerboch und konnten die
langsam und mit Anwen
düng der größten Vorsicht verkehre». Tie Lrt-
vrrinllluullng. wconiag rin rv. rrprii um cialo■ Station Perchtoldsdors no>
4 Uhr nachmittags findet in Lichtenecker's Gasthaus! körper säst eine Viertel»!
in der Feldgass- i, Mödling eine Versammlung> Eisenbahnzüge nur sehr la
der ehenialigen v.rt.iseriften statt. Diejenigen, welche düng der größten Borsick
bei der Artillerie gedient haben, werden ersucht,
an dieser Versammlung theilzunehmen.
/reilprrchrn. Am Tieustag den 24. April d.
I. Nachmittags halb 3 Uhr findet im Hotel
„Eisenbahn" in Blödling, Hauptstraße 1 das
ordentliche Aufdingen und Freisprechen der Lehr­
linge der Genossenschaft der Gast- und Schankge­
werbetreibende,i mit dem Sitze in Mödling start.
Große ckußball- Wettspiele. Ter „Mödlinger
Fußball-Club", der im Henrigen Jahre schon sehr
schöne Erfolge erzielte, hat für die Lsterseiertage
Wettkämpfe mit hervorragenden Wiener Clubs
vereinbart. Am Lstersonntag spielen die Mödlinger
gegen den „Wiener Fußball-El. 1698" am Oster­
montag gegen die zweite und dritte Mannschaft
der „Cricketer". Tie Spiele werden auf dem Platze
des Mödlinger Clubs unweit der Nen-Mödlinger
Schulgebäudes ausgetragen. Ter Beginn ist am
.chasten Siebenbirten, Vöscndort. Erlaa u. ). w.
ivurden überschwemmt und mußten sehr viele Par­
teien delogirt werden. Links und rechts an der
Triester Reichsstrsße sind die Felder, Weingärten
und Wiesen in einen großen See verwandelt.]
Tie Liesing und der heimtückische Knotzenbach
zeigten ebenfalls, das sie noch Unheil anrichten
können. Tic Fluthe« schwemmten einen Theil des!
in die chemische Fabrik Wagenmann. Eeubel und!
Comp, führenden Schleppgeleise« davon, über-|
schwemmten dann einen ^.heil von Atzgersdorf und;
rissen mehrere Gärten mit sich fort. Jnzersdors,
Neusteinhof, Rothneusiedl, Lberlaa u. s. w. standen
noch bis am 8. d. M. Abend« fußhoch unter!
Wasser und sind viele Parteien obdachlos geworden.,
Ter von Mauer kommende Knotzenbach bnrcbrife j
in dem Hause Nr. 9 in der Bahngaste den Ha»«-^
canal und ivurden dadurch die Häuser fci? Ott j
Kirche überschwemmt. I
J.n das liebe Plättchen— „Derer vom scharfen
Plick uad ftkra Griff". Ertt—setzlich! Wir könne»
es unser ganzes Leben lang nicht verantworten.
Euch so viel Echanffement bereitet zu haben!
Euer Bekenntnis, daß wir „t r o tz d e m" noch
immer für ch r i st l i ch s o z i a l gehalten
w e r d e u, ist zwar für uns reckt schmeichelhaft,
zeugt aber deutlich, daß Eure bisherigen Versuche,
uns in der öffentlichen Meinung herabzusetzen, eben
nur erfolglose Versuche waren, was uns einerseits
in unserem Interesse recht freut, andererseits wegen
Euch aber uns recht betrübt, „denn man soll seinen
Feinden nur Gutes wünschen". Warum wir den
Titel „christlichsociales Lrgan" eigentlich fallen
ließen, möchtet Ihr gerne wist'en? Hihi! Wer wird
denn gar so neugierig sein! Wir glauben, daß es
Euch dabei mn eine andere Frage mehr zu thun
war, etwa uni die, warum wir christlich-
sozial blieben, ohne uns deS obigen Titels
als Aushängsckild zu bedienen, ilticht! Doch kommt
Zeit, kommt Antwort! Tie Wahlen sind nicht mehr
ferne, dann werden wir unS bemühen, Euch
so furchtbar quälende Neugier zu stillen. A. propos,
wißt Ihr vielleicht, warum der „Katholisch-poli­
tische Reformverein" es für angezeigt befand, seinen
Nanien mit Vogelleim, will sagen, mit der Bezeich­
nung „ChristlichsozialerResormverein" zu schmücken?
Was nun den „unierschlagenen" Bericht über die
Resormvereiiisversainmluiig betrifft, so haben wir
bereits in Ofr. 13 and 14 dieses Thema gründlich
behandelt, und ist es wirklich nicht hübsch von
Euch, alle Augenblicke in Eurem Blättchen zu
schreiben, Ihr könnt über dies oder das keinen,
Bericht bringen, weil Ihr keine Einladung besaßet,
während wir dies ans dem gleichen Grunde nicht
thun dürfen. Ihr seid doch zu grausam und tragt
uns zu lange nach, daß wir- Euch das Vergnügen
nickt machten, unseren Berichterstatter mangels
einer erforderlichen, ant den Of^men lautenden Ein­
laßkarte, abgewiesen zu sehen. Aber das ist ja gar­
nicht im Ernste gemeint von Euch, wir kennen
Euch schon, Ihr seid ja viel zu liebenswürdige
§
Ihr fragt, ob wir glauben, daß die Abge­
ordneten Tr. Geßmann, Ännann, Steiner :c. in
einer klerikalen Versammlung sprechen würden und
setzt so rüde hinzu: „Heraus mit der Antwort!
Roch zitternd unter diesem energischen Ton müssen
wir wohl Antwort geben.
Freilich glauben wir nickt, daß u. s. w. und
wir sind fest überzeugt, daß diese Herren Abgeordneieil
gar nicht kommen wären, wenn sie die ckllodlinger
Verhältnisse bester gekannt und gewußt hätten,
daß sie n i ck l i n eine r ck r i st l i ch s o z i a l e n,
sondern in e i n e r c l e r i c a l e n Versamm­
lung sprechen. Hingegen wäre es von Euch bedeutend
anständiger gewesen, diesezacklbaren Herren gar nickt
in Eure schmutzige Wäsche zil zerren, was Ihr
wahrscheinlich nickt versteht. Woher solltet Jbr
denn auck Anstandskennluiste haben!
Warum nennt Jbr uns denn immer das
Truckteblerblaii? Wir haben doch reumülbig ein­
gestanden. daß wir wie jede andere Zeitung „Trnck-
rebler" macken. Jbr seid aber damit nickt zufrieden,
sondern tretet den geschlagenen Feind noch mit
FuÖen....,
Allein Jbr tollt leben, dat; wir nicht rach­
süchtig sind, und zum Tanke lehren wir Euch, dem
Schreibtehlerblättchen, daß mau „chriitlichsocial"
und nicht „christlicklichsocial" schreibt wie solckeS be­
liebt. Vielleicht kennt Ihr das Sprnchel: „Jeder
kehre vor seine eigene Tbüre".? Seht, weil Euch
der Groll gegen uns blindivürbig gemacht, begeht
Ihr eine (par<l'in!l Tunimdeit um die andere.
Wir haben- nichts „reumülbig" zu gestehen,
denn unicr Verhalten in der Retormvereinsangelegen-
beil war völlig correkl, Jbr aber bekrittelt das
inliner und gestellt ?ttiinmer für 'Rümmer, daß Jbr
es selbst nickt anders gemacht hattet!
Bezüglich der PercktoldsdorserAngelegenheit be­
dauern wir ebenfalls Eure Autregung aut das
Herzlichste, können jedoch nichts datür, nachdem im*
der fragliche Bericht geschrieben z»get'endet
wurde. Taß unsere Zeitung ein Jammerlappen ist,
finden wir ganz selbstverständlich, weil ihr Bestand
Euch schon so vielen Jammer verursachte. Blußt
Euch diesen Jammer abgewobnen. denn untere
Zeitung wird voraussichtlich noch reckt oft er-


[ 2023-06-29 10:33:34.885 - 19000414 - Seite 6 ]
„Mödiuiger Zct luug
Nr. 15.
Seite 6.
scheinen und da battet Jbr bei jeder neuen b'ium-
mer neuen Kammer..
Xte hiesige üleformveremsveriammlung war
uns nicht im entferntesten unnmirnebm, nament­
lich auaeblicb die te idtatfe th'etolutiou gegen den
Celeneal'Untn? mein, weil wir von einer Icharten
:lj e s o l n t i v n g e g e n denElcrieali s in n
nickn-? erfuhren, eine derartige Resolution von einem
geifiliehen Herrn ancki nicht zn erwarten in, es lei
denn, er wäre e i n L ch w i n d l e r und B e-
t r >i g e r, denn entweder^ betrugt er^ bei einer
solchen Resolution leinen Ltand tmd seine geift-
lichen HHerherren oder— das itolf.
Tie Schriftleitung.
Vom rode gerettet. Eine heldenmiithige That
fahrten der Feuerwehrmann Hubert Braun und
dem Wachmann Fitbrer, dadurch an», daß sie eine
alte Fra» mit Gefihr ihres eigenen Lebens retteten.
In der Renfiedlerstraße iKnntengraberhans) wohnt
die 67 Jahre alle Frau Barth, welche zur Zeit
d°r Wassergesahr beschäftigt war,^ ihrer
Wohnung alle Ritzen zu verstopfen, um sich vor dem
(smdringen des Wassers z» schützen. Doch das Ele­
ment fand de» Weg durch die schadhafte Mauer
der Rachbarswohiiiing. Tie alte Frau klammerte
sich in ihrer Todesangst an das Fenster und ries
um Hilfe. Tie anderen Hausbewohner hatten sich
alle ans den Bodenranm gefluchtet und keiner
wagte der alten Fra» zn Hilfe zn kommem Ter
Feuerwehrmann Braun und Wachmam Führer,
zwei beherzte Männer, unternahmen das Rettnngs-
werk mit Gefahr für ihres eigenes Leben und
brachten die Frau mit vieler Muhe in Sicherheit.
Ein hochherziger Mann nahm die Gerettete ans
und pflegte die halb Tode in seiner Wohnung.
Tiefen drei edlen Menschen gebührt der wärmste
Tank.
Danksagung. Für die edle That, welche ein,
in diesen Kreisen sehr bekannter Menschensrennd
ausführte, sprechen wir hier im Namen des
Schneidermeisters, Herrn Peter Adam, für welchen
durch seine Beranlassnng eine Sammlung veran­
staltet wurde, und sowie den geehrten Spendern
den tiefgefühltesten Dank aui.
ßeknuntniadjiiug. An der u.-o, Landes-Winzer-
schule in Gumpoldskirchen wird im Lause des
Monats April, je nachdem die Witterung es zu­
läßt, die Rebenveredlmtg, das Einschulen der Ver­
edlungen. sowie auch das Auspflanzen von solchen
in die Weingärten ausgeführt werden. Jene Wein-
gärtner, welche sich für die Kenntnis dieser Ar­
beiten interessiren, können sich an denselben jeder­
zeit unentgeltlich betheiligen, Anmeldungen wollen
bei der Tireetion eingebracht werden, welche auch
bezüglich des Zeitpunktes wann die einzelne» Ar­
beiten zur Durchführung gelangen, gerne Anskünft
ertheilt.
Versammlung. Montag den 16, April um
3 llhr nachm, findet in Fugger's Gasthof „zum
schwarzen Adler" in Perchtoldsdors eine außerord.
Versammlung der Kleidermacher statt. Wird die Ver­
sammlung nicht beschlußfähig, so findet eine zweite
Versammlung an denselben Tage und mit derselbe»
Tagesordnung um vier llhr Nachmittag statt, die
nach£ l!> ohne Rücksicht ans die erschienene Mit­
gliederanzahl stattfindet.
TelephonsteUe. Sonntag den 15. April wird
k. k. Staats-TelephonsteUe im Ease Weißkirchner
I mit Herrn Schleicher als Privatier Mey» Herrn
! Waizek als dessen Neste und staute,» ;r, l,! er‘
j Tas g»l vorgetrage Eouplet des^Herru Lchleiclier
l sowie sein sicheres und elegantes -rpiel landen all-
aemeine Anerkennung und wurde Herr Schleicher
I wiederholt stürmisch gerufen, graulet» Stadler,
' welche durch ihre hübsche Erlchemnng lowte durch
! ihren vonimlicheii gesaiiglichen ^orlraq die Zu-
! Hörer einrückte, erntete stiniinshlien iöeifall uno
! wußte Fräulein Stadler ihr Eonplet um einige
i Strophen verlängern. Auch Herr Watzek verdient
l für sein sicheres" Spiel vollstes Lob und Anecken,
j mmg. Hie rauf folgte ein Biolin-Eoncert G-Pur-
Romanze vorgetragen von Herrn Lehrer Karl
Henkel. Derselbe ist als Virtuose rühmlichst bekannt
und wurde Herr Henkel für_ seine brillanten Lei­
stungen durch stürmischen Beifall ausgezeichnet. La
die Herren John und Weißkirchner sowie das
Suintett des M.-G.-V. „Liederkranz" wegen der
Hochwasterkatastrophe ihre Zulage rückgängig
machten, entfiele» die beiden Nummern „Nach
Mitternacht" und die Gesangsvorträge vom Pro­
gramme. An Stelle der entfallenen Nummern brachte
unser allseits beliebter Tenorist Herr Franz sehest-
linger einige Lieder meisterhaft znm Vortrage, wo­
für" er durch stürmischen Applaus ausgezeichnet
j wurde. Ten Schluß des Abends machte ein Act
aus „Lnmpazivagabnndes" von Johann Ncstroy
J mir Herrn Earl von Helberg und den kleinen Fischer
! als Gaste. Unser beliebter kleiner Fischer wurde
! bei seinem Austritt mit brausenden Applaus em­
pfangen. Herr v. Helberg als bekannter bübnen-
gewandter Tilletant als „Leim" sowie Herr
Tircctor Bertbal als Knieriem fanden allgemeine
Anerkennung. Ter kleine Fischer, welcher diesen
Abend bei besonders guter Laune war, errang sich
als Zwirn den Löwenantheil des Beifalles. Tas
Haus war ausverkauft und dürste Herr Tireetor
Berthal mit seinem Benesiee zufrieden sein.
Treue und Freundschaft.
Es ist die Treue, die ewig hält.
Ein Eichbaum, den kein Sturm zerschellt,
Kein Donner bringt zum Wanken;
Und Freundschaft, die nach Treue ringt.
Ist Ephen, die de» Stamm umschlingt,
fDiit immergrtnen Rauken.
Franz Gschmeidler.
Jehann Mehhoser
ruckerei
Schrannenplatz 9 M(ööUlM Schrannenplatz 9
übernimmt
rasa werke, Leitungen, Broschüren, Flugschriften,
Statuten und Berichte
Eiulutlungtz-, /ltlrcst-, Nerlobungiz- u. (Trauuntjslinrtcn
Preis-Conranls und Geschäftsbriefe
Rechnungen, Zaeturen, Rstemoranden, kiefer- und Gegenscheine
Tabellen, Couverts und Briefpapiere"
Speisen- und Getrünkr-Turife stir Hotels und Restaurationen
p lakatr in allen Größen und Farben
zu den billigsten Preisen.
■ 4 T^r:
T (5'S‘c S-XT s's»o SHH o’f'c o’^c o^c toVc.
,«.^«^« TTVTTTTTT
die
eröffnet.
Theater-Bericht.
5önnfstg den 8. April nachmittags halb 4 Uhr
wurde die Kiiider-Vorstelliiug „Ter Alpeiikoniq
und der Alenschenseind" Romantisches Zanke»
Märchen mit Gesang von Fecdiuaud Raimund ge­
geben. Der Besuch war sehr mäßig.— Abeud-
mva' tel I" n0 ,\ "-^ ie^ vau ^l'Kchke oder Müller und
Miller. Po ge mit Gesang in 3 Acten von
Alexander Elz. Tas Stück wurde bei mäßig be­
suchtem Hause gut zu Ende geführt. Besonders
gnte Letztungen boten Herr Kaiismann und Frau
Müller, welch ersterer flir seine vorzügliche Leistung
wiederholten Beifall fand. T>e übrigen Darsteller
thaten zum guten Gelingen des Stückes ihr titön-
lichftes. ■’
Dienstag den IO. April fand die letzte Vor­
stellung der diesjährigen Wintersaisoii statt, Zur
Aufführung gelangte „Eine vetfolgie Ilnschiild"!
Posse mit Gesang in 1 Act von Anton Langer, j
Zeige hiermit an, daß ich Hierselbst für kurze Zeit einen
Untmidit in |ln|iicr- n. LliWUmi-AtlMn
eröffnet habe und lade die geehrten Damen zur Besichtigung derselben in mein Unter*
richtc'loeale cm. Tie Arbeiten sind nicht nur sehr interessant, sondern auch sehr leicht zn
erlernet,, selbst 'Anfängerinnen können in den ersten Stunden alle Gattungen Blumen
herstellen. Der Nnterrichtspreis zur( 5 'rlernttng sämmtlicher Arbeiten beträgt für Tamen
7. Vf, für Kinder kr. und steht es jeder Schülerin frei, so lange zn konimen, bis
i**V*a> Fertigkeit jur selbstätidigen Herstellmtg der Blnmenarbeiten angeeignet
sl' dazu ist billig und ist jeden dadurch Gelegenheit geboten, die
schoniten H-estgeschenke herzustellen:
, ö",*ennchtsstnnden täglich vou 9—12 Uhr vormittags und
4’A 1'jL v^ö)lNittagS^ für Damen, die tagsüber keine Zeit haben,
täglich von 7-«.) Uhr abends.
Die Ansstellnttg befindet sich in
£ f}0tcl „zunk gold. JCctmm"
(Klostergaffe I. Stock)
Hochachtungsvoll
^5
Johanna Hestera.


[ 2023-06-29 10:33:34.885 - 19000414 - Seite 7 ]
&*^ 4.^ .4 ak> 4.
9t r. 15.
..WsHtHgsV ^tiUMj.
SK-TG
iwem
Q
ister-Postea.
Ulle rjeintrinker
werden eingeladen zu einem guten Glase:
weissen und rothen Wein. welcher vom'
7. April 1900 an bei JOSEF SCHRANK in j v 1 f v. lr. ir. 1
Gumpoldskirchen Hauptsnasse Nr. 121 zum j. un^ -K-llO aufwärts
Ausschanke kommt. j I kinderloses Ehepaar oder auch iiiierr
3U UerfslUfeii: B«benb»rii.l ..«t...... 2. AUSkU" :i '" Jcr Scl" il' tl -Ou, i g- lälnu.-s.
Grosze spiegeltafeln sammt Nahmen
für Gasthans, Kaffeehaus oder Aus­
lagen geeignet. Auskunft: spitalmühl-
gafse Nr. 8, 1. stock.
"800
nach Mödlinger Sparcaffe
gesucht.
Gefällige Zuschriften I. 2t. 8 au die!
Lchriftleitung dieses Blattes.'
Y Pn?S 4* 4» 4» 4. 4* 4.
tlj Möbeltischlerei
BADEN.
zu verkaufen. 1 Jahr alt, fehlerlos, sehr
wachsam. Mödling, Enzersdorferstrane
Nr. 26.
68
4V
t
t
^Mi \(f*
ßz Boldrinigasse 9^ Boldrinigas.se 9 5 4%iM
in eigenem Hause.»*"
!sr
i* t 1 =*=^ ^—^7
x’ IE D E R L A (i E X:
Bassergasse 16. jc IC JC
Lißferant lies Vereines 3 er t i totstellen Oesterreichs.
Grosses Lager von-
mattpolitirt. Möbeln flir SsM, SjeiSN.Een®»
sowie von
^ Antique echt orientalische Teppiche,
Tapezierermöbelll Vorleger, Vorhänge und Decken....
in solidester Ausführung zu billig­
sten Preisen.;•-—
Reiche Auswahl
in Bildern, Spiegeln etc, etc. v
ist kein gewöhnlicher Spiritus
Lack, sondern ein leicht­
flüssiges Präparat mit
hohem Glanz, grösster/ s v
Deckkraft und sofortiger/
Trockenfähigkeit.♦
Höchst elegante
Böden werden/ p/
erzielt.«»/% Y >■
*/$
'$V
^ n r
Deckt jeden
früheren
Anstrich.^
Zn liehen in:
Mödling
bei
K'Ägo ITe’dsser.
Baden:
W allace.
llctsll|itiinit iiiiillfl
billig zu verkaufen. Brühlerstrage 28,
1. stock.
Kensral-^gkniur,, Monopol“
TTTien £L., ZESerLZXg'a.sse nSTr. S
Telephon 12.7S9
hat folgende Artikel auf Lager: Weine der ('onnnaudit-Desellseliaft Öster­
reichischer Weinproducenten in Klosterneuburg. Champagner Rum*,
Thee- u. Liqueure-Specia(it£ten Cognac Trusard u.C.
Gasherde, Gasöfen, Gasplättapparate, Gaskocher etc.
aus dev Centval-Werkstatt der Deutsch.--Continental-tTas-Gesellschaft in Dessau
'Xl^orLÖferL
aus der gväfl. Erdodv-Mitrazzi'schen Fabrik in Arranvos Mümth.
Glitte ifl' Sjintns-Laiip System „Dmi“
Die unübertroffenen Suppenconserven der Firma F. v.
Bogdanv in Reehnitz.
„Pyrobest“ lenerlBscFMittel i Spritzen l. Firma Kitte] Co.
,,Antipyros“-Fabrikate:
Feuersicheres Anstrichmittel, Dachdeckplatten, Antipyrosstärke zur
Imprägnirung von Stoffen.
Nudolf Hotter's „Traiillilg-/ilid".
cF
N
w
p
p
m
O
&
©
3
o
-- i»
o•
~ O
1 o
a
~0>
o
in
w
dL-■
*= s
fLn
C>
fl*
14*
ii
iv
V*
S-
tl*
Danksagung.
Für die vielen Beweise der Theilnahme, welche mir anläßlich des
lebeits meiner unvergeßlichen Gattin, resp. Mutter, der Frau
zugekommen sind, sage ich auf diesem Wege meinen tiefgefühltesten Tank.
.hochachtungsvoll
Grorg sittucr und söhne.
Hinterbrühl, am 10. April 190u.
't*


[ 2023-06-29 10:33:34.885 - 19000414 - Seite 8 ]
€fitf t\
„MöSIlnfler Zeit«ngA
Nr. 15.
Gefunden wurde
im Hotel Hitsd|< Wintert l; enter)
1 silbernes Armband und 1 stsld. Brache.
X ie !i'frln|’tiriiiifr umllfH bis tSfgwftiinbt h?i Hkrrn
'Jfitid) in Empfang nehme»
Möbliertes
Zimmer
*n eine Fran zn sermiethen.
Auskunft in der Lchriftleitnng dieses Bl.
UllÄW 8 G!?
zu verkaufen
in »tt und n«u >Iodling. NnsKnnkt in der K»u-
kanzlei des
Anrton Breyer
hristleitnug otele» Bt._" **..*,.
^ Lrbenbergergass e Nr., O u^AloMtn^
s.'imint Haus und Fleischbank, i» der 1 in-.
Innig von Wien, ohne Concurenz. zwölf|
Jahre im Besitze, 3<)ü<)□ Klafter Harten
mit 2s() Stiiek veredelten, tragbaren <>h>t-
häumeii ist wogen Zurückziehung preiswürdig
zu verkaufen. Anzahlung löoiM) tl. oder
naeli rehereinkomnien. Agenten verbeten.
Auskunft: Fidosäling, Rürnberger-
gasse KIp. 3, Thür 7
GanfflSisatisea
düng
an*
£$\
BAUGRUND
in JHöMtmj
verlängerte Feidfjasse zu ver*
kaufen. Auskunft in der Admini­
stration dieses Blattes.
$§§► ^§|
l'J&aLld-S
l«I: l
Bureau Babenbergergasse Nr. 14
Auskunft über Hauscanäle.
Projectierung von Hauscanälen.
Kostenanschlag für Hauscanäle.
41''^ v>
$
>e
rin ii t f m a r e II- vfr C o rf li i ft
Marie Fink
Mödling, Neusiedlerstrasse (>2
empfiehlt ein beitaffortirte^
Lager aller Gattungen Spitzen
Bänder, Schneiderzugehör und Wirkwaren.
Cravatten in allen Jaotms. I
^eitelliimyn werde» übernommen und schnellsten«
effectnivr.
!(ohS@
Z,zu -t,-eichen. ohne ,Ii,.seihen ausser
lau. 1 ,u -et,en du her unnnsenehn,,. her,ich u.„l das langsame
kU'l'Ti-.- Ihm kn,,!.• 1 ;i •» a.-r< >«'lf;irl-e und dum Ofllaok ei"en ver
mie.len wir! Ia. Viawinlnii" dabei ist so einfach, dass JedeVdas
V' n '■ 11 '' '"""'I":..,. iuimi. I MB Idolen können nass auf.
e( «iseh. ", Iden, ohne an idiinz zu verlieren.- Man unterscheide-
gefärbten Christoph-Lack
tr«‘lliI.r:iiin II 11.1 nialiasonlhniuii. der wie Oelfarhe deckt und gleich
reinen Christopli-Lack (ungefärbt)
Ov.'lüe'i,!n un."sci''n'n'd'ikir''i “‘‘T «»". Nnmentlich für
jobtiulh 'ii.^Y Mtl. .J mittl. Zinitnur' <>. \\\ fl. r> flrt-
. .. .. ,n .. ,,>n. st;l, !t«-n. wo Nutlerlairen vorhanden, nerilen direct?
Auf! rare diesen übermittelt: Musteranstriehe und Prosoeete Jratis
9U' .V.V“,"' '.' ‘"i Kl,U ''’ ?,?'*'*“ ->t Kinn« und Fahriksuiiirke
zu .11 hteii. da dieses seit lN,(l bestehende Fabrikat vielfach nach-
peahnit und lerfalseht. e m-i-rechend schlechter und haus," gar
ment dem Zwecke entsprechend in den Handel gebracht wifd
Fsr*ars^ Christoph
Erfinder u. alleiniger Fabrikant des echten Fussboden-Glanzlack.
! Prag-K. Berlin, NW.
Mödling: Job. Bayer; Baden: M. Wnllace: I.iesint: Friedrich
I Brunner; Wien: Josef Vuigt u. Comp, „zum sohwnrzen Hund“.
Ilnimi kohle
I Ztr. 50 kg. 56 kr.
liei
T 7 "_
•ViMerstrasse Nr. 42 und Feldgusse Nr. 88.
4-
Ifr
4-
4-
4-
4-
4-
4-
§F
4-
4-
4-
4-
4-
4-
4-
V V W
<5^ 6V? <5V
kVJ yNc 6y<c yGj W#'
^TTVTT V ttff TTtTf fTf tt'tA
Thonöfen- und Thonwaren-Niederiage
des
-^nton ZEZög'elToergrer
Hafnermeister, Mödling, Hauptstrasse 40
empfiehlt sieh den Herren Arehiteeten, Ban- und Maurer­
meistern, Bau-Unternehmern, sowie Haus- und Yillenbe-
sitzern für
Lieserniis vdii Tlionüsen ii Sparlrtii.
Lager aller Gattungen
Thimöstn und fZpurh erd Kachel
für Hoclifisrcls urid Wariö-Vsrldsiöurigsr»
Terracotta-o'ilinren
zu Fabriks-Preisen.
Reparaturen, sowie Reconstructionen schlecht heizbarer Oe:
werden prompt und billigst ausgeführt.
Ausserdem halte ich ein gut assortirtes Lager
Porcellan, Steingut, ordinärem Kochgeschirr und Blume
töpfen zu den billigsten Preisen.


[ 2023-06-29 10:33:34.885 - 19000414 - Seite 9 ]
iit. lö
.Mökliuger Zeitu«,/
Seite 9
En gros
3^ en detail.
Karl ijniiiiiifrli
Glas- u. Geschirr-Niederlage
Wr..Neudorf Nr. 77
empfiehlt sein reichhaltiges Lager von j
Glas, Porzellan, Steingut, I
Zmaines, Bunzlauer,Ton,Blech,
Email uml Glasgeschirre
zu Fabiikspreiseii.|
Billigste Einkaufssjucllc für Wiederverkaufes!
und Gastwirte.
Auf Verlangen schicke ich Muster und,
Waren mit meinem Fuhrwerke ins Haus.;
au* \\\ ucrkflllfftl. 5 Pracht Dachshunde
i'oeut’M AiUiiiheMuevbultiiinen in eia slvcthohes 1 IUid und 1 Hündin, ip; Mnnate alt. einzeln
in Mödling benedend aus Ö VJolmviccen «vier zusammen zu v.-ikaufen. Preis das
int! Vor- und th’iuf.iar.cn, lullG tu wrhufer. Paar :>n tl. Auskunfr l.ei Johann FJistel-
Slidfunft in der Schri'ilenumi bid.n Gkitte-S.
R>. .'.*K -äs
berger in M.-Enzorsdorf, Haupt­
strasse 44.
Johann Krawany emiiie LarSdh
Eisenharsdiep Mödling. Hauptstrasse «'2.
Mailing. Franz-Josess-Platz 41. Nengasse Nr, 6 IWMllM, KTä£6fl, MffilllittEll
Visa vis d«- Kiulstatiu,) ,i,. r I'miil.fuamway 1 y raTa (| e!1„ Wil'kwim‘1! ,,f c
lYIullü U l f1111h.*
empfiehlt sein reichhaltig. Later v..u 1 Bestellungen nach Mass mal Näharbeit werden
Eisen u. Geschmeidewaren ..... idlmst verfertigt.
Stabeisen, Öfen U. Grabkreuzen f hasche eigener Erzeugung.
arai
nue
zu verpachten.
ln Wiener-Neudorf a. d. Südhnhn, hei!
Wien, ist die grosse, sogenannte Schloss-1
mühle zu verpachten.
Mit derselben ist eine j
Schwarz-Bäckerei!
und ein j
Mehlversdileiss-Lstden
verbunden, auch gehören die das Haus
umgebenden 7 1 s Joch Aecker (bester Bo­
nität; sammt grossen Gärten dazu.
Jährlicher Pachtzins 2000 Gulden«
Nähere Auskünfte im Kloster ,,zum guten
Hirten 15 in Wiener-Neudorf Nr. 1.
lsit«4ySUR*'5E
Auf Grund des^ 26, Z. 4, u.-ö.
A. G., übernimmt der Bezirks-Armenrath
Mödling vom 15. November 1699 au tu
seinem Bezirke die unentgeltliche
-fr
*>'
Achsen Wasenbestandtheileu und allen Gat­
tungen Werkzeugen, Blechen, Draht, Stiften,
Nägeln, llerthestamltheilen. Thür u. Fenster-
beschlägen, Bauträgern, u. alten Eisenbahn­
schienen ganz und gebaut, Email- Guss- und
Blechkochgescbirre, sowie alle in dieses Fach)
einschlagende Artikel zu den billigsten Frei-{
sen in solidester Ausführung nebst reelster empfiehlt sich zur soliden Ausführung aller in
Bedienung. j dieses Fach einschlagenden Arbeiten.
Draht ii. Srnjijieln zum tml.puvtHüu.
JoH. Wehhofer
Schrannenplatz Nr. 2
^■Tdd Cid Cid JiC, Sld Cid Cid Cid Cid Cid Cid Cid Cid Cid cid Cid Cid Cid Cid Cid Cid Cid Cid Cid Cid 3*^5*.
S#
U urist- "cl n. cSL Ea- andelsg'äitner
Mödling, Feldgasse Nr. 18.
*2
’VS
*2
'VS
* 3.
J@§i@bmi Baumgarfsier
SA.
SS»
Naturblumenhandlung, Elisabethstrasse 13
in Mödling «■***—
GK"
Gs*
empflelilt sicli zur Anfertigung aller Arten von Bouquets, Kränzen und sonstigen Ly
Blumenarrangements **
$ aus
W J£)
*\a£)
frischen und' getrockneten Blumen in gesdniiackvollt*r Ausfiilirung und zu
den billigsten Preisen.
h
i.
von
Arbeitern und
Ml?
Arbeitsplätzen
aller Berufe. Arbeitgeber und Arbeitnehmer
werden eingeladen, sich im Bedarfsfälle
dieses Arbeitsnachweises zu bedienen. Gbenfo
ergeht hiemit au die Gemeinde-Vorstehnngen,
p. t. Genossenschaften und Corporationen
da» Ersuchen, die Thätigkeit des Bezirks-
Armenrathes Äflödling ans diesem wichtigen
Gebiete der öffentlichen Verwaltung kräftig
zu unterstützen.
DaS Ansuchen um Zuweisung von Arbeit
oder Arbeitern kann angebracht werden:
1. mündlich bei jedem Armenpfleger, bei
jedem Mitgliede einer Arnien-Commission und bei
jedem Mitgliede deS Bezirks-Armenrathes;
3. mündlich oder schriftlich beim BestrkS-
Armenrathe Mödling direct (Amtslocale Mödling,
Pfarrgafle 13).
Stets grolle Auswahl in den verschiedensten 1 nptpf.aiizen.^
Anlässlich der
OaBieiisiEpyBig
em]>f«lile ich den geelirten Herrn Hausbesitzern mein
Lager von CEMENTBÖHREN
sowie von
Siei Biz@y g r® hi r en
in den vorgeschriebenen Grössen für die
sieIt-CLrigr a."CLS den Häusern.
Besonders erlaube ich mir auf meine
neue EiluffeBiueriiiusSung
bei Cementrolirea (Worüber PätGDt GingGrGicllt)
und durch welche ein Durchsickern der durchlaufenden Fökalstoffe etc. unm;|glick i»t auG
merksam zu macken, da bsi Verwendung derselbe* eine 1 erseuchung de« Bi u»n«cwas«ers
in de* Höfea ausgeschlossen mt.
T 7 ~n ^eenz G-ejrereg'g'er
BrUlilerstrasse Nr. 42 MCEDLING Feldgasse Nr. 88.


[ 2023-06-29 10:33:34.885 - 19000414 - Seite 10 ]
Leilr 1 1 '.
15.
Im herrlichen Sannthale in Südsteiermark,
mildes Klima, (Bad, Bahn) ist ein
»rsrrvzrvsisx
Haus-CB 1 Josef Drexler-Sigmund
mit 2 Wohnungen, 5 Zimmern, Wirtschafts­
gebäuden, 1 Joch kultiv. Barten, 10 Jahre
steuerfrei. 3 Jahre Pacht, lösbar, verkäuflich.
4000 fl. haar. 1*00 fl. Lasten. Auch Tausch
mit hiesiger Realität. Briefliche Anfragen:
Mr.-Enzersdorf, Heiferstorferstrasse TT.
Josefa Feistauer
W.Hrrs-wte.
Mödling, Hauptstrasa« Hr. 60
i.wmjuuf;
Karl Weingartshofer
Anstalt für PMoppl o, IMtM.
Porträts bis zur Lebeusgrösse.
Austeilten von Mödling; und üniEetmg bei:
J. G. Thomas, Madling, Elisabeth«. u. Hauptat.
Josef Walter, )ln,Uj„g. Herzuggasse.
A. Vogt, Jliiilliiig, Elisabethstrasse.
M. Brauer, Vorderbrühl. Brühlerstrasse.
Frieds. Schröder, Hiuterbrühl. j
J. Schön!, Bestanrateur am Anuinger.
Friedrich Stöckler, Kaufmann in Laxenlmrg.
Rud. Hochmayer, Perrhtuldsdurf. Hanptplatz.
€r;ni(tuini von gorrrspondnipliarlrn, Brit'fp.i)üm-n-
iind lidit&ntdt-JUihil&mißEn;|
sowie alle in dieses Färb einschlägigen Arbeiten. j
Atelien Mödling, Hauptstrasse 79.
■oncaas* Brunnanmaiatar
iner, UTlelecIh.g'ELGse 11—13
tls Uebernehmer des von seinem sei. Vater Herrn Franz Prexler betriebenen
Bruimenmaclier-Gescliftftes empfiehlt sich den P. T. Herren Hausbesitzern.
Baumeistern. Bauunternehmern etc. zur Ausführung neuer Brunntnanlagin
tue Eisin- und Holzconstruction, sowie zur Reconstruction bestehender Brunnen,
zur Anlag# und Tiefbohrung artesischer Brunnen und sämmtlichen in das
Brunnenmeister-Gewerbe einschlägigen Arbeiten zu den massigsten Preisen
bei prompter und solid technischer Herstellung.
B M tollungsort und Uebernahme von jeder Art Wasserloitungs.
(Gasleitung«-) Installationen.
Kvstanvoransohläge sptiinf rii.
Z-cn.r g'efa.llig'en. Beach.tMiig'!
Die allgemein als gut und verlässlich anerkannte
Freiliefe
aus der Fabrik von
Max Springer in Wien, Rudolfsheim
bekommt man in
3Nz£ödlin.g\ EEsm.ptstra.sse ILTr. ^L 3 b.«
EHiLi E J ESEFJ Y«r.“«L
tm
Anton Frais
Tapezierer u. Decorateur
Mödlinst, C'lisllbetHstrlche 20.
Emptiehlt sich für
Möbel, Spalierarbeiien
uml Decorationen
in geMJmiackMdler u. solider Ausführung, sowie für alle
% in (1ipses F;u' h einschlägigen Arbeiten u. Reparaturen.
m
AflaHnt Seite
Herren-, Damen-, Kinder- u.
fialaiiterie-Sclniharei-Erzeier
Maria-Enzersdorf bei Modlim
Hauptstrassfc Nr. 55.
Miizegg©.
Das geehrte P. T. Publicum wird er­
gebenst aufmerksam gemacht, dass die n.-ii.
Landes-Versicherungs-Anstalten in Mödling!
Elisahcthstrasse Nr. 13. eine Gesehnt V
fühverstelle seit 1. Octoher 1808 errichtet
hat und werden daseihst\ ersicherungen
wie folgt entgegengenommen:
Lebensversicherung
1- Normale\ ersichernng, d. j. von
1000 Kr. an mit ärztlicher Untersuchung.
2.\ olksversicherungen mit oder ohne ärzt­
licher Intersurhung. 3. Kinderversieherung
(Aussteuer). 4. Rentenversicherung. 5. Brand­
schaden Versicherungen aller Art, d. i. von
Gebäude, Mohilar, Fechsungen,’ Vieh' ete
6. Hagelversicherungen von Fehlfrüchten'
Gemüse etc.'
I
Geschäftsführer Josef Piohlor
Hödling, Elis»bethstrasse U
********** EMME
Eduard
behördl. concess. Instalatenr
kür unä WaLLerlertung
Bau- und Galanterie-Spenglerei
im:C dlin.gr, Esitlrlrsiu.sg'SLSs© 3Tr. 3
empfiehlt sich in Neil-Anlagen von
Gas- und Wasserleitungen
sowie Annahme und Ausführungen aller in dieses Fach einschlägigen Arbeiten.
Einrichten von Ladennnnern, Waschtoiletten u. engl. Elosetten^
Einrichtungen von Gasbeleuchtungsgegenständen wie Lustern u. Lampen et»f
und aller in dieses Fach einschlägigen Reparaturen
G
w
W
fr
G


[ 2023-06-29 10:33:34.885 - 19000414 - Seite 11 ]
Nr. 15.
„HHiiliiigcr Zeit»«ß."
Seite 11.
Geichafts-Auzeige.
Magdalena Fink
empfiehlt ihr
PfaisÜQr- Schnitt- LZneß
Kurzwarenlager
Gustav
Kronprinzessin S\ephanie-Que\\e
3 a
lifier jun.
Zimmer-, Schilder.-
lilfinaler u.
in der
Mödling
^•loiicfigaiTe Nr. 7 (im ciqencu .punuei
Weyprechtgasse Nr. 33;
, »" -w Zimmermaler
Bestellungen werden prompt und billigst
etfectuirt. von der einfachsten bis zttr elegantesten Aus-
wr. führung. übernimmt jede Amtliche auf
-gaerkaflat
... bester
^natürlicher alcal.
.SAUERBRUNN
reiwasser ersten Ranges. Bewährtes
lei IWasseP bei den Leiden derAthmungsorgane
lu. des Magans.Unübertroffen zum Mischen mit Weit^
Truchtsäftenu.s.w.Vorräthig in allen Mineralwaeean
'*ndlung»n,Apotheken/ H«tels,Restauratiofl«n etc.
Wiener Filiale der
BRUNNENUNTERNEHMUNG KRONDORF
bei Karlsbad. Wien, IX. Kolingasse 4.
Al 1 l währte* diätes. Cusnict.
Mittel( üinreil>un ü:i zur
Stärkmur u. Krättmiuur der
Seimen und Muskeln des
in eil seh liehen Körpers.
Kwiztla’s Fluid^
Marke Schlange (Touristenfluid)
Veii Teiiristen. Radfahrern u. Reitern
mit Erfüllt anireweiidet zur Stärkuiur
ii. Wieilerkräniaunir nach mAsseren
Teuren.
Preis', Flasche I fl., 1, Ansehe 60 kr.
Eelit zu beziehen in allen Apotheken.
Haupt-D cp nt Kreisapotheke Koriieuburg
b*i >ViPö.
Aol’>, Mamormitaiion. Aacaöcn
etc. etc.
Sehilclerinalerei
auf Glas, Holz und Blech.
in Solider und dauerhafter Ausführung,
nebfviiimmt alle Ban- imö Privalarbeiten
in Mödling und Umgebung.
ÜHck Otllfllllflllllltf
AVeiiiliäiicller
in B) ü li 1 i n g,
Jasomiryottgasse Nr. 6.
(Gerichtlich beeideter Weinschätzmeister.)
Verkauft und versendet leine beltgepflegten
reinsten Natur-Weine, weiß und roth in
Gebinden von 5»!*Citer auswärts zu den
billigsten Preisen.
"juymilliiF
GEBRANNTER KAFFEE
tw ORIGINALPACKUNG.
!fJ©lsiiiili&is© 0*
MI^unl! MiiBeii
in Alt-Mödling, Vorder- und Hinter­
brühl zu den Preisen von fl. 7000 aufw.
u. Baugründe zu verkaufen.— Auskunft:
Baukanzlei des Architekt uud Stadthamneister
Karl Knsch-Engel
Möding, Scheffenjusse 4.
MM»" ""W.
August Lipnicki
Kantsclmi- n. Metallstampiglien-Erzengniii
Liesing bei Wien.
Araveiir-Arbeiten aller Art. Sirgel-
tnarken. Petschafte. Hertojnapl.en v.
färben, immer feinditbleibeiide Per-
maneutstemiielkisseii in 4 Grossen uj
in alP-ii Farben.
Neu! Praktisch!
Xautsahuktypen „Perfect“.
Vertreter für Müdlimr n. Viui^t-buni;':
Joh. Trubel, Mödling
Fleischgasse Nr. 6.
Illustr. Preiscourant gratis und franco!
T
X
Haupldepot der Alnnaniisdorser Merallwareii-Fabrik
Ockeruiiiller k Pomp.
bei
Sparcaffc der Llndl Mödling.
Hmf statte:
Montag, Mittwoch. Freitag, Tamstag von 9 bis
12 Uhr vormittags.
An Aeierlagen entfällt der Aintstag.
Tie 3parca[[e der Ltadt Mödling
überiümml
Zpar-Si»!ai,c» "Ml
von fl. 1— an tu jede» Höhe mmeu eine Ver­
zinsung von 3’ und gemahn
[FeP§1B12ü Elfi 1*111 Tarlehen auf Realitäten
gegen 4',°,, Zinsen, rücfmbd'ar in HO balb-
| jabrigeu dienen,
i ggj- Jeden erneu Tieusiag im Monate
j trirb eine Tirecrions- und illusichnspTibung ab-
Primii-Kuiililiil. »ul Hole. Horn-, 'TJctubicften, 1 Tu?. TGav j ^olpaltoii, in Webber die T arlebeu'geiuche der
-—— Maria-Enzersdorf bei Mödling.--
Patent-Essbestecke
fl. H.HO, 4.80. 5 .m), li.iio, 7.20, 8.40, O.iiO, 12.
'pluiiur (ÄiV.oi’rl fl. l.t'o, 2.—, 2.20, 2.40, 1
Sarreelorfel fl. —.oo, 1,—. 1.20. RuäKnmefRr l
— ,oo, —.80, I.—. 1.20.
1 4 up.
i.R. 'i'bcmu'
ititif fl. —.40,
A, ECuboify
pDieser Kaffee wird täglich frisch
er Eilgut de»- Filiale auge eand.
EU;
Parteien erledigt werden.
Pn dein siempelireien .pnpoibekar-Tarlebeifs-
geiuche lind die rn vervfändenden ffiea'.ilälen
genau rn bewiämen. die Grundbuchseuilage an­
zugeben, die Hohe des gewünicluen rn bemev'en
und lind dem Gesuche der Grundbesivbogen. das
Aö'ecnrandnich und die tcd'aügebiir beimlegen.
Tie Gesuche sind spätestens S Tage vor de«
ersten Tieusiag im Btonaie einmreichen.
Ter Zinsfuß für
Vorschüsse auf Wertpapiere
' (Ttaaispapiere, Lose. Grundemlasningen, Hnpo
^ lbekarpsandbrieie und PrioriiareiO und Ovar für
' Escomptierung von Wechsel« mir drei aner-
kannl Heiteren Unlerschrinen (.Ovdn'rberrag ff.)
Malier 3 Bco.iale. wird mit ö"„ benimmt.
Nückzahlnnaen von Lpareinlagen bis rnr
^ Habe von 100 st. linden aus jedesmaliges Ver-
> lanqen nall.
" Benage über 100—oOO si. uiuerliegen einen
! 14tägigeu, über 500—1000 fl. einer SOtügis
für an Lonulage» verwendete Hilfs- ge» und Beträge über 1000 fl. einer SOtägi-
' ge» Sii»dtgu»g.
Tie Tirection
lir Spareilfe ist Jtait AWtttng.
Ersatz für Cliiiiasilber
jitm Intlbrii preis bieten Mc iiturit palciil-idlno-Lclleckk :c. 1 T utz.
(Jpltiffel rt. 5.40, 6.—, ti.oo, 1 Tutz. Ehgabeln fl. 5.40, 6.—
ti.tfO, 1 Tutz. phitcntAsliclmcficr fl. 0.—, O.tjo, 7.20, 1 Tutz.
Jmffeeloffcl fl. 2.40. 3.-, 3.-10.
Prima Cliiiiasilber- Löffel
gnniutirt schwcrll ocrfilbrrt, 1 Tutz. CfjIöfrVI fl. 12.—, 15.—,
1 Tutz. Ps;gnbw, h. 12.—. 15.—, 1 Tutz. Pawul Tutel>
melier fl. 12., 13. 2 o. Tasklaufsätze, Tauen, Brotkörbe,
Feuerzeuge.' Essig, LclgeneUe und Taselgerailie.
FatriMMerlaie m Porcellaa-Glasware».
Berzeichnisse
arbeiter sind zu haben in der
Biichdruckerei Joh. Wehhofer.
Schrani»enplatz Nr. 2.


[ 2023-06-29 10:33:34.885 - 19000414 - Seite 12 ]
(Nr. 15.
,MöSilnstcr Zeitusy
Jei te 12.
Behördlich co»ckisi»nirte
Eoalitäten-Verkehrs-Agentir
Karl Werner
und tHfiisturnintthntijö-Agentur
Juliana Werner
Mödling, Klostergasse Nr. 18
besorg: «lause und Verkaufe von Realitäten, sowie
Eoiuiuer- und ^laln'e»?-V.«oüuungen, bejiebliNIviveise
Tiensrboien jeder Ärl.
T- Tliomas
Kunst-, Mnsikalien-Hanstlungen
PapierhandSungen en gros en detail.
Journale- und Zeitungs-Expeditionen.
Mödling, Klisnhethstr. 7. Hauptstrns.se 29, Wienerstrnsse 25.
Perchtoldsdors, Wienergnsse 19.
Soeben eingetroffen: “T5@
-herbabiiy's unterphosphorigsimrer
suilMfiffirSiinip.
Dieser seil in Andren stet*? mit slnteni (£vrot.qe
andeioendcle 6iufth,liip ivirkl sd) Isimlü sf nö,
l)u(lcnstillcnö, sdiiuciliofnuinörrnö, foiuie die
(Esslnll, Uei-liliimh und (frnriljninit lirfbrörrnö,
den üörper hnitliftrnö und llnrlirnö. Ta« in
diesem Lnrnp enlbaliende Eisen in leicht assiiuilir-
darer Jonn ift snr die £HiitüiliUins|, der «Rebali
an lösliche» Pbo«pbor-KaIkDallen bei selnvaeti-
lichcn .lindern besonder-? der finodlcnbilönny
lulidid).
Preis I Flasche I fl. 25 kr., per Post 20 kr. mehr für
Packung. tValbc ivlatcU-u gibt« uutii.i
_ t3H~0'iiudA’n stet* «iisbrucflid;
Herbabny’s Kalk-Ei-
sen-Svrup tu D.-vlang.'H.
".Hl-; brr .vvvfuun
findet m in im O’.in’V uiifi cms
bor i.-l;lufifatiu'l bin "io-
meu Herbabny m cvboliuv
5rinirt Hub ist j t -be 7\ !atd c
mit lu’bina (vh. paubfollivta
Schutzmarke ncHefieii,
r.ttf welche fioimtcidicii >v>r m nti.U’it bitMt.
SUleinijte tiru’mnmfl uno Hauplversandrslelle:
Wien, Apot!,cke„zur 6ariii!,er;igktiU,
VII. I., Irnist>i->.1i ussv D! u. 15.
vspot, in »N«-n A,,otli«'fc«-n von Mödlln* und l'imfebun« ferner
j, den /iieiht*» Apotheken Wims und der PruTin/ou.
t'USHCRBfet.riurN®
Neuheiten in Oster­
und Pfingst-Karten.
Gebet-& Erbauungsbücher
Oster- Pflügst- und Firmnugsgescflenke
in uT<'--u r A' i- Mi 111.
1, f ini'V Vlu'^ H">u»e!e-niusn'. 58 cdrilil. Limit
X'lUllll Matter in C!bromoIiihogrni’l)ie. In Csnrton
tum .Eaiigk» unb Tielle» nett fl. 2.40 nur il. I.—
Aus meiner lunln-rei. Ori-
L r iiialli.\ini statt ti. 8.— nur
-.80 kr.
Heut und gestern statt
Gross F
ti. 1.80 nur 80 kr.
in bet bt’utidicn -L tdj«
Pciltfcfic tnnq. Sammlung hüt.
Mebichte :e. von 5ra.it Binimkr. du üriginai-Pradudb.
statt fl. 8.KO mir il. 1.20.
> Garten-Bücher, Tchüler-Herbanen-
Pflanzen-Bestimmungsbücher,
Käfer- und Tchntetterlingsbücher.
Rei^e-Liicbec. ^Yartenfülirer
Uniljritnt
in (iredenzstreisen. 'Dtotij»
bürfict, 3Ubume :c,.
ISeGte von. Tapeten
XjTn^uLspnpiexerL.
zum Alm leiden vc.n I.ustliausern etc. billiget.
Mnsikalien BillijsteiWiener Pute
r* „A* o r Hnn |. n I rlntigttnrintr.rfntnlss.
gratis Cä TranKO I Uillisre Ilüclier NN.I xpilst-liriftvii- Xrttulmr!
Farben aller
M m- Maria Skribany
trockene, sowie in Leinöl, Oelfirniss und Lack geriebene
Lacke für alle Gewerbe
Bernstoin-Fussbodenglasur, Firniss. Terpentinöl
zwf-i Sorten grüne Oelfarbe im Wetter und Senne haltbar ein i>ti e-hlt in dun vor-
zugiicNs.™ yMiitm-n 0-io.sta.Tr Sdx3s^.iec3.t
emptiflih ihren
Dttiufnl!lfibn-5almt
Mödling, Franz Josefsplatz Nr. 6
zur Aiitertmuu- von -*'PA VTTs*,
.r»; MWGVSMZMMsWWMSMWKMU
Struiieu-, Soiree- mul Unnicrtmfcttcii
ferner von
Sport und KctfcCoftümen.
fVSödling, Bernhardgasse Hv. 13 ;/.uuau- von der Spechtgasse.)
r', ^vcrr<,
-A.r"fceit cliäc \xrtd. ta,d.«llss.
SW* Faeon jedem (ioschmark em.«lirerheiid
J. WEHHOFER in MCEDLING- onipiiehlt sich zur
Anfertigung von Visitkarten von 5Ü kr. aufwärts.
«Hl il IU
rh-..nwkr
■m ■!«■»<■»■
«fmnruA WtMi.—Ar
Ingenieur u. behördl. conc. Stadtbaumeister
OO® L^iDISL^US KOTH GG
TsTöd.lirLg', TTIxclxen.g's.sse TTr. 0
empfiehlt sein
technisches
ureau
zur A„sf«l ml „g aller Ba„a,.l,eita„ im Hochbau Atlaptirm.gen, Xeu. Zu um! lAub.-mtcu. Hauscanalisiruum-ü.
* lassep, Strassen u. Bahnbauten verlöt*
Bauplane, Kostenvoranschlöge, ««nimmt Gutachten und
SChatZUngen in ,W»«, T,,cin,o g on «u, Strassen Bahne«, u.nl fuhrt die .lan.it
in\ erbmdung stehemleii taclieometrisdien •Vufmlimon .... i,
Auinainnen und txnmdvennessungen jeden Umfanges aus.
Sprechstunde. Vormitta B s 9-12 Nachmittags 2-5 Uhr.
ngüTyt VZrirfl TZr”
«h» «tvinmsrtXdtH' €4)viftseitcr: Ir«^ Shrik.n,.
$rmf von Johann Wchhoier in Ll.'oblinß.

