
[ 2023-06-29 10:40:26.334 - 19000915 - Seite 1 ]
Erscheint Samstlni Früh.
1 ^-^ K.
mit Ser Beillige"^Jll»stricrtcs Toiiutags-Blatt".
Seut I’di-cfi ri ft ft cK l'oc i a fes ®rpn zur Vertretung Jet Inferellen des pofit. üejitües.
mit besonderer Berücksichtigung des Gewerbeltandes und der Landwirtschaft.
Preis 18 Heller.
ng
veru«Sbkdina«iise:fvür Mödling: Jährlich 0 K, halbjährig 4K 50 h, vierteljährig 2 K 30 h.- Für Auswärts um Pottversenb.m^
fea.maljng 10 K -®^® h' viertel,ahrigk. K t>.» h— AukUttdignugen: die llsach gespaltene Petitzeile 8 1., bei öfterer
Einichaltiing v h per Zeile Cuigesendet per Zeile 20 Ii— Manuscripte werden nicht zurückgegeben.—
(£vU1|Etnt Samstag Jiiil]. Süiriftlrilung und Verw altung: Mödling, Schrsnnen^tlski Nr. 2. Eel'cheinl Saurstäg Frülz.
Nr. 37.”
Mödling, Samstag, 15. September 1900.
4. Jahrgang.
Än die Ärdeit!
Was nmn schon nahezu „jahrelang" voraus­
sah, ist endäch eingetroffen und doch, da wir aus
dem Ereignis, der vollzogenen Thatsache gegenüber
befinden, suhlen wir uns von dem Geschehnis ver­
blüfft, weil eben die p. t. Herren Politiker die
Auflösung des Reichsrates als unmittelbar bevor­
stehend bezeichnete, es ihnen aber zu ergehen pflegt, j
wie den Medizinern: Wenn sie einen Kranken als
rettungslos aufgeben, so ist mit einiger „Sicherbeit" i
auf die „Wabrscheinlichkeii" zu rechnen, daß er
davon kommt. Lomir überraschte die Kunde von j
dem wirklichen Verscheiden des vom Nationalitäten-
hader in seinen iuuerfteu Eingeiveideu zerfressenen
Patienten, auch österreichischer Reichsrat genannt.
Für den Todten kann nichts mehr gethan
werden, gibt es ja sogar Todte, denen ntan nichts
einmal die tief in, Menschenherzen wurzelnde Pietät j
zollen kann und z» diesen Todten zählt auch der
Dahingegangene. Zeitlebens bildete er dem oster- j
reichischen Volke eine unermüdlich sprudelnde
Quelle von Verlegenheiten, Aerger und Auslagen
und so sehr man sich auch die Blühe gab, bessernd
auf ihii einzuwirken, ihn zu gedeihlicher Arbeit zu
erziehen, 'o blieb doch Alles vergebens und man
muß eigentlich ein Gefiihl von ruhiger Befriedigung i
' entpfinden, so diese nnerguickliche Lache endlich er­
ledigt ist. Freilich stellt sich uns schon in der
nächsten Miniite das drohende Gespenst: „Was
nun f" vor und tritt einstweilen mit höhnischem
lächeln die Herrschaft in den beklommenen Gemüthern
an. Taß der Reichsrat noch nicht eudgiltig flöten:
ging, daß ihm neue Nachfolger enistehen und die
Volksrechte somit noch ungeschmälert fortbestehen
werden, das geht aus der sofort erfolgten Anord­
nung der Neuwahlen hervor. „Eine» letzten Ver­
such" die Volker Qesterreichs zur Raison zu bringen^
möchte wan diesen Act eigentlich nennen. Es soll
probirt werden, ob die Neuwahlen neue Männer
bringen, mit welchen sich eher „reden" läßt und
wenn die« nicht geschähe, na, dann wahrscheinlich
ade, du Reichsratsherrlichkeit! Wie es aber auch
kommen möge, so muß die antisemitische Partei
unbedingt trachten, ihren bisherigen Besitzstand
nicht »ur aufr.cht zu erhallen, sondern ibn wo­
möglich zu vergrößern.
Jedenfalls werden w'r in Blödling eilten
tüchtigen Liranß besonders mit den Socialdemokraten
zu bestehen haben. Wie der Verlauf der Gemeinde­
wahlen lehrte, darf man sich hier keiner verhäng­
nisvollen Täuschung hingeben und vermag nur die
absoluteste Einigkeit, das entschlossene Eintreten
e.nes Jeden dem deutschchristlichen. deutschantisemi­
tischen Gedanken einen vollständigen uud glänzenden
Sieg über die verrückten Ideen der Socialdemo-
I fräste zu sichern. Man weiß iit der That nicht,
spielt hier die Verrücktheit eine größere Rolle oder
dos Verbrecherthum, oder beides znsanime». Tie
Heilslehren der rothen Apostel mit ihren Lügen-'
und schivindelhasten Vorspiegelungen entgegneten
zunt Theile ichmpathischer Ausnahme bei jenen Ent­
erbten des Glückes, die den politischen Vorgängen
tm Allgemeinen zu wenig Ausmerksamkeit schenkend
nur das hörten und sahen, was ihnen ein derartiger
rother Prediger vormachte. Tie Gesammtwirkung
des fesselnden Bildes von Besserung der tristen
Lage, leichteren und reichlicheren Verdienste eventuell
verbunden mit Blußigang und „freier Liebe" war
natürlich eine „berauschende" und so mancher arme
Kops, dem das logische Denken eine ungewohnte
Beschäftigung, siel dan Volksversührern mit „Haut
und Haare" zum sisprer. Nur daraus resuitirt eine
Zeit lang währende Anwachsen der socialdemokra­
tischen Bewegung und mit Befriedigung muß man
constatiren, daß viele der Verführten bereits zur
Einsicht kamen, wohin der Weg, den sie betreten,
wohl silhre und es inüde wurden sich als Tiener
der Juden und Anarchisten gebrauchen zu laflen.
Lolche Ernüchterung miißte bei den meinen
Socialdemokraten schon auf das bloße Ersuchen hin,
zu erklären, marum der betreffende Socialdentokras
sei und ivas er sich hievon erhoffe, erfolgen, da er
dies >n der Regel selbst nicht weiß, wenn die edlen
„Führer" ihre Leute nicht in einem ständigen Be-
Ancrstasius Grün-
Genorbeii} 2. September 1976.
Ter Sommer fünfIIndz w anzig giengen
Im windesraschen Flug davon.
Seit Tu tit't e'nem letzten Singen
Zogst erdcnwärts vom Helikon:
Seit Teilte Leger ohne vieder
Und stumm geivorden ist Tein Mund
Und traurig sie Dich senkten nieder
Ins kühle Bett am Grabesrand
Tu starbst— und doch war es kern Sterben
Tu bliebst und lebst noch immerdar,
Tenn Lieder können nie verderben
Und nur ein Lied T.'in Leben war.
Bezaubernd kling" Deine Weisen,
So frühlingssro,- und glockenrein.
Und schmeichelnd schleicht auf süßen Gleisen
Sich jeder Ton ins Herz hinein.
Geschmettert hast Tu mit den Lerchen
Tein muntres lustersülltes Lied,
Von Blaienglück und Wundermärchen
Aus jedem Herz es sprüht und glüht.
Wer konnte so in Tönen malen
Wie Tn o Liederfürst von Är a t n!
Wer wob ins Lied so glühe strahlen
Als Tu, Gewaltiger, allein!
Gedonnert hast T» wie Gewitter.
Das über Wald und Wipfel rauht,
Tann wieder schlugst Du Deine Zither,
So niinnehold und wonnetraut.
! Gekämpft hast Tu in Lied und Sprache,
j Als echter Mann von Muib uud Mark,
! Für deutsches Recht und deutsche Sachen,
! So löweukühu und treu und stark.
Tein Name ist mit Gold geschrieben
In jedes Herz so deutsch es schlägt.
Tein 'Name ist in Erz getrieben,
i In Marmelstein tief eingeprägt:
! Hb fünf mal fünf der Herbste kehrten!
1 Tein Volk vergißt Tick, nie uud nie,—
Schlaf tvohl und träum i» kühler Erden
Gesunkuer Stern der Poesie!
Ivo Myron.
Zllit der Schneebergbabn.
■ Lriginal-Feuilleton d. Mödling-Zeitung von
Louis Keller.
! Ingrimmig vernahm unser kleiner Touristen-
! club im Jahre 1695 von dem Projecte der Schnee-
bergbahn und als im Frühjahre 1696 durch den
-thatsächlichen Baubeginn jener Zweifel an der
! Realisirung schwinden mußte, kannte unser Aerger
keine Grenzen. Ten Schneeberg, unsern alten lieben
! Schneeberg wollen sie auch „verschandeln", ihm
j eiserne Stangen um seinen mächtigen, nur absolute
Freiheit kennenden Leib legen, aus daß die Ge-
i birgsgigerln in Maste herbeistrommen können, da-
j heim dann prahlend, sie währen per Claque und
! Lackschuh aus dem alten Riesen herumgetrampelt.
l was unter sotbanen Umständen freilich kem be
sonderes Kunststück ist. Also wieder ein Stück
'Natur weniger, denn ideale 'Natur läßt sich füg­
lich das ujcht mehr nennen, daß durch den Psifs
der Locomotive entweiht wird und mit der lieb­
lichen BergeSeinsamkeit bats am Schneeberg ein
für allemal ein Ende. Hoch oben, wohin uns bis­
her nur eigene Kraft und Ausdauer zu tragen
vermochte, weit obernt „Baumgartner" wird zuui
Ueberfluß ein neuartiges Hotel erbaut mit allem
möglichen modernen Comfort....
Ade du stilles Puchbergerthal! Tu wirst
künftig hin erfüllt sein vom Rauche gualmender
Bergmaschinen und irteresselos werden sich die
Leute nunmehr bergan schleppen lauen. Tiefe
j deine Besucher, Freund Schneeberg, versteh'» nicht
den Stimmen der 'Natur zu lauschen, diesen ist
der aus deinen gewaltigen Felsmasten schweigend
predigende Gottesgedanke fremd, sie kommen blot
zu dir, weil es jetzt keine Blühe mehr kostet und
um sagen zu können, sie wären auch „oben" ge­
wesen. Ihre Augen werden schauen, aber nicht
sehen, sie werden deine reine Lust trinken, aber
i nichts fühlen und höchstens mit Blonocln und
! Lorgnette dich begasten, wie sie auf der Wiener
> Ringstraße mit den Toiletten ihrer lieben Mit-
i menschen und Gleichgesinnten zu thun pflegen.
Bumm—nt—ni—nt———
Ein Sprengschuß, wie wir deren jetzt schon
oft gehört, reißt abermals ein Stück des scheinbar
für die Ewigkeit festgefügten Steingemäuers los..
So ward »ns der Schneeberg verleidet und
: im Herbste 1697 fuhr der erste Zug wohlgemuth


[ 2023-06-29 10:40:26.334 - 19000915 - Seite 2 ]
Seite 2.
„Mödltnqcr ^tituu»."
'Jtr. 37.
geisternngsransche erhalten würden und jede» auf-
tünchenden Ziveifel nicht durch neue „Aussicht^-
punkte" zu dannen wußte».
Hierin liegt aber der wichtige „Trehpunci"
von sich die Socialdemokratie aus den Angeln heben
läßt: Ausklärung hinsi l »ich der hirnverbrannten
„Ideale" der Socialdemokratie und Hinweis aus
jene Werke, welche die antisemitischen Parteien zu
Gunsten der Arbeiter, Bedrückten und Armen bis­
her geschaffen hat.
Ties durste d.e beste Agitation sein und dem
soeialdemoeratischen Unsinn am Ehesten zu seiner
Niederlagen verhelfen.
Politische Umidscha».
Tie Auflösung des Abgeordnetenhauses ist
durch ein kaiserliches Patent versiigt worden. Tie
Publiealion war von einer Kundgebung der Re­
gierung begleitet, die die Bedeutung dieser Maß-
regel 'klarlegt und zum Schluß sagt: Je ernster
sieb die Berhältnisse gestaltet haben, desto zwingender
wird die Pflicht der Wählerschaften, sich die Be-
deuiung ihres Votums in dem Augenblicke gegen­
wärtig zu halten, in welchem eine neu zu iväblendr
Volksvertretung, die sur ihre küustige Wirksamkeit
entscheidende Gestaltung erhält. Tie Wählerschaften
werden zu entscheide» haben, ob das unschätzbare
Gut, das in der (Kontinuität verfassungsmäßiger
Einrichtungen gelegen ist, dadurch um seinen gan­
zen Werth gebracht werden soll, daß diese immer
von Neuem jede praktische Wirksamkeit versagen.
Ter Tertnin für die Neuwahlen soll in einem
am 8. d. M. abgehaltenen Miuisterrath aus den
Zeitraum vom 15. Dezember dieses Jahres bi» zum
15. Jauner 19ül angesetzt worden fein. Tamil ist
auch der Beginn für die Wahlagitation gegeben,
die diesmal besonders lebhaft zu werden verspricht.
Kaiser Wilhelm hat dieser Tage in Erwide­
rung aus die Ansprache bes Oberbürgermeisters
von Stettin wieder eine Nede gehalten, aus der
man eine Beruhigung der Gemüther in der China­
frage herleitete. In der ursprünglichen Fassung
lautete der Schluß der Rede: „Ich habe gar keine
Besorgnisse für die Zukunft. Tenn t>:it uns ist
Gott, der wird uns durehhelseu! Ich bin überzeugt
daß mein Plan gelingen wird, das wird auch zum
Besten Stettins, der Provinz Pontmeru und des
Vaterlandes dienen; das walte Gott". Mit diesem
Schluß haben alle deutschen Blätter die Rede ver­
öffentlicht. Man fragte sich in Teutschland vielfach
wa» für einen „Plan" der Kaiser eigentlich gemeint
habe und ein Blatt setzte hinzu, ängstlichen Ge­
müthern sei etivas bange geworben. Zu ihrer Be-
ruhignug kam ente offizielle Berichtigung, wonach
der Schluß der kaiserlichen Rede nur gelautet habe:
„Ich habe gar keine Besorgnisse für die Zukunft,
denn mit uns ist Gott, der ivirb uns durchhelsen."
— Kaiser Wilhelm II. dielt in Stettin noch eine
andere Rede, und zwar bei de», von der Provinz
Pommeril gegebenen Festmale. In dieser dankte er
für den herzlichen Empfang und wünschte der Pro­
vinz eine segensreiche Fortentwickelung, natürlich
auf dem Gebiete der Landwirthschaft.
In der abgelauseiien Woche fand in Bonn
unter zahlreicher Betheiligung die Generalversamm­
lung der Katholiken Teutschlands statt. Während
in den geschlossenen Versammlungen in hergebrachter
Weise eine Reihe nothwendiger und nützlicher^ An­
träge erledigt wurden, reihten sich in den öffent­
lichen glänzende Reden an einander, die natur­
gemäß theilweise auf jene Anträge Bezug nahmen,
so z. B. in der römischen Frage. Tie rednerischen
Leistungen wie auch die begeisterte Theilnahme der
Zuhörer haben selbst den Gegner imponirst dte
natürlich auch diesmal wieder, nicht aus ihre Rech­
nung kamen, so weil sie gehofft hatten, die General­
versammlung auf eonseffioneller Unduldsamkeit zu
ertappen.
Zu gleicher Zeit tagte in Rom der 17. italie­
nische Kirchenkongreß und zwar in der ct. Apolli­
naris-Kirche. Leider machte man auch diesmal die
! übliche Erfahrung, daß das Laienelement recht
scbwachcs Interesse für solche Veranstaltungen hat;
! der Klerus, der sich mit dankenswertbeni Eifer an
diesen Kundgebungen betheiligt, bildete die über­
wiegende Mehrzahl. Tie Ziele solcher Katholiken­
tage betreffen aber doch in der Hauptsache das
Latenelement, dem Begeisterung für die katholische
Sache eingeflößt werden soll.
Tas Werk der Haager Friedenskonferenz ist
zum Abschlüsse gelangt, freilich nicht vollendet. Am
4. d. Rh erfolgte die Niederlegung der von den
Mächten unterzeichneten Protokolle im niederlän­
dischen Staatsarchiv. Wie wenig das Werk voll­
endet ist, das mau mit so viel Erwartungen an­
kündigte zeigen die unter wesentlichen Beschlüssen
der Konferenz mangelnden Unterschriften wichtiger
Staaten, Te», internationalen Schiedsgericht haben
sie ja alle zugestimmt, die meisten aber wohl in
der Erwartung, daß es doch nicht praktisch zur
Geltung kommen werde: bat es doch gleich ver­
sagt in der südafrikanischen Angelegenheit, wo
England den Krieg vorzog und es Niemand gab,
der es daran gehindert hätte. Tie Grundsätze, be­
treffend die Humanität im Landkriege, haben den
Amerikanern nicht gepaßt nttd sind von ihnen nicht
unterschrieben worden. England allein hat bezeich­
nender Weise seine Zustimmung zu dem Verbot
versagt, Explosivgeschosse aus Lustballous zu werfen,
Geschosse anzuwenden, die eine erstickende Wirkung
üben, oder mit Tumdunkugeln zu schießen. Eng-
j land aber marschirt nach ivie vor an der Spitze
! der Humanität.
i .König Alerauder von Serbien hat gleichzeitig
eine große F-reude und einen großen Aerger er­
fahren. Der Ezar hat ihm ein höchst schmeichel-
Haftes Schreiben gesendet und der Sultan der
Königin Trag« den Schefakat-Orden in Brillanten
verliehen. Aber fast am selben Tag veröffentlichte
das serbische Amtsblatt eine königliche Kundgebung
die beweist, welch' tiefer Zwiespalt durch die Heirat
des Königs selbst in seiner Familie entstanden ist.
Es heißt da: „Bor einigen Tagen hat die gewesene
Königin -Natalie ihrem hier wohnenden Hosmarschall
eine offene Postkarte gesandt, in welcher sie das
Königspaar in den verletzendsten und niedrigsten
Ausdiückeu angreift. Infolge dessen wird im Auf­
träge des Königs hiemit bekanntgegeben, daß alle
Intriguen und alle Kundgebungen, die den Zweck
verfolgen, das Königshaus zu unterwühlen, als
verrätherische Unternehmungen betrachtet werden,
mögen sie von u>clcher Sette immer kommen und
wen immer zum Urheber haben. Diejenigen die
darauf ausgebe», die Ruhe und den Frieden, die
sowohl Serbien als seinem König so sehr am
Herzen liegen, irgendwie zu stören, mögen sich vor
Angen halten, daß ihnen gegenitber so verfahren
werden wird, wie Verräthern und Aufwieglern
gegenitber verfahren werden muß."
Das Sitgcsfcst.
Anläßlich der am Freitag de» 7. September
l. I. vorgenommenen Wahl des Herrn Jacob
Thoma zum Bürgermeister der l. s. Stadt Möd­
ling fand über Einladung des Wahlcomitös des
Mödlinger Bürgervereines im Gartensalon des
Hotel „Ritsch" eine gemüthliche Zusammenkunft
statt, zu welcher eine illustre Gesellschaft erschienen
war.
Tie Festgäste hatten alsbald dem von Tape­
zierer Herrn Lichlenecker prächtig decorirwu Saal
gefüllt und die Capelle „Schweiger" ließ ihre
flotien Weisen er'oncn.
Als kurz nach 7 Uhr Bürgermeister Thoma
mit seiner liebensivürdigen Gemahlin, welche vom
Vicebürgermeister Getzcregger am Arme geführt
wurde, im Saale erschien, wurde» sie von den
Anwesenden mit srenetischeu Iubelrnten und Bei­
fallsklatschen empfangen. Ter Bürgermeister
uiid seine Gemahlin nahmen in der Mitte der
hufeisenförmigen Tafel, welche durch ein pracht­
volles Blitmensantasiestück des Herr» Baumgartner
geschmückt war, Platz.
Eatige Zeit später erschien der allgemein be­
liebte k. k. Bezirkscommisfär Ritter von Trojan,
welcher seinen Pl ttz a» der linken Seite des Herrn
Bürgermeisters cinnahi».
Tie rühmlichst bekannte Capelle Schweizer
besorgte inzwischen die Tafelmusik in ausgezeich­
neter Weise und erntete für den wahrhaft künst­
lerischen Vortrag reichlichen Beifall.
Nachdem die eingelangten Glückwunsch­
telegramme. des Grafen Ledochowskrz der
Familie Rechtberger aus Baden, der Gesell-
bis zur Ltaiion Hochschneeberg, während wir
grollende Touristen 'auf der Rar Ersatz suchten
und selbst von der Reichenauer Seite nicht mehr
zum Klosterrappen oder Kaiserstein attssteigen
mochten, um die fürchterlichen Verwüstungen dort
oben nicht zu schauen.
Aber die Sehnsucht ist ein eigen Ding. Sie
läßt sich bis zu einem gewissen Grade wohl be­
herrschen, aber nicht vertreiben. So geschah es denn,
daß doch wieder eine Schueebergpartie zu Staude
kam und siehe da, es war gar nicht so schrecklich
bestellt, als wir fürchteten. Der Schneeberg wies
uns ein ebenso sreundliches Gesicht wie früher, da
er noch keine Bekanntschaft mit der höhere»'Ci­
vilisation gemach,, ja es schien uns, als freue er
sich gar unserer Anwesenheit. Seine Naturschön-
heiten waren dieselben geblieben und die Loco-
motiven pfiffen gar nicht so toll und ohne Aus­
hören, wie man erst gedacht. Das machte Mut
und ohne übergroße Furcht vor gräßlicher Ent­
täuschung wurde nächstes Mal gar eine Fahrt mit
der gehaßten Schneebergbahn beschlossen. Ließ sich
ein anfängliches Unbehagen auch nicht ganz ver­
winden, so fanden ttm_ unsere Befürchtungen nicht
nur nicht bestätigt, sondern wir wurden sogar
großartig belohnt und solchergestalt aus Feinden
der Schurebcrgbahn zu ihren besten Freunden.
Gegenwärtig ist die eigentliche Schneebergbahn
(Wr.-Neustadt-Hochschneeberg) im Besitze der As-
pangbabn und hat es deren Bestreben, dem Pub­
likum eine möglichst billige Fahrt zu bieten, dahin­
gebracht, daß heute ein Ausflug auf den Schnee-
berg, der beispielsweise in den Dreißigerjahren
40 fl. kostete, mit minimalen Kosten zu bewerk­
stelligen ist. Aber nicht nur der Kostenpunkt hat
eine fabelhafte Herabsetzung erfahren, auch die
Zeitfrage ist in überaus glücklicher Weise gelöst
worden. Damals brauchte man mindestens 3 Tage
zu dem „großen Werke" und heute, mit Zuhilfe­
nahme der Schueeberabahn läßt sich ein— Nach­
mittagsausflug daraus machen.
Ter Tourist, der die Benützung einer Berg­
bahn durchaus verschmäht, kaun sich der Bahn
bis Puchberg bedienen unb von da an die altge­
wohnte» Aufstiege nehmen, aber auch er wird
unter gewissen Umständen ab und zu recht gerne
bergauf fahren, ja für besonders Eifrige eröffnet
sich nunmehr gar die Möglichkeit, Schneeberg und
Rap au einem Tage ohne besondere Ueberan-
strengnng zu „machen", indem mail bis zur End­
station der Schneebergbahii fährt, einen der beiden
Gipfel besticht, auf der Kaiserbrnnnseite absteigt
und hernach die Rar „ttimntt".
Ten entzückenden Punkt der Thalstrecke bildet
unstreitig das Puchbergerthal, von dem Schweick-
bart, ei» Schilderer der dreißiger Jahre, sagt, es
sei das schönste Thal in allen deutschen Landen.
Sein nachfolgendes Gedicht hierüber entnehmen
wir der kleinen, im Verlage der Schneeberg er­
schienen illuftrirteu Broschüre „Führer auf der
Lchneebergbahn", die den Reitenden Uber alles
Wilfenswerthe instrnirt und gleichzeitig interessante
geschichtliche Daten über die von der Bahn be­
rührten Orte und Gegenden liefert.
„Ich kenn' ein Thal, von Felsen rings um­
schlossen.
So lieblich schön, so freundlich und so mild,
Vout Lebenshauch des Sonnengott's umfloffen,
Ist es des ew'gen Maiens Ebenbild.
Tas heit're Oeft'reich nennt dies Tbal das seine,
Entzückt war jeder noch, der es geseh'n."
Es kann den schönsten Gegenden am Rhein
In seinem Früblingsschmuck zur Seite steh'n.
Klare Flüßchen, belebt durch die Forelle,
Turchschlingen es, gleich einem Silberband,
Sie murmeln fort nub führ'» so manche Onelle,
Die hoch entspring, hinaus ins flache Land.
Es liegt entfernt vom lärmenden Gewuble
Der groflen Stadt, zu wenig jst's bekannt,
Bescheiden prangt es in seiner Fülle,
Tas Thr! von Puchberg wird eS genannt.
Von Puchberg an beginnt die Zahnradstrecke,
dir noch einen interessanten Rückblick aus den eben
verlassenen Ort gewährt und plötzlich steht er
wieder in seiner kolossalen Größe vor uns— der
Schneeberg. Ein Wäldchen nimmt uns auf und
bald nachher laugen wir in der Station „Baum­
gartner" (ca. '/, Std. vom altbekannten „Baum-
gartnerhauS" entfernt) an. Dann geht es wieder
weiter, ein „Katzensprung" scheint es bis zum
Rarkoloß, wir sehen ins Hvllenthal binab. Noch
zwei Tunnels und die Endstation Waxriegel ist
erreicht.
Hier steht daS neue große Hotel „Hochfchnee-
berg", daS nn Mai 1898 eröffnet wurde. Miß-
trauisch betrachten wir de» schmucken Bau und
können das Gefühl, daß dies auch so eine moderne
„Rupfhöhle" nach Schweizerart sei, nicht los
kriegen. Hotelier Josef PanhanS macht durch


[ 2023-06-29 10:40:26.334 - 19000915 - Seite 3 ]
Nr. 37.
„Mö-liuger Zeitung."
Seite 3.
schaff „Schäferin" :c. gelesen waren, ergriff der
Vicebürgernieister Herr Geperegger das Wort zu
nachstehender Rede:
Hochverehrte Anwesende!
Nachdem mir von Seite des Wahlcomites des
Mödlinger Bürgervereines die ehrenvolle Aufgabe
zutheil wurde die hier Anwesenden zu einer ge­
müthlichen Zusammenkunsi einzuladen, glaube ich
mich dieser Ausgabe in geivünschter Weise ent­
ledigt zu haben, und erlaube mir nunmehr Ihnen
für Ihr Erscheinen den Dank zum Ausdrucke
zu bringen und Sie auf das freundlichste zu be­
grüßen. Den Zweck unseres Beisawmenseins näher
zu jeder Zeit seinen Localpatioiismis und ich bin
vollkommen überzeugst, daß er auch bei den poli-
tllchen Wahlen seinen Mann stellen wird
Nun meine Herren, die Wahlcampagne hat uns
w manchen Fingerzeig gegeben. Meine Wenigkeit,
sowie die gesammle G.meindevertretung wurden
anss heftigste in einer höchst unqualisietrbaren
Werse angegriffen. Es wurden uns Sachen in
d>e. Schuhe geschoben, welche ans der Lust ge­
griffen sind: man wollte uns nach allen Windrosen
hi» verdächtigen, aber die Mitglieder des Bürger-
vereines sagten, wir wisse», mit wem wir es zu
thun haben und wollen, daß jene Männer, welche
^ bisher für das Gemeinwohl gewirkt haben, auch
auseinanderzusetzen halte ich für überflüssig. Lie! in Zukunft snr dasselbe eintreten mögen. Ich bin
wissen ja, daß wir heute ein Fest feiern, ich möchte I überzeugt, daß die Gewählten ihr Bestes für die
sagen ein Familienfest. Ein Familienfest deshalb, I schöne Stadt Mödling einsetzen werden. Was meme
weil heute sozusagen, wie das Oberhaupt einer, Wenigkeit anbelangt, bitte ich die Ueberzeugung
Faniilie, das die silberne Hochzeit feiert und ein *,->» ;,•»
neues Bündnis schließt, der Bürgermeister ein neues
Bündnis mit der Vertretung der Bevölkerung von
Blödling geschlossen hat. Ein Fest weiters deshalb,
weil unser Bürgermeister heute zum vierten Male
einstimmig als Bürgermeister aus der Urne her­
vorgegangen ist, und ihm damit dievollste Anerkennung
und das vollste Vertrauen ausgedrückt wurde (Leb­
hafter Beifall und Händeklatschens. Ein Fest noch
deshalb, weil wir hoffen und wünschen, daß dieses
Bündnis für lange Zeit erbalten bleiben möge.
Hierauf erhebe ich mein Glas und rufe: Unser
entgegenzunehmen, daß ich meinen letzten Bluv
tropfen snr meine Vaterstadt einzusetzen bereit bi»
(Lebhafter Beifall). Ich appellire an die Gemeinde-
vertreter und an die gesaminte Wählerschaft, inich
in meinen Pflichten gütigst und auf das kräftigste
zu unterstützen. (Rufe: Selbstverständlich!) Man
sagte, ja der Thoma muß wieder Bürgermeister
werden, er soll das auslöffeln, was er sich ein­
gebrockt hat. Meine Herren! Sehr geehrte An­
wesende! Ich hätte eine Wiederwahl jedenfalls
nicht wieder angenommen, wenn wir nicht ein
so hochwichtiges Werk, wie die Canalffirung, be
hochverehrter Bürgermeister Thoma lebe hoch,! gönnen hätten. Aber gerade deshalb war es meme
hoch, hoch!"
Tie Capelle Schweiger spielte einen Tusch
und das Hochrnsen und Giäserklingen nahm kein
Ende.
Kurze Zeit daraus erhob sich Bürgermeister
Thoma und hielt folgende Ansprache:
Sehr geehrte Anwesende!
Pflicht, inich ivieder an die Spitze zu stellen, um
das Werk .einer Vollendung zuführen zu können.
Hätte ich mich nicht ivieder wählen lauen, icl> bin
überzengt, man hätte ges'gl— ich sei ansgekniffen!
Tie Stadtgemeinde Blödling hat aber noch andere
große Fragen einer Lösung znz Führen. Ich weise
nur aus die Wafferfrage in Mödling hin und da
bin ich überzeugt, daß wenn wir die Wafferfrage
in der Genieindestnbe berathe» werden, mich hiebei
Ich danke Ihnen für die Ehrung, welche Sie nicht nur die gesaminte Gemeindevertretung, sondern
mir anläßlich meiner Wiederwahl zum Bürger auch die gesaminte Bevölkerung unterstützen wird.
»leister der >. f. Stadt Mödling entgegenbringen, Tie Wafferfrage ist eine der vitalsten Fragen
aufs herzlichste. Ich bin mir wohlbewußt, welche und deshilb muß sie mit Conseguenz und Aus-
Lasten, Bürden und Pflichten ich als Bürgermeister daner behandelt uiid der Realisirung zugeführt
übernehme. Es stehe» hochwichtige Fragen bevor> werden ^Lebhafter Beifall),
und dieielben können nur mit Unterstützung der. Eine weitere hochwichtige Frage ist die Affa-
gesaniinten Gemeindevertretung gelöst werden. Vor nirung, beziehungsweise Regulirung des Mödling-
ungefähr 1 ZJahren constituirte sich in Mödling deri baches und ich bin überzeugt, daß mit Zuthun
Bürgeroerein, welcher sich zum Ziele steckte, bei der Mitgbürger dieselbe einer günstigen Lösung
eventuellen Wahlen aus den Platz zu treten. Tie> zugeführt werden kann. Aus einmal— und dies
Feuerprobe hat der Bürgerverein glänzend beff habe ich ja heute schon erwähnt— geht es aller­
standen. Als es galt locale Interessen zu vertreten,! dings nicht— aber etappenweise wird diese Frage
war er Schulter an Schulter auf dein Platze er-d von uns günstig gelöst werden. (Bravorufe). Bei
schienen »nd trat Mann für Mann für das Wohl! dieser Gelegenheit bemerke ich, daß dies nur dann
seiner Mitbürger ein. Ter Bürgerverein bekundetei möglich ist, wenn eine Waffergenonenichast gebildet
l-u. wird und ich bin überzeugt unter Mithilfe der,^ ^^enz zu machen
seine liebenswürdige Erscheinung den unbeguenien j ^(kwrde werden wir diele Wanerge-
Eindruck etwas zu nichte und so wagen wir xs i "vlienschaft ins Leben rufen können'"
welche sich während der Wahl gezeigt haben, will
ich nicht sprechen, um keinen Mißton in diese Ge-
sellschaft zu bringen.
Aber das Eine bitte ich Sie, wenn es gilt
wichtige Fragen zu lösen, welche im Intereffe der
Gemeinde gelegen sind, mich tbatkrästigst zu unter-
stützen und ich bin überzeugt, daß mir dann etwas
Großes und Ganzes schassen können. (Lebhafter
Beifall).
Was meine Wenigkeit anbelangt, habe ich
bereits heule gesagt, das; ich so wie'früher auch
in Zukunft alle die Gemeinde betreffenden Ange­
legenheiten auf d.is objectivste vertreten werde.
^zch habe auch heute gesagt, daß es niir an­
genehm ist, wenn in der Gemeindevertretung auch
Opposition gemacht wird, aber, meine Her-ren, eine
gesunde Opposition, eine kranke Opposition wird
»ach allen Richtungen hin bekämpft. Eine gesunde
Opposition bringt so manches Gate zu Tage und
ich bin auch überzeugt, wenn eme gute Opposition
gemacht wird, daß es nur zum Vortheile des Ee-
meinivesens ist.
Ich bin am Schluffe und danke Ihnen allen
bewegten Herzen für diese geiviß seltene Ehrung,
welche mir Sie zutheil werden ließen.
Bevor ich aber schließe, ersuche ich Sie, sich
von Ihren Sitzen zu erbeben und mit mir in den
Ruf einzustimmen: Unser erhabeuer Monarch Sr.
Majestät Kaiser Franz Joses lebe hoch. hoch hoch!
Tie Anwesenden stimmten begeistert in die
Hochrufe ein und sangen hieraus, begleitet von der
Capelle Schweiger, die Bolkshymne. Nachdem
Bürgermeister Thoma allseits beglückwünsch worden
ivar, ergriff nochmals Vicedürgermeister Geyeregger
das Wort und sprach folgendes:
denn in Goltesnamcn- Lehrgeld muß der Mensch'Momente, wo diese Waffergenoffenschast constitnirl! ''ebender Rede:
Hochverehrte Anwesende!
Für eine besondere Pflicht erachte ich es, des
hier anwesenden liebenswürdigen Herrn Bezirks-
commissars Tr. Ritter v. Trojan zu gedenken. Ich
erlaube mir, ihn speciell ans das srenndlichste zu
begrüßen und ihm für sein Erscheinen zu danken.
Ferner zu danken für die anerkennenden Worte,
die er heule an die abgetretene und die Begrüßungs-
worle, welche er an die neue Gemeindeveriretnng
gerichtet hat. Von dem Wunsche beseelt, daß das
freundschaftliche Verhältnis zwischen Geineinde und
Bezirkshaiiptmannschaft auch fernerhin erhalten
bleibe, erhebe ich mein Glas und erlaube mir dem
Herrn Regierungsverlreter Ritter von Trojan ein
Hoch zu bringen. Er lebe hoch, hoch, hoch!
Auch diese Hochrufe fanden ein bnndert-
stimmiges Echo und die Festgäste beeilten sich dem
in Blödling sich einer außerordentlichen Beliebtheit
erfreuenden Bezirkseommissär Tr. Ritter v. Trojan
'Mt dem Ritter von Trojan erwiderte hieraus mit nach-
rtaat zur Affanirnng
des Blödlingbaches i
Hochverehrte Anwesende!
Ter Herr Vieebürgermeister Geyeregger war
überall bezahlen. Aber hier verhält es sich wie mit! ^as Land und der­
ber Schneebergbahn- wir haben uns einmal zu! beziehungsweise Regnl.rung,
aubelrachtS der prächtigen Ausstattung ldas Hotel j n H* p b'^ h
enthalt mehrere eU». !»-».»»»>,„, W! »«. tewtm#».« «me *»«.. d-r B»r-
and.k», Spiel-, Billard-, Lese
Ansprache zu gedenken, aber die Worte, welche er
gesprochen bat, treffen mich vollkommen unver­
dient. iObo-Ruse). Er hat des guten Einvernehmens
der Gemeinde Blödling mit der Behörde gedacht.
Tas ist ja, meine Herren, unter solchen Umstände»,
wie wir hier leben ganz selbstverständlich. Tie
unk, CnnveriationS.> gerverein, hat auch in sein Programm den Punkt
u,u:<„, unb (ionmiation*. i J der Erbauung von Arbeilerhänsern in
ztn.tner ec., antzerdern oO Zer und specielle|- J. J !et, J* un, meine Herren, das
^onrtftenguarr.re) ...usien d:e Preise dmchwegs: isteine 3 fllt 3 bie «coöffcrunq hochlvichtige Ange-,._.
als cw'le bezeichnet werden und vernnsse.. w.r.'. günstig gelost werden wird. Behörde ist, wenn sie ihre Ausgabe r,chl>g enatzt.
m.t Vergnügen dle»bezugllch sow.e auch hmsichtl.ch.' m J x[l± entschuldigen Sie wenn die oberste Hüter,» des öffentlichen Wohles. Wenn
der Gute des Gebotenen die beruchngen Lchweizer- /// J^ ift„ lir ist fo ,- ie siehr, daß eine Gemeinde ihre ganze Kraft ein-
Stadt alles zil geben und
ivas ibr zum Wöhle gereicht,^ so
selbstverständlich, daß diese beiden Fac-
oer csure ves r-eooienen o.e vermqngen «q-w«,».^ v fsl' id) y tcbe ^genwärtrg, das ist nur ja so sie sieht, daß eine
gepstogenheiten. ^.amit war unsere Ausgabe. In-- verübelt worden/ aber die Gemeindevertretung setzt, der Sla'
sp.c.rung der S lineeber^bahn. erreicht und be-. ,^ch „icht zusammengetreten, folglich muß ja-alles zu thun. wo
L? Nana I ich unterhandeln,- mit Fae.oreu in UnhandlungF ist es doch selbstve
Mag Papa Scliuccberg in Hinkunft plötzllch^
„wetterwendisch" w.cden und
zeigen, so thut er uns nun: f
damit an, als früher, denn solch' launenhaftem^
Trotze gegenüber besitzen wir ein nie
„Rettungsinittel", die Schneebergbahn.
Hinkunft Plötzllch| hier in Mödling Arbeilerhäuser erbauen I loren Hand in Hand mit einander gehen. (Leb-
seine trübste 23nage tr>ert, e)I '^ an mill jedoch, daß die Gemeinde ihnen haste Bravorufe). Es kann von einer Behörde nicht
n.cht mehr 1/■ tbatfräftig unter die Arme greisen soll. Tie Ge-- freudig genug begrüßt werden, wenn iie liebt, datz
znnenhastem^ Jlie j n^ e gn^öDltna kan» sich aber, nachdem gegen- j es einen thatkräftigen Bürgermeister gibt der wohl
versagendes^( bie g slna stfivun 3 durchgeführt wird und erkannt hat, was eurer Geineinde noth thut. Eine
0.. ....^ c nm.v-. _•! imh l.Tl 11,th? PTP« 1ll
Distichon.
Einen einzigen Wunsch nur trag'
ich bescheiden
im Herzen
giren.
außerdem die Realisirung der Wafferfrage ein un-i Gemeinde wie Mödling— und^ l'abe dies ,a
abweisliches Bedürfnis ist. finanziell nicht euga- heule scbon erwähnt— »t ,a geradem Navem-
! „irt ein Rnheort von gantenden-und aber-vansen-
E° dürste aber der Gemeindeausschuß nicht den zu werden, die weltstüchtig sich ^hier ^ansiedeln
abgeneigt- »omM* nnn um ihre lenten Tage zu genietzen. Lie ^-chonveil
für derlei
nachzus
kommen
meindevertretiing für diese hochwichtige Angelegen-; eine
Gemeinde wie Blödling geschapen ut, ,y
Wünsch- mir nies,.«, -I- erfM. m-i,,- Äünich- j Ichnffn,^ s!^d^l"°üch'-ü
zu seh'n.
Franz Gichmeidler.
*.*
Daß wir bessere samtäre Zustande scyam" i ncy oann auci- me~
werden, ist ja selbstverständlich und sind wir gegen-, Bevölkerung m flroBeKni^
lodrtia diesbezüglich schon ail der Arbeit.> haben terner vom .tderrn Bu.germe t
Ueber das Thun und Lassen unserer Gegner^ ausgreifende Programm gebort, da» ei»
über den Kamps und die schroffen Gegensätze, ist, theil seiner Ersullung noch harr.


[ 2023-06-29 10:40:26.334 - 19000915 - Seite 4 ]
Miidlinacr Leitung."
Seite 4.
Nr. 37.
mal ei» Geschichtsschreiber die Geschickte von Mod-
Yxwa niederschreiben sollte und wenn dabei auchder7came
Thoma genannt werden ivird, so ivird er de»
gegenwärtigen Bürgermeister— verzeihen ^ie
de» kleine» Witz— als „Jacob de» ^.hatkcas-
tigen" bezeichnen müssen. ZLebhaste Bravorufe
und Händeklatschen.)
Tenn er ist es, der nicht nur die wahren
Wünsche der Stadt Mödling kennt, de>5 ich möchte
sagen, nicht nnr genan weiß, wo die Stadt Möd-
ling der Schuh drückt, sondern das, was er als
richtig und nützlich erkannt hat, auch
durchzuführen vermag. Man kann etwas als richlig
und nützlich erkennen, aber nicht die Kraft haben,
das auszuführen: Thoma aber versteht es, feine
Pläne auch zu verwirklichen. (Bravorufe).
Wir leben in einer Zeit, wo nur Derjenige
gilt, der schafft, schasst »uv wieder schafft. Bür­
germeister Thoma ist so ein Lcbaffeiismann, er
will seine Vaterstadt heben, und cs ist kein leeres
Wort, wenn er sagt, daß er seinen letzten Bluts­
tropfen einsetzen will, um die Ltadt Blödling aus
jene Höhe zu bringen, die ihr gebührt.
Wir werden es vielleich nicht erleben, aber
unsere Kinder »nd Kindeskinder werde» ein anderes
Blödling vorfinden, ein Mödling, ivo nicht nur
die Luft gut ist, die ja unsers Herrgott gratis bei­
stellt, sondern auch das Wasser, das heule nicht
beionders gut und nicht ausreichend ist, entsprechend
sei» ivird. Ich komme ivieder aus den leitenden
Gedanken zurück, auf das Zusammenwirken der
Gemeinde und Behörde. Dieses Zusammenwirken
wird auch weiter fortbestehen, und ich erhebe
mein Glas mit der Bitte anzustoßen aus das
Wohl der aufstrebenden Stadt Mödling »nd aller Be­
wohner dieser herrlichen Gegend!
Die anerkennenden Worte, welche der Re»
gierungsverlreter gesprochen, riesen einen unbe­
schreiblichen Jubel hervor, der in den Herzen der
Mödlinger einen umso kräftigeren Wiederhall finden
wird, als mit dieser Rede die politische Behörde
über das Wirken und die Thatkraft des Bürger­
meisters Thoma ein über allen Zweifeln erhabenes
klares competentes Urtheil gefällt und damit allen
Gegnern »nd Nörglern einen sanften moralische»
Backenstreich gegeben hat. Sapienti sät!
Hierauf ergriff der nengewählte Gemeinde-
ausschuß Herr Bunmgarler das Wort. Er sprach:
Hochverehrte Anwesende!
Gelegentlich einer Versammlung des Bürger-
vereines hat unser heute zum vierten male gewählte
Bürgelmeister gesagt: Tie Mödlinger sind ruhige
friedliebende Menschen und ich glaube, daß Nie­
mand hier im Saale anwesend ist, der die Rich­
tigkeit dieser Worte bezweifeln wirv. Das ist bis­
her mit wenigen Ausnahmen immer so gewesen,
immer haben sich die Bürger Blödlings einig um
ihr sreigewähltes Oberhaupt geschaart, nur zur
Zeit des letzten Wahlkampfes sind gewiße Gegen­
sätze zti Tage getreten, ein Wahlkampf hat statt*
gefunden, wie nie zuvor in Blödling und so man­
cher friedliebende Bürger wurde ohne sein Wissen
oft sogar gegen seinen Willen in diesen Wahlkamps
hineingezogen.
Mit der heut: stattgesundenen Bürgermeister-
wahl und Constituirnng der Gemeindevertretung
hat dieser Wahlkampf ein für uns zufriedenstellen­
des Resultat gesunven. Ter Bürgerverein kann sich
des errungen Erfolges freue» und wir können nur
wünschen, daß jene Eatmüthigkeir, die früher unter
den Bewohnern Mödlings herrschte, wieder zurück­
kehren möge. Und kein Gemeinwesen, ob klein oder
groß kann floriren, wenn die Bürger uneinig sind
und sich gegenseitig bekämpfen.
Gestatten Sie mir, daß ich anch einige Worte
über meine Person spreche. Man soll dies zwar
nicht, aber in diesem Falle bitte ich, mir diese
kleine Störung zu verzeihen. Mir wurde die Ehre
zu Theil, als Gemeindevertreter gewählt zu werden.
Ich glaube eine große Anzahl der Wähler hat
mir ihre Stimmen gegeben, trotzdem sie mich gar­
nicht gekannt haben und ist dies »nr auf die Em­
pfehlung des Herrn Bürgermeisters, der mich durch
regelt persönlichen Verkehr kennen gelernt hat, er­
folgt.
Nehmen Sie mit dem Danke hiefür die Ver­
sicherung entgegen, daß ich jederzeit bestrebt sei»
werde, das in mich gesetzte Vertranen zu recht­
fertigen. Alle meine bescheidenen Kräfte, alle meine
verfügbare Zeit werde ich im Vereine mit den
anderen Herren der Gemeindevertrelnng einsetzen
um Nützliches und Ersprießliches 'leisten zu
können. Und sollten jemals Meinungsverschicden-
heilen eintreten, so wird es mein Bestreben sein,
diese Meinungsverschiedenheiten ausgleichen zu
hellen »nd darauf will ick'mein Glas erheben,
daß wieder die alte Einigkeit in Mödling ein­
kehre, und daß meine m>r so lieb gewordene
Vaterstadt blühe.wachse »nd gedeihe! Meine Vater»
stadl Mödling sie lebe hoch!
Nachdem sich der Beifall gelegt halte, ergriff
Gemeinderaih Fiedler das Wort zu einer launigen
Ansprache! Er sagte:
Meine Herren!
Ich bin ein Mensch— so fangt die Ge­
schichte an— und deshalb rede ich von mir und
sage, daß ich ein großer Egoist. bin, nicht nur
beim Esten, wo ich die besten Bilsen ivegschnappe,
sondern auch im periönlichen Leben. Z. B. heute,
wo Alles unseren, verehrten Herr Bürgermeister
öen Beweis liefern >vill, ivie die Mödlmger ihn
hochschätzen, ich möchte sagen veraötlern, bleibe ich
ruhig: mein Auge sieht nnr auf das ewig Schöne,
auf das Weibliche! Ta ist es wohl meine Pflicht
jener holden Frau zu gedenken, die durch ihre
Herzeusgülk, durch ihre Liebenswürdigkeit u»d ihren
nie versiegenden Humor, ihrem beneidenswert hen
Galten ein Dasein schafft, welches nur mit den,
P nadiese verglichen werden kann. Diese Frau ver­
steht es auch, so manche trübe Geivillerivolke,
welche über der Gemeindestube von Blödling häitgt
mit den Worten 311 verscheuche»: Geh Jaguerl
gift die nöt! (Heiterkeit». Aber nicht nur als Be­
schwichtigungshofrath ist diese Frau eine Perle
für Blödling, fvnderu anch als Hausfrau, und
wenn der Bädecker nicht ein so veraltetes Hand­
buch wäre, man müßte es ihm als ein Vergehen
anrechnen, daß er nicht längst schon das Bürger­
meisterhaus seiner Besitzer ivegen mit 3 Sternen
bezeichnet hat. (Lebhafte Bravorufe».
Tie Tameii glauben nun, sie kommen alle
der Reihe nach daran, aber da irren sie sich.
Erstens bin ich kein so geübter Redner und zweiten-
würden wir ja bis morgen hier sitzen bleiben müssen,
deshalb lassen S>e mich sagen: Ich bedaure nur,
daß nicht jeder Blaun tausend Augen hat, um zu
sehen, wie schön diese Ge zend schau durch die An­
wesenheit unserer Damen ist, und deshalb erhebe
ich mein Glas auf das Wohl der Frauen und
Mädchen von Blödling. Sie leben hoch, hoch,
hoch!
Anch dieser Toast fand stürmischen Beifall.
Damit war der officielle Theil des Programmes
erschöpft. Ter nichtofsieielle dauerte bei Wein, Tanz
und frohen Weisen bis .3 Uhr Morgens.
Gemeinde-Ausschußsihung in
2Nödling
aiu 12. September 1900.
Der Bürgernieister, Herr Jacob Thoma, er­
öffnet um 5 Uhr die öffentliche Sitzung, begrüßt
den neuen Gemeindeausschuß und ersucht denselben,
nach besten Kräften snr das Wohl der Gemeinde
und Mitbürger zu arbeiten und ihn als Bürger­
meister in seinen Arbeiten zu unterstützen.
Nachdem die Anwesenheit von 24 Ausschnß-
ui,«gliedern festgestellt wurde, geht der Bürger­
meister zur Tagesordnung über.
Entschuldigt die Herren: Höfler, Nacke »nd
R. v. Gohrer.
Punkt 1. Beschlußfassung über den Erlaß des
11. ö. Landesausschusses vom 2. Juni 1900. Z.
27519 in Angelegenheit der Canaleinmündungs­
gebühren. Ter Bürgermeister bringt einige §§
über diesen Vortrag, beziehungsweise über dieses
Gesetz zur Verlesung und bemerkt, daß seinerzeit,
als man die Acten zusammenstellte, sich ein Fehler
eingeschlichen habe, indem es heißt, daß das Dar­
lehen, das die Gemeinde für die Canaleinmün­
dungsgebühren in der beiläufigen Höbe von
fl. 200,000 aufzunehmen berechtigt ist, erst mit
1. Jänner 1902 aufzunehmen sei und die Hans­
eigenthümer die Gebühren erst mit demselben Ter­
mine zu entrichten hatten. Statt 1902 soll es aber
1901 heißen. Diesen Punkt wurde vom Bürger­
meister klar dargelegt und schließlich ohne weitere
Debatte richtig gestellt.
Punkt 2. „Ansuchen des Fürstlich Liechten-
stein'schen Forstamtes Vorderbrühl um Bewilli­
gung der Verwendung städtischen Grundes auf dem
Fra-.ensteinberge zur Anlage von Promenade­
wegen." Der Bürgermeister weist aus die Mnni-
fiscenz des Fürsten Liechtenstein, der so viel für
die Verschönerung des Mödlinger Gebietes gethan
hat: ferner betont er, daß der bereits besteheiide
sogenannte Knhsteig reconstrnirt werden wird, und
das Publikum dann um die Burg Blödling herum
bis in die Voiderbrühl zur Jägerhausstraße einen
hübschen Promenadeweg erhalte. Dies wäre wohl
nur mit Freuden zu begrüßen und deshalb befür­
wortet der Bürgernieister dieses Ansuchen. Das­
selbe wird ohne Debatte angenommen, auch wird
aus Antrag des Herrn Fiedler der Zusatzantrag,
man möge bei diesem Anlasse eine Bille um mög­
lichste Schonung des Waldes und um möglichst
geringe Ausholzung desselben beifügen ;nm Be­
schlusse erheben.
Punkt 3. „Ansuchen des Secretarials zur
Abhaltung" volksthümliche» Universilätscurse und
Subventionirung der abzuhaltenden volksthümlichen
Nniversitätscurse. Ter Bürgermeister begrüßte dieses
Ansuchen mit Freuden, wies aus die Beliebtheit der
im Vorjahre abgehaltenen Universilätscurse bin und
empfahl dieses Ansuchendersreundlichen Aufnahme: als
Subvention beantragt der Bürgermeister, den Betrag
von K 58 auch für dis heurige Jahr festzusetzen,
und endlich auch den Turnsaal, sowie im letzten
Jahre anch Heuer den Secrelariate zur Verfügung
zn stellen. Wird einstimmig angenommen.
Punkt 4. „Beschlußfassung wegen Beitrags­
leistung zur Wiederherstellung der Verbindungs­
brücke im Gemeindegebiete Vorderbrühl-Hinterbrühl
bei der Scheimpfllig'schen Heilanstalt. Ter Bürger­
meister verliest die betreffende Eingabe des Dr.
Schcimpflng, weist ans die am 7. Mai nach der
henrigen Hochivasserkatattrophe dortselbst stattge­
habten Eommission hin, ferner daraus, daß man
dem Versprechen, ein Prvject über diesen Brücken­
bau, sowie einen Kostenvoranschlag zu unterbreiten,
bis heute noch nicht nachgekomuien ist. Ter Bür­
germeister hält es nicht für nöthig, dortselbll eine
Jahrbrücke zu bauen, da seiner Ansicht nach, dort
der Wagenverkehr e>n sehr geringer ist. Ta die
Brücke aber von Sommergästen stets ich', häufig
als Gebweg benützt ivu>de, glaubt der Bürger­
meister, daß ein Gehsteig wohl zur leichteren
Communicalion zu erbauen wäre. Ta hiebei aber
die Südbabn, die Scheimpflng'sche Anstalt, der
Fürst Lichlenstein, sowie aucf; die Gemeinde Hiiuer-
brübl inieressirt sind, so würde aus die Gemeinde
Blödling nur ein Fünftel der Erbauungskosten
fallen. Dieser Betrag wäre so gering, daß d:e Ge­
meinde ohneweiters zustimmen konnte. Ter Bürger­
meister eröffnet darüber die Tebane, an der sich
die Herren: Baumgartner, Breyer, Goldschi» idt,
Fiedler, Fl.ischmann, Geycregger, Schürss und
Wretzky bethciligen. Ta versch edene Anträge ge­
stellt werden, sormulirt min schließlich dieselben
dahin, daß die Gemeinde Mödling einen Bcliag,
der einem Fünftel der Erbanungskosten der Brucke
gleichkommt, füc dieselbe liguidirt, das Geld je­
doch vorläufig noch zurückbehälk, bis darüber ein
endgiltiger Beschluß seitens der Gemeinde Hinter­
brühl mit den übrigen Mitbetheiligien gefaßt
wurde. Jedoch legt d>e Gemeinde ein für allemal
dagegen Protest ein, zur Zahlung von Erhalkungs-
kosten herangezogen zu werden. Dieser Antrag
w,rd einstimmig angenommen.
Pnnki 5. Vorlage des Vertra isentivurses be­
treffs der neue» Aichamtslocalitäten und Be­
schlußfassung hierüber." Ter Bürgermeister er­
läutert die ewig mißliche Lage des Aichamtes in
Blödling: erwähnte, daß die im Vorjahre ausge­
arbeiteten Verträge auf 5 Jahre weiter bestehen
und der Bliethzins von K 240 per Jahr bis zum
Jahre 19 o 5 an die Gemeinde z» entrichten sei.
Im Folgenden aber kan» der Vertrag nicht an­
genommen werden, da die Gemeinde u. A. nicht
in der Lage ist, das Pumpwerk zn cntbchren, und
zu entlehnen, ivie es das Aichamt beansprucht.
Die Perlragspnnkle betreffend die Echaltnngs«
kosten »nd Einrichtung de« Aichamtes bleiben ans­
recht und werden einstimmig angenommen.
Punkt 6. Einzeichu'ing der Herren Gemeinde-
Ausschüffe in die einzelnen Coulniissionen. Es ge­
langen in die Wirschastscominission: Die Gemeinde-
Ausschüffe: Wunderl Karl, Resch Joses, Fasching
Anton, Eugl Frant, Breyer Johann, Baumgartner
Johann, Beer Georg, Schürff Johann, Schmer
Franz, Trebesiner Ferdinand. In die Banco»,Mission:
Die Gemeinde-Ausschüsse: Wrbeyky Joset, Lankns
Franz, Snlzrnauer Anton, Dörfler Josef, Breyer
Johann, Baumgartner Johann, Höfler Ludwig,
Nucke Franz, Trebesiner Ferdinand in die Finanz-
commission: Geyeregger Vincenz, Tiefenbrnnner
Joses, Dr. Rziha Franz, Schasshanser Jacob, Beer
Georg, Fleischmann Ferdinand, Dr. von Gohren,
Reitzner Anton, Fiedler Richard, Höfler Ludwig,
in die Rechts- und Kewerbecomniission: Die Ge­
meinde-Ausschüsse Geyeregger Vincenz, Tiefenbruner
Josef, Lankns Franz, Wrbctzky Josef, Stadler


[ 2023-06-29 10:40:26.334 - 19000915 - Seite 5 ]
Sdu 5.
Neuigkeiten.
Lhristlil'isocialtr Terrorismus. Unter dieser
Aufschrift bringt die Ostdeutsche Rundschau im
Abendblalte von, 4. September folgenden Aussatz:
LhnlUichsocialcr Terrorismus. Weil die Ge'
nieiiidnvahlen in Mödling noch einmal der Thoma-
iege verholfen haben, werde» einzelne
Friedrich, Walter Josef, Tr. Rziha, Goldschmid
Josef, Beer Georg.
Punkt 7. Eventuelle Anträge und Anfragen,
der Bürgermeister ergreift selbst das Work, um
über einige Eingaben zu sprechen. Tie Adaptirungs-
arbeitcn des Bezirksgerichtes niußte», berichtet der
Redner, eingestellt werden, da sich das Fundament
gänzlich unzulänglich erwies, um ans dasselbe auf­
zubauen. Es wnrye daher auf Anlrag des Bürger­
meisters und nach kurzer Debatie, an der sich be-
besondcrs Gemeinde-Ausschuß Breyer betheiligte,
beschlossen, eine Commission zum Baue zu entsenden
um Gewißheit über die Sicherheit
baues zu erlangen. Der erforderliche
wurde der Gemeinde im Vorhinein einsriininig
willigt. Ein von Herrn Gemeinde-Rath Ludwig
Höfler schriftlich e,»gebrachter Antrag, der dahin
geht, für die einzelnen Commissionen im Gemeinde-
ausschuße sowie für die Obmänner derselben In­
struction auszuarbeiten, wurde dahin erledigt, daß
an größere Gemeinde Schreiben gerichtet werderi
in welcher man ihre Instructionen eiiwerlangt.
damit fictj die Gemeinde Mödling soweit dies
möglich ist, darnach ballen könne.
Herr Thoma zeigt dem GemeindeauSsch sse an
daß er aus 6—7 Wochen zur Erholung eine Ur­
laubsreise antritt und ersucht den Vicebürgermeister
V. Gcyeregger d-e Geschärte unterdessen zu leiten.
Wird zur Kenntnis genommen.
Herr Gemeinde-Ausschuß Wrbetzky stellt den
directen Antrag zur Regelung des Marklweftiis in
Mödling ein Marktcommissariat zu errichten und
einen Rkarkreommissär die Führung der Geschäfte
zu übergeben, welcher sich ausschließlich dem Markt­
wesen widmen kann. T>e gegenwärtigen Marktver-
hälkniise sind geradezu unleidliche und der iNarkt-
comminär, der gegenivärtig die Geschäfte führt,
bat nickt die Zeit, sich dieser Angelegenheit zu
widmen. Es wurde der einstimmige Beschluß ge
laßt, diese Angelegenheit der Wirtschastsconimission! sei ab.r das von chiistlichsoeizialer Rachsucht ver-
zur Berathung vo:;u!egen, damit diese mit einem i folgte Kaffeehaus des Herrn Rudolf Weißkirchner,
fertigen Vorschlag vor
kaun.
osten, datz er auf diese Bevorzugung verzichtet, da
lhm jeder Gast gleich ist und er aus seinem Kaffee­
haus ineinals ei» Parteilokal niachen wird. Ja
die Anmassungen oder Frechheit der heutigen Jugend
l>t wirklich schon unerträglich.
Jlllammtustoß auf der Züdbahn. Aus
bersdorf wir uns untenn 10. d. Al. berichtet
In der hiesigen Station bei der Ausfahrt gegen
eo-
christlichsociale Wirlhshausbrüder frech und üppig.! Kottingbrunn ereignete sich gestern Abends^ halb
Besonders eine rhristiichsoc.ale Tischgesellschaft^ Uhr zwischen eine», mit Passagieren besetzten
Niachl jetzt jlark von sich reden, denn ihre Mit- l Personenzug und einem leerem verschiebende,' Per-
. I/ r i o" e «vv«*,~. g» «.vkjviuyuvH l|l» -CA IX? UUl Vlv|C
m diejem bei den Wahlen die deutsch-antikle-! Zeit der Personenzug 225, ab Payerbach ein Vor-
o rti r:.. v. v- =, .*• t. i cm.-. en_ 7_ __..
rikale Pariei eingerichtet hatte. Es sind dies sieben
Herren, die durch ihr Ausbleiben den betreffenden
Kaffeehausbesitzer schädige» wollen und auch bei
ihren Bekannten gegen den Besuch des Kaffeehauses
hetzen. Unter diesen sieben Herren befinden sich
aber Geschäftsleute, die geschäitlich ans die Teutsch-
Antiklerikalen angewiesen sind. Gerade diese
Personen, deren geschäftliche „Schwimmknnst" in
Mödling Jung und Alt bekannt ist, niachen das
größte Geschrei und geberden sich so, als ob sie
schon »n Stande wären, einen Geschäftsmann zu
Grunde zu richten. Es soll nun endlich auch ein-
train des Mürzzuschlager Personenzuges 25 die
hiesige Station gegen Kottingbrunn verlassen halle,
bemerkte der Majchinenführer, daß ans kurze
Distanz vor ihm ein Zug verschob, und zwar auf
demselben Geleise. Obivohl der Maschinenführer
sofort Coittredamps gab und die Vacciiumbremse
anzog, war es ihm nicht mehr möglich, seinen
Zug noch rechtzeitig zum Siehe» zu bringen. Im
nächsten Moment war er in den verschiebenden
Zug, welcher um 8 Uhr 17 Minuten als Personen-
zug 77 nach Wien hätte abgehen sollen, von rück­
wärts hineingefahren. Vom leeren Zuge ivurden
mal der Spieß umgedreht und diesen Frechlingen! sechs Waggon znr Entgleisung gebracht und arg
gehörig aus ihr ungewaschenes Alan! geklopft s beschädigt. Tie Maschine des Zuges 225, sowie
werden. Es wird sich dann zeigen, wer durch der Tender und der Gepäckswagen wurden eben­
falls stark beschädigt und geriethen die nächsten
vier mit Passagieren dicht besetzten Waggons zur
Entgleisung. In dem Gepäcksivagen befanden sich
sehr viele Fahrräder, da die Radfahrer in Folge
des gestern Rachmittags stattgehabten Unwetters
solchen Parteienkampf den größeieu Schaden davon­
trägt. Einstweilen sollen d-e Namen dieser „christ­
lichen", terroristrnnden Wirtshausbummler noch
verschwiegen sein: wird jedoch von tiefer Seite
noch iveiier gehetzt, nun dann irird auch die Rück­
sicht der Richtchrisilichsocialeii ein Ende haben, selbst
aus die Gefahr hin, daß daun ein „Trucker",
„Mechaniker", „Schneider" u. s. a>. auf Nimmer­
wiedersehen verschwinde. Allen 'Richichristlichsocialcn
ten Gemeiudeaiisschuß treten
den Wein-
„verbotener
Sodann stellt Herr Gemeinderath Fiedler den
Antrag, die Gemeinde möge die Freihaltung des
Weges, der von der Beragaffe über die Wafser-
lettung in die Fürsieiistraße fuhrt, erwirke». Herr
Fiedler bemerkt, daß dieser Weg von
garlenbeiitzern zur Tranbenreise als
Weg" bezeichnet wird, und die Lenke, die den Weg
sehr gerne als bequeme» Coiiinnicationsweg be-
nützen. daraus verzichten müssen. Tie Herren Ge­
meinde- Attsiwüsse Breyer und Wuuderl jedoch
veiwebren sich dagegen, daß diesen, Antrag statt­
gegeben wnd »nd weisen daraus hin, daß es ohne­
dies verboten ist, den Weg über die Wafferleikung
zu nehmen. Anch wollen die Weingarlenbesitzer
sich durchaus nicht ihre Anlagen durch die Hunde
die meistens als Begleiter der Passanten sungiren
und wild hernmjagen, zerstören oder beschädigen
lasten. Ter Anlrag des Herrn Fiedler wird ab­
gelehnt.—
Sodann stelli Gemeinde-Ansiehns; Torster den
Antrag für die Schöffel', o stadl einen ziveiien Waeh-
anznstellen, und nebst einer eigenen Wachstube auch
einen Arrest iii 0 ieu-Ri 0 dli»g cinzurichien. Tie
Sicherheitsznstände »i diesem Siadttbeile sind, wie
Herr Dörfler sagt, leider nicht sehr beruhigende
Mödling, Elisabeihslraße, bestens empfohlen. Ter
christlichsociale Terrorismus wird schon unerträglich.
K. R.
Wir haben diesen Artikel vollinhaltlich abge^
druckt um unseren Lesern zu zeigen, welche boden
lose Freebheil Dieie Herren Wnrzeldeutschen ent”
wickeln. 7ie Riodlinger Zeitung brachte eine Roiiz
in welcher sie sich uiißbiltigend über das Richtbe-
lenchien des Cafst Weißkirchner am Vorabende des
1':N? ')! nvsnhihi' :n hrtsipn] fitJtKtyCn, ]ClltO HCCl)C wdHClPtl (JrtC ]\l TCU
erbännli l en Subjecten d.r Spione zählen, welche
die harmlosen Bürger mischen, die nach
des Tagesmühen ztlr Erhohlnng gemüthlich bei
in Ren-Mödling selbst enie Arreststnbe zu haben,
da im cnigegeiig"st'1pen Falle der Gang oder die.
Fahrt nach Alt-Mödling zur Wachstube, das Wach- unter
organ für länge.. ch.stl dem unteren Stadtlheile
entzieht. Ter An. rag, dem der Bürgermeister voll­
auf zustimmt, wird der Wirtschasts-Coniniiffion zur
Berathung übermittelt.
Schließlich stellt Gemeinde-Ansschiiß Engl den
Anlrag, die Gemeinde möge daraus dringen, daß
die Trottoirs, die znr Schule in der Schöffelvor­
stadt führen rein gehalten werde». Durch die Ca-
nalisirungsarbeiten sind die Wege mit Lehm und
Erde derart belegt, daß dort mitunter der starke
Koth das Gehen den Kindern sehr beschwerlich
niacht. Ter Bürgermeister bemerkt, das diesbezüg-
Goldlilnnjknfiind. Aits Krems wird uns ge­
meldet: In dem letzten Tagen ivurden bei der
Grnndausgrabung für die Kanalanlage in der
Wienerftraße, vor dem Hause des Tteinmetzmeisters
Tanafiks etwa 3 Meter lies mittelalterliche Gold­
münzen genügen und an das Gemeindeamt ab­
gegeben. Leider wurde an der Fundstelle, an der
sieb Reste eines Kellergewölbes, ferner Heble und
Asche, offenbar von einem seinerzeit stattgehabten
Brause zeigten, nicht systematisch nachgegraben
oder das Erdreich genau dnrcbsnckit, sondern nach
Herstellniig des Kanales wieder alles zugeschüttet
und ein Tbeil des Erdreiches zur Anschüttung bei
der Mühlhaehemwölbuiig verinhrl. Im ganzen
wurden nenn Stück Goldmünzen, von welchen vier
nachträglich in dem zur Aiischiiltnng versührreii
Erdreiche ge'nnden worden iem sollen, zustande
gebracht, und säm»>tliehe für das städtische Mu­
seum erworben. Tieie Stücke sind folgende: l.
Fünf Stück veiielianiiche Zechinen von dem ge­
wöhnlichen Typus, mid zwar: 2 Stück von dem
Togen Andreas Dandulo (1343 bis 1354),
1 Stück von dem Togen ^laioa Carnaro (1365
bis 1308), 2 Stück von dem Togen Andrea
Coutareuo (136s bis 13s2). 2. Drei ungarische
Dukaten von König Ludwig I. aus dem Hanse
Anjou (1342 bis 1382): dieselben tragen ans der
Vorderseite gleichmäßig das Wappenschild von
Ungarn. Anjou im Sechspaß: Uniiehrift und Rück­
seite weisen Verschiedenbeilen aus, und zwar:
a) Umschrift aus der Vorderteile in Vlönchsschrist
Uodoevirns: Del: Gracia: Ilex: Rück'eite: Ter
einem (Rase Wem sitzen, mit selbe zu belauschen!
und sie dann als Läufer hinzustellend R»n solche
Mensche» machen sich schnell unmöglich in der Ge­
sellschaft. Unüberlegt schreibt ferner der Junge!.■
über Geschäftsleute, die ge'chäftlich auf die An»-^ heilige Johannes der Tanker in gan-rr ,ugur mtt
klerikalen angewiesen sein tollen? Tiefen Punkt hätte der Un.schrin: 8 Jofanues B:^ u^chen: Em
der Herr Naseweis nicht berühren solle», den» dieser: Menjchenkopi nack, links gewend.t, r,chl-- n nen z»
schwimmende Gejchäftsniami, denn er meint, ist j Füßen des Heiligen, b) Uniichrist am der Border-
heute noch immer in der Lage— zu warten— i feite: Lodowici D. G. K. Liitrai^ia.
aus das nicht unbtdcutrndk Zchmimmhonorar,! der heilige Ladislaus rn ganzer ^,gnr
welches er von gewissen Herren noch zu fordern: reichem 'IKantel mit Unilchritt:
hat. Frechheit ist es von diesen Jungen zu schreiben.^ laus U. Als
Rückseite:
mit salten-
Sautus Ladis-
Beizeichen erscheint wieder der Rken-
lich bereits Vorkehrungen getroffen wurden und^ /uiViTun?' aus das nngewasLene TKaul schlagen:! sckenkops. llnk gewendet, rechts unten »eben der
den mü'jen. Schlu^'^~"
der Sitzung nach 7 Uhr abends.
daß diese strenge beobachtet werden müssen. Schluß j dieses VVrsahren wird eben nur bei'einemsolchenGrün- z Figur des Heiligen und darüber zwei Lilien.
— '<•- -t—v»...~ -.- •... der Vorderlene:
schnabel ivie Lchreiber vielleicht noch^ ist. in A»'
Wendung gebracht. Daß sich Schreiber für Weißkirch­
ner annimmt »nd selben dadurch einen Tienst er­
weisen n iss, daß er nur die Richtchristlichsoeialen
znm Besuche des Kaffeehauses einladet, damit bat
er sich gründlich blamirt, den Weiskirchner erklärt
e> Umschrift ans der Vorderieue: Lodovici D.
G. R. Unosarie y; Rückseite: Ter heilige Ladis­
laus in kurrem Leib'wcke mit über^ dein^ Rücken
hängenden Riaiitel: die Uniichrist ist dieselbe ivie
bei dem vorigen Stücke: als Beizeichen erscheint
auch ein Menschenkops aber nach rechlS geivendel


[ 2023-06-29 10:40:26.334 - 19000915 - Seite 6 ]
Seite 6.
Mödlinaer Zeitung.
Nr. 3i
.,~ -j m ,r hpÄ vSetsici-'ii 3 Ein live beut fivu\vMiiuti|ierium an den bekannten
s",mF>« Tstüü '&.Ä* !'•;; Wm,.r *M« -»»-4» •»
(137ö ine i’M'bevtcite: Bild des .Honig* Unternehmer übertrage»,
mit dem Lrcpter in ber Rechten, dem Reichsapfel
der linken Hanb, mit der Umschrift: U euzes-
laus D. Grazia 7: Rückseite: Der bohmitche Lowe
mit ber Umschrift: ftomanoinm. Et. Bohemie
Resef. Alle Stücke sind vorzüglich erhalten, nur
zwei ber Venetianer sind etwa» beschnitten. Reste
eines Behältnisse» fanden sich bei den Münzen
nickn vor. Ter BlnseumS-Aussthnß ist bereit weitere
Münzen ans diefem Jyiiube, die sich etwa noch in
Hauben Dritter befinden, anzukaufen.
Line achtjährige Urandklifterin. Ans Weitra
ivird nn» unierni kl», fr. M. gemeldet: Am 6. d.
M. Vormittag» wurde die Gemeinde Heinrichs
in Bohmen astarmirt. Als gerade viele der Be­
wohner am Markte in Weitra Ivaren, brach im
Hause des Herrn en versiegt ivaren
und Mangel an Wasser eintrat. Heuer halle der
Hagel großen Schaden angerichtet. Vor lieben
Jahren wurden dieselben Häuser vom Brande
schwer geschädigt. Das Feuer wurde durch die
8jah.ige Tochter des I. Fritz, welche mit Züild-
holzchcn in der Scheuer spielte, verursacht. So
trägt also auch in diesem Falle wieder die Ge-
dauUnlougkeit, kleine Kinder allein zu Hause und
in ihrer Rahe Zündhölzer zu lasten, die Schuld
an einem Unglück. Herrn Müller ist auch eine
Kuh sammt Kalb verbraiiiit. Ter Schaden beträgt
etiva -M Tausend Kronen.
Tod rinrs braven Mannes. Aus Laab im
Walde, Bezirk Pnrkersdors wird uns geschrieben:
Am 8. fr. M. iviirde hier unter zahlreicher Be­
theiligung ein äußerst populärer und braver Plann
zu Grabe getragen. Herr Johann Falger, dies der
'Name des Verblichenen, kaiserlicher Förster i. P.,
welcher das lichte Lebensjahr erreichte, war ei»
Tiroler lind Besitzer der Ehrenmefraille für 4njäh-
rige ircue Dienste imfr Ehrei,vorstand des „Laaber
Männer-Gesangvereines". An demselben verlieren
wir einen guten Gesellschafter und die Armen
einen großen Wohlthäter. Auch viele Wiener, die
Herrn Falger kannten, felgten dem Leichenbe-
gängniß.
Gemrindewahl ftintcrbtiiljl. Dienstag den 11.
tvintcr-Thkatkr. Herr Direetor Bertha! hat^
mit dem Besitzer des „Hotel Bieglerhütte" eine.
Vereinbarung getrosten, demzufolge Herr
ab 30. September seine Buhne ivieder in dem i
großen Saale des genannten Hotels aufschlagen
wird. Herr Berihal beabsichtigt diesmal nicht nur
gute Kräfte fir, sondern auch Gnttpiele von Wiener-
und anderen auswärtigen Künstlern zu arrangiren.
Unter anderen soll auch die beliebte, jetzt^ im
Inbilänsilieater in LLien engagirte Kiinsllerin ^rau
Frueda Lanins hier gastiren.
Johann Uowalt 7. Am 10. d. Br. starb hier
in Folge eines am 1. September erlittenen r^chlag-
ansalles der hier wohn.nde penstoiurte Eber-In-
geiiieur der Staalsbahn Herr Johann Zstowak.>
Herrn Tr. Wimmer Gem.indeartt i i stlodann über­
führt wurde. In der letzten Feit verschlimmerte
sich der Instand des Bedaneinswerthcn derart,
daß derselbe gestern in das Wiener Allgemeine
Krankenhails gebracht werden mußte. Tie Ver-
R- nb U> Handlung gegen die Brüder Weinb.icher findet
11' nächsten Monat vor dem Schivurgerickite in Wien
wegen Verbrechen des versuchten Mordes statt,
Kaltenlentgeben. Verhaftung eines Diebes.
Dem hier am Promenadewege wohnhaften Gast-
wirth Fink wurde a. 12. d. M. pNachmillags aus seinem
im Gastziinmer hängenden Ueberrock eine Brief­
tasche mit dem Iickialte von 44o Krone» gestohlen.
Kurze Zeit dara s ivurde der Dieb in der Perlon
des stellenlosen .Pinschers Stephan Sedely von dun
Gendarmerieponensnhrer Poseocik i» dem Bromente
verhaftet, als er sich am Liesinger Bahnhöfe eine
Karte »ach Triest losen wollte.
«1 Kronen verjubelt. Er wurde
Welch großer Beliebtheit und Hochachtung sich der:. ej,meliesert
Verblichene in der hiesigen Bevölkerung wegen^ -'-'^dimg e.ngcltesert.
Sedelr, hatte bereits
dem Bezirksgerichte
seines äußerst lentseligen Verhaltens gegen Jeder-
mann erfreut hat, davon gab denen am Ist. d. j
stattgehabtes feierliche» Leichenbegängnis ein wahr-'
hast erhebendes Zeugnis. strichl »nr die Mehrzahl!
der Briiglieder des hiesigen Gemeinde-Ansschnsse»
mit dem Bürgermeister Thoma an der Lpitze,
sondern auch äußerst zahlreiche Bewohner Blödlings
gaben dem leider viel zu früh Verstorbene» das
letzte Geleite. Selbstverständlich fehlten hiebei auch
nicht viele seiner chenialigcn Eollegen, und e.listigen
Mitarbeiter, bet den »nier seiner iinnilltelbaren
Leitung ausgeführten Eisenbahn-Bauten. Bloge
dem Unvergeßlichen und allseits tief Beiranerle»
die Erde leicht sein!
Liilgtstndct.
Llledigte Uehrllellen. Schulbezirk Baden. Lehrer-
oder Lehrerinstelle an der vierelassigen Volksschule
in Giillcnberg, Termin 22 Sepiembcr: ferner
eine Lehrerinstelle an der snnfelasstgen Blädchen-
Volks'chule in Voslan, Termin Ende September.!
Schulbezirk Blödling: Die Vberlehrerstelle.'
sowie eine Lehrer- und eine Unterlehrerstelle an
der sünfklassigen Knaben-Volksichule ,n Blodlmg
t Schosselvorstadt>; ferner eine Lehrer- oder^
Lehrerinstelle an der sechsclassigen Volksschule in!
! Triiman. Termin Ist. September:|
! weinbaiiereutlion. Sonntag den 16. d. Bl.
! findet unter Führung des tecl,nischen Leiters für
staatliche Reblansbekämpiarbeite» Franz Kober in
das Klosteruenburger Weinbaugebiet eine Ereursion
statt, um der nicderosterreichischen Hauerschast Ge­
legenheit zil geben, die Erfolge der Reubepslanznngen
l Mit veredelten amerikani'clie» Reben, sowie die des
Culturverfahren» mit Schiveselkohlenstoff zwecks
Erhaltung alter, von der Reblaus befallener Wein­
gärten zu demonstriren. Die Theiluelnuer
Hur
d' M: fanden u, Hmterbruhl die Wahlen tn den nd) £oiumiq, 1(5< ^., 0 Uhr Vormittag»,
Gemeindeaiwichune statt. Es hatten fick, 3 Parteien; in Klein's Restaurant, vis-a-vis der Bahnstation
gebildet: 4.ie Wiener Hausherrn, die Bürger,---
4. ie
(Rnkeshäuistr)- imfr die Wirthschafl-partei. Im 3.
Wahlkorper ist die Wirtschaftspartei glänzend dnrch-
gedrnngen, während sie im I. und 2. Wahlkorper
nur je 1 Mandat zu erringen vermochten und die
anderen voii den Wiener Hausherren besetzt ivnrden.
Der blame Rückeshänser, der seit einig-u Deeennirn
init der hiesigen Gemeinde eng wenn auch nicht
immer schmeichelhaft verflochten war, ist ganz ge­
schwunden. Wir hoffen, daß die neuen Männer
Klosterneuburg-Weidling, ein.
im thätigen
Lürgnineiklrrwahl, Vöftndovf. Bei der statt-
gestindenen Wahl ivnrden gewählt z die Herren
Leopold Mandl, Wirihschafisbesitzer, zum Bürger­
meister: Franz Spiegl, Wirtschasisbesitzer, znm
ersten Gemeinderathe: Heinrich Tröber, Gaskunrih,
zum ttveiten Gemeinderathe z Earl Weiß, Kansnianu,
zum dritten Gemeinderathe und Plariin Kolb,
c j Schmiedemeister, zum vierten Geuieinderathe. Sämmt-
Fur diese Rubrik überiiiiinnt die Red. keine Berantivortung.
Berchrliche Lchriftleitimg!
Ersuche hiemil nni Ausnahme folgender Erklärung:
„Um allen iveiteren Mißverständnissen
vorzubeugen erkläre ich hiemit, daß ich mich
n i e m a l s einer politischen Partei ange­
schlossen habe und überhaupt der Politik
vollkommen ferne stete.
LN ein (das,-Hans ist allen Gästen, welcher
Parteirichtnng sie auch angehören mögen,
jederzeit offen.
zhre Freundlichkeit bestens dankend
Hochachtungsvoll
Uudolf Weikkirchner,
Casciirr.
Löbliche Redaction!
Da in böswilliger Weise Gerüchte in Umlanf
gesetzt werden, dabin gehend, daß ich in meiner
Eigenschaft als Dbmann des Bezirksarnienrathes
Blödling einen Gehalt von fl. luo<)— jährlich
beziehe, so stelle ich ämlstch hiemit richtig, daß laut
t? 57 des n.-ö. Landesgesetzes vom 13. -Ecrober
18L3 stlr. 53 diele Stelle Mit keinerlei Bezügen
verbunden ist und alle diesbezüglichen Aeußerungen
aus Unwahrheit beruhe».
Für die Ausnahme dieser Zeilen in Ihr
finden> schätztes Blatt spricht Ihne» int Vorhinein
1 xtcvbinMidjfteii Dank au».
Der Dbmann des
Bezirksarnienrathes Blödling:
»Hirsau Irrickl.
Blödling am 12. September 1 >0.
gc-
den
. lsttsammenwiiken da» Bcühlerlhal, das^ liche Herren sind christlichsocial
solmge in den Banden eine» kleinen Häusln» nach
Willknr schaltend
Oeben erwecken
n: 3. Wahlkorper, Ausschußmitglieder: Resch! lvelche einen glänzenden Verlauf nahm. Die Jurp
z, .votelier, cittner Karl, Baumeister, Tan ns-1 ^^lte nuter andere» folgende Preise znerkannt.
Karl.^Schlossermeister, Berghold Heinrich,^ ie sl ro JR silberne Medaille der k. k. landwirtschatt-
er ^eute geicstmachtet, zum nencn
eoen erwecten und es coneurenzfähig in die Reihen
jener Eurörier stellen werden, denen es an natür-,
ltchen Reizen gleichkommt. Gewählt ivnrden solaende^^
Herrn:"'
Fran
sino
Gaslwirlh, Fock Wilhelm ^en., Hausbesitzers Er atz-
männer: Prosch Wenzel. Spänglermeister, Johann
Ganmanmüller, Gastwirt. 2. Wahlkörper, Ans sch nß-
mitiilu'bci': Gustav Roch, Edelsteinhändler, Franz
Sonnleitner sun., Kalkgewerksbesitzer, Franz Fock,
Hausbesitzer, Friedrich Schröder, Kaufmann, Rudolf
Lchwarz, Kaufmann. Ersatzmänner: Johann Kona-
patsch, Realitätenbesitzer, Eduard Skulill, Gärtner.
Regen-
Earl
sürstl. Lichtenstein'scher Gntsver-
walter, Laurenz Gstettner, kais. Rath, Vincenz
Hortig. Ka'kwerkSbesitzer, Friedrich Wernbaclicr,
Zimmermciister. ^Ersatzmänner: Friedrich Ritter,
Generalsecretär, Franz Lerchold, Schnhsabrikant. ft!
Ter Bau der Milität'-Ieademie in Traiskirchen
ivurde vom k. n. k. Transactions-Eomite,
Gürtenbaii-I.lisIkeUling. Ter Verein der Gärt­
ner- lind Gartenfreunde im politischen Bezirke
stleunkirchner am Steinselde veranstaltete am 7.,
»nd 9. d. Bk. eine Gartcnbau-Ansstellnng,
nry
paiuii, areaiitatendetttzer, Eduard Skulill, Gärtnel
1. Wahlkörper, Au»schn>;uiitglieder: Franz Regen
Hardt Ritter von Zaporp, Rcalitätenbesitzer, Ear
Edler von Ruber, sürstl. Lichtenstein'scher Gutsner
lichen Gesellschaft: D. Schwarzrock's Witwe ans
Blödling; die silberne Medaille: Anton Llemetz
ans Hinterbrühl; D. Schwarzrock's Witwe ans
Blödling: Geldpreise: Auto» stlemetz ans Hinter­
brühl und D. Schivarzrock's Witwe ans Blödling.
rejpec-
Gieszhübl. Der k'uiilbuiordverftlch. (Wilhelm
Kienesberger schwer erkrankt.) Wie noch erinnerlich,
wurde am 2o. Blai d. I. der Tonau-Dampsschiff-
sahrtsgescllschaft Herr Wilhelm Kienesbcrger nächst
Perchtoldsdors von den Brüdern Fran; und Josef
Weinbacher, denen er früher Wein in einem Gast-
hauje gezahlt hatte, menchlings überfallen, schwer
verletzt und seiner Brieftasche mit freut Inhalt
fron Zehn Gulden beraubt. Der schwer Verletzte
wurde damals in das Sanatorium Scheimpflng
nach Mödling gebracht, von wo ans er, nachdem
er sich theckweise erholt hatte, zu seinem Schwager
Kronprinzessin Stephanie-Quelle
Ine'rkanr
bester
natürlicher alcal.
SAUERBRUNN
Tafelwässer ersten Ranges. Bewährtes
Hei Iwasser bei den LeidenderAthmimgsorgane
u. des Magens. Unübertroffen zum Mischen mit Weilt
Fruchtsäften u s.w.Vorräthig in allen Mineralwasser
handlungen,Apotheken,Hotels, Restaurationen etc.
Wiener Filiale der
BRUNNENUNTERNEHMUNG KRONDORF
bei Karlsbad. Wien, IX. Kolingasse 4.
ZE^suisexl. -u.. IcSnig-l. Hofliefera,n.t.
Miederlst*»:en; M ö il 1 i u g bot Johann Beyer. Hauptstrasse
Nr. ö9, H i ii t e r l> r h h 1 hei Kriedrich Schröder jun. und
J. Maurer.
Iahreswohmmg
iS.
3S?* gesucht
4 Wvhnräittne, Dieustboteiiziiiiiiier, Küche,
Gavtenbenützung ec. :e. für eine Partei
ohne Kinder. Sofort zil beziehen. Antworten
an d. Schristleitnniz d. Bl.


[ 2023-06-29 10:40:26.334 - 19000915 - Seite 7 ]
'Jiv. 37,
/AHöDlingfr ^citnugg
Moniag 6eu 1. Tctober I. wird
der II. Jahrgang der.
Mädchen-
Seite 7.
IchW-Mji»»W
fatlliiliiiii!|6=Siljiilf,
dergleichen jnier der damit verbundenen
Handelsschule
eröffnet. Tie Gegenstände beider Schulen
bleiben die bereits voriger Jahr bekanntge-
machten, nur werden vom neuen Schuljahre 8
an die Gegenstände der Handelsschule von|
Hier der Fortbildungsschule vollständig ge-^
trennt sein, so das; erstere Schule den voll- jü
kommenen Eharakter einer Handelrschule
trägt. Tie Zeugnisse derselben und jenen
anderer Handelrschnlen gleichzustellen, auch
zu blitzen gegen freie M ohnuiig, stvos;e und kleine, auch einzelne Zimmer zu
Anmeldungen: Mödling. Fürstenstrasse vermielhen-
Xr. 7. (II. »Stock.) Spitalinüblaasse Nr. S.
•-* -^uvir~
FRANZ MAHLER
Bau k Galanterie-Speusler
^EÖZDI_iI2STQ-, Plsisciigasse 2STr_ 1—--L,
I
Empfiehlt für Aller- Heiligen sein grosses Lager in
SüßF* Grablaternen "MxZ
tverden die Schülerinnen, welche diese schule^ sechseckig. mit färbig decorirten Gläsern von I fl. 25 kr. aufwärts, sowie
mit gutem Erfolge absolvieren, nach Möo
lichkeit mit Stellen versehen.
Ferner wird gemäß den Ergebnissen F
der von der hohen Unterrichtsbehörde ein- 8
bernsenen Enquete bei genügender Zahl von: m
S chülerinnen die 1 ((lasse eines sechsclas- Ü
sigen Mädchen-Lyceum eröffnet.
Ausnahmen sinden täglich, mit Aus
nähme der Sonn- und Feiertage von 9—
I alle Cottungen 2\itchern©erä11te
zu billigsten preisen.
Franz Mahler
SpenglermeGter.
V'^Sf
Uhr vorm, statt. Alles Nähere die Prospecte, I^
welche in den Schulloealitäten, Mödling,$
Eliiabethstraße 13, 2. Stock und in der ff
Buchhandlung Showas gratis zu haben sind
Die Fchullcitung.
Achiiittmiireii-Wtschäst
Claris Fink
<#■
tt
v
L
'$
M-
ft
U
t
ELehmfreier IFelsensand
und
Mödling, Xensiedlerstrasse <>2 $£
empnehlt ein bestaffortines 1
Lager aller Gattungen spitzen 8
Bandes, Sc|neiderzugehör und Wirkwaren.^
Cravatten in allen Talons. i^
Bestellungen werden übernomiiien und schnellstens!
esseeiuirt.,^
t>rg a-yygg'.\ .VT*-*
CHOTFEHj
"bestes Hv£a/terla.l zur Beton-Bereitung.
Schönster Gartenriesel, Yernutz- unflßausanfl
zu büEigsten Preisen
erhältlich heim
Ingenieur und Stadtbaumeister
LADISLAUS ROTH
Mödling, Kirchengasse Nr. 6. '->->> ->—«
“3 S-XS S-XS ->XS Lvi. S>>L. c^X* SGS- i/Xs iA£ iL'Xi i-Vi* i'A£. _A-.i --vg.^- AS --C--- tz
ulxxcL ZFirs^-iss-
PETER STOLL
En "ros Mödling. Feldgasse Xr.
_ BEBX 8TEIX-L ACKFAK BE
YX
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
Eu detail
vr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
(Farbe und Glanz in einem Strich) zur dauerhaften und schönsten (Selbst-) Lackipung von Fussböden etc>
Man verlange in allen grösseren Geschäften ausdrücklich i
STOLLE BEEUSTEIIT-LACKPAEBE.
Fabiikation aller Gattungen: Oel- und Spirituslacke, Fussboden-Spar-Wichse, Riemen-Wachs und Adhäsionsfett.
4 -H§ STOLL’s TEREBIXE A*
ist anerkannt der beste Trockenstoff und wird den bisher verwendeten Trockeustotlen. wie Mcram-Firnis.- et*. allenthaloe* \oi
gezogen, da es sich in jeder Beziehung als zweckmässiger und v..rtheilhalter erweist.
STOLL’s OELFARBEfl
sirxd. In. feinsten. Fiiniss g-erieloen.
■41
4
4
4
fr
fr
fr
fr
ts
fr
fr
fr
fr
fr
fr
?*xe ?#z TA-
. «w, fvc i ■£2 'X
TT


[ 2023-06-29 10:40:26.334 - 19000915 - Seite 8 ]
Seit? 8.
„Mödlinger Zeitung.
*lr. 37.
Ist kein gewöhnlicher Spiritus-
Lack, sondern ein 'eicht- 7
flüssiges Präparat mit
hohem Glanz, grösster/ -«'*
Deckkraft und sofortiger y*
Trockenfähigkeit.* /*$ A/
Höchst elegante/ ** Q
Böden werden /,
erzielt.*» /£*./// Deckt jeden
cj' jt/
rfs1' V
5- f r 7 J?^
■ Y v/&
früheren
Anstrich.
Zu haben in:
Mödling
bei
Xl-J-gso ITsuseer.
Baden:
-Wa.ll*.<=e.
Dfl Ä tU S
z\ 2- "X 7~ 0 23 __
IllöMtna,
Jubiläumstrasse Nr. 21.
zu verkaufen
in alt und neu Müdling. Auskunft in der Ba«*
kanzlet des
Anton Breyer
Labtttbergergasse Nr. 5 in Mödling.
Von dor
hohen k. k. n.-ü. Statthaltern cmicessionirte
Privat­
in Möilliiü
SpIta.linin.TjLlb.lgss.sse 2
(vL-ä-vis der Spareassal
betfinnt ihren Lehrnirs am 1 October.
Aufnahmen linden täglich statt.
Unterricht wird Vor- und Nachmittag
ertheilt.
Im Damenkleidernähen, Massnehmen,
Zeichnen und Zuschneiden, sowie in
sämmtlichen einfachen bis zu den feinsten
weil di dien Handarbeiten.
Anna Slavnich
geprüfte Industrie-Lehrerin
Inhaberin der Lehranstalt
UCUiTUC?-:!
erm'wlirlu e«. Zimmer za streichen, .»mm a.c-e- ausser
Gebrauch zu setzoii, da dor unaimaiHirtu* (.erurli und das Inner««
klebn«® Trocknen. «Ins der Oolfurbw und dem iie k'
mieden wird. IHe Anwendung .lab.
.,..- ••- anen nass nuf-
gewisch* werden, ohne an Glanz zu verlieren.— Man unterscLerde*
gefärbten Christoph-Lack
gelbbraun und niahaeonihraun. .1er wie Oelsnrhe deckt und eleioh-
leitig O anz C'lit. daher anwendbar nuf ulten oder neuen IW
, boden. Alle 1 lecken, früheren Anstrirb etc. deckt derselben roll-
l kommen; und
reinen Christoph-Lack (ungefärbt)
Rr neu. Dielen und I-arqutten. der nur Glanz gibt. Namentlich für
st^bt ni^TYT 1 NC "l n Oelf.irbe gestrichene ganz neue Dielen.
Gtbt nur Glanz, verdeckt daher nicht das Holzmuster.
I' „7,’"'- Mt [- 2 nilUl- Zimmer, o. W. fl. 5 90-
In allen Städten, u Sicderliureii vorhanden, werden direete
Elfi rage diesen übermittelt: Musteranstriche und Prospecte gratis
ifndiranco. Beim Kaufe ist genau auf Firma un.lFaW.fUfarke
I «ahmt und i’rrfVfeM' <>" ''.^"hende Fabrikat vielfach nach-
. ueahnit und lerf.ilMht, e ntsprechend schlechter und häufig gar
nicht dem Zw» ke entsprechend in den Handel gebracht wifd*
i Franz Christoph
j Erfinder u. alleiniger Fabrikant des echten Fussboden-Glanzlack.
Prag-K. Berlin, NW.
M.idllnz: .loh. Baver: Baden: Ai Wal
Brunn er; W ien: Josef Voigt 11. Pomp.
lace: I.iesin*: Friedrich
um schwarzen Hund“.
MICHAEL GEYER
iS dL
■»f*
»f» 4* 4*
Möbeltischlerei
i 1
MEDEKLAGEN:
Boldrinigasse 0 «wu
Wassenrasse 16. JC K K
BADEN.
Boldrinigasse 9
in eigenem Hause.»*
Lieferant des Vereines der 1 1 Staatstieamten Oesterreich
Grosses Lager von
matipolitirt. Möbeln fiirScMas-, Speise-iHmziii»
suwie von Antique echt orientalische Teppiche,
Tapeziororillübelll Vorleger, Vorhänge und Decken....
in solidester Ausführung zu billig­
sten Preisen. ~~~
Reiche Auswahl
in Bildern, Spiegeln etc, etc.
£88
atsjsr
analisafion M S d 1 i n g.
därtterietaii: l ßella I Me.
Bureau Babenbergergasse Nr. 14.
Auskunft Uber Hauscanäle.
Projectierung von Hauscanälen.
Kostenanschlag für Hauscanäle.
Qgsame|
Ists'k eigen, rer-‘
I au wenn fing •mnei ist so einfach, dass Jeder da
| Streichen se-ll^st vornelitnen kann. Pie lUe-len koin
Thonöfen- und Thonwaren-Niederlage
des
-A-n/ton. iZög'el'bergrer
Hasnermeister, Mödling, Hauptstrasse 40
empüehlt sich den Herren Architeeten, Bau- und Maurer
meistern, Bau-Unternehmern, sowie Haus- und Villen t>e
sitzein für
_ von Titusen und Werden «►
Lager aller Gattungen
THonöfeu und SpurherdKachel
für Koofifiercle uriö Wariö-VerkleiÖLM^eri
Terracotta-Fignrcn
zu Fabriks-Preisen.
Reparaturen, sowie Reconstructionen schlecht heizbarer Oese»
werden prompt und billigst ausgeführt.
Ausserdem halte ich ein gut nssortirtes Lager ii
Porcellan, Steingut, ordinärem Kochgeschirr und Blumen-
töpfen zu den billigsten Preisen.


[ 2023-06-29 10:40:26.334 - 19000915 - Seite 9 ]
'M üb 1 inqer 3 ci tuni^
keile 9.
Leutgeb-Schank! —^ s' rca' sse^ ^cöd-iL^x g.
KUNDMACHUNG.
Die i>parcas.sa der Stadt Mödlinir gibt liiemit bekannt. dass sie ab
EKF* I- Jänner 1901 ~%2p,
i"3äa3n.nQ.tlicli.e
Wei§i=Wiiae SPß ^-U JLat5E
Mache liiemit alle AYeintrinker
auf meine vorzüglichen
Guntramsdorf er
aufmerksam, welche ich in
Mödling,
Eisenthorgasse 3
; Vt‘ rzil. lst(; L)er ^usfuss für neu zu gewährende Darlehen auf Realitäten wird
i mit 5 pro anno bestimmt und sind die bereits bestehenden
HYPOTHEKAR-DARLEHEN
| desgleichen mit -asas; 5 °| 0- zu verzinsen,
i M ö dling. a® 31. Mai 19uü. Die I »ireetion der
fler Stadt MBfllinc.
znm Ansschank bringe.
Zn zahlreichem Besuch ladet
höflichst ein.^
R Klein. ||
Elise Lariseh^
Mödling. Hauptstrasse i',2.
Erste Mödlinger Leichen-Bestattungs-Anstalt
F. P. Nissel
-r#j Mödling, Herzoggasse Ir. I
empfiehlt sich dem hohen Adel und P. T. Puhlikuni zur
von
lj mu^uuj
Cravatten u. AYirkwaren etc.
Bestellungen nach Mass und Näharbeit werden' G*Ä
billigst verfertigt.
Wäsche eigener Erzeugung.
| von der einfachsten bis zur Prachtclasse zu den coulantesten Hv
Bedingungen. Telephon 37.
I Anton Frais
Tapezierer* u. Decorateur W
Mödling, Clijabethstratre 20.
Empfiehlt sich für
§ÄT Möbel, Spalierarbeiten
und D coration n
in geschmackvoller u. solider Ausführung’,
in dieses Fach einschlägigen Arbeiten u.
Herren-. Damen-. Kinder- u.
GalaDterie-Sctatoaren-Erzeiipr
Maria-Enzersdorf bei Mödling
Hauptstrassb Nr. 55.
sowie für alle
Reparaturen.
GWKGGGGGGWKiK
Meizeige.
Das geehrte P. T. Publicum wird er­
gebenst aufmerksam gemacht, dass die n.-ö.
Landes-Versicherungs-Anstalten in Mödling.
Elisabetlistrasse Nr. 13, eine 6 esc hilft s-
führerstelle seit 1. Ortober 1898 errichtet
hat und werden daselbst Versicherungen
wie folgt entgegengenommen:
Lebensversicherung
1. Nom ale Versicherung, d. i. von
1000 Kr an mit ärztlicher Untersuchung.
2. Volksversicherungen mit oder ohne ärzt­
licher Untersuchung. 3. Kinderversicherung
(Ausst-i er). 4. Rentenversicherung. 5. Brand­
schaden Versicherungen aller Art, d. i. von
Gebäude, Mobilar, Fechsungen, Vieh etc.
0. Hagelversicherungen von f eldfrüchten,
Gemüse etc.
Geschäftsführer Josef Pichl r
Mödling, Elisabetstrasse 13.
GGGGGKE>GGGGEGGGGGE'WM
<3S>
Eduard Glasmeyer
behördl. concess. Instalateur
Lüx und Itusscrlcitun^
Bau- und Galanterie-Spenglerei
3s^ödJLin.gr, ^aft]a.la.aAa.sgra.sse HSTr. S
empfiehlt sich in Veit-Anlagen von
Gas- und Wasserleitungen
sowie Annahme und Ausführungen aller in dieses 1 ach einschlägigen Arbeiten.
Einrichten von Laderimniern, Ubifchtoiletten n. engl. Llofetten
Einrichtungen von Gasbeleuchtungsgegenständen wie Lustern u. Lampen etc.
und aller iu dieses Fach einschlägigen Repatatuieu.
m
i*3f>
^*e


[ 2023-06-29 10:40:26.334 - 19000915 - Seite 10 ]
Seite 10.
„MödUugcr Zcttnng'
'Jtr. 36.
In der ronrellwnirtrn
Lprachschnle
für fratnöfische Sprache. Grammatik,
Literatur und Handelsrorrelponden;
in Mödling, (Aisabethstratze Nr. 13, 2. stock,
l früher Babenbcrgergasse 'Kr. 38)
werden Schüler und Schülerinnen jeden
Alters und Wissensgrades nach leichtsasslicher
anregender Alethode, welche rasche Erfolge
erzie't, unterrichtet und beginnt der Unter-
richt Montag den 1?. -eptember 1. x s-
yiut 3. Setaber wird außerdem, bei ge­
nügenden Anmeldungen ein Abettd-^on-
lierfationss und t!iteratln'r1>ms süt
Herren und Samen unter der Leitung eines
üttivcrjitätsprofcssors - 800 m Seehöhe.—
Ani Fusse des Hochsctiwal), dem ürsprnme der neuen Wiener Wasserleitung.
U 40 comfortable Passagierzimmer. Stallungen,
| Sstsjfjldestcns)cttcn nach allen Richtungen.
1 Schönste Verbindung nach Maria-Zell (6' l2 Stunden)
I ds Sommeraufenthalt wogen seiner reizenden, ruhigen, stand-
0 freien Lago gern besucht. Bürgerliche Preise. Zimmer von 1 fl.
Ijj aufwärts. Mit Aerogengas beleuchtet. Als erste Beleuchtimgs-
R anlagt* der Monarchie sehenswert. ll’itz Haasclie.
H- Besitzer.
n■ T- jsmw::
Kahiner und Küche. Per Monns 6 fl.
itt ö ii 1 1 ii g, 3ubtlrtnmflrstsjr Nr. 21. I
Jlniurti>f«ljrt«b 1
zu verkaufen. Preis SO fl. Auskunft bei
Frl. Fofefine Fischer, Vcvdliug, Haupt­
straße Nr. 1.
All. rwiilivtrs (liateT. rnsmi-t.
Jlitt.*l|'Kiureilmiiiri zur
Starkuii”' n. Kniltiuumr <ler
Seimen und Muskeln des
lneiiM-hlielirn Körpers.
Kwizda’s Fluid
Marke Schlange (Touristenfluid)
Von Touristen, Radfahrern u. Reitern
!ä mit Erfüllt angewendet zur Starken
« u. WiederkrältiiMintr naeli irröseeren
Touren.
Preis', Flasche I fl.,', Flasche 60 kr.
Eoht zu heziehen in allen Apotheken
Haupt-Depot Kreisapoiheke Korneuburg
lud Hirn.
i
1
U
K
As
§
K
4 o 864 Vi' 6 xl 6 i'- 8 igiHund
concess. Brunnenmeister
l^öäL liri.gr, neiscligreusse 11-
-13
als Uebernehmer des vmi seinem sei. Vater Herrn Franz Drexler betriebenen
Brui.nenniacher-Geschäftes empfiehlt sich den P. T. Herren Hausbesitzern.
Baumeistern, Bauunternehmern etc. zur Ausführung neuer Brunnenanlagen
aus Eisen- und Holzconstruction, sowie zur Reconstruction bestehender Brunnen,
zur Anlage und Tiefbohrung artesischer Brunnen und sämmtlichen in das
Brunn eiimeister-Ge werbe einschlägigen Arbeiten zu den massigsten Preisen
hei prompter und solid technischer Herstellung.
Bestellungsort und Uebernahme von jeder Art Wasserleitungs.
(Gasleitungs-) Installationen.
Kottenvoranschläge spesenfrei.
JOHANN LINDNER
3 Dsmcien.sclx:n.eicLer
für engl, französische
Reit-, Radfahrercostüme, Jacken u. Mantel
Mödling,
«£§ Bauptllralii' V.r. 48. A»
Modernisirungeu und Kcparaturen werden
angenommen.
lUohsiliäuser
Mülern
in Alt-Mödling, Vorder- und Hinter­
brühl zu den Preisen von fl. 7000 aufw.
u. Baugründe zu verkaufen.— Auskunft:
Baukanzlei des Architekt und Stadtbaumeister
Kart Eirisch-Engel
Mödling, Nchetfergasso 4.
Anlässlicli der
CarBalisiruBig
empfehle ieh den geehrten Herrn Hausbesitzern mein
Lager von CEMENTRÖHREN
sowie von
Siel erzeug rö li s*@bi
in den vorgeschriebenen Grössen für die
-^TJLsleltuir^gren anjis den. Ilänsoin.
Besonders erlaube ich mir auf meine
neue EUiuffenuerbindung
bei Cementrohren (worüber Patent eingereicht)
und durch welche ein Durchsickern der durchlaufenden Fökalstoffe etc. unmöglich ist auf­
merksam zu machen, da bei Verwendung derselben eine Verseuchung des Brunnenwassers
in den Höfen ausgeschlossen ist.
Briililerstrasse Nr. 42 MCEDLING F c 1 d g a s s e Nr. 88


[ 2023-06-29 10:40:26.334 - 19000915 - Seite 11 ]
•Jlr. 36.
„Mödltnger Zeitung."
Seite 11.
Geschäfts-Anzeige.
Magd ®!SüJ 1 Fink Gustav Müller
Pfaidler- Schnitt- und
\ M m- Maria Skribany
i un- «,
emprielilt ihren
^,... Toiitkitklcider-saloit
■ M I Zimmer-, Schilder.- Mödling, Franz Josefsplatz Nr. 6
Kurzwarenlaqer ;s«M> i mm}**». «kstä-w*.
j O| Mödling j leruer vun
WPVnrPPhtpslOOP TVTy» QQ ^teischgasse 7 (im eigenen Hause)| Ult^ ^'iet|C-^OltÜincn.
V cy JJI CUiltgctÖÖtJ. OO uoniisliS; 8d)ramienp!iitj 2h\ 2 j Arbeit cMc -^d tadellos.
^ ^eU-Mdlinx. "WZ 1 empfiehlt sich dem geehrten P. T. Publikum als’^ Fai;ou jedtw':- u -‘' k ^»^iTe.--l.eii.i.
Bestellungen werden prompt und billigst
etfeetiurt.
Zimmermaler
'von der einfachsten bis zur elegantesten Aus­
führung. übernimmt jede Anstriche auf
Aolz, Hainorimtation, ^acaöen
für an Lonntagen verwendete Hilfs-j etc. etc.
arbeitet- sind zn haben in der! ^^^'4 rlm'i n nlovpi
BitchSrnckerei Ich. Wehhofer.!. et irrn lerer
Schrannenplatz Nr. 2. lUls ©Olg Itllb 231 Ctf)*
JULIUS MEINL S
GEBRANNTER KAFFEE
in ORIGINALPACKUNG.
| in solider und dauerhafter Ausführung. i
| Uebernimml alle Ban- nnd Privatarbeiten
in Mödling nnd Umgebung.
V* r
• 'XL*, v•
f 1i. FLEI SC |t MARKT
i ^FFEE-
Josefa Feistauer
TRalcrs-HHr.
Mödling, Hauptstrasse Nr. 33.
4<
. NIEDERLAGEN:
Höft, Schrannenplatz Ir. 3
bei
R° üiifeou^
Dieser Kaffee wird täglich frisch
per Eilgut der Filiale zugesand.
Karl Weingartshofer
Anstalt für PlotraüB i. LicMW.
Porträts bis zur Lebensgrösse.
Ansicnteii yon Möhlins nnd Umsetmng: bei:
J. G. Thomas, Mfulling. Elisabeths!. u. Hauptst.
Josef Walter. Mödling. Herzoggasse.
A. Vogt, Mödling. Elri.ibethstrasse.
M. Brauer, Vorderbrühl. Brühlesstvasse.
Friedr. Schröder. Hinterbrühl.
J. Schön!, Restaurateur am Aiminger.
Friedrich Stöckler, Kaufmann in Laxenburg.
Rud. Hochmayer. Perchtuldsdorf. Hauptplatz.
Crjeiigung non Correaprnbcnt-Earten, Briefpapieren-
f
August Lipnicki
KantscliuiE-n. Metallstampijlieu-ErzengiiDg
Liesing bei Wien.
i Graveur-Arbeiten aller Art. Siegel-
£ marken. Petschatte. Hectugraphen u
Farben, immer fenchtbleibemle Per-
manentstenipelkisseii in 4 Grössen u
in allen Farben.
Neu! Praktisch I
Kautschuktypen „Perfect“.
Vertreter für Mödling n. Umgebung:
Job. Trubel, Mödling
Feischgasse Nr. 6.
Illustr. Preiscourant gratis und franco!
E
xzz
xz
Zparcajse der Stabt illöMing.
Bmf sfaat:
Montag, Mittwoch, firitag, Tauiötag von 9 dis
12 Uijr vormittags.
An Aeicrtagcn entfällt der Amtstag.
Die Lparcaffe der Ltadt Mödling
j übernimmt
| MM" Lpar-Eittlagen
ocn fl. 1— an in jeder Höhe gegen eine Ver­
zinsung von 3'
Ab 1. Jänner 1901 werben miimitiiJ e Sparein»
lagen mit 4"„ oasiu-M.
Tarlehen auf Realitäten
1 werben gegen .»"„ Zinsen, nickrnblbar in 60
halbjährigen Aalen gegeben.
gS^T" sieben ersten Tieusiag im Atonale
unb liditbnuti-iRbbübnugEn;. wirb eine Tireenous- und Au-rid'uü Turnng ab»
sowie alle io dieses ka.d, eiu^eltlagigeii arbeiten. gehalten, in weld.er die g drlebene-geincbc der
Atelier: Mödling, Hauptstrasse 79; ^arteten erledigt werden.
, In dem nempelireien .Hnpotbekar-Tarlehens»
gemelte sind die m rerptandeudeii Realitäten
genau nt hetetclmen, die (firttiidhueheeinlage an»
mgeben. die .Hobe des gewuiiübteu m bemenen
und sind dem (fieimbe der t'>rmidbeunbegeii. das
„-- Aveeurainbueh und die ZUaugebur beimlegen.
Eiscnhändlßp Tie Gesuche sind spatesten.' Tage rwr dem
ersten Tieneiag irn Blonaie emmreiel'en.
Möfllii, Fraiiz-JosesSDlatz Nr. 4, Ktia Nr. 6 ;; f
«[Johann B&rawany
— Tauer 3 ibcimtc, wird mit 0"„ bestimmt.
Rückzahlungen von Spareinlagen bis zur
I Söbe von 100 fl. finden aus jedesmaliges Ler»
empfiehlt für die bevorstehende Herbst- und Winler-3aison seiu rnrm.S'ntf n'nma'n rinoo
1 ... T lPlaaiepapiere, rme. inrnndeiitlamingni, .yypo
äusserst reichhaltiges ua^et m l lhekarptandbriete und Prioritäten! und twar t'ü
Regulirfüll- und Dauerbrandöfen
alle Gattungen
Gussöfen, Sparrherdeu, Ofenschirmen, Vor- !Ianäen 1IltI
Setzern. Kolilenkübeln, Ofenröhren und Knie Beträge über 100-500 n. mmrim *. ei««
14tägigen. über .»00—1000 fl. einer -lOtazi-
und sämmtltcl.en! <g„räge über 1000 fl. einer VOtägi»
KM EsuZ- usä Tüe^ellZerzthes K-ö i,n sä" i,i5 "" 9'
in bester Ausführung zu den billigsten Preisen.
KMMMUUUUUUUUUVUVMUUUUUUUUUMUUUUUUU
Tie Tirection
der LparcalTe der Ltadt MödlhU.


[ 2023-06-29 10:40:26.334 - 19000915 - Seite 12 ]
Seite 12.
„Mödlmer Zeitung.
'Hx. 36.
Behördlich coucessiomrte
Eeilititea-Verkelirs-AgeitiiT
Karl Werner
und Oienlivermittlnngs-Agentur
Juliana Werner
Mödling, lllostcrgasse Nr. 18
bcfornt »äufe und Verkäufe von Nealitäten, sowie
Soiniuer- und Iahres-Wohuungcn, beziehungsweise
Ticnstboken jeder Art.
Hcrbabny's unterphosphorigtanrer
Tiefer seil 19 Jahren stets mit gute», Erfolge
angewendete ßntlisiiriij) wirkt schleimlösend,
hulkrnltillend, schweisioermindernd, sowie die
Lßlust, Urrdniiiing und Ernährung brsöedrrnd,
den Uörper Krästigrnd und stärkend. Das in
dieseiu Lhrup einhaltende Eisen in leicht assiniilir-
barer ssonu ist für die Lllltbildnng, der Gehalt
an löslichen Pbosphor-.üalk-Lalzeu bei schiväch-
lichen Kudern besonders der Knochrnbildung
nützlich.
Preis I Flasche I fl. 25 kr., per Post 20 kr. mehr Tür
Packung. «Halbe st laichen gibt es nicht.>
S*'l i viuitifii stets ansdrücklich
Herbabny’s Kalk-Ei«
sen-Svrup iii verlangen.
'.Ule- gleichen bev Öerkimfl
findet Imin im und auf
der P e richt uh ka viel den Ala­
inen tterbabny in erhöhter
Schrift iind in iede gtoiche
niii nebiger beb. prolokoUttler
SebulLmarke versehen,
auf ivelche Kennzeichen >v>r z» achten bitten.
Alleinige Erzeugung und .öauptversandlstelle:
Wien, Apotheke „ulriatirmhenigkeiU,
VII. 1 ., Kaiserstrassp 73 u. 75.
Depot* in allen Apotheken vc.n >1 TulUns 1 un
Specialitäten-Weine
im Grossen und Kleinen
billigst bei
L. Enzenbrunner i
IVeinliändler u. beeideter IVeinschätzineister
Mödling, Jalomirgottgalsc 6. i
BernsteiiiFiissbotleiiglasiir, Firniss, Terpentinöl
zwr-i Sorten grüne Oefarbe im Wetter und Sonne haltbar einstiehlt in den vor-
z «gii,i, S i™ «Mhw« (3-a.sta.T7- Sclfa-a^o-ied/t
Mödling, Bernhardgasse Nr. 13 (Zugang von der Spechtgasse.)
st* V' V r ^«4i-s er- ifc.¥ c —^ ß ^4—
Buchdr> kickerei" >< Cl
J. WEHHOFER in M(EDLING empfiehlt sich zur
Anfertigung von Visitkarten von 50 kr. aufwärts.
F"E
Ingenieur u. behördl. conc. Stmltbaumeister
eoth
^v^öd-lirLgr, ICIrc:h.e:n.g'sisse ^Tr. 0
empfiehlt sein
technisches DBureau
zui Ausführung aller Bauarbeiten im BtOCflbaU Adaptirungen, Neu. Zu und (Anbauten, Hauscanalisirungen,
etc. etc. ferner WaSSei*, Strassen Um Bahnbauten versasst alle diesbezüglichen
Bauplane, Itostenwopanschlacje, übernimmt Gutachten und
Schatzungen in Bausaelien, ebenso Tracirungen von Strassen und Bahnen, und führt die dami
in A erbmduug stehenden tacheometrischen Aufnahmen und Grund Vermessungen jeden Umfanges aus.
Sprechstunde: Vormittags 9—12 Nachmittags 2—5 Uhr.
£2
H'>ansgeber und verantwortlicher Schriftleiter: Franz SKriban».
Druck von Johann Welchoier in Vtodling.

