
[ 2023-06-29 10:52:01.203 - 19000714 - Seite 1 ]
Erscheint LamStnif Früh.
Preis ^8 Heller.
^v, halbjährig 5 K 10 h, vierteljährig 2 K 5» h.— AilkiiitSlgimgcil:
Einschaltung 6 K per Zeile— Eingesendet per Zeile 20 h— Mannscripte
Eri ch ein! Samstag Friilj.
2 H 30 I>.— Für Auswärts mit Postversenbnng:
die llsach gespaltene Petitzeile 8 K. bei öfterer
werden nicht zurückgegeben.—
Schriftleitmig und VerUiattttng: Mödling. Schranne,iplah Nr. 2. Erscheint Samstag Früh.
Nr. 28.
Mödling, Samstag, 14. Juli 1900.
4. Jahrgang.
Heinermmiirl.
Viel und oft schon wurde über den Juden
Heinrich Heine geschrieben, sür und gegen und
inimer aufs Neue wieder stellen sich Anläße ein,
die eine abermalige Erörterung der Heine-Frage
erforderlich machen. Erforderlich im strengsten
Sinne wären diese Erörterungen nach all' den,
bereits Geschriebenen eigentlich wohl nicht mebr,
sie sind blos nothwendig für Jene, welche die
Heine-Debatte nicht vor allem Anfange an »iit-
niachten und daher nicht so klar sehen, als es
ivünschenswerih ist, ferner aber auch deswegen,
weil die Judenpresse von Zeit zu Zeit wieder mit
aller Macht bestrebt ist, ihren großen Slammes-
genoffen vor deni völligen Vergeffenwerden zu be­
wahren und für ihn die Reclametrommel zu
schlagen, von welch' letzteren, Geräusch der längst
Todte allerdings keinen Porlheil, hingegen dazu
herhalten muss, zu beweisen, daß »ach Meinung
der jüdischen Zeitungsschniierer und mit ihnen
geistig verwandter anderer 'Individuen— der
„grösste deutsche Dichter" ein Jude war, Juda
somit allen Anspruch aus gebührende Beachtung
der jüdischen Racen erhebeii könne.
Es durfte noch frisch in Eriniierung sein,
Welche Nöthen das Heiuedenkinal auszustehen halte,
wie sich in ganz Deutschland und Österreich
sämmtliche Städte weigerten, dieses fertiggestellte
Tenknial auch nur geschenksweise anzunehnien und
im Gemeinderayon ausstellen zu lassen. Wuth-
schnaubend vernahmen dies die Judenblätter
und wulhschnaubend verschwiegen sie ihren Lesern
jeden neuen Fall von Ablehnung, während die
antisemitische Presse nicht säumte, ihren Lesernkreis
über diese Frage zu unterrichten. Schließlich und
endlich, nachdem enorm viel jüdischer Staub
zur Blendung der christlichen Augen aiisgewirbelt
worden war, wanderte das nthelose berüchtigte
Denkmal gar über das „große Wan er".
In allerneuester Zeit entstand nun abermals
ein solcher Heine-Rummel, der sich wohl nicht um
die Ausstellung eines neuen oder alten Denkmals,
sondern um die Ehrung eines Tenknials dreht
Als der Wiener Mannergesangverein vor
wenigen Wochen in Paris weilte drang durch die
Spalten unserer „Neuen Freie Preise" plötzlich die
verblüffende Kunde, der Wiener Männergesang»
verein habe in Paris am Grabe Heine's einen
officiellen Kranz niedergelegt. Ter Wiener Stadt-
raih erkannte sofort das richtige Moment einer
solchen Kundgebung und faßte den bekannten ein­
stimmigen Beschluß, durch welchen sich Juda, aber
auch der Wiener Mannergesangverein höchst ge­
kränkt fühlte. Von letzterem ist dies umso selbst- j
verständlicher, als er in Wirklichkeit keinen Kranz
' dort niedergelegt und dies angeblich auch gar nie
; beabsichtigt hatte. Somit stellte sich die Sache als
eine Voreiligkeit der „Neuen Freien Presse,, heraus,
! welche mit besagter Notiz vermutlich einen Truck
auf den in Paris weilenden Wiener Männer­
gesangverein ausüben wollte, damit sich derselbe
de». Drängen einiger jüdischer Mitglieder gegenüber
gefügiger zeige.
Nnn die, durch telegraphische Benachrichtigung
des Wiener Stadtrathes von dieser Körperschaft
gefaßte Resolution gegenstandslos geworden ist,
der Wiener Männergesangverein sauch ivirklich
bereits heimkehrte, ohne einen Kranz an Heine's
letzter Ruhestätte niedergelegt zu habe», mithin
gar nichts zur „Ehrenrettung" Heine's geschehen
! ist, suhlte sich Juda sammt Anhang in seinen
heiligsten Gefühlen verletzt und will es durchaus
zu wege briiigen, daß Heme's Grabmal ein Kranz
ziere, welcher von Wien komrnt. Zu diesem Zwecke
werden „Heine-Tenkmalmark.n" zum Preise von
2n Hellern ausgegeben, deren Summe die An­
schaffung eines Kranzes nebst Schleifen ermöglichen
soll. Aus den Schleifen wird zu lesen sein: „Tie
freisinnigen Wiener Bürger dem Andenken Heine's."
Genau besehen, ist die Sache höchst lächerlich,
nichtsdestoweniger betheiligt sich die gesammle
Judenvreffe mit Feuereifer an dem löblichen Werke
und ffgnrirt unter den „Hauptmachern" der
vorffrnrr.
Tkffze von Louis Keller.
Ein herrlicher Sonniagsmorgeu ist ange­
brochen.
Blau spannt sich der unendliche Himmels-
bogra über wogenden Feldern, Auen, Bergen und
Dörfern.
Tie Vögel singen so recht aus voller Brust
und mit ihnen wetteifern in jubelnder Lust niöchte
fast jeder, der da heute zum sonntäglichen Kirchen­
gange festlich gekleidet dahinwandelt.
Tie Buben necken sich mit den Madels herum
— jedes freut sich I es schönen Sonntags auf seine
Weise.
Ta fällt Einen, der gerade träumerisch den
Blick über seiner Aehren Reichthum dahinschweifen
ließ, am Horizonte eine Rauchwolke aus, die sonst
nie an dieser Stelle sichtbar war,— die Landleute
kennen gar gut alle Eigenheiten ihrer Umgebung,
ihres begrenzten Gesichtsfeldes. Er fürchtet bei­
nahe, sie möchte Böses bedeuten, aber er wills
nicht glauben. Starr hastet sein Auge an der un­
gewöhnlichen Erscheinung. Es gibt keinen Zweifel,
der Rauch ist da, er wird immer höher und dichter
der heftige Wind treibt sein Lpiel daniit.
Der Beobachter wird ein wenig bleich er
weiß jetzt was er davon zu halten hat.
Es läßt sich die Kräuter ganz wohl schmecken,
unbekümmert, daß seine langgewohnte Zufluchts­
stätte von dem gefräßigen Elemente verzehrt wird.
Dichter Qualm, aus welchem zeitweilig gli­
tzernde Feuerwehrhelnie hervorleuchten und
ivüstes Getöse nebst Hornsignalen ertönt,
verhindert vorderhand jede Uebersicht. Ländliche
Feuerwehrmänner lausen hin und wieder, oder
„In M.. Dorf brennls", so rufe» sich jetzt
auch schon Andern zu.
Das ganze Torf gerät in Aufruhr, alle
Punkte, welche eine Aussicht nach der Brandstätte
! gewähren, sinv mit Zuschauern besetzt. Viele gaffen
aus reiner Neugierde viele mit Mitleid, aber froh
: ist jeder, daß es im Nachbarorte und nicht im
: eigenen Torfe brennt.
! Wer Zeit und gesunde Beine hat, macht sich ruhen ein wenig, ihren Lungen frischen Lust zu-
' auf den Weg, das Unglück in der Nähe zu besehen, führend. Rußgeschwärzte, schweißbedeckte Soldaten,
Voran die halbwüchsigen Buben, sich im welche aus der Nähe zur Hilfeleistung kommandirt
Tauerlaus versuchend. Ihnen ist das Ereigniß eine j wurd-n. leisten ihnen Gesellschaft. Ter Rauch
nicht unwillkommene Abwechslung in ihren, all- j beißt intensiv in den Augen. Er zwingt zum Husten,
täglichen Dasein. Endlich macht ei n tüchtiger Windstoß für einen
Ta sausen einige Radfahrrr daher, ebenfalls Augenblick Lust.
I von dem Rauche angelockt, in der Richtung nach Gegenüber liegt das Brandobjeet, die Feuer-
dem Feuer. Ja. die Habens freilich gut, wer so wehren der nächsten Umgebung sind dabei beschäs-
^ schnell sein könnte.| tigt. Wassermangel macht sich fühlbar, einige
Hinter jenem Marktflecken brennt es, es ist Brunnen sind schon ausgepumpt,
nunniehr sichergestellt, daß das Feuer in ffl... Tie Leute halten sich wacker, ohne Rauchmasken
fc, or j ist. arbeiten sie in dem erstickenden Qualm, aber es
Ter Rauch hat zugenominen, folglich aller fehlt die richtige, energische, von einer Hand
Wahrscheinlichkeit noch auch das Feuer. ausgehende zielbewußte Leitung. Viel kostbare Zpit
Nun richt mans auch schon., und Kraft gehen so verloren.
Ta liegt also die Brandstätte. Tie Torsstraße! Was ist das? Weiter links brennt es ja auch!
ist voll Menschen, hinter den Gärten weidet einiges. Und dort auch!
Vieh, vermutlich dem drohenden Verderben ent-! „Herr! Feuerivehrmann, wie viele Häuser brennen
rj) y en' j denn eigentlich? „Es sind einstweilen sechs !"


[ 2023-06-29 10:52:01.203 - 19000714 - Seite 2 ]
Seile 2.
„Mödlntger Geltung.'
Hx. 28.
sattsam bekannte Versichernngsmaun (ionitantm
Roske..;
Cb nn» bcv angestrebte fivanj zu staubt,
foiimit ober nicht, so ändert dies nicht i»> ine-
liumtcit bas Unheil über de» ..Dichter", welcher^
ein nptoriicticv '-I'slttH'liinb^ociTcitfycr ft-Hir lul),
überdies in seinen „Werken" durch Geilheit^ und
Frivolität hervorthat. Weil aber dies alles ^ingC;
fiitb, an denen jeder eckte Hebräer sein Gesallen^
findet, sc> ist .öeine's „Größe" in Inda's Augen^
für einige Zeiten gesichert und bcneiden wir ihn:
um diesen „Ruhm"'nicht im Entserniesten.
politische Uiindschmi.
Ans dein Gebiete der inneren Politik ist die
vollste Soinnierruhe eingetreten. Plan erfährt nicht,
was für Pläne die Regierung hat, ja man weifi
nicht einmal, ob sich_ die Regierung überhaupt
schon mit den Entwürfen von Plänen für den
Herbst beschäftigt. So ist denn allen möglichen
Vermuthungen und Vorschlägen Thür und Thor
geöffnet und fast jeder Abgeordnete, der in den
letzten Tagen vor seine Wühler trat, hat ein
anderes Programm bereit, von beiseit Verwirk­
lichung er die Lösung der Staatskrise erboffl.
Unter diesen Vorschlägen haben zwei größere Auf­
merksamkeit erweckt. Ter eine geht von einem
„Führer der Rechte» des Herrenhauses" ans und
empfiehlt eilt aickonomistisches Programm, das neben
gnädiger Anerkennung des Tnalismus die Aner­
kennung des böhmischen Staatsrechtes und voll­
ständige Gleichberechtigung fordert. Ministerium
und Reichsrath sollen nur über rein gemeinsame
Angelegenheiten der eigenbetcchtigten Königreiche
und Länder entscheiden, während die übrigen Ver-
walknngsangelegenheiten den Landtagen vorbelialten
sind. Das ist natürlich ganz i>» czechischen Sinne
gesprochen. Gant aiidcrs lautet der zweite Vor­
schlag, der von dem Abgeordneten Ebenhoch her-
„Tas erste Hans i» der TortzOle fieng zu
brennen an, die Schiudeldachung des nächste» nahm
giercig die ihr vom Winde zngesührlen Fnuken aus,
ebenso das Tritte, Vierte u. s. w. Vielleicht frißt
sich die Flamme, die ganze Reihe entlang bis ans
Ende des Torfes durch.'
Wüste halboerbrennte Tiümmerhausen liegen
in den steinen Höfen.
Tort werden Thore eingeschlagen uui leichteren
Zutritt zu ermöglichen, da stürzt man eine ganze
Giebelwand um. Ter Eigenthümer selber räumt,
von Entsetzen stniiipssinnig gemacht mit unempsind-
licher Hand die heiße» noch glimmernden Balken
bei Seite und wirst sie in den Hef zu den übrigen
Reste» ....
Schaden ist ziffcrmäsig nicht besonders groß,
— es sind nur lauter arme Kleinhändler, ivelche
nicht in der Lage waren, Hab und Gut oder Feld-
früchte i» ihren bescheidenen Hütten aufzuspeichern.
Jur die Außenwelt bedeutet der Brand weiter nichts
Besonderes, obwohl vor einigen Fahren in dem­
selben Vrte aus der andereii Seite acht Hänse ab­
brannten, obwohl die geringe brennbare Habe das
ganze Besitzthum der Armen ausmacht, obwol sie
dadurch an den Bettelstab gebracht werden!
Tie patroullirenden Gendarmen verweisen den
müssigen Zuschauern ihre Thathenlosigkeit, sie zur
Betheiligung an den Löscharbeiten auffordernd,
diejenigen Ortsinsaßen, die von der Katastrophe
nicht betroffen sind und ihr Häuschen in Sicher­
heit wissen oder überhaupt nichts zu verlieren habe»,
lassen lieber die zur Hilfeleistung herbeigeeilten
Fremden arbeiten, sich das Schauspiel in Ruhe be­
trachtend und nur träge und widerwillig löst sich
der Eine oder Andere aus der Gruppe, die erste
Gelegenheit zur Entfernung benützend: der Rauch
beißt aber auch zu arg und die Arbeit an den
Pumpen ist zu anstrengend.
Am Nachmittage wird Alles, zu Ende sein.
Und der Himmel lacht weiter in wolkenloser
Blaue,— das in schwarzen Rauchsäulen aitf-
stetgende Menschenleid vermag ihm nichts anzu­
haben.
rührt. Dieser empfiehlt die Lösung der Sprachen-
srage dttrch Oktronrung eines ^prackengesetzcs, aber
nicht des Körberffchen, sondern eines Kompromiß­
gesetzes, das von in der Bevölkerung thätigen Be­
amten beider Volksstämme ausgearbeitet werden
soll. Tie Cctroyrung toll auch bezüglich der Ge-
schästsorditung des Abgeordnetenhauses platzgreisen
und Abgeordueler Ebenhoch in überzeugt, daß ein
nachhaltiger Wiverspruch nicht erhoben werden l
würde. Schließlich wird von dem genannten Ab­
geordneten auch die Bildung .einer Mehrheit ge- j
fordert, für die ihm jede Partei willkommen ist,
die Crdnung im Staate schaffen will. Bezüglich
der deutschen Bermittlnngssprache begnügt sich
Ebenhoch mit dem jetzigen faktischen Bestand.—’
Dieser zweite Vorschlag geht natürlich den Ezeche»
ganz gegen den Strich, und so ist auch jetzt noch
immer kein halbwegs gangbarer Weg gezeigt, der
Oesterreich aus seiner gegenwärtigen unhaltbaren i
Lage herausführen ivürde.
Ein wenn auch nullt politisch bedeutsames, so
doch die Politik streitendes Ereignis ist der Besuch
der englischen Mittelmcer-Escadre in Triest, der
in diesen Tagen stattfindet. Dieser Besuch gibt
unserer Kriegsmarine und der Triester Bevölkerung
Gelegenheit, das ungetrübte Verhältnis, das zwischen
England und Oesterreich-Ungarn besieht, von Neuem
kund zu thun und sich insbesondere für den freund- j
liehen Empfang,, den unsere Schiffe in Malta ge- l
funden haben, zu revanchiren. j
Aus dem Gebiete der äilßeren Politik wird;
alles klebrige durch die Ereignisse in Ehina in den
Hintergrund gedrängt, und selbst diejetiigen aus­
wärtigen Parlamente, die zur Zeit noch versammelt
sind, erwecken nur insoiveit Interesse, als darin
von der Regierung Auskünste über die Borgänge
in China und das Verhalten der Mächte gegeben
werden.
Ter deutsche Kaiser hat in der abgelaufenen
Woche zivei Reden gehalten, die sich niturgemäß
mit dm chiiiesischen Wirren beschäftigten und durch
ihren energische» Charakter die Aufmerksamkeit und
das Interesse der ganzen zivilisirten Welt erregten.
Plan hat sich naehgerabe nt Deutschland daran
gewöhnt, die temperamentvollen Auslassungen des
Kaisers nicht stets wörtlich zu nehmen. Ter Monarch
sprach von der „Brandfackel des Krieges", die
plötzlich im Frieden mitten nnier uns geschleudert
sei. Aber die öffentliche Meinung Deutschlands,
der die Thaisacle bekannt war, daß wir mit dem
osficielleii China nicht im Kriege leben, schon um
desivillen nicht, weil Niemand weiß, wer zur Zeit
das ossicielle China repräsentirt, oie öffentliche
Meinung verstand, die rednerische Wendung nach
ihrem Ivirklichen Werthe zu ivürdigen.
Ter Kaiser betonte in seiner Ansprache, daß
die nach China ziehcnden deutschen Truppen, die
den Mord des deutschen Gesandten zu sühnen und
den deutschen Besitz in Kiantichau zu sichern haben,
mit Russen, Engländern und Franzosen kamerad­
schaftlich und geivissermasse» in Reihe und Glied
zu kämpfen haben würden. Aber die öffentliche
Meinung ergänzte sofort, daß die Gemeinschaft­
lichkeit des Kampfes sich auch aus die in China
bereits cingetrosseneu Kontigente Japans und d r
Bereinigten Staaten von Nordamerika zu erstrecken
haben. Mit einem Worte, in Deutschland kennt
man die impulsive Natur des Monarchen und
bringt sie überall da in Anrechnung, wo er per­
sönlich hervortritt.
Tie innere Lage Fraukreichs befindet sich in
schreienden Gegensatze zu den Festen, zu den man
die Welt nach den Ufern der Seine geladen hat.
Beinahe hat cs den Anschein, als ob das letzte
zoiündlein der Republick geschlagen hätte. Gerade
in diesen Tagen gelang es den Republikanern noch
mit Roth, eine militärisch-natiaiialistische Verschwö­
rung zu ersticken, die in dem plötzlichen Rücktritt
des Generalstabsschefs und des Generafissimus
ihren äußerlichen Ausdruck gefunden hatte. Die
Rliue, die das ganze republikanische Staatsgebäude
in die Lust sprengen sollte, war in deß zu früh
aufgeflogen. Noch einmal gelang es Waldeck-
Rouiseau mit Unterstützung der jedes Säbelregi­
ment verabscheuenden Radikalen und Socialisten,
das Unheil abzmvenden. Er blieb im parlamen-
tar.schen Kampfe mit einer Majorität von fünfzig
Stimmen Sieger. Aber die Angrifsskraft der zu­
rückgeschlagenen Nationalisten ist keineswegs er­
schöpft, und der Ministerpräsideut selbst gibt sich
wohl kaum einer Täuschung darüber hin, daß es
auf der schiefen Ebene eine Regiernngs-, ja selbst
eine Präsidentenkrise kantn einen Halt für längere
Zeit noch gibt. Man sagt, die Anstifter der anti­
republikanische Zeltelung hätten sich auf die Person
des Prinzen Ludwig Napoleon als ans den „Retter",
den sie ersehnen, geneigt, und daß dieser Napoleon
zur Zeck die rassische Generalsnnisorm trägt, ist
nicht geeignet, ihn bei der Maste der Franzosest
zu diskreditiren.
Gerade iu letzter Zeit häufen sich die Fälle,
in denen die russische Regierung ihre alte Politik
der Unterdrückung der nichtrnssische» Ratialitäten
des Reiches prakttzirt. Ties zeigt ihr Vorgehen
gegen den polnischen Privatunterricht im König­
reiche Polen, die Verbannung einiger, dem General-
gouverneur in Warschau unbeguemcr polnischer
tallerdings jüdischer!) Journalisten und die neueste
Phrase des Kampfes mi» Finnland wegen Ein­
führung der russischen Sprache als Geschchtssprache
aller Aemter.
Tie Präsidentenschafts-Campagne in Nord­
amerika gestaltet sich für Mae Kurier) immer gün­
stiger da das Zunickgreisen seines Gegners Brpan
aus das nur in beschränkten Kreisen beliebte biine-
tallistische Schlagwort der freien Silberausprägung
zum Satze von 16 :1 diesem auch viele Elemente
abwendig machen wird, die mit den imperiali­
stischen Tendenzen Mac Kinley's und seiner lauen
Bekämpfung der Trnsl nicht einverstanden sind.
Zur Wahlbewegung dürste auch die Ansprache des
Botschafters der Union in Berlin Mr. White an
die Leipziger nordamerikanische Colonie gehören,
in der er die Beziehungen zwischen Deutschland
und den Vereinigten Staaten als ungemein freund-
schattltch und gegen jedes Mißverständniß gesichert
hinstellte. Mac Ltitley will sich eben die Stimmen
der zahlreichen in Nordamerika wohnend.'ii Teut­
schen siche-n.
Neuigkeiten.
Fnm 70. Grbnftstltg unseres Kaisers. Zur
Vertheiluug au die Schulkinder bei der bevorste­
henden Käiserfeier in den Schulen kann die vom
Lehrerhaus-Vereine in Wien herausgegebene Fest­
schrift „Unser Kaiser 1848—1898" bestens em-
psohlen werden. Sie wird allgemein und mit Recht
als das iveiiaus schönste und billigste Werk seiner
Art bezeichnet, ist auch vom hohen k. k. Ministe­
rium für Cultus und Unterricht empfohlen und
von Sr. Majestät dem Kaiser huldreichst ange­
nommen ivvrden. Ter Preis ist in Anbetracht des
reichen Inhaltes und der prächtigen Ausstattung
sehr niedrig gestellt: Ein Snick kotzet nur 24 h
sammt Zusendung. Bestellungen sind unter Bei­
fügung des Geldbetrages nur an die Kanzlei des
Lehrerhaus-Vereines in Wien, III 3, Beatrixg. 28
zu richten.
£slöunrtsd)aflltd)e IuslleUung in tjorn. Das
Comite der in der Zeit vom 6.—10. September
l. I. in Horn stattfindenden landwirtschaftlichen
Ausstellung hat ei» reichhalles Festprogramm ent­
worfen, in welchem für den Eröffnungstag großes
Militär-Concert, für den 2. Tag die Abhaltung
eines landivirtschastlichen Vereinstages, für den
3. Tag Festzug. Volksfest und Ball, für den
4. Tag allerlei gemüthliche Unterhaltungen und
für den fünften Tag ein Fackelzng iti't Feuerwerk
vorgesehen ist.
Während der Ausstellung werden fachliche
Vorträge über Fischerei, (Obstbau, Bienen-Geflügel-
zncht und Molkereien mit Temon.trationen ge­
halten werden. Am 9. findet eine Versammlung
der Telegirten der landwirtschaftlichen Bezirks-
Vereine und Casinos statt, in welcher eine Reibe
wichtiger Fragen, wie Stellnngnahme der Land­
wirte n.-ö. zu den inneren Handelsverträgen,
Hebung der Schweinezucht u. s. w. besprochen
werden sollen.
Das Comite hat sich weiters an die Bahn-
verwaltungen um die Gewährung der weitergehen­
den Frachtbegünstigungen für Ausstellungs-Güter
gewendet und hat diesbezüglich befriedigende Zu­
sage erhalten. Die Anmeldungen für diese Aus­
stellung lausen zahlreich ein und wird insbesondere
die Maschinenindustrie in überraschender Weise
vertreten sein..
Der Anmeldetermin wurde über vielseitig ge­
äußerten Wunsch bis 30. Juli verlängert.
Lliknhecht's wajscrhrilanstalt und Lmchotrl in
Schärding 17. In unserem österreichische» WöriS-
hofen hat Ende März die Curzeit begonnen, und
aus allen Theilen Oesterreichs und dem nahen
Bayern finden sich zahlreiche Curgäste ein.
Der Badearzt Dr. Ebenhecht war wieder
bestrebt, nicht nur den Comfort in seiner Anstalt
zu heben, sondern auch den Aiiseiithakt in der


[ 2023-06-29 10:52:01.203 - 19000714 - Seite 3 ]
.... 28.
Stadt selbst so angenehm als möglich zu machen,
und der dortige Vcrschönerungsverein hat dazu
sein Möglichstes beigetragen.
Durch Ankauf des „Weberbräii" und Adap-
tirung desselben in ein Cnrhotel bietet Tr, Eben­
hecht seinen Patienten einen angenehmen, zweck­
entsprechenden Aufenthalt. Nebst Kaffee-Salon
(Kneippsalon, und Billardzimmer, einen schattige»
Garten mit GlaSfalon und zwei Kegelbahnen.—
— Alle Räumlichkeiten sind elektrisch beleuchtet.
— Das „Hotel Ebenhechl" ist durch regelmäßigen
Lmn,busdienst mit dem Bahnhöfe in Verbindung.
„Jttußrirtf Lonutags-Iritung« Tie Wander­
zeit ist gekommen.— Hinaus in die freie herr­
liche Gotleswelt, ist jetzt die Losung von Jung
und Alt. DXr erholungsbedürftige Mensch sucht
Kräftigung in den blumigen Anen, in dem küh­
lenden Walde.— Freilich kommen mich Regen­
tage, wo die Langeweile sich als unliebsamer Gast
einstellt, und wie Viebn wäre da e ne gute an­
regende Lectüre willkommen.
Ta bietet die „JUustrirte Sonntags-Zeituug"
mit freundlichem Gruße Erlösung!
Zahreiche Romane, Novellen und Erzählungen
nebst belehrenden Aufsätzen wechseln ab mit wir­
kungsvollen Illustrationen. Jedes der reich aus­
gestatteten Hefte bringt regelniäßige Beilagen, die
vermöge der Vielseitigkeit das Halten anderer
Blätter entbehrlich machen.— In erster Linie
ist da die „Moden-Zeitung" zu nennen, ivo die
neuesten Pariser und Wiener Bilder verbildlicht
werden.— In den .,Praktischen Mittheilungen
für Küche und Haus" koiumen die praktischen Er­
fahrungen in Haushalt und Küche, Erziehung und
Gesundheitspflege in populärer Darstellung zum
Ausdruck.— Moderne und leicht nachzuferligende
Handarbeiten finden sich im „Album praktischer
Handarbeiten.— Für unsere Kinder ist die vom
größten deutschen Jugendschriftsteller Tr. Julius
Lohmeyer redigirte „Jllustrirte Jugendzeitung"
einzig schön zu nennen. Tie „Grüße deutscher
Dichter", wahre Perlen aus dem Reiche der Poesie,
sind der Veredlung des Herzens und des Gemüihes
gewidmet.— Wir wünschen diesem gediegenen
Blatte, welches in keiner Familie fehlen sollte, zu
de» viele» alten Freundinnen noch recht viele
neue, bannt dasselbe im Stande ist, sich immer
prächtiger zu entwickeln.— Ein dreinionalliches
Probe-Abonnement dieser Zeitschrift, kostet nur
fl. 1.63—Kr. 3.26 inclusive Franco-Zusendung.
Aber auch Hefnveise ä 12 kr.—24 h. kann die­
selbe von allen Buchhandlungen, Postanstalten
u. s. w., wie auch von der Administration, Wien,
I. Schöiilaterngasse 8 bezogen werden.
pokalsistrnt /ranz Giiutnrrch. Am 8. d. M
starb hier nach kaum dreitägiger Krankheit der in
allen Kreise» beliebte k. k. Postassistent, Franz
Güntner, an Blinddarmentzündung, nicht ganz
37 Jahre alt. Dienstag nachmittag '/ 3 5 Uhr wurde
Güntner zu Grabe getragen. Zahlreiche Leidtragende
folgten dem Sarge des allzu früh Verblichenen,
darunter Bürgermeister Herr Thoma und Vicc-
bürgermeister Geyeregger, eine Abordnung des
Unterofficiercorps in Wiener-Neustadt. Herr Post-
commissar Tr. Alsred Ehrenberg als Vertreter
der Postdirection, die gesammle» dienstfreien Beamten
der Postämter Mödling 1 und 2 und Hinterbrühl
mit dem Aiiitsvorstande. Beamlenabordnungen aus
Wien und Baden, Vertreter des hiesigen Steuer­
amtes, des Bezirksgerichtes, der Bezirkshauptmann-
schast, der Finanzwach-Abtheilung, die gesammten
dienstfreien Beamten der hiesigen Station mit dem
Stationschef Herrn Neubauer an der Spitze, ferner
der Mödlinger Mälinergesangoerein und der
Schützen- Verein, l cide mit den Vereinsbanner,
sowie zahlreiche Postmeister aus der Umgebung.
Viele Kranzspenden schmückten den Sarg, darunter
«in prachtvoller Kranz der hiesigen Stationsbeamten,
weiters legten Kränze a» dem Sarge nieder: seine
Collegen in Mödling und Hinterbrühl, das Diener-
personal, der Schützenverein, der Thierschutzverein,
dessen Schriftführer der Verstorbene war, der
christlichsociale Parteiausschuß der Verein der
nied.-öst. Landesfreunde :c. :c.— Aon einem Collegen
Günters erhalten wir folgende Zuschrift: „Wir alle
haben es nicht glauben wollen, nicht ^glauben können,
daß Güntner gestorben sei. Wir meinten, ein Traum
täusche uns, denn wir hielten es für kaum möglich, daß
der Tod in solch' kurzer Zeit eine so starke mächtige
Eiche zu Boden werfen konnte, aber es war Wahrheit:
Günter war todt. Was wir au ihm verlieren? Einen
guten, aufrichtigen, treuen Freund und Collegen, der
Liebe wert, die wir alle ihm entgegenbrachten, der
Tränen wert, die wir an seinem Sarge, an se nem
Grabe weinten. Was er uns war, wir, seine Berufs-
Seite 2.
collegen werden es in späteren Tagen empfinden, denn
Gunter war^ eine edle Seele. Möge er nun im
Grabe den Frieden finden, den ihm die Welt nicht
gab: wir werden ihm stets ein treues Andenken
bewahren. Er ruhe in Frieden!
2.er Beifall war enthusiastisch. Nach einen kleinen
Pause trat der gemischte Chor auf die Tribüne
und ließ sich mit der Weise von Horn „Loblied
der deutichen Frauen" und dem Liede von Gatt
„Mädchen mit den rothen Mündchen" hören. Wir
können dieses Harmonische der gemischten Chöre
Die Zommrrliedrrlafrl drs Mödlinger Mäner
Gelavgvrrriurs fand am 7. d. Nt. im Saale iiiii ,!^ 1^ 11110 .. 10^ 11 uno oe,ouders das zweite L>ed-
„goldenen Hirschen" (Hr. Nitsch :) bei gute», Be-™ yör i c Uch allerliebst an. Ter Plüddemann sche
wcht genug loben und besonders das zweite Lied­
chen hörte s'^
suche statt. Unter dem Gästen bemerkten "wir Herrn ——, 0t Reiterlied" beendigte das
Bügermeistec Thoina, sowie eine Anzahl Sommer- wahrend nun die Musikkapelle „och
gäste. Am Programme und auf den Plakaten hieß~ ,U!! e ®^' en ^'Aten, leerte sich allmahlig der
es zwar, die Liedertafel werde im Garten abge- i? ast... a ,im. ^.'"""cichsi hatte die Liedertafel,
halten, doch da halte man „Jupiter pluvis" nicht' r- em l^oneS finanzielles Erträgnis ge-
° f V liefert hatte, wenn fie im Garten abgehalten
Jupiter pluvis" nicht'
vorher um Erlaubnis gefragt und der schickte uuu I UC, T yune’ J ie V 1!
abscheuliches Herbstwetler, das den Auieuthalt im j wäre, ihr Ende ereicht.
Freien unmöglich machte. Ter Saal selbst verfügte (Lill rdlcs wild.) Ueber Fang, Zämung und
n.cht über genügend kaum, um auch die Länger- Dressur des Mannes, sowieübersemeNmurqe-
trubuhne dorthin placreren zukonuen und ,o 'nutzten schichte „lacht augenblicklichte folgende in
die Vortrage auf dem augeban.en, Vorhaus abge-, Jägersprache gehaltene, ergötzliche Schilder-
halten werden. Die Akufttk^ lietz daher manches! ,,„g j)i e Runde durch die Blätter; „Das nütz-
zu wünschen ubr,g. Nichtsdestoweniger onnte der ljche Hauschier, das für die Faueuwelt
veranttaltende Verein einen vollen Erfolg feiern.^ Bedcutnng ist, bleibt in seinem: accli-
Das Programm wurde durch Nlutzkvorträge ber■ mirtifieiten Zustande der Mann— eomo sa-
^^lle^chweiger eingeleitet. Ter „Deutschmeister-! nrasoulinus. I», wilden Zustande heißt
Marsch von Wagner, sowie der Walzer „Tie ev er Junggeselle— gefangen, gezähmt und dressiert
lustigen Bruder,, von Pollstadt genelen allgemein jedoch nennt nian ihn Ehemann. Im wilden Zu-
und wurden lebhaft apb^oudirt. Der Mannerchor^ stände, in dem ihm noch die Fesseln der Natur,
"Hymne an die Musik^ von Lachner leitete die gewöhnlich Ehejoch genannt, unbekannt sind, lebt
Gesangs-Vorträge ein. Lchon ,m Vorfahre hatten'
wir Gelegenheit, anläßlich des Schützen Festes im
Churparke diesen Chor zu hören und damals ge­
fiel er ganz besonders gut. Wir müssen sagen,
daß er auch diesmal, trotzdem der Verein in ge­
ringerer Mitgliederzahl auftrat, einen niächligen
Eindruck auf die Zuhörer ausübte und mit lobens
er meist in Rudeln, die gewöhnlich abe»ds zur
Tränke ziehen.— Diese Tränken sind überhaupt
sein Lieblingsaufenthalt und dort schöpft er mit
Vorliebe B,er. Ei gibt Exemplare deren Durst
unergründlich ist, sie sind leicht erkennbar an der
röthlichen Färbung des Windfanges; wir haben
es jedoch hier nicht mit einer besonde,en Art,
werther Eractheit gesungen wurde. Der Damen-> sondern nur mit einer Farbenvarietät zu thun.
chor war nahezu vollzählig erschienen, was uns mit j 'Nebenher schlagen diese Individuen auch die Zeit
lebhafter Freude erfüllte. Es klangen auch die j „,j t allerlei Kurzweil todt. wobei sie oft große
Stimmen voll und sowohl der „Gebirgsbach" von i Ausdauer an den Tag lege». Ihre Lieblingsbe-
Rheinberger als auch „Nächtliche Regung" von schästigung ist Karten-, Kegel-, Würfel-, oder
Kretschmann bildeten zwei rechte erquikende Num-, Billardspiel. Dabei lärme» sie oft viel und blasen
mern. Besondere Beachtung jedoch verdient das Rauchwolken aus dem Geäst, so daß ich Zini-
Duett „In d^r Dämmerung" von E. Mandy- merdecke und Gardienen ihres Baues verfärben,
czewski. Die Soprauini» Frl. Claire Ratz sang Ej„ hohes Interesse bringen sie den Schmalthieren
in der bekannt entzückenden Art und auch der Alt vulgo junge Damen) entgegen, zeigen jedoch große
der Frau B. Winkelmayer gefiel durch seine Wohl. Abneigung und bodenlose Angst, sobald ihnen Alt-,
klinde Weichheit allgemein. Tie Damen erhielten; beziehungsweise Leitthiere (vulgo ältere Damen
zwei prächtige Bouquets. Die Begleitung wurde,„nd Schwiegermütter) nahe kommen. Ihr Be-
durch die Herren Guft. Wilsch („Violine"), Math.. »eh»,en bei Altthieren ist sehr verschieden und
Winkelmaier („Cello") und Franz Gruber („Cla-, hängt von der Körperformarion des betreffenden
vier") zur vollsten Zufriedenheit besorgt. Durch Stückes ab. Ten Schmalthieren gegenüber be-
die Wiedergabe des von Hans Wagner in so mühen sie sich von einem inneren Drange getri eben
meisterhafter Weise vertonten Gedichtes „Gothen- und in der Absicht, näheren Anschluß z» gewinnen,
treue" von Felir Tab» erwarb sich der Verein im besten Lichte zu erscheinen. Hat ein solches
neue Lorbeeren. Tie Pianis verfehlten ebenso- Individuum diesen Zweck erreicht oder glaubt es
wenig die ihnen zugedachten Wirkung wie die jh„ erreicht zu haben, so zeigen sich weitere Tu-
hübsche Fortis, _bie sehr markant und mitunter genden an ihm. Es komme> dann die soge-
mit der vollen Lliiumenstärke erklangen. Die Vor-! nannten Naturanlagen zur Geltung, und er appor-
tragsart dieses Chores muß eben eine darstellende> txcvt Tinge, die man fallen läßt, trägt ohne
sein und mit dem Inhalte der Ballade Hand in' Murren Mäntel und Schirme und zeigt sich noch
Hand gehen, um die richtige Wirkung zu erzielen.! jeder Beziehung als ein treuer und ergebener
Reicher Beifall lohnte den hübschen Gesang.— Beichützer.Jnsbesonders hartnä.kigen Fällen schwärmt
Tie zweite Abtheilung eröffneten einige Musik er plötzlich für Blumen, und alsdann tritt die
Stücke, die (von der Capelle Schweiger sehr gut; für seinen Fang geeignete Zeit ein: jetzt muß
gespielt wurden. Sodann folgte eine der schönsten' die künftige Herrin trachten, das Thierchen durch
Programm-Nummern, der Männerchor ..Flucht der 1 alle ihre Verführuugskünste mit allmählich festerem
Liebe" von Beranger. Tie klangvolle Stimme deS Bande an sich zu knüpfen— und lwnjt er dauernd
Bariton- Solisten. Hr. Karl Philp, verschönerte gefeffelt ist. kann ihn, ein Ring als Zeichen seiner
die hübsche Musik nur noch mehr und mit Wonne i Zähmung an die Pranke gesteckt werden. Lbwohl
lauschte Alles der angenehmen Stimnie, welche die! sich sich der Mann in der Gefangenschaft scheinbar
herrliche Sprache des Dichters, wiedergab. TieFvohk befindet, verwildet er doch oft wieder, das
Clavierbekleitung lag in den bewährten Händen heißt, feine Dressur geht zurück, sobald di^Gebie-
des Hr. Gruber. Das Volkslied „Untreue", das i terin ihn aus den Augen läßt. Dieses Stadium
Fr. Silcker für 4stim»!igen Männerchor gesetzt hat, zwischen^Wildheit und Zähmung ist entschieden das
erzielte trotz der Einfachheit des Satzes vermöge' Wichtigste. War die Parsorce-Treffur eine gute
der verständnisvollen Verlragsweise einen glän-! und stetige, so muß ein Blick genügen' um ihn ge-
zenden Erfolg Den Gipfelpunkt der Bewunderung' sügig zu machen. Es bedarf aber dabei grotze Ge-
erreaten jedoch die Linden, welche Frl. Claire Ratz schicklichkeit: denn oft im enttche.denden Augen-
ru Gehör brachten. Wir hatten jetzt schon längere; blicke druckt er sich und wird plötzlich Nuchtig Cs
Zeit nicht Gelegenheit gehabt, die Damen singen gibt aber Fälle, wo tzch dieftr männliche Rientch
zu hören umsomehr überrascbte uns naturgeuiäß soweit zähmen läßt, datz er auzs Wort unter den
die prächtige Tonfülle, über welche die Dame ver- Tisch kriecht, tout bguu macht und den Pantonel
fügte. Frl. Ratz war jedenfalls an diesen! Tage fürchtet. Hie^i genügt schon mit unter da,? Aeuyere
besonders gut dispouirt. denn sie sang bald mit der Frau. Sind mehrere Männer angelockt, so
sprudelnder Lebhaftigkeit, bald wieder mit neckischem; entnehen haung Reibereie n unter thuen, un
Uebermuth. daß der reiche Beifall ein wohlver- das Bechen scheint kein Ende zunehmen. Ct ma s
dienter war Programmgemäß waren: „Tie Post". kirrt man sie durch saftige ^ite Ko,t an un
von F. Schubert, und „Sommerabend" von legt fhnen Brocken auf den Wech,el. Sln'bmen
E Lassen- zu diesen kanien als Zugaben das; aber fängt man sie in Ketieltrechen, auch}
reizend Liedchen „An de» Mond" und e idlich! schaffen. Kränzchen und Bä le genannt Be. ge-
das Schuber.ffche ^.Trockene Blumen". Frl. Laura^ zähmten Männchen thut körperliche Zucht,gun^
Ratz hatte in liebenswürdigster Weise den Clavier-
part übernommen. Die Sängerin erhielt Zeinen
mächtigen äußerst hübsch gebundenen Lorberkranz, erzielt, wie bereits ge,agi, dk »eiien
dessen ^ro'lhe Schleifen goldene Inschrift trugen, durch gutes ^utter und zärtliche Behandlung. Kehrt
selten gut, sie werden hiedurch leicht bandscheu. Es
wirkt daher ein gutes Wort weit bester, und man
erzielt, wie bereits gesagt, die besten Resultate


[ 2023-06-29 10:52:01.203 - 19000714 - Seite 4 ]
Seite 4.
Mödlingcr L eitung.
9fr. 38.
jedoch ein Eremplav in die Wildnis Oirück, so ist
die Muhe für dos Wiedcreiinangen vergebeiu-,
was sich hauptsächlich bei den alleren Exemplaren
bemerkbar macht: junge sind uberbaupl leichter
emzusangen »uv zu zähmen. (Sa", e.geuthumüeh
ist der Umstand, das; man im Gegensatz zu allem
anderen Wild beim sogenannten männlichen
Menschen das Alter leicht erkennen kann. Sbgletch
die Endenzahl des Geweihes, das der gelähmte
homo sapiens masculinus zuweilen tragt, keine
Anhaltspunkte gib,, so docnmentiert sich doch >m
Haanvecbsel eine ganz eigenartig auffallende Rllers-
erschemung, und dieser llmftaub ist es, der ihn
als eine besondere Spezialität in der ^!atllr^elÄnelite
ni.seres Wildes und unserer Hausihiere grassieren,
läßt."
Lin ptrr Hang. Aus Dfauer wird uns nn lernt
11. d. M.' berichtet. Dem hiesigen Geadarmeri:-
Posten ist es gelungen eine» guten Fang zu machen.
Zu dem hiesigen Gastwinh Franz Auer Wiener­
straße 9fr. 26, neben dem Eendarmerie.Posten kam
vorgestern abends ei» Man» und inachie eme
Zeche von 2 Kronen 40 Heller. Plötzlich bemerkte
der Kellner, daß der Play. ^wo der Gast früher
gesessen hatte, leer war und derselbe die Flueht
ergriffen hatte. Er eilte dem Zechpreller nach und
holte ihn auf der Straße ei». Ta dieser Mann
erklärte, daß er kein Geld habe, wurde er der
Gendarmerie übergeben. Der Gendarmerie gab er
an, daß er Franz Haibaner heiße, Taglöhner, sei
28 Jahre alt, in Müglitz in Ungarn geboren,
dahin zuständig und unbescholten. I» dessen Be­
sitz wurde eine leere Geldbörse, sowie ein großer
Bund Schlüssel, 10 Stuck, vorgesnnde» über deren
Provenienz er sich niecht ausweisen konnte. 'Als
nun Haibai er dem Bezirksgerichte Hietzing einge­
liefert wurde, wurde er als der schon längere Zeit
steckbrieflich verfolgte äußerst gefährliche Einbrecher
Rudolf Peier, am 19. Sctober 1870 ,n Wien ge­
boren und dahin zuständig agnosciert. Derselbe
hatte am 24. v. 'Df. bei der Kalkgewerkschaft in
Kallenleutgeben in einer Bauhütte eingebrochen
und aus derselben 28 Stück Ttznamit Sprengkapseln,
ein 20 Meter langes Meßband und 20 Kronen
Eigenthum des Partieführers Fra»; Handl ge­
stohlen. Peier, der auch >m Perdaelite steht noch
weitere Einbrüche in der Umgebung ausgeführt zu
haben wird dem Laudesgerieht eingeliefert werden.
Terjelbe verbüßte schon mehrere Kerkerstrafen.
Der Lticf der LrUiI'tmötdrrili. Am 5. d. M.
wurde im Maurerwalde auf der Antonshöhe von
dem Ministerialbeamten Johann Holik die Leiche
eines jungen Mädchens an einem Baume erhenkt
aufgefunden. Die Unglückliche wurde als die
26 Jahre alte Tienstmagd Katharina Sk.
in Atzgersdorf bei Wien geboren, nach
Bechgicz, Bezirk Mühlhausen in Böhmen zuständig
agnosciert. Auf einem in ihren Kleidern vorge­
fundene», Zettel hatte sie folgendes aufgeschrieben:
„Bom Jahre 1894 bis zum 1. Mai 1900 war
ich im freiwilligen Wohlthätigkeits Mädchen-Asyl
in Wr.-9fe»dorf. Ich unglückliches Wesen wußte
mir nicht mehr zu helfe», da ich von allen Seiten
verlassen war. Ich war gezwungen mein Lebe» zu
enden. 9sur meine Mutter ist schuld daran, den»
sie hat mich zum Stehle» verführt und ich mußte
mithelfen. Zuut Beispiel, als sie die goldene Uhr­
kette gestohlen hatte, mußte ich diese versetzen und
erhielt 6" Kronen dafür."
Vondcr Gendarmerie. TerBezirks-Commaudant
Gendarmerie Wachtmeister Johann Schmidtmaier
des Postens Mödling, ferner dessen Stellvertreter,
Poslensührer Titular-Wachtmeister Johann Trefnlka
sowie die Postenführer Franz Frank. Armand
Schmidt und Franz Zangl desselben Postens
wurden für ihre aufopfernde und thätige Hilfe­
leistung anläßlich des am 7. April 1900 st,her
Mödling und Umgebung h^reiügebrochenen Hoch­
wassers, wobei es namentlich den Gendarmen ge­
lang mehrere Personen aus drohender Gefahr zu
retten, mit Belobnngszeiignisse» ausgezeichnet.—
,Ter Landes Geudarmerw-Commandant Major
Jellinek hat die Postenführer Johann Lang, 9forbert
Wollrab, Ferdinand Moritz und Franz Fried! zu
Titular Wachtmeistern und die Titular Poslensührer
Joses Töschko, Johann Kueera, Johann Hamuier-
schiuid. Jakob Spannring, Franz Stiebock, 'Anton
Wuggeiilg, Anton Litschauer, Franz Kraus, Leo
Hochmann. Herrmann Kittel, Alois Müller und
Earl Schwänzer zu wirklichen Postenführer» be­
fördert.
Äuf dem Wege nach China. Am 4. d. M.
hielt, wie bereits gemeldet, der Gendarmerie-
Postensührer Anton Matzeuauer des hiesigen Postens
zwei Burschen tur Ausweisleistung an, die mit
Bündeln beladen, längst der Triester Reichsstraße
zwischen den Kornfeldern dahinschlichen. Tie
Burschen erklärten, daß sie auf dem Wege nach
China begriffen sind, um dort gegen die Borer
zu kämpfen. 'Außer verschiedenen Utensilien, die sie
beuöthigten, hatte auch jeder einen neuen Revolver
nebst Patronen, die sie ihrem Lehrherrn, dem(
Büclisenmacher T o m i sch ka, dein sie vor der Flucht
auf die Werkstattthüre mit Kreide geschrieben j
hatten: „Suchet nicht nach uns, wir finden der To-!
»an zu Hause. Tte beiden Borerseinde, der 17 Jahre alte
Pankraz Scbalk und der 18 Jahre alte Karl Vogl,
die dem Bezirksgerichte eingeliefert wurden, hatten
sich am 11. d. M. wegen Uebertretung des Dieb­
stahls und des Waffenpatenles zu verantworten
nud lautete auf je zelm Tage Arrest.
Unket hallungsabend -° Tec Mödlinger Männer
Gesang-Verein hält heute, Lauistag, abermals eine
Liedertafel ab, und zwar diesmal in den große»
Restaurationsparke „zur Höldrichsmühle" in der
Hinterbrnhl.— Auch Frl. El. Ratz wird wieder
einige Lieder zum Vortrage bringe». 9sach Schluß
der Vorträge findet ein Tanzkränzchen statt.
chiir Ille Welk. Tie seltenste Flüssigkeit auf
Erden ist zur Zeit wohl der Wasserstoff. Ueber
seine Entstehung und Verwendung. sowie die ihm
innewohnenden überraschenden Eigenschaften findet
sich aus fachmännischer Feder ein sehr interessanter
Artikel i» dem soeben erschienen Hefte XXV der
weitverbreiteten illustrierten Zeitschrift: ,,/iir Alle
Ulflt“ (Teutsches Verlagshaus Bong& (io.)
3u den Gemeinderaihswahlen in Mödling.
Wie wir aus best informirten Kreisen erfahren, ist
an die Ausschreibung der Gemeindewahlen derzeit
noch nicht zu denken, nachdem gegenwärtig gegen
die Enlscheiditngcn der politischen Bezirksbehörde
im Wahlreclamationsverfahren Berusungen an die
k. k. Statthalterei ergriffen worden sind und daß,
obzwar die vierwöcheutliche Frist der 'Auslage der
Wählerlisten bereits abgelaufen ist, vor Ausschrei-
bung detWahleu die Entscheidungen der genannten
Landesbehörde abgeivartet werden müssen.
Grtneindc Ausschuli-Lihnng. Freitag den 13.
d. M. nm 5 Uhr nachmittags fand im städtischen
Rathhaussaale eine öffentliche Ansschußsitzung statt.
Ten Sitzungsbericht bringen wir in der nächsten
9fummer.
Baden. Ein tnlultirtev (lljrnter-Ueferrnt. Die
Frechheit und Anmaßung jener traurigen Gestalten
ans dem Stamme Judea, welche auch ohne jed­
weder Berechtigung in der Bühnenwelt als Sterne
erster Größe glänzen wollen, hat bekanntlich keine
Grenzen und man könnte darüber leider ganze Bände
schreiben. Ein neuerliches Beispiel hievon gab der
„berühmte" und „hochgeseierte" Sperettcntcnor
des Badener Stadttheaters Alfred William, ein
russischer Jude, welcher ans der Bühne nicht einen
Satz ordentlich deutsch anssprechen kann, ganz
nnannehmbate Manchen besitzt und sich nebstbei
in allem Ernste einbildet, ein großartiger Künstler
zu sein. Ter Anlaß zu der Jnsultirnna des Re­
ferenten der „Badener Zeitung" was folgender:
Herr Gustav Ealliano schrieb über das neuerliche
Debüt des Herrn Earl Januschke, welcher früher
lange Jahre am Badener Stadttheater engagirt
tvar, einige freundliche Worte und knüpfte daran
die Bemerkung, daß die Tireetion Mite! und
Wege finden möge, um den Debütanten (?) für
Baden tvieder zu gewinnen.
Darüber kam »itn Herr William so in die
Wuth, daß er ant 11. d, M. im Easö Kerschbaum
den Badener Theaterreferenten auf das gröblichste
öffentlich beschimpfte, ihn mit den schmeichelhaf­
testen Tilulationen belegte und mit körperlichen
9Rißhandlungen- drohte. Und dieser Insult vor
mehr als 3o Personen geschah blos deshalb, weil
Herr Ealliano „einen Anderen lobte." Solch' eine
echl^ jüdische Anmaßung war »och nicht da, und
muß aus das strengste gerügt werden, denn sonst
müßte ja jede Reseratserstattnug über das Theater­
wesen in den Zeitungen einfach unmöglich werden.
Es gibt keine jüdische Unarten! Was sagt
Herr Profetsor 9fothnagel zu diesem neuerlichen
Falle der größten Unverschämtheit.
Betritt jo ein Mensch, ohne die nöthige Vor­
bildung, blos nur seines bischen Stimme halber
die Bühne und will in seinem Größenwahne nicht
einmal dulden, daß ein Referent die Leistung eines
Anderen besprechen darf. Es wird etwas nnge-
jmüthlich bei derartigen Vorkommnissen und es
wäre auch endlich einmal an der Zeit, daß die
Preße in Ansehnng ihrer Bedeutung, derlei Ueber-
griffe aus das gebührendste behandeln würde.
Sb der „kühne" Herr William vor den
Sckirauken des Gerichtes auch keine richterliche
Kritik seiner Handlungsweise vertragen wird, wollen
wir vorläufig noch abwarten, aber jedentalls werden
wir über den Ausgang dieser nenesten Badener
Sensationsaffaire auf das gewissenhafteste Bericht
erstatten.
Lt abfahren. Ter vierte Tag des Badener
Juli-Meetings kann mit Recht als ein Tag der
Lutsider bezeichnet werden, da kein einziger Favorit
den Sieg zu erringen vermochte. Das Prinz Solms-
Ausgleichsrennen gewann Tonaudorf trotz einer
Zulage von 25o Metern überlegen und brachte
seinen Ai.hängeru eine S.uote von 107:10. Eine
größere Ueberraschung war der Sieg von PompaS
A (227:10) int Inländer-Handicap, nachdem der
als Erster eingekominene Qutsider Callisti dis-
qualificirt worden war. Das einspännige Herren-
fahren entfiel wegen ungenügender Betheiligung.
1. Jnländerrenuen 1. Classe. 2800 Kr.
2600 Me'er. Dfr. Baird's 6j. F.-St. Princesfe
Resta (4:07°9) 1. Eszmenh 2. Girardi 3. Tot.:
48: 10. Platz: 45, 102, 44:25.
2. Parkpreis. 200o Kr. 3000 Meter.
Schlesinger's 9j. br. St. Counteß Eve (4: 41'6)
1. George A. 2. Reddy 3. Tot.: 62: lo. Platz:
35, 29, 45: 25.
3. Prinz Solms-Ausgleichsrenne». 3000 Kr.
3000 Meter. Moser's 5j. dbr. H. Tonaudorf
(5:u3 9i 1. Arion 2. Szeles P 3. Tot.: 107: 10.
Platz: 105, 81: 25.
4. Präsidentenpreis. 3000 Kr. 260o Meter.
Cav. Roffi's 6j. R.-H. Teck Miller (3: 52'2) 1.
Athanio 2. Carrie Shields 3. Tot.: 98: 10.
Platz: 66, 44, 172: 25.
5. Rennen für Dreijährige. 2000 Kr.
2600 Dieter. Sir Tergesti's F.-H. Herczeg
(4: 21'2) 1. Enamel 2. Sebes I 3. Tot.: 51: 10.
Platz: 4", 33, 113: 25.
6 Internationales Handicap. 1600 Kr.
3000 Meter, Mac Phee's 6j. br. H. Ärmere
(4: 43°1) 1. Nellie H 2. Saracinesca 3. Tot.:
62: 10. Platz: 98, 74: 25.
7. Inländer-Handicap. 1600 Kr. 260n Meter.
Schwarzingers's 5j. F.-H. Pompas A (4:25 7)
1. King Trouble 2. Eolo 3. Tot.: 227: 10.
Platz: 122, 227. 159:25.
itstbrcmtftt. Ter fünfte Tag des Juli-Meetsttgs
brachte dem Badener Trabrennplatze recht guten
Besuch. Eine große Aufregttng unter dem Publicum
erregte ein Zwischenfall im Straffern-Preise. Im
Einlaufe tage» mehrere Pferde dicht beisammen,
und „9fanriiie" stolperte, so daß ihr Fahrer Nelson
kopsüberstürzte und bewußtlos liegen blieb. Die
Aufregttng, die dieser Zwischenfall unter den Be­
sucher» hervorrief, war eine ungeheuere. Tie Be­
sucher des Guldenplatzes überstiegen die Barriören
und eilten zur Unglücksstelle, während sofort zwei
Rettungswagen mit einem Arzte vom Renndirecto-
rittttt dorthin dirigirt wurden. Rasch wurde eine
Tragbahre gebracht, auf ivelche 9felson, noch immer
bewußtlos, gelegt ivurde. Während de» Trans­
portes schlug er die Augen auf und begann tief zu
athmen. 9felson hat nach Ausspruch des Arztes
eine leichte Gehirnerschütterung erlitten, von der er
bald wieder hergestellt sei» dürfte.
Nachklänge zur slerchtholds-
dorfer Gemcindewalfl.
Anläßlich der Geineindewahlen in Perch-
toldsdsrf, wurde von antisemitischer Seite, der
bisherigen liberalen Gemeindevertretung zum Vor­
wurf gemacht, sie Hütte sich gegenüber dem großen
Wohlthäter Professor Hyrtl anläßlich des Schul-
hauSbaues schwerer Unterlassungssünden schuldig
gemacht.
Von liberaler Seite wurde darauf erwidert:
„Die Angelegenheit, womit Professor Hyrtl mit
dem Schulhausbau in Verbindung gebracht wird
gehört in das Reich der Fabel."
9fachdem hiedurch die Antisemiten der Lüge
und Unwahrheit geziehen wurden, sah sich das
Comitä der Wirtschaftspartei veranlaßt folgende
Erklärung der Oeffentlichkeit zu übergeben:


[ 2023-06-29 10:52:01.203 - 19000714 - Seite 5 ]
Mitbürger!
Das gefertigte (üointte siebt
auf die vom Semite der Fortschritt
öfsentlichte Erwiderung aus unseren
Eiii'ges zu entgegen.
Dadurch, daß es die von uns ausgestellten! J‘ er Zeit mit dem Schlagworte? trugen zur Erbeilerung der Menge bei. Tie an-
Behanplungen wegleugnet und durch vielfache Ent-! "Elerikalismus" viel gearbeitet: ja warum sind> genehn.e Slimniuiig wurde durch die lustigen
stellimgen die Wähler irre zu führen sucht, glaubt i D. en J mr Anlisemiten eigentlich elerieal? Weil etwa l Weisen der Mödlinger Schützen-Capclle auch er­
es, die Wähler damit zu ihren Gunsten beeinflussen? unterer Parteiangehörigen ihrer Christen-! halten. Men, ivelche sich um das Gelingen dieser
zu können.! genüge leisten und Sonntags die Kirche Volkstombola verdient gemacht babe», gebührt
Geehrte Mitbürger! Um den Wert jener Gesuchen.^> daher inniger Tank. So in erster Linie Ihrer
Gegenschrift im richtigsten Lichte zu zeigen, bringen j Es. find ja auch im liberalen Lager Herrn,ft-» k. Hoheit der Frau Erzherzogin Elisabeth
wir Ihnen nachstehendes zur Kenntnis:
In der angeführten Erwiderung heißt es:
„Tie Erzählung, in ivelcher »ns leider zu früh
verewigter Herr Prof. Tr. Hyrtl niit der Ange­
legenheit des Schulhansbaues in Berbindung ge­
bracht wird, gehört ins Reich der Fabel, was von
heute noch lebenden Personen erwiesen werde»
kann."
Nun haben sich drei Zeugen gesunden, welche
in der Lage find, das Gegentheil zu beweisen.
Herr Professor Hyrtl äußerte sich gegen zwei
Herren solgendermafien: „Sollten sich in dem
ganzen großen Orte nicht Wohlthäter finden,
welche 2 oder 3 Häuschen, wie sie dort unten in
der Neustiftgaffe stehen, auskaufen und der Ge­
meinde zum Zwecke eines Schulhausbaues über­
geben würden? Ich glaube bestimmt, daß sich
welche Grund und Ursache haben Sonntags in die Marie,sowie allen sreundtichen Spendern von Geld
Kirche zu geben. und Treffern, ivelche es ermöglichten, daß über die
Warum ist es dieser Clique noch nicht einge- "n Spielplane ausgewisenen Treffern hinaus
fallen diese Herrn clerical zu heißen? Warum "ist! 9 ^'g nigen werden konnte. Groyer Tank sei
ihre Partei selbst nicht elerieal wenn sie solche tft'zollt dem Herrn Bürgermeister Thoina
sie solche
Angehörige hat? Alan sieht es ist den Liberalen
nicht darum za thun, der Clericalismus wird nur
vorgeschützt um an ihren Gegnern einen Angriffs­
punkt zu haben. Es kann jeder sein was er will,
darum küntmern sich die Herrn der Clique wenicst
wenn er nur mitthut, aber wehe wenn er es wagt,
als ihr Gegner amzutrelen, dann ist und muß er
vor allem „Clerical" sein.
Außerdem errungenen Mandate, haben die
Antisemiten auch »och andere Erfolge auszuweisen.
Durch ihren Wahlaufruf, welcher selbst bei Geg­
nern, »»getheilten Beifall fand, wurde die Be-
solche Wohltäter im One gewiß finden würden. "j »ölferung auf verschiedene sagen wir Calamitäten
Gegenüber einem dritten Hernr machte Herr' aufmerksam gemacht, und so wird denn die neue
Professor Hyrtl folgende Aeußenlng: „Tie Schule 1 Gemeinde- Vertretung in allernächster Zeit ge­
steht an einem ganz unpassenden Orte: wenn sie zwungen sein, vor allem wegen der Schule ener-
mich gesunden hätten, so würde ich schon auch! gische Reformen zu schaffen,
etwas gethan haben."’ Die Programmpiinkle der Antisemiten sind
Diese Worte das dem Munde eines solch'! überhaupt derart dringend und im Interesse der (EIlCtXfEr.
eminenten Wohlthäters wie es Herr Professor^ Bevölkerung, daß sich auch die jetzige gegnerische s*„,uaa he» 7 Don Carlos" weae»
Hyrtl war. find gewrß von großer Bedeutung und! Masoritat^im Ausschüsse damit wird besassen müssen. einen in derFamilie derNrniuä einaetreteuen^odeäfall
.. sich'!», „ich. A«>. Mm, °„0. .1«M „°ch w.i. hm », SfXlÄÄl*
Twse drei Herren haben sich erootta gemacht,! 5»i Ausrottung der chrmstchsocialen zzdee m Perch- ,,•~ fd hjx Rolle der Briu-eifiu von Cboli
vorstehende Aeusserungen des Herrn Professors -olbsdors. D-e Bresche „st in die Hochburg des bie& «„-gezeichneter Weise u Ende führtet
Hyrtl eidlich z>- erhärten.. i Nberal.-n.ns trotz Verbrüderung der ^udenliberaleu Debütantin Frl. Plachky als „Elisabeh.h" ge-
Ans das hm glauben w.r aut d.e wetteren ^chonenaner und Socialdemokraten ge,chlagen und' rict£ im „nsten Act bei der Liebes-Erklärung in
Aussiihrungen des Coniite s der -zorlschrittspartei nun wollen wir durch Gründungen von ant.'e-^ ^rar.iqe Aufregung, daß sie unverständliche
Nicht reag.ren zu: mu||en und uberlatten es ruhig mu.schen Vereinen zur ,tra».n,en Crganiial.o»^„ ,- tanime(n^ uub bewußt-
d-" Wählern sich darüber e,„ Unheil zu bilden, whretten und ernem Höchstwahrscheinlich baldigen l«z z„sg..„..enstür;,e so daß sie ärztliche Hilfe in
Kampre se,t und gleich lns Auge schauen., Anspruch neb,neu niußte. Fra» Ärlr übernahm
j n ich kurzer Pause die Rolle der Elisabetb, welche
sie zur vollsten Ziisriedenheil des Publikums zu
von Alödling, welcher die zur Tombola
nöthigen Vorrichtungen dem Vereme in eni-
gegenkvmmeiister Weise zur Verfügung stellte. Eben­
so Uluß der großen Atühewallung des Henn Mundt
»nd Mödlhammer dankend gedacht werden, deren
Mithilfe, die Vereinsleitung stets zu würdigen
willen wird. Schließlich ist noch allen Milwir-
kenden jediveder Art, soivie der die Ordnung auf­
recht haltenden Feuerwehr und Fuhrwcrksbesitzern,
welche bei Turchfübriing der Tombola thätig
waren bestens zu danken. Trotz der großen Volks­
menge kam nicht die geringste Störung vor und
v.rlies Alles in der schönsten Ordnung, Gewiß
Hai jeder ivenn er auch keinen Tresftr davon trug,
doch eine angenehme Erinnerung mit nach Hause
genommen.
Das Comite der Wirtschastsparlei.
Obwohl die Liberalen im III. Wahlkörper
Maria-Enrersdorf, Grinrindeauslchitßwalilen. |Ende führte und wofür sie wiederbolt mit stür-
Bei den Mittwoch den 4. d. M. fiattgefiindenen. mischen Beifall ausgezeichnet wurde. Eine vorzüg-
Gemeindeansschußwahlen wurden folgende Herren, liebe Leistung bot Herr Fleischer als Marquis
6 Mandate verloren und im II. ihre Candidaten
nur mit ganz kläglichen Majoritäten und mit An­
wendung aller erdenklichen Mitteln durchgebracht
halten, wurde» trotzdem eine ganze Serie von, ,,, ...,.
Siegesseierlichkeiten veranstaltet. Es dauerte einige gewählt: zzm 3. Wablkörper zu Ausschistsen:> von Poia, Herr Maurer als Carlos, Herr 'Richard
Tage bft man zur Einsicht kam daß ja eigentlich? Michael Hos, Alaiirermeister, Realitätenbesitzer bis- als Philipp und Herr Heinrich ais Beichtvater
gar keine Ursache vorbanden ist, einen nicht ^iger Bürgermeister, Ignaz Maller, Hausbesitzer
' und Regenschori, Anton Llernecker, Wirtschafls-
besitzer, Joses Kästner Nr. 132, Wirkschastsbesitzer,
rungenen Lieg z» teiern.
Alan glaubte nun den Antisemitismus in
Perchtoldsdorf mit einem Schlage vernichtet zu, -3°l e f• Popp, B^irllchaft'-bentzer. Ersatzmänner:
haben. Doch das Gegentheil war und ist der Fall;? Hos, Wirtschaslsbesitzer, Ignaz Kästner,
die Antisemiten haben durch diese Wahl an An-! Wirth,chaftsbeytzer. Vui 2. Wahlkörper ziiZAiis
hang z» voller Zufriedenheit gewonnen.
schüssen: Franz Keil, Wirlschaftsbesitzer, Franz
Nachdem man Anfangs vergeben? nach einem Moser, FiihrwerkSbesitzer. Karl ^eeb, Gasthofbe-
Loche gesucht hotte, um die „antisemitische Bande"! Hohann Kaiser, Wemgärlner uiid Hausbesitzer,
auszutreiben, so beliebte sich nämlich ein hiesiger> Eduard Wallner, Ganhosbeiitzer. Zu Ersatzmännern.
sicheren »nseier bewährten Operellensängert», weiß
sen mir allen Mitteln unschädlich gemacht Karl Peysiiy. acad. Akaler Montag lb. N"det die die,e aus die Menge zu wirken, der zu lautem
den. Wir wollen zugeben daß der eine oder Bürgermenterwabl patt und werden ,v,r über das Beifall zwingt. Herr Pallat als tchück'lerner
ere christliche Geschäftsmann dadurch einen Resultat seinerzeit berichten.? L.mcelot hat eigentlich eine undankbare Parne mit
Lominge.
Sonntag den 8. Juli. „Tie Puppe" Operette
in drei Acten und einem Vorspiel nach dem
Französischen des Maurice Ordoneau (deutsch von
A. M. Willneri. Musik von Ediuund Andrau.
Tie Hauptrolle der ganzen Operette, die lebende
Puppe (Alesia. des Puppensabrikanten Hstarius
Tochter!, ivurde vo>> Frl. Seidl, welche nebstbei
gesagt als Puppe nicht nur reizend, sondern sogar
entzückend schon aussah, mit ausgezeichneter
cisirung einer Automalenfigur gegeben,
der Kuustlerin zu diesem neuerlichem Er-
c aus das herzlichste gratulire» können,
es ganz begreiflich wenn sich Lancelot
plan entworfen, wonach vor allem jene gestraft werd cn^chelivfky. Oberlehrer. Karl Edler von Ruber.' (Herr Pallat) in dieses allerliebste Anton,atenwel,-
solleu, welche es gewagt hatten öffentlich „ls i stürstüch Liechtenstein scher Gutsverwalier. Zu Er- ,„„„der sofort verliebt. Abgeichen von dem tren-
Gegner der Liberalen aufzutreten, diese Leute sutzmännern: Ferdinand Kornsail, Fleischhauei.
müssen --- «"A Benin«.
werden.
andere christliche Geschäftsmann dadurch
Schaden erleidet,
lange nicht und
wird er deshalb
er für die Folge kein Gegner der liberalen Partei z Musik besorgt die Gumpoldskirchner Feuerwehr- n„ s
sein? Darauf ist wohl die Antwort nicht schwer.! Capelle. Ansang 4 Uhr nachmittag. Entr« 20 Hl. Publicum .zu lau.en Beisallsbezeugungei. Ga z g
Wie nmß es im Uebrigen mit einer Parteft Ter umsichtige »nd bereits beliebte Wirth Herr> «ab Herr Wer« d^l Maymu. den wrs e e
bestellt sein, die gezwungen ist, sich mit derartigen^ Johann Seidl wird alles aufbieten »m seine Gäste^ Eiusie^lergenonen chast. .verr Hab.'^'
Mitteln ihre Existenz zu sichern, eine Partei, die j„ jeder Hinsicht zufrieden zu stellen und dünste^ üanz ausgezeichnet Herr M,^ Cbamerelle
nicht einmal unter sich so viele^vertrauenswürdige^ dieses Fest eines der besuchtesten werden.!^ C| uHku 5
Volks-Tombola in Larenburg. Tie gm 8.1 ebenfalls zum Lachen zwangen. Frau Calliano als
Juli in Larenburg vom Verein zur Hebung, des 1 Hilarius' Frau, Frl. Lind als Lehrling Heinrich,
Fremdenverkehres und Verschönerung Laxenburg's! und Frl. Lanffy als Guduline haben in der Epe-
ani Schloßplätze daselbst zu Gunsten eines hier zu rette nicht viel zu thun und genügten. Sehr cr-
errichtenden Bades abgehaltenen Volkstombola, wähnenswerth s,nd dre drei Automalennguren. day
entsprach trotz der schlechten Witterung wieder allen das lebende Schlußbild des 2. Actes, die groize
Erwarten. Die vorüberziehenden Wolken konnten Automatengruppe, die sehr hübsch genellt stt und
wohl den Himmel, nicht aber die Laune der nach eine prächtige Wirkung ausübte. Tas prautem
Tausenden 'zählenden Theilnchmer trüben. Selbst
die unheimliche Kälte vermochte nicht da§ Inte­
resse an dem Spiele abzuschwächen, das einen;
Mitteln ihre Existenz zu sichern, eine Partei, die st, jeder Hinsicht zufrieden zu stellen und dünste! stanz ausgezeichnet. Herr Müller a» ewlg^ ach^^^
nicht einmal unter sich so viele vertrauenswürdige »m>rhon i L
Männer findet, uni die von ihr eroberten Voll-!
machten abzugeben, die gezwungen ist, sich dies­
bezüglich an die Socialdemokraten zu wenden.
Thatsächlich wurden auch die liberalen Vollniachten
von den socialdemokratischen Arbeitern abgegeben.
Er ist sehr charakteristisch für die Letzteren, mit
welcher Bereftwilligkeit sie sich den Liberalen zur
Verfügung stellten, man kann daraus wieder er-
M“-«ft«s-E-n SSpST» a ii- d°ch
' Ti- „h°h- J-t-llis-nz' Ich-int »b„h»up, in di. nnh-imlich-^KSll- *">« «"<;^ !£?«(« Sri? in" STÖ”
letzter Zeit ihre gute Erziehung vergessen zu haben, reue an dem -viele abzuschwächen, das eine» ^xereue w


[ 2023-06-29 10:52:01.203 - 19000714 - Seite 6 ]
kku nur- wird H’i'l’l redn mafuinm morsen. um
Knie Iw a!-> De neue, reu Hmn ri'imiiov mit bc
Knurr Tuuiüni einftutune M»ut eim^e vedn
bnbi.be KKtrre entlialr.
MUmltUk den null.„ -i ie nledmuum.'
cpcietto nt’:; '.’kten, Dinding, tun 1". Juli „Tie
'vuiti'd'mit rou iMlanlle" Vpeiette rru .'r’li k
O'-omn' ifaitipiele tc$ .vwrni eoierbi. Tor t'uitt
tl ub leine :liollen ale V iK'iim'tu mio OuKKerl
felbitoeistnitM'eb mit-proper lümviiKtheit tu inet
mib iK-Kmi und iaub bei teil 'ik-ticblülK». ton
ül'lieb ii hinten Okiftbeifall. Beioiidere 6vrolge
ciTiiue,eu tie Tomen tuM, Kolli» unt (iullninr
ferner die Herren Rocke, Heinrich, i'iuller und
.^iiUiit. Tie übrigen Teirftellev timten ibv ültoglidn
ftet'j ;ur Eraelwig eines iiekuienen 'libntm.
(vouitituivcuDe Lersammluuq.
;]ur lioniiitmruufl der Künde ,,'lUobluni_ uub|
llingebnng" des k n.-o. Artillerifteii-Bnndes, findet j
ant Tonn teuf den 5. Angnft I. um 4 Uhr l'iacb-l
nmrnqs in Herrn ficktenecker's GanbanS in Mod- i
ling. ,Hd. Wabl der Borftandsnutglieder.
6 s ergebt dernnaei) an alle Herren, welche
zumindest i eabr im k. u. k. Artillecie-6orps ib'-
tueut hab n, d.e 'ilufeuf, fiel) diese» patriotifeb-
bumauitaten Bunde anzuschließen uub sieb ant ob-
nenaunten Ta^e, an welchem gleiobieitig die 6>n-
iablnng aeleinet wird, fiel) in rorbenannten Obisl-
banse redn zablreidi einfinden ;n wollen,
JJioMin i im ^uli 1900. 5tiibna'fitff.
Mbdlmiur ^citmin-
vir.
)®i
;*t
Kr
!E>Sv3fLlnS£Cg'U-3^Lg'.
Für dB vielt'» Beweise der Tlieilmibuie. wekdie uns anlässlich des
Ablebens uns t 'rt j r innigstü'eliebten Gattin, bez. .Mutter, luchter. Srliwester.
Sfliwiefeimutter. Schwiegertochter. Schwägerin. Taute und Nichte der Frau
Betty Stubner
^ri-srate -a.. P^a.sa.s’besitzcrixi
zugekommen sind, sauen wir allen Verwandten und Bekannten für die zahl­
reiche Betheiligung am Leichenbegängniss st,wie für die st hinten Kranz­
spenden auf diesem We.ee unseren tiefgefühltesten Bank.
Mödling. am 9. Juli 1900.
Die Familie Stubner.
Kronprinzessin S\ephanie-Que\\e
i
anerkan
___ bester
j ^^natürlicher alcal.
_ J5AUERBRUNN
K asel Wasser ersten Ranges. Bewährtes
el Iwasser bei den LeidenderAthmungsorgane
u. des Magens.Unübertroffen zum Mischen mit Wein,
Fricbfs&ftenu.s.w.Vorrälthig in allen Mineralwasser:
handlungen,Apotheken/ Hötels/ Restaurationen etc.
Wiener Filiale der
BRUNNENUNTERNEHMUNG KRONDORF
bei Karlsbad. Wien, IX. Kolingasse 4.
IECa.iserl. vo. Isönigrl. Hoflieferant.
Niederlagen; Mödling bei Johann Beyer. Huuptstras>e
Nr. .V». Hinterbrüh L bei Kriedrich Schröder tun und
I ■) Maurer.
Jn bev cunrc||unnrtni
Tprnchschnle
tür f an.vlische Sprache, Grammatik,
Titrratnr und Vandrlüriirrrlpvtidrnt
in Mödling, t^lisabethstratze ')iv. 13. 2 «töcf,
l früher Babenbergergasse Ihr. 38)
tuevben Lchüler uub 3cf)ülenunen jeden
Slltcvc, uub Wissensgrades nach leicfjtfafflieber
anregender Vlelhode, welche rasche (Ärsolge
erzie't, unterrichtet und beginnt der Unter-
richt am 16. September l. I.
Am 1. Lctober wird außerdem, bei ge­
nügenden Anmeldnngen ein
versationS- und Literatur-(snrs für
-Herren nnd Rainen unter der Leitung eines
Universitätsprofcssors 1 geborener Pariser)
eröffnet.— Jeder (5nrs hat 2—4 Ltnnden
wöchentlich nnd beträgt das -Honorar hiefiir
2—4 ft. per Monat.
Anineldnngen werden in den Lchnllocali-
täten entgegengenvimnen u. ziv. bis 15. Juli
wit Ausnahme der Sonntage von 9 12
111) 1' vorm, nnd von Z—., 111) 1- nachm; vom
üom 15. vS 11 1 i bis 1. August nur vormittags
von 9 —12 Uhr: vom l. September an
wieder vormittags von 9— 12 Uhr.
DiinkFagnng.
Anlässlich des Ablebens unserer innigstgeliebten Mutter resp. Schwester.
Schwägerin und Taute der Frau
Josefa Buchgraber
Haus- u. Realitätenbesitzerin
beehren wir uns hieinit, für die zahlreiche Theilnahme am Leichenbegäng­
nisse. sowie für die vielen Kranzspenden, insbesondere dem bild. Turnverein,
lud allen Verwandten. Freunden und Bekannten, welche der theuren
Verstorbenen die letzte Ehre ei wiesen hatten, auf diesem Wege unseren
besten Dank auszudrücken.
Mödling, am 10. Juli 19 nn.
Die tieftraueriiden Hinterbliebenen.
TllNksll§ 1lIIg.
fyiir die mblu'idk' Bi-Ibtilimmg an
dein Leichenbegängnisse des k. k.
Pofiasfistenten Herrn
Fran; Güntner
erlaubt sich das gefertigte Butt allen
Tbetlnebmern.insbefouders den.Herren
Würdenträgern, mm Aiodling, der
Beamlenschaft, den Bereinen nnd
Korporationen den tiefgefühlteste»
Tank anst»spreche».
iloltumt dHüillimi.
1 W icken Futter
h
zu verkaufen.
M Auskunlt in Wp.-N eudorf Nr. 77.
n
bfitt gutgehendes
tmarci
allcinstthcnder Posten, nächst einer großen
Fabrik, mit Schnaps, Aleisch-Perkanf. sammt
^ Alaschenbicr-Handlnng ist .krankheitshalber
billig ;n vcrkanfen und sogleich zu über­
nehmen.— Auskunft in 2r>r.-'1iendorf Nr. 1t».
Erste Mödlinger Leichen-Bestattungs-Anstalt D
F. P. Nissel
Mc-dUäg, Hsneggässe M. 2
empfiehlt sich dem Indien Adel und P. T. Puhlikum zur
TOB
D>il^-
—-f-sf
von der einlaclisten Ivi.s zur Prachtclasso zu den coulantestou
Bedingungen. Telephon 37.


[ 2023-06-29 10:52:01.203 - 19000714 - Seite 7 ]
„fflüDlingcv .jeitnn g.
2>iit 1(>. Lcptembcr l.^ nnrd der II.
Jahrgang der
Mävche»-
fiirtliilliiiitp-Silliilr,
desgleichen jener der damit verbundenen
Handelssci?ule
erönnet. Tie Gegenstände beider Tchnlen
bleiben die bereite- voriges Jahr bekanntge-
machlen, nur werden vom neuen Tchnljahre
an die Gegenstände der Handelsschule von
jener der Fortbildungsschule vollständig ge­
trennt sein, so daß erstere Tchnle den voll­
kommenen Eharakter einer Handelsschule
trägt. Tie Zeugnisse derselben sind jenen
anderer Handelsschulen gleichzustellen, atich
werdet! die Schülerinnen, welche diese Tchnle
mit gutem Ersolge absolvieren, nach Dlog-
lichkeit mit Ttellen versehen.
Ferner tvirb gemäß den Ergebnissen
der von der hohen Unterrichtsbehörde ein-
bernsenen Enquete bei genügender Zahl von
Lchülerinnen die Classe eines sechsclas-
sigen Mävchcn-Lyceum eröffnet. Tie An-
Meldungen der letzteren Tchnle können jedoch
nur bis 8. Teptember e>!tgcgengenommen
werdetl.— Alles Nähere die Prosgecte,
welche in den Tchulloealitaten, Mödling,
Eliiabethüraße 13, 2. Ttock und in bev
Buchhandlung Thomas gratis zu haben sind.
Die Schulleitung.^
-»••wtvVItV« W«
Josef Drexler-Stemimcl i
concess. Brunnenmeisicr
^v^öd.lIrLg', nF’leiscis.g'cbSse 11—13
als Uebernehmer des von seiuem sei. Vater Herrn Franz Drexler betriebenen
Brui.nemnacher-Geschäftes ernpfielüt sieh den P. T. Herren Hausbesitzern.
Bauineistern, Banunternehmern etc. zur Ausführung neuer Brunnenanlagen
aus Eisen- und Holzconstruction, sowie zur Reconstruction bestehender Brunnen,
zur Anlage und Tiefbohrung artesischer Brunnen und sämmtlichen in das
Brnnnenmeister-Gcwerbe einschlägigen Arbeiten zu den massigsten Preisen
bei prompter und solid technischer Herstellung.
Bestellungsort und Uebernahme von jeder Art Wasserleitungs.
(Gasleitungs-) Installationen.
Elise Larssch
Mödling, Hauptstrasse ö‘2.
Cravatten u. Wirkwaren etc.
Bestellungen nach Mass und Näharbeit werden
billigst verfertigt.
Wäsche eigener Erzeugung.
Josefa Feistauer
Malrrs-IVte.
Mööling, Hauptstrasse Nr. 60
Karl Weingartshofer
Walt für PMoOTlie i IMM.
Porträts bis zur Lebensgrösse.
Ansicüteu von MocUiue m Cmgetmni bei:
J. G. Thomas, Mndliug. ELisahethst. ». Hauptst.
Josef Walter, Mödling, Herzoggasse.
A. Vogt, Mödling, Elisabeth-trasse.
M. Bräuer, Vorderhrühl. BrühlerstraMe.
Friedr. Schröder. Hinterbrühl.
J. Schönt, Restaurateur am Anninger,
Friedrich Stöckler, Kaufmann in Laxenburg.
Rud. Hochmayer, Perchfoldsdort. Hauptplatz.
Erirugung von (Comspiutöriti-ILtrfru, Briefpapieren-
und Iidilöntrh-Hbldiiutußeit;
sowie alle in dieses Fach einschlägigen Arbeiten.
Atelier: Mödling, Hauptstrasse 79
Anton Frais
Tapezierer u. Decorateur i
Mödling, Clisabethftraf;e 20.
Empfiehlt sich für
Möbel, Spalierarbeiten
und Decorationen
> in geschmackvoller u. solider Ausführung, sowie für alle
in dieses Fach einschlägigen Arbeiten u. Reparaturen.
Anzeige.
lbi> geehrte P. T. Publieuni wird er-
gelieiist aufmerksam gemacht, dass die II.-Ö.
Landes-Versicherungs-Anstalten in Mödling.
Elisabethstrasse Nr. 13, eine Geschäfts-
sülirerstelle seit 1. Oftober 1898 errichtet
hat und werden daselbst Versicherungen
wie folgt entgegengenommen:
L eb ens Versicherung
1. Normale Versicherung, d. i. von
1000 Kr an mit ärztlicher Untersuchung.
2. Volksversicherungen mit oder ohne ärzt­
licher Untersuchung. 3. Kinderversicherung
(Außste.ierj. 4. Rentenversicherung. 5. Brand-
schadenverßicherungen aller Art, d. i. von
Gebäude, Mobilar, Fechsungen, Vieh etc.
6. Hagelversicherungen von Feldfrüchten,
Gemüse etc.
Geschäftsführer Josef Pichler
Uödling, Elisabet strasse 13.
<£>

Eduard Glasmaler
behördl. concess. Instalateur
für S-Cts^ unä ‘It'asserU’itung
Bau- und Galanterie-Spenglerei
IL/£ödJ.IrLg\ E3a,tlila.a,\a.sgra,sse 3Tr. Q
empfiehlt sich in Xeu-Anlageu von
Gas- und Wasserleitungen
sowie Annahme und Ausführungen aller in dieses Fach einschlägigen Arbeiten.
Einrichten von Llideriininern, Walchloiletten n. engl. Llvietten
Einrichtungen von Gasbeleuchtungsgegenständen wie Lustern u. Lampen etc
und aller in dieses Fach einschlägigen Reparatuiem
GGGGKKuKAU; ## ckAGGGGGGKGGG


[ 2023-06-29 10:52:01.203 - 19000714 - Seite 8 ]
rette
,,'WüDünRcr Zcttuun."
')h.
NRNWNMKK
Düdudb
Lemib.-rger. .-chmies Exemplar, Männchen Er
tve^en Platzmansr> j l pivE würdig zu verkanten.
Adresse: Mödling. Elisabethstrasse Nr. 20.
t A. ■.'X-V'TV-
in
(3—4 Pieeen> mit (Zarten in Akodlin^ von
Er zu veimiethen tiir ein oder zwei Pferde, kleiner jyannlic per November cieincht. A-
Ne u s ie d 1 e r s t r a s Ni. 28.. (v n g c p TurnerpaNe »4
S~par casse ,k-,Stsi.cLt Hv£öc[l5.z^Lg>.
KUNDMACHUNG.
itiimf. iliiiiifiidiisriiriii
empfiehlt sich deit peelirten Manien in nnd
anher Hanse M'viinemeitt 3 fl.
Marie Göttin
^ttbilätt msstrafle Nr. 11, Thür' 2.
feuerfeste Kassa
(Friedrich "Wiese) billig zu verkaufen.
Anfrage:
Mödling, Dominika- j
nergasse Np. 17.
Die Sparcassa der Stadt Mödling gibt liiemit bekannt, dass sie
I. Jänner 1901
—"^^ i-3ä32Q.32a.tliCl3.e• »MiiiiM-
SPAR-ElßLUGED
v.T'f mH 4 1» JU4A
verzinst. Der Zinsfuss für neu zu gewährende Darlehen auf Dualitäten
mit 5"„ pro anno bestimmt und sind die bereits bestehenden
HYPOTHEKAR-D ARLEHEN
desgleichen mit aK 5 °| 0 zu verzinsen.
Die Pirertion der
Her Stadt Mit
ab
wird
M ii dl in g. am .>!. Nlai lboo.
Uhren
kauft man am besten
beim Erzeuger.
ft A. E. Dollinger, Uhrmacher,
Wien, IV. Favoritenstrasse 20 a
rhehmfreier IFelsensand
und
Ausserordentliches grosses Fahrikslager
in allen Gattungen von Ehren. Gold-.
Silber- und Brillantwaren. alles zu den
billigsten Preisen.Erbte silberne Ehren 5—50fl.
14kar. Gobluhren von 12 300 fl., Pendel-und I
Salonuhren von 6 80 fl. 14 kar. Goldringe:
oder Ohrgehänge v. 3 fl. mit Diamanten v. 8 fl.
mit Brillanten 15—300 fl. Goldketten und Bra­
celet ete. etc. wird nach Gewicht berechnet.
IVerkstiitte für Reparaturen u. neue Arbeit
i lllustrirte Preiscou
Qratis und franco.
r. 7
ä
¥
u
tf
fi.
¥
gi.
I
M
U-
SCHOTTER,
"bestes ^s/£a/tezieil zur Beton-Bereitung.
Scönster Mmml, Verputz- unfl Bausand
zu billigsten Preisen
erhältlich beim
Ingenieur und Stadtbaumeister
LADISLAUS ROTH
Reich lllustrirte Preiscourante S Für jede Uhr wird
| 3 Jahre garant:rt.
Mödling, Kirchengasse Nr. 6.
•4- 4 4 4 »4- -4- -4- f '4- '4 '4- I Äi rMrsrWUSNDWLSLcNtrW-cMMirWT-cKtWrMrMtMk
n
I
tf
L
st
u
Z
¥
M-
ff
Ä
¥
¥
»U-
i.
► -s~*. *SL- -«L-
»L- -«$»- -WL -«L- -*L- -*L- -#L- -«$»- -*L- -er». -VL -«L- -«L- -«L- -#l!W VL Ah -«L- -«L -«f»- -«L- -«L- -«L- -«L- -«L- -Jt+- -chL- -«L- -»L -«L--
GL eGg C.GE -Ab, iGP 4-2 -_.Gi. ^GAfeAF ivA‘ 4f-Lo AGN :GA gvi hvp. gAiä ÄGS V-v- ■; GL D-hA iA£) g-GÄ s vi ^GA’ EGA 4 Ga rlGA■ LG>shLGer Y'XE ;vi iGA X0'^ v■
XjSlc3s:- u_a^.id. I^'isrnn.iss-jF’s.'barüfe
PETER STOLE
24-08 Mödling, Fehlgasse Xr. 1)2. FA Eu detail
BERN STEIN-LACKFARBE
(Farbe und Glanz in einem Strich) zur dauerhaften und schönsten (Selbst-) Lackirung von Fussböden etc.
■- —— lxzC-u.storl^a,rtei5. gratis -a.n.d. franco.
Man verlange in allen grösseren Geschäften ausdrücklich:
STOLL‘s BEEITSTEIIT-LACIIFABBE.
Nil tfli' »Jf li 11
Fabrikation aller Gattungen: Oel- und Spirituslacke, Fussboden-Spar-Wichse, Riemen-Wachs und Adhäsionsfett.
4-tgl STOLL’s TEREBINE
^ i.>t anerkannt der beste srockenstoft und wird den bisher verwendeten Trockenstoffen, wie Siccativ-Firniss etc. allenthalbe* vor-
^ gezogen, da es sich in jeder Beziehung als zweckmässiger und vortheilhafter erweist.
| STOLL’s OELFARBEN
*4 sin.d. in feirLsten. B^iraniss grexieloenn..
<
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
> A' NZ«»-
A-X
4
4
4
vF
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4


[ 2023-06-29 10:52:01.203 - 19000714 - Seite 9 ]
reite W
..Müdliiiqrr 'jeitiioq."
9lr. 28.
.sammt Haus und Fleisch Hank. in der Um­
gebung von Wien. ohne Conrurenz, zwölf
Jahre im Besitze, 30l)<> □Klafter Garten
mit 280 Stärk veredelten, tragbaren Obst-
häumen ist wegen Zurückziehung preiswürdig
zu verkaufen. Anzahlung 15000 st. oder
nach Leitereinkommen. Agenten verbeten.
Auskunft: Mödling, Kürnberger-
gasse Nr. 9, Thür 7
Ist kein gewöhnlicher Spiritus-
Lack, sondern ein leicht­
flüssiges Präparat mit
hohem Glanz, grösster
Deckkraftund sofortiger_
Trockensähigkeit.# /Sy
Höchst elegante
Böden werden
erzielt.«*
LLMLW2
zü vermiethen
sofort, eventuell per August.
I Jahreswohnung im I. stocke bestehend aus
1 Zimmern. I Küche und Gartenbenützung.—
Möblirtes Cabinet, vollkommen separirt
Instiiutsgasse Nr. II i n Mödling.
Auskuntt aus Gefälligkeit auch iu der
Redaction.
süuns©n°
zu verkaufen
in alt und neu .Modliu-r. Auskunft in der Ban-
kanzlei des
Ant on Brey er
J Nabenbergeryasse Nr. 5 in Mödling.
MICHAEL GEYER
SN
8
a
BADEN
sir'
«fr
«fr
t
7 S 4« *1* 4*^ 4*
Möbeltischlerei
T T T T T T
m j/ MEDERLA Ci E X:
Boldrinigasse 9 "j\ f? Boldrinigasse !)« ««
in eigenem Hause.♦* lVassergasse lß. 5C K JC
Lieferant fles Vereines der i i Staatsdeamten Oesterreiclis.
Grosses Lager von~
maiipoiitirt. Döbeln für Schlaf-, Speise-n. Herrenzimmer
sowie von Antique echt orientalische Teppiche,
Tapezierermöbelll Vorleger, Vorhänge und Decken....
in solidester Ausführung zu billig­
sten Preisen.
Reiche Auswahl
*
in Bildern, Spiegeln etc, etc.:
y rlj ii i tf tu atc ii-\L> co djiift
Eilarie Fink
Mödling, Neusiedlerstrasse (>2
empfiehlt ein beftciffortirteS
Nager aller Gattungen Spitzen
Länder, Schneiderzugehdr und Wirkwaren.
(Lrauatten in allen Jaccma.
Bestellungen werben übernommen unb schncUstens
effectuirt.
•‘9 V *9» '9' r+ '9>9-
WWW
wbrr.tteliehl es, Zimmer zu streichen. ohne dieselben ausser*
p<*c«ft;Lc zu setzen, da Ht-r i B mgenfhme herurh un.L das langsame I
• G'«nge Ti«« hi m, d.is Ger i'v-ifarte und dem Oeilack eigen, rer»|
eS»ken wird. hm Anwendung dabri i>t so einfach, dass Jeder da8|(
. kb^lc-hen »eil »t \ornelimen kann. hm I'n-len kennen nass ans»
logisch« werden, ohne an Glan/, zu verlieren.— Man unterscheide* j
gefärbten Christoph-Lack I 1
! «bbraun und mahagonibraun, der wie Oelfnrhe deckt und gleich-
tig Glanz gift; artli-r anwendbar ans alten oder neuen Fuss-
1 den. Alle Flecken, früheren Anstrich etc. deckt derselben roll-
^ muten: und
reinen Christoph-Lack (ungefärbt)
i fär .... Ui.lfn mul l'aniur ti-n. der nr.r Ohmr esidt. Namentlich für|
(jar'juetten und schon mit Otlf.irl.e tre-trichene ganz neue Dielen.
Gibt l/ir (Ganz. verdeckt daher nicht das H«*lzmuster.
j Postcolli ca. G5)' Mtr. 1 rnittl. Zimmer' o. W. fl. 5 9y
I In allen stielten. Ht« Niederlagen vorhanden, werden directe 1
' Auftrag* diesen übermittelt! Musteraostriche und Prospecte gTatis!
t und jrancu. Beim Kaufe ist genau auf 1* iroia und Fahriksmarke J
I xu achten, da di«--es seit W*h bestehende Fabrikat vielfach nach-
I geahmt und verfälscht, e ntsprechend schlecliter und haung gar!
' nicht dem Zwecke entsprechend in den Handel gebracht wird.| j
Franz Christoph
Erfinder n. alleiniger Fabrikant des echten Fussboden-Glanzlack.
Prag-K. Berlin, NW.
«Jdllnr: Joh. Bayer: Baden: M. Wallace: Lie.inr: Fri.drich;
Braam.r; Wien: Josef Voigt u. Conip. ,,zum schwarzen Huna.|
5 185Ö3
Canalisation Mödling.
: B. Hella& Me®.
Bureau Babenbergergasse Nr. U.
Auskunft ü ber Hausc anäle.
Projectierung von Hauscanälen.
Kostenanschlag für Hauscanäle.
L°J CTWj 2JLi*Tt
Thonöfen- und Thonwaren-Niederlage
des
-A-rrton. üZcg'elloexg'er
Hafnermeister, Mödling, Hauptstrasse 40
empfiehlt sieh den Herren Arehitecten. Bau- und Maurer­
meistern, Bau-l'nternehmern, sowie Haus- und \ilknhe
sitzern für
Lager aller Gattungen
CFjonüfm und HparH erd Kachel
für Kochherde und Wand-Verkleidungen
-—--w Terracotta-^iguren
zu Fabriks-Preisen.
Reparaturen, sowie Reconstructionen schlecht heizbarer Oese»
werden prompt und billigst ausgeführt.
Ausserdem halte ich ein gut assortirtes Lager in
Porcellan, Steingut, ordinärem Koch$eschirr und Blumen­
töpfen zu den billigsten Preisen.


[ 2023-06-29 10:52:01.203 - 19000714 - Seite 10 ]
MöoUngcr Akllung'
'.hr. 27.
Futter-Schweine
zu ^rerl^a/O-fen-
30 bis 40 Stück Futterschweine
(en^l. Kare) sind abzugeben bei
LEOPOLD HEBBSTHUFEK
Brunn a. 6., W i e n e r s t r a s s e Nr. 31.
JOHANN LINDNER
■p a.rn.erisclineid.ei
für engl, französische
Reit-, Radfatrcrcostümc, Jacken u. Mäntel
Mödling.
*g ISauptltraljr Dr. 48. g*
Modernisinmgcii und Reparaturen werden
angenommen.
Johann Krawany
Eisenhändler*
Mödling, Frau-Josefs-Platz 4 1 Neagasse Nr, 6
vis a vis der Endstation der Dampftrannvay
Kraus ir Comp.
empfiehlt sein reichhaltiges Lager von
Eisen u. Geschmeidewaren
Stabeisen, Öfen Q, Grabkreuzen
Achsen VVagenbestamltheilen und allen Gat­
tungen Werkzeugen, Blechen. Draht. Stiften,
Nägeln, Hertbestandtheilen. Thiir’ii. Fenster-
beschlägen, Bauträgern, ii. alten Eisenbahn­
schienen ganz und gebaut, Email- Guss- und
Blechkocligeschirre, sowie alle in dieses Fach
einschlagende Artikel zu den billigsten Prei­
sen in solidester Ausführung liebst reelster
Bedienung.
Prallt n. Stoppeln zum Rehen veredeln.
GOGH m G GGGKO
En gros "VW
en detail
Kur! ii ti ii n ii fr h
Glas- u. Geschirr-Niederlage
Wr..Neudorf Nr. 77
empfiehlt sein reichhaltiges Lager von
Glas, Porzellan, Steingut,
Zmaines,Bunzlauer,Ton,Blech,
Email und Glasgeschirre
zu Fabrikspreiseii.
Billigste Einkaufsqueile für Wiederverkäufer
und Gastwirte.
Auf Verlangen schicke ich Muster und
Waren mit meinem Fuhrwerke ins Haus.
i
i
30 Minuten t von der Station
Attenz der steirischen Landesbahn
t Südbahnst athm Kapfenberg i
-<4-- 800 m Seehöhe. —o-
Am Fusse des Hoctahwat), dein Ursprünge der ueneii Wiener Wasserleitung,
40 comfortablc Passagierziminer. Stallungen,
Fahrgelegenheiten nach allen Richtungen.
LebLnste Verbindung nach Maria-Zell (ö 1, Stunden)
als iSomnierauiVüthalt wegen seiner reizenden, ruhigen, staub­
freien Lage gern besucht. Bürgerliche Preise. Zimmer von 1 fl.
aufwärts. Mit Aerogemras beleuchtet. Als erste Beleuchtungs­
anlage der Monarchie sehenswert. Fritz Haasclie.
Rvsitzt-r.
rtc. gJe. •xe.focLtftcJöJC'Slc.* 4 ^ölt£ 4 «, (Sic. $l<± -sxthsid
»8
JoSiaon Baumgartner
Zlunst- und Ixandelsgäitnei
«Z
«Z
•8
*31
Mödling, Feldgasse Nr. 18.
| Naturblumenhandlung, Elisabethstrasse 13
in Mödling- 1 ■■■*
^J£>
^empfiehlt sich zur Anfertigung aller Arten von Bouquets, Kränzen und sonstigen
yCT Blumenarrangements *T5:'
ws
aus frischen und getrockneten Blumen in geschmackvoller Ausführung und zu
*25 den billigsten Preisen.
*78
*8
Stets große Auswahl in den verschiedensten Topfpflanzen.
«' ü V» V V; r *' r k‘ V V» V V V '♦ V» 'V V''V»»» >* As V» r£
*?
Canalisirung
empfehle ieh den geeinten Herrn Hausbesitzern mein
Lager von CEMENTRÖHREN
sowie voir
SieirBzeagrölnren
in den vorgeschriebenen Grössen für die
SW* -^VLsleitvLn-grerL enj-s d.en. IläAisern.
Besonders erlaube ich mir auf meiue
neue Euluffenuerbindung
bei Cementrohren (worüber Patent eingereicht)
und durch welche ein Durchsickern der durchlaufenden Fökalstofte etc. unmöglich ist auf­
merksam zu machen, da bei Verwendung derselbe! eine Verseuchung des Brunnenwasser#
in den Höfen ausgeschlossen ist.
Brühl erstrasse Nr. 42 M(EDLING Feld gas se Nr. 88


[ 2023-06-29 10:52:01.203 - 19000714 - Seite 11 ]
Nr. 23.
„Mödlinger Leitung.'
: eite 11.
Geschäfts-Anzeige.
Magdalena Fink,
eiiijitiehlt ihr
Pfaidler- Schnitt- und
Kurzwarenlager
in der
Weyprechtgasse Nr. 33
uPT" XeuOiödliiig. 'TO
Bestellungen werden prompt und billigst
eüeetuti t.
Ml II 1 1 II mm |i|
Gustav Müller
Zimmer-, Schilder.-
WO' MLLLLK» KK«K»K«M S
Jun- m
6 gold., 8 silberne Medaillen, 30 Ehren-
und Anerkennungs-Diplome.
L
J t
o
*
5
Seit -ö .Jahren in Hnf->1arstÄili n in den. srrösseren Stillanren
des Militär^ und t iviU nn (Jelrauclic. zur Markuue vor und
»iederkraftiffune noth strapa/en. bei Versttiurliunren.
Steifheit der M ftr.. beiatii^t du> I'serd zu hervorragen­
den I.eintunseu im Tniiniu?.— Echt nur mit obiger Schutz­
marke zu beziehen in allen Apotheken und L>ruguerien
Üesierreich-l’iigarns. Haupt-Depot
Franz Joh. Kwizda
k. u. k. öst.-ung. u. kön. rumän. Hoflieferant
Kreisapotheker, KSRNEUBURG bei WIEN.
inenmaier 11.
füödling
! Fleischgasse Nr. 7 (im eigenen Hanse)
rortim!«: Sdjranuetiplaü Nr. 2
' empfiehlt sich dem geeinten P. T. Publikum als
Zimmermnlcr
von der einfachsten bis zur elegantesten Aus­
führung. übernimmt jede Anstriche auf
orimitatiou, Aacaöen
etc. etc.
Scliildermnlerei
auf Glas. Holz und Blech.
IffifflfscMsn
in solider und dauerhafter Ausführung.
Ueberniinntt alle Ban- und Privatarbeiten'
in Blödling und Umgebung.
-d W ^. b-
OGGGG m K OKOO
ist sehr billig zu verkaufen beim Haus­
eigent Initiier Iasomirgottgafse Nr. <» in
Mödling.
August Lipnicki
KantscM- n. Metallstampiglieii-ErzengiiDj
Liesing bei Wien.
Graveur-Arbeiten alb r Art. Siegel­
marken. Petschatte. Hectographeii u
Farben, immer feimhtbleibeiide Per-
manentstemiielkisseii in 4 Grossen u
in allen Farben.
Neu! Praktisch!
Kautschuktypen „Perfect“.
Vertreter für M''nlliiig u. Unmebuni-:
Joh. Trübei, Mödling
Feischgasse Np. 6.
Illustr. Preiscourant gratis und franco!
llmtidiitilfc
für an Sonntagen verwendete Hilfs­
arbeiter sind zn haben in der
Bnchonlckerei Zoh. Wehhofer,
Schrannenplatz "Nr. 2.
"JÜLiySlEINiT
GEBRANNTER KAFFEE
*n ORIGINALPACKUNG.
tflofiirBihli&iser
und IfiSBen
in Ali-Mödling, Vorder- und Hinter­
brühl zu den Preisen von fl. 7000 aufw.
u. Baugründe zu verkaufen.— Auskunft:
Baukanzlei des Architekt und Stadtbaumeister
Karl KriscBi-EngeB
Mödling, Schetfergasse 4.
'/Sfr «äiS&fr '•ÜrS/Ä» '•Ür'
>*
O 1
»'
A. ECubouy
Dieser Kaffee wird täglich frisch
per Eilgut der Filiale zugesand.
Zparcafftller iduM Mödling.
Amtstage:
: Montag, Mittwoch, irtitng, Lainstag von 9 bis
12 Uhr vormittags.
j An Feiertagen entfällt der Aintstag.
| Tie Lparcaffe der Ttadt Mödling
übernimmt
ZS" Lpar-Oiiilagen -©0
oon fl. 1— an in jeder Höhe gegen eine Ber»
jininng von 3 „.
Ab I. Jänner 1D01 iretben säninitlicpe Sparern»
lagen mit 4"„ ivriinc-t.
Tartehen auf Realitäten
werben gegen 3 n 0 Zinsen, rinfiabltw in 60
halbjährigen Baien gegeben.
±JS£*:‘ Jeden ersten Tienomg int Blonate
wird eine Tireetions- und Ano'ehnü Siynng ab­
gehalten, in weld.er die Tarlehenögeinelte der
, Parteien erledigt werden.
' In dem nempelsreien .Hnpoihekar-Darlehens»
! gestielte sind die m verpfändenden th'calitatert
! genau m heieictmcn, die GrnndbnGoeinlage an«
I mgeben, die .Gelte de-5 getrünsdnen m hcme'Ten
uttd find dem Gestielte der (Nundbesinhrgen. da-
Anecnrainbuctt und die Sdtangebnr beimlegen.
I Tie Gestielte sind tpatenette-^ Tage vor dem
Vrimlt-Sn>imit>. mir Holt-. Vene, Beinbesten. 1 Tny. 'paar, ersten Ttenstag^ im Bnrnate ein ntreiehot.
fl n 60 4 80. N. 80, ti.no, 7.20, 8.40, 0. 00, 12. —. i Tuy. i Ter Zinsfuß für
-PttwurPsgenN tl. 1. 80. 2.-. 2.20. 2.40, I Tuy Phonir- j Ml'Hkr (tttf ^»01 tlMlNCI C
Saffeeloffel fl. —. 90, 1.—. 1. 20. Kuchennie'ier l ^luck rl.—.40, ^01 |0fU||C Hilf wl l IfUIJUll 4
—. 60, —.«II, l.—. 1. 20.; (Llaalspapiere, Low. Gruitdeiulanuiigen. Hypo
Ibl^LlkL kür klllirn^illior tbekarprandbrtete und Prioritäten 1 und Nvar tu
.-,-^ tvscomvtieruua von A-echseln mit drei aner
tU.’iS:. to». Moto» Ur.u'ndmtti'H oJctWv.r.,,, .Vio ü)
■ 1 Tuy Paleni-Tafelmeffer ft. 6.—, 6. 60, 7.20, I Tutz.'— Tsner 3 '?J2cutate, wird mit 6„ bemtitml.
Kaffeelöffel fi. 2.4a. 3 .-, 3.80. Rückzahlungen von Spareinlagen bis rur
Prima Chinasilber- Lässet «** »?» 100 '*•™ M' "-»»u«- ««*
._. langen statt.
garantirt schwer» urrfübrrt, 1 Tuy. Kylenri fl. 12.—, lo.—.-' m{ d. ü p er 100—500 ft. tttNerliegen einen
1 Tnfe (füaslbelii fl 12.—, 15.—, 1 aur. Palenl--r.arel. «oeiuuje ulcl i^y'
meffer fl. 12.—, 13.20. Tafelaunaye, Taffen, Brolkorbe, 14t8gtgtll, über -)00 1000 fl. enter ^OtSgl
Feuerzeuge,' Sing-, Lelgenelle und Tafelgerälhe. l "und Leträge Über 1000 fl. einer VOtagl»
Fatrits-Niederlaue von Porcellatt-ßlaswaren.> Ttt rir««°n
Hanpldepol der Alimannsdorrer Melalitvareii-Iabrik
Oekermitller k Comp.
bei
Frans BärtB
i Maria-Enzersdorf bei Mödling.
Patent-Essbestecke
AM
der Lparcasse der Stadt Mödling.


[ 2023-06-29 10:52:01.203 - 19000714 - Seite 12 ]
Seite 12.
„Mödlmcr Rettung.
'J/r. 2 «.
Behördlich coucessionirte
Realitäten-VerMrs-Agentiir
Karl Werner
und Vienstvermittluugs-Agentur
Juliana Werner
Mödling, Mostergasse Nr. 18
besorgt Käufe und Berkäufc von Realitäten, sowie
Eoiiimer- und Iahrcs-Wohnungen, deziehnng-r-weiie
Tienstdolen jeder Art.
Hcrbabny's nnterphosphorigsanrer
Dieser feil 19 Jahren stets mit gute», Erfolge
angewendete jßriillsiiriip wirkt sd)lrimltisrnö,
hnilntlliUrni), fchwrifivermindrrnd. sowie die
Lßluli. ttrrdaiiiing und (Ernährung befördernd,
den Körper Kräftigend und stärkend. Tos in
diese», Lurup enthaltende Eisen in leicht assiinilir-
barer Fori» ist für die öllltbildilNg, der Gehalt
an löslichen Ph osphor-Kalk- §aIze 11 bei schwäch­
lichen Kudern besonders der Knochenbildung
nützlich.
Preis I Flasche I fl. 25 kr., per Post 20 kr. mehr für
Packung. (£'albe g laschen gibt es nicht, i
äWirviudKi, stets ausbviidlid)
Hcrbabny’s Kalk-Ei-
:TMr=as>fiKi'2«pmNQ( w sen-Svrup yi verlaupen.
j-| 'Als Zeichen Cer Herkunft
findet inan im i^laie und ans
-ri der 'Aeeichluhkapsel den pia-
il^.j inen Herbabny in erhöhter
!U Schrift »nd ist jede d laiche
3 SBNY w i enI -3 mit nebifier heil. protokoUirter
" Schutzmarke versehen,
ans welche Kennzeichen w>r zu achten bitten.
Alleinige Eriengnng »no Hanptversandtstelle:
Wien, Apotheke „;ur Barmherügkeit",
VII. 1., Kaiserstrasse 13 u. 15.
Depot», in allen Apotheken von ModUinc und l maebune ferner
iu dm meisten Apotheken »ieus und der Prown/.en.
Der Besitz einer eigenen, wenn auch kleinen,
Büchersammlung ist heutzutage schon für
Jedermann ein BedürfnisSs "5?-" 4W-
Es war niemals leichter, sich eine Bibliothek aufzustellen, als jetzt
wo die meisten besseren Werke zu herabgesetzten Preisen oder anti­
quarisch zu liabeu sind. Diesbezügliche Auskünfte und Bathscklüge werden
bereitwilligst ertheilt in
T- THOMAS’
MM«» m Mprätwi «1 LillioM) PajMailiM
en gros und en detail
Mödling, Klisabetlistr. 7. Hauptstrasse 29, Filialen -. W ienerstrasse 2o.
Perchtoldsdorf, Wienergasse 19.
Einrichtung von
Salon-, Familien-. Vereins- und Fach- Bibliotheken
An Käufer in sicheren Lebensstellungen auch gegen monatliche Theilzahluugen.
Kataloge gratis.
Der Besitz einer eigenen, wenn auch kleinen
Büchersammlung ist heutzutage schon für
WAr *•
Jedermann ein Bedürfniss-
’.--»*. V.-
-<».- r- Wlj-Ar
M m- Maria Skribany
empfiehlt ihren
Dflmcnklcibcr-JSfllon
Mödling, Franz Josefsplatz Nr. 6
zur Antertiirnng von
Sirnfien-, Soiree- mul fniiicrtoifeitcn
ferner von
Sport und Reise (Lostüinen.
-A-rdoeit clvic vs-rrd. ta-chellos.
if# Fai;on jedem Oesthmark entsprechend. "TpQ
Farben aller Art
$Jt£~ trockene, sowie in Leinöl, Oefirniss und Lack geriebene
Lacke für alle Le wer he
Bernsteiii-Fussbodeiiglasur, Firniss, Terpentinöl
zwei Smten grüne Oefarbe im Wetter und Sonne haltbar empfiehlt in den vor*
züglKhsten (Qualitäten Sc3nL3M.i.<3Cl/t
Mödling, Bernhardgasse Nr. 13 (Zugang von der Sperhtgn>so.)
Buchdr&sckerei^C^
J. WEHHOFER in MCEDLING emptiehlt sich zuj
Anfertigung von Visitkarten von 50 kr. aufwärts.
Ingenieur u. behöi dl. conc. Stadtbaumeister
^BISL^-US ZESCa
3 N 4 Iöd_lin.g\ ICircla.en.g'a.sse ISTz.. 0
empfiehlt sein
SC?* TTechnisches DBureäu
zur Ausführung aller Bauarbeiten im tfOCtlbaU Adaptirungen, Neu. Zu und Umbauten, Hauseanalisirungen,
etc. etc. ferner Wasser, StraSSGII U. Bahnbauteil verfasst alle diesbezüglichen
Baupläne, Kostenvoranschläge, übernimmt Gutachten und
Schätzungen in Bausachen, ebenso Tracirungen von Strassen und Bahnen, und führt die dami
in Verbindung stehenden taclieomctrischen Ausnahmen und Grimdvermessungen jeden Umfanges aus.
Sprechstunde* Vormittags 9—12 Nachmittags 2—5 Uhr.
E 2
$mir$gehet und veraulw»rlttch«r Echriftleitkr: >Skridanii.
Druck von Johann Wehhoser in llltodling.

