
[ 2023-06-29 10:33:52.491 - 19000609 - Seite 1 ]
Erscheint gainStnii Früh.
Preis 18 Heller.
6
♦♦
V, v'v'V'', 'V
1
V'-VM
mit vcr Beilage „Illustriertes Loinitags-Blatt".
Drgaa zur Verlretimg der Intere|len des pofitifefien Kezirkeg Äödfintj um) der Kewoüner dcst’elUen
mit besonderer Berücksichtigung des Gewerbeltandes und der Landwirtschaft.
Hezngsbedlugulsse: ftür Mödling: Jährlich 9 K, halbjährig 4 K 50 h, vierteljährig 2 K 30 h.— Für Auswärts mit Postversendung-
Ganzjahrig 10 K 20 ti, halbjährig 5 K 10 h, vierteljährig 2 K 55 h.— Ankündigungen: die 3fach gespaltene Petitzeile 8 h bei öfterer
Einschaltung 6 h per Zeile— Eingesendet per Zeile 20 h— Manuskripte werden nicht' zuruckgegeben.—
Erschein! Samstag Früh. Schriftlritung und Verwaltung: M üdlürg. Schrannenplatz Nr. 2. Erscheint Samstag Früh.
Nr. 23. Mödling, Samstag, 9, Zum 1900. 4. Jahrgang.
Nach der Schlacht.
Ter 31. Mai l. I. brachte in Wien die letzten
Wahlen, die dein neuen Gemeindestatut entsprechend,
erforderlich waren. Es handelte sich blos um 20
Mandate, welche zu gleichen Theilen auf die 20
Bezirke vertheilt waren. Bei dem Umstande, als
das Ergebnis der vorhergegangenen Wahlen ein
bedeutendes Uebergewicht der Christlichsocialen im
Wiener Gemeinderathe bereits gesichert hatte, wäre
diesem Wahlacte nicht einmal so hervorragendes
Interesse zugewendet worden, wenn es sich nicht
um die Beobachtung eines neuen Erperimentes ge­
handelt hatte, denn das treibende Motiv, das Po­
litiker und Nickttpolitiker beschäftigte, war diesmal
darin zu suchen, daß zum ersten Male der neuge­
schaffene vierte Wahlkörper an die Wahlurne trat,
seine Stimme in Gemeindeangelegenheiten geltend
zu niachen.
Bekanntlich wurde die christlichsoeiale Partei,
deswegen, weil sie etwas verschenkte, nämlich
das Wahlrecht für die vierte Curie, von den
sauberen „Genoffen" mit dem Ehrentitel „Wahl­
rechts -Räude r" ausgestattet. Run, der Verlaus
der Wahlen hat bewiesen, daß die Wühler so voll-
komiueu überzeugt sind, von der Portresslichkeit der
socialdemokratischen Candidaten, daß |ie es erst
! gar nicht nöthig fanden, dieselben in die Gemein-
l destube zu entsenden und voll Zutrauen zu der
; neuen socialdemokratischen Heilslehre die christlich-
j socialen Candidaten wählten. So niuß man glauben,
! wenn man die Aeußerungen der „Socipresse" dem
j faktischen Wahlresultate gegenüberstellt. Obwohl
.alle Socialdemokraten bi» aus zwei sich mit dem
Lose von Turchsallseandidaien bescheiden mußte»,
! besitzt die rothe Preise dennoch die Stirne, zu be­
haupten, der Erfolg der Aurisemilen wäre nur ein
'scheinbarer, in Wirklichkeit batte doch die Mehrzahl
! der eigentlichen Wähler aus dem vierten Wahl-
körper sich für die Socialdemokraten entschieden.
Wieso dann ein so „heftiger Durchfall" möglich
ivar, vermögen wir nicht zu verstehen und be-
l wundern nur die woblberechnete Schlauheit, mit
! der die Socialdemokraten sich über ihre verdiente
«Niederlage zu trösten versuchen.
So sieht also auch I. -„Triumph" aus, den
1 die Rathen über Dr. Lueger und seine Partei zu
erringen großmäulig in alle Welt hinausposaunten
und es hals ihnen auch nichts, daß sämmtliche
Juden Wiens geschlossen wie ein Mann für die
socialdemokratischen Candidaten stimmten, sich er­
hoffend, vielleicht auf biete Weise noch die Ehrift-
lichsocialei, schädigen zu können. Tie christliche Ar-
' beiterschast und das christliche Bürgerlhum ver-
derben ihnen aber den Spaß und nach dieser letzten
der Wahlschlachten mag sich Juda in Wien woh
recht trübsinnig betrachtet haben.
Als vor einiger Zeit sämmtliche jude»liberale
G-meinderülhe ihr Mandat zurücklegten, in dem
Glauben, dem Bürgermeister Schwierigkeiten zu be-
■ reiten, da dachten sie wohl nicht, daß ihre Lügen
! und Verdächtigungen zu einer beträchtlichen Ver­
ringerung der Parteigesandlen führen werde, denn
nach den Neuwahlen blieben sie blos im Besitze
von nur 21 Mandaten.
■ Tie deutschradikaleu Wolffianer versprachen
die Ausräucherung Wiens und erhielten— gar
; kein Mandat mehr, woraus gleichzeitig hervorgeht,
' daß die ertrem deutschuatioualen Gemeinderälhe bei
den vorhergegangenen Wahlen des Jahres 1806
i nur durch die Hilfe der Ehristlichsoeialen gesiegt
chatten, nicht aber umgekehrt,
l Socialdemokratische Phrasendrescherei schwelgte
jauch ganz unnütz tut Vorgefühle eines „Sieges"
- und „erwi'chte" durch zufällige^.flniffäutze zw-ü
Mandate.‘
I Somit stehen einer Mehrheit von 131 christ-
lichsocialen Gemeinderälhen 21 Liberale und 2 So­
cialdemokraten gegenüber.
Kläglicher kann ein Wahlausgang für Groß­
thum und Maulhelden kaum gedacht werden, wobei
noch zu beachten ist, daß oie drei verbündeten
Gegner mit allen möglichen Wahlichwindeleien und
Beeinflussungen den Sieg an sich zu reißet, gedachten
Ein Miederseheu.
v«n P. Lchuk.
Nachdruck verboten.
Ein kleines vergilbtes Briefchen halte ich in
meiner Hand— ihr Abschiedsbries.
Nur wenige Worte, von einer zitternden Hand
geschrieben, stehen daraus, aber sie sagen mir alles,
was ich zu wissen brauche.
Durch Zufall lernten wir uns kennen,
Durch Zufall müssen wir uns trennen,
Durch Zufall kann es auch gescheh'n,
Taß wir uns einstens wiederseht'.
Ich habe es au'bewahrt das kleine Brieschen
zur Erinnerung an jene schöne glückliche Zeit, wo
ich geliebt, mit der ganzes Leidenschaft eines
Jünglingsherzeiis geliebt .... aber ach so bitter
enttäuscht wiirde.
Es sind sckion etliche Jahre seitdem vergangen,
aus dem Jünglinge ist ein ruhiger, ernst denkender
Mann geworden und nun halte ich das kleine
Briefchen abermals in meiner Hand und lese die
wenigen Worte wieder und immer wieder, als ob
ich es erst heute erhalten hätte.
Heute haben sich die letzten Verse erfüllt ....
ich habe Hilde gesehen. Nach langer Zeit habe ich
sie wieder gesprochen, habe ihr die Hand gedrückt.
| jene Hand, die so innig in der meinen gelegen,
! als wir einst in seligem Liebesglücks spazieren ze-
! gangen waren, ich habe in ihr Augenpaar geblickt,
i das traut und liebeglühend auf mir geruht, denen
j Glanz aber heute getrübt und gebrochen ist wie
ihr Herz.
War es ein Zuiall, oder eine Fügung des
Schicksals, daß wir uns wiedersehen.
. Gleichviel, ich habe Hilda gesehen .... ihr
I ganzes großes, furchtbares Elend gesehen, den ver-
j zweislungsvollen Jammer gescheut, welcher über
! das einst von nur so heiß geliebte Wesen herein-
: gebrochen. Und als ich wieder von ihr gegangen
war, habe ich sie meines Mitgefühls versichert,
habe ihr die Hand gereicht, welche ich ihr für das
ganze Leben einst angeboten und die sie stolz von
sich gewiesen, nun aber krampfhaft festbielt, als
hätte sie dieselbe nimnier los lassen wollen.
So wären wir wieder auseinander gegangen.
In Wien hatte ich Medizin studiert. Auf
meinem täglichen Wege ins Eolleg hatte ich ein
Mädchen kennen und lieben gelernt und bald war
in mir den Entschluß gereift, Hilde zu meineni
Weibe zu niachen.
Ich hatte mich aber getäuscht. Eines Tagest
hatte ich ihren Abschiedsbrief erhalten. i
<■ Ich hatte bald darauf meine Prüfungen ab­
gelegt und Wien verlaffen, um eine Stelle in einer
Proviuzstadt anzuuebmen.
' Eine Ausstellung in Wien, welche speciell
Aerzten viel Jntereffantes bot, war die Veranlas-
: sung, wesbalb ich wieder nackt Wien kam. Acht
I Tage, welche mir vom Primarius des Kranken-
! Hauses in G... ., wo ich als erster Assistent
! thätig bin, zur Besickuigung der Ausstellung bewil-
' ligt wurde", batten hingereicht, um all das Interes­
sante dort zu besehen.
- Ich miethete mir dasselbe Zimmerckten bei
meiner ehemaligen iSuarlierfrau, welches ult be­
wohnte, als ich noch studierte: es war in einem
alten Hause einer Wiener Vorstadt.
Eines Abens kam ich müde und abgespannt
! nachhause und begab mich zur Ruhe. Ich uiochte
noch nicht lauge geschlafen baden, als ich duich
einen laut und heftig geführten Wortwechsel, der
aus der anstoßenden Wohnung kam, geweckt wurde.
Ich horchte auf.
Es mußte ein ziemlich erregter Ltreil gewesen
sein, venu ich konnte deutlich genieiue, brutale
Schimpnoorle, von einer heiseren Männerstimme
gesprochen. vernebmen. dazwii'ckten ein leises unter­
drücktes Weinen und das Wimmern eines Kindes.
Eine geraume Zeit hatten sie da drüben ge­
stritten, als es plötzlich wieder ruhig wurde. Turch
Etjlks il. pljfcö MtziM E. IrW. Illöiiliiiil,
Alle Zeitungen im Abonnement und auch im Linzelverschleiß


[ 2023-06-29 10:33:52.491 - 19000609 - Seite 2 ]
Seite 2.
„Mödliuger Zkituug."
'JJr. 23.
äBicn will sohin weder liberal, noch social­
demokratisch oder gar— radikal regiert sein.
Langst hat sich bei der Mehrzahl der früher durch
Wortschwall verblendeten Radicalen die lieber-
reuquiig Bahn gebrochen, das; Tr. Lueger doch
nicht der deutschffindlicbe „Wauivau" lei, als den
ihn die verbissensten Parteigänger hinstellen wollen
und zeigte sich dies auch deutlich bei den Wahle».
Unsinn geschwätzt ist bald und für eine Zeit lang
mag man damit ja die Leute bethoren— aber
dann läßt kühle Ueberlegnng daS Truggebilde doch
erkennen! .......,
Mehr denn je erscheint die chnstlichsozmle,
deutsche Herrschaft int Wiener Rathhause Dank
des Vertrauens der Wählerschaft gefestigt und aus
der prophezeihten Niederlage, aus dem großen
Wahlkampfe steigt die christlichsociale Partei
neugekräftigt und verjüngt empor, stch ihrer großen
Aufgaben wohl bewußt, arbeiksfreudig an die wei­
tere Verwirklichung ihres Prograninies gehend.
Selbst tut AuSlande überraschte dieser phäno­
menale Sieg und dürste zur Abdankung verschie­
dener Wiener Corresspondeiten führen, die ihre
auswärtigen Blätter so gründlich irregeführt hatten.
Wir aber, die wir aus nächster Nähe diese
erhebende Kämpfe betrachten konnten, freuen uns
aufrichtig über den Durchbruch der christlichsocialen
Idee und sehen zuversichtlich den Neuivahlen in die
hiesige Genikindevertretung entgegen, die einen
ähnlichen Verlaus wie in Wien nehmen werden.
Politische siimdschmi.
Die Pfingstfeiertage haben ans politischem Ge­
biete vollständige Ruhe gebracht, d. h. -s ereignete
sich in Oesterreich nichts, was als politisches Ge­
schehnis zu verzeichnen wäre. Wenigstens ist keine
Kunde von solchen Dingen in die Oeffeniliclikeit
gedrungen. Umso eingehender beschäftigten sich die
Gedanken mit der Gestaltung der Dinge i»i Ab­
geordnetenhaus, das am 6. d. M. nach seiner
Pfingstpanse wieder zusammengetreten ist. Nachdem
eine in der letzten Woche eingeleitete Verständi­
gungsaction völlig ergebnislos verlausen ist, sieht
man den Sitzungen des Parlaments mit größter
Zweifelsncht entgegen und groß ist die Zahl Der­
jenigen, die behaupten, daß die erste Sitzung auch
schon die letzte oder wenigstens die vorletzte sein
werde, da die Regierung beabsichtige, den Reichs-
rath heimzusenden, wenn die czechische Obstruktion
auch noch weiterhin die Berathungen unmöglich
mache. Tie Staatsnothwendigkeiten sollen dann
mittelst des§ 14 erledigt werden. Von einer Aus­
lösung des Abgeordnetenhauses, die eine Zeit lang
gleichfalls in Betracht gezogen wurde, soll die Re­
gierung vorläufig absehen. Zu diesem äußersten
Mittel will man erst im Herbst greifen, wenn bis
dahin die Arbeitsfähigkeit im Parlamente noch
inimer nicht eintreten sollte.
Tie deutsche Heeresleitung hat sich »n vorigen
Jahre statt der geforderten Friedenspräsenz von
5o2..505 Mann mit einer Friedenspräsenzstärke von
495.500 Mann begnügt, um das Rekrulengesetz
ohne Conflikt zu Stande zu bringen. Die Präsenz-
ziffer von 502.506 Manu war von der Heeresver­
waltung gefordert worden insbesondere um die
Greinbalaillone auf 660 und die allgemeine Durch­
schnittszahl der Bataillone auf 5Su Mann zu
billigen. Zn Folge jenes Abstriches konnten die
Grenzbataillone nur auf 640 Mann. die Durch­
schnittszahl der Bataillone auf nur 570 Mann ge­
bracht werden. Damals hat der Reichstag mit
großer Mehrbeit in einer Resolution die Bereit­
willigkeit ausgesprochen, nöthigensalls im Laufe des
geltenden Quinquennats in erneute gesetzgeberische
Erwägungen über Bemessung der Friedenspräsenz»
stärke mit den verbündeten Regierungen einzutreten.
Die verbündeten Regierungen sind nun entschlossen,
noch vor Beendigung der gesummten Organisation
die Durchführung der Vorlage in ihreiit vollen
Umfange zu verlangen. Diese Anforderung wird,
wie jetzt feststeht im Jahre 1003 beginnen, da die
im Gesetz vom 25. März 1899 bewilligten Mann­
schaften durch die in den Jahren 19oi nnd 1902
aufzustellenden Formationen aufgebraucht sein
werden.
Aus Paris wird von ossiziöser Seite gemeldet,
daß das Ministerium Waldeck-Millerand die Am­
nestiefrage für alle mit der Dreyfnßasfaire irgendwie
im Zusammenhange stehenden gerichtlichen Angc»
legeilheiten u. zw. sowohl für die bereits anhän-
j gigen wie für die etwa noch vorzubringenden mit
I aller Energie betreiben werde, fügt aber hinzu, daß
„nur der ehemalige Kapitän Dreyfus von derselben
ausgeschlossen sein soll, so daß sein Recht, die Re-
habilitirnng zu verlangen gewahrt bleiben wird."
Diese Meldung bestätigt also die von der Pariser
Regierungspresse so leidenschafilich und entrüstet
abgewiesene Behauptung des Obmannes des Trey-
fiisffyndikaks, Reinach, daß die „Affaire" nach der
Weltausstellung wieder in Fluß gebracht werden
solle und zeigt zugleich die Haltung des Minister-
präsidenten Waldcck-Ronssean während der letzten
kritischen KannnerdebatlenZn mehr als zweideuti­
ger Beleuchtung.— Tie Erkenntnis davon dürfte
auch der eigentliche Grund sein, der General Galli-
fel zur Demission bestimmt. Tie Geheimpolizei, die
im Dienste der Dreyfnsards arbeitet gibt eben keine
Ruhe.
Zwischen dem Vatikan und dem Fürsten Fer­
dinand von Bulgarien sind in letzterer Zeit bessere
Beziehungen eingetreten. So wurde die Wiederge­
stattung der Celebrirung der geil. Messe in der
Kapelle des fürstlichen Schloßes, die eine Zeit lang
vollständig untersagt war dann für den Sonntag
erlaubt wurde auch auf andere Tage der Woche
ausgedehnt. 'Nunmehr nehme das Verhältnis zwi­
schen dem Fürsten und dem Heiligen Stuhle all­
mälig einen normalen Charakter an. Bei diesem
Umschwung habe die Erwägung mitgewirkt, daß
für die Interessen der katholischen Kirche in Bul­
garien eine Politik der Versöhnlichkeit gegenüber
dem Fürsten förderlicher sei. Man bestätigt im
Vatikan daß der katholische Erzbischof von Phili­
ppopel, Monsignore Menini. der sich zur Zeit der
Ausnahme des Thronfolgers Prinzen Boris in den
Schoß der griechischen Kirche mit Erfolg bemüht
hat' den Heiligen Stuhl von den äußersten Maß-
regeln abzuhalten, und eineu vollständige» Bruch
zu verhindern, während seines jüngsten Aufenthal­
tes in Rom zu dem gegenwärtigen Fortschreiten
der gegenseitigen Wiederannäherung viel beige­
tragen hat.
Die vollständige Aussöhnung zwischen dem
Vatikan und dem rumänischen Hof ist durch ein
Handschreiben des Königs Carol an den Papst zu
Ausdruck gelangt, das der Erzbischof von Bukarest
dieser Tage nach Rom gebracht hat. Es war die
gleiche Ursache. Die Taufe des erstgeborenen Soh­
nes deS rumänischen Thronfolgers nach orthodoxem
Ritus die im Widerspruche zu früher ertheilten Zu­
sagen erfolgte halte bekanntlich im Vatikan leb­
hafte Verstimmung erregt und eine Spannung
zwischen demselben nnd dem rumänischen Hofe her­
vorgerufen, die jahrelang ungeschwächt andauerte.
Allmällig wurde jedoch durch den Austausch von
Erklärungen ein 'Nachlassen dieser Spannung be­
wirkt, die nunmehr vollständig beseitigt ist und
einem normalen freundlichen Verhältnisse Platz
gemacht hat.
In Madrid fand sich in der abgelaufenen
Woche eine zehnköpfige Deputation von Mitgliedern
der Önion >'rreion3.l ein, um der Königin Regen­
tin eine Adresse zü überreichen, worin die oberste
Staatsgewalt ausgefordert wird die derzeitige Re­
gierung abzusetzen, weil deren längeres Verbleiben
im Amte geeignet sei die tiefsten Erschütterungen
im Lande hervorzurufen. Da am 31. Mai die
äußerste Frist für die freiwilligen Steuerzahlungen
ablief so drängle die Deputation darauf, zur Audienz
vorgelassen zu werden. Die Königin-Regentin selbst
hätte die Abordnung gern empfangen, aber der
Ministerralh widersetzte sich und stellte die Kabi-
netssrage. Damit ist die Audienz wohl unmöglich
geworden, dv die Königin-Regentin sich kaum von
dem Kabinet Silvela trennen dürste, weil in diesem
Augenblicke Niemand zum Antritt der Erbschaft
bereit wäre. Tie Deputation wird deshalb wohl
unverrichteter Sache abziehen. Es wird darob
Murren im Lande aber wohl kaum ernste Unruhen
geben hat doch die weitaus überwiegende Mehrheit
der Steuerpflichtigen ihre Zahlungen bereits ge­
leistet, so datz die gewaltsamen Steuereintreibungen
keinen allzu großen Umfang annehmen dürften.
UebrigenS ist die Regierung entschlossen, gegebenen­
falls unverzüglich über ganz Spanien den Bela­
gerungszustand zu verhängen.
Von der Haltung der Pek nger Zentralregierung
AugesichtS der durch den Boxer-Aufstand hervorge-
diese unangenehme Störung meiner Nachtruhe konnte
ich nicht sogleich wieder einschlafen und ich machte
mir allerlei Gedanken über die stattgehabte Scene.
Zweifelsohne war es ein Ehepaar. Ter Manu
wird wohl betrunken nachhause gekommen sein,
seine ,yrau wird ihm Vorwürfe gemacht haben,
aus welche er in gehöriger roher Weise reagiert
hat .... nun nichts Seltenes beim Pöbel.
Langsam fielen meine Augenlider wieder zu,
ich lag noch im Halbschlummer, als ich durch einen
lauten Aufschrei, dem ein dumpfer Fall folgte,
als ob jemand zu Boden geschleudert worden wäre,
abermals aufgestört wurde.
„Hilfe! Hilfe! Er bringt mich um!" klang es
verzweiflungsvoll zu mir herüber.
Ich sprang von meinem Lager auf, kleidete
niich rasch an und machte Licht; dann rief ich
meiner Qnartierfrau.
Wer die Leute da drüben wären, frug ich sie
aufgeregt.
Es sei noch ein junges Ehepaar, erzählte sie,
kaum ein Jahr verheiratet. Der Man bekleidet jetzt,
nachdem er die M.tgift seiner Frau, welche aus
einem guten Hause sei, eine zweifelhafte Stelle
beim Turf in der Freudenau. Was er verdient,
verbrauche er wieder für sich selbst, zudem müsse
er für den Lebensunterhalt seiner Geliebten und
deren Kinder sorgen, wozu er gerichtlich verpflichtet
sei. Seine Frau müsse darben und hungern, ebenso
das Kind. Die Fra» näht und stickt, plagt sich ab,
um daS'Nothwendigste zu beschaffen: unlängst habe
sie sogar einen Blntsturz bekommen. Wenn der
Mann nachhause konimr, überhäufte er sie mit den
gemeinsten und brutalsten Schinipfworten, aber sie
i ertrage alles mit einer bewundernswerten Geduld;
nicht selten kommt es vor, daß er sein Weib in
seiner Rohheit mißhandelt.
„Wie konnte diese Frau ein solches Scheusal
heiraten V frug ich und meine Hände ballten sich
zu Fäusten. Wahrlich, wäre er in diesem Augen­
blicke vor mir gestanden, ich hätte ihn niederge-
schlagen wie einen räudigen Hund.
„Sie hat ihn heiraten müssen," sagte die
Quarliersrau,— „einer schwachen Stunde wegen.
Nun, es wird so nicht mehr lange dauern mit ihr,
werden sie bald 'naustragen, das arme Weibsbild,
is eh' so schwach und dazu das^ewige Rackern,
das muaß ja ’n Menschen umbringen, und der
Blutsturz, denn s' letzthin g'habt hat, hat ihr 'n
letztes Text 'geben. Mit ein'm Wort, 'S ist a
großer Jamnier. Gut Nacht... werden jetzt
schon a Ruh geben."
Die Quartierfrau verließ die Kammer und
ich begab wieder zur Ruhe.
Lange konnte ich nicht einschlafen, meine Ge-
danken beschäftigen sich mit der arnien gequälten
Frau. Ich bemitleidete sie im Stillen und faßte
den Vorsatz, am anderen Tage sie aufzusuchen und
dem Schurken von einem Manne meine Meinung
zu sagen.
Als ich am nächsten Morgen— es war noch
zeitlich— die Wohnung verließ, uni einen kleinen
Spaziergang in dem nahen Parke zu machen, sah
ich den Elenden, er war eben im Begriffe auch
seine Wohnnng zu verlassen.
Es war schäbig gekleidet; sein Gesicht war
wie mit einer schmutzig gelben Farbe überzogen—
der Typus eines Nachtschwärmers— der Glanz
stines Auges kalt und wässerig, sein Gang faul
und schlotternd— er erinnerte mich unwillkürlich
an gewisse Gestalten, wie man sie so häufig in
Wiener NachtcafeS antrifft.
Ich ließ ihn die Stiegen hinabgehen und
blickte ihm mit Verachtung nach; eine Scheu vor
diesem Manne ergriff mich, ich wollte mit ihm
nicht zusanimentreffen.
Einige Augenblicke gieng ich auf dem Gange
aus und ab; ich hoffte die Frau hier zu treffen.
Nach einer Weile kam sie heraus, dürftig und
arm gekleidet, eine Milchkanne in der Hand. Alt
sie an mir vorbeigieng, blickte sie mich an, senkte
aber schnell den Blick zu Boden und wankte die
Stiegen hinunter.


[ 2023-06-29 10:33:52.491 - 19000609 - Seite 3 ]
Nr. 23.
„Mövlinaer Zeitung/
Seite 3.
rufenen Wirren gewinnt man einen zweideutigen
Eindruck. Einerse.ls gibt sie fick mit dem angeblich
vom Kaiser unterzeichneten, die Boxer mit Todes­
strafe bedrohenden Edikt den Anschein, als gehe
sie niit größter Strenge gegen die gefährlichen Ge­
heimbündler vor, andererseits mißbilligt sie, wie
jetzt gemeldet wird, in diesem Edikt keineswegs die
Frenlden- und Chriftenhetze. Zudem erhellt aus der
plötzlicheil Einstellung der Operationen der Boxer,
zu denen das Alilitär massenhaft übergeht, daß die
Sectirer höheren Befehlen gehorchen. Auch thut
man in Peking das Mögliche um die Fremden­
schutzmaßnahmen der Mächte nicht zur Ausführung
gelangen zu lassen. Zwar hat das russische Detache­
ment beim Durchzuge durch die Forts von Taku
nicht den befürchteten Widerstand gesunden,
aber der Licekönig von Tientsin hat nach den
letzten Nachrichten den Truppen der sechs Mächte,
die in Tientsin ans Land gegangen sind, die Be-
sörd-rung aus der Bahn nach Peking verweigert.
Vielleicht befürchtet die Centralregierung nach den
Erfahrungen, die sie früher mit den „fremden Teu­
feln" gemacht hat daß die Ermächtigung europäische
Truppen nach Peking zu führen, in diesem Augen­
blicke, wo nahezu Anarchie herrscht, verhängnisvolle
Folgen haben könnte, Bedenken, auf welche aller­
dings die Mächte bei Fortdauer des Aufstandes
kauiil Rücksicht nehmen dürften.
Neuigkeiten.
Vom Theater. Wie aus den Voranzeigen er­
sichtlich ist verspricht uns Herr Direktor Arlt in
dieser Saison außer der bedungenen neuenGar-
n i t u r neue Decorationen und eine Menge Novi­
täten was uns sehr erfreut. Es setzt uns aber sehr
in Staunen, daß Herr Direktor Arlt die Preise der
Parterre Sitze von der 5. Reihe angefangen erhöht
hat, wozu er wie uns erinnerlich ist. von dem Ge-
meindeausschusfe keine Erlaubnis erhielt. Wir
finden außerdem eine Erhöhung der Preise nicht
für gerechtfertigt, da bei Gastspielen ohnehin die­
selben erhöht werden. Hoffentlich wird Herr Dir.!
Arlt die alten Preise wieder beibehalten, da sich'
schon im Vorjahre als eine Preis-Erhöhung in den■
ersten 5 Reihen vorgenommen wurde, ein Unwille‘
bei den Theaterbesuchern zeigte. j
Kirchweihfest. Ter christliche Arbeirer-Bildungs-'
verein „Einigkeit" in Mödling veranstaltet Sonntag'
den 17. d. M. im Hotel „Stadt Mödling" eiu|
Kirchweihfest. Tie Musik besorgt die Capelle!
Kroneis. Anfang 7 Ubr abends. Eintritt im Vor­
verkäufe 1 Krone, an der Casse I Krone 20 Heller.
Llohlthätigheits-Loncert. Ter Unterstützungs­
verein für Schüler des biesigeu Landes-Realgym-,
nasiums veranstaltet Mittwoch den 13. Juni 1901»!
zu Gunsten des Vereines in Ad. 'Ritsch' Hotel-Re-!
stauration ein Wohllhätigkeits-Concert. Hiezu haben i
m liebenswürdiger Weise ihre Mitwirkung zuge­
sagt: Fräulein Käthe Schmidt zu einem Lieder­
vortrag, der Mödlinger Männergesang-Verein mit
seinem Tamenchor. Herrn Jaques Kowy, Herr
Ad. Spuller (Couplets) und die bewährte Salon­
capelle Schweiger.
Verhaftung. In der Nacht vom 1 d. M. fand
in Mödling in Huber'S Gasthaus ei e Rauferei
statt, wobei 2 Personen verletzt wurden. Ter Ur­
heber dieser Rauferei ergriff die Flucht, wurde
jedoch eingeholt und als der steckbrieflich verfolgte
25jährige nach Baden zuständige Valentin Hor-
nacher erkannt. Hornacher halle, wie wir seinerzeit
berichtet hatten, am 7. April d. I. von seinem
Dienstgeber in Weikersdorf bei Baden, Braitner-
straße 25 wohnhaften Gastwirt Georg Qrtmayer
720 K, welchen Betrag er auf die Post tragen
sollte, dann eine Anweisüng auf 120 K lautend,
welchen Betrag er beim Vorschuß- und Credit-
vereine in Baden behoben hatte, veruntreut. Hor­
nacher wurde deut Kreisgericht Wr. Neustadt ein­
geliefert.
Lin verunglückter Jdoocat. Am 7. d. SN.
abends halb 7 Uhr ereignete sich in der Haltestelle
Helmstreitmühle der elektrischen Bahn Mödling—
Hiuterbrühl ein aufsehenerregender Unglücksfall,
wobei der Director- Ltellvertrerer der Sud-
bahn und Präsident der Pottendorser Bahn Herr
Theodor Kafka, Wien IV. Bezirk Goldeggaffe 1
wohnhaft, schwer verletzt wurde. (Jrrthümlich, hieß
es, daß der Verunglückte der Hof- und Gericbts-
advocat Herr Dr. Ignaz Kafka gewesen sei.» Das
Unglück ereignete sich auf folgende Weise. Herr
Kafka, ein hoher 6Oiger und corpulenter Herr, fuhr
am 7. d. abends halb V Uhr mit seiner Gattin mit
der Südbahn nach Mödling und bestieg dortselbst
um 6 Uhr 11 Alinuten de» nach Hiuterbrühl ver­
kehrenden Zug der elektrischen Bahn. Als Herr
Kafka und dessen Gattin in der Station Heliusireit-!
wühle den Zug verlassen hatten um in die JohanneS-
gaffe zu gehen, bemerkte Frau Kafka, daß sie im
Waggon ein kleines Körbchen Halle stehen lassen.
Herr Kafka sprang rasch dem schon im vollen Gange
begriffenen Zuge nach und hielt sich, trotzdem ihm
der dort postierte Wächter abmahnte und dem;
Conducteur das Zeichen zum Halten gab au der
Wagenstange fest. Am das Haltesignal des Con-,
dueieurs schaltete der Moiorwagenführer rasch den
elektrischen Strom ab, und im nächsten Moment:
stand der Zug stille. Der Conducteur nahm das
Körbchen und wollte es Herrn Kafka übergeben.
In diesem Moment ereignete sich das Unglück.
Von der Station Helmstreitniühle nacki Hiuterbrühl.
hat die Bahn eine ziemlich große Lteiguiig. Ta
der elekrische Strom ausgeschalter war. rollte t>er;
Zug zurück. Herr .Kafka wurde von der Brustwaud>
des letzten Waggons niedergestoßen und siel mitten j
auf das Geleise. Von der Bremsslaiige nieder­
gedrückt, wurde er gleich einer Walze gerollt. Zum!
größten Glück schaltete der Motorwagenführer den* 1
elektrischen Strom wieder ein, wodurch sich der
Zug wieder nach vorwärts in Bewegung setzte.
Im anderen Falle wäre Herr Kafka von den
Rädern zermalmt worden. Herr Kafka wurde schnell
in die Wartehalle gebrach. Der Tapezierermeister
Herr Wurz, welcher sich gerade mir seinem
! Zweirade an der Unglücksstelle befand, verständigte
! rasch die Aerzte Tr. Samuely und Löwy sowie
! die Sanitätsabtheilung der frw. Ortsfeuerwehr die
, rasch erschiene». Mittlerweile hatte sich auch der
| iLtationsvorstand von Mödling Herr Martin Neu-
i bauer eingefunden, Die beiden Aerzte >m Vereine
mit der Sanitätsabtheilung leisteten dem vor
Schmerz schiver Stöhnenden Hilfe und konstatirten
daß deiuselben der rechte Arm aus der Kugel ge­
rissen und auf der linken Brustfelle eine schwere
Wunde erlitten halte. Er wurde sodann in das
Hotel des Herrn Franz Rcsch zur Helmstreitniühle
in der Hinterbrühl gebracht, woselbst sich die Gattin
des Verunglückten, sowie Frau Resch gemeinsam
während der Nacht in die Pflege theilten. Heule
Früh befand sich Herr Kafka trotz der schweren
Verletzungen bei vollen, Bewußtsein und klagte
über heftige schmerzen. Die Bezirkshauptmann-
schaft und das Bezirksgericht Mödling wurden von
dem Vorfalle verständigt. Für Herrn Kafka, welcher
wie eingangs erwähnt, Direktor-Srellvertre,er und
Dber-Jn pector sowie seil 40 Jahren Rechtsconsu-
lent der Südbahn ist und als solcher die Bahn­
polizeilichen Verordnungen hinausgiebt hat dieser
Fall noch insoferne nach seiner Genesung unange­
nehme Folgen da er sich wegen 'Nichtbefolgung
dieser Vorschriften durch Anhalten und Nachlaufen
des fahrenden Zuges vor Gericht zu verantworten
hat. Herr Kafka selbst erklärte sofort nach dem
Unglücke daß nur er ganz allein der Schuldtragende
sei und Niemand ein Verschulden treffe. Jni Lause
des Vormittags haben sich zahlreiche Bekannte im
Hotel Helmstreitniühle eingefunden, Erkundigungen
nach dem Befinden des Patienten eingeholt und
dessen Gattin die Theilnahme ausgesprochen.
Unangenehm berührte es die Zuschauer, daß
Herr Tr. Löwq mit brennender Zigarre im Munde
dem Schwerverwundeten Hilfe leistete.
kwizda's Uestitntions-chlnid für Pferde. Ter
„Sport" ein Fachblatt für Rennwesen. Jagd und
Pferde spricht sich über Kwizdas Restitutions-Fluid
in folgender Weise aus. „Wer die Sehnen seiner
Pferde bei starkem Gebrauch rein erhalten will,
dem ist die Anwendung des Restitutions-Fluid,
von Franz Johann .Kwizda in Korneuburg zu em­
pfehlen. Man reibe nach jedesmaligem Gebrauche,
nachdem die Sehnen gut mit Stroh abgerieben
wurden, die Beine des Pferdes vom Knie bis an
den Fessel gut mit diesem Restiiutions-Fluid ein
und bandagiere sie dann leicht, es ist dies ein ein­
faches und doch sehr wirksames Mittel um die
Sehnen frisch und stramm zu erhallen, und der
Bildung von Gallen vorzubeugen. Das Kwizdasche
k. k. privilegrrte Restitutions-Flmd für Pferde
sollte daher in keinem gut gehaltenen Stalle fehlen.
Auch ich halte sie angeblickt und .... er­
kannt. Es war Hi'de, jenes Wesen, daß ich geliebt
habe und das mich stolz von sich gewiesen.
Welche Gedanken durch mein Hirn zogen, wie
alle meine Fiebern zuckten! Meine Brust hob sich
und ein schwerer Seufzer entrang sich ihr, aber
bald kam mir wieder die ruhige ernste Ueberlegung.
War es meine Schuld, daß es so weil mit ihr
gekommen, daß sie so tief gesunken? War es nicht
mein ernster Vorsatz geivesen, Hilde zu meinem
Weibe zu mach n? Nun ist ihr Stolz gebrochen,
sie selbst gedemüt.stgt worden.
Und wie sie aussah! Die Wangen blaß und
eingefallen, die Augen tief und glanzlos, ihre
Gestalt abgemagert, der Rücken krumm, ihr Gang
wankend .... ein Bild des Jammers, des
Elends! ....
Ich unterdrückte eine Thräne, die mir Mit­
leid, und auch Wehmuth in das Auge pressen
wollten und suchte meine Kammer wieder auf.
Später schickte ich meine Quartierfrau mit
einer Visitenkarte hinüber und bald darauf stand
ich selbst vor Hilde.
Wie sie die Lippen zusammenpreßte und sich
bemühte, die Regung ihres Herzens zurückzudrängen,
als ich vor ihr stand und sie mir ihre kleine weiße
durchsichtige Hand entgegenstreckte, die so heftig
zitterte! Welche Gedanken mußten durch ihre ^eele
j gezogen sein, als sie mich mit ihrem glanzlosen,
! von den vielen durchivachten 'Rächten bläulich um-
! ränderten Augen anblickte, so stumm, aber so fest,
; als ob sie mir auf den Gründ meines Herzens
hätte sehen wollen!
! Und wie mir selbst zu Muthe war! Ach Gott
wer hätte geglaubt, daß das Schicksal so rauh, so
unbarmherzig in ein Menschenleben eingreifen und
ein blühendes Geschöpf in einer so kurzen Zeit ver­
nichten konnte! Dieses herabgekommcne schwind­
süchtige Weib mit dem müden, traurigen Blicke,
auf deren Stirne der Tod schon sein Zeichen aus­
gedrückt wirklich Hilde, die einst eiu Herz für sie
zu Liebe entflammt harte... .? Wäre ich nicht
der ruhige, ernst denkende Arzt gewesen, der schon
so viele leiden und sterben gesehen und selbst schon
so mancher harte Schickialsichlag getroffen, ich hätte
es nicht über mich gebracht, von namenlosem Mit­
leid übermannt, eine Thräne in meinem Auge zu
zerdrücken.——
Wie waren uns lange stumm gegenüber ge­
standen, als ich sie fragt-, wie es ihr gehe und ob
sie mit ihrem Manne glücklich sei.!
„Gut," hauchte sie hervor und senkte, als ob
sie sich bewußt ward, daß sie eine Lüge gesprochen,
ihren Blick zu Boden.>
„Gut?" frug ich und meine Stimme klang
etwas höhnisch, dann aber überkam mich jäh die
Empörung, die sich meiner heule nachts bemächtigt
und zornig, daß Hilde erschrocken zusammenfuhr,
schleuderte ich ibr die Worte entgegen: „Ein elender
Schurke ist dein Alaun, der dich und dein Kind
hungern und darben läßt, der das, was er verdient,
verpraßt, dich mißbandelt und zu Tode quält. Ein
erbärmlicher Wicht ist dein Alaun, nicht ivert, daß
ihm die gold'ne Sonne leuchtet, der den hohen
'Namen „Mensch" nicht beanspruchen kann....
Heul' 'Nacht war ich Zeuge, wenn auch unsichtbar,
einer Scene, ich babe die 'Namen gehört, mit welchen
dich dein Alaun belegte, ich habe den Fall gehört,
als er dich zu Boden schleuderte und rührt viel-
1 leicht diese frische Wunden an deiner Stirne nicht
davon her?"
Hilde bracli ei» besliges Schluchzen aus.
„Hilde," sagte ich nach einer Weile und er-
; griff ihre Hand: es war jetzt seltsam über mich
'gekommen, ein Gefühl durchbebte mein Herz, das
ich schon längst in mir erstorben wähnte. Liebe ....
mitleidige Liebe.
„Hilde, warum hast du so an mir gehandelt?
Gott im Himmel weiß es, wie ernst mein Vorsatz
gewesen war, mit dir durch das Leben zu gehen,
in die das Glück zu finden, daß der Mann in
eineni Weibe zu finden hont Hilde, wärmn
hast du so gehandelt?"
Sie blieb stumm, nur ihre Lippen zuckten.


[ 2023-06-29 10:33:52.491 - 19000609 - Seite 4 ]
, DiüDlingcv Zeitung."
Seite 4. ...—---'
n
je
int
Vonhmirtsei) n ftIiri)rrl’rlir 1;urö. Senmo. Vntt'e~=
neilmn veraiiitaltet toie im ^ovialne aueb,’ lia
> eine" liiiMinvttelianli.tieit ^ebvfuv-j für^ 011 -.--
„d Burgerick'ullebrer au de» landwtMcktattltc ben
vaiides Vebranualien ». \\v: 1. an der n.-o. Vaude-.',
Acker-, übst' und LLeittbauschule ia Teldsbecg vom
U>. bis inclusive 2s. x 'siili: '2. an der u.-ö. P'unbi.*‘
2lckerbausclinle in (ibelbof bei d'vettl vom -0.
August bi-? incl. I. September. 3. an der n.-o.
Landes Acketbansckmle in Edthos bei Amstetteu vom
17. bis inet. 29. September I. I. Sie ('ieiammt'
rabl der Jbeilnebmer sämmtlicher drei tiiirie ist
aut 70 bis 80 Tbeilnebmer beschränkt. Jeder
Frequentant erkalt nebst freie», Quartier und etu-
sacheiu Frühstücke an der betreffenden Anstalt ein
Reisestipeudium von 40 fronen. Tie^ entsprechend
motivittm Gesuche sind MI Wege der ccktnlleitungen
deut amipetenten Bezirksschulratlte und von diesem
bis längstens 2". Juni l, I. an den u.-ö. Laudes-
ausscktuß einzusenden.
chtrmdkntierkehi'. Auf der Lvcalstrecke der ^üd-
babu wurden laut telegraphischen Bericht der ^üd-
babndircetion ant Pfingstsonntag und Montag
232.000 Personen befördert. Zn Mödling allein
stiegen am Pfingstsonntag 22.70o Personen, am
Pfingstmontag 15.200 Personen ab.
Maturitätsprüfung. Tie mündliche Maluritäts-
Prüfung au dem Privatgmnnasium in Kalksburg
findet ant 22., 23., 25. und 26. Juni l. I. statt.
NitchwriHfest. Sonntag den 17. und Montag
den 16. 3,11»i i. I. findet in Herrn Ferdinand
Huber's Gasthaus in Mödling, Olotsiedlerstraße
Pr. 2 das Kirchweihfist statt. Tie Rlufik besorgt
das Quartel Bogl. Eintritt frei. Anfang an beiden
Tagen um 4 Uhr Rachtuitiag.
In die tveiitbauiittrrrsteuten. Gemesttsame
Ereursiou nackt Paris anläßlich des Weinbaueon-
grefies. Anläßlich des iuteruallonalett Weinbau
congresses in Parts veranstaltet die k. k. Laud-
wirtschasts-Gesellschaft eine gemeinsame Ereursiou
nach Frankreich »nt nachsolgendem Programme.
Antritt der Ereursiou am 10. Juni. Besichtigung
der Ansstellung bis 27. Juni. Born 27. bis 29.
Ereursiou in die Champagne. Pom 29. bis 31.
Juni findet eventuell noch eit e Ereursion in bie
Charentes statt. Tie Kosten für den achttägigen
Aufenthalt hieb Tour- und Retourfahrt betragen
nach Bereinbarungen, tvelche die k. k. Landwirt­
schafts-Gesellschaft mit Tirector Willschek der intern.
Reise- und Berpflegsgesellschast „Courier" getroffen
hat, 480 Kronen, für die Ereursiou in die Cham­
pagne 4o Franes. Eine Eonventsmitgliedkarte kostet
vier Fratres. Es ergeht alle Weinbauiuteressenten
der Ausruf, sich möglichst zahlreich an dieser höchst
instruetiven Ereursion zu betbeiligen. Anmeldungen
werden beim Seeretanate der k. f. Landwirtschafts-
Gesellschaft in Wien 1., Herrengane 13, eutgegen-
genommen, woselbst aueb all
er.beilt werden.
Lnruiulilt. Samstag den b!. d. M. beginnt
im hiesigen Enrparke unter der Leitung Emiliau
Paugbart, Trchesterdirtgeut des Wr. Eolotseums
: die Eurmusik. Siete be wird wie alljährlich täglich« mtt
Ausnahme Freitagt von 4—6 Ubr Nachmittag tut
! Enrparke und an Sonntagen von '',11 1 ,1 Uhr
in der Porderbrühl iHotel „Zwei Raben"! eouzer-
! tieren. Für den 16. ist folgendes Programm reriig-
i gestellt T 1. «) Choral. I>) >Reu, I. Aussühriingj
^ Julius Stifter „Buren" Plarsch. 2. a.aerold: Qn-
[ verture zur Qper: „Zampa." 3. L'Jieti,_I. Aufführttngf
! Lincke: Walzer nach Motiven der Tperette „Frau
Luna". 4. [I. Aufführ- ngj Bizet: Fantasie aus
der Qper: „Carmen". 5. jNeu, I. Ausführung)
Conradi: „Hilda" Polka Mazur für Xylophon
Solo (Herr Klinkow) 6. [I. Ausführung! Komzak:
Potpourri „Aus der Zeit der jungen L-ebe."
7. Gonnod: Pieditation über Bach's I. Präludium,
vrehestriert von Langhart. 8. sNeu, I. Ausführung!
Ertl: Golopp „Mit leichten Schwingen."
Diebstahl. Ter beit» Lederhändler Spitzer in
Gnntpoldskirchen bedienst>'te Kutscher Fr. Fink, 27
Jahre alt, veruntreute i»> Laufe der verflossenen
Woche seinem Tieustgeber Abfail-Leder im Werte
von 36 Kronen, welches derselbe dem in Wr. Reu­
dorf als Hausknecht bedienstetcn Fr. Gmeiner um
10 Kronen verkaufte. Gmeiner vertauschte das
Leder einem in Nendorf wohnhatten Schuhtnacher-
meister um 1 paar neue Sustetten. Bei der am
6. d. M. stattgefundenen Berhandlung wurde der
unredliche Kutscher wegen Tiebstahl mit 1 Monat
Arrest und der Hausknecht megen bedenklichett
Ankauf zu 2o Kronen Geldstrafe verurtheilt.
Laden. Ausflug. Sonntag den 10. Juni ver­
anstaltet die hiesige Qrtsgruppe des niederöster-
reichischen Gebirgevereines eines Ausfiug über die
Waldandacht und Merkensletu »ach Pottenstein.
Abmarsch um 2 Uhr nachmittags vom Elublocale
Hotel „schwarzer Adler." Führer Herr Anton
Wagenhvfer. Tonuerstag de» 14. Juni Attsstug
über Sooß und Waidandacht auf die Harzberg­
warte. Abmarsch um 2 Uhr nachmittags vom
Elublocale. Führer Herr I. Schutidt.
Maturitätsprüfung. Tie mündliche Maluritäts-
prüsung au dem Kaiser Franz Josef Landesreal-
und Qbergrtmuasium in Baden findet am 3., 4.,
.5. lind 0. Juli l. I. statt.
Erledigte Lehrstellen. Schulbezirk Baden: Eine
Lehrer- oder Lehrerinstelle an der dreiklafsigen Bolks-
schule in Teesdors und eine Unterlebrerstelle an der
Schulerpositur Grabeuweg fRlutterschule Pottenstein)
Sennin 10. Jnli. Schulbezirk Plbdling: In eine
Unteriehrerstelle an den mit Kuabeubürgerschuleii
verbnndenen fünfklajsigen Kuabenvolksschulen in
Pottendorf und in Perchtoldsdvrf. Termin 3o. Juni.
näheren Auskünfte. kultnrarbe.ten in jetten Weingärten bestellt, für
! welche um verzinsliche Tarlelteu aus önfintlickten
Rlittelu eingeschritten wurde.
Gasthof-Ilrbernahiiir. Am 1. d. M. wurde
der allbekannte und mit allem Comfort ausge­
stattete Touristen-Gastltof „zur Krone" des Herrn
Ludwig Bartik in Gumpoldskirchen von Herrn
Jvhauu Seidl aus Hadres bei Mailberg über­
nommen. Ter neue Gastwirt welcher eine vorzügliche
Küche sührt, sowie nur österreichische Raiurweine
zum Ausschanke bringt, wird sich ebenfalls tvie
sein Borgänger Herr Ebeuschwanger baldigst der
allseitigen Beliebtheit erfreuen.
Lrunn a. G. (Liedertafel.) Samstag den
9. Juni 19u0 halt der Brunner Mänuerchor in
den Saal Räumlichkeiten des Gemeinde-Gasthause-
„znm goldenen Hirschen" in Brunn a. G. unter
gefälliger Mitwirkung der Herren: Julius Fischer
(Claviervorträge), Karl v. Spieß, Karl Rausch,
I. Werner, I. Fuchs und F. Szate (Liederspiel)
und Adolf Raab (Coupletvorträge) eine Liedertafel
ab. DaS Programm ist ein sehr gewähltes. Lieder­
texte werden an der Cassa unentgeltlich verabfolgt.
Verunglückt. Am 6. d. Rt. um 6 Uhr früh
ereignete sich im Brunner Brauhause ein entsetz­
licher Unglücksfall. Ter hier beschäftigte Brauer-
gehilfe war, nachdem ein Transtnissiousriemen von
dem Schwungrad im Maschitteuraume abgeglitten
war, damit beschäftigt, denselben wieder hinauszu-
geben. Bei dieser Arbeit wurde er von dem im
vollen Gange befindltchen Schwungrad erfaßt und
in den Zwischenraum zwischen Rad und Decke ge­
preßt und erdrückt. Ankele wurde von den im
Brauhause beschäftigten Mauretgchilfen Job. Zidl-
baiter und dem Taglöhner Joh. Gang! todt auf­
gefunden. Ankele ist 2<> Jahre alt, und ledig. Tie
Leiche des Beruugluckteu wurde in die Todten-
kantnier des Brunner Qrtssriedhofes überführt.
Erklärung.
Ter Unterzeichnete bedauert,
Herrn Professor August Kemeter
durch ungeziemende Korrespondenz­
karten belästigt zu haben, stellt ihm
eine vollkommene (5'hrenerklärung aus
uud verspricht ihm zukünftig nicht
mehr mit ähnlichen Zuschriften zu be­
lästigen.
Joh. Gollitsch.
„Du schweigst und ich verstehe dieses Schweigen."
sagte ich.
„Es ist zu spät," hauchte sie dumpf hervor,
„o daß doch der Mensch erst zur Erkenntnis kommt,
wettn es zu spät ist," und sie warf ihr Haupt zu­
rück ung meinte mit stiller Resignation: „Es wird
ja bald vorüber fein."
Wir verabschiedeten uns.
„Leb' wohl!"
„Adje!"
Lange lagen unsere Hände ineinander....
daun gieng ich von ihr————— —,
morgens habe ich Hilda wieder gesehen
und als ich von ihr gegangen war, da habe ich
meine Kammer aufgesucht und hier dieses Ge-
schichtchen niedergeschrieben.
Run ist es Abend.
Tie Sonne wirst über die Dächer der Häuser
hinweg ihren strahl zu mir herein .... gedanken­
voll starre ich hinaus ....
Bon drüben dringt das Geräusch einer in
Gang gesetzten Nähmaschine, dazwische» ein Auf­
seufzen und Husten an mein Ohr.
"Ein Wiedersehen!" kommt es leise über meine
Lippen, „fei ruhig, Herz, sie büßt."
Perchtoldsdvrf. Diebstahl. Bor Kurzem wurde
aus dem hiesigen Orlsfriedhofe von einen Unbe­
kannten vom Grabe der Familie Kellner ein Ala­
baster Kreuz im Werte von 5o Kronen gestohlen.
— Bor einigen Tagen fuhren die Eheleute Johann
und Anna Parda wohnhaft in Perchtoldsdvrf,
Brunnergasse Nr. 4t i, zu dem Leichenbegängnis
eines nahen Perwandten nach Schlesien und ließen
ihre 13jährige Tochter in der Wohnung zurück.
Por der Abreise der Familie Parda kam die in
Brunn Gatringergane 9fr. 105 wohnhafte Tauf-
pattjin des Kindes, auf Besuch und bot sich an,
während der Abwesenheit der Eltern bei dem Kinde
zu bleiben. Als die Eheleute Parda von der Reise
zurückkamen, und sich die Tauetzky entfernt hatte,
bemerkte Anna Parda den Abgang folgender Gegen-
stände^: 4 Kaffeeschaleu und 5 dazu passende Tassen
aus Porzellan, 1 paar goldene Kinderohrgehänge,
herzförmig mit blauen Steinen, 1 einzelnes golde­
nes Kinderohrgehänge, 1 Dtiekeltaschenuhr, 1 Gebet­
buch und 1 fast neue Haarbürste im Gesamnttwerte
von 45 Kronen. Als man bei der Danetzky nach­
fragen wollte, war dieselbe bereits verschwunden.
Ihre Quartiergeberin glaubt die entwendeten Gegen­
stände^ bei der Danetzky gesehen zu haben. Die
dienstsrenndlüche Tauspathin dürfte sich, nach An­
gabe ihrer Quartiergeberin, welcher sie 10 Kronen
schuldig blieb, nach Wien gewendet haben.
Gumpoldskirchen. Neuer Nltinbail-Lachver-
ständigcr. An Stelle unseres von seiner Function
zurückgetretenen Bürgermeisters Herrn Anton Wagner
wurde Herr Gregor Freisinger, Gemeindeausschuß-
mitglied, Haus- und Weingartenbesitzer, als Saclt-
ver>tändiger zur Erhebung des Standes der Wein-
tfnbTipruuess'm Stephanie-Quelle
Anerkannt
„ bester
natürlicher alcal.
^\SAUERBRUNN
Tafelwasser ersten Ranges. Bewährtes
Hel IWasser bei den Leiden derAthmungsorgane
u. des Magens. Unübertroffen zum Mischen mit West;
Fruchtsäften u s w. Vorräthig in allen Mineralwasser
handlunge^Apotheke^Hötels,Restaurationen etc.
Wiener Filiale der
BRUNNENUNTERNEHMUNG KRONDORF
bei Karlsbad. Wien, IX. Kolingasse 4.
I^aAsexl. -va.. IcSxiig-l. Hoflieferant.
Niederlagen; Mödling liei Johann Bevor. Hau^tstraase
Nr. 59, H i n t e r 1> r u h 1 bei Eriedrich Schröder juu. und
.1 Maurer.
Eiserne feuerfeste Kassa
(Friedrich "Wiese) billig zu verkaufen.
Aufrage:
fVlödling, Dominika-
nergasse Ein. 17.


[ 2023-06-29 10:33:52.491 - 19000609 - Seite 5 ]
fcölit o.
v.r.cjcr
^ jP 0 ^LHh!**!!»<.*!.'ll#raS«l>i*W;
silfilrriiindirriiitirn iIEin bMstiBE JnlircsUIalimirnj
uni'
IU a sch t n- B ä l) e r i n n o u
werden sofort aufpcnonuiiEn.
15onsection, Brunn am Gebirge
Leop. Gattringerstras;e Nr. 11V.
JhL41*l
Beehre mich bekannt zu gebetn daß ich
mit dem hentigen Tage den
WeiuschanK
eröffnet habe und vorzügliche Mödlinger
alte Weine zur Ausschank bringe. j
Karl Libler|
Mödling, ZNostergasse Nr. 18.|
Eine sehr gute
W=7~ Maschin-Zithcr TSE
ans Palisander- und Rosenholz mit Zilber-
beschlag, 3 U tel Violine. sowie verschiedene
Masteln für ein Geschäft und eine Radfahrer-
presse sind billig zu verkattsen. Mödling,
Elisabethstrane Nr. 18.
«I» «I* «J» »V» -K -.f* 4. m$ m 4.
Uhren
kauft man am beiten
beim Erzeuger.
A. E. Dollillger, rhrmacher,
Wien, IV. Favoritenstrasse 20 a
m 7„ tr• 1. l3—l Piecen> mir Garten in Blödling von
XsEbLblLsL SV«"*' ff««'- «« gesucht. 5.
^^^^^^^ G tt g e I. giirnergave «i.
i Spa,rc^ss0 der S*to«cLl:
KUNDMACHUNG.
Die Sparcassa der btadt Mödling gibt hiemit bekannt, dass sie ab
I- Jänner I900
SPAR-EIÜLAGEQ
2m »ut 4 °|o iE'- 11" g
verzinst. Der Zinsfuss für neu zu gewährende Darlehen auf Realitäten wird
mit 5° o pro anno bestimmt und sind die bereits bestehenden
HYPOTHEKAR-DARLEHEX
desgleichen mit 5 °J 0 shhc zu verzinsen.
Mödling, am 31. Mai 1900. Die Direction der
Sparcasse der Stadt Modln.
W*m
Ausserordentliches grosses Fabrikslager
in allen Gattungen von Uhren. Gold-.
Silber- und Brillantwaren. alles zu den j
$
£
tt
L
¥
8-
1t
s
Lehmfreier IFelsensand
[♦*}.
n
Ä
it
und
billigsten Preisen.Echte silberne Uhren 5— 50fl.;
14kar. Golduhreu von 12 300 fl., Pendel-und i
SaJonuhren von 6—80 fl. 14 kar. Goldringe I
oder Ohrgehänge v. 3 fl. mit Diamanten v. 8 fl. i
in ff Brillanten 15—300 fl. Goldketten und Bra- j
celet etc. etc. wird nach Gewicht berechnet, j
1
Werkstätte für Reparaturen u. neue Arbeit J
Für jede Uhr wird I
3 Jahre garantirt. I
4*
¥
Ü-
t
Reich lllustrirte Preiscourante
gratis und franco.
SCHOTTER,
"bestes ^£eiterleil zur Beton-Bereitung.
Schönster Gartenriesel, Yerpntz- und Bausand
zu billigsten Preisen
erhältlich beim
Ingenieur und Stadtbaumeister
LADISLAUS ROTH
, Mödling, Kirchengasse Nr. 6.-
1
1
R
4Ü
S
u
D
ä
Z
tt
u-
‘ff
£
1 t
»n
I >♦,
4
4
4
4
4
4
-tr
41
4
4
4t
4
41
4
4
4
4
4
4
4
4
4
v*
p\
X-iSlc3s- "cl:tlcL miss-
PETER STOLL
En gros Mödling, Feldgasse Nr. 1)2.
_ BERXSTEIX-LACKFARBE
En detail
(Farbe und Glanz in einem Strich) zur dauerhaften und schönsten (Selbst-) Lackirung von Fussboden etc.
g’xa-'tis *uLn.<ä. ft&nco.—
Man verlang« in allen grösseren Geschäften ausdrücklich i
STOLL‘s IBES3=3^TST'EI^T-I-i-A-C2C:E ri -A-E5SE-
Fabnkation aller Gattungen: Oel- und Spirituslacke, Fussboden-Spar-Wichse, Riemen-Wachs und Adhäsionsfett.
-E STOLL’s TKREBIXE
ist anerkannt der beste Trockenstoff und wird den bisher verwendeten Trockenstollen, wie Mccativ-Hrniss etc. allenthalh
gezogen, da es sich in jeder Beziehung als zweckmässiger und vortheilhattn eiweist.
STOLL’s OELFARBEN
sin-d. ln fe-inotsn. ritniss grsrio cori.
rrTTTrrrrTTVTVt♦
^ft^^TfTrTT^TTTTTTtY^VTVryTJs
4
4‘
4
4
4
4
4
4
4
t
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
* Jf
vor-


[ 2023-06-29 10:33:52.491 - 19000609 - Seite 6 ]
4
ihr. 23.
Mödlinger Zeitung.
ceu« b.
wAv/A\v
rrsrrorror
E! 8 ,? Lariscil 1 Josef Drexler-Sigmund
Mödling. Haiiptstrasse !>-.^ w^ o
IlUiiUmiUUlUUUj mu b uu, muuuvnv...-^
Cravatten u. Wirkwaren etc. g
Bestellungen nach Mass und Näharbeit werden
billigst verfertigt.
Wäsche eigener Erzeugung.
Josefa Histauer
Malers-ÜHr.
Mödling, Hauptstrasse Nr. 60
TSMW
Karl Weingartshofer
Anstalt für Utopie i tiiMml
Porträts bis zur Lebensgrösse.
Ansicüteii Yoii Mödling nnd UmpbniiE bei:
J. G. Thomas, Modlimr. EILaUethst. u. Haujitst.
Josef Walter. Jiodliiur. Herzntrgasse.
A. Vogt, Modli.itr. Elisaheth-urasw.
M. Brauer, Vorderlirühl. Brülilersrrasse.
Friedr. Schröder. Hinterhriilil.
J. Schönl, Restaurateur am Anniiurer.
Friedrich Stöckler, Kaufmann in Laxenburg.
Rud. Hochmayer. Peivlioddsdnrt. Hanjitplatz.
Ec;ruguiig tum Xnrreapunhnn-E.rrtrn, Bricfpapirrrn-
unh Iiditimuh-Tlbbinnmgrn;
sowie alle in dieses Farh einsrhlä^itren Arbeiten..
Atelier: Mödling, Hauptstrasse 79.! Gr08OTn u Kleinen.
concess. Brunnenmeister
ü'vdZöd-lin.g', ^leiscla-grsusse 11—13
als Ueberuebmer des von seinem sei. Vater Herrn Franz Drexler betriebenen
Brunnenmacher-Geschäftes empfiehlt sich den P. T-. Herren Hausbesitzern.
Baumeistern. Bauunternehmern etc. zur Ausführung neuer Brunnenanlagen
aus Eisen- und Holzconstruction, sowie zur Reconstruction bestehendsr Brunnen,
zur Anlage und Tiefbohrung artesischer Brunnen und sämmtlichen in das
Brunnenmeister-Gewerbe einschlägigen Arbeiten zu den mässigsten Preisen
bei prompter und solid technischer Herstellung.
Bestellungsort und Uebernahme von jeder Art Wasserleitungs.
(Gasleitungs-) Installationen.
Zij-r grefällig'en. ZBe stellt VLn.g'I T
Die allgemein als gut und verlässlich anerkannte
^ires&Ihelfe (Pressgerm)
aus der Fabrik von
EViax Springer in Wien, Rudolfsheim
bekommt man in
3Nd£ödlIrxg\ EZa/viptstrstsse 3Tr. bei
Verkauf ^MIUE J ES EVÜY
BC ßU^tiJLM
mmSk^^etäL.
KDDDDDDDDDDDWKMK
m Anton Frais
Tapezierer u. Decorateur
Mödling, 6 lisalietystraf;e 20.
Fmplichlt si> h für
Möbel, Spalierarbeiten “W
und Decorationen
v>
m
G
Maller! Seiler
Herren-, Damen-, Kinder- n.
Galailerie-Scltitoareii-Erzeiiier
Maria-Enzersdorf bei Mödlin;
Hauptstrasse Nr. 55.
in geschmackvoller u. solider Ausführung,
in dieses Fach einschlägigen Arbeiten u.
” ▼▼ ▼▼ ▼▼ ▼▼
Anzeige.
Pas geehrte P. T. Publicum wird er­
gebenst aufmerksam gemacht, dass die n.-ü.
Landes-\ ersiclieruiigs-Austalten in Mödling.
Elisabethstrasse Nr. 13. eine Geschüfts-
führerstelle seit 1. October ISPS errichtet
hat und werden daselbst\ ersicheruiigen
wie folgt entgegengenommen i
Lebensversicherung
1. Normale\ ersichernng, d. i. von
1000 Kr rn mit ärztlicher Untersuchung.
2. i olksversicherungen mit oder ohne ärzt­
licher l n .ersuohung. 3. Kiuderversicherung'
(Ausste erg 4. Rentenversicherung'. 5. Brand­
schaden Versicherungen aller Art, d. i. von
Gebäude, Molular. lechsungen, Vieh etc.
6. Hagelversicherungen von Feld fruchten,
Gemüse etc.
i
Geschäftsführer Josef Pichler
Mödlinir, Elisabethstrasse 18.
sowie für alle. <;
Reparaturen.
Eduard Glasme^er
behördl. concess. Instalateur
fite §QL« unä WuzLLxleitung X8
Bau- und Galanterie-Spengler ei
Hvllöd.llr^g', lESa.tlnJa.sivLsg'a.sse HSTr. Q^
empfiehlt sich in Neu-Anlagen von
Gas- und Wasserleitungen D
sowie Annahme und AustiWirungen aller in dieses Fach einschlägigen Arbeiten.
Einrichten von LZademiiinern, Waschtoiletten n. engl. Lloletten
Einrichtungen von Gasbeleuchtungsgegenständen wie Lustern u. Lampen et«.
und aller in dieses Fach einschlägigen Reparatur
en.
OGGGGGOGEGGAGGGiKGHMKGHB


[ 2023-06-29 10:33:52.491 - 19000609 - Seite 7 ]
Seite 9.
„Mödlinger Zeitung."
Nr. 23.
sammt Haus und Fleischbank, in der Um­
gebung- von Wien, ohne Concurenz, zwölf
Jahre im Besitze, 3000□ Klafter Garten
mit 280 Stück veredelten, tragbaren Obst-
bäumen ist wegen Zurückziehung preiswürdig
zu verkaufen. Anzahlung 15000 st. oder
nach Uebereinkommen. Agenten verbeten.
Auskunft: Mödling! Körnberger­
gasse Nr. 8, Thür 7
Ist kein gewöhnlicher Spiritus-
Lack, sondern ein leicht­
flüssiges Präparat mit
hohem Glanz, grösster/ s
Deckkraft und sofortiger^
Trockenfähigkeit.*/
Höchst elegante/
Böden werden /v/
erzielt.**/. ....
/ Deckt J eden
'-' früheren
Anstrich.
Zu vermiethen
sofort, eventuell per August.
1 Jahreswohnung im I. stocke bestehend aus
2 Zimmern, I Küche und Gartenbenützung.—
Möblirtes Cabinet, vollkommen separirt
Institutsgasse Nr. II i„ Mödling.
Auskunft aus Gefälligkeit auch iu der
Redaction.
zu verkaufen
in alt und neu Mödling. Auskunft in der Ba>-
kanzlei des
Anton Bre\
ßflbtnbcrgcrgalTe \\x. 5
in
er
Mödling.
MICHAEL GEYER
?§ *^*
Az
1\
Möbeltischlerei
NIEDERLAGEN:
Boldrinigasse 9 u u M
Wassergasse 16. k KK
Isr
IV
-tMt-/ //> ^//
AM
Zu haben iu:
Mödling
bei
H-J.JO ZTe-asstr.
Baden:
a.ila.ca.
BADEN.
Boldrinigasse 9
in eigenem Hause.**
Lieferant te leremes der i L SMstaiteii Oesterreiclis.
Grosses Lager von
mattpolitirt. Möbeln für ScMaf-, Speise-ü.HerrenziuiiDer
sowie von Antique echt orientalische Teppiche,
Tapezierermöbelll Vorleger, Vorhänge und Decken....
in solidester Ausführung zn billig­
sten Preisen.— J£k
KeicJte Auswahl
in Bildern, Spiegeln etc, etc.
Srlnutfuiiiu’u-Otcodiiift
sflarie Fink
Mödling, Neusiedlerstrasse 62
empfiehlt ein bestussortirtes
Lager aller Gattungen Apihen
Länder, 8ohneiderrugehör und Wirkwaren.
Eravattcn in allen Fncons.
Bestellungen werden übernommen und schnellstens
eneetuin.
ermöglicht es, Zimmer zu -treicben. ohne dieselben ausser
Gebrauch zu s. tzt-n. Ga G.-r i n itiimiiplimr (»erucli und das langsame
klebrige Trm kiihi. >ia> Ger »mlluibe und dem Oellaok eigen, t(t*
i niietleit wil l. In*- Anwt-r.dnrig GaUi-i n-r »n einfm-h. dass Jeder das
Streu-heu st lU-t vunidiim-n kann. T'ie I>n-U-n keimen nass auf­
gewischt wv'i'it-n. oiiüe an Glanz zu verlieren.— Man unterscheide*
gefärbten Christoph-Lack
eelhhraun und nialnümtiihraun. der wie Ot-lfarbe deckt und gleich­
zeitig (t1:uiz L’it't. da In -1 anwendbar auf alten oder neuen Fuss­
boden. Alle Flecken. früheren Anstrich etr. deckt derselben voll­
kommen: uni
reinen Christoph-Lack (ungefärbt)
ftir neu. Dielen und I':tr',ueN< n. der nur Glanz gibt. Namentlich für
Oaro tn- rr, 1 1 m.d '••dmu mit Oelf.irbe gestrichene ganz neue Kielen.
Itn.r ir It1;u./. verdeekt daher nicht das H“lzmu>ter.
l'osteolli <■;< :U> Mir.- mittl. Zimmer o. \V. fl. 5 OG-
In allen Mädteir. >iederlrtven vorhanden, «erden directe
Aufträge diesen übermittelt: Must.-ranstriehe und Prospekte gratis
und franco Beim Kaufe M freu au aut Firma und F abnksmarke
zu a< htri du di..-e- s.uT l'GO Hesseheinle Fabrikat vielfach nach-
f«ahmt md GrsäKHit.- M-bW.-h««r un.t luiurisr gar
\iZ dem Zwecke elit-picnel
d
den Handel gebracht wird.
Franz Christoph
Erfinder u. alleiniger Fabrikant des echten Fussboden-Glanzlack.
Prag-K. Berlin, NW.
Möillln.: .l,.h. B»ver: lud.«: M. Walluf*: I.i«»ins: Friedrich
Brunner; Wie.: Jo.if Vnist u. Com]'. ..rum «h««r«n Hund. (<
Canalisation Mödling.
Ii-üil 6 *l«i: N. Bella& Heft
Bureau Babenbergergasse Nr. 14.
Auskunft über Hauscanäle.
Projectierung von Hauscanälen.
Kostenanschlag für Hauscanäle, ff
|
Thonöfen- und Thonwaren-Niederlage
>n-
-Ä-ntorL üCög'elToergrer
Hafnermeister, Mödling, Hauptstrasse 40
empfiehlt sich den Herren Architcctcii. Han- und Maurer­
meistern. Bau-Untenttdimcrii. sowie Haus- und \ilhmhe-
sitzern für
*• Lieferunss von leisen iM SpiMen
Lager aller Gattungen
Cfjonüfint itiiLi 5paiijL'i‘Lifk'id)c[
für Kochherde und Wand-Verkleidungen
p, 1 Br? I prq 'l
IGiGbruifv' J
P'hGiL Gm
felP-v
Xcrvacottst=Jvipvcn
zu Fabriks-Preisen.
Reparaturen, sowie Kee.,nstnn-Ti..nen >«-lilecl,t heizbarer Orte»
weiden prompt und billigst ausuetiilirt.
Ausserdem halte ich ein gut assortirtes Lager in
Porcellan, Steingut, ordinärem Kochgeschirr und Blumen­
töpfen zu den billigsten Preisen.


[ 2023-06-29 10:33:52.491 - 19000609 - Seite 8 ]
-eite 1".
„Mödlinger Zeitung".
•^/T- M V^T\ fr. ralit u. Stoppeln zum Itehenvereileln.
Stets grolle Auswahl in den verschiedensten Topfpflanzen.
St7. 7t7 7t 7 St7 717 st 7 717 St7 St7 St7 St7 517.717 717 717 St7 St* SIS St 7 St7 717 St7 717 st 7 717 St7 517 717 717 717 717,717
fr», --^»48 r a-A aj."' a -'4' a f' a^a Y *GA, ^a aaa^ÖA a <* **' <*”^a aaS, ^A>( _.y~s< ^A, .,». r ^a <-.^v-sF a <-^dA r ^A
Anlässlich der
Oenal3s5räBng
emptehle ich den geehrten Herrn Hausbesitzern mein
En gros
lliirl iiiiiiiinlrli
Glas- u. Geschirr-Niederlage
Wr..Neudorf Nr. 77
empfiehlt sein reichhaltiges hager von
Glas, Porzellan, Steingut,
Zmaines,Bunzlauer,Ton,Blech,
Email und Glasgeschirre
zu Fahrikspreisen.
Billigste Ein kaufst, ucllc für Wiederverkäufer
und Gastwirte.
Auf Verlangen schicke ich Muster und
Waren mit meinem Fuhrwerke ins Haus.
r von CEMENTROHREN
sowie von
St@irBze&ig9*ölfaren
in den vorgeschriebenen Grössen für die
-^VLsleit-cirLg' a/\j.s den. Häusern,
Besonders erlaube ich mir auf meine
neue r^uffeBi^erbindung
bei Cementrohren (worüber Patent eingereicht)
Und. dU1Cl1 e' n Durchsickern der durchlaufenden Fökalstotfe etc. unmöglich ist a»f-
mei sam zu ma< aen. da hei\ erweudung derselbe* eine Verseuchung das Bruuneuwassar»
in den Höfen ausgeschlossen ist.
0-037"©ZT0g'g'032
ßiülilerstrasse ür% 42 MCEDLING Feldgasse Nr. 88


[ 2023-06-29 10:33:52.491 - 19000609 - Seite 9 ]
Nr. 23.
„Mödliuger Zeitung."
Geschäfts-Anzeige.
Magdalena Fink
empfiehlt ihr
Pfaidler- Schnitt- und
Kurzwarenlager
in der
Weyprechtgasse Nr. 33
W Neu*MMling.
Bestellungen werden prompt und billigst
eft’ectuirt.
Leite 11.
Gustav Müller iiin.! JMHfuittilitmfr
Zimmer-, Schilder.-
'istenmaler i
Alt ewährtes diätet. cosmet.
Mittel (Einreibung) zur
Stärkung u. Kräftigung der
Sehnen und Muskeln des
menschlichen Körper».
Kwizda’s Fluid
Marke Schlange (Touristenfluid)
Von Touristen. Radfahrern u. Reitern
mit Erfolg angewendet zur Stärkung
u. Wiederkräftigung nach grösseren
Touren.
Preis', Flasche I fl., 1 .Riesche 60 kr.
Echt zu beziehen in allen Apotheken.
Haupt-Depot Kreisapotheke Korneuburg
bei Wien.
Mödling
Fleischgasse Nr. 7 (im eigenen Hanie)
vormals; Schrannenplatz Nr. 2
empfiehlt sich dem geehrten P. T. Publikum als
Zimmermaler
von der einfachsten bis znr elegantesten Aus­
führung. übernimmt jede Anstriche auf
Aolz, MamormiLaLion, Jacaöen
etc. etc.
Leliilclommlerei
auf Glas, Holz und Blech.
Maiieraiissclirinefl
in solider und dauerhafter Ausführung.
Ue&ernimmt alle Ban- nnd Privatarbeiten
in Mödling nnd Umgebung.
**
TVeinliändler
in B) ö M i n g,
Jasomirgotigasse Nr. 6.
(Gerichtlich beeideter Weinschätzmeister.)
Berlanst nnd versendet seine bestgeptlegten
reinsten Natur-Weine, weisz und roth in
Gebinden von 56 Liter auswärts zu den
billigsten Preisen.
August Lipnicki
Kautschuk- n, Metallstamiiiglieii-Erzeiigiin
Liesing bei Wien.
Graveur-Arbeiten aller Art. Siegel­
marken. Petschafte. Hectographen u
| Farben, immer feuchtbleibende Per*
manentstempelkisseii in 4 Grössen u
in allen Farben.
Neu I Praktisch!
Kautschuktypen „Perfect“.
Vertreter für Mödling u. Umgebung:
Joh. Trübei, Mödling
Fleischgasse Np. 6.
lllustr. Preiscourant gratis und franco 1
llmtidpiillr
für an Lonntagen verwendete Hilfs­
arbeiter sind zu haben in der. .......„..
«uchdruckerei Joh. Wehhofer.i
rjohnhäuser
und Millen
Schrannenplatz Nr. 2.
julios aiEini:»
GEBRANNTER KAFFEE
m ORIGINAL-PACKUNG.
u. Baugründe zu verkaufen.— Auskunft:
Baukanzlei des Architekt und Stadtbaumeister
Karl Krisch-Engel
Mödling, Seheffergasse 4.
Haupldepot der Altmannsdorfer Metallwaren-Fabrik
OekermüIIer k Comp.
bti
Franz Bartl
■ ■■ ■■ Maria-Enzersdorf bei Mkdling.->
Patent-Essbestecke
JJrima-fflnalität, mit Hals-, Horn-, Beinheflen, I Tutz. Paar
fl. 3.60, 4.80, 5.80. 6.60, 7.20, 8.40, 0.60, 12. —. I Tntz.
Pbonir-Effloffel fl. t.80, 2.—. 2. 80, 2.40, 1 Tutz. Phouir-
Kaffeelöffel fl. —.90, ].—. 1.20. Küchenmesser 1 Linck fl.—.40,
—.50, —.80, 1.—. 1.20.
Ersatz für Cliinasilber
S|)nrcn|sf der Stadt Mödling.
Amtstage:
Montag, Mittwoch, frntag, Samstag von 9 di»
12 Uhr vormittags.
Au Feiertagen entfällt der Amtstag.
Tie Lparcasse der Stadt Mödling
übernimmt
Lpar-Cinlagen "DU
ooix fl. 1— an in jeder Höhe gegen eilte Lerr
zinsung von 3', n 0.
Ab 1 Jänner 1901 werden säiiimtliche S: ar in»
lagen mit 4 0 0 verzins!.
Darlehen auf Realitäten
werden gegen Zinsen, rückrahlbar in 60
halbjährigen Raten gegeben.
Jeden ersten Tiensiag int iNonate
wird eine Tirections- nnd Ansiclniü-Sitzung ab­
gehalten, in welä.er die Tarlebeiisgeniche der
Parteien erledigt werden.
In dein stempeltreien .Öupotdekar-Tarlebens-
geiuche lind die ;u verpfändenden Realitäten
genau ;u bezeichnen, die (jirnndbitchseinlage an­
zugeben, die Hobe des gewünschten m bemeöen
und sind dem Gesuche der Grnitddesitzbvgen. da-
Assecuranchnch und die Schätzgebiir beimlegen.
Tie Gesuche sind spätestens -8 Tage vor dem
ersten Tiensiag im Monate eiinnreichen.
Ter Ziosfutz für
Vorschüsse auf Wertpapiere
(Ltaalspapiere. Loie, Grundentlanungen, Hypo'
tdekarpsandbriese und Prioritäten 1 und twar für
Escomptterung von Wechseln mit drei aner
A. Clubouy
pDieser Kaffee wird täglich
•r Eilgut der Filiale «ugesand.
frisch
jnm halben Prti* bieten bi« ararn »attnl-tbio-fitÄtdu k. 1 Tutz. 7 ".rg -i,. gxg;,,,, wi ff 1
ijfjloffel fi. 5.40, 5 .—, ».60, 1 Tn,. Sflgabeli, fl. 5.40, «.—> kann! ncheren Untcrichriftcn ivvcchiibetrag .0.0 n.-
6.60, 1 Dutz, Palenl-Tafelmeüer fl, 8.—, 6. 60, 7.80, 1 Tu,, j— Tauer 3 Monate, wirb mit O„ benimmt.
Kaffeelöffel fl. 8,40. 3,—, 3,60. Rückzahlungen von Spareinlagen dis utr
Prima Chinasilber- Löffel Hohe von ^100 sl. finden am jedesmaliges Btt-
garanliit schwere »trftlfcrrt, 1 In,. Efflonel fl. 12.—, 15.—,^ art 8 e"- aa a sin»«
1 Tutz. Sßgabeln fl. 12.-. 15.-. 1 Tu,. Parenr-Tafet- .. Betrage über -00—>00 fl. .unterließen.in«
Messer fl. 12— IS 80 Tafelaufsätze, T«nen, Brotfbrbe, 14tägtgkN, über «>00—100U ft. einer oUIngt»
'“ '' "' ge« 'und betrage über 1000 fl. einer SOtägl-
ge» Süniizung.
Tte Tirectio»
-er >er Jta)t JtllMij
g-euerjeuge. Sing-, C«igefttU« «nb rafelgeräihe.
FaMMMerlaie m Porcellan-Glaswaren.


[ 2023-06-29 10:33:52.491 - 19000609 - Seite 10 ]
Seite 12.
„Mödliner Leitung."
Nr. 23.
Behördlich co»cessio»irte
Realitäten-Verkehrs-Ageatar
Karl Werner
und VieuftvermiMungs-Agentur
Juliana Werner
Mödling Kloftcrgasse Nr. 18
besorgt Käufe und Verkäufe von Realitäten, sowie
Sommer-' und Jabrrs-Wobnungen, beziehungswelle
Tienstboien jeder Art.
Herbabny's untcrphosphorigsaurcr
Tiefer seil 19 Jabren stets mit putent Erfolge
angewendete ßnilisijnip mirft sdjlrimlösrnb,
huilrnltülsnö, sdnurilttirrminirntb, sowie die
4ßlust, Verdaiinng und (Entnimmst brfrirörrnb,
den Körper kniftiitmö und llärhrnb. Tas in
diesem Lurup eml)altcnt>e Elfen in leicht assimilir-
barer Jorm ist für die Llutbilöung, der Gehalt
an löslichen PbospborAialt Lalze» bei schwäch-
lichen Kudern besonders der Knochenbilöung
nillzlich.
Preis I Flasche I fl. 25 kr., per Post 20 kr. mehr für
Packung. (Suilbe svlaietien gibt es nietn.)
ö*~l?iHidH'n stets aiishrüdlid)
Herbabny’s Kalk-Ei-
sen-Svrup zn verlangen.
Als Reichen hev Hrrkunfl
fintict man im OM nie und auf
der '•J.H'n'dilni’tapiel den pLi­
nien Herbabny in evtiohter
^ Admn und ist jede 3laiche
ius HERBflBNe vviEUj® mit nebiger dein pvototoUtnev
Schutzmarke versehen,
ans welche Kennzeichen nur zu achten bitten.
Alleinige Erzeugung und Hauptversandtstelle:
Wien, Apotheke „;ur Bannl)erngkeiW,
VII. 1 ., Kuisorstritsso 73 u. 75.
Depots in allen Apotheken von Mmllius und l'meebune ferner
in den /tifiktfn Aputhpkcn i« in» und dt*r Crn>in/»‘ü.
Der Besitz einer eigenen, wenn auch kleinen
Büchersammlung ist heutzutage schon für
^ .«.%$ -.--'s.. Jedermann ein Bedürfniss« -d
Es war niemals leichter, sich eine Bibliothek aufzustellen, als jetzt,
wo die meisten besseren Werke zu herabgesetzten ,Breisen oder anti­
quarisch zu halten sind. Diesbezügliche Auskünfte und Bathschläge werden
bereitwilligst ertheilt in
T- THOlvf^-S’
raten 0
en gros und en detail
Mödling, Klisabethstr. 7. Hauptstrasse 29, Filiale: Wienerstrasse 25.
Perchtoldsdors, Wienergasse 19.
Einrichtung von
Salon-, Familien-, Verein«- und Fach- Bibliotheken
An Käufer in sicheren Lebensstellungen auch gegen monatliche Theilzahlungen.
Kataloge gratis.
Der Besitz einer eigenen, wenn auch kleinen
Büchersammlung ist heutzutage schon für
4»s$§! -PdXW
Jedermann ein Bedürfniss.
Farben aller
^ trockene, sowie in Leinöl, Oelfirniss und Lack geriebene ^2
Lacke für alle (bewerbe
Ifläna Skribanv Benisk‘ illFussb0(len^ lasur’ Firniss» Ferptzniinöi -DU
' J\ zwei Sorten grüne Oelfarbe im Wetter und Smme haltbar empfiehlt in den vor-
7“ 1 ;“,™_! zngrli, l,s’ en Gr-u.sta.-v- Sdainiedt
Bautenulnocr-^almt j Mödling, Bernhardgasse Nr. 13 (Zugang von der Spechtgasse.)
Mödling, Franz Josefsplatz Nr. 6j
zur Anfertigung von
Straflen- Soiree- mul frmieuloifeilen
ferner von
Spors und ^ctfc Coftümcn.
-A-r"toeit clvic -u.n.cL ta.d.ellcs.
' Fai;on jedem Geschmack entsprechend.
Bucfodi, uekei*ei-‘Ö!!!
J. WEHHOFER in MCEDLING emptieldt sieh zur
Anfertigung von Visitkarten von 50 kr. aufwärts.
Ingenieur u. behördl. conc. Sta dt!) amu eiste
^Eöd.lirLgr, ^Circl^en. asse ^Tr_ 0
empfiehlt sein
g£3“ TTechn isches QBureau
zur Ausführung aller Bauarbeiten im BiOChllcIU Admtinincr.m\ T W. 7„ i r- i, ,,
AUcipiuungut, i\eu. Zu und L mbauten. Hauscanahsiriiugen,
etc. etc. ferner WaSSOr, StraSSOH U. Bahnbauten rorfaast alle diesbezüglichen 4
Baupläne, Kostenvoranschläge, übernimmt Gutachten und
Schätzungen m Bansaclieu. ebenso Tracinmgeu von Strassen und Bahnen,'und führt die daini
in Verbindung stellenden tacheometriseheu Aufnahmen und (inmdvennessungen jeden Umfanges aus.
Sprechstunde: Vormittags 9-12 Nachmittags 2-5 Uhr.
$e*tr6geber und »evamio 0 rtflct)»r kchriftleker: Fr«,? -Shribanij.
Druck von Johann Wehhasir in Mödling.

