
[ 2023-06-29 10:33:35.116 - 19001103 - Seite 1 ]
Erscheint SamstlNi
♦♦ fl♦
amWi
Preis 18 Heller.
r
♦ri
in
'o;-
mit Ser Beilage „Illustriertes Toimtags-Blatt".
® eut (’cR-dlriJtIiciifoeinfes ®rgnn zur iktretmig ilcc Jiikclfm des potit. Bezirkes löilfiug
mit besonderer Lerucklichtigung des Gemerbestandes und der Landwirtschaft.
«XihrHÄK -V J ?° h' "'e"e!!M,r,g 2 K 30 h.- Für Auswärts mit Poswersendnnq-
10 R 20 h, -» K 10 h, merteliahng 2 K »-> li.- *»riinDij,un 8 eii: die 3fach gespaltene Petitzeile 8,.. bei öfterer
Etnsichaltung 6 h per Ze.Ie— Eutgr,endet per Ze.le 20 I.— Manuscripte werden nicht zurückgegeben.—
Erscheint Samstag FriUj. Schrisileittmg und Vertualtimg: BlüM imi, Schramtruglatr Bi\ 2. CSvJi^ciut Samstag Jviil].
n
Mödling, Samstag, 3. November 1900.
4. Jahrgang.
IDiens Bürgervereinigung.
In richtiger Erkenntnis jener Macht, die in
dem Bürgerstande steckt, ging Tr. Lueger daran,
denselben zu starken und zu sainineln, ans daß er
in diesen ausgeregtcn Zeilen, in welchen Vater­
landslosigkeit und Tynastieverrath um die Lieges­
palme r.ngen, die ihnen die Herrschaft über dte
allerdings in der Mehrheit befindlichen treu-östcr-
reichjichm, rubigeren Elemente verschaffen soll,
eine Stütze des Thrones und Staates sei. Wie
richtig dieser Gedanke war, geht daraus hervor,
daß die geplante „Bürgervereinigung" sich des
größten Beifalls erfreut und ihr tagtäglich Schaaren
»euer Anhänger zuströmen, so daß binnen Kurzem
das große Werk abgeschlossen sein wird, und ins
setzen treten kann.
Selbstverständlich finden derlei Werke des
Bürgermeisters von Wien aus verschiedenen Grün­
den die abfälligste Beurteilung, verbunden mit
hämischen Angriffen in der gegnerischen Presse.
Ztveisellos wäre der lauteste Beifall deut Begründer
seiner sulchen Idee, seitens der gewählten Factoren
sicher, wenn der Gründer nicht Tr. Lueger, sondern
etwa ein polnischer Jude wäre, denn für polnische
Juden schwärmen nicht nur Socialdemokraten
und Liberale, sondern in neuester Zeit auch die
Schönerianer. Also dies iväre der Grund, der den
Aerger der „Herren" Feinde verständlich macht.
Ter zweite Grund hängt aber mit dem ersten so
vollständig zusammen, obwohl er an und für sich
betrachtet, vollständig zusantmen, obivohl er an und
für sich betrachtet, vollkotnmen selbstständig ist,
daß er von jenem nicht gut getrennt werden kann.
Tie liebenswürdigen vereinigten Gegner befürchten
nämlich, daß diese geplante Bürgervcreiuigung bei
Wahlen u. f. w. sich in erster Linie gegen sie
selbst kehren könnte. Warum soll es aber den
Bürgern nicht freistehen, sich ebenfalls zu verei­
nigen und in Schlachtordnung aufzustellen, wo sie
ja allenthalben sehen müssen, ivie die Feinde des
Bürgerthums, als welche die drei obgenannten
Parteien (eigentlich sind sie heute nur mehr dein
Namen nach verschieden, bilden aber in Wirklich­
keit eine einzige, Oesterreich verrathende Partei)
dastehen, fick ebenfalls geeinigt haben?
Gelegentlich einer Bürgerversaminlung äußerte
sich Tr. Lueger, daß er keinesfalls beabsichtige,
eine bewaffnete Bürgergarde int usuelle i Sinne
zu errichten, obwohl vielleicht glich dieses sich
empsehlen würde, nachdem es eine Unzahl Leute
gibt, welche Waffen trage» und doch viel weniger
verläßlich sind, als die Bürger, sondern die ge­
wichtigste Waffe der Bürger von heute sei der
Stimmzettel. SDZit dieser Waffe wurde bei den
Wahlen den bürger- und staatsfeindlichen Elementen
bereits gehörig heimgeleuchtet. Dieses ivird ent­
schieden noch mehr der Fall sein, wenn die Bürger
als geschlossene Bereinigung aufzutreten in der
Lage sind und sich übeu ihre Absichten und Ziele
untereinander aussprecheu können, wobei der
Parteistandpunkt nur ein einheitlicher sein kann,
daran ist nicht im Entferntesten zu zweifeln, weil
ja der Bürger, der die zehnjährige Zuständigkeit
besitzt und durch zehn Jahre pünktlich seine vor­
geschriebenen Stenern entrichtet nur ein Interesse
daran haben kann, daß wohlgeordnete Zustände
auch in Hinkunft bestehen bleiben. Somit wird
er sich ohne Ansnahme stets gegen alle jene wenden,
welche auf irgend eine Weise einen Umsturz des
Line Fahrt nach Wecking.
von N. Post, k. k. Viceeonsnl, Hongkong.
Ta der Bahnzag. welcher mich nach Tientsin
bringen sollte, aus Tongschau noch nicht einge­
langt war. hatte ich Muße, diese chinesische Eisen­
bahnstation näher zu betrachten. Tieielbe bestand
aus einem einfachen, ebenerdigen Aufnahmsgebäude,
welches in der Mitte ein einziges, halbwegs euro­
päisch eingerichtetes Wartezimmer mit einer Bar
(Schanktisch) beherbergte, hinter welchem zwei
Chinesen zweifelba't aussehende Getränke und
Conserven Verla st n. Ueber dieser primitiven
Bahnrestauration befand sich ein zweites, kleineres
Zimmer, welches als Wartezimmer für europäische
Tanten diente! Tie übrigen Räume des Bahn­
hofgebäudes enthielten die Bureaux für die Bahn­
beamten, Telegraphisten :c., sämmtlich Chinesen.
Selbst der Stationsleiter gehörte der bezopften
Raffe an, ein inlelligent aussehender Chinese,
welcher in irgend einer Missionsschule Englisch
gelernt hatte.
Zur festgesetzten Zeit trat der dicht mir
Chinesen besetzte Bahnzug aus Tongschau anJ
wobei sich ähnlich- Scenen des Menschengedränges.
wie bei der Landung des Tampsers in ^ongkau i
j abspielten. Nach enter halben Stunde Aufenthalt
! verließ der Zug wieder die Station und fuhr in
' die fast endlose und nebenbei sehr öde Ebene htnaus
! welche sich zivischen dein Gestade des Golfes von
! Penschili bts nach Pecking nnb den Randgebirgen
1 der Mongolei hinzieht. Zahlreiche Waffcrläuse durch­
queren die Ebene, natürliche und künstliche, weich-
alle mit bei» Peihostrome in Verbindung steheii. Aus
diesen Wafserläufen schöpfen primitoe Paternoster-
' werke, welche mit Segeln ausgestattet sind und
durch den Wind in Beivegung gesetzt werden,
Wasser auf den kargen Boden, auf welche», nur!
'Hirse, Hafer, Bohnen u. s. w. gedeihen. Vielfach
ist der Boden auch mit einer dichten, weithin im
Lichte der Sonnenstrahlen schimmernden Kruste
von Soda und Salz bedeckt, welches sich dort in
natürlicher Weise aus dem Erdreiche absetzt. Tie
Bevölkerung ist infolge der geringen Fruchtbarkeit
des Bodens ziemlich gering, und nur Weidenge­
hölz. zwischen welchen die niederen Erdbödlen, die
ärmlichen Behausungen der Landbewohner Nord-
Chinas hervorlugen, verrathen die Wohnstätten!
derselben. j
Ich hatte in einem Waggon I. Classe Platz
gesunden, welcher an Luxus kaum einem Eisen­
bahnwagen 3. Classe auf einer europäischen Eisen­
bahn erreichte. Ticht um mir herum saßen Cinesen,!
sehr lange Pfeifen rauchend und lebhafte Con-j
Versalien pflegend, umgeben von Unmassen Ge
I päckes, Schlasuiatien, Lederiruhcu, Speisckorbeti
j ic. ohne welche ein Chinese nicht die kleinste Reise
\;tt unternehme» wagt!
Tie Eisenbahn Tongku-Tientsin folgt im
allgemeinen dem Laufe des Peiho, ivelcher sort-
! gesetzt zahlreiche Winduugcu macht. Nach zwei­
einhalbstündiger Bahnfahrt tauchten zur Linken
am Horizonte, jenseits des Stromes, die Häuser
der europäischen Settlements vvti Tientsin aus
und bald fuhr der Zug auch in die Station
Tientsin ein, welche an Geräumigkeit und Große
der Anlage jene von Tongku bei weitet,: übertrifft.
Bei Erbauung der Bahnlinie bestand die Absicht,
dieselbe bei Tientsin über den Peibo zu führen
und den Bahnhof unmittelbar in den europäischen
| Settlements anzulegen. Dagegen sträubten sich
jedoch die Schiffer und Fährleute auf d-m vor-
i genannten Strome, welche in diesem Projecle eine
' Gefährdung ihres bisher sehr einträglichen Ge­
werbes sahen, und tr 'tzdcm auch noch die Eisen­
bahnbrücke über den Peiho bereits im Baue be­
griffet! war, mußte letzterer eingestellt, der Babn-
ho, ans dem linken, den Settlements gegenüber-
licgendeu User errichtet und die Bahnlinie erst
mehrerr Meilen nordwärts von Tientsin über den
Strom geleitet werden. Infolgedessen muß sich
auch heute »och der Reisende, welcher mit der
(f illrs II. gifites Jlnpictgtsiljiift (I. fritlili, ItlöMino,
*...* Aff l. ^S im
^citunacn tin 2Ibonnctncnt unb cuicb iin ___
Ti. SuLf er YeJüeiss, Sehr* «nd
für Gymnasium, Burger- und >olkv>cnuien.


[ 2023-06-29 10:33:35.116 - 19001103 - Seite 2 ]
Leite
„Mödlmger ^citunfl.'
'U r. 43
Bestehenden herbeiführen wollen, einerlei, welcke
Parlcinamcn sie führe».
Bollkomme» objectiv betrachtet ist dieser Ge-
dance mindestens ein vorrnqlicher zu nennen und
wird jedenfalls auch in anderen Städten seine
Nachahmer finden.
Schon gelegentlich unserer letzten Gemeinde-
wahlen sahen wir mir Bergungen das Banner
unserer Bürgcrparlei siegreich wehen über dem
Wahlschlachifelde, auf welchem die auch in Möd­
ling vereinigten Socialdemokraten, Iudenlibcraleil
und Schöneriancr gänzlich geschlagen wurden und
dem Anstürme der Christlichsocialen erliegen
mußten. Noch steht uns eine Reibe schwerer Tage
bevor, und wir wünschen nur, daß derlei glän­
zende Wahlsiege sich auch in Hinkunft wiederholten
mögen zu Nutz und Frommen Aller, die es mit
Oesterreich ehrlich meinen!
Politische tlundsch»».
Die Wahlbewegung in Oesterreich hat nun
doch bereits ein greifbares Resultat gezeitigt. Auf
dem heiß umstrittenen Boden der deutschen Wahl­
bezirke in, südlichen Tirol ist es zwischen der
chrtstiich-socialen Partei und katholischen Volks-
partei zu einem Kompromiß gekoiumen, wonach
d-e zu besetzenden Mandate zu gleichen Theilen,
zwilchen den beide» Parteien getheilt werden. Im i
tirolischen Großgrundbesitz ist ein ähnliches Kom­
promiß unter den „Verfassungstreue»" und „Kon­
servativen" zu Stande gekommen.
Das Wiener-Amtsblatt hat am 30. Oktober
auf Grund des§ 14 erlassene kaiserliche Verord­
nung vcrlautbart, wonach die Geltungsdauer der
Mandate der Handels- und Gewerbekamniern zu
dem Zwecke verlängert wird, daß diese Körper­
schaften die Wahlen in den Reichsrath vornehmen
können.
Ju Deutschland wird die öffentliche Meinung
durch die Mittheilung eines sozialdemokratischen
Blattes in Aufregung erhate», wonach das
Reichsamt des Innern be;i Zcntralverband des
Bundes der Jndustiiellen angegangen hat, ihm
12.000 Mark für die Agitation zu Gunsten der
sog. Znchthausvorlage zur Versügnng zu stellen.
In dem von d m erwähnten Blatte veröffent­
lichte» Schreiben des Generalsekretärs des Bundes
Herrn Bueck wird dieses Verlangen zwar als
„etwas eigenthümlich" bezeichnet, aber aus „»ahe-
liegenden Gründen" wird es für „zweckmäßig er­
achtet,,, dem Verlangen des Reichsamies des
Innern nachzukommen. In Folge dessen hat der
Zentraloerband dem Grafe» Posadowskp die
Summe V0i> 12.000 Mark für Agitatiouszwecke
zur Verfügung gestellt, Nalür.ich erscholl überall
der Ruf nach Aufklärung dieses unerhörten Vor-'
ganges, und in der Thal erfolgte eine offiziöse
Minhelluug des Inhaltes: „Aus Anregung und
durch Bermillelnng des Direktors im Reichsamt
des Innern, Dr. v. Woedlke, bat der Geueral-
Sekreiar eine Lumme von 12."Ou Mark zukVer-
sügung gestellt: diese ist zur Deckung der Druck-
kosten verwendet worden, die durch die Wieder­
gabe des amtlichen Materials entstanden Md-"
Ta es gaur ausgeschlossen ist, dag Herr Direktor
Woedlke sich zu einem so außergewöhnlichen
Schritt verstanden hat, ohne daß sein Chef, Gras!
Posadowskp, davon eine Kenntniß hatte, so fallt
die ganze Verantwortung für dieses d>e deutschei
Reichspolitik aus das Acrgste kompromittirende
Vorkoulniniß auf Herrn von Posadowskp, dessen;
Rücktritt als unvermeidlich angesehen werden muß.,
Der zranzösische Ministerpräsid.nt Waldeck-j
Rousseau-hat am Sonntag die Grundsteinlegung!
einer Kaserne in Toulouse benutzt, um sein Altions- j
Programm zu entwickeln, in dem die Bekämpfung j
der chriitlich-nationalen Richtung und der Kon-!
gregalioneu die breiteste Stelle einniuiiul. Keiner|
tur nicht zur republikanisch-revolutionären Fahne!
schivort, soll künilig in Frankreich eine Staats-!
anslellung erhallen können. So hofft man, den!
Katholizismus und Nationalismus an der Wurzel
zu fassen, wird aber damit nur eine weitere Ab-!
kehr des Volkes von der goldenen und rothen!
Inlernaiionale bewirken, die jetzt in Frankreich j
unter der Aegide des Logenthnms das Slencr!
führt. Tie Hognung, den Winter in Frieden zu
verbringen, alles Trennende auszuscheiden und sich
auf Reformen zu beschränken, w.rd nach alledem>
schwerlich in Erfüllung gehen. Tie Weltausstellung j
halle dem Volke nichts als falschen Glanz gebracht.
Ueberall klagen Kauileuie und Fabrikanten über
schlechte Geschäfte und stellen eine nahe Krise in j
Aussicht. In Paris hat sich die Arbeilerbevolkernng j
vermehrt, die »nn zum Theile brodlos wird.
Das englisch-deutsche Abkommn», wonach die
beiden Mächte die Integrität Chinas vroklamiren
und sich, soweit ,hr Einfluß m China reichte
gegenseitig die Freiheit des Handels und er- j
laubte. «virlhichafilicher Unternehmungen in den j
chinesischen Kiistenhäfen und den der Schifffahrt
zugänglichen Flnßlliufeu zusichern, ivird nach und
nach von alleii Mächten geblllig', nachdem die
erste Ueberraschung über die Veröffentlichung
vorüber ist. Oesterreich-Ungarn har gleich in den
ersten Tagen seine Zustimmung erklärt.
In Spanien ist das neue Ministerium unter
der Präsidentschaft des Generals Azcarraaa ge­
bildet worden. Es umfaßt mehrere der bisheri cn
Minister, ». a. auch de» Minister des Auswärtigen
Agui'ar de Caiupos, obivohi auch General Wepler
auf seinem Posten als Generalkapitän veeble b'.
In erster Minie muß nian in dem Ausgange der
Krisis ein völliges Fiasco des bisherigeil Ministcr-
präsidenie» Silbela eibliefen, der mit geringem
Geschick die Nachfolge Canovas del Castillo's in
der Leitung der konservativen Partei angetreten
Halle und nun nicht nur als Ministerpräsident,
sondern auch als Parlcisilbrer abgedankt hat. Daß
General Aicarraga ein fähigerer Führer der zer-
splinerleu Partei sein sollte, bat wenig Wahr­
scheinlichkeit. Es macht sich überhaupt in Spanien
immer mehr ein völliger Mangel an Politikern
b »lerkb.rr, die nicht nur den Ehrgeiz, sondern
auch die Fähigkeiten für die Führerschaft besitzen
— bei den Konservativ.» wie bei den Liberalen,
ki de» Carlisten wie den Republikanern. Um so
großer ist die Gefahr, daß ein ehrgeiziger und
eiimußreicher Gen ral wie Wepler die Macht an
si,h reißt und— in diktatorischer Weise zu feinem
persönlichen Bo>theil ausnützt. Das aber würde
der erste Schrill aus der schiefen Ebene sein, der
wieder zum Bürgerkriege und schließlich vielleicht
zum Auseinanderfallen des Staates führen müßte.
In wenigen Tagen findet die Präsidenten­
wahl in den Vereinigten Staaten statt. Mac
Kinlcp's Gegenkandidat Bryan macht denn auch
die größten Anstrengungen, um den Sieg an sich
zu reißen. Er leistet das Unglaubliche, und man
begrefft beinahe nicht, wie ein Mensch d e unge-
Heuren Anstrengungen aushallen kann, die er sich
auferlegt. Er hält nimtchmal an einem Tage drei
Meetings ab und spricht stundenlang unter freiem
Himmel. Trotzdem Meinen die Aktien Mac Kinlep's
fortwährend zu steigen. Einige der Milliardäre,
deren Einfluß begreisticherweise ein ungeheurer ist,
haben in jüngster Zeit der deniokratischen Partei
Brpaus den Rücken gewendet und sind z» den
Republikanern übergetreten, so der „Elfenkönig"
Carnegie. Auch mehrere einstnßreiche Politiker, die
fiüher Mac Kinlep's Politik leidenschaftlich be­
kämpften, haben ihre Anschannnge» geändert, so
die Senatoren Hoar vo» Massachusselts und Hale
von Maine— bisher die zwei hefiigstens Gegner
des ImpenalisiuuS. Tie Hoffnungen Brpans sind
alio stark gesunken.
Neuigkeiten.
personales. Ter Ackerbauminister hat den
Reckniuugspraktikanten Herrn Emil Dolian zum
Rechnungsafsistknlen im Ackerbau- Ministerium
erkannt.
Kneipe, Heute Samstag den 3. November um
8 Uhr abends findet in Carl Breiers Hotel uni
Kaiser von Oesterreich eine Kneipe des hiesigen
Turnvereines statt.
Lkrlrt-/und. Bei der Erdaushebung anläßl ch
der Canalisiriing wurde in der Babenbergergasse
vor dem Hause Nr. 26 circa 1 Meter lies am
29. v. M. um 11 Uhr Vormittags 1 Skelet, am
selben Tage abends ein zweites und am 30. v. M.
Früh ein drittes aüsgcgrabe». Die am Fundorte
erschienene gerichtliche Commission constatirie, daß
Eisenbahn ankommt und in die Settlements sich j
begibt, behufs Ilebersetzuug des Stromes> en
wackeligen und schmutzigen Booten der chinesischen
Fährleute anvertrauen. Obige Episode aus der
Geschichte des chinesischen Eisenbahnbaues zeigt zur
Genüge, wie starr die gelbe Rasse an dem Her-
komuien festhält und hierin auch durch den Ein­
fluß der Mandarine sich nicht erschüttern läßt.
Am jenseitigen Ufer empfangen den Reisenden
die breiten und wohlgcpflegten Straßen des fran-
zösischen Seitlemenis, welchen weiter stromabwärts
das englische und das erst in Anlage begriffene
deutsche Settlement sich anschließen. Die netten,
vielfach luxuriösen Wohnhäuser der europäischen
Kaufleute, die zumeist in Verbindung mit ersteren
stehenden geräumigen Comptoirs undWarenmagazine
lassen sofort die große Wichtigkeit Tientsins als
erster Stapelplatz Nord-Chinas erkennen. In der
Mitte des englischen Settlements befindet sich das
Stadthaus, die sogenannte Gordonhall, zur Er­
innerung an jenem kühnen Heerstihrer, welcher im
Jahre 1860 die brit.schen Truppen gegen Pecking
geführt hatte, tim später im Jahre 1885 bei der
heldenhaftigen Vertheidigung Chartums gegen die
Truppen des Mahdi zu fallen. Die Gordonhalle
ist im gothischen Stile erbaut und inthält neben
den Bureaux der Stadtverwaltung einen geräumigen
Saal, welcher während der jüngsten Belagerung
des europäischen Settlements durch die Chinesen
den Frauen und Kindern der ansässigen Fremde»
wiederholt als Znfluchisstätte diente. Vor dem
Gebäude breitet sich der Stadlpark aus, eine be­
scheidene, öffentliche Garienanlage, welche ver­
schiedene Nadelbäume iiud die wichtigsten Tppen
der nord-chinesischen Flora enthält. Im allgemeinen
ist ja letztere ziemlich arm, denn auf dem kahlen
Bode», welcher im Sommer von tropischen Sonnen­
strahlen dnrchbrannt wird, im Winter in Schnee
und Eis erstarrt, kann sich nur eine kümmerliche
Vegetation entwickeln. Die (Dieens road nennt
diese Gartenanlage von dem gegenüberliegenden
Astor house, dem ersten Hotel Tiensins, welches
den Ruf eines der besten Hotels in Ostasien ge­
nießt und von einem Deutschen geleitet wird.
Jenseits der enropäischeil Settlemeuts dehnt
sich die Chinesenstadt aus, von alterthümlichen
Plauer» umgeben, und dasselbe Gewirre von
schmutzigen, engen Gassen, von ärmlichen Erdhütten
und verfallenen Damen oder chinesischen Palästen,
durch welche sich fast jede Stadt im Reiche der
Mitte auszeichnet.
Am Morgen des nächsten Tages brachte
mich ein Kicschah, ein von einem chinesischen Kuli
gezogener, zweiräderiger Wagen— neben der
Zünfte das einzige Vehikel zur Beförderung von
Personen— wieder zum User des Peiho ini
französischen Setilcments, vo» wo ich zur Station
übersetzte.
Die Eisenbahnlinie Tientsin-Pecking wurde
>m Jahre 1898 von der Actien-Gesellschast der
nord-chinesischen Ctaatsbahnen, einem Mandarinen-
Consoriium, unter der Leitung vo» europäischen
Jngenienres erbaut. Bis zu diesem Zeitpunkte war
in Ermanglung jeder Straßen der Verkehr zwischen
Tientsin und der chinesische» Hauptstadt ans den
Peihostrom beschränkt, welcher für flachgehende,
chinesische Boote bis Tungschow, einem Markt-
flecken südödlich von Pecking, schiffbar ist. Erst
von Tungchow führt eine Fahrstraße nach letzt­
genannter Stadt, auf ivelcher mittelst Pferde- und
Ochsenkarren, Reitthieren und Kameelen besorgt
wird. Durch die Eröffnung der Eisenbahn Tientsin
Pecking wurde die Reife zwischen diesen beiden
Städtchen, welche auf den obenbeschriebe' en Fahr­
mitteln oft wochenlang dauerte, auf 5—7 Stunden
reducirt. Als .ch die Bahnfahrt von Tienssin nach
Pecking unternahm, verkehrten täglich drei Züge,
von welchen der erste zeitlich morgens, der zweite
gegen Mittag, der dritte Nachmittags nach Pecking
abging. Letzterer war für Europäer überhaupt
nicht zu benützen, da er erst nach der Schließung
der Stadlthore Peckings, welche täglich nach
Sonnenuntergang erfolgt, daselbst ankommt. Der
Mittagsziig übertraf auch die beiden anderen


[ 2023-06-29 10:33:35.116 - 19001103 - Seite 3 ]
Nr. 44.
„Mödlinger Zeitung."
Seite 3.
die Skelete eines menschlichen Körpers bereits über
ein menschliches Alt-r in der Erde ruhen dürften.
Tie Gebeine wurden am hiesigen Friedhof ge­
bracht, wo sie beigesetzt wurden.
Llltspruugrnrr Häftling. Samstag den 27. Ok­
tober l. I. um 3 Uhr Früh entsprang aus den,
Bezirksgerichts-Arrest Edreichsdors der dort wegen
verschiedenen Einbrnchsdiebstühlen in Haft befind­
liche 36 Jahre alte, Agent David Weinberger.
Derselbe ist in Radosocs in Ungarn geboren und
zuständig, mosaisch, verheiratet hat längliches Ge­
sicht, blondes Haar. blonden Spitzbart, trug grau­
grünen Lodenrock blaugestreifte Hose, Jägerhemd
und lichtcarrirte Radfahrkappe Weinberger dürfte
sich nach Wien gewendet haben.
Von Wilderern schwer verletzt. Aus Lichren-
wörth bei Wiener- Neustadt wird uns unterm
31. v. M. gemeldet Tie von dem österreichischen
Jagdpersonale längs der ungarischen Grenze am j
meisten gefürchteten äußerst gefährlichen Wilddiebe!
Mineker und Girsing aus Neudörfl in Ungarns
mit welchen sie schon manches Hühnchen zu rupfen!
hatten, spielte» am verflossenen Montag dem hie-;
sigen herzoglich Parma'schen 69 Jahre alte» Re-!
Vierförster Glodler, der sie auf frischer That beim!
Wilddiebstahle ertappte übel mit. Ter Förster hatte
in der jüngsten Zeit die Wahrnehmung ge-\
macht, daß den Fasane» und Hasen ein großer;
Feind erstanden war, weshalb er ununterbrochen!
Tag und Nacht in seinem Reviere aufmerksam
Wache hielt. Am verflossene» Montag traf er die!
gefürchtete» Wilderer in seinem Reviere welche
jeder einen Fasan und einen Hasen trngen.>
Außerdem war Girsing mir einer Hacke und!
Minekcr mit einer Sichel bewaffnet. Reviersörsier!
Glodler nahm d e beiden fest und escortine sie i
nach Neustadt. Plötzlich ergriff Girsing die Flucht'
und als er von Glodler aufgefordert wurde stehen!
zu bleiben, wurde er von dem zweiten Mineker ersaßt
und zur Erde geschleudert. Als Glodler auf Ni n-
eker einen Schuß abgeben wollte entriß ihm di s r!
das Gewehr ini nächsten Monient war Girsing
zurückgeeilt und nun begannen die Wilderer den'
alten Mann derart herzurichten, daß er anscheinend
leblos liegen blieb. Aus der linken Wange schnitten
sie ihm ein großes Stück Fleisch. Bei ihrer Flucht
nahmen sie auch das Gewehr des Försters niit.
Als die Wilddiebe nur niehr eine kurze Strecke 1
zur Leitha hatten, wurde» sie bemerkt und ver-,
folgt. In den, Momente als beide gleichzeitig in
die Fluthen sprangen und das ungarische User zu'
erreichen suchten sprang ihnen ein Monn beherzt
nach. T eier muß>e jedoch seine Verfolgung auf­
gebe», da die Beiden driiben angelangt diesen mit
Steinen bewarfen. Unbehelligt kamen sie nach Un­
garn. Tie beiden Fasanen soivie die Hasen diirslen
gestern schon aus deni Markte in Wiener-Neustadl'
als ungarisches Wild verkauft worden sein. Re-!
viersörster Glodler, als er später das Bewußtsein!
wieder erlangte, zchwppte er sich mühselig nach
Hau,e und erffattele der Gendarmerie .ie Anzeige
Tie ungarischen Wilddiebe sind aber viel zu schlaue
Euchse, als daß sie sich so weit auf österreichisches
Gebiet wagen würden, um Gefahr zu lausen, fest­
genommen zu werden. Trüben kann ihnen unsere
Gendarmerie nichts anhaben. J„ prahlerischer
Weise erzählen sie drüben ihren Landsleuten, wie
lie die „Schwoben" zum Narren halten und'ihnen
das tchönste Wild vor der Nase wegstehlen. Min­
eker ist auch dringend verdächtig im Jahre 1895
nächst der Wiener-Neustädter Warle nächst F ohs-
dorf einen Jäger an einen Baum angebunden zu
haben. Erst nach 36 Stunden konnte der Vermißte
damals gefunden und aus seiner qualvollen Lage
befreit werden.
Lin Lchculal. Wie uns unterm 31. Oktober
d. I. aus Radstadt gemeldet wird, wurde dem
dortigen Bezirksgerichte am letzten Montag, den
29. v. M. der Besitzer des Kleiiimpasnergutes in
Hüttau bei Bischnfshofen Simon Aschacher einge­
liefert, welcher tagsvorhcr seine Gattin gelegentlich
eines häuslichen Zwistes mit einem scharfen Messer
erstach. Aschacher, welcher vor mehreren Jahren
an seiner damals 70 Jahre alten Mutter eine
Nothzucht beging, wurde damals zu einer längeren
Kerkerftrafe vcrurtheilt.
Unfall auf dem Exerzierplätze. Ans Leiimeritz
wird uns unterm 31. v. M. gemeldet; Als vor­
gestern 'Nachmittags die Recruten in der Land-
webrcaserne Gelvehrübunge» mit Exercierpatronen
machten, ereignete sich ein Unfall der jedoch glück­
licherweise keine schweren Folgen haben dürste. Es
war nämlich eine Patrone, welche Pulver enthalten
hatte und mit einem Zündhütchen versehen mar.
nach dem Commando „Feuer!" losgegangen und
der Holzstöpsel war einem Soldaten iiis Kinn
nahe der Unterlippe eingedrnngeii und hatte ihn
leicht verletzt. Die Recruten standen in Gliedern
aus 8 bis 10 Schritte sich gegenüber und exercier­
ten mit sogenannten Unterrichtspatronen, welche
pulversrei sind und ein Projektil aus Hol; an der
Mündung haben: während das Zündhütchen durch
einen Kautschukstöpsel ersetzt ist. Nun hat wahr­
scheinlich einer der Soldaten von diesen Patronen
eine verloren und sich von einer Erercierpatrone,
welche wie die scharfen geladen sind aber statt des
Metallgeschosses einen Papierpsropscn haben »ine
Untcrrichtspatrone machen wollen.
Uon rinrm Lilenbahnzug getödtrt. Aus Bri>ck
an der 2eitl:a wird >ins unterm 29. v. M. ge­
meldet: Nächst dem ungarischen Bahnhöfe ereignete
sich Saiiisiag 'Nachmittags 4 Ubr ein entsetzlicher
Unglückssall, dem ein Mensel enlelen ziiin Opfer
siel. Tie bei dem hiesigeil Wirischastsbesitzer Anton
Reisenberger in der Altstadt bedieustete 32 Jahre
alte taubstumme Katharina Staschitz aus Teutsch-
Rannersdors in Ungarn wurde in Folge ihres Ge­
brechens, nur zur Beaufsichtigung der Kinder sowie
zur häuslichen Arbeit verwendet. Samstag Nach­
mittag mußte sie, da gegenwärtig die Zuckerrüben­
ernte herrscht mit auf die Bahn gehen und Ab­
laden helfen. Während nun ihr Dienstherr mit
einer Fuhre Rüben zur Wage fuhr, begab sich die
Staschitz^direct zum Abladeplatz hin. Hiebei mußte
sie das edchleppgeleise der Fabrik überschreiten. In
diesem Momente kam ein Zug daher und erfaßte
die Unglückliche. Als forniloser Fleischklumpen
wurde sie später vom Platz getragen. Tie an­
wesenden Arbeiter, als sie das Mädchen in Gefahr
erblickten, riefen derselben zu. Auch der Lecomotiv-
suhrer gab fortwährend das Warnungssignal mit
der Dampfpfeise. Ta Niemand wußte, daß die
Staschitz taubstumm war, konnte auch Niemand
ahnen, daß die Warnungen von ihr nichr gehört
wurden. Die Leiche wurde in die Todtenkammer
des hiesigen Friedhofes gebracht. Laut Vorschrift
soll, sobald ein Zug zur Fabrik hin oder zurück
befördert wird zwanzig Schritte vor der Maschine
ein Bediensteter gehen, ebenso soll ein solcher bei
der ins Lager fühlenden Straßenübersetzung stehen.
Leider geschieht dies höchst selten oder gar nicht,
wie es dieser traurige Fall zeigt. Weiters war es
bei diesem Unglück der Fall, daß vor die Maschin:
zwei Waggons angekoppelt waren, und geschoben
ivurden, während noch außerdem rückwärts der
Maschine zwei Waggon hingen und gezogen wur­
den. Aus diese Weise fehlte dem Locon.oiivsührer
die freie Aussicht aus den Bahnkörper.
Inr Wahl. Sonntag den 4. Noveiiiber I9o0
werden die Kandidaten für die bevorstehend:»
Reichsrathswahlen Landes- Ausschuß Tr. Josef
Scheicher für die V. Kurie in, 6. Wahlbezirke
Nieder-Oesterreichs und Landlagsabgeordneter Alois
Kern für den Landgemeinden-Wahlbezirk Hietzing,
Mödling und Bruck a. d. Leilha in nachbenannten
Lokalen sprechen n»d ihr politisches Programm
entwickeln. Um 3 Uhr Nachm, in Herrn Daniel
Kießlings Gasthaus ;»m „schwarzen Adler" in
Purkersdors und um 7 Ubr abends in Herrn
Leopold Pillwein's Bahnhof-Restauration neben
dem Bahnhof Hadersdors-Weidlingau.
Loa eillkm /rlsblock erschlagen. Am 9. August
l. I. nachmittags ging der "30 Jahre alte Sa­
linenarbeiter Gabriel Raberger in die auf dem
Sonnstein bei Unterlangbath. Gemeinde Ebensee,
dem Hofarär gehörigen Waldungen um sogenanntes
Raffholz zu samnielii. Hievon trug er sich vier
bis fünf 6 Meier lange und 10 Centimer dicke
Buchen- und Fichteiistämme zusammen und ließ
d e'elben Zwecks leichteren Transportes aus einer
Höhe von 80 Meter durch eine oberhalb des
Hauses Nr. 51 zu Unterlangbath, in dem er auch
seine Wohnung hatte, besindliche steile Holzriese
herabschießen. Hiedurch wurde ein aus diesem
Wege besindlich-s Felsstück losgeriffen und stürzte
mit einer durch das steile Gefälle erhöhten Gewalt
in die Tiefe gegen das Uiiten befindliche Schwaiger-
sche Wohnhaus,. schlug da durch die Planke und
Tageszüge an Schnelligkeit und war von den
Europäern am meisten benützt. Tieieii Ziig nahm
auch ich zu nieiiier Fahrt nach Pecking, für welche
ich mir gleichivohl, da ein Restaurationswage»
oder eine Mittagsstaiion wirklich nicht eristirte,
auch Speisevorratb uiiiiiehmen mußte. Bald nach­
dem man die Station Tientsin verlassen hat, ge­
nießt man einen herrlichen Blick, auf die ausge­
dehnte Cbinesenstadl mit den Erdbastionen, den
Tausenden von verschnörkelten Tüchern und Giebeln
und den traurig n Lehmhütten, welche die Vor­
städte bilden und den ärmlichsten Theil der Chi­
nesenbevölkerung beherbergen. Bald ist Tientsin
an« Horizonte verschwunden und das Tanipfroß
nimmt die endlose Ebene auf, welche in ihrer ge­
wissen Eintönigkeit vielfach an die Steppe zur
Sommerszeit erinnert. Tas Bild, welches sich dem
Reisenden entrollt, ist fast dasselbe, welches
sich zwischen Tviigku und Tientsin darbietet,
und auch die Bevölkerung dieser Gegend ist kaum
dichter. Tie wenigen Stationen umfassen festungs­
artig gebaute Aufnahmsgebäude aus bläulich­
grauem Granite, welcher aus der Gegend von
Kaiping und Tongschau koinmt. Eine hohe Um­
fassungsmauer nnischließt die zu jeder Station
gehörigen Vorralhsmagazine zum schütze gegen
Räuber und Rebellen, welche auch in China die
Plünderung einer Bahncaffa nicht verschmähen.
Große Fläckie» übersckiwemmlen Landes ver­
rathen, daß sich die Bahnlinie dem Peihostrome
nähert, welcher regelmäßig in den Monaten
August und September aus feinen Ufern tritt und
das gesauimte umliegende Land unter Watser setzt.
Nur wenige Dörfer, welche aus kleiiien Boden-
erhebungen gelegen sind, ragen wie Oaie» aus der
schmutzig-gelben Wasserfläche hervor, aus welcher
die Chinesen auf ganz flachgehenden Booten oder
Flöße» rudern. Wieviel Ouadratkilometer des
fruchtbarsten Landes könnten durch entsprechende
Canalisatio» und Bearbeitung daselbst der Land­
wirtschaft gewonnen werden! Tie chinesische Re­
gierung kümmert sich darum nicht: was nützte es
denn auch, da selbst, wen» dieselbe da nöthige
Geld bewilligen würde, letzteres doch viel früher
in die weiten Taschen der mit der Durchführung
dieses Unternehmens betrauten Chinesen ver­
schwinden würde, bevor ersteres ernstlich in An­
griff genommen werdeii würde!
Tie Bahnlinie durchquert diese Jnundations-
gebiete theils aus Täinen, theils auf hölzernen
und stählernen Brücken, deren Anlage gerade in
diesen reff'ourcenlosen Gegenden mit großen Schwierig­
keiten verbunden war. Je näher der Zug tzch
seinem Endziele nähert, desto cultivirter und ab­
wechslungsreicher wird die Scenerie zu beiden
Seiten des Bahngeleises. An dasselbe treten allent­
halben Hügel heran, von Waiden- und Biiken-
bainen bekrönt, welche verfallene, chinesische Grab­
denkmäler beschatten. Immer zahlreicher erscheinen
Dörfer mit roth und gelb bemalten Tempeln,
i aus den Feldern sieht man Männer und
Frauen in ihren blaugefärbten Kitteln der Arbeit
j pflegen, und manchmal versucht ein Mandschure,
! auf hohem Holzsaitel und reich gezäuntem, mit
Schellen behangenem mongolischen Pony neben
dem Babnzug einherzutraben. Am Horizonte taiichen
: die zerklüfteten, zumeist kahlen Vorberge des Rand­
gebirges der Mongolei aus, auf deren höchsten
Gipfeln die chinesische Mauer läuft, und welche
Peking im Norden umschließen. Von letzter ist
auch jetzt nichts sichtbar, und selbst als der Bahn-
, zng die Station Sukiachao passiert hat, von
j welcher die Bahnlinie nach Paokingsu und Hankow
- abzweigt und in die Endstation Machiapo einfährt,
glaubt man keineswegs in der Nähe einer der
! volkreichsten und größten Hauptstädte der Welt
zu sein.
Ta die Bahnlinie erst kur; vor meiner An­
kunft fertiggestellt worden war, bot auch die End­
station Machiapo einen sehr halbvollenden, provi­
sorischen Eindruck. Ein hölzerner Bau in chine­
sischem Stil vertrat die Stelle des Stationsge­
bäudes, welches den Reisende» wenig oder vielmehr


[ 2023-06-29 10:33:35.116 - 19001103 - Seite 4 ]
Seite 4.
„Mödli nger Z eitung."
Nr. 44.
siel tu den Hausgarten. Uiistlücfli femciie beraub
sich in diesem gerade zur selben Zeit der 10 Jahre
nlie Franz Schwaiger, der infolge Unwohlsimiv
van der Arbeil wegblieb und im Hausgarten
gerade innerhalb der' Einbruchsstelie des Steines
schlief. Das Felsstück traf Schwaiger am Kopfe
^ertrünanerse ihm hie Schädeldecke und verursachte
eine Quetschung des (Gehirns, infolge derer
Schinaiger ebne das Bewußtsein erlangt zu haben,
am 17. Anguß gestorben iß- Am 27. Cetober
hatte sich Raberger diesbezüglich vor einem Er-
kenntnissenate des Kreisgerichtes in Wels wegen
Bergehens gegen die Sicherheit des Gebens zu
verantworten. Nachdem aber beut Raberger an
diesem Unglückssalle eine Lchuld nicht trifft und
der ganze Unfall nur einem unglücklichen Zufall
zuzuschreiben ist. wurde derselbe von der Anklage
freigesprochen. Der Angeklagte wurde von dem
Advokaten Dr. Ulbinz aus Ischl vertheidigt.
ilrbersaü. Als Sonntag Abends 11 Uhr der
in Atzgersdors Rittergasse 16 wohnhafte 28 Jahre
alte Zimmermannsgehilfe Johann Kargl auf der
Breitenfnrterstraße nach Hanse ging, wurde er von
einigen kroatische» Arbeitern (sogenannten Heansen)
ohne jeden Grund und Ursache überfallen und mit
Fanst'n ans den Kopf und ins Gesicht geschlagen,
daß er aus Mitnd und Nase heftig blutete. Einer
der roden Gesellen, der 24 jährige Taglöhner
Johann Bauer ans Gerasdorf, Eisenburger Comitai
in Ungarn wurde von der Polizei ausgeforscht und
verhaftet.
örrkchrs-Lalamitäten auf der Douan. Aus
Grein wird unterm 30. d. M. gemeldet: Unsere
Gegend ist jetzt ein förmlicher Stappelplatz ge­
worden. Oberhalb Grein liegt beim Polzlbauer eine
ganze Eolonne von Schleppern verankert, ebenso
unter Grein gegenüber dem Schwalleck, dann vor
Sirnden beim und gegenüber vom Rebenstein und
endlich in St. Nikola. Der gegenwärtig aus-
nehinend niedrige Wasserst rnd, wie er um diese
Zeit seit Jahren nicht gewesen ist. Am 26. d. M.
zeigte der Pegel in Struden nur acht Centimeter
über Null, ein Wasserstand, der meist erst im
tiefen Winter eintritt, bildet für den Verkehr der
Frachtenschiffe ein großes Hindernis, da der
Struden strommabwäris nur mit zwei Schleppern
und zwar nur mit größter Vorsicht passiert werden
kann, indem die Felsenpartie des sogenannten
Waldwassergehäckels ganz blos siegt und die
Schiffe im schmalen Strudencanale fahren müssen.
Interessant ist die Durchfahrt eines Schiffes zu
beobachten. Der Dampfer fährt mit sehr kurz ge­
hefteten Schleppern mit mäßiger Geschwindigkeit
in den Struden ein und erst beim sogenannten
Kellereck, dem P orsprnngr der Felseninsel Wörth,
geht es dann mit Volldampf vorwär's. Der
Struden ist u»d bleibt bei niedrigem Wasserstande
besonders, ein Verkehrshindernis und es ist wahr­
scheinlich zu verwundern, daß nicht öfter ein Unfall
> sich dortselbst ereignet. Auch das Lchwalleck nu- l
Jniitelbar bei Grein gest iltet die Thalfahrt bei j
j k'eineiii Wasferstande wegen der nahen Sandbänke|
l nicht ganz ungefährlich. So fuhr am 21. d. M.j
! Nachmittags der Dampfer „Mars", als er mit;
! zwJ Schleppern Rondo machen ivollte, ans der
| am linkseitigen Ufer unterhalb des Sechwallecks be-
sindlichen Sandbank auf und konnte erst mit Hilfe
des Dampfers „Venns" wieder flott geweicht
weerden. Im Interesse ines ungehinderten Ver­
kehres wäre eine baldige Znnahnie des Wasser-
standes sehr erwünsecht.
Unfall auf der Wiener Lokalbahn. Am 30. v.
M. '.Nachmittags 3 Uhr ereignete sieh auf der
Wiener Lokalbahn Matzleinsdors Viaduet- Gun­
trainsdorf bei der Philadelphiabrncke ein Unfall,
der sehr leicht hätte verhängnisvoll iverden können.
Um diese Zeit kam von Jnzersdors ein ans einer
Maschine und acht mit Ziegeln beladenen Waggons
bestehender Lastziig, auf welchem sich vier Bremser!
befanden. Als der Zug die Haltestelle „Friedhof-j
straße" an der Philad. lphia-B.ücke passierte, brach^
plötzlich vom siebenten Waggon die rückwärtige
Achse und kam dadurch der'Wangon zur Entglei­
sung. Das abgebrochene Stück Achse, ans welcher
sich das Rad befand, stemmte sich in dem dort
besindl chen Wechsel fest, für den letzten Waggon
ein Hindernis bildend. Der letzte Waggon, welcher
nun mit den, rechten Vorderrade in das Hindernis
kam, stieß derart an das eingeklemmte Rad, daß
durch de» heftigen Ruck die Kuppelung riß und
entgleiste. Ter auf dem letzten Waggon als
Bremser placierte Pauler konnte sich noch recht­
zeitig durch einen Sprung von der Br mse in
Sicherheit bringen. Wäre der Achsbrnch nur uni
100 Schritte früher erfolgt, ivären die letzten zwei
Waggons in den Einschnitt der Pottendorserbahn
einem Seitenflügel der Südbahn, welchen die
Lokalbahn dort knapp berührt, abgestürzt. In einer
Jntervale von 8 Minuten folgte ein von Gun­
tramsdorf kommender Personenzng und ninßte von
der Unfallstelle aus der Verkehr durch Umsteigen
anfielt erhalle» werden. An de: Unfallstelle hatte
sich eine nach Hunderten zählende Menschenmenge
eiitgefunden.!
(Stoßer Lnind in der /elirdorfer Weberei- und!
^ppretur-ÄrtiengefellfchaU. Ans Fesirdorf wird 1
uns unterm 3n. u. Ni. gemeldet: In der hiesigen
Felirdorfer c eberei und Appretur-Acnengesellschast
gerieth gestern Alwnds um halb 6 Ubr, wahr-.
scheinlich durch heißlaufen einer Maschine im,
obersten Stockwerk ei» Feuer z.im Ausbruche,
welches derart rapid »m sich griff, daß in kurzer;
Zeit der kolosale Bau in Flammen stand. Cirka
100 Arbeiter und Arbeiterinnen, die in dem
brennenden Gebäude beschäftigt waren, konnten
nur mit knapper 'Noth das nackte Leben retten.
Da dieser Fabriksiheil bis aus die kahlen Mauern
niederbrannte und sämmtliche Masechine», sowie
große Wollvorräthe zu Grunde gingen, so wird
der Schaden auf mindestens eine halbe Million
Kronen geschätzt.
Als um halb 6 Uhr das Feuer iu der
Spiniierci '.Nr. 1, das ist jenes Etablissement,
welches sich am nordwestlichen Ende der Fabrik
cirka 4' '0 Schritte von der Pulverfabrik Maier
und Roth entfernt befindet und nnler dem 'Namen
„Die Mohrfabrik" bekannt ist, atisbrach, versuchten
die Arbeiter imb Arbeiterinnen den Brand ver­
geblich zu löschen, da das Innere der Fabrik mit
Schmieröl durchtränkt ist und der Staub der
St.'ffabfälle wie Pulver erplodirte. Die Arbeite­
rinnen erschienen an den Fenstern und schrien
laut um Hilfe. Fabriksdireclor Herr Kirchhof er­
schien mit der Fabriksfeuerwehr, sowie das Ar­
tillerie-Detachement in der Stärke von 80 Mann
mit der Kasernenspritze unter Eommando des
Oberlieutenant Arthur Gaigen, welche sofort das
Maschinenbaus besetzten und z» erhalten suchten,
was auch mit schwerer Mühe gelang, trotzdem
kur; nach Ansbruch des Brandes sich ein heftiger
Nordweftslnrm erhob und das Flugfeuer über
das Dach des Maschiitcnhanses verbreitete. Ties
war infofei ne von großem Gl ck, als ein entgegen­
gesetzter Wii>d die Maier und Rott'sche Pulver­
fabrik arg gefährdet gewesen wäre. Nach allen
Seiten wurde» die Feuerwehren telegraphisch und
telephonisch zur Hilfe gerufen und erschienen rasch
jene von Solenau zOrth und Fabrik) Theresien-
feld, Steinabrückl, (Fabrik Glanz) Wölkersdorf,
Matzendorf, Wiener-Neustadt mit Dampfspritze und
drei Zügen, Leobersdorf, Schönau, Loeomotiv-
fabrik Wr.-Neustadt, Ober- und Untereggendorf,
Nadelbnrg, Licchtenwörth, Tattendors, Haschen­
dorf, Kottingbrunn, Hirtenberg, Zillingdorf, Lees­
dorf bei Baden, Günselsdors, Berndorf und Hölles.
Im Vereine mit diesen Wehren gelang es bis
gegen Mitternacht den Brand zu lokalisiren und
jede weitere Gefahr für die Fabrik abzuwenden.
Gegen halb 0 Uhr ereignete sich ein interessantes
schaurig schönes Schauspiel. Um diese Zeit stürzten
du- ichweten Maschinen unter fürchterlichem Ge­
tose im inneren des brennenden Raumes in die
Tiefe. Weithin flogen die Funken wie abgefeuerte
Rak te». Nach Mitternacht konnten die fremden
Feuerwehren in ihre Ubikationen abrücken und
eine starke Brandwache blieb zurück. Bis zur
gänzlichen Löschung des Trümmerhaufen^ durfte
der heutige und morgige Tag noch in Anspruch
genommen werden. Das abgebrannte Etablissement
hatte 20 Fenster Front gegen Nordwest, sowie
gegen Südost. Ter Bau einstock hoch, jedoch ans
der Bodenabtheilung waren ebenfalls Arbeitsstile
etablirt. Der Gesammtbau befindet sich in einem
großen uralte» Pirk. Schon vor 2 Jahren brach
dort ein Brand aus, konnte jedoch noch rechtzei ig
unterdrückt werden. Da das Feuer in der ganzen
Umgebung weithin sichtbar war Mid die ganze
Ebene fast taghell beleucht-t war. hatte sich eine
riesige Menschenmenge eingefunden. Auch die
Passagiere der Südbahn wurden durch den grellen
keinen Comfort bot. Da auch die Umfriedungen
noch fehlten, wurde der Perron von Scharen neu­
gieriger und zudringlicher Chinesen aller Lebens­
alter Lebensalter erfüllt, welche hiehergekonimen
waren, theils um dieses neue Zauberwerk der
„weißen Teufel" (d. i. Europäer) z» besehen, theils
um von letzteren einige Csäh auf irgendwelche
Weise zu verdienen oder wenigstens zu erbetteln.
Eine dichte Menschenmenge umlagerte auch die
Zugänge z»m Bahnhöfe, auf welchem die Bahn­
hosswächter, Chinesen in hochrothen, mit chinesischen
Zeichen bestickten Wamsen, vergeblich den Verkehr
aufrecht zu erhalten suchten. Allenthalben waren
auch Bretterbuden aufgeschlagen, in welchen chi­
nesische Speisen und Leckerbissen. Sodawasser und
Limonade, sowie Gegenstände des täglichen Be­
darfes feilgeboten wurden. Dazwischen tnmnielten
sich Hausierer mit ihren ambulaiiten Geschäfts­
laden und Garküchen, Pferde- und Karrenver-
niiether, verkrüppelte und mit eckelerregenden
Krankheiten und Geschwüren behaftete u. s. w.
Da ich bereits von Tientsin meine Ankunft
telegraphisch angezeigt hatte, erwartete mich in
Machiapao bereits der Karren des Pekinger Hotels,
einer jener landesüblicher, zweiräderiger Wagen,
welcher sich von den übrigen Mietssuhrwerken nur
dadurch vortheilhaft auszeichnet, daß er mit Federn
ausgestattet ist. Um wieviel augenehmer dies die
Fahrt in einem solchen „Marterkasten" gestaltet,
mag daraits erhellen, daß das Innere desselben,
welches mit einem Dache bedeckt ist, keine Sitz­
plätze enthält, sonder» daß der Reisende ge­
zwungen ist, auf dem Bretterboden sich flach
niederzulegen oder sich andertvie niederzukauer»!
Der schlechte Zustand der Straßen Peckings, sowie
Nord-Chinas überhaupt, gestatten es bis jetzt nicht,
europäische Fuhrwerke zu henützen, und so ist
man daselbst nur aus vorbeschriebene Karre»,
Sänften oder Restthiere im Verkehre angewiesen.
Vom dem erbärnilicheu Zilstande, in welchem sich
selbst die wichtigsten Straßen Pekings befinden,
überzeugte ich mich bald auch in meinem Karren
ungeachtet der Federn, und das unaufhörliche
Stoßen und Rütte!» desselben auf den unebenen
Wegen, auf welchem das vorgespannte Pont) bis
zu den Knien in Sand und Staub einsank, ver­
anlaßte mich bald, mich »eben dem chinesischen
Kutscher auf die Wagendeichsel zu setzen.
Die Straße von Machiapo nach Peking führte
zunächst längs der diagonal noch im Baue be­
griffenen elektrischen Eisenbahn, welche die erst­
gemachte Station mit der chinesischen Vorstadt
Pekings verbinden sollte und voriges Jahr auch
zur Eröffniiiig gelangte. Nachdem wir die Traee
dieser ersten electrischen Eisenbahn Chinas über­
setzt hatten, fuhren wir durch einige niedrige
Gehölze, bei mehreren Dor'eru vorbei, bis unseren
Karren ein ei'ger, tief in den fat.bi.jeit Boden
eingeschuittcner Hohlweg aufnahm.
Nur mit Mühe gelang cs, denn uns be­
gegnenden Fuhrwerken in dem engen Hohlwege
auszniveiche», wobei, ähnlich wie auf der west­
lichen Heiiiisphäre, die l ezopften Wagenlenker sich
gegenseitig mit Schimpsworten überhäuften. Als
wir endlich diese schwierige Passage verlassen hatten,
sahen wir uns bereits in den Vorstädten Pekings
angelangt, in schmutzigen, verivahrlosten Stadt­
vierteln, welche nur von dem ärmsten Theile der
Bevölkerung bewohnt sind. Halbnackte Kinder,
deren Blößen nur einige Lumpen bedeckten, spielten
in dem fußtiesen, gelben Straßenstaube neben
widerlichen Hunden, welchen Krankheit und Hunger
kaum mehr auf den Beinen zu stehen gestatteten,
und welche in den chinesischen Städten, ähnlich
wie in der Türkei, die Sanitätspolizei zu be-
sdrgeu scheinen. Leider ist nur die Lage dieser
chinesischen Hunde weit schlechter als jene ihrer
Genossen im Reiche des Halbmondes, denn vieles,
was dort den Hunden vorgeworfen wird, wird
hier noch von den Eingeborenen selbst als ein
Leckerbissen betrachtet!
Schluß folgt.


[ 2023-06-29 10:33:35.116 - 19001103 - Seite 5 ]
Feuerschein zu den Coupeesenstern gelockt. Um
11 Uhr nachts langte am Brandplatze aus Zilling-
dorf ein Telegramm ein, daß dort ebenfa ls ein
großer Brand ausgebrochen sei. Einige Feuer-
Ivehren rückten sofort dahin ab. Details über den
Brand fehlen.
Srue 5.
des Schwerverletzten Obmannes Herrn Ferdinand! seier unter den Katholiken deutscher Zunge fand
Scheibl in das Kaiser Franz Josef-spital. Stephan s und die Ehrungen, die hiebei s "”"'
Schuch wurde auf das Polizei-Commii'sariat in der-
Huselandgaffe gebracht, wohin die übrigen Rad
sahrer folgten. Nach Aufnahme eine
ieiytoro  wurde von-Polizei. Ebenso fahndet dieselbe n7chj
dem Guterzuge 166, welcher auch die Poitambulan;! fr* Stein? „ns hie h:.
vom Zuge 100 mitführt?, in der Mitte flankirt
und durchschnitten. Der Lokomotivführer des Zuges
126 fand die Einfahrtsscheibe in die Station auf
„Frei" gestellt. Analog'ereignete der Zusammenstoß
wie jener in Mitterdorf.— Sonntag den 28. v.
M. Nachmittags halb 4 Uhr entgleisten in der
Station Rodaun zwei Waggons, des von Hietzing
kommenden Personenzuges 42 der Tampftcamway-
Gesellschaft vorm. Kraus und Comp., deren Ur­
sachen eine mehrstündige Verspätung zur Folge
batte. Bon de» Passagieren und dem Zugspersonal
wurde 'Niemand verletzt.
„„»vvii, |UIU CVH
rrgen mao- i Beweis für die Bedeutung, welche diese Anstalt
Protokolles! erlangt hat. Insbesondere bat Se. Heiligkeit Papst
nn Polizei-, Leo XIII. die segensreiche Wirksamkeit des Cassta-
vitpHt IM«.^*
Eassia-
gewürdigt, daß er an Diceelor
u., v.u herrliches Breve richtete und ihn mit
zu werden. Nach den übrigens dem Ritterorden vom heiligen Gregorius dem
Personen, die sich an diesem Exceß betheiligt haben,! Große"^'
tzen auszeichnete. Es
vu'piii uuw.iuujneic. rrs dürfte deshalb gewiß lür
zwei Gemischtwarenhändler, ein; iveiiere Kreise von Interesse sein, etwas 'Näheres
Gestügelhändler und ein Hausbesitzer, sämmtliche über diese 'Anstalt zu erfahren. Den» obrnolO Sie«
in Meidling wohnhaft gewesen sein, die sich noch selbe weithin bekannt ist und namentlich ihre Zeit-
„-a..- ans dem Staube machten, fahndet die> schrisren. Kalender nnh sonstigen Verlagsartikel
Sprengungen im tHalbseer Schwall. Infolge
des niederen Wasserstandes in der Donau haben
am 24. d. M. die Sprengungen im Wallseer
Schwall wieder begonnen und werden dadurch die
Wafserverhältnisse am rcchlseitigen Ufer wesentlich
gebessert. Ter Sprengung wohnten außer dem
Strombauleiter Oberingenienr Wiesner a: s Grein,
Kammervorsteher Baron Lederer und Erzieher Tr.
Schmalzhofer bei.
_, jenen Burschen, große Verbreitung finden, so zirkuliren doch noch
, die Steine ans die Raufenden warfen. Der Dienst- vielfach irrige Ansichten über das Cafsianeum.
habende Polizeiarzt benöthiate mir Volt?,?;»..«« *««-**•“ s-'~
_- v-o-- 0 -' ^ermiler vortiegender Festschrift, Bibliothekar
der Verwundeten über Stunden. Der Vorfall hat^ am Cafsianeum und Chronist’'
im Bezirk das größte Aufwhen hervorgerufen.''
.lenst- vielfach irrige Ansichten über
benöthigle zur Hilfeleistung Ter 'Verfasser vorliegender
tTw^ r~~ ist des Hauses bat nun
versucht, aus dem ungemein reichhaltigen Marteriale,
.,..! das ihm zur Verfügung stand, und aus eigener
Töotlicher Stur). Wie uns aus Waidhofen! vieljähriger Erinnerung eine kurze, aber zuverlässige
a. d. Pbbs geschrieben wird, stürzte am 26. d. M.< un b anschauliche Schilderung des Cassianeums zu
der 31jährige Taglöhner Michael Rnßbekhofer entwerfen. Ter Inhast der Festschrift gliedert sich
aus Rachberg in der Nahe der Geistbrücke über^ zwei Aschnitte, deren erster die Vorgeschichte,
die Uferböschung in die Pbbs, wo er mit ge-; Gründung und bisherige Entwicklung des Cassia-
brochenem Rückgrade liegen blieb. In das hiesige! neums behandelt‘^''
gebracht, gab der Unglückliche bald j
während der zweite ausführlich
Krankenhaus yn/mu/i, 9'-"-' l' tl ung;uauaie Dliid j itber die Jubiläumsfeier berichtet. Der dem Texte
seinen Geist auf. Obwohl an dieser Stelle in Peigegebene Bilderschmuck zeigt als Titelbild ein
kurzer Zeit ans ähnliche Weise drei Menschenleben Porträt des Tirertors Auer. \imt Ansichten der
zu Grunde gingen, wurden keine Vorsichtsmaß->
regeln getroffen.
Kneipe. Heute Samstag den 3. d. M. um
Abends fint
Müller's Gasrhos „zum goldenen Adler
Gebäude
Raumen,
Tonauivörth
des Cassianeums
eine Abbildung
dem
und deren inneren
der von der Stadt
Direktor Auer überreichten
..„:^^ Chrenbürgerrechts-Urkunde, sowie eine Faksimile
8 Uhr Abende stiidel i»i Vereins locale, Karl i päpstlichen Breves. Auf die Ausstattung ist
ildeiien Adler eine,--
3*ereinsf»eipe der Hiesigei, freiwilligen 3euet^v;e^r| eine fietfetittcj ber Buch
Sorgfalt verwendet,
statt.
stattuiig ist
so daß sich
1.
Straßcnerreß zwischen Uaöfaljrer und chuk-
geljer. Nächst dem Postamte und Zwölfer's Gast-
hof in der Altmannsdorserstraße im zwölften
Bezirk fand Sonntag Abends 3/ 4 7 Uhr zwischen
Radfahrer und Fußgeher ein grober Exzeß statt,
wobei ein Radfahrer schwer, drei andere Rad­
fahrer leicht und ein Fußgeber nicht unerheblich
verletzt wurden. Ueber den Fall erfahren wir
folgendes: Sonnlag Nachmittags unteinahme»
einige Mitglieder des Radfahrvereines „Wanderer"
und des neugegründeten „Hernalser Radfahrer­
vereines" unter Führung des Obmannes Herr»
Ferdinand Scheibl, Expeditor eines Handlungs-
Hauses in der Pezzlgasfe wohnhafte des Vereines
„Wanderer" mir dem Sitz im siebzehnten Bezirk
einen kleinen Ausflug »ach Laxenburg und Um­
gebung. Als die steine Schaar, an der Zabl sechs
Abends *,*7 Uhr auf der Rückfahrt die Breiten-
furlerstraße in Alimannsdorf übersetzt hatten und
in die Altmannsd''rserstraße eingebogen war. be
merkte der erste Vorwart auf kurze Distanz mehrere
Männer und Kinder, die die ganze Straßenbreite
einnahmen. Derselbe gab mit der Glocke das
Achtiingssignal und rief: „Erlaubens meine Herren
bitte Platz:" Einer der Männer rief nun „Habt
ihr vielleicht kenn, Platz? wie viel seit ihr denn?
Im nächsten 'Moment lag einer der Radfahrer
mit seine»! Rade auf der Orde und eine regel­
rechte Balgerei nahm ihren Anfang. Einige halb­
wüchsige Gasseujuiigen, welche wie aus der Erde
gezaubert plötzlich auf dem Plan erschiene», schleu­
derten unter aroßem Hallo Scholtersteiue auf die
Rausei den. Als der Eczeß in vollem Gang' war,
cigchicueii ans der nahen Wachstube mehrere Poli-
zeiiiiäiiuer und nahmen einen der Erzedenten, den
Fleischhauergehilsen Stephan Schuh der mit einem
faustgroßen Kieselstein wie wüthend auf die Rad­
fahrer einhiel, fest und entwanden ihm mit Gewalt, j,
den St in. Als die Wache erschien ergriffen sämmt-!
liche bei dcm Erzeß bekheiligten, bis auf die Rad- j
sahrer und des Schub die Flucht. Als die Post-i
zisten mit den Radfahrern und dem Schuh auf!
der Wachstube aulangleu, zeigte es sich, daß der j
Obmann des Radsahroereines „Wanderer" durch
einen Fußtritt von einem Unbekannten auf den
Unterleib eine schwere Verletzung des Geschlechts-
iheiles, sowie der Harnblase und Harnröhre er­
litten hatte. Ferner hatten der Radfahrer Joses
Gaugilsch, Milchmcierssohii, Mariannengasse 10,
weiters der Maschinist Anton Tworcak, Mariannen-
gasfe 7 und der Mechaniker Johann Bernard,
Pezzlgasfe 4 wohnhaft, jeder am Kopfe Rißguetsch-
ivunden und Bäulen erlitten. Auch der Fleisch-
hanergehilse Schuh hatte an, Kopfe niehrere Ver
letzungen erlitte».
I druckerei des Cassianeuins präseniirt. Ter in An-
Ütijöltngrr chnkliallrlub. Sonntag de» l betracht der schönen Ausstattung sehr nieder^Preis
26. Lctober spielte der 'Mödlinger Fiißballclub I begünstigt dw lueiieite Verbreitung dieser «chrift.
gegen den Internationale» Sporiclub in Baden. ^>öge darum die letztere recht viele begntlern zur
Da vom Mödlinger FußbaUcliib nur eine com- Mitwirkung an de» Bestrebungen l~0l| sttte:[m3
binirte I. und II. 'Mannschaft antrete« konnte, l Betten der gend und zum Wollte des
endete dieses Spiel 12: 1, zu llngiinsten der
Mödlinger. Das Resultat wäre nicht so ausge-
salle», aber wiederum zeigte es sich, daß iin
Mödlinger Fußballclub zu wenig Disciplin vor­
handen fei und wollen wir hier nur einen Func-
tionär erwähnen, der als Backs spielte. Donners­
tag den I. Nooemb.w spielte der Club gegen
Vienna Cricket un Footballclub in Wie».
Tiesesmal zeigte der Club feine compleite erste
Niannfcha't und das R> sultat endete 3: 0 zu
Gunsten der Mödliuaer. Ein Beispiel könnten sich .. ...
die 'Mitglieder cm He>rn Ratz »ehnieii, der jeden pädagogiicheu Be>tiebungen de„ Caislaneuins
Match, wenn ec auch nicht ausgcstellt ist, beiwohnt, fehlen."
Sonntag den 4. 'November spielt der Club gegen Was muß jeder christliche Wähler von den
de» Wiener Sporclnb „Rapid" mit ztvei 'Mann-^ Wahlen wissen? So betitelt sich eine jetzt erschienene
schäften unb ist der Beginn des Spieles ans bald fast 2 Bogen ocrav starke Beoscha.e des Chcs-
3 Uhr festgesetzt, Einirttt frei. Tie Mitglieder redactenr Conrad Conrad Valeiicr
werden ersucht. Samstag den 3. d. 'M. die Zn- behandelt di
samiiienkunfl im Gasthosc „zum goldenen Adler", für die Wahlmännec nichtigen Fragen: Wahlrecht,
Hauptstraße 68, zahlreich zu besuchen. Wahlpflicht. Welche Pflichten hat der W'.hlee vor
den Wahlen? Wer ist m wähleil? Am wichtigsten
erscheint ,i»s das Capiel, welches fick, betitelt
'Volkes. Bei den bisherigen Gönnern und freunden
des Cassianeuins aber möge die v'ectüre der Schrift
dieselben Gesühle erwecken, die ein hervorragender
Ordensmaii» beim Leien der ersten Auflage empfand
und in die Worte kleidete: „Mit großem Interesse
habe ich die ganze Festschrift gelesen und ich muß
sagen, daß meine Spn,pachten für dieses Werk
vermehrt worden sind. Es ist ja ans das Fiinda-
nient des Kreuzes gebaut, in der Schule des
Kreuzes gebildet unb daran, wird auch in Zukunft
der Segen des Gekre»zig>eii,dcs wabren^Pädagog:»,
riete Broschüre
e jetzt sowohl sur Urwäbler, als auch
Lliimnermiisthabenöe in Mödling. Die Action
des Comiles für diele Veranflallung bat einem
sehr befiiedigriidei, Cr'solg erzielt, indem durch die
zahlreiche Beibeilignng an der Subscriplion die
projectirten drei Miistkabcnde gesichert erscheinen
— ein sehr erfreulicher Beweis des in unserer
Stadl vorherrschenden Sinnes für ernste Kunst.
Der erste Kamweniinfikabciid stiidel am 'Montag
dm 19. 'November, 'Abeiids balb 8 Uhr im Saale
des Hotel „Stadt Mödling" stalt. Das Programm
ist ein sehr iiiteresfaiiles: das Oitartett Fitzner
wird das Streichguarletl von Haydn mit den
Variaten über „Gott erhalte Franz den Kaiser",
das berübmte Claviergnartett von Robert
Schumann vortraten. Bei Letzterem hat die Aus-
sühriing des Clavierparks die Gemali in des Herrn
Bezirks-Commisiär Dr. Ritter von Trojan i» zii-
vorkommender Weise übernommen. Frau v. Trojan
ist als vorzügliche Künstlerin am Clavier bekannt
und es wird ihre gütige Mitwirkung gewiß aliteiis
mit großem Interesse begrüßt werden.— Herr
Walter Bokmayer wiro einige der populärsten
Lieder aus dem spanischen Liederbuche von Hugo,_
Wolf zum Vortrage bringen. Abonnementkarten, wurde der Larg gehoben und in
können noch bis 4. d. bei Herrn Hiilmacher Walter -^t. Florian >» 'Matzleinsdorf
„Kleiiier Wahlcatechisnuis über d is Re chsralhs«
> Wahlgesetz", in w.lchem in 30 F azei, unb Ant­
worten das W ihlge'etz in so a isführlicher Weise
den Wählern klargelegt wird, daß jed.r wissen
muß, was er bei de> W -bleu zu thun Hai, T:ese
Broschüre soll in dm Händen jedes christliheu
Wählers fein, weil gerade auf diesem Gebiete von
unserer Seite »och ein gewiss r Mangel besteht.
Die Broschüre ist zu bezieben vom „Arbeiter und
Gewerbesreund" in Graz. Ialoininigisse 1, und
kostet ver Stück 20 H,ller, zPorlo 3 Heller). Zehn
Stück kotten K 1.1", öu Stück kosten K 6.— und
100 Stuck K 10.—.
Baden. Eodesfnll Den 27. Oktober 1900
vertched hier der Regisseur und Schauspieler
vom Deutschen Volksthealer in Wien, Herr Stefan
Ignaz viehhaidk. Tie Leiche wurde 'INvntag von
der Bestainingsunlerachiniing „Concordia" nach
Wien übersnbrl und in der Wohnung des Ver­
blichenen, Johann Slraußzasse 2*, ausgel'ahrk.
Dienstag den 30. October, den 2 Uhr 'Nachniitlags
die Prarickwche
gestlbri. Zahl-
Elisabethstraße bestellt iverden, die Kartenansgabe reiche Kränze schmückten den viecipämiigen Leichen­
erfolgt ebendaselbst vom 5. November ab. wagen. Aut dem Sarg lag ei» Kranz der trost-
. .. losen Witwe, der Hosopcrnsängerin Frau Ida
Das Lallianenm ln Donanmörlh. Am 4. Juni Viebbardt-Baner, und einer oon dec Tirect o i des
Ter städtische Arzt Herr Tr. Gehring, der_~, ...^ a ■, .,., a
^visirt wurde, veranlaßte die sofortige Uebersührung Tie große Theilnahme, welche dle,e ^»bilaum»- bürg, -i
chauspieler Marlinelli, Waller, Brodo,


[ 2023-06-29 10:33:35.116 - 19001103 - Seite 6 ]
-eite 6.
Mödlinger Leitung.
S!r. 44.
Jywii} Amon, 3-räulein Großinüllew Fräulein
Breimeis und viele College» des ^erblichenen,
sowie die trauernden Hinterbliebenen. Pfarrer
Grünwald feflnete die Leiche ein, die sodann nach
Hülteldors überführt und dort beerdigt wurde.
Dir Eröffnung der Musealsammlung des
Vereines der n.-ö. 'LandeSsreunde in Baden fand
am Donnerstag den 1. d. Bl. nur ü Ikhr durch
den Herrn Bürgermeister Rudolf Zöllner statt und
fanden sich zahlreiche Personen aus dem Bürger­
kreise zu dieser äußerst einfachen aber würdigen
Zeier "ein. Wir bemerkten außer dem Vertreter
der Ortsgruppe Fischan, Herrn Miiitärlehrer ^g.
Hofmann, auch die Vertretung der Mödlinger
Filiale, bann den Gründer deS Vöslauer Hrts-
museum Hrn. Dominik Brümmer, ferner die Herren
Prosessorcn Benedict Just, Bäderdireklor.? Josef
Frlihanf, Verwalter Johann Zchiestl, ZBiusik-
direktor Victor Griium, Gemeiude-Aussckuß Jvh.
Weber, Buchhalter Franz Zwier,ier, Tr. Julius'
Teleua, Kaufmaun Fried. Kaiser, Biarktcommiisär
Johann Lal'chilz, Kommissar Robert Fettl :e.
ivelche die reichhaltigen Sammlungen mit großem
Interesse besichtigten und s.ch alle sehr lobend
anssprachen. Leitens der Vertretung des k. k. Hof­
museums in Wien langte ein warmes Beglück-
wünschungstelegramm ei». Die Frequenz des
ersten Besuchstages belief sich auf 157 Personen.
Ehrenerklärung.
Am 20. August d. I. Hobe ich in übeeeiller Weise
den Herr» Jakob Bauer aus dem Rathhauisaale in Möb-
ling hinausgeschafft, obwohl Herr Jakob Bauer durch sein
Verballen keinerlei Aulas; zu einem derariigeu Einschreiten
gegeben hatte.
Ich bitte Herrn Inkob Bauer wegen dieser ihm
ividersabreuen Kränkung um Entschuldigung und oerpfiichic
mich diese Erklärung in> „Mödlinger Beffrksbote" und in
der „Mödlinger Jeitiing" binnen acht Tagen aus meine
Kosten zu veröffentlichen.
M ö d l i n g, am 17. Hktoder 1900.
find Wirslrr.
Der Continental Wagen-Pnenmatik
der Lesterreichifch- Amerikanischen Gummisabrik-
Aktiengesellschaft in Wien XIII., Breitensee ist
heute entschieden der beliebteste Wagenpneumatik
und ist es unter Wagenbesitzern bereits eine laugst
bekannte Thatsache, daß ein Wagen mit Pneuma-
tics, nicht nur ein unvergleichlich angenehmes
JULIUS MEINL 3
GEBRANNTER KAFFEE
** O RIO IN AI/PACKUNG.
NIEDERLAGEN;
MÖDLING,
SCHRANNENPLATZ Nr. 3
bei
A. KüBOVY.
Dieser Kaffee wird täglich frisch
per Eilgut der Filiale zugesandt.
Fuhren bietet, sondern daß Wagen-Pnellmatics,
richtig construirt und ordnungsmäßig behandelt
weitaus dauerhafter als die gewöhnlichen Voll-
gummireifen sind.
Der Continental-Pneumatik ist auch in den
höchsten Kreisen als der verläislichste Pneumatic
bekannt und sind auch die Wagen des allerhöchsten
Hofes mit Continental-PneumaticS niontirt.
Daß übrigens an Pneumaties weitaus größere
Anforderungen in puncto Haltbarkeit und kchnellig-
keit als an irgend eine andere Art von Bereifung
gestellt werden können, davon giebt der moderne
Automobilsport gewiß den besten Beweis, indem
alle Lurus-Motorfahrzeuge als: Motorräder, Voi-
turettes und große Automobilwagen mit Pneu-
»laiics versehen werden, da sich jede andere Be­
reifung als zu wenig dauerhaft erwiesen hat.
Ter Continental Automobil-Pneumatik wird
in verschiedensten Modellen und in allen gebräuch­
lichen Größen hergestellt und gilt in Automobi» i
listen- Kreisen heute als der verläßlichste und■
hat sich als solcher auch in zahlreichen Automobil->
Fernfahrteil, -Bergrennen und -Reeordfahrte» stets]
glänzend bewiesen.
Kronprinzessin Stephanie
4
_ anerkai
J lLlj^ best..
llÄJ^^natürlicher alcal.
VSAUERBRUNN
Wasser ersten Ranges. Bewährtes
Heilwasserbeiden Leiden derAthmungsorgane
u. des Magens.Unübertroffen zum Mischen mit Wsig
Fruchtsäftenu s.w.Verräthig in allen Mineralwasser,
handlungen,Apotheken,Hötels,Restaurationen etc.
Wiener Filiale der
BRUNNENUNTERNEHMUNsi KRONDORF
bei Karlsbad. Wien, IX. Kolingasse 4.
ICais erl- "va.. Icönigsl. X3IoflAeferaÄt.
Niederlagen; Mödling bei Johann Beyer. Hauptstrasse
Nr. 59, H i n t e r 1) r ü h 1 bei Eriedrich Schröder jun. und
J. Maurer.
Verlag des Deutschen Verlagshauses Bong ^Co., Berlin, Leipzig. Wien
He021Kr.AKonn‘—•
*' Frarcn-'*i
CZ>
9t
bjC
cS
Z
T,
Buchhandlungen, Antiquariate und Papierhandlungen
MMlim: Elisatelhstrasse Nr. 7, Hanptstrasse Nr. 29, ffienerstrasse Nr. 19.
Di« Leihbibliothek umfasst 8000 Bände der besten und neuesten
Autoren in deutscher, französischer und englischer Sprache.
Einfaches Monat-Abonnement 2 Kronen.
T I 0*0 I I we rden hei uns zeitlich früh und abends
^ ^direct iirs Haus zugestellt (auch Hinterbrühl,
Neu-Mödling, Enzersdorf) und billigst im Abonnement und einzeln
berechnet.
Abonnements auf Zeitungen und Leih-
Bibliothek können mit jedem Tage beginnen.
Best assortirtes Lager von
wissenschaftliche n AV e r k e n
iBww neu& antiquarisch wamaa
Kalendern, Jugendschriften, Bilderbüchern,
-r.--> Bester Belletristik und Reise-Lecture. •; 'U-


[ 2023-06-29 10:33:35.116 - 19001103 - Seite 7 ]
'Jir. 44.
.MövUnger Kennug".
rette 7
Elise Lariscii
Mödling. Hauptstrasse tV2.
taiiflen, Krägen, Mansclietten
Cravatten u. Wirkwaren etc.
Bestellungen nach Mass und Näharbeit werden
billigst verfertigt.
Wäsche eigener Erzeugung.
Preis-Räthsel.
Eine -lettische Tu-end ist das (tanze,
4nd demieeh wandelbar ist meines Wesens Sinn.
Eenn entfernest I>u des Wortes erst« Zeichen.
So bleibt Dir schlimme yual, nun rathe was ich bin?
JEDER
der die Losung dieses Eäfhsel* unter Beifügung der
Abimnements-t mittung der Illustrierten Scmnta^-Zeitun«-
tut Octoher-Iieeember 1900 *i an die Verwaltung der
Illustrierten Sonntag-Zeitung, Wien. I. Schöulaterngasse
>r. 8 einsendet.
erhält
gratis ein Los einer staatlich cuneessionirten Lotterie
mit einem Haupttreffer im Werthe von
20.000 Kronen
und 3000 anderen Gewinnen, ioi ioi ioi ioi, n,
Gumpoldskirchen und in jiiachüer 'Juilje des
■bufiuljofcö fiuö preiswiirditj pi vermieten.
21' (i\ Thnrsfield, Gumpoldskirchen, Viener-
straße Nr. !)7.
GKWKKKKKKKRMLMKM M
M m- Maria Skribany
empfiehlt ihren
Tltmtnkleider-Tlilon
Mödling, Franz Josefsplatz Nr. 8
zur Anfertigung von
Straßen-, Soiree- und ITrauertoifetten
ferner von
Spors und Reise Kostümen.
■A.r"belt cicic -u.xi.c3. ta-dLellos.
WW- F&<;on jedem Geschmack entsprechend. "Mg
MKAKKKKKKKKKKKKKM!album praktischerhandarbeitTn
SCHNITTMUSTERBOGEN
*) Hau abonniert die
Illustrierte Sonntags-Zeitung
4 omehmste und beste Familienzeitschrift der Monarchie
mit den Gratisbeilagen
PRAKTISCHE MITTHEILUNGEN für Küche und Haus l
DOBFSCHWALBEN Teutsche Dialectdichtungen aus 1
Oesterreich-Ungarn.
MODENZEITUNG für's deutsche Haus
ILLUSTRIERTE JUGEND-ZEITUNG *+ +#
ILLUSTRIERTE KINDERMODE
zu verkaufen
in alt und neu Mödling. Auskunft in der Bau­
kanzlei des
Anton Breyer
Labenbergergaffe 11 r. 5 in Mödling.
w
£a
Geschäfts-Anzeige.
Magdalena Fink
empfiehlt ihr
Pfaidler- Schnitt- und
Kurzwarenlager
in der
bei jeder Buchhandlung oder Colporteur oder direct bei der
Verwaltung der illustrierten Sonntags-Zeitung
Wien, I., Schönlaterngasse 8
mittelst Einsendung des Abonnements- Betrages von
--— K 3 Ofi vierteljährlich (13 Hefte).
fiohnhäuser
Uilien
n Ali-Mödling, Vorder- und Hinter­
brühl zu den Preisen von fl. 7000 aufw.
u. Baugründe zu verkaufen.— Auskunft:
Baukanzlei des Architekt und Stadtbaumeister
Karl Krisch-Engel
Mödling, Sehettergasse 4.
Weyprechtgasse Nr. 33
09" Neu-Mödling. "VZ
Bestellungen werden prompt und billigst
effectuirt.
'chnlttuiilren-Mschiist
Marie Fink
Mödling, jVeusiedlerstrasse 62 jj
empfiehlt ein destussentirtes
Lager aller Gattungen Spitzen
Bänder, Schneiderzugehör und Wirkwaren.
Crauattcn in allen Xenons.
Beslellmtqen werden übernommen und schnellstens
effectuirt.
KKKLLLLLLL LLL LLLL:
Josefa Feistauer
Malrrs-Wte. i
Mödling, Hauptstrasse Nr. 33.:
Josef Drexler-Sigmund
eoncess. Brunnenraeister
3 ri leisclxg'a.sse 11-
-13
als Uebernehmer des von seinem sei. Vater Herrn Franz Drexler betriebenen
Brui.nenmacher-Geschäftes empfiehlt sich den P. T. Herren Hausbesitzern,
Baumeistern, Bauunternehmern etc. zur Ausführung neuer Brunnenanlagen
aus Eisen- und Holzconstruction, sowie zur Reconstruction bestehender Brunnen,
zur Anlage und Tiefbohrung artesischer Brunnen und sämmtlichen in das
Brunneumeister-Gewerbe einschlägigen Arbeiten zu den massigsten Preisen
bei prompter und solid technischer Herstellung.
Bestellungsort und Uebernahme von jeder Art Wasserleitungs.
(Gasleitungs-) Installationen.
Ktit*iif(rani«hlSg* s p• s• n f
OSQJJg
für an Sonntagen verwendete Hilfs- D
arbeiter sind zu haben in der
Buchdrucker« Joh. Wehhofer.
Schrannenplatz Nr. 2.
FRANZ MAHLER
Bau k Galanterie-Spengler
IE r, leisclxg's,sse ILTx. 1—
Empfiehlt für Aller-Heiligen sein grosses Lager in
HCT* Grablaternen
sechseckig, mit färbig decorirten Gläsern von I fl. 25 kr. aufwärts, sowie
<&£ alle VattupgeL AuLkeN-Verütke^
ZU billigsten preisen.
Franz Mahler
SpeDglermeister.


[ 2023-06-29 10:33:35.116 - 19001103 - Seite 8 ]
■Beite n.
,Mö»lln.qrr Zctlunfl.
•Jtr. 44.
-ÄfMft
L.V 9hKM
Karl Weingartshofer
Anstalt 1 PtotoOTlie n. LlcltarncA.
Porträts bis zur Lebensgrösse.
Anstellten yon Mödling nni Umgelmiig bei:
J. 6. Thomas, MüsHing-, Elisabethst. n. Hauptst
Josef Walter, Mödling, Herzoggasse.
A. Vogt, Mödling. Elisabethstrasse.
M. Brauer, Vorderbriihl, Briihlerstrasse.
Friedr. Schröder, Hinterbrühl.
J. Schönl. Restaurateur am Annintrer.
Friedrich Stöckler, Kaufmann in Laxenburg.
Rud. Hochmayer, PerehKddsdorf. Hauptplatz.
€r;ntpimg tum Currespumbcnt-Sartin, Brirfpaptrren-
nnb Iidifbnidt-Äbbübnugen;
sowie alle in dieses Fach einschlägigen Arbeiten.
Atelier: Mödling, Hauptstrasse 79
Sparcasse d. r Sta-cL-t lk/£öd-li 3 n.g>,
KUNDMACHUNG.
Die Sparcassa der Stadt Mödling gibt liiemit bekannt, dass sie ab
ggy I. Jänner 1301
s3smo.32Q.tlic!b.e
SPAR-EIN LAG EH
3- 1 mit 4 °lo JL-..
verzinst. Der Zinsfnss für neu zu gewährende Darlehen auf Dualitäten wird
mit 5° o pro anno bestimmt und sind die bereits bestehenden
HYPOTHEKAR-DARLEHEX
desgleichen mit -sk 5 °| 0 ssbme zu verzinsen.
Mödling, am 31. Mai 1900. Dip Direetion der
Sparcasse äer Staät Mölii.
Alt ., ewährtes diätet. cosmet.
Mittels Einreibung) zur
StärkuiiLT u. Kräftigung der
Sehnen und Muskeln des
menschlichen Körpers.
Iuvizda’s Fluid
Marke Schlange (Touristenfluid)
Von Touristen. Radfahrern u. Reitern
mit Erfolg angewendet zur Stärkung
u. Wiederknitrieuiur nach grösseren
Touren.
Preis', Flasche 10.,'. Flasche 60 kr.
Echt zu beziehen in allen Apotheken 1
Haupt-Depot Kreisapoiheke Korneuhiirg
hei Wien.
Erste Mödlinger Leichen-Bestattungs-Anstalt
F. P. Nissel
44H Mdliag, Eemggasse Er. 2 Md-
empfiehlt sieb dem liolieu Adel und P. T. Publikum zur
TOB
IS
von der einfachsten bis zur Prachtclasse zu den coulantesten
Bedingungen. Telephon 37.
d Anton Frais
Tapezierer u. Decorateur
Möoling, 15'1isabethstras;e 20.
Empbebll sieb tur
0?“ Möbel, Spalierarbeiten "W
und Decorationen
,► iu geschmackvoller u. solider Ausführung, sowie für alle
in dieses Färb einschlägigen Arbeiten u. Reparaturen.
Aflaltat Seite
Herren-, Damen-, Kinder- u.
Galanterie-Sclmliwareii-EFzeiiEer
Maria-Enzersdorf bei Mödliu
Hauptstrassfe Nr. 55.
er
Ö
'M
ums TT'irr-•
Nis-svsstevveiehisehe
Landes Per,ichcriings rinstaltc«
des hrrlid)rningssd)iiljrs~~~~~
,sm gitterene der
bcLiilltigkN ßcuölliming bat das Vaud 'Jiieöer
öfteweut) mit reichen Giarautiemittdn ausgestattete
Lersichermigs Aiistullc» mit folgendem Wirkuiigs-
kreise ins Leben getufen, und zwar:
1. Tie flirtfrSHtrrtid)isdK Laiidts-Ckdeus- und Uknltn-Uer-
lichtrunas-Anllah. dieselbe »hernimmt Bersicheruiige n in ganz
liielfitbnmen, nuf bns Ceben des Menschen in'den verschie-
denste» Vombiimtioneu, alt: Todesfall- Erlebens- Aussteuer-
und Reiilcnversicheruiiyen, sowie Volksversicherungen, (letztere
auch ohne ar iliche llmeiiuchu-g); oorlheilhasteste ?llters-
Invaliditalsverncherung durch zwanglose Einlagen in der
keetion Nenlciiiparcasse:
2. Tie tttederoUerreichischc Lande,-Sraiidschade»- Versicher-
sniigs-Anllalt. dieselbe uberonnnit Versicherungen geqe> .teuer-
schade» ua Gebäuden. Mobilien u. oeldfruchlen.
. 3. Tie tliedrröllcrreichischrCaudes-Hagrl-t>ers>chrruncls-AiiHlill
die,elbc versichert gegeii Vciluste. we ch« aus der Beschädigung
oder Vernichiiiiig der Bodenerzeugnisse von in Niederöster­
reich gelegene,, Grundstück„ durch'Hagel entstehen.
4. T,e flirbrröltrrmdiifd)« Cunöc»- Unfall- und finflp(tid)t-
Crrsidiminqs-Auiliilt, dieselbe nbernimml Einzel- Eollecliv-
Rel,cu,ifnll. und Vanpstichlversicheeuiigen.
Veriicheruiigsbedinguitgen gaiistig, Prämien billig.—
Unbedingte -Sicherheit durch den Charakter den Anstallen
als „i'fftiilliche Ziillilule" geboten.
Geschästssübrer für Mödling und Umgebung:
3®fcf
-v! ö d 1 i n g. üfeiisiedlerstraß» Nr. 10.
Eduard Glasmaler
behördl. concess. Instalateur
fix% und fCnsskcrlcxtung
Bau- und Galanterie-Spengler ei
Hx^ödllrLg', KsitlaJa.a/ULsg'eissG H>Tr_ S
empfiehlt sieb in Neu-Anlagen von
Gas- und Wasserleitungen
sowie Annahme und Ausführungen aller in dieses Fach einschlägigen Arbeiten.
Einrichten von LaLemnmern, Waschtoiletten n. engt. Elosetten
Einrichtungen von Gasbeleuchtungsgegenständen wie Lustern u. Lampen etc.
und aller in dieses Fach einschlägigen Reparaturen.
$
»•re:


[ 2023-06-29 10:33:35.116 - 19001103 - Seite 9 ]
, Wö Dl inner Zeitung."
Seit? 11.
Lpnrrossr Jet Stndt Mödling.
Rmf stagc:
Montag, Mittwoch, Freitag, Lamstag von 9 bis
12 Uhr vormittags.
An Fcicr.'a.qen entfällt Ser Amtstag.
Die Spslrcaffe der Stabt Mödling
übernimmt
üjgy Lpar-Mulagen
von ft. 1— an in jeder Höhe gegen eine Ver­
zinsung von 3' ,"
Ab 1. Jänner 11)01 werben sämmtliche Sparein­
lagen mit 4"„ verzinst.
Tarlehen auf Realitäten
werden gegen 5° n Zinsen, rückzahlbar in 60
halbjährigen Raten gegeben.
Jeden ersten Tiensiag im Monatr
wird eine Tirections- und Ansschntz-Sitzung ab­
gehalten, in welcher die Tarlehensgesuche der
Parteien erledigt werden.
Zn deut slentpelsreien Hypothekar-Tarlehens-
gesnckie sind die zu verpsändenden Realitäten
genau zu bezeichnen, die Grundbuchseinlage an­
zugeben. die Hohe des gewünschten zu bemessen
und sind dem Gesuche der Grrindbesitzbogen. das
Anecuranzbuch und die Schätzgebür beizulegen.
Tie Gesuche sind spätestens 8 Tage vor dem
ersten Dienstag im Monate einzureichen.
Ter Zinsfuß für
Vorschüsse auf Wertpapiere
(Staatspapiere, Lose, Grundentlastungen, Hypo
tbekarpsandbriese und Prioritäten) und zwar sü
Escomptieruvg von Wechseln mit drei aner
kannl sicheren Unterschritten (Hochstbetrag 500 fl.)
— Tauer 3 Monate, wird mit 6"„ bestimmt.
Rückzahlungen von Spareinlagen bis zur
Höbe von 100 fl. finden aus jedesmaliges Ver­
langen statt.
Beträge über 100—500 fl. unterliegen einen
14tägigen, über 500—1000 fl. einet 30tägir
gen und Beträge über 1000 fl. einer 90tägi
gen Üündigung.
Tie Tirection
der Zparcalse der Ztadt Mödling
Joh. Wehhofer
Mödling, Schrannenplatz Nr. 2
empfiehlt sich zur soliden Ausführung aber in
dieses Fach einschlagenden Arbe- 1;
>S i:- 1- 4- •>.> 4.
MICHAEL GEYER
Möbeltischlerei
(Ti
^(r
Ur
•i*=1=^^^
M EI) E It L A (i E X:
BADEN.
llr*
Boldrinigasse 9^ Boldrinigasse 9 m M, M
in eigenem Hause.»# Wassergasse 16. K JC K
Lieferant des Vereines der i i StaatsUeaniten Oesterreicüs.
Grosses Lager von^
^"(r mattpolitirt. Möbeln fnr Schlaf-, Speise-n.Herrenziffiiner
* owie von T$s Antique echt orientali sche Teppiche,
Tapezierermöbeln Vorleger, Vorhänge und Pecke7~~T
in solidester Ausführung zu billig- ~, Reiche Auswahl~
sten Preisen.■~^ in Bildern, Spiegeln etc, etc.
■sVra
«[Johann Miawany
Eisenhändler
tz Nr. i, Nengasse Nr. 6
empfiehlt für die bevorstehende Herbst- und Winter-Saison sein
äusserst reichhaltiges Lager in
Regulirfüll- und Dauerbrandöfen
alle Gattungen
Gussöfen, Span-herden, Ofenschirmen, Vor-
3^ Setzern, Kohlenkiibcln, Ofenrohren und Knie
und sämmtlichen
ijr
in bester Ausführung zu den billigsten Preisen.
«rmhelichi es, Zimmer zu streichen, ohne dieselben ausser
Gebrauch zu setzen, da der uuanrenehnif <>erurh und das langsame
klebrige Trocknen. das der Oelfnrbe und dem Oellack eigen, ver-
mieden -wird. Die Anwendung dabei ist so einfach, dass Jeder da
Streichen selbst vornehmen kann. Die Dielen können nass auf­
gewischt werden, ohne an Glanz zu verlieren.— Man unterscheide*
Anlässlich der
Canalisinsng
empfehle ich den geehrten Herrn Hausbesitzern mein
Lager von CEMENTRÖHREN
sowie von
Sfeinzeugröhren
in den vorgeschriebenen Grössen für die
gefärbten Christoph-Lack;
gelbbraun und iwäharoDikraun. der wie Oelfarbe deckt und gleich-,
meitig Glanz eibt: daher anwendbar auf alten oder neuen Fuss-
! böden. Alle Klecken, früheren Anstrich etc. deckt derselben voll-
! kommen; und
reinen Christoph-Lack (ungefärbt)
I ffi r atu uPielen und Pnrria ^ten. der nur Glanz gibt. Namentlich für
! Qarqueeten und schon mit Oelfarbe gestrichene ganz neue Dielen.
Gibt ntr Glanz, verdeckt daher nicht das Holzmuster.
Postcolli ca.% H Mtr. (2 mittl. Zimmer) ö. W. fl. 5 90-
In allen Städten, wo Niederlagen vorhanden, werden direrte
naftrif« diesen übermittelt: Musteranstriche und Prospecte gratis
▼nd Iran co. Beim Kaufe ist genau auf Firma und Fabriksmarke
nu achten, da dieses seit WkJ bestehende Fabrikat vielfach nach-
leahvnt und verfälscht, e ntsprechend schlechter und häufig gar t
' ficht dem Zwecke entsprechend in den Handel gebracht wird. j
Franz Christoph
j Erfinder u. alleiniger Fabrikant des echten Fussboden-Glanzlack.
Prag-K. Berlin, NW.|
Mödling: Joh. Bayer; linden: M. Wailace: Liesinr: Friedrich■
' Brunner; Wien: Josef Voigt u. Comp. ,.zum schwarzen Hund' 4. j
W* _Ä.uLsleitum.g:erL a,u.s d.en. EEä/mserrL_
Besonders erlaube ich mir auf meine
neue T^uffenuerbindung
bei Cementrohren (worüber Patent eingereicht)
und durch welche ein Durchsickern der durchlaufenden Fökalstotfe etc. unmöglich ist auf­
merksam zu machen, da bei Verwendung derselben eine 5 erseuchung des Brunnens asseis
in den Höfen ausgeschlossen ist.
T7"i3n.ce3TLZ <3-e37-exeg, g> er
BrUhlerstrasse Nr. 42 MCEDLING Feldgasse Nr. 88


[ 2023-06-29 10:33:35.116 - 19001103 - Seite 10 ]
Seite 12.
.Mödltner Leitung
'Ji'r. 44
Hochfeine
COHCERT-ZITHEK
■r ziMrawi •«
Zllevcrs
Conversations- Lexikon
privat zu verkaufen.
Adresse in der Redaktivu.
Behördlich conccssionirle
KiLlitUeii-ser^eKrs-IZeLlLk
Karl Werner
und Oicustveruiittlungs-Ägeutur
Juliana Werner
Mödling, Klostergasse Nr. 18
besorgt Häufe und Verkäufe von Realitäten, sowie
Sommer- und Iahres-Wohnnngen, beziehungsivetse
Tienstboten jeder Art.
Herbabny's untcrphosphorigsaurer
iuilMfisrii^nnip.
Tiefer seil 31 Jahren stets mit gutem Erfolge
angen'endete LriM>riip wirkt schlriiiilöfrnd,
huttenlUUrnd, fchwrifivrrmindrrnd, soivie die
Lllluil, Verdauung und Ernährung befördernd,
den Körper kräftigend und liärkrnd. Tas in
diesem Lgrnp enthaltende Eisen in leicht assintilir-
barer spornt ist für die Lllltbildung. der E-elialt
an lösliäten Phasphor-Halk-Lalz-'n l^j schwäch­
lichen -lindern besonders der fUlLchtkbitdlMg
nützlich.
preis I Flasche I fl. 25 kr.= 2 K 50 h, per Post
20 kr.— 40 h mehr für Packung.
öW'tJ'viuctu'ii stets ausdrmilich
Herbabny’s Kalk-Ei-
sen-Svrup zn uevlangtu
S 2lls t>t't i'atnuit
sindel iium im ('»In*e hii ti nu
der Verichlnsänuiet de» N,a
wen Herbabny m evbohte
Schuft und ist iei>e ginjd)
mit liebipev tdi. tnototi tliitu
Schutzmarke uaieheti,
aus welche Kennzeichen tvtr zu achten ritten.
Alleinige Erzeugung und Hauptversandtstelle:
I Wien, Apotheke „wrßßnnljcnigkcit“,
VII. 1., Kaiserstrasse 73 u. 75.
Depot* in allen Apotheken Ton ModUns: und l’meeliunc ferner
in den meinten Apotheken >Vienn und der Droiin/en.
Die Leihbibliothek
umfasst 8000 Bände tler besten und neuesten Autoren in deutscher.
französischer und englischer Sprache.
Einfaches Monat-Abonnement 2 ECronen.
TW wenJeu ^oi uns zeitlich früh und abends
Li v^JL VyXX üirect in‘s Haus zugestellt (auch Hinterbrühl.
Neu-Mödlinir. Enzersdorf) und billigst im Abonnement und einzeln
berechnet.
Abonnements auf Zeitungen und Leih-
Bibliothek können mit jedem Tage beginnen.- "dl
Best assortirtes Lager von
w i 8 8 e n 8 c li a f 11 i c h e n W e r k e n
— E3SEZS3 neu& antiquarisch egssgg
Kalendern, Jngendschritten, Bilderbüchern,
». Bester Belletristik und Reise-Lecture. D
Farben aller Art
trockene, sowie in Leinöl, Oelfirnis und Lack geriebene "KZ
Lacke für alle Gewerbe
Bernstein-Fnssbodenglasur, Firniss, Terpentinöl
z\vs-i Sorten grüne Oefarbe im Wetter und Sonne haltbar empfiehlt in den vor-
Mgikiist™ Q-u.sts.Tr Sclb.ass.ied.t
Mödling, Bernhardgasse Nr. 13 (Zugang von der Spechtgnsse.)
i§u ein d im cEter ei"CZi
J. WEHHOFER in M (EDLING empfiehlt sich zur
Anfertigung- von Visitkarten von 50 kr. aufwärts.
Ingenieur u. bchrödl. conc. Stadtbaumeister
^Zöd-lingr, Kirclieng'asse !LTr. S
empfiehlt sein
33“ TTechnisches ÜBureau "^S
zur Ausführung aller Bauarbeiten im EtOChhaU Adaptirungen, Neu. Zu und Umhauten, Hauscanalisirungen,
etc. etc. ferner Wasser* Strassen U. Bahnbauten verfasst alle diesbezüglichen
Baupläne* ICcstenvoranschläge, übernimmt Gutachten und
Schatzungen in Bausachen, ebenso Traciruugen von Strassen und Bahnen, und führt die dami
in^ eibindung stehenden tachcometrischen Aufnahmen und Grundvermessungen jeden Umfanges aus.
Sprechstunde: Vormittags 9—12 Nachmittags 2—5 Uhr.
H'rausgeber und veranlworllicher Schriflleiier: Iran; Skribam,.
Druck von Johann Wehhoier in Mödling.

