
[ 2023-06-29 10:33:55.045 - 19000519 - Seite 1 ]
Erscheint Eametaq atüIk
Preis 18 Heller.
♦♦^ r
6
^fvCs
Sh
mit Der Beilage „Illustriertes Loiiiitags-Blatt".
Drzan zur sterlretung der Interessen Jcs pofitifcHeu iae.-.ir&es Lmllmg uml der iaetooftiier desfefben
mit besonderer Leriickstchtigung des Gtuierbeltandes und der Landwirtschaft.
BezugSliediNstUtssc: Für Mödling: Jährlich 0 «, halbjährig 4L i>0 h, vierteljährig 2 K 30 h.— Für Auswärts mit Postversendung-
Ganzjahng 10 K 20 1i, halbjährig ;» K 10 h, viertel,ährig 2 K 5» h.— AuküuSlgtlngkn: die 3fach gespaltene Petitzeile 8N bei öfterer
Einschaltung v Ii per Zeile— Eingesendet per Zeile 20 1,— Mannscripte werden nicht zurückgegeben.—
Erscheint Samstag Jviil|. Schristleitnng und Verwaltung: Mödling. Schratttietrplach Nr. 2. Erschenit Sallistag Früh.
Nr. 20. Mödling, Samstag, 19. Mai 1900. 4. Jahrgang.
Weiteres Muckerisches.
Unsere Qperanon, die wir vernahmen, um die
Mödlinger Ehristlichiozialen, vvn dem sich an der
Partei leslsaugeiiden Schmarotzer, vulgv Klerikalis­
mus zu befreien, scheint dem unnützen Gewächs
recht wehe zu thun. Ter Schnitt, de» wir in un­
terer vorletzten Rümmer ausführten, muß gehörig
lief gegangen sein, denn das klerikale Jauchenrohr
aus der Payergasse förderte diesmal besonders
viel Unrat an den Tag, den man den gläubigen
Lesern als Lebenselirir (der „Schwarzen" natür­
lich !) fein säuberlich credenzl— aber es stinkt
doch, trotz aller scheinheiligen Persicherungen und
das beweist, daß nur den Lebensnerv dieses Aus­
wuchses getroffen haben. Wozu brauchen wir auch
in Mödling einen Ableger der klerikalen Partei?
Es gibt hier Christlichsoziale, gemäßigte Teutsch-
nationale, Judenliberale. Schönerianer und Sozial­
demokraten und das scheint uns für unsere Stadl
wabrlich mehr als genug, so daß den Klerikalen,
falls sie sich durchaus festsetzen wollen, ein höchst
niageres Süpple.n übrig bleiben dürste.
Ursprünglich fanden die hiesigen Christlich­
socialen in den zwischen Eisenbahn und Reichs­
straße hausenden Schwarzen, gewifsermasfen Bundes­
genossen. Wie überall im Leben, so gibt es eben
auch in der Politik falsche Freunde, welche sich mit
Heuchlermiene nähern, uns ihre Tienste anbieten
und sich geberden, als ob sie die besten und treuesten
Freunde der Welt wären. So war es auch hier.
Erst drängten sich die Klerikalen den Christlich-
socialen als Bundesgenoffen aus und schwuren
Stein und Bein getreulich mit der Partei zu gehen,
da sie eben selbst— christlichsocial seien. Mittler­
weile jedoch wurde nach Leibeskräften spionirl,
intriguirt, ». s. w. ad iutinitum, bis man sich so
weit glaubte, die lange geplante Ueberrumpluiig
vornehmen zu können. Wie die Thatsachen be­
weisen, war der Zeitpunkt aber doch nicht der j
richtige, denn die Gesellschaft wurde zu frühzeitig
als das erkannt, was sie in und nunmehr speit sie
Gift und Galle, weil sie einsieht, sich gründlich
verspeculin zu haben. Cs muß auch gar zu bitter
sein, wenn man die Finger krümmt, nach dem
langersehnten Gute und im letzten Momente, „zwi­
schen Lipp' und Kelchesrond" stellt sich ein ebenso
unerwünschter als unerwarteter Fußtritt ein, der
den frechen Räuber weil svrißmeudelt von seiner
erhofften Beute.
Mit Lügen und Berdächligungen will man
nun das verlorene Terrain wieder zurückerobern,
ob es gelingt, das werden wir ja in Bälde sehen.
Weit weniger verachtungswürdig wäre das Treiben
dieser Partei, wenn sie ehrlich und offen auf den
Plan trete, statt vermummt umherzuschleichen. Tie
i Klerikalen sind eben klerikal, das kann man ihnen
nicht so verübeln, denn sie können einmal nicht
anders sein, aber als ehrliche Partei wäre es
ihre Psticht, ihren Klerikalismus offen zn bekennen
und offen als klerikale Partei aufzutreten. Tie-
jenigen Anhänger, die sie sich aus die e Weise
eventuell erwerben, haben es blos mit sieb allein
auszumachen, wenn ihre Gesinnung eine derartuge
ist, sich mit den Klerikalen lden'isizffen zu können,
daß jedoch hiezu der Mut fehlt, und mau unter
falscher Flagge sich Anhänger sanimeln niochte,
welche u n bewußt der Sache des Klerikalismus
dienen sollen, ist ebenso niederträchtig als heim­
tückisch.
Im Verdrehen und Verfälschen wahrer That­
sachen sind die Klerikalen seit jeher Meister ge­
wesen, deshalb darf es nicht Wunder nehmen, wenn
die Mödlinger Klerikalen zur Bebauung ihres
Feldes, sich derse'ben alten Mittelcbeu bedienen.
; Beispielsweise grenzt es bereits an Blödsinn, was
der „Volksbote" hinsichtlich der christlichsozialen
Filbrer und unserer Stellungnahme schreibt. Unser
Blatt hat lange bevor der „Volksbore" sein ver­
derbliches Tasein begann den Beweis erbracht,
daß wir jederzeit nach unseren bescheidenen Kräften
das Wirken der christlichsolialen Führer hochschätzten
und unterstützten und gerade der Leitartikel unserer
vorigen Rümmer ist ebenso wie viele andere ein
neuerlicher Beweis hiesür. Rur ein ganz gemeincr
Sang und Gebet.
Es hat der Vater seinem Jungen
Ein Schelnienliedchen vorgesungen,
stffin singt der Knab' von früh und spat
Was er gehört vom Vater hat.
Doch als die Mutter haben wollte,
Taß er auch beten lernen sollte,
Vergaß er immer über Rächt,
Was man ihm mühsam beigebracht.
Franz Gschmeidler.
Der Tod der Frau ZTtinne.
»in P. Schuk.
Es war ein herrlicher Frühlingsmorgen.
Aus rothen zerrissenen Wolken stieg die Sonne
empor, immer höher und übergoß die in idyllischer
Ruhe liegende Landschaft mit sattem, goldigen
Glanze, daß es rings auf den knospenden Bäumen
und Büschen stimmerte. Fröhlicher Vogelsang durch­
zog die ätherklare Lust, die Blumen im Grase
reckten und streckten ihre thauschweren Köpfchen
und verbreiteten Tust und Wohlgeruch: das kleine
Gethier, das vom frühen Morgen bis späten
Abend nicht müßig sein kann, Ameisen und Käfer
mancherlei Art, eilte über Waldweg und Wiesen­
rain und plätschernd sprang übers Felsgestein die
muntere Quelle, daß rings ihr trauliches Murmeln
wiederklang. Und vom Torfe herauf, das unten
im Thale gebettet lag, zitterte wie Geistersang der
Schall der Glocke, die die Menschen da unten zur
Andacht lud, und leise ersterbend verhallte er über
die Wiesen und den alten Eichenriesen des in
düsterem Schweigen gehüllten Waldes.
Eine Maid so schön und li.blich, wie schöner
noch kein Menschenkind eine gesehen sein Leben
lang, kam just den Pfad emporgeschritten, der vom
Thale zur sonnenbeglänzten Höhe führte. Ein
seiden F.iiterkleid, so zart und durchsichtig, daß
die Blößen durchschimmerten, umgab ihre launen-
schlanke Gestalt, ein Paar Augen mit veilchen­
blauen Sternen blickten träumend und sinnend über
die Landschaft, über Racken uns Schultern, bis zu
den Lenden herab, stoß wie eitel Gold das reiche
Blondhaar in welchem duftende, vollerblühte, tief-
rothe Rosen staken und einem knospenden Röslein
selbst glich das Mündchen, daS ein zanes Lächeln
umspielte.
Wer jene an Anmuth und Liebreiz so reiche
Maid war?
Riemand anderer als jenes glück- und segen-
: spendende Wesen, das wir staubgeborenen Meuschen-
' knider Frau Minne nennen.——
Einen langen weiten Weg war beule schon
Frau Minne gegangen, denn auch zu nachts war
sie in den ärmsten Hüllen, wie den reichsten Pa­
lästen eingekehrt und batte die Menschen glücklich
gemacht. Müd war sie nun geworden. Am nioos-
umwucherleii Bänklein, das beim Waldguell im
Schatten einer Eiche stand, hielt sie nun Rast, um
ihre Glieder zn stärken zur weiteren Wanderung,
denn sie halte noch einen langen Weg vor sich, um
ihr Ziel zu erreichen.
Eine gute Weile schon halle Frau Minne
gerastet, halte dem Murmeln der Quelle, dem Sange
der Vögel gelauscht, hatte den Blumen, die rings
husteten, Liebeswone zugeflüstert, als sie wieder
ausbrach, um ihres Weges zu ziehen.
Ter dunkle Waldesdom nahm sie auf.
So wanderte sie dabin auf den weichen Wald­
wegen. Kein Laut kein Geräusch störte die Stille, die
wie ein leichter Schleier über den dichten Baun,krönen
lag, durch welche sich nur hie und da ein glitzernder
Sonnenstrahl brach und auf dem grünen Wald-
boden goldige Linien zeichnete. So glücklich, so
seligkeitsvoll fühlte sich Frau Minne, wie sie es
aus ihrer ganzen Wanderung nicht verspürt. Ihr
voller Busen wogte auf. als wollte er sich aus­
breiten und Raum schaffen für die Wonne, die
Firnmngs- Gebetbücher
mit bilchötticher Approbation. Rosenkränze und heil. Bilder in größter und feinster Auswahl
;u haben bei E. IKÜÖliUlI, Io.


[ 2023-06-29 10:33:55.045 - 19000519 - Seite 2 ]
„MörUx.q
©eite 2.
Scl’urt sonnte beninnd, in di eie nt Punkte eine Untere
fciiu'l'tiiui reifn dien! Sietelbe -chnsterei wird Zort-
ivabccnö aucb damit ausgeiibt. das; man unfetem
Blatte Vortvttrfe macht, weil der T rüder de-.'
Platte» auch eine Zeiiitug tirvirc 11 1, meldte andere
Senbeir,en rcv'r'iit. Sie dicspezüglichen ueucrlidien
Pnmttne im Volksboten lauen uns kalt, denn sie
beschränken sich ans die abermalige Vorbringung
der ton nnC' id)rn titeltnitflle* in das richtige Lich!
gesetzten Vinicn., ....
li'ine Eiurüstung der Ebrinlichloztalen -vlvc-
lings bat allerdings stattgefunden: sie richwt siel,
aber nicht gegen uns, sandeut gegen den Lcheiu-
chrisilicbsocialtsinns des Volksboten, welcher mit
den letzten Kräften Abonnenten zu sammeln bemüht
ist und dies gerne ans unsere Kosten thun mochte.
Einen seiner dümmsten Streiche begieitg_ der
Vclksbote aber damit, daß er ;nm Beweise daß es
nidjt angebt, Wiener mit Modlinger Berhältiti'sen
gu vergleiche», nachstehendes Citat ansührte: .JJuod
licet Jovi, non licet bovr‘ (Was Jupiter erlaubt ist,
ist darum noch nicht dem Echsen erlaubt) Darin
gipfelt wol die frechste Beschimpfung der ganzen
Einwohnerschaft Mödlings ohne Unterschied der
Parteislellnng und wird dem Blatte für Pobel-
haftigkeit amch Volksbote genannt, der Lohn hiesür
nicht ausbleiben!
politische Uimdschmi.
Die Delegations-Zession ist am Sonntag in
Budapest mit einer Thronrede eröffnet worden, in
der der Kaiser den Fortbestand des Dreibundes
betont, dieses „lang bewährten intimen Verhalt-
nisses zu unseren Verbündeten", aber auch das
Verbültnis zu Rußland besonders hervorhebt, wo­
bei sich die Thronrede des Ausdruckes bedient, es
bestehe ein Einvernehmen mit Rtißlaitd, in alle
den näheren Orient betressenden ,Prägen. Auch in
dem Erposö, das der 9Jfinister des Aeußern Graf
Goluchowski in der österreichische» Budgetkommission
erstattete, wird die Zuversicht aus die Tauer des
Friedens mit dem gleichen Htmveise und fast mit
dens Iden Ausdrücken ausgesprochen, so daß man
glauben muß, daß das Wort vom „näheren
Orient" mit besonderem Bedacht gewählt worden
sei, um damit entweder die früher ausschließlich
sogenannten „orientalischen Angelegenheiten" von
den ostasiatisehen zu unterscheiden, die uns,— fast
mochten wir sagen, leider— nicht näher berühren
oder aber die Balkan-Fragen, über die ja mit
Rußland ein spezielles Uebereinkommeu geschlossen
worden ist.
Bon größtem Interesse ist der Ausfall der
französischen Gemeiudewahlen, deren Ergebnis nach
den am Tonntag durchgeführten Stichwahlen nun­
mehr endgiltig vorliegt, Danach haben in Paris
die Rationalist m— unter welchem Ramen sich die
innsgesammt antisemitisch gesinnten Gegner der
gegenwärtigen Regierung vereinigen bte -,ta-
(luimt int Gemeinteratbc erlangt und die fran­
zösische Hauptstadt bat von jetzt an ebenso einen
i nnnienmiteb.n Gemeinderath wie Wien, -ries ist
von zwei Gesichtspunkten von hoher Bedeutung.
Einmal konnte man nach den bisherigen Berichten
unmöglich voraussetzen, daü die antisimitische Be-
'njegmiä in Frankreich e: ne solche Ansdehnung er­
hingt habe, und daun sind es auch in Paris die-
; selben Elemente, die sich ihrer Bekämpfung ver­
bündet haben. In dem offiziellen Bericht wird
allerdings hauptsächlich von den „Erfolge,t" der
' republikanischen Einigung und Vertheidigung in
| den Departements gesprochen. Aber es ist allgemein
bekannt, daß in den Departements die Regierungs-
maschiuerie am sichersten funktionirt, deitn nur die
Kandidaten der Regierung sind im Liattde, die
von den Wählern erhofften lokalen Vortheile mit
Sicherheit zu versprechen. Darum gibt inan sich
auch ieUft in den Kreisen, des drepsnsistisch-sozia-
listischen Ministeriums keinem Zweifel hin, daß
nicht der Ausfall der Wahlen in den Departements
sondern derjenige in Paris selbst entscheidend ist
für deren Beurtheilung. Und dieser letztere, das
kann trotz aller Besichöntgungsversuche keines der
Regierungsblätter leugnen, bedeutet eine Schlappe
wenn nicht eine schwere Riederlage des Mini-
steriums.
In England bemühen sich jetzt die leitenden
Staatsmänner— je naher die Entscheidung im
südafrikanischen Kriege heranzurücken scheint— in
großen politischen Reden dem Lande ihre Ansicht
von der politischen Lage zu entwickel und dadurch
etwaige gegemheilige Meinungen zum Schweigen
zu bringen. Die Entwicklung der Tinge ist übrigens
wohl geeignet, die Lage des Landes in trübem
Lichte erscheinen zu lassen. Schon seit Monaten—
nicht erst seit der verblüffenden russischen „Probe-
Erpedition" nach Knschk— drängt sich die bange
Sorge über die Unzuverlässigkeit des mit schwerem
Tribut erkauften Emirs von Afghanistan auf, zu­
mal Indien in Folge des Krieges in Südafrika
noch erheblich von Truppen entblößt worden ist.
Der Ausstand an der Goldküste, an sich ja nicht
eben besonders gefährlich, würde doch eine Expe­
dition erfordern, zumal wenn sich die Eroberung
des Hanptstapelplatzes Kumassi durch die Einge­
borenen bestätigen sollte. Dazu sind aber keinerlei
Truppen disponibel, denn alle Streitkräfte des
Jnselreiches sind bis auf den letzten Mann im
Bnreukriege engagirt. Es begreift sich daher leicht,
daß die Staatsmänner beider Parteien mit kaum
verhohlener Sorge in die Zukunft schauen.
In Spanien ist die Lage höchst kritisch ge­
worden. Tie von der Union nacional angefachte
Agitation gegen das Ministerium Silvela-Viilaverde
! hat bereits die weitesten Kreise ergriffen. Die im
! Steuerproiest-Aufruf dieses Rationalverbandes an-
> gedrohte Schließnikg der Fabriken. Geschäfte, Läden
: Schlachthäuser n. s. w. ist wirklich eingetreten nnb
I in Folge dessen ist es besonders im Norden und
Sude», in Eataloitien und Andalusien, aber auch
in Madrid selbst zu ernsten Unrnben gekommen,
die von der Regierung nicht andets unterdrückt
werden konnten, als durch die Verbangung des
Belagernngszustandes. Ja die Regientng bat sich
gezwungen gesellen mit der Aushebung der ver-
fassuugsntäßigen Garantien für das ganze Reich
zn drohen. Vorläufig ist dem Auichein nach „die
Ruhe wiederhergestellt." Unter der Asche aber
glimmt es fort nnb es wäre kein Wunder wenn
es zu einem heftigen allgemeinen AuSbruch käme.
Ter amerikanisch-türkische Eonsttkt hat sich
anscheinend verschärft. Mau drobt m Washington
mit einem Ultimatum und in unterrichteten Kreisen
wird die Wahrscheinlichkeit des Abbruches der di­
plomatischen Beziehungen zwischen den Vereinigten
Staaten- nd der Türkei erörtert, in welchem Falle
die amerikanischen Interessen in der Türkei unter
die Obhut Deutschlands gestellt würden. Mein
würde die Re vositcit der Union-Regierung in
diesem Falle nicht gut begreifen, wenn es sich nicht
ziemlich durchsichtig um einen von Washtugthon
aus vom Zaune gebrochenen Streit zu Wahlma-
noverzwecken handelte. Nachdem Mac Kinlep sich
mit seiner in der Burensache englisch-freundlichen
Politik in Gegensatz zu der großen Mehrheit der
Bevölkerung gesetzt, will er zeigen, daß er in aus­
wärtigen Fragen auch Rückgrat haben kann und
rempelt plötzlich den Sultan wegen veralteter Er­
satzansprüche an. Daß das mächtige Amer-ka wegen
lumpiger 90.000 Dollars (4U0.U0U Ätonen) Er­
satzansprüche der Türket wirklich in die Haare ge­
rathen sollte ist schwer glaublich, selbst für den
Fall, daß es die Pforte,- wie seinerzeit bei den
Lmtchmorden in Reworleans Italien— auf einen
Abbruch des diplomatischen Beziebungen ankommen
lasse» sollte. Tie Wafhingioner R gicr.tvg hat sich
damals wie erinnerliäi den italienische» Ersatz-
sorderntige» gegenüber nichts weniger als zuvor­
kommend gezeigt.
Am äti. April hat, wie aus New-Pork be­
richtet tvird die Bilk Gesetzeskraft erlangt, durch
welche Haivaii in die Reihen der Territorien in
den Vereinigten Staaten tritt. Hawaii erhält dem­
gemäß einen eigene» vom Präsidenten etnannten
Gouverneur, einen Staatssekretär, einen Schatz­
meister, eigene Richter, eigene aus Senat »nd Haus
bestehende Legislative, sowie Vertretung im Kongteß
durch einen Delegaten. Sämmtliche Gesitze der
Staaten, insbesondere attch die Arbeiter und Ein-
waudernngsgejetze, sowie der Zolltarif werden voll­
inhaltlich auf das neue Territorium ausgedehnt.
Ueber die sremdenseindliche Agitation der be­
rüchtigten „Leute vom großen Messer" in China,
die einen immer bedrohlicheren Umfang annimmt,
wird berichtet: Tie Mitglieder dieser Sekte befinden
sich jetzt in Tsingtau bereits mitten in der Chi­
nesen-Stadt. Die Mandarine verleugnen ztvar die
Eristenz der Banditen aber man kann täglich in
den verschiedensten Distrikten in der 'Nähe der
europäischen Niederlassungen Abtheilungen von ihnen
durch ihre Seele zog. Einen hell und weit klingen­
den Jauchzer, der dem schönsten Alpendirndlein
Ehre gemacht hätte, schickte sie in die Lüfte und
aus tausend Vogelkehlen sang und klang es nun
mit einemmale ihr zu, daß es eine Lust war und
Frau Minne entzückt lauschte.—
Sie Sonne stand schon auf Mittag, als sich
der Wald wieder lichtete und Frau Minne aus
demselben tretend eine weite endlose Ebene vor sich
sah, welche sie durchwandern mußte, um an ihr
Ziel zu gelangen. Zauderte sie einige Augenblicke,
ihre Wanderung fortzusetzen, denn der Weg über
die baumlose Heide war beschwerlich, so war ihr
Entschluß doch fest, denn vor Sonnenuntergang
mußte sie an ihrem Ziele angelangt sein, wo sie
Rast und Labsal finden würde.
Frau Minne schritt nun über die Lichtung,
um den Weg über die Heide anzutreten.
Kauerte da eine alte dürre in Fetzen gehüllte
Gestalt, mit durchfurchten Wangen, und hohl
liegenden glanzlosen Augen am Wege. Wirr hing
des graue strähnende Haar über das Gesicht, die
mageren Händeknochen hielten krampfhaft einen
Stock, auf welchem sie sich aufzurichten vergebens
bemühte. Mitleid erfüllte nun Frau Minne, als sie
dies sich und eilig kam sie heran, um die gebrech­
liche häßliche Alte aufzurichten.
„Schönen Tank viclholde Maid," sagte diese
als sie mühsam auf die Füße kam.
„Wer bist du?" frug sie jetzt Frau Minne,
„und wohin geht dein Weg?"
„Frau Sorge heißen sie mich", antwortete sie
mit kreischender Stimme. „Muß noch hinüber über
die Heide, aber meine Füße sind schon zu schivach
und wollen mich nicht mehr tragen."
„Auch mein Weg geht über die Heide," sagte
Frau Minne.
Ein Freudenschimmer huschte über das Gesicht
der Frau Sorge.
„Dann können wir selbander den Weg gehen,
zu zweien kommt man schneller vorwärts"
meinte sie.
„Aber ihr seid zu schwach" sagte Fra» Mimte.
„Thut nichts! Reicht mir nur ein klein wenig
Euren Arm, laßt mich darauf stützen, dann geht's
schon."
Und <zrau Minne reichte Frau Sorge den
Arm, und beide giengen über die Heide.
Heiß brannte die Sonne hernieder, daß sich
breite Risse auf dem Boden zeigten. Wohin das
Auge blickte, kein Baum, kein Strauch, keine Bank,
einladend zu kurzer Rast, überall ein von der
Lonne versengtes Heideland, rings umgrenzt von
der^ Wolkenkuppel. Hie und da kroch müde ein
Käfer über den Weg oder schwirrte matt ein
Schmetterling dahin. Frau Minne troff der Schweiß
von der Stirne, ihr Antlitz glühte, Frau Sorge
keuchte schwer einher, gestützt auf den Arm der
Frau Minne.
Jetzt blieb Frau Sorge stehen.
„Ich kann nicht weiter!" seufzte sie auf,
„nehmt mich auf Eure Schultern, holde Maid, ihr
seid noch jung und stark und vermögt mich zu
tragen."
Frau Mimte erschrack.
„Seid barmherzig" bat Frau Sorge wieder,
„ich m u ß heute noch drüben beim reichen Wcud-
müller einkehren. .. ."
Und wieder hatte Frau Minne Mitleid mit
der Alten und nahm sie auf ihre Schultern und
fort gieng es wieder über die endlose Heide.
Aber bald war auch Frau Minne müde ge­
worden unter der schweren Last, die sie sich aufge­
bürdet, und nur mühsam kam sie vorwärts. Aber
müder immer müder war sie geworden, ihre Füße
wankten und jeden Augenblick meinte sie niederzu­
sinken.
Behaglich saß Fran Sorge ans ihrem Rücken,
Fest hielten ihre Arme deren Nacken und Hals
umspannt, als wollte sie sie nimmer loslassen. Die
rothen Rosen in Fran Minnes Haar waren ver­
welkt und hingen schlaff herunter; Frau Sorge
riß sie aus und warf sie bei Seite.


[ 2023-06-29 10:33:55.045 - 19000519 - Seite 3 ]
Nr. 20.
»Mödlinger Leitung/
Seite 3.
dabei finden, Zettel zu vertheilen, in denen das sigen Bezirksgerichte in Untersuchungshaft befinden
Volk aufgevrdert wird, der Bereinigung unter dem L-
Banner Buddhas beizutrelen um die dem Lande
und der Regierung übelwollenden Ausländer ver­
treiben zn helfen. Tie Rekrutirung geschieht in
wohlorganisirter Weise und in dem Vereidigungs­
schwur, der durch Niederknieen und Ausschlagen
des Kopfes gegen den Boden in südlicher Richtung
bekräftigt wird, ist unter 36 anderen Gelübden
auch die „Vernichtung der Fremden" zu finden.
Es liegt klar auf der Hand, daß die Bewegung
die Unterstützung der hohen und höchsten Beamten
hat und wenn di: Minister in Pekipg nicht bald
Mittel und Wege finden, die besser als Prokla­
mationen geeignet sind, die Gefahr im Keime zu
ersticken, so dürften die Ausländer in Kürze fühlen,
welche unangenehme Folgen eine derartige Saum­
seligkeit nach sich ziehen kann. Tie Bedrückungen
von christlichen Eingeborenen mehren sich von Tag
zu Tag.
Neuigkeiten.
«Lrrrlists. Die Curliste Nr. 3 vom 17. Mai
I960 verzeichnet 89 angekommene Parteien mit
289 Personen.
Nied.-ök. tlolksbildnugsvereill. Tie Hauptver­
sammlung des niederosrerreichischen Po'ksbildungs-
sindet am 26. und 27. Mai in Baden statt, zu
der fast sämmtliche Städte des Kronlandes Ver­
treter entsenden.
Kneipr. Heute Samstag den 19. d. M. um
8 Uhr abends findet in Carl Breyer's Hotel zum
„Kaiser von Oesterreich" eine Kneipe des hiesigen
Männer-Turnvereines statt.
Jugendliche Diebe. In der Zeit vom 11 bis
13. d. M. wurde der in der Klostergasse Nr. 16
wohnhaften Taglohnerin Anna Foschum aus einem
im Zimmer stehenden, unversperrten Koffer ein
Geldbetrag von 112 Kronen 66 Heller von einem
unbekannten Thäler entwendet. Als die Thäter
wurden die beiden 13 jährigen Taglöhnerssohne
Ludwig Bl. und Franz S. ausgeforscht und ver­
haftet. Tie beiden Knaben, welche sich beim hie-
Schier unerträglich war Frau Minne die Last
geworden, sie mußte sich derselben entledigen, wollte
sie lebend ans Ziel gelangen. Sie bat deshalb Frau
Sorge, von ihr abzulassen, aber diese krallte nmso
fester ihre knöchernen Finger in den weichen vollen
Busett der Frau Minne und umklammerte ihren
Hals.
„Ich will nicht," kreischte sie, „schaut daß ihr
bald an Ort und Stelle kommt." Und dabei stieß
sie eine furchtbar gellende Lache aus, daß es Frau
Minne unheimlich wurde.
Und wieder gieng Frau Minne ein Stück
Weges. Kurzer heiß zuckender Athem kam ans
ihrer umklamnierten Brust, leise sank ihre Gestalt
zusaiumen, aber sie raffte ihre Kräfte zusammen,
denn in der Nähe winkte das Ziel. Aber nur eine
kurze Weile war sie gegangen, als sie erschöpft und
entkräftet in die Kniee sank.
Und wieder bat sie Frau Sorge von ihr ab­
zulassen und wieder tönte jene unheimliche Lache
an ihr Ohr ... da sprang sie empor, mit letzter
Kraft wollte sie gewaltsam Frau Sorge von sich
abschütteln... ater vergebens. .. umsonst. Ihre
Augen traten aus den Höhlen, sie rang nach Athem
... da ein Schlag, ein Stoß, Frau Minne
taumelte hin...
Frau Sorge war emporgesprungen, als Frau
Minne hinfiel... heiser krächzte sst auf, als sie
Frau Minne zusammenbrechen sah... dann um­
spielte ein zufriedenes Lächeln ihre blutleeren Lippen. I Hugo Wolf's genialen
Sie setzte ihren Stock ein, gab Frau Minne einen
Fußtritt.... dann gieng sie weiter....
Ueber die Heide flog ein Rabe und ihr war's als
krächzte er immerwährend in ihr Ohr: Frau
Sorge! Ihr habt Frau Minne er­
schlagen!"
hatten bereits eingestanden, den Diebstahl begangen
zu haben und sagten weiters aus, daß sie für das
entwendete Geld eine silbenie Uhr sammt Kette
sowie mehrere andere Sachen gekauft und in verschie­
denen Caffeehäusern gezecht halten. Ten Rest des
Geldes per 75 Kronen 60 Heller hatten die Beiden
in der Fürstenstraße versteckt' und wurde der Betrag
bereits der Beschädigten zurückerstattet.
GalUiaus-LröffllNUg. Seit Samstag den 12.
Mai besitz! 'Mödling ein nach ali-deu scher Art ein­
gerichtetes Gasthaus. Der allseits besonnte i nt) be­
liebte, strebsame Gastwirth und Wciugmteubesitzer
Herr Josef Bieglrr, hat das vor einiger Zeit
käuflich erivorbene Haus Nr. 10 in der Elisabeth-
straße im Nürnberger Style von dem hiesigen
Stadtbaumeister Herrn PeterFupka umbaue» lassen!
ui.d die Localiläte» am genannte» Tage obn« jed­
weden Prunk eröffnet. Schon das Äeußere der
Hauses ist sehenswerth. Das mit historische»
G ebeln versehen, einen echt Nürnberger Anssteck-
schiide mit dem Benennungszeichen, den ,om aka­
demischen Wiener Maler Herrn Herrman Mundt
künstlerisch ausgesührtenFreskomalereiender Straßen­
front des Hauses, gebietet jedweden Passanten un­
willkürlich das Stehenbleiben. Das obere Bild,
den Weinbau darstellend, ist äußerst gelungen, ebenso
die ini selben Styl gehaltenen Verzierungsfresken. Tie
kupfernen Wasserspeier sowie die übrige Spengler­
arbeit wurde von dem hiesigen Spenglermeister
Herrn Ignaz Mohl ausgeführt. Tie aus vollen
Backen lachende Sonne, am Eingänge der Einfahrts­
halle ladet zum Eintreten in diese ein, wo in ein­
zelnen Nischen altdeutsche Tische und Stüble ans­
gestellt sind. Oberbalb jeder Nische bemerkt man
künstlerisch ausgesübrte Holzschnitzereien, welche aus
dem 18. und Ansang des 19. Jahrhunderts
stammen. Mitte von der Wölbung herab hängt
eine anpassende Anipel.
Sämtliche an den Wänden angebrachken Gegen­
ständen sind mit dazu paffenden Malereien um­
rahmt. Alles dies macht ans den Besucher, einen
anheimelnden Eindnick. Von der Gaffe aus tritt
man in das geräuniigen Gaffenloeale. Im rückwärtigen
Trakte befindet sich das hübsch dekorirte Ertra-
zimmer, an welches sich das alldeutsche Zimmer
anschließt, deren Wände und Decke mit passenden
künstlerisch ausgeführten Fresken, komischen Bildern
und humoristischen Sprüchlein geziert sind. Ten
Abschluß dieses großen Zimmers, denen Ventila­
tion nichts zu wünschen übrig läßt, bildet ein
jugendlicher Bacchus, der seinen gut genährten
Leibe zuliebe, die Fesseln seiner Windeln gesprengt,
seinen Sitz aus dem geräumigen alten Weinfaß,
eingenommen hatte. In der Mitte der Decke ist ein zur
Einrichtung paffender Luster (sogenanntes Luster­
weiberl) angebracht. Tie sämmtlichen Gas- und
Wasserleitungs-Installationen wurden von dem hiesi­
gen Installateur Glasmayer (Sulzenauer) in tadel­
losester Weise ausgesübrt.
Am Eröffnungsabende gab es kein Plätzchen
zum Niedersetzen mehr und an dem darauf folgen­
den Sonntagen stürniten die Wiener Gäste das
Local und sprach sich Jedermann über die prakti­
sche Einrichtung sowie über die geschmackvolle Te-
coration des Gasthauses in lobendster Weise aus.
Ter geräumige Hos mit seineni einladenden frischen
Grün ist äußerst vortbeilhaft hergerichtet. Es ist
hier für „echte Weinbeißer" mit cinem guten
Tropfen, für „Biertrinker" mit einem vorzüglichen
Budweiser Biertrunk gesorgt, und Blödling ist um!
eine Sehenswürdigkeit reicher geworden.
Der Drrrin öcr ttutnrfrriinör veranstaltete
Samstag, den 12. Mai 1900 einen Conzert-^
abend im Saale des Hotels „Ltadt Mödling",!
dessen Reinerträgnis wohlthätigen Zwecken zuge-j
wendet wurde. Schon bei Durchsicht der Vortrags-’
ordnung mußte man sich sagen, daß dieselbe'
mit allem Aufwand: von künstlerische», Feingefühle>
zusammengestellt war. 'Noch mehr wurde dies klar,!
wenn man die Vorträge selbst mit aufmerksamen
Ohre verfolgte. Eingeleitet wurden dieselben mit!
Hugo Wolf's genialen Schöpfungen, die von Herrn
Hosopernsänger Mori; Frauscher, begleitet von dem
Tonkünstler Herrn Tr. Zemanek aus Wien in einer,!
dem Tondichter und seinen Werken würdigen
Weise zu Gehör gebracht wurden. Auf daS orche-'
stral angelegte „Wächterlied auf der Wartburg
folgte das durch seine Einfachheit geradezu ergrei­
fende Lied: „Ter König bei der Krönung.". Es
b'ldete gleichsam eine kleine Erholungspause zwischen
dem Wächterlied und der herrlich Goetbe'schen
Ballade: „Ter Sänger", welch' letztere in ihren
Klängen wohl ebenso mächtig- wirkt, wie das
Wächterlied. Wie herrlich klang da nicht die
stelle: „Ich singe^wie der Vogel singt". Diese
Äußerst melodiöse Stelle wurde wohl von den
meisten der Zuhörer mir Freuden ausgenommen,
denn ste bot Gelegenheit, nach den schweren, vor­
ausgehenden Klängen ein wenig freier aufathmen
zu können. Herr Frauscher sowie Herr Zemanek
ernteten für ihre Vorträge stürmischen Beifall. Tie
zweite Abtheilung bildete Mozarts Streichguartett
in D-Tur, Nr. 21. Dasselbe wurde von dem best­
bekannten Fitzner-Ouartert in schönster Weise zum
Vortrage gebracht. Das Zusammenspielen der vier
Künstler, der Herren R. Fitzner, I. Geige, I. Czerny
2. Geige, O. Zerp, Viola und Frau Buchsbanm
Kniegeiger ließ an Großartigkeit nichts zu wünsch^
übrig. Besonders schön wurde der zweite Satz. da g
Andante zu Gehör gebracht. Reicher Beifall lohnte
den Vorrtragenden für ihr meisterhaftes Zusammen"
spiel. In der dritten Abtheilung erfreute uns Herr
Frauscher durch den seelenvollen Vortrag der tief-
ergreifenden Loewe'schrn Ballade „Ter selt ne Beter",
sowie der Schubert'schen Liede: „Mit dem grünen
Lautenbande" und „Ter Tod und das Mädchen".
Durch den rauschenden Beifall, der dem Vortrage
dieser Lieder folgte, sahen sich die beiden Künstler
zu einer Zugabe genöthigt. Einen würdigen Ab­
schluß fand der Conzertabend in dem Schubert'schen
D-moll Streich-Ouarlett, dessen 2. Satz, Andante
herrlicher Variationen über das Lied: „Ter Tod
und das 'Mädchen" enthält und denen letzter Satz,
das Presto mit größter Virtuosität gespielt wurde.
Ter Saal war bis aus das letzte Plätzchen gefüllt,
und wir sind dem Verein der 'Naturfreunde für
den uns bereiteten Genuß zu höchstem Tauke ver­
pflichtet. Für fernere ähnliche Veranstaltungen
möchten wir dem Naturvereine nur empfehlen,
während der Vorträge den etwa Zuspätkommenden
den Eintritt zu verweigern, damit unliebsame
Störungen vermieden werden.
Zptlldenauswris. Dem Verein der 'Niederöster­
reichischen Landessreunde wurden gespendet: Von
Herrn Karl von Oelberg in Mödling, 2 ältere
Jahrgänge des „Mödlinger Boten": von Herrn
Gustav Calliano in Baden, „Baden 1848—1898"
-ein Baud, 1 Band „Prähistorische Funde in der
Umgebung von Baden": von Herrn P. Liepsch
Buchhändler in Neunkirchen, l Band „Führer durch
das Bergschloß Seebenstein", 4 Bände Neunkirchner
„Bezirksbote" und von Herrn Ignaz Honnaun k. k.
Oekonomie-Verwalter in Hirtenberg, eine Lithografie
„Vorgeschichtliche Funde von der Malleiten bei
Fischau". Weitere Spenden werden vom Vereine
dankbarst entgegengenommen.
! „Lei den schönen /rauen des Orients“, eine
I pikante Reiseplauderei von Paul Pfitzuer, bringt
! die neueste (19.) Nummer der „Modernen Kunst"
! (Verlag von Rich. Bong, Berlin, Leipzig, Stult-
! gart, Wien.— Administration für Oesterreich-lln-
! gar»: Walther Kratz, Wien. I., Schöulaterngaffe
I 'Nr. 8. Preis einer Nummer 60 Pf.) Ferner ent-
! hält das hervorragend schön ausgestattete Heft zwei
^ prachtvolle farbige Illustrationen „Am Bache" von
G. Muller-Breslau und „Comers alter Corps­
studenten" von F. Müller-Münster, die mit vollen­
deter Beherrschung der Technik des Farbendrucks
! hergestellt sind, eine geist- und humorvolle Skizze
'„Im Reichsrathe" von Tr. Paul Lima» mit einer
großen Zahl interessantester Illustrationen und einen
wunderbar schönen Holzschnitt: „Ter Erbe des
• Schwertes" nach einem Werke von F. A. Kaul-
! bach: ferner einen von sachkundiger Seite geschrie­
bene» Artikel: Am Premiereuabend hinter den
Coullissen", eine Schilderung des Lebens in Woris-
! hosen mit Abbildungen seiner fürstlichen Gäste in ihren
i Kueipkostümen, und endlich einige amüsante Bilder
j die das Tameusechten veranschaulichen. Dazu kommt
noch der wirklich ausgezeichnete Roman: Wander --
derndes Volk" von Moriz von Reichcnbach uno
eine ganz eigenartige Novelle „Fan" von  gold. Hirschen" gefeiert.
Forstamtsleiter Herr Josef Heger ein in allen


[ 2023-06-29 10:33:55.045 - 19000519 - Seite 4 ]
Seite 4.
Modln,ger Zeitung
Nr. 20.
kreise» sehr beliebter Geselll-Haster schied mts
unserer Milte. Hin 7 111)r versamniclteii sich leine
freunde und Bekannten »nt noch me» vergiiugten
s >lbcnti mit itjm ’i» verleben. Herr Vicebürger-
n,elfter Geperegger hielt eine Ansprache -ind hob
hervor, das; es betrübend ist. einen voll mistren
rii-ben ans unserer Mine scheiden zu sehen Herr
Forstamisleiter Heger dankte mit warmen Worten
und sprach die Bersirhernng ans. das; er auch >n
der Ferne der Mödlinger gedenken werde, er be­
tonte das; er eigentli a Derjenige sei dein das
Scheid-n schtver werde, doch habe er den -rrost
uns sü> seine Person gleich einen Ersatzmann zu
stellen nämlich seinen Amtsnachfolger Herrn Lnb-
loig Roubiczek, welcher ihn nach jeder Richtung
bin ersehen werde, aurch in unserer Gesellsrbast.
Pan Auswärts sind Herr Forstconcipist Leinberger
niiä Herr Revierverivalter Glatz erschienen, Ler
Narchfolger des Forstamtsleiters sprach seine Freude
darüber aus, dag er hier gleich eine so gemüthliche
Gesellschaft gesunde» habe und er gibt^sich auch
der Hoffnung hin. so manche vergnügte Ltunde in
diesem Kreise noch zu verleben. Die eigentlichen
Beranstalier waren Herr Vice Bürgermeister Geyer-
rgger und der allbekannte Nimrod Herr Trebesiner.
Herr tzlits.h trug znm Gelingen des Ganzen auch
sehr viel bei. Ter kleine Fischer als Gast war
köstlich mit seinem unverwüstlichen Humor. Wohl
500 Spässe lies er vom Stapel lausen, das Sachen
wollte kein Ende nehmen. Unser lieber Capell-
ineister Schiveiger verschaffte der Gesellschaft einen
wahren Kunstgenuß durch sein ivniiderbares, künst­
lerisches Spiel. Diesen beiden Herren gebührt der
beste Tank für ihre uneigennützige Mitwirknng.
Zur Berherrlichnng des Abends trugen auch einige
Herren ans der Gesellschaft sehr vi-l bei. Herr
Dir. Schiner sang einige Srhubert'sche Wieder
meisterhaft. Herr Forstamtsl iter Heger gab de
Balade „Nitter Wampo v. Wa»ipeiistein"zum Besten,
welche große Heiterkeit hervorrief. Te» humor­
vollen „Kleinen Fischer" itnterstützteii aushilfsweise
die Herren Tiefenbrunner und Weißkirchner mit
pieant n Vorlräge». Tos Fest vertief für jeden An
wesenden zur besten Zufriedenheit und man trennte
sich in he'tester Siimmnng.
öOjähr. 3ttbiliütm. Nächsten Sonntag den
2i». l'l.ii lüOO begeht ivälirend des Hochamtes in
der Stiftskirche zu Heiligenkrenz der Hochwürdige
Herr Pater Stefan Pfeiffer Kellermeister, sei»
5Ojähr. Profeßjnbiläiiin zugleich ihm iverden drei
ehrwürdige Herrn Klerika desselben Stiftes die
feierliche Profeß in den Händen der Hochwürdigsten
Herren Prälaten ablegen.
wissenschaftliche Lrcnrjton. Die Sonntag den
14. d. Bl. gemeinsam mit dem Wiener „Wissen­
schaftlichen Club" von der „Antropolozischen Ge­
sellschaft in Wien" unternommene Jiistinctions-
ereitrsion nach Baden nahm einen glänzenden
Berlaus. Tie Herren vereinigten sich nach Be­
sichtigung^ der prähistorischen 'Funde des Herrn
Gustav Ealliano und der keramischen Sammlung
des Herrn Carl Ealliano, welche im Locale des
Vereines der uied. oft. Laudesfrenude im Kaiser-
Franz Jo es-tKpinilasiiim zur Besichtigung aufgestellt
waren Tie k.ramsche Sammlung des Herrn Earl
Ealliiuo, eine nahezu 3Oo Nnmmeru umfassende
Sammlung von alten Bauernkrügeln ist derzeit die
grogte im Laude und mit speciellen niederoster-
reichischen Herknnstsdaten belegt und bildet eine
Art von Landesschal,. Nach der Mittagstafel, an
welcher der Präsident des Wissenschaftlichen Clubs
Lr. v. ^tveimnjr, Baron Fosef Toblhoft aus
Salzburg, der Begründer des Wissenschaftlichen
Clubs, die Prähistoriker Tr. v. Szombathg, Custos
am Hosinusenm, Professor Tr. Bloriz Hoernes, der
Afrikaforscher und UniversitätSprvfeffvr TskarLeitz
Geologe Felix Karrer, Tr. Wilhelm Hein :c. :c.
tbeilgenvmmen hatten, wurde das städtische Roll-t-
mnsenm besucht. Ilm 4 Uhr nachmittags wurde
der programmäßig ausgeschriebene Spaziergang in
die Putschanerlucke gemacht, wo die Winschlochhohle
mit den Nesten der römischen Baulichkeiten, die
Romersteine, und die Mitterbergfeldhöhlen mit einer
Erdsiallausgrabiing besichtigt wurde. Nach einer
kleinen Schlußkneipe in der Bahnhosrestanralion bei
der sich die Theilnehmer über das Gesehene sehr
lobend anssprachen, kehrten die Ercursioitstheilnehmer
nach Wien zurück.
Lpott. Toitnerstag den 24. Mai (Cristi-
himmelfahrtstag) beginnt in St. Polten das vom
dortigen Trabrennvereine ausgeschriebene Mai­
meeting. Das Meeting, das drei Renntage (24,
27. und 30. Mai» umfaßt, ist insgesammt mit
Geldpreisen in der Hohe von H.7"0 Kronen und
7 Ehrenpreisen botirt.
/trmdenvrtkrlir. Ans der Localstrecke der
Südbahn winden am 13. Blai laut telegrafischem
Bericht der Südbahndirektion 6O.OOO Personen
befördert. In Blödling allein stiegen 6270 Rcr-
sonen ab.
Ltempelbehandlmig von Eingaben an Gemriu-
devolssehnngen. In letzter Zeit sind mehrfache
Ziveisel darüber anfgetanch!. ob Zuschriften von
Handels- und Gewerbetreibenden an Gemeindevor-
stelinngen, welche die Anknüpfung von geschäftlichen
Beziehungen mit der Gemeinde bezwecken, >vie znm
Beispiel Änsragen einer Firma, ob die Gemeinde
bereit sei, eine Neuerung einzuführen n. dgl.
der Stempelpsticht unterliegen oder nicht.
Das Fnilaiizministeriniii hat zur Beseitigung dieser
Zweifel eine allgememe Weisung an die Unterbe-
hoiden. dahin erlassen, daß derartige Eingaben
keilten Gegenstand einer Abgabe bilden.
©rutcinsnutfr ßfsnd) der pariser sXnsssellnng
Für die erste von der k. k. Landivirtschastsgesell-
schist in Wien veranstaltete Exenrsion nach Paris
(>o. Juni >. I.) gibt sich bereits eine rege Theil­
nahme kund und laufen täglich zahlreiche Anfragen
ein. Wir machen darauf anfmerksam, daß mit Ende
Mai der Aiimeldetermi» für diese erste Exkursion
geschlossen ivird.— Anskünste ertheilt das Seen«
tariat der f. f. Landwirlschaftsgesellschuft in Wie».
Sndbahn. Der am 15. d. Bl. veröffentlichte
Deeadenansweis (vom 1. bis 10. Mai) über die
Einnahmen der priv. Südbahn beziffert dieselben
aus K 2.752,362 gegen K 2,651.966 in der glei-
iljen Periode des Borjahres mithin ergibt sich eine
Zunahme von K 100366 gegen das Borjahr
^rbkitrr-!lnfallvetlichet»ngS:Jnssalt für iltcöff-
österrrich. Sonntag den 2O. Blai I. I. um 12 Uhr
Mittags findet im Sitznngssaale der n.-ö. Handels-
nnd Gewerbekammer in Wien, I. Bez., Wipplinger-
straße Nr. 34 (in, Börsengebände) die XI. ordent­
liche Delegirtenversammlung des Berbandes der
niederösterceicliischen Bezirkskrankenkasse, statt.
ßetsseigrrnng: Freitag den 25. d. M. um IO
Uhr Vormittags findet beim hiesigen Bezirks­
gericht die Versteigerung zweier znm Grundbuche
Mödling gehörigen Bauparzellen statt. Näheres in:
Jnseratentheil dieses Blattes.
Verbot der Einfuhr von Schweinen ans dem
nngarikchen Stnlbefftlte llagii Mattou. Ta in der
ungarischen Grenzgemeinde Lafta St. Bliklos die
Schweinepest epidemisch ansgetreten ist, somit dieses
Austreten aus eine neuerliche größere Ausdehnung
dieser Seuche schließen läßt, wird hiemit die Ein­
fuhr vou Schweineu aus dem Stuhlgerichtsbezirke
Nagp-Blarto» verboten.
Land- und chorsltvirlhfchastliche iJnsssellnng in
Hont. Wie wir berichtet haben, findet in der Zeit
vom t>. bis einschließlich 10. September l. I. in
Horn eine land- und forstwirtschaftliche Ausstellung
snr das Viertel ober dem Blanhartsberge in Ver­
bindung mit dem 50jährigen Jubiläum des landw.
Bczirksvereines Horn statt. Die Vorbereitungen für
diese Veranstaltung sind so umfangreich, daß diese
Viertelsausstellnng weit über den Rahmen einer
gewöhnlichen Reginalausstellnitg hinansreichen ivird.
Das allgemeine Ausstellnngsprogramm umfaßt
folgende Gruppen: 1. Zucht-, Nutz- und Blastvieh­
schan (Pferde, Rinder, Schweine, Ziegen). 2. Klciu-
viehzncht (Geflügel, Fische, Bienen)/ 3. Prodncte
der Molkerei. 4. Prodnete der Feld- und Wiesen-
cnltnr. 5. Prodncte des Weinbaues. 6. Prodnete
des Obstbaues. 7. Prodncte des Gemüsebaues und
der Blumencultnr. 8. Der Forstwirthschaft. 9 Col-
lectiv-Ansstellung»» des landw. Casinos, der landw.
Genossenschaften, Großgrnndbesitzer und Gntspächter-
10. Motoren, landw. Maschinen, Geräthe, Hand-
werkzeuge und Haushaltnngsgegenstände. 11. Land.
wirtschaft!. Hilfsmittel znm Wirtschaftsbetriebe.
12. Mittel zur Verbreitung landw Kenntnisse.
13. Weibliche Handarbeiten. 14. Fenerlöschwesen.
Aussteller der Gruppen 1 bis incl. 10 können nur
Landwirte aus dem Viertel ober den: Manharts-
berge sein. Tie Ausstellung in den Gruppen 10 bis
14 ist international und kann daher von jedermann
beschickt werden. Für die Präiniirung stehen dem
Comite Staats-, Ehren-Diplome und Medaillen,
1*" k- k- Landwirtschafts- Gesellschaft in Wien,
sowie VereinSmedaillen und Diplome zur Verfügung.
Grnefalvrfsauniilitng. Tie Lektion Mödling
des Wiener Thierschntzvereines hielt Donnerstag
den 17. Blai lOOO „in 7 Uhr abends in Adolf
Nitsch's Hotelrestanratioit die Hanptversantmlnng
ab. Bei der Punkt 4 der Tagesordnung durchge­
führten Wahl der Vereinsleitnng wurden gewählt
die Herren: Tbmann, Schiner Franz, Bürgerschul-
dircktor, Tbmann- Stellvertreter, Bleper Heinrich,
Apthekcr, Easfier. Rziman» Tberlehrer und Leiter
der Knabeu-Volksschnle Schöffelvorstadt, Schrift­
führer, Günter Franz k. k. Postassistent. Als Vor­
standsmitglieder die Damen Richl Henriette, Hof­
ratsgattin, Glaser Gabriele, Tber-Fngenienrsgattin,
Goth Sofie, Jngenienrsgattin und die Herren
Bittner Max. k. k. Ballei-Rath der D. R. T. Bau-
gut Bernard, Tber-Jnspector der Test. St. B.
Geperegger Vincenz, Kaufmann und Licebürger-
meister, Glaser Heinrich Tber-Jngenieur der Sud­
bahn. Ten ausführlichen Bericht über diese Ver­
sammlung bringen ivir in nächster Nummer.
Laden. (Jilsflng.) Die hiesige Ortsgruppe des
niederösterreichischen Gebirgs-Vereines veranstaltet
Sonntag den 20. Mai einen Ausflug über Gaaden
und den Höllenstein nach Kaltenleutgeben, Abmarsch
um halb 2 Uhr nachmittags vsm Clublocale Hotel
schwarzer Adler. Führer Herr A. Damis und Adam
Schachtner.
Lurlisse. Die Curliste fllr. 16 vom 15. Mai
verzeichnet 730 Parteien mit 3148 Personen.
/euer. Mittivoch den 16. d. Bl. um halb 1
Nachts als ein Fuhrmann mit einem leeren Möbel­
wagen den Trt Pfaffstätteu passirte bemerkte er
plötzlich ans dem Hause des Bäckermeisters Herrn
Martin Mansch Fenersäule» heroorjchlagen. Ta
der Fuhrmann trotz eifrigen Suchens im Orte
weder einen Nachtwächter noch jemanden anderen
sah, ließ er sein Gespann beim Gemeindegasthaus
stehen und alarmirte die Bewohner des LrtcS.
Ter Brand griff derart rasch um sich, daß, als
die Ortsfeuerwehr am Brandplatze erschien, bereits
die Häuser Nr. 20 und 21 des Herrn Blaresch
sowie die Nachbarhäuser Nr. 22 der Barbara
Brecht! und Nr. 23 des Herrn Alexander Tester-
reicher, in Flammen stauben. Diese vier Häuser
brannten total nieder. Herrn Blaresch verbrannte
auch ein Zuchtschivein. Am Brandplatze waren die
sretwilligen Fenerwehrcu von Baden, Leesdorf,
Weikersdorf, Soos, Vöslan, Gainfarn, Gumpolds­
kirchen, Guntramsdorf, Tribnswinkel, Wienersdscf
Traiskircheu und Blöllersdorf erschienen und traten
nahezu sämmtliche in Actio». Besondere» Verdienst
erivarb sich die I. freiwillige Feuerwehr Baden
für ihr rasches Erscheine»; sie traf mit dcr Trts-
f-u.'rwehr gleichzeitig am Brandplatze ei». Ter
ausgezeichneten Führung und der guten Schulung
dcr Badener freiw. Feuerwehr ist es zu danken,
daß das Wirtschaftsgebäude des Stiftes Lilienfeld,
dcr Pfarrhof und die Kirche von den Flammen
gerettet ivurde. Trotzdem die Spritze der Trts-
feuerwehv anfangs versagte ivltrde der Brand »ach
2siündiger angestrengter Arbeit loealisirt. Die
Entstehungsursache des Brandes ist unbekannt und
beträgt der Schaden 28.000 Kronen. Am übelsten
kam der Kutscher des Blöbelsnhriverkes iveg. Als
derselbe, nachdem er die Bewohner allamirt hatte
zu seinem Fuhrwerk zurückkam, entdeckte er den
Abgang ziveier Pferdedecken. AIs er darüber Klage
führte und die Worte ausrief: „So, znm Danke
haben sie mir die Kotzen gestohlen"! Ehe sichS der
Fuhrmann versah, wurde er von den Umstehenden
ersaßt und windelweich durchgebläut. Er entwandt
sich jedoch, und fuhr mit seiner Tracht Brägel
davon. Diese Affaire dürste noch ein gerichtliches
Nachspiel haben. Der Umstand, daß die wohl­
habende Gemeinde welche 15o0 Einwohner zählt,
zwei Nachtwächter besitzt, hätte in diesem Falle
verhängnißvoll werden können, da dieselben anders­
wo unbekannt geweilt haben dürften.
Gkburtställr. 20. April: Anna Filomena,
Tochter des Gschiegl Eduard, Postamtsdiener.—
22. April: Josef,' Sohn des Spencer Alois,
Taglöhners. 2ö. April: Georgine, Tochter des
Josef Wiesinger, Alaurer. 27. Anna Franziska,
Tochter der Burger Josefa. 29. April: Hermine
Maria Blagdalene, Tochter des Kaiser Friedrich,
Kaufmann. 27. April: Helene, Tochter der Lehar,
Karoline Damensehneiderin. 2. Mai: Anna Maria,
Tochter der Maria Deconti, Wäscherin. 3. Mai:
Franz Blichel, Sohn des Franz Faßeth, Sicher-
heitswachmann; Anton, Sohn des Johann Hirsch­
mann, Hauer. 5. Blai: Antonia Johanna, Tchtero
des Ednard Maglot, Theaterarbeiter.


[ 2023-06-29 10:33:55.045 - 19000519 - Seite 5 ]
Nr. 2".
„Mödlinger Leitung.
eite 5.
5clültmori>. Ticitc-tag den 15. d. Al. 'Jiad)=
mittag* liuivDe uabü bev Ha(teu[cutgebuer Gcuicut--
falftabvif in dein sogenannten Lchirgn. wald die
Leiche eines alten scanne-; aiisgcfnnden, der sich
an dem Ast einer Eiche erhängt halte. Ter Un­
glückliche wurde alt? der 75 Jahre alte. in Perch-
toldsdors, Hochstraße A'r. 4i> wohnhafte Joses
Buchmami aguoscin Ais Motiv der Tliat werden
^an^iiieit'erwür'nisse vern.nihet. Tie Reiche wurde
in die Todtentaminer des Gießhubler Pitssried-
hoies gebracht.
Perchtoldsdorf. (Volloerfammtung.) Ter Lpar-
und Darlehensverein Perchtoldsdorf halt seine dies­
jährige PoUversammlung Tiensiag den 22. Mai
in Karl Schnmann's Gasthaus abends s Uhr ab.
Tagesordnung: 1. Bericht des Borstandes über den
Ltand des Vereines und die Thätigkeit des Vor­
standes.^ 2. Antrag des Aussichtsrathes, betreffend
den Geschäftsbericht, den Rechnungsabschluß, die
Entlastung des Vorstandes, des Zahlmeisters und
des Aufsichtsralhes, die Entschädigung des Zahl­
meisters und die Verwendung ches Gewinnes.
3. Vornahme der erforderlichen Aussichtsraths-
wahlen. 4. Wahl eines provisorischen Zahlmeisters.
5. Anträge und Aufragen.
^ Brunn a. G. (Nnttrhaltiings-Abrnd.) Ter
hiesige Lrchester-Vereine veranstaltet beute Lamstag
den 19. d. ü)t. im Gasthof zum goldenen Hirschen
eine Unterhal tung bei dem die Tanten Meirner
»nd Hruza, sowie Herr Zreihei»,-Bocktet, Weis; und
andere mitwirken werden.
Gumpoldskirchen. (Uollurrsaunnlung.) Am
sonntag Den 2t. Vlai um 3 Uhr nachniinags
sindet^d e ordeniliche Vollveriainuilniig des Tpar-
»nd Tarleheneassen-Vereine-? fnr GniiipoldSkirche»
>m Rathlianssaale tu lstumpoldokirchen mu de»,
statutenmäßigen Programm stau.
kronprinressw LlepdLms-vusUs
Anerkannt
. bester
, Natürlicher alcal.
, ,SAUERBRUNN
Tafelwasser ersten Ranges. Bewährtes
HS 1 1 W3SS6 r bei den Leiden derAthmungsorgane
u. des Magens. Unübertroffen zum Mischen mit Weit}
Fruchtsäften u.s.w. Vorräthig in allen Mineralwasser
handlungen,Apotheken,Hotels, Restaurationen etc.
Wiener Filiale der
BRUNNENUNTERNEHMUNG KRONDQRF
bei Karlsbad. Wien, IX. Kolingasse 4.
3^a,iserl. nn. BIofliefersLZxt.
Niederlngen; Mödling bei Johann Beyer. Hauptstraße-
Nr. 59. Hinter brühl bei Friedrich Schröder jun. und
J. Maurer.
Giesthübel—Hochlritcn. (6irncn;üchtcr-vcr-
sslinmlnng.) Tonntag den 2 ". Mai lOi.in, 2 Uhr
bcachmitiags findet in Alenhoier's Gasthaus in
Hochleithen Gießhübel eine Wanderversanimlung
de? Zweigverein Gießhübel des Eentral-Vereine's
für Bienenntcht mit einem Vorirage des Wander­
lehrer Herrn Theodor Weippl statt. Alle jene,
.welche sich kür die besonders in unserer Gegend
rentable und auch sonst sehr lehrreiche Bienenzucht
interesliren, werden zur Theilnahme hiermit srennd-
lichst eingeladen.
•9* »I* «sf* 9* «y« «sf» «sf» ».y*
Vom I. Juli 1900 an ist in
Gaaden
bei den Weideberechtigten die Stelle eines
zu besetzen. Nähere Auskunft und Beding-
I nisse heim Wirtschaftsausschuss daselbst
:
! rSS.
Für die vielen Beweise der Theilnahme, welche uns anläßlich des Ablebens
unseres unvergeßlichen Vaters, deH Herrn
Hausbefiher und Maurermeister, Ehrenmitglied der freiwilligen Feuerwehr in Hinterbrühl,
zugekommen sind, besonders der starken Betheiligung der Feuerwehren der ganzen
Umgebung, sowie der anderen Vereine und allen sonstigen Theilnehmern, sagen wir
auf diesem Wege unseren tiefgefühlten Dank.
Hi nt er brühl, am 17. Mai 1900
Hochachtungsvoll
Carl Littner und Orüder.
wirf
I
ff
ff
H
- -«V -JI+- 4L-
4i
fr
fr
fr
fr
fr
41
fr
fr
fr
fr
fr
=.A£! S t-As. sA£ ifrS z*S> ^Ai, cAs £A3 «AS ^Ai tA£ SAS^ •*!*=/äA^ sAä
fr
fr
fr
fr
T-i slc3s- ulitxcL I^i:r:r^iss-IEr", SL"bnrilr
PETEE STOLL
En gros Mödling, Feldgasse Xr. 92. -*NÜN*- Fn detail
^ BERN STEIN-L ACKFAB BE
(Farbe und Glanz in einem Strich) zur dauerhaften und schönsten (Selbst-) Lackirun von Fussbfiden fite«
— Musterkarten gratis- 1 a. 3 a.ct. franco.
Man verlaag» in allen grösseren Geschäften ausdrücklich:
STOLL‘s ‘nT! -p.T\TSTEIIT-IjACZ:FAI5BE.
Fabrikation aller Gattungen: Oel- und Spirituslacke, Fussboden-Spar-Wichse, Riemen-Wachs und Adhäsionsfett.
STOLL’s TEEEBIXE
4t
41
fr
48
41
gezogen, da es sich in jeder Beziehung als zweckmässiger und vortheilhatter erweist.
STOLL’s ÖELFARBEH
siand. in feirxsten. ^IrrLiss grerieloerL.
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
-4 ist anerkannt der beste Trockenstoft’ und wird den bisher verwendeten Trockenstofien, wie Siccativ-Firniss etc. allenthalben \oi- |F
fr
fr
fr
fr
. 4-
ca: V- j
"r.vi’Vf rtrtVrrrrrrvvvvrvv vrv ta


[ 2023-06-29 10:33:55.045 - 19000519 - Seite 6 ]
„Mödliilnrr dcitnnP'
Vr. än.
J*>V^T>^. ^^»(1
Zn verkaufe» sind:
Nur iHntrai'i de? Herrn Tr. Hamibar
Nolr in Baden. Masseverwalter im tdonenrse
'^ Mai
am
:o.
ih'C' Han-ö slornberger findet
1;* dte
Verneigerung der Liegenschaft Grdb. Mvdlmg
(5..Z issö ,G. Par;. IW nnd 114) statt.
Tie znr Versteigerung gelangende Lie­
genschaft ist unter Zugrundelegung des
Gridacheilinventnrö nnd Lchagnng-iprotokolles
vom Di. Feb. 1 U()0 H. OT> <»U mif K
beivertet.— Ta-° geringste Gebot betragt
32 (U) K; unter diesem Betrage findet ein
Verlaus nicht statt.
>t. k. Ve;irk?gerickn Mödling, Ädtbeilung D,
,1M 12. April I!NW.
■mr rr-- rsr- -ir- -T X -X- -X- L- -UU^
Zu vermiethen
ein netter, halbgedeckter, kleiner Wagen. ,,-.
m,d eine schöne/ junge, wachsame Dogge sofort, eventuell per August.
auf dem Ziegeliverk „Union" t)ir. 3 im| Jahreswohnung im I. stocke bestehend aus
Gaslhanse. 2 Zimmern. I Küche und Gartenbenützung.
1 mI Möblirtes Cabinet, vollkommen separirt.
— In3titutsgasse Nr. II in Mödling.
Ist kein gewöhnlicher Spiritus-^
Lack, sondern ein leicht­
flüssiges Präparat mit
hohem Glanz, grösster/„ D?'
Deckkraftund sofortiger
EIS-VEBEAUF;
aus dem Mödlinger Eiswerke.
Wird täglich den Kunden frei in's Hain''
gestellt. Bestellungen sind zu richten an Karl
Hahn, Mödling. Feldgasse Nr. 67.
.ckM 9 jZsi$+ M.^ 9 X j
Zn Alt-Mö 0 linsi|
iitd't kmderloie? Eliepanr eine schone, trockene;
ZahrkSWvhllUNsi mit ^i'Utord'ciiiitjuin; nnd Peranda
Stirn Preise von 3—5m> fl. Zins per Ja In in
niielbei', oder ein kleinere? Hans mit Bnirte»; n
knnse n. Ctrotte werden erdeten unter „mottnlitt
SU"" postlagernd Mödling,
lansieister-Posten
sucht ein kinderloses hhepaar
Adresse in der Selmt'tleitung dieses Blattes.
Sd)önr Mlmonlriiiit,
Lampen nnd ein modernes Lammtkleid
billig zu verlaufen. Brihlcrftraf;c ZS,
I Stuif.
ICE
tsieübte
iilniimiiiiilisriii
wird sofort ausgenommen. Nenfiedlerstr.
Nr. 1. Weiser.
Junges, intelhgentes
FRÄULEIN
(eautionsfähig-) sucht Vertrauensposten oder
sonst passende Lehenstellung-. Gefällige An­
träge unter „Verlässlich“ postl. Mödling-,
Trockenfähigkeit.»/
Höchst elegante
Böden werden
erzielt.»♦
Auskunft aus Gefälligkeit auch iu der
Redaction.
E2
E2
Deckt jeden
früheren
-t* Anstrich.
Zu liaWn in:
Mödling
lud
Hl-ji.g'O UrTevusser.
Baden;
T 717 'alla.ee.
insral Wässer
frischester Füllung
stets Trorreitrig' "bei:
Johann üeyer,
Kaufmann
Mödling. Hauptstrasse ». 59.
%
u
ft
lOHOTTEK,
"bestes ^Ea/terlaJ. zur Beton-Bereitung.
Scliönster fiartemesBl, Yerpntz- unü Bausand
zu Ibiäiigsteis Preisen
erhältlich beim
Ingenieur und Stadtbaumeister
LADISLAUS ROTH
——fclödling, Kirchengasse Nr. 6. --^>
ft
ft
&
ft
«
&
L.
tl
General-Agentur,, Monopol 1
“^ 7 "ien. |X_, ZESexxn.grosse ISTr. 0
Telephon l* 2. 7 ?Sl>
hat folgende Artikel auf Lager: Weine der Gonunaudit-Gesellschaft öster­
reichisches Weinproduceiiten in Klosterneuburg. Champagner*, Rum*,
Thee- u. Liqueure-Specialitäien Cognac Trusard u.C.
Gasherde, Gasöfen, Gasplättapparate, Gaskocher etc.
Jb aus der l'entral-Werkstatt der Deutsch.-Continental-Gas-Gesellsehaft iu Dessau
ü 'Tlxorxöfen.
CQ ans der gräfl. Lrdödy-Migazzi scheu Fabrik in Arranvos Maroth.
CB--
CÖ
W I>iu uiiübertrotlenen Suppenconserven der Finna F. v.
fcq Bogdam in Feidmitz.
^ »Pyrobest“ FeierM-ittel!. Spritze» i. Firma Kittel Co.
|xi „Antipyros“-Fabrikate:
Feuersicheres Anstrichmittel, Dachdeckplatten, Antipyrosstärke zur
Imprägnirung von Stoffen.
Rudolf Hotter's „Lraining-Fuid".
c:
I


[ 2023-06-29 10:33:55.045 - 19000519 - Seite 7 ]
:cue i.
.Mövlinffrr Geltung/
'-'ir. 20.
»»7L->«..n?Li.7»>^L>7s«L.-, nrti^XBtgicag^i
Möbliertes
Zimmer
(III eine z-rau ju Beniiietfjen.
••
Meingro^bandlung
sucht für SBieucr Boden tüchtigen, einge­
führten
—■ Agenten ---------
gegen Firnm 8 Provisionen. Offerte Blöd­
ling. Bahnpostamt restante snb 0 12.>..
ßflbciikrgcrg ulTf Nr. 5 in flläsiiing
~" ik"m‘ n. 'S»' 1 Jt'-<■ >m', ht— 1,.,. ,,*. -’
SDQQSCD'
zu verkaufen
in alt mul neu Müdlmav Auskunft in der Bau­
kanzlei des
Anton Brover
sammt Haus und Fleischbank, in der Um­
gebung- von Wien, ohne Conourenz, zwölf
Jahre im Besitze, 3000□ Klafter Garten
mit 280 Stück veredelten, tragbaren Obst­
bäumen ist wegen Zurückziehung preiswürdig
zu verkaufen. Anzahlung 15000 tl. oder
nach Uebereinkommen. Agenten verbeten.
Auskunft: E&ödling, Kürnberger-
gasse Nr. 9, Thür 7.
MICHAEL GEYER
?8 A-
•sT-
BADEN.
M
's?
BAUGRUND
in Mödling
verlängerte Feldcjasse zu ver­
kaufen. Auskunft in der Admini­
stration dieses Blattes.
^ Ir
^\\(?
^Ir
^Ifr
♦
Möbeltischlerei
•8* 1* *1* -8- -f *8*
y A’IEDEB L A (j E N:
Boldrinigasse 9 -f 's Boldrinigasse !»«« u
in eigenem Hause.** AVassergas.se 16. IC JC JC
Lieferant des Vereines der i i Siaaistaiien Oesterreicis.
Grosses Lager von
mattpolitirt. EVSöbeln für Schlaf-, Speise-n.HerreJizmmer
Sll' vie V011 tf Antique echt orientalische Teppiche,
Tapezierermöbelll Vorleger, Vorhänge und Decken....
iu solidester Ausführung zu billig-— _. z Reiche Auswahl
steil Preisen. r' n Bädern, Spiegeln etc, etc. j=
Adnuttmiireii-llRgdfiist
ESaräe Fink
Mödling, Neusiedlerstrasse 62
empfiehlt ein heitafiovtirte?
Vager aller (Haltungen Spitzen
Bänder, Schneiderzugehör und Wirkwaren.
Braoattrn in allen Jacons.
BOielluiigeii merhen übernommen und schnellstens
effectuirt.
IWJSJSJSWM
JWT-TOPTI
Canalisation RH 8 d I i n g.
: l Ml& Me.
Bureau Babenbergergasse Nr. 14.
Auskunft ü be r Hauscanäle.
Projectierung von Hauscanälen.
Kostenanschlag für Hauscanäle.
I
1
ermoglu ht es, Zimmer zu streichen, ohne dieselben ausse:
■i Gebrauch zu ". t/r ii, da der i n uiirenehme (.erucli und das langsam«
klebrig* Trocknen, das der Oelfarbe und dem Oellack eigen, ver
1 mieden wird. Ine Aitwendnng dabei i-t ^ Jeder das'
Streichen 1 vuriitnmcn kann. I>ic stielen können nass auf-
gewixdi» werden, ohne an Glanz zu verlieren.— Man unterscheide
gefärbten Christoph-Lack
gelhbraun und mahagonibraun, der wie Oelfarhe deckt und gleich'
eeitig Glanz gibt: daher anwendbar auf alten oder neuen Fuss­
boden. Alle Flecken, früheren Anstrich etc. deckt derselben roll
kommen: und
reinen Christoph-Lack (ungefärbt)
für neue Dielen und Dar«,netten, der nur Glanz gibt. Namentlich für
C^arquetten und sehen mit Oelfarhe gestrichene ganz neue Dielen.
Gibt nur Glanz, verdeckt daher nicht das Holzmuster.
Pontculli ca. :U> Mtr. 2 ir.ittl. Zimmer u. W. fl. ö
In allen Städten, no Niederlagen >orhanden. werden directe
Anfträre diesen übermittelt: Musteranstriche und Prospecte gratis
und franco. Beim Kaufe ist genau auf Firma und Fahnksmarke
zu achten da dieses Ä cit W>0 bestehende Fabrikat vielfach nach*
fsabmt und verfälscht, e nt>pre<-hend schlechter und hauflg gar
nicht dem Zwecke entsprechend in den Handel gebracht wird.
Franz Christoph
Erfinder u. alleiniger Fabrikant des echten Fussboden-Glanzlack.
Prag-K. Berlin, NW.
«vdllnx: Joh. Bayer: Baden: M. Wallae«: Liesing: Friedrich
Brunnvr; Wlea: Josef Voigt u. Comp». ,,«um schwarzan Hund“.
Thonöfen- und Thonwaren-Niederlage
ile.-l
-^.n-ton. ZECögrel'berg'er
Hafnermeister, Mödling, Hauptstrasse 40
empfehlt sieh den Herren Ardiiteeteii. Bau- und Maurer­
meistern, Bau-Unternehmern, sowie Haus- und Nillenbe-
sitzern für
♦ S*
-!- Liefe« von
Lager aller Gattungen
THmiösvn und ^paiijiTiikaiijuI
für Kochherde und Wand-Verkleidungen
Scrracotta=tfipven
zu Fabriks-Preisen.
Reparaturen, sowie Reconstructionen schlecht heizbarer Oefei
werden prompt und billigst ausgeführt.
Ausserdem halte mit einl gut assortirtes Lager in
Porcellan, Steingut, ordinärem [Kochgeschirr und Blumen j|
topfen zu den billigsten Preisen.


[ 2023-06-29 10:33:55.045 - 19000519 - Seite 8 ]
Seite S
M�duugcr Zl-itun�"
'}lx. 2<>.
uS-S^Vt 1
�v'.V
alle Vuchdruckarbeiten
zu den billigsten Preisen.


[ 2023-06-29 10:33:55.045 - 19000519 - Seite 9 ]
Nr. -2".
,Müdlinrr Zeitung.
Seite 9.
" I>^ ^"''"''"^"^"»virouoLsriSKMFLTsEMioi
QxrGWOlD6 m Josef Drexler-Sijrmund
zu ^rerzrxi etilen.
ab I. Juni
Maria- Enzersdorf, Haupfstr. v\
Nr. 9 (nahe der Wallfahrts-Kirche.)
AgVCTi^aS jSMg. V/ feS^4!>&Rf4>Sw»&gi>r^
Josefa Feistauer»
IDalrrs-Wte.
Mödling, Nauplsirasss Nr. KO
T∓&xs&va tff
m'Jtk-it3sf Iirlitfnnü-JUibiltunigrii;
sowie alle in dieses Färb einschlüyiifen Arbeiten.
Atelier: Mödling, Hauptstrasse 79.
cencess. Brunnenmeister
^v£öd-llrxg% B^leisclh.g'a.sse 11—13
als l eberuehmerdes v..m meinem sei. Val r Herrn Franz Drexler betriebenen
Brui nenmacher-Geschäftes empfiehlt sieb den P. T. Herren Hausbesitzern.
Baumeistern. Bauunternehmern etc. zur Ausführung neuer Brunnenanlagen
aus Eisen- und Holzconstruction, sowie zur Reconstruction bestehender Brunnen,
zur Anlage und Tiefbohrung artesischer Brunnen und sämmtlichen in das
Brunnenmeister-Gewerbe einschlägigen Arbeiten zu den »lässigsten Preisen
bei prompter und solid technischer Herstellung.
B**t®llungsort und Uebernahme von jeder Art Wasser lei tun gs.
(Gasleitungs-) Installationen.
SCSI
Kittenvoransihlige spesenfrei.
SCä
SCÄ
Znj-r gefälligere ZBea,c:te.tuirLg1
Die allgemein als gut und verlässlich anerkannte
ressliefe (Pressgerm)
aus der Fabrik von
Max Springer in Wien, Rudolfsheim
bekommt man in
ZL^ödlirrg, ZEBa.ULptstra.sse 3Tr. -4S bei
Verkauf im H"i!|£SgjH B pF? 13 iT Verkauf im
Grossen u. Kleinen. SgLlifä 3 lL .1 IL¥ Grossen u. Kleinen
Tapesierep u. Oeconateur
jD Mödling, (yliinöctsjftvnfjc 20.
Empfiehlt sich für
D^" Möbel, Spalierarbeifen "PO
und Decorationen
in geschmackvoller u. solider Ausführung,
in dieses Fach einschlägigen Ai beiten u.
Maltet Stier
Herren-, Damen-, Kinder- n.
GMrie-ScMwaretErzenpr
Maria-Enzersdcrf bei Modlin:
Hauptstrasst Nr. 55.
Milbig©.
Das geehrte P. T. Publicum wird er­
gebenst aufmerksam gemacht, dass die n.-ü.
Landes-Versicherungs-Anstalten in Mödling.
Elisabethstrasse Nr. *13, eine Geschäfts-
führeistelle seit 1. Oftober 1898 errichtet
hat und werden daselbst Versicherungen
wie folgt entgegengenommen:
Lebensversicherung
1. Normale\ ersiehernng, d. i. von
1000 Kr ?n mit ärztlicher Untersuchung.
2. Volks Versicherungen mit oder ohne ärzt­
licher Untersuchung. 3. Kinderversicherung
(Aussteuer). 4. Rentenversicherung. 5. Brand­
ich »den Versicherungen aller Art, d. i. von
Gobiude, Mobilar, Fechsungen, Vieh ete.
6. blAge!Versicherungen von Feldtrüchten,
Gemüse etc.
Geschäftsführer Josef Pichler
Mödling, Elisabethstrasse 13.
tGGWckKGGGGGGWGii
Eduard Oiasm©f©r
behördl. concess. Instalateur
r für Spas* unä Wasserleitung
Bau- und Galanterie-Spenglerei
3N^EödJ.Irxg:, ZE3a,tlrlra.ULSga.sse 3Tr_ B
empfiehlt sich in Neu-Anlagen von
Gas- und Wasserleitungen
sowie Annahme und Ausfiüiruugen aller in dieses Fach einschlägigen Arbeiten.
. Einrichten von Kadenmmern, Waichtoiletten n. engl. Lloietten
^ Einrichtungen von Gasbeleuchtungsgegenständen wie Lustern u. Lampen ete.
und aller in dieses Fach einschlägigen Reparaturen.


[ 2023-06-29 10:33:55.045 - 19000519 - Seite 10 ]
Seile B*.
.»L -»*»^
„Mödlin-cr ^cttnnst'
'.hr. 2".
«f» •** -«T»'
Uhren
Whuh niHii ktm leiten
leuii Krieuger.
A. E. Dollinger, Uhrmacher,
Wien, IV. Favoritenstrasse 20 a
Aussernrdriitlhdics grosses Fabrikslager
in allen Hauungen von Ihren. Bohl-.
Silber- und Brillant waren. a!!es zu
billig-teil Preisen.Erbte silberne Ihren 5—5UN
14kar (bdduhreu von 12 300 fl.. Pendel-und
Salonuhren v.,n 6-80 fl. 14 kar. Goldmge
oder Ohrgehänge v. 3 fl. mit Diamanten v 8 fl.
mit Brillanten 15-300 fl. Ooldketten und Bra­
celet etc. etc. wird nach Oe wicht beierhnet.
tVerkstiitte für Reparaturen u. neue Arbeit
Reich lllustrirte Preiscourante I^ j»hS aUJanT'r« 1!
gratis und franco. I 3 Jahre garanxin.
Elise Lariscfi frfiuiilÜOC frillliftmifl.
Vtttt
V v
Mödling. Haupt-trasse 62.
fierrenliemtlen, Krähen, ManscMfiii
Cravatten u. AVirkwareu etc.
Bestellungen nach Mass und Näharbeit werden
billinst verfertigt.
W äsche eigener Erzeugung.
Johann Krawany
EiserahHndles*
läliflf, Franz-Josefs-Platz 4 1 Nenpse Nr, 6
vis ä vis der Endstation der Dampttraniwar
Kraus tr Comp.
empfiehlt sein rebdihalti^es Lager von
Eisen u. Geschmeidewaren
• -yvvvVff TT Stabeisen, Öfen H, Grabkreuzen
Wagenb^tandthenen^ndTallen Gat-
, .,! Gingen Werkzeugen, Blechen, Draht, Stiften,
En grOS* bn detail, j Nägeln, Hertbestamltheilen. Tluirhi. Fenster-
j beschlagen, Bauträgern, u. alten Eisenbahn-
I schienen gun* und gebaut, Email- Guss- und
Bleehkocligeschirre, sowie alle in dieses Fach
einschlagende Artikel zu den billigsten Prei­
sen in solidester Ausführung nebst reelster
Bedienung.
Prallt u. Stoppeln mm Kebenvereilehi.
Kill fjanansclt
Glas- u. Geschirr-Niederlage
Wr..Neudorf Nr. 77
empfiehlt sein reichhaltiges Lager von
Glas, Porzellan, Steingut,
Zmaines,Bunzlauer,Ton,Blech,
Email und Glasgeschirre
zu Fnbrikspreisen.
Billigste Einkaufsquelle für Wiederverkäufer
und Gastwirte.
Auf Verlangen schicke ich Muster und
Waren mit meinem Fuhrwerke ins Haus.
Altes Wirtsgeschiift
sammt Haus (5.Nr- 77 Grundbuch
Brunn a. Geb- G-Z. 71 iu Brunn
a. Geb. Wieuerftraße Nr. 23 zu
verkaufen. Bisheriger Besitzer Johann
Fuchs. Freiwillige Feilbietung findet
statt am 8. Juni 1300 2 Uhr nach­
mittag beim k. k. Bezirksgerichte
Mödling Zimmer Nr. 6. Ausrufs­
preis 26.000 Kronen. Feilbietungs­
bedingnisse und Gruudbuchstand bei
obigem Gerichte einzusehen.
K k. Bezirksgericht Mödling, Abtheilung I
am 17. Mai 1900.
Joh. Weh Hofer
Schrannenplatz Nr. 2
empfiehlt sich zur soliden Ausführung aller in
dieses Fach einschlagenden Arbeiten.
Auf Gnnutb des£ 26, Z. 4, u.-ö.
A. 6)., übernimmt der Bezirks Armenrath
Alödliug vom 1ö. November 1899 an tu
seinem Bezirke die unentgeltliche
*1
*s
*2
sTia gu s5io.4
Joliann Baninfpar*tn@B*
n unst- ul 32 l d. n ancLelsg'ärtner
Mödling, Feldgasse Nr. 18.
I Naturblumenhandlung, Elisabethstrasse 131
■ v Z2L in Mödling —'
$pg empfiehlt sich zur Anfertigung aller Arten von Bouquets, Kränzen und sonstige
| KT Blumenarrangements 'S
N® ans frisclien und getrockneten Blumen iu geschmackvoller Ausführung und zu
den billigsten Preisen.„
<% I*
Sltofe Ano.i-ol.l i,. .ln,. .......... 1.1.. .1 .......... O'.. .. e.. ii .. ..™ ...
•s
Stets große Auswahl in den verschiedensten Topfpflanzen.
S*
21^' "SIP '2t? X'.iT' /SF*~
von
3
Anlässlich der
Oanaiisii'asiig
Arbeiter» und
SS“ Arbeitsplätzen
aller Berufe- Arbeitgeber und Arbeitnehmer
werden ein geladen, sich im Bedarfsfälle
dieses Arbeitsnachweises zu bedienen. Ebenso
ergeht h iemit an die Gemeinde-Porstehungen,
p. t. Genossenschaften und Eorporationen
da» Ersuchen, die Thätigkeit des Bezirks-
Arwenrathes Nlödling ans diesem wichtigen
Gebiete der öffentlichen Berwaltnng kräftig
zu unterstützen.
Ta» Ansuchen um Zuweisung von Arbeit
oder Arbeitern kann angebracht werden:
^ iedeni Armenpfleger, bei
jedem Mttgliede einer Armen-Gommjffion und bei
edem Alitgliebe der Be;irks-Armenralhes,-
2. mündlich oder schriftlich beim BeurkS-
«rmenrMhe Mödling direet oAmttlocale Mödling,
Pfarrgail« IS).
empfehle ieh den geehrten Herrn Hausbesitzern
mein
Lager von CEMENTROHREN
sowie von
Sieiiise&agn’il Ihren
in den vorgeschriebenen Grössen für die
IW“ -^u-sleituirLgr auLs a.en_ Iläusem. "CI
Besonders erlaube ich mir auf meine
neue EUluffenuerbindung
bei Cementrokren (worüber Patent eingereicht)
Ü„ Welc,, l e ein Durchsickern der durchlaufenden Fökalstoffe etc. unmögli.h Ut auf-
macken. da bei\ erwendung derselben eise Verseuchung des Bruinenwasseru
in den Höfen ausgeschlossen ist.
"^7"im_c©2TL:z G~o37"exog'g'<
Brülilerstrasse ?vr. 42 MCEDLINGr Feldgasse Nr. 88


[ 2023-06-29 10:33:55.045 - 19000519 - Seite 11 ]
ihr. -'l>.
„Mödlinger Zeitung/
Leite 11.
Geschlists-Anjtigc.
Magdalena Fink
euiprn-hlt ihr
Pfaidier- Schnitt- und
Kurzwarenlager
in der
Weyprechtgasse Nr. 33
Xeii- 3 Iödlinsr.
Bestellungen werden prompt und billigst
effeetuirt.
I. ITH'•
Alt cuährtrs iliätet. cosmet.
Mittel (Einreihung) zur
Srärkun? ii. Knittiiruiur der
■Sehnen und Muskeln des
mensc hliehen Körpers.
Kwizda’s Fluid
Marke Schlange (Touristenfluid)
Von Touristen. Radfahrern u. Reitern
mit Erfolg antrewendet zur Stärkung
u. M'iederkräftütung nach grösseren
Touren.
Preis 1, Flasche I fl., 1. fesche 60 kr.
Echt zu beziehen in allen Apotheken.
Baupt-Depöt Kreisapotheke Korneuburg
bei Wien.
Gustav Müller j™.
Zimmer-, Schilder.-
Sciiristenmaler n.
S3ödlii«g
Fleiscbgasse Nr. 7 (im eigenen Hausei
normal!; Sdjramtenplaij 'JA. ■>
empfiehlt sich dem geehrten P. T. Publikum als
Zimmermaler
von der einfachsten bis znr elegantesten Aus­
führung. übernimmt jede Anstriche auf
Dlamonnütation, Aacaöen
etc. etc.
Schilclennalerei
auf Glas, Holz und Blech.
MamfscMta
j in solider und dauerhafter Ausführung.
; Uebernirnrnt alle Bau- lind Privatarbeiren
! in Mödling und Umgebung.
August Lipnicki
Kautschuk- n, Metallstainiiiglieu-Erzeupu
Liesing bei Wien.
(Iraveur-Arbeitm alFr Art. Siogel-
marken, Petschatte. Ht‘rtogr;iphen u.
Farben, immer feurlitbkibeiide Per-
manentsteinpelkisseii in 4 ilrüsseu u
in allen Farben.
Neu! Praktisch!
Kautschuktypen „Perfect“.
Vertreter für Mr-dlim: u. Uinitehumr:
Joh. Trübei, Mödling
Fleischgasse Np. 6.
Illustr. Preiscourant gratis und franco!
ffflpalb (fiilfiiliniiiiitt
Modern möblirte
Villa in ’Uöblitig
Mi verkaufen. 4 Zimmer, Veranda rc. eventuell
unmöblirt. Adresse in der Eroeduion d. Bl.
TVeiillländlec
in B) ö b 11 n ii,
Jasomirgottgasse Nr. 6.
(Gerichtlich beeideter Weinschätzmeister.)
Verkamt und versendet leine bestgepflegteit
reinsten Natnr-Baeine, weiß und roth in
Gebinden vott 5<; Piter auswärts zu den.
billiaüen Preisen! Alf-^üdling, Vorder- and «infer-
i brühl zu .den Preisen von fl. 7000 aufw.
dsAs; u. Baugründe zu verkaufen.— Auskunft:
^ a^ a^ a^a 1 c—'Baukanzlei des Architekt uud Stadtbaumeister
Karl Krisch-Engel
Möding, Schettergasse 4.
JULIUS MEINL' S
GEBRANNTER KAFFEE
* ORIGINAL-PACKUNG.
für au «cimtaflew verwendete Hilfs­
arbeiter sind zu haben in der
BachSnickerei Joh. Wehhofer,
Schrannenplatz Nr. 2.
^Alvs VIEW
EN 4
IFLEISC IMARKT 1
FEE- MPO?
P||pflatent=2afelniefsev fl. 6 .—, 6.6o, 7.20, 1 TUtz.
ftaneeloffet fl. 2.40. 3.—, 3,60.
Prima Cliinasilber- Löffel
gimnitirt sdinirrlt ortsilbrrt, 1 Tu«, tfplcrfel fl. 12.—, 15.—,
1 Tntz. Astgabeln fl. 12.—, 15.—, 1 Tuy. Patent-Tafel-
messet fl. 12.—, 13.20. Tafelaimaye. Taffen, Bratkorbe,!
0-ener;eiige, Efng-, CelgestfIle und Tafelgeraihe.
FalrMMerlane von Porcellan-Glaswaren.
A
Sparcaffe Jet Stadl Blödling.
Amtsiage:
Montag, Mittwoch, /reitag, Lamstag von 9 bis
12 Uljr vonnittags.
An Feiertaen entfällt der Amtstir.
Tie 3paraiffe der Ttadt L^ödliug
übernimmt
Lpar-Ciutagen "MZ
von st. 1— an in jeder Höhe gegen eine Be«
zinlttng von 3' o und gemahn
Darlehen auf Realitäten
gegen 4' 2"„ Zinsen, riufmhibar in sin halb­
jährigen Baten.
gjgg“ Jeden ersten Tien-Mag im 'lüotiate
uürb eine Ttreettvirn- und JüiC'idnifv witumg ad-
gefiatten, in mehl.er die Tarleheue-gefnche der
Parteien erledigt werden.
In dein stempelireien Hvpvtbekar-TarlehettS-
gesnclte sind die tu verpfändenden Realitäten
genau in bezeichnen. die Pirnndhndmeinlage an»
ptgebett, die Hohe des geivnniebien m bemessen
uub sind teilt (neunte der ('mutt'hesmbogeit, das
2lsseeuratt(htnb und die Ld>angedilr heimlegen.
Tie Gesuche sind spatesten-* Tage vvr dem
ersten Tienstag im "DJterrate einmreidien.
Ter Zinsfuß für
Vorschüsse auf Wertpapiere
(Liaatspapiere, Lvie, Grnndentlastuiigen, Hypo
lbekarpsandbriese und Prioritäten> und iwar füt
Escomptierung von Wechseln mit drei aner­
kannt Urtieren Unterschriften i.vvchitdeirag noO ff.)
— Tauer 3 'Mloinue, wird mit G u„ bestimmt.
Rückzahlungen von Spareinlagen bis m»
Hohe von 100 ff. sinden auf jebesmaligeS Btt-
langen statt.
Beträge über 100—500 ff. nnterliegen emot
14tägigen, über 500—1000 ff. einer SOtägis
je« und Beträge über 1000 ff. einer OOlägi-
gen Sündignug.
Tie Tirection
d»r Lparralfr der Stadt ZUdlinß
[«W. .TT


[ 2023-06-29 10:33:55.045 - 19000519 - Seite 12 ]
Teile 12. ,-. r...
Bthörvlich conccssionirtt
Eealiläfcn-Veilelii's-Ageitut
Karl Werner
unb DiciißumuitUuiigö-Agentur
Juliana Werner
Mödlinq, Mloftcrststffc Nr. 18
bciovnt Raufe unb Verkante non Realitäten, sowie
gcnuuer= unb oabveMitofinunnen, be»iebung*roeitf
lienüboten jeder Art.
„Mödilncr Zcuuny.
^^0
'Ar. U».
Grösste Auswahl
approhirter
irmungs
Hrrbabny's nnterphosfihorigsamer
finlMfifrn-Spii.
iiejei- iJTl» Hainen stet* mit gute», Erfolge
an.nemenbfte ßrit stsiirnp wirkt sd)lftutlbsrnö,
hiiltrnlMfnii, sd)utfis:t)rnninbrrnii, sowie die
fcssltill lirröaiiunii unb (Entnimmst brforörrnö,
ben Lot'pcr kinftitjrnö unb Itdikcnb. TaS in
bieseiu Turup entlialtenbe Eisen in leicht assimilir-
6arer sform ist sur bie ßliltbilsuing, der Gehalt
an lüC'liiljcn Phosphor-Halk-Lapeit bei schwäch­
liche,, Hubern besonders der KnochrnbildllNg
nitliüch.
p re j S| Flasche I fl. 25 kr., per Post 20 kr. mehr für
Packung. (Halde dla'cheii giht es nicht.i
ÖW~ 15' via eben stets ausdrücklich
Herbabny’s Kalk-Ei-
sen-Svrup ,u verlangen,
j. Als gjeicheu der Herkuufl
Ipl sindel man im OM an: und aus
der ^erichluskaviel den Aa-
meu Ue.-bsb»iy in erhöhter
Lchrisl und ist jede ff laiche
_®. mit ,lediger hell. protokollutct
“ Schutzmarke versehen,
auf welche fienn,eichen wir ;u achten bitten.
Alleinige Enentinng unb .Haupwersaiibtstclle:
Wien, ApotlieKc „;nr 6 arm!,er;igKeit",
VII. 1.. Kaiserstrasse 73 n. 75.
Depot» in allen Apotheken von tUUllin* und l'iureliuna ferner
in den meisten Apotheken Wiens und der Provinzen.
USMERBABt’t'ivlENj
&
Gebetbücher
in feinster solider Ausführung von 20 Kreuzern bis
10 Gulden nur bei
JJ. TM®MAS
fVaödling, Elisabetlistr, 7. Hauptstr. M, AVienerstr. 25.
Perchtoldsdorf, FYienergasse 11 ).
ÄH>J<si3L5rJ3BTJ
TB
Xd
M m- Maria Skribany
empfiehlt ihren
Dstmntltlctbff-Snlon
Mödling, Franz Josefsplatz Nr. 6
zur filtertiu r nnu von
Strulicn- Soiree- mul fruuertoifeilen
ferner von
Sport und Hctfe Coftümcn.
-A_r"foert cliic Mud. tad-ello*.
VW" Fagott jedem Uesehmack entsprechend. "TBS
Farben aller Art
^ trockene, sowie in Leinöl, Oelfirniss und Lack geriebene '“5*3
Lacke für alle (lewerbe
Bernstein-Fussbodeiiglasur, Firniss, Terpentinöl
zwei Sorten grüne Oelfarbe im Wetter und Sonne haltbar empfiehlt in den vor
ziiflirtet™ (Qualitäten <3-TJ.sta.T7- ScllirLiedt
Mödling, Bernhardgasse Nr. 13 ■: Zubaue- von .Irr Spechtgn.vse.)
Buchds*&sckerei^d
J. WEHHOFER in MOEDLING empfiehlt sich zur
Anfertigung von Visitkarten von 50 kr. aufwärts.
Ingenieur u. behördl. conc. Stadtaaiinicistei
-r-T^
dJ.ira.gr, lECirclrerrgrsiisse 2STr_ 0
emptiehlt sein
TTeclinisches DBureau ‘"CTS
zui Ausführung aller Bauarbeiten im BtOChKiaU Adaptirungen. Neu. Zu und Umhauten. Hauscanalisirungen,
etc. etc. ferner WaSSOP, StraSSeil U. Bahllbauf Gffl verfasst alle diesbezügliches
Bauplärce, ECostenvoranschläge, übernimmt Gutachten und
Schätzungen m Bausachen, ebenso Tracirungen von Strassen und Bahnen, und führt die dami
in Verbindung stehenden tacheometrischen Ausnahmen und Grundvermessungen jeden Umfanges aus.
Sprechstundei Vormittags 9—12 Nachmittags 2—5 Uhr.
f**M|*K unk »etaiitmertflckK e^rifMrttr: Ir«m $hribanij.
Truck von Johann Wehhoscr nt Modltnß.

