
[ 2023-06-29 10:51:27.305 - 19000729 - Seite 1 ]
Preis 18 Heller.
Erscheint Lamsnik Krüh.
A
niÄ
Vy v>A^i^
mit Ser Beilage „Illustriertes Lomitags-Blatt".
Degnu ötu*J0ertreimia der Iiiierelltu des (josittfdien isejirlics Ködlinz mul der «ßeiPoRucr desselben
mit besonderer Lerückstchtignng des Gewerbeltandes und der Landwirtschaft.
■V i
Bejugsbtdiuquiise
Ganzjährig 10
liiic: oitv Nlödling: Jährlich 0 «, halbjährig 4K 50 h, vierteljährig 2 K 30 h.— Für «H^iuSrt7
. r, ^llbjnhrig £> K 10 h, vierteljährig 2 K 5 5 li.— 'flttfüuötguuqcn: die 3fach nefpaltene Petit;
Emschaltung 0 h per Zeile— Eingesendet per Zeile 20 h— Mannscripte werden nicht ^nrnckgegeben.-
Erftchrint Samstag Früh. Schriftleitrmg unr> Verivaltniig: Mödlntg, Schrsiutruplah Nr. 2.
mit Poitversendung:
teile 8 h, bei öfterer
Nr. 30.
Mödling, Saiuswg, 29. Juli 1900.
Erscheint öamätau Früh.
4. Jahrgang.
China den Chinesen.
Immer größere Dimensionen nehmen die aus
deni Ausstande der Borer entstehenden, anfänglich
kaum beachteten Verwicklungen in China an und
es i t derzeit kantn abzusehen, wie die Sache enden
wird.
Wi« schon in früheren Jahren, wiederholt
sich auch diesmal das Schauspiel, daß die Chinesen
sich gegen den Einfluß der fremden, als welche
hauptsächlich Europäer, Amerikaner und Japaner
angesehen werden, entschieden zur Wehre setzen und
von der Fremdherrschaft nichts wissen wollen.
Schließlich und endlich haben sie aber gerade in
diesem Punkte nicht gar so sehr Unrecht, denn
warum soll es chnen, einem freien und zahlreiche»,
sich selbst erhaltenden Volke nicht freistehen, zu
leben wie sie wollen, warum sollen sie sich nicht
gegen die ja auch ihnen bekannte, mit öffentlicher
„Heimlichkeit" geplanten Zerstückelung und „Thei­
lung" des alten chinesischen Reiches unter Europa,
Amerika und Japan erklären d
Freilich, jetzt schreit uian allgemein Zeter und
Mordio über die Greuel von Pecking und andere
ähnliche Mifselhaten, die sich gegen Ausländer und
Chinesen, ivelche den Götzen China's abtrünnig
wurden, ri t.ten und dies ist auch ganz logisch,
dem es den Angehörigen ^der Civilisation wider l Volkes, weiche an und für sich schon nicht leich
strebt, solche barbarffche Selbsthilfe gutheißen zul.zu bekämpfen wäre, gesellt sich die verlorene Scheu
können. Unzweifelhaft wäre» den sich gegen alkes> vor der Wirkung der vorzüglichen Feuerwaffen
Fremdländische auflehnenden Chinesen auch weniger! und außerdem die jeyt auch durch Chinesen geübte
’ rohe Mittel zu Gebote gestanden, ihr Vorhaben; Handhabung derselben, was— wie die "durch
zu erreichen und wurde deren Anwendung ihnen große Treffsicherheit den Chinesen entstandene be-
sicherlich ntehr zur Ehre gereicht haben, als die trächtliche Verlustliste der vor Tientsin operirenden
einfache^ Niedermeylung aller derjenigen, die basten Truppen erweist— ein höchst bedeutsamer Umstand
zit mü'sen glauben: alleiit man darf nie übersehen, ist.
auf welcher niedrigen Culturstuse der gewöhnliche Täglich „füllen neue Gerüchte über Leben
Chtnele noch lteht. Pie große w-ane itf demnach ,,nd Tod der Gesandten und ihrer Zugehörigen in
weniger verantwortlich für das Vorgefallene— J Pecking die Blätter und man wird wohl fchiverlich
denn lte folgt nur ihren wilden Instinkten, als. herüber Gewißheit erlangen, bevor nicht Pecking
die eigentlichen Urheber der Rebeilion, die Führer,, von den Verbündeten eingenommen ist.
welche bereits ein beträchtliches Quantum Per-\ 0 ....^
’ trautheit mit europäischer Cultur innewohnt, das! or, ,^ ei^ er l,t c ”) schwieriges etitef
j sie in Erkenntnis der militärischen Schwache des!^'^* ""sb der Marzch unter Aufwendung
Landes vorzüglich dazu benützten, sich mit moderne!^" ordentlichen Voriichtsmatzregeln ins Werk
Waffen zu versehe», die denen der gefaßten j um nicht auch t»ie|e gruppen dem
Fremdlinge bisher manchmal sogar überlegen> ^'^"en Verderben preiszugeben, deswegen das Ab-
nAtin\ warten werterer Verstärkungen und deswegeu auch
^ H'erin liegt aber die Gefahr für die in Tientsin j^ umständlichen Vorbereitungen,
vereinigten auswärtigen Truppenkörper, denn sie! Leider ist Qesterreich leine der Großmächte,
l haben es nicht mehr mit einer primitiv bewaffneten j welche hiebei infoferne stark engagirt erscheine»,
großen Maßen zu thun, wie beispielsweise im
Jahre 1859, wo 7000 Mann englischer und
französischer Truppen „spielend" öO.OOO Mann
Chinesen in die Flucht schlugen, sondern zu der
enornien Maste des aufgewiegelten chinesischen
um an dem eventuellen Nutzen
Aktion in beträchtlichem Maße
andererseits »iüsten wir aber
glücklicherweise" denn es bleibt
aus der ganzen
zn participieren,
'vieder sagen
immer noch in
höchsteni Grade fraglich, ob der Erfolg den Er
Alahnung.
Tie Zeit, die unS gegeben
Zur» Leben,
Zahlt nicht der Tage viel:
Trum schaff" und rühr' die Hände
Bis an dein Ende:
TaS Leben ist kein Spiel!
Vom Lenz zum Herbst braucht'S nicht gar lang,
Und wenn erst's Erntelied verklang,
Kommt bald die Winterruh'.
Drum nähr' o Her; den Schaffensdrang,
Ter Tag ist kurz, die Nacht ist lang,
Bon Wieg' zum Grab ist rascher Gang,
Aiich du ziehst ihm ja zu!
Franz Gschmeidler.
Don Mödling nach illstrin-
scll.
Radrourmö'chc Skizze von Louis Keller. (Lriginal-
feuiüeton der „Mövlinger Reitling").
Urlaub.
Urlaub, du Inbegriff aller Freuden, du Licht- j
Punkt tut schimmeligen Beamtendasein, der du!
uns das Ziel, den Cndzweck unserer gesammten!
Bestrebungen wählend des ganzen Jahres zu sein!
scheinst, du nahst heran und sorgend beobachten
wir Barometer und Reisekaste. Beide besinden sich
glücklicherweise in voller Uebereinstimnmng: sie
stehen hoch, und somit sind die Aussichten di» besten.
Ein halbes Jahr lang besprechen wir die
Ereignisse des vergangenen und ein halbe- Jahr
vorher die zu erwartenden Freuden des kommenden
Urlaubes; somit find wir mit herzerfreuenden
Stoff für das ganze Jahr versehen.
TaS richtige „Urlaubsgefühl" vermag jedoch
nur der wahre Ratursreund zu ermesten, denn der
Urlaub soll uns nicht die Möglichkeit bieten, die
dadurch gewonnene freie Zeit nach Kräften todtzu»
schlagen, ein Faullenzerleben zu führen, sondern
wtr wollen hinaus in die tannendurch-
duftenden Berge, uns an den Schönheit'»
unserer eigentlichen Heimat,— und als solche ist
nur die freie Natur, nicht das künstlich geschaffene
steinerne Häusenneer zu betrachten. Nachdem wir
als eifrige Touristen in diesem. Sinne uns.auch
! das Fahren des zu diesem Zwecke vorzüglich ge- 1
schassen, bedienen, darf es nicht Wunder nehmen,
daß unsere treuen Räder aut Vorabende deß
„großen Tages" bereits gründlich gereinigt und
geölt, blitzblank des Absahrtsmonientes harrten.
Unser Ziel war wie alljährlich Maria-Zstl, von
wo aus wir unsere weiteren Partien erst antreten.
Man mag über die religiösen Gebräuche
denken ivie man will— das Eine steht fest, daß
der genannte Wallfahrtsort eine unbeschreibliche
schöne Lage hat und vvit andächtigen Christen lind,
nicht andächtigen Nichtchristen gleich gerne aufge-
sucht wird. Meine Gattin und ich h'ben schon!
l alle Wege, alle Verkehrsmittel nach Mariazell und
! die ganze weitere und nähere Umgebung gründlich
j kennen gelernt, aber wir freuen uns jedesmal wie
> Kinder, können wir wiederum dorthin ziehen.
Zwei Tage vorher waren Gewitter niederge­
gangen und hatte» die S rasten vom Staube
gründlich gewaschen, der nächste Tag brachte
Sonnenschein und trocknete die Straßen somit be­
fanden sich dieselben am nächsten Tag, denn Be­
ginn unserer Fahrt in einem Zustande, der als
ideal für den Radler bezeichnet werden muß. Kaum
war erst eine Spur des beranbrechenden Tages
wahrznnehinen als wir um halb 4 Uhr morgens
j lautlos ans unseren Rädern durch die stillen, dunk-
i len Straßen Mödlings dahin fuhren.
An Gebäck war nur das Notwendigste mit-
! genomuten worden, darunter auch die Wettermäntel,
denn wir kenne» unsere steirische Berge schon von
früher her, immerhin bildete es eine Mehrbelastung
> des Rades, die sich einigermaßen bemerkbar machte,
besonders da wir nicht die leichte Radlerdreß,
sondern die ziemlich ivafferdichte aber schwerere
Bodenkleidung anlege» mußten.
Die von un4 gewählte Route gieng über
Gaaden,— Heiligeukreuz.— Hanffeld,— Lilien­
feld,— Kern Hof nach Maria Zell.
Nack de» letzten Häusern von Gaaden geben
die Maschinen schwerer und schwerer— wir
klettern den „Heiligenkrenzerberg" hinan. Im letz­
ten Viertel des'elben steigen nur ab und schieben
das steilste Stück, denn wir wollen uns nicht „aus­
pumpen" wir haben heute noch viel vor unS.
Tan» aber geht es scharf bergab, die Räder
Wes li. imisJh'i» pliMlßeW k. fritlil), Wliilg, WlieW. M.
— 2lllc Aeitungen im Abonnement nnb auch im ^mzelvers<PleP.—


[ 2023-06-29 10:51:27.305 - 19000729 - Seite 2 ]
„MödlingerZeitung."
dir. 3<).
Wartungen and) entsprechen wird. >>>' dietcm
:-nlle wurde aber unser vielgeprüftes Vaterland
imnüNen Menschenopfern. verbunden »nt nickt
unbeträchtlichen,
blieben sein.
vvr
peenuiaren Lasten bewahrt ge­
st. aber dürfte der Umstand. daß der sudafnka lhanachlicy der .xau nt..«o wiro eyt
Toditet de>'. Landes auf den Tbron aus London gemeldet.- „^.er N'ai';o,„che Confulat-
I? seine Vock-rhümlichkeit nur ver-! stab ist ans Fez zurückgezogen worden. Offenbar
ai'a Alexander unterläßt es auch nickt, befürchtet man Metzeleien tm Jallc eines marokka-
politische pundschitli.
Tie innere Politik zehrt noch immer an der
Jschler Reise des Ministerpräsidenten Koerber. Man
ergeht sich in Dluthmaßungen über das. was dort
besprochen wurde, man weiß aber gar nichts Be­
stimmtes. 'Rur das Eine gilt als gewiß, das; das
Kabinet Koerber seine Aktion wegen Schaffung der
Arbeitsfähigkeit des Neichsrathes erst in die Zen
der zweiten Halste des Monats August verlegen
will, und daß es den Parteien selbst überlaßen
werben soll, die Wiederbelebung des Parlainents
herbeizuführen..
Daneben taiicfjen allerlei Meldungen über Be-
mühimgen zur Wiederherstellung der Rechten und
über Consereiizen, die der Ministerpräsident mit
verschiedenen Führern der Redeten gehabt habe»
soll, Nach dem Prinzen Friedrich Schwarzenberg
hat sich Baron Parish nach W en bemüht, um mit
Tr. v. Koerber zu sprechen. Wenn den Berücke,
rungen der ossieiosen Kreise zu vertrauen ist. sind
alle'diese Anuäherungsversucke vorläufig von keiner
Bedeutung, da Tr. v. Koerber die Rkittheilungen
dieser Herren über die Stimmung in den Kreisen
der Rechten einfach zur Kenntnis nimmt und ihnen
nur die Mahnung, zur Wiederbelebung des Par­
laments mitzuwirken, entgegensetzt. Tue Czechen
streben aber offenbar vorläufig dahin, sich von^der
Regierung einen Preis für das Ausgeben der Ob-
struction zusichern zu lassen.
Die auswärtige Politik wird ausschließlich
durch die Vorgänge in China beherrscht, die durch
ihre täglich wechselnde», widerspruchsvollen Nach­
richten und durch die Vorbereitungen zu der
nöthigen großen Aetion die öffentliche Aufmerk­
samkeit auf's Stärkste fessest.
Ein Ereignis, dem man im ersten Augenblick
eine politische Bedeutung zuzuschreiben versucht ge­
wesen iväre, ist am 23. d. M. kund geworden.
König Alexander von Serbien hat sich, wie er in
einer Proclamation seinem Volke mittheilt, mit der
Witwe Traga Maschin, einer ehemaligen Hofdame
seiner Mutter, der Königin Natalie, verlobt. Tiese
Heirat scheint, obgleick) in Serbien kein Hausgesetz
besteht, das die Ebenbürtigkeit fordert und König
Alexander sick) mit Reckit aus das Beispiel des
alten Milosch und seines eigenen Vaters berufen
kann, weder die Billigung des Ministeriums—
das seine Temmission gegeben hat— noch die
des Königs Milan gesunden zu haben. Tie Re­
gierung sowohl, wie König Milan hätten es der
Stellung des Königs Alexander offenbar entspre-
ch »der gesunden, wenn er eine Prinzessin ans
Wenigkeiten.
Griilldullgs-Hirdrrtafel.
Juli d.
I-
fand
Am Samstag den
im Hotel Ritsch die
einem souveränen Hause heimgeführt hätte; in! dies mit der englischen diirch die Ereignisse in
Serbien selbst aber dürfte der Umstand, daß der ^udafnka thatsächlich rer^ t yaU' nt. __eo nnrbjetjt
K önig eine
erheben, will
in C icfner ^^o^IamatiUn C bieT«“ SaiVe 'anzUschlagem „ischen Ausstandes oder Krieges." Nebrigens spielt
und zu versprechen, er werde es sich angelegen sein Marokko letzt auch sonst -me ähnliche Rolle w.e
laffen, „seinem Volke durch ein einiges, glückliches China. Es fängt näml.ch ,etzt auch an zu „ver-
Eheleben voranzulcuchten".. pachten". W.e vM.ös ans Madrid m.tgethetlt
In England ist in Folge der chinesischen Krise; wird, erwirkte der autzerordeniliche spam,che Ge-
bie Auflösung des Parlaments vorläufig bis sandle tu Marokko die Abtretung von Geknels-
Qclober zurückgestellt. Mr. Chainberlain wird the.len bei Santa Cruz und eines Landstreifens der
voraussichtlich keine Neuwahlen unter dem Zeichen; neutralen Zone bei Melitta.
der „Khaki"-Begeisterung erleben, denn vor nächstem j
Frühjahr sind die Wahlen kaum zu erwarten. Lord,
Salisbury, der jedem unnöthigen Wechsel abhold j
ist, bleibt bis auf Weiteres Herr der Lage, Cham-!
berlaiu muß fick) noch gedulden. Trotz der siege j
in Transvaal ist man jetzt dock) in England j 21.
envas verdrießlich, daß die britisckie Heeresmacht l XVI. Gründungs-Liedertafel des Männer-G-sang-
nach neun Monaten immer noch im Burenkrieg, j Vereines „Liederkran;" unter Leitung seines aus-
der Chamberlain's Werk ist, sestgehalie» wird.> gezeichneten Vereins Cbormeisters Herrn Josef
Lord Roberts kann keinen Mann entbehren, und! Kittenberger und unter Mitwirkung der „Wiener
Indien kann nicht iveiter entblößt werden. Ter> Clite-Bürgercapelle statt. Welcher Beliebtheit sich
Kriegsminister klopft bei allen Kolonien an, inn j bie.er Gesangverein in Mödling erfreut, geht
Truppen für China zu erlangen, kaun aber nichts daraus hervor, daß der Hoielgarren bis auf das
mehr bekommen. Tie Lage ist crschiverl dadurch,! letzte Plätzchen besetzt war und das kunstsinnige
daß die Asridis an der Nordgrenze Indiens Zieh; Publikum bis Mitternacht den wirklich musterhaften
wieder regen. Sic haben ein afghanisches Fort> Leistungen der Sänger lauschte. Der reichlich ge-
übersatten, die Besatzung theils niedergemacht, sprudele Beifall ivar vollkommen gerechtfertigt und
theils vertrieben und die Baute» zerstört. j wir müssen aufrichtig gestehen, daß uns, obwohl
Tw Mit dieder des siniiländischen Landtages l wir von den Tarbietnngen der Vorjahre etwas
haben dem Czar eine Bescknverde über die Miß-i verwöhnt wären die Exaelhcit, die Präcision, die
griffe der Oberverwaltung des Laubes unterbreitet. Wärme und Technik der Vortrage, mit welcher
Tie Beschwerde, die den Titel „Falsche Richtungen! uns die Sänger diesmal überraschten, die Ueber-
in der Landesverwaltnng" fuhrt, zählt eine Reihe ^ugung verschaffte, daßder „Liederkranz" einer der
von Verletz»»! en der i» Finnland geltenden Grund- hervorragendsten österreichiscchen Gesangvereine ist.
gesetze aus. die seil 1*98, seit der Ankunft des i peffe» künstlerische Bedeutung in Mödling nicht
Generals Bobrikow in Finnland, begangen wurden.! unterschätzt werden sollte. 'Das Hauptverdienst
Tie Besclitve.desührer weisen auf die im Lande! hieran gebührt in erster Linie dem ebenso tüchtigen
herrschende allgemeine Trauer hin und sieben fcen i a |* bescheidenen Cbormeffter Herrn Kittenberger.
Czar an, „Maßnahmen -u ergreifen, um das Ver-'& er^ verstanden hat, eine so wackere Sängerichaar
waltungsst,stein tu Finnland i» Einklang mit den heranzubilden. Eingeleitet wurde die Liedertafel
Gesetzen und mit der socialen Ordnung des Landes!, u j t Vorträgen der in Mödling gut gekannten und
zu bringen". Ter Gesetzansschuß des sinnländischen^ äußerst beliebten „Wiener Elite-Bürgercapelle",
Senates hat auch seinerseits eine Beschwerde an die an diesem Abende ebenfalls ihr bestes geboten
den Czar gerichtet, in der Klage darüber geführt
wird, daß russische Gendarmen mit der Ueber-
wadittiig der Bevölkerung >>i Helsingfors betraut
diesem Abende ebenfalls ihr bestes geboten
hat und dnrcki die vollendete Vortragsweise der
Musikstücke stürmischen Beifall erntete.
Es wurden die „Ouvertüre zur Oper"
worden sind, wiewohl nach den Bestimmungen der!,^atitanä" von W. Wallace, „Pos deniieres
finnis heit Verfassung nur die finnische Polizei gonttes", Walter von Kratzl, der „Pilgerchor" und
damit betraut werden kann. Der Ausschuß schließt
seine Beschwerde mit dem Bedauern über das
„An den Abendstern" aus der Oper „Tannhäuser"
von R. Wagner, „Ter stumme Trompeter" von
immer mehr bekräftigt.
Die marokkanische Frage wird von englischen
Blättern mit Vorliebe dazu benutzt, Frankreich
Schwierigkeiten zu erwecken, die dessen Aktion in
Ostasien in ähnlicher Weise behindern sollen, wie
stumme Trompeter") reichlichen und wohlverdienten
Beifall.
Die Gesangsvorträge nahmen mit dem von
der Gräfin Wickenburg-Almüsi gedichteten und von
R. Becker vertonten Mannerchor „Mahnruf" ihren
schwirren und sausen unten in einer Serpentine an
dem altehrwürdigen im Jahre 1136 gegründeten
Cistercienser- Stifte vorüber; noch ein kleines
Stück bergan, und das Scksieben beginnt von neuen
aber diesmal länger bis wir abermals die Höhe
erreicht haben und rasch nach Alland hinabkommen.
Hier halten wir die erste Frühstücksrast. denn un­
sere Magen, die seit einen kleinen Imbiß vor der
Abfahrt nichts genossen, fangen schon ordentlich
zu rumore» an.
Es ist fünf Uhr und die Milch mit Schwarz-
brot mundet vortresflich, aber unser Vorhaben
läßt uns heute nicht lange an diesem schonen
Erdenflecke verweilen! nach einem knappen Halb­
stündchen beginnt die Arbeit wieder.
Ein kleiner Berg bringt r.ns nach Groisbach,
dann über den Hasnerberg und ivir langen bei
Altenmarkt im ivunderherrlichen Triestingthale an.
Weiter, immer weiter „erklettern" wir den berüchtigten
Gerickitsberg und sehen aus der Ferne Hainfeld,
daSalte gewerbefleisige Städtchen. Vorher rasten wir
noch bei einem vereinzelten Gehöfte und trinken
einige Gläser Milch— die Sommersonne macht
sich bereits fühbarer, als der Radler- Tourist es
wünscht.
Endlich ist Lilienfeld mit seinem, cbenfalls dem
Cistercienserorden gehörigen Stifte erreicht. Die
Uhr zeigt uns die zehnte Stunde. Wir sind nicht
so weit gekommen, als es unserer Absicht lag.
daran mag wohl der Umstand Ursache sein, daß
wir infolge ungünstiger Witterungsverhältnisse seit
ca. 14 Tagen kein Rad bestiegen hatten, derartige
„Bergtouren" aber immerhin ein gewisses Training
erfordern.
Bis zwölf Uhr gönnten wir uns Ruhe, nebst
Imbiß, dann setzten wir uns wieder auf unsere
Stahlrößlein und strebten unserem Ziele zu.
In Hohenberg wurde wieder Halt gemacht
und einige Gttiser Milch vertilgt, so kommen wir
endlich nach St. Egyd am Neuwalde. Wir eilten
durch den Ort, da erscholl plötzlich über einen
Gartenzarm lautes Jauchzen bekannter Stimmen
_ liebe Freude waren es, die dort zum Sommer­
aufenthalte weilten und uns in ihre Behausung
riefen, wo wir zwei Stündchen im fröhlichen Bei­
sammensein verbrachten.
Doch unsere selbstgestellte Ausgabe, heute noch
Maria-Zell zu erreichen, riß uns nur zu bald aus
traulichem Freundeskreise los und wir bestiegen
ivieder unsere Räder, bald nach Renhof gelangend,
der Endstation jener Localbahn, die von den Wiener
Besuchern Maria-Zell's, als den nunmehr kürzesten
Weg bietend, mit Vorliebe benutzt wird.
Mit Sehusuch hatten wir schon auf das Er­
reichen dieses Ortes gewartet, denn nun war das
schlimmste Stück Weg überstanden.
Hier wurde abermals Jansenrast gehalten,
dann fuhren wir noch bis an den „Sattelberg"
heran und nun begann das schier eine Stunde
währende schieben i» schotterigen, mit tiefen Sand
ausgefüllten Geleisen.
Waren wir erst schon ein wenig müde ge­
wesen, so stärkte uns dieser Marsch in Verbindung
mit der abendlichen Kühle derart, daß wir uns
wieder vollkommen frisch suhlten, als ob wir erst
am Beginnen unserer Tour stünden. Nicht in letzter
Linie trägt in solcher Situation and, das Be­
wußtsein wesentlich bei, dem Ziele endlich so nahe
zu sein.
.Aber noch durften wir uns der Freude nicht
ganz hingeben, stand uns erfahrungsgemäß doch
noch ein hübsches Stück Weg bevor.
Bis zum „Gschaid" befindet sich die Straße
jahraus jahrein ungefähr in demselben Zustande,
wie am „Sattelberg", ist somit wie man saat,
„nicht gar extra." Auch vom „Gschaid" weiter
gegen Mariazell beliebt es ihr nicht, eine_ andere
Physiognomie aufzusetzen, weshalb es Fußgängern
und Radfahrern nur dringenst anzurathen ist, bei
der nach dem „Gschaid" rechts von der Straße
auftauchenden großen schtvarzen Tafel von der
Straße abzubiegen und den Weg durch die „Wolster"
zu nehmen. Dieses Sträßchen, anfangs versandet,
stellt im weiteren Verlaufe den herrlichsten Rad­
fahrweg vor und darf auch nur von Radfahrern
und Fußgängern benützt werden. Letztere thun auch
deshalb gut diesen Weg zu nehmen, weil er ca.
eine Stunde Abkürzung bietet.
Pfeilschnell jagen hier die Räder dahin und
fluggs langen wir bei»; Kreuzberge an, den «ölen*
volens auch der curagirteste Bergfahrer schieben
muß. Von dessen Höhe fahren wir noch wenige
Minuten und sind in unserem lieben Maria-Zell.
Es ist halb 8 und haben wir somit nach Abrech­
nung der Rasten die Strecke in 9’/, Stunden
reiner Fahrzeit zurückgelegt, was der ununter-
brochenen fünfstündigen Eisenbahn- und anschlie-
ßenden fünfstündigen Postwagensahrt fast gleich-


[ 2023-06-29 10:51:27.305 - 19000729 - Seite 3 ]
30.
Stiit 3.
Anfing, bcr foivpf;t b;■ rct; den Text, als auch durch
die geradezu cl.ttsische Cviuposiiion insbesondere
oder auch durch den tadellosen Vortrag, ans die
Zuhörer eine mächtige Wirkung ausübte. Ihm
folgte Abts einschnteichelnder herzerquickender
Llläiinerchvr „C du ivnuder'eelige Frühlingszeit",
der so brillant gesungen wurde, dos; er nickt besser
zu Gebor gebracht werden kann und den Sängern
für diesen Kunstgenuß rauschender Be-fall zutheil
wurde.
Speidel's „Alpenmacht" ist von nie versagender
Wirkung, wird aber zu einem „Schlager", wenn
ein Meister wie Schöllinger das Tenorsolo singt. Und
Meister Schöllinger sang, wie er imuier singt,
bezaubernd, hinreißend und der Beifall der ihm
ward, nahm fast kein Ende.
Schade, daß es im „Politischen Lied" keine
so herrlichen Töne gibt und so mancher gottbe­
gnadete Tenor nicht den richtigen Ton finden kann!
Wie wird da oft falsch gesungen! Daher heißt
es wohl auch: „politisch Lied" ein „garstig Lied!"
Ter „Alpenmacht" folgte das „Dankgebet"
von Ed. Kremser, ein Chor von großartiger
Wirkung. Tie feierlichen Klänge des Orchester?
und der weihevolle Gesang übten einen derartigen
Zauber auf den Zuhörer, daß er sich unwillkürlich
auf das Schlachtfeld versitzt fühlte, und die bär­
tigen Krieger vor sich sah, wie sie dem lieben Gott
für die gewonnene Schlacht im heißen Gebete
dankten.
Tosender Beifall lohnte die Sänger für dieses
Cabineltstückchen ihres sorgfältig ausgewählten
Programmes.
Damit war die erste Abtheilung erschöpft.
Nunmehr exccutirie die Wiener Eliie-Bürgercapelle
den Walzer „In lauschiger Nacht" aus der Operette
„Die Landstreicher"». Ziehrer dem das sehr geschickt
zusammengestellte aus 36 Musikstücken bestehende
Potpourri von H. Kolbe. „Classisch! Humoristisch!
Wienerisch!" folgte, und lebhaften Beifall fand.
Die Zugabe „Das Burenlied" wurde jubelnd be-
»lascht!
Tie 2. Abtheilung brachte uns den prächtigen
Männerchor mit Orchesterbegleitung von Weinzierl
„Tonausage", dem das zu Herzen gehende Lied
„Wie die wilde Ros' im Wald" von Franz Mair
folgte. Für den ganz ausgezeichneten, nach jeder
Richtung hin tadellosen Vortrag beider Chöre,
muß den Sänger» hier der Tank ausgesprochen
werden, den sie allerdings in Form eines nicht
endenwollenden Beifalles bereits erhalten habe».
Die nächste Nummer gehörte wieder dem un­
vergleichlichen Schöllinger. Er brachte das Tenor-
solo im Schmid'schen Chor, „Jetzt weiß ich's" zur
vollsten Geltung und man mußte seine Freude
daran haben, Uber das reine Gold, das seiner
Kehle entquoll bei dem Refrain desselben :„Bin ein
lustiger Vogel und das ist wahr!"
So schmettert nur die Lerche, wenn sie den
jungen Tag begrüßt!
Ten Schluß des äußerst genußreichen Abends
bildeten dle„Alpenstimnien aus Oesterreich" Männer­
chor mit Orchesterbegleitung von R. Weinwurm,
in welchem abernials Herr Schöllinger mit einigen
Lolis die Zuhörer beglückte und entzückte.
Tie „Wiener Elite-Bürger-Capelle" spielte
noch das Lied „O Rosa Domino" von Tesroches
und „Amoros" von T. Ectl und höchst befriedigt
verließen die Gäste— Mitternacht war längst
vorüber— ven lauschigen Garten des Hotel Ritsch.
Liu vielversprrchcndts Früchte!. Aus Mar­
chegg wird uns geschrieben: Am 13. d. M. wurde
von dem Gendarmerieposten in Schloßhof ein
sicherer Loren; Heszek, 15 Jahre alt, aus Brosko
in Ungarn wegen Verbrechen der boshaften Be­
schädigung fremden Eigenthums dem Bezirksgerichte
in Marchegg eingeliefert. Als derselbe Tags darauf
nach der Einvernahme vom Gerichlsdiener in die
Zelle zurückgeführt wurde, benützte er einen gün­
stigen Moment, und lief dem Gerichlsdiener davon.
An der Verfolgung des Flüchtlings betheiligte
sich eine ziemliche Anzahl hiesiger Einwohner, allen
voran der Gastwirt Herr Josef Mölz und der
Schneidermeister Herr Anton Ecker, welche aber
die Verfolgung aufgeben mußten, da Heszek in
hochangeschwollenen Zapsengraben sprang und den­
selben bis zur Brust im Wasser durchwatete. Im
Wasser hatte der Flüchtling noch Gelegenheit, sich
seiner Beinkleider zu entledigen, uni dann am
anderen User im blosen Hemde weiterzulaufen.
Durch die angesammelte Menschenmenge und das
Geschrei, wurde» einige Schnitter aufmerksam,
denen eS wirklich gelang, den Flüchtigen in einem
Kornfelde zu ergreifen und ihn den mittlerweile
mittels Fahrrädern angekommenen beiden Gen­
darmen zu übergeben. Daß Heszek während seiner
Untersuchungshaft jetzt strenger überwacht wird,
ist selbstverständlich, das hinderte aber den Gauner
nicht, in seiner Zelle durch die Mauer einige Ziegel
auszubrechen, um so in den Hof und auf diese
Weise ins Freie zu gelangen, welcher Versuch aber
»och rechtzeitig entdeckt wurde und so glücklicher
Weise mißlang. AuS dem Jüngling kann noch
etwas Rechtes werden.
Lnterhaltuugs-Äbend. Freitag den 3. Au­
gust 1900 findet >n dem reizenden Restaurations­
garte» „Zum gold.Hirschen" (Hotel Ritsch) ein Unter-
haltungsabend statt. Die I. Wiener Komiker-Ge­
sellschaft Seidl mit ihrem berühmten Ouartett
wird, nach dem Programm zu schließen, den
Mödlingern einen genußreichen Abend bereiten.
Herr Hotelier Ritsch, welcher sonst für solche Ver­
anstaltungen nicht eingenommen ist, muß auch der
Ueberzeugung sein, das die Gesellschaft Seidl
wirklich etwas leistet, und wir können daher nicht
umhin, die P. T. Sommergäste und das gewiß sehr
verwöhnte kunstsinnige Publikum von Mödling auf
diesen Unterhaltungsabend aufmerksam zu niachen
und zu recht zahlreichem Besuch einzuladen.
Nach 31 Tal,pro. Aus Feldberg wird uns
unterm 23. d. M. berichtet: Im Jahre 1869
wurde hier der fürstlich Lichtenstein'scke Förster
Kühltet von Wilddieben angeschossen und starb an
den Folgen der erlittenen Verletzungen. Mehrere
berüchtigte Wilddiebe wurden damals eingezogen
| and gegen einen derselbe» namens Anion Schulik
j in Bischoiswarre, zweimal das Strafverfahren er-
: neuert, ohne daß es gelungen war, ihn der Thäter-
> schaft zu überweisen. Run ist es aber dem hiesigen
i Gendarmerie-Wachtmeister Johann Singer geglückt,
! gegen Schulik ein derart gravirendes Beweißmaterial
zu sammeln, daß demselben jedes weitere Leugnen
unmöglich gemacht wird. Es wurde auch das
Strafverfahren gegen Schulik neuerdings eingeleitet
und er in Haft genommen.
j practisch-locialrr Curs. Wien, 4. bis 6. Sep-
j tember 1900. Ter practisch-sociale Vortragscurs.
welcher vom 19. bis 21. Juli des vorigen Jahres
in Wien abgehalten wurde, war rin bedeutungs­
voller Moment der christlichen Bewegung. Viele
Hunderte von Geistlichen und Laien aus Oesterreich,
Ungarn »nd dem deutschen Reiche fanden sich zu
ernster socialer Arbeit ein und auch eine feindselige,
vom Zaune gebrochene Demonstration von social­
demokratischer Seite war nicht im Stande, den
erbebenden Verlauf de< Curses auch nur irgend­
wie zu beeinträchtigen. Allgemein war der Wunsch,
daß ähnliche Curie in regelmäßiger Wiederkehr,
womöglich jährlich abgehalten werden sollten. Das
Comite kommt diesem Wunsche für heuer hiemit
nach. Der Zweck des abzuhaltenden Curses wird
auch Heuer wieder sein, zunächst durch eine Reihe
von wissenschaftlich durchgebildeten Vorträgen über
die christliche Socialresorm und eine Anzahl wich­
tiger Actueller Fragen, welche in dieses Gebiet
einschlagen, Gelegenheit zu einer gründlichen Ori-
entirung über die Gegenstände zu gehen. Bei den
Vorträgen wird auf das Bedürfnis der praclisch-
socialen Arbeit besondere Rücksicht geuonimen
werden. In einer an die Vorträge anschließenden
Tiscussion wird den Theilnehmern Gelegenheit
zu einem kurzen Meinungsaustausch geboten werden.
Der practisch-sociale Vortragscurs wird den
Theilnehmern vom vorjährigen Curs durchgehend
Neues bringen. Aber er wird auch jenen, welche
voriges Jahr den Curs nicht mitmachten, ebenso
nutzbringend sein. Montag den 3. September findet
! der Begrüssungsabend statt. Die Vorträge weiden
am 4., 5. und 6. September 1900 im Fcstsaale
des katholischen Gesellenvereines, Wien, VI. Gum-
pendorferstraße 39 stattfinden. An den genannten
drei Tagen werden Vormittags je zwei Vorträge
(9 Uhr und 10'J Uhr), Nachmittags je ein Vor­
trag (3 Uhr) stattfinden. Tie Vorlragsordnung
ist folgende: Dienstag, den 4. September: Vor­
mittags: Prinz Alois Lichleuslein: Geschichte der
socialen Bewegung in Oesterreich.— Prof. Tr.
Josef Beck (Freiburg, Schweiz): Erziehung der
Arbeiterjugend Nachmittags: Abgeordneter Doctor
kommt. Nun schnell in unser altes vorzügliches
Stammqnartier bei Kaufmann Mathias Ritter,
Wienerstraße 59, woselbst wir herzlich begrüßt
werden, rasch Staub- und Schweiß herabgewaschen
und dann hinüber, gleich vis-ü-vis zum „Haslwirt"
früher Franz Lang, jetzt Surböck. Es kommt aber
nichts «us der Verwandschaft, denn wenn auch der
Name des Besitzers ein anderer geworden ist, so
schalten und walten hier doch immer noch dieselben
Personen mit Ausnahme des munteren Herrn
Schwiegersohnes Surböck, der felbstverständlich
„neu" ist, ober das Geschäft mit kundiger Hand
aus der alten Hebe zu halten versteht. Und jetzt
zum erstenmale ivährend des ganzen Tages, nach
überstandener Müde, wird gründlich gegessen, aber
so gründlich, daß der freundlichen Wirtin— Frau
Lang läßt sich das Küchenregiment nicht nehmen
—förmlich angst und bange wird um all' die
guten Tinge, die sie so köstlich zu bereiten versteht
und das will viel sagen, denn sie kennt unseren
Appetit schon jahrelang...
Ten Hauptanziehungspunkt für die alljähr­
lich zu Tausenden hinpilgernden Wallfahrer bildet
natürlich die Kirche, welche über die im Jahre
1200 errichtete Gnaden-Capelle so gebaut wurde,
daß diese inmitten der Kirche steht.
Im nördlichen Theile der Kirche befindet sich
auch die Mariensäule und der Weihalkar, woselbst
die in Maria-Zell gekauften Andenken geweiht
werden.
Tie hier austgehäuften »»d in der Schatz­
kammer zu befichiigenden Kostbarkeiten sind von
enormem Werthe. Es befindet sich darunter ein
zentnerschwerer Altar aus purem Silber, das! barfeit nicht mit dem gewöhnlichen ^Schnellfoto-
Gilter, die Engel, Wolken u. s. w. in der Gnaden- graphien zu verwechseln sind. Einige Schächtelchen
capelle find aus demselbeu kostbaren Metalle. „Schneeberger" tRießiourzpulver) und mehrere in
Zahllos sind di- °°,h-nhm.n E-Ich.nl- in *****
P-rl-u. Gold. Ed-lll-in.n und Kirch-ng-waud-ru!m„n-n,b-lls al. usuelle MiaiuftW.
uni) oi-l- solch,r Widm,,uh,n in  von
welche in emporgehalkener Hand e,n Brötchen halt. l k sichren? Ein ^hübscher Ausilug
dar der Besucher an stch nehme» kann. Gerne be-l -marin ^zeu lsicve.
,«* man ll« auch im iu.ng-aphuch.n Al-ll-r!k» »> •««-
Röql ungefähr viS-ü-vis dem Posiamie eme j -"luven.
Momentaufnahme, welche Bilder »'owobl hinsichtlich j Dieser ist em kleinerer
der Anssichtlich der Ausführung als auch Hatt-, gemein re.zvollcr Umgebung,
niachen, zu Fuß
Gebirgssee mit
an 90 Ml. tief
un-
und


[ 2023-06-29 10:51:27.305 - 19000729 - Seite 4 ]
Seite 4.
Mödltnger Zritung.
'Jir. 30.
R.Weißkircher: Produclions- und Absatzorganisation
für das Kleingewerbe. Plittwoch, den 5. Leplember:
Vormittags: Abgeordneter Tr. Josef Lcheicher:
Acku lse Fingen der Agrarpolink. Abgeordneter
i^axl Schirmer zPlünchen >: Organisation chrrtt-
licber Gewerkvereine.— 'Aachmiltags: Abgeord-
Schoiäwobl und Redacteur Carl Lchwechler: Sociale
Anskunstsstellen. Tonnerstag. den 6. Lepren,der:
Vormiliaz^: Leopold Kunschak: Tie Kohlenarbeiter-
srage in Oesterreich.— Abgeordneter Tr. Frenay
(Aleinz): Communale Socialpolitik. Nachmit-
taq«- Prof. Tr. Frau; Schindler: Tie nächsten
Ausgaben der Socialpolitik in Oesterreich. Zur
Theilnahme an sämmtlichen Vorträgen wird die
Losung einer Theilnehmerkarte gegen Entgelt von
4 Kr. (für Lindem m und Mitglieder christlicher
p.ebrervereine 2 Kr.) berechtigen. Auskünfte aller
Art, insbesondere auch über Unterkunft ertheilt
unsere Geschäftsstelle lsiebe unten). An den Abenden
der genannten drei Tage iverden große Vera,,'
ftaltungen christlicher Vereine stattfinden. Das
gefertigte Ccmite rechnet bei dem großen Interesse,
ivelches dem practisch-socialen Curse allseits ent­
gegengebracht ivico, ans eine zahlreiche Bett,eilignng
aus ganz Oesterreich und über dessen Grenzen
hinaus und ans allen Kreisen der Bevölkerung,
welrle an der Srcialreform im christlichen Sinne
Interesse nehmen. Insbesondere wird es die Zeit
der Schulferien, in welche der Curs fällt, dem
hochwürtigen Clerns, sowie dem Lehrslande und
den Studierenden ermöglichen, den Ems z» be­
suchen. Th-nlnehmern ans dem Arbeiterstande
werden besondere Begünstigungen eingeräumt. Tie
Geschäftsstelle befindet bei Jose, Iananschek öl Cie.,
Wien. I, Singerstraße 1«. Tel-Phon 'Ar. 92u5.
Telegramm-Adrcfic: Iananschek, Singerstraße 13.
Zugcndliche Fnsreilirr. Ans Wi-ner-Neustadt
wird uns »nteim 23. d. M. gemeldet: Zwei
Knaben im Alter von 9 und 14 Jahren Iabren.
welche beide ibren Angehörigen in Wien, Freitag
Nachmittags entwich n sind, wurden von einem
Sicherheilswachmann nächst dem neuen Wirtshanse
wegen ihres auffallenden Acnßeren und scheuen
Benehmens beanständet. Tieselven waren mit ganz
neuen Touristenanzngen bekleidet, trugen Rucksäcke,
und waren mit einen, Revolver sammt Patronen
und einem Iagd>nester und Proviant ausgerüstet.
Ihre: Angabe nach sind dieselben mittels Bahn
nach Wiener-Neustadt, gefahren, übernachteten hier
und wollten angeblich nach Graz zu Fuß reisen,
woselbst der ältere Knabe einen Onkel, einen höheren
Officier in Pension, besuchen wollte. Freilich mußte
die Börse der Frau Mama decken, und war die
Mama nicht n>enig überrascht, als sie von der
kiesigen Polizei telegrapbisch verständigt wurde,
bei ihr:,» phantasievollen Sohn so viel Energie zu
finden.
Vom Inge abgestürzt. Ein Zugsbegleiter der
Schneebergbabn stürzte am 21. d. M. nach der
Ausfahrt ans der Station Fischau bei der scharfen
Curve nächst dem Trofer'schen Gasthausgarten
vom Zuge ab und zog sich nicht unerhebliche Ver­
letzungen zu. Er wurde mit dem nächsten Zug nach
MLiener-Aenstadt in das Krankenhaus befördert.
Laaatorium Vordrrbrühl. Vom Witte,ungs-
umschlag begünstigt, unternahm der Wiener Aeizie-
verein am 12. d., Nachmittags, einen Ausflug
nach Mödling, um das Lanatorinm Borderbruhl
des Tr. Max Schein,pstug ziff besichtige». Lie
herrliche Lage dieser Anstalt, sowie die Nalur-
schönheilen der Umgebung fand nicht minder leb­
haften Beifall wie die vortrefflichen Einrichtungen
des Sanatoriums und die gastfreundliche Aufnahme,
welche de» Herren bereitet wurde. Ter Anstalts­
leiter fand Gelegenheit, hervorzuheben, daß die
Anstalt insbesondere pflegebedürftigen Chrouitch-
kraule» gewidmet ist, eine Bestimmung, die sie von
den zahlreichen Waffer- und Naturheilanstalten
>b.nso wie von den städtischen Sanatorium wesent-
l ch unterscheidet.— Unter den demonstrirten Ein­
richtungen zur Krankeapstege sind zu erwähnen:
ein orthopädischer Turnsaal, ein chemisches Labo­
ratorium, rin Röntgen-Cabinet, ein aseptischer
Operalionssaal, ein Schwimmbad mit bydropathischcr
Stations- u»d Einzelbädcrn, geräumige, wind-
gesckiiitzte Terrassen und elegante Gesell'chastsräume,
sowie ansgedehiite schattige Parkanlagen, in welchen,
neben den elektrischen Anstaltsgebäude die Bade­
etablissements und mehrere als Dependancen
dienende Villen ein reizendes Enclave bilden.—
Nach der Demonstration fand im festlich beleuchteten
Garten ein heiteres Symposion statt.
chciitpwkliljnhilälim. Begünstigt von dem Herr
lichsien Wetter, feierte am 22. d. M. das frei­
willige Fenerwehrcorps Kalksburg das Fest seines
35jährigen Bestandes: nahet» tausend Kameraden
hatten der Einladung Folge geleistet und waren
aus Nah und Fern erschienen. Tie freundliche
Sommerfrische war reich befiaggt und die einzelnen
Häuser mit Blumen und Orurlanden festlich heraus­
geputzt. Das Fest wurde durch eine musikalische
Taowachl eingeleitet und Vormittags hielt die
Iubelwebr mit der Nachbarwehr von Mauer gc-
m.'iusam eine Schauübnng ab. die mit großer
Präcision ansgesübrt ivurdc. Hierauf erfolgte die
Anszeichnung von sieben bef ältesten Piitglieber
dtnch Ehrengeschenke und Ehreudiplom. Alsdann
wur^e ans den Festplatz maichin wo lustiges
Treiben herrscht. Eiw Brilliain-Feueriverk, welche»,
Mi Tantkränzchen folgte, beendete das Fest.
Eine nächtliche Lchlacht in der Deiitschinrilter-
galse. Aus Hetzendorf. Wien, XII. Bezirk, wird
uns gemeldet: Seit jüngster Zeit haben sich in
unserer Sommersrische die Sicherheitsstände in
grosser Weise verichlimmert. Es vergeht fast kein
Samstag und Sonntag Abend, wo nicht mehrere
Passanten in muthwilliger Weise überfallen und
verletzt werden. Ter in Meidling, Kirchbanmgasse 46
tvohnhaste Schnhmachermeister Ianda wurde
Sonntag Abends, als er mit seinem Sohne das
Geleise der Tonauländebahn übersetzte, von vier
Männern mit den Worten angehalten: „Haben Sie
einen Blasbalg." (Zieharmouika). Als Herr Iandc.
dies verneinte, erhielt er plötzlich mehrere schwere
Messerstiche in den Kopf, worauf die Attentäter
die Flucht ergriffen. Herr Ianda begab sich mit
seine», Sohne in die Sicherheitswachstube in der
Hetzendorferstraße, wo ihm die Wache einen Ver­
band anlegte. Herr Ianda ist zur Zeit arbeits­
unfähig und muß das Belt bitten. Von den Thätern
fehlt jede Spur. In der Nacht vom Montag de»
23. aus Dienstag den 24. d. M., als der Sicher-
Heitswach-Inspectvr Rirwitsch mit dem Wachmanne
Foitin patrouillinen durch die Deulschmeistergafse
gingen, trafen sie vor Gehringer's Gasthaus,: den
Eiieubah».Obeibauarbeiter Zakvssky lärmend und
schreiend und schlug mit den Händen an das
Hansthor. Ta er der Aufforderung der beiden
Wachmänn r, sich ruhig zu verhalten, keine Folge
leistete, sondern diese beschimpfte, wurde er arcelirt.
Nun scl rie Zakofsky in das Gasthaus: Kameraden,
kommt und helft mir, laßt mich nicht arretiren!
Im nächsten Moment-kamen aus dem Gasthause
ca. 2o Männer gelaufen und stürzten sich auf die
Wache um de» Zikossky zu befreien. Als der in
der Tentschmeistergasse Nr. 10 wohnhafte, dienst­
freie S'cbeiHeils,vach-Inspecior Lackner den Lärm
hörte, kleidete er sich rasch an und eilte auf die
Slraße, um zu sehen, was es gebe. Gerade im
richtigen Moment gelangte er bei seinen Kameraden,
dem Inspector Riewisch und Wachmann Foitin an,
als diese von der Ilebermachl auf die Erde ge­
worfen und festgehalten wurden. Tiefe schrien:
..Wart Inspector, jetzt kriegst du deine Fetten!"
Tie Alienlbäter bewarfen die Wachmänner mit
Steinen und schlugen nach denselben. Als Jnspector
Lackner zwei der Angreifer, den 35 Jahre alten
Johann Horak und den 25 Jahre alten Franz
Warmnscha f stnehmen wollte, ivurde er von allen
Seiten umringt, geschlagen und dersuchten ihn seine
Angreifer zur Erde zu werfen. Es gelang ihm
jedoch den Säbcl zu ziehen und vertheidigte sich
damit gegen seine Angreifer, wobei er drei Männer
namens Warmnscha, Iellinek und Wessely schwere
Wunden beibrachte. In kurzer Zeit hatte sich in­
folge des Lärmes eine große Menschenmenge an­
gesammelt. Als vom Wachzimmer Succurs an­
langte, gelang es außer den Verletzten noch vier
andere, die sich an der Schlacht betbeil'gt batten,
festzunehmen und zum Commiffariate Meidling in
der Huselandgaffe zu escorliren. Tieielben heißen:
Zakofsky. Horak, Zerzan und Dvman. Tie Ver­
letzten, Warmnscha. Iellinek und Weffelly wurden
in das Inguisitenspital transportirt und die übrigen
dem Landesgerichte e,»geliefert. Verletzungen haben
noch erlitten der Jnspector Lackner und Wachmann
Foitin. Tem Jnspector Riewitsch wurde von
einem der Atieuthäter der Rock durchschnitten,
wahrscheinlich wollte dieser ihm mit dem Messer
den Garaus machen. In der Früh wurden auf
der Straße mehrere Messer gesunden. Das Trottoir
gehört eine Bootfart bei abendlicher Stille, oder
morgens, wenn noch die Nebel wogen, zu den
schönsten Erinnerungen. Uebergueren wir per Boot
den See, oder folgen wir der Straße am jenseitigen
Teeuttr, so kommen wir drüben zu dem halb
versteckten alten Försterhause mit schattiger Ve­
randa, allwo uns Förster Rästl ein ganz vor­
zügliches Tröpfchen Lilienselder Stistsweiii credenzt.
Vom Erlafsee kann man (beim „Herrenhaus"
vorüber an seniem südlichen User entlang, dann
beim empsehlenswerthen „Seewirth" direct nach
Süden abbiegend zum Marienfall und durch die
©tuiuiu Hlnnadj iDiiuici'3clT {jesoniien ober
aber nordwestlich zum Lunzer-See fahren (ca. 2 St)
bis wohin bereits die Eisenbahn hergestellt ist Auf
allen für Radfahrer halbw?gs paffirbaren Straßen,
finden wir hier Spuren der eifrigen Thätigkeit
des „Lteiril'cheu Radfahrer-Gauverband", welcher
an jenen Stellen, die sonst leicht verhängnisvoll
werden^ konnten, Vorsichtstaseln aufstellt. Der
Manenfall wirkt weniger durch seine Größe als
Umgebung. Hier kann ffich auch jeder einen Glücks-
stein holen: ja näher unter dem Fall der Stein
hervorgeholt wird, desto mehr Glück
, Sehr interessant war auch ein Besuch d.
Guirwcrkes, im Süden von Maria-Zell,' Slum
doch i,t das Werk in neuester Zeit aufgelass.
worden. Dagegen empfichlt sich ein Ausstieg.
ber kleinen, in demselben Thale auf einem Fel
kogel thronenden Sigmuudskapelle, fälschlich U
sprnng genannt, deren Schlüssel bei deni znnäck
tiefer liegenden Bauernhöfe links gehöhlt werden m»
Aus einer äußeren Eck« der Capelle miissen
mit den Fingernägeln kleine Steinsplitter— eben­
falls Glückssteine— berausgekratzi werden. Tort
oben finden wir auch eine beträchtliche Anzahl
mehr oder minder großer Steine, die Büßende den
beschwerlichen Weg heraufgeschleppt haben.
Bevor man aber von Maria-Zell hieherkommt,
wäre noch zweier anberer Dinge zu gedenken.
Gleich nach herablangen von jener Anhöhe, auf
der Zeit steht, zeigt sich links beim „Sampl" eine
große Linde, in deren hohlem Jnnerii sich ein
Tisch und eine Bank (richtiger: Tischchen und
Bänkchen) bcfiiiden. 'Richt weit daran ist— cben-
iallS links— eine kleinere Felswand zu sehen, die
ein Bild ziert und welche der eigentliche Ursprung
von Mana-Zell (der „g'spaltene'Fels") sein soll.
Bald darauf sehen ivir rechts bei schäumender Wehre
eine kleine Tafel: „Weg zur Sigmuudskapell'."
Wer an guter Butter. Milch und Honig Geschmack
findet, möge rechts beim ersten Bauernhause, ver­
bunden mit kleiner Bewirtschaftung, beim .Ebner",
Einkehr halten.
Nicht versäumt sollte auch der Besuch des
ober Maria-Zell gelegene» und in I‘/ t Stunde
erreichbaren Bürgeralpe werden.
Diese Aussicht von lsier ist geradezu großartig,
wie sie sich uns nicht leicht von einem mit so ge-
ringen Zcitausivandc zu ersteigenden Berge bietet.
'Man sieht von hier gegen 60 Bergspitzen; da-
runtev Erscheinen am Imposantesten der nahelie­
gende welscher mit reine» Steinniassen und durch
ein gutes Fernglas vcr>nögen mir ganz deutlich
Kreuz und Pyramide auf der Spitze, sowie etwa
gerade dort befindlichen Personen zu erkennen
ferner die mächtig daliegende Kerle des Hochschwab,
mit mehreren Schneefeldern die Ensibaler-Alpen
Dürnstein, ja in Osten zeigt sich uns selbst noch
ein Stück der niederösterreichischen SchneebergrS,
der Rar und unten in dem reizenden Theile ein­
gebettet ruht idyllisches der Erlafsee.
Die ganze Umgebung ist derart reich an
wechselden Naturgeschichten, daß sowohl Radler
als auch Tourist reichlich auf ihre Rechnung
kommen und wohl denjenigen, die Beides zu ver­
binden ivissen. Eine» ganzen Sommer lang hier
zu v-rbringen wäre nicht zu viel, wollte man alles
gründlich kennen lernen.
Im Abstieg von Büigeralp, nach dortselbst
eingenommener Stärkung hei dem lustigen almen-
wirte Schublach, der uns Gelegenheit gibt, uns im
Scheibenschießen zu versuchen, für bekannte liebe
Grüsse ein paar Böller losknallt und für unsern
meist fehlschlagenden Bemühungen, aus der sleiri-
die Kugel direckt bis zum „Ersten" hinauszurollen.
regste Antheilnahme zeigt schlagen wir einen
ungeheuren weitverzweigten Höhle, die aber in
ihren iuneren Partien sehr schwer zugänglich ist
und einen kleinen See. Wasserfall u. s.w.bcrgcn soll.
So ist für alle Naturfreunde reichlich vorge-
sorgl und spiegeln sich diese Stimmungen hundert-
hältig in den verschiedenen Fremdenbüchern (Bür-
gerasil, Herrenhaus, Sew'rt und Förster Rastl
am Erlafsee re) wieder, deren Eintragungen
zur Grenze eine unstillbare Sehnsucht bezeuge»,
dieses herrliche Stück Erd« wieder, noch recht oft
zu schauen
Wie Vielen mag eö beschieden sein L


[ 2023-06-29 10:51:27.305 - 19000729 - Seite 5 ]
Zn.
r ,.....;:g.
fetut o.
unb die Jaciibeii der Häuser geigten starke Blnt-
spureu. Tas Bl :i mußte mit Älefferu von de»
Facaden abgekraizr werden. Jnspector Lackner und
Wachmann Foitiii sind derweil dienstuntauglich.
Ter Vorfall erregt iu Bleidling und den angren­
zenden Be;>rkeu großes Aussehen.
Kirchwrihfrllr. Sonntag den 29. Juli im!
Gemeintegaüdos „;iim Schottenboff' >n Rlacia-
Enzersdols. Svuntag den 5. 2lugust in Johann
Loren; Gasthos „zum goldenen Ochsen" in der
Hinterbrühl, Goaduerstraße 2. Tie Musik bei
beiden Festen die.Capelle Schuh.
Waldbraud. Freilag den 27. d. M. ui» 2 Uhr
Nachmittags entstand im snrstl. Liechtenstein'schen
Forst, Catastralgemeinde Vorderbrühl ein Brand,
der bei der großen Trockenheit sehr rasch um sich
griff und binnen Kurzem 1'/, Joch Waldung ver-
nichlete. Tie am Brandplatze erschienen sreiwilligeu
Feuerwehren hatten eine harte Arbeit, um dem
Brande Einhalt zu thun. Ter Schaden ist ein
bedeutender.
Cm barbarisches Verbrechen. Aus Liesing wird
uns unterm 24. d. M. von unserem dortigen
Correspondenten berichtet: Heute vormittags 10 Uhr
erstattete am hiesigen Gendarmerie-Posten ein
Mann die Anzeige, daß er gelegentlich eines
Spazierganges außerhalb des Brauhauskellers iu
dem kleinen Föhrenwäldchen einen dem Arbeiter­
stande ungehörigen Manne, wahrscheinlich ein
Schnitter m einer großen Blutlache bewußtlos
habe liegen sehen. Posten-Commandant Wachtmeister
Leo Fraberger mit seinem Probegendarmen Buria»
begab sich sofort zu der ihm bezeichneten Stelle
und fand dortselbst zu seinem Entsetzen einen
Mann, welchem von ruchloser Hand der Ge-
schlechtstheil vollständig weggeschnitten war und
lagen diese Theile neben dem Unglück
d«>C, im »uns«,«:.!-,) z„„,
„'.• Tot.: 2< (Vcreim), 39 lLillgi 7 l Pearline Cl° 10
Verbot des Verschleißes der Dr. Williams Platz: 43, 82. 34:25.
plukpillen. Mit dem Erlaffe des k. k. Ministeriums!
des Innern vom 8. Mai 1900, Z. 7205, intinürt I,® IU gkfährlichrr Mensch. Aus Günselsdors
mit de», Erlasse der k. k. n.-ö. Statthalter« vom!^ wird uns unterm 26. d. M. geschrieben:
4. Juni 190i«, Z. 45270, wird das mit bem (Jr=■ e' teri .' 1Usl r iititcv sonst so stiller Ort der Schau-
laise des k. k. Mmisteriums des Inner» uom' ^'! 1^ r! ine -' ärgerlichen Borsalles. Ter 27 Jahre
26. November 1859, Z. 40022, intim,rt mit dem- ^leiichhauergehilse Carl Abt kam, wie schon
Statthalterei-Erlane vom 8. Tecember 1899, Fahl!^^ 3" l" einen horhbetaglen Eltern und ver-
106846, und verlautbart Z. 36253 im Amtsblalte Geld. Ta ihm sein Barer aber kein Geld
Nr. 51 1899, ausgesprochene Berbot des Berkauses^ ff^oen konnte, wollte er diesen erstechen. Ta dessen
der Dr. Williams Pinkpillen zur Darnachachtung
in Erinnerung gebracht.
Warnung. In letzter Zeit hat es sich sehr
häufig ereignet, daß Leute, allerdings in der Un-
kenntniß über derartiges Geschästsgebahreu von
ausländischen Finnen die verschiedensten Waaren
nach deni sogenannten Couponsifftem kauften, da­
durch gezwungen waren für Weiterverkauf von
Coupons sorgen zu müssen, welcher Zwang sich
immer mehr und mehr auf andere Personen aus­
dehnte. Tiefer von speculativen Firmen hier in
Oesterreich in's Werk gesetzte Verkauf ist unreel,
ungesetzlich und wird strenge bestraft. Gegen eine
solche Firma sind bereits Schritte eingeleitet worden.
Eltern flöhe», demolirte Abi in der elterlichen
Wohnung alles was ihm unter die Hände kam.
Hiebei verletzte er sich an den Händen. Alsdann
rannte er aus die Straße und faßte eine Rad­
fahrerin, die gerade vorüberfuhr am Kleid und
riß ein Stück Stoff heraus. Alsdann attakirie er
eine Drehorgelspielerin aus Traiskirchen, die im
Orte 'pielte und besudelte diese mit seinen blutigen
Händen. Gendarmerie-Postenführer Auft, auf den
rohen Menschen aufmerksam gemacht, verhaftete
denselben und lieferte ihn dem Bezirksgericht Baden
ein. Vor einiger Zeit demolirte Abt sämmtliche
Einrichtungsgegenstände im Gemeindearrest, wohin
er wegen Renitenz und Gelderpressung und ge­
fährlicher Drohungen gegen seine Eltern gebracht
Die Finna ist in Zürich und heißt: Nelken Pam. j wurde. Schon seit langer Zeit arbeitete Abt nichts
Im Amtsblatt der k. k. Bezirkshauptmann­
schaft vom 31. Mai 1900 wurde ein diesbezüglicher
Erlaß verlautbart und wird nochmals daraus auf­
merksam gemacht, daß jeder der Käufer von solchen
Coupons veranlaßt, der Strafe verfällt. Tas
Gremium der Kausumnnschast Baden umsaßend die
politischen Bezirke Baden, Mödling und dem
G. B. Hietzing.
Baden. Einer, brr um 2 llhr Früh Nacht-
qnatirr sucht (!) Als am 24. d. M. Früh 2 Uhr
i der hiesige Gendarmerie-Wachtmeister Johann
lichen. Gemeindearzi Dr. Neumann, der rasch er-! Schmidt von, Patrouillendienste in die Kaserne an,
schien, leistete dem Unglücklichen Hilfe und ließ ihn Leopoldsplatze eingerückt war und bevor er sich
„ach Wien in ein Spital transportieren. Es wurde zur Ruhe begab noch einen Blick durchs Fenster
durch die Erhebungen festgestellt, daß der Un- warf, bemerkte er einen Mann, der gerade durch
glückliche uiit dem 36 Jahre alten Schnitter Franz ein Fenster in das der Kaserne gegenüberliegende
Wolf aus St. Gotthard in Ungarn identisch ist.> Gasthaus des Herrn Gustav Volkmann in "das
Gestern abends wurde Wolf in cher Liesingergasse! Gastzimmer einstieg. Wachtmeister Schmidt begab
gesehen. Vom Thäter fehlt jede Spur. j sich schnell mit dem Postenführer Christin zu dem
„ n. VM., r..! Gasthaiise und forderte den Einsteiger auf. sofort
v.-o. Lanoes-Xckrr-, Voll- uuo Wrmvaulchulr, herauszukommen. An Händen und Füßen zitternd
zu ckrldsdrrg. Mit 15. September 1900 wird an i f am derselbe zum Fenster und bat, man möge ihn
der n.-ö. Landcs-Acker-, ^bit- und Weinbauichule laufen lasten, denn er habe nur den Wirth fragen
zu Feldsberg e,n zweijähriger Lehrcurs -rönnet .vollen, ob er nicht eine Schlafstelle haben könne)!)
und werden für die,es Lchul,ahr noch 20 Zögling Die Gendarmen schenkten dem Manne keinen Glauben,
ausgenommen. Für Unbemittelte gelangen nach- sondern verschafften ihni beim Bezirksgerichte Frei­
stehende Stipendien zur Verleihung, und zwar:
mehrere n.-ö. Landes-Stipendien ä 400 K und
» 200 K für Söhne von nach Nirderosi'erreich zu­
ständigen Landwirten oder Winzern; vier Sti­
pendien Sr. k. u. k. apostol. Maj'estät des Kaisers
im Betrage von je 400 K für Söhne von Land­
wirten und Winzern, welche Angehörige des österr.-
ungar. Kaiserstäakes sind. Bewerber um vorstehende
Stipendien haben ihre Gesuche unter Beilage des
Geburis- und Schulzeugnisses, sowie eines legalen
Mitlellosigkeitszeugniffes bis 25. August bei der
AnstaltSdirection zu überreichen; Bewerber um ei»
Landes-Stipendium haben sich außerdem zur Ab­
legung einer Aufnahmsprüfung am 14. Sept. 1900
voriuiltags 11 Uhr in der Anstalt einzufinden.
Bei dieser Prüfung wird gefordert: a) Fertigkeit
im Lesen und Schreiben, Rechtschreiben nach einem
Dictate: d) die vier Grundrechnungsarten in
ganzen und Tecimalzahlen. Zahlzöglinge haben
ihre Anmeldungen entweder schriftlich vom 1. Sep­
tember ab an die Tircciion der Anstalt unter
Beibringung der i bgenannten Tocuiuenten einzu­
dringen oder sich vom 12. bis 15. September per­
sönlich »m die Ausnahme zu bewerben. Jeder
Zögling hat 2 Jahre au der Anstalt zuzubringen,
erhält daselbst volle Unterkunft, die Landesübliche
Kost, und hat nicht nur au dem Unterrichte, sonder»
auch an den praktischen Arbeiten theilzuuehnien.
Für Kost, Wohnung und Unterricht haben Zahl­
zöglinge jährlich 400 K und für Reinigung der
Wäsche 30 K zu bezahlen; Zöglinge, welche nicht
nach Niederösterreich zuständig sind, zahlen außer­
dem an Schulgeld jährlich 100 K. Tiefes Schul­
geld hat auch jeder Erterue-Zögling zu entrichten.
Für Benützung der Bibliothek und des Lesezimniers
hat jeder Zögling pro Schuljahr 1» K zu erlegen.
Sämmtliche angeführte Zahlungen geschehen halb-
jährig im vorhiitein. Tie Zöglinge dürfen nicht
über 19 Jahre alt sein, müssen körperlich kräftig,
im Besitze des Entlaff'ungszeugnisses der Volks­
schule sein und die nöthige Kleidung und Leibwäsche
an die Anstalt mitbringen. Nähere Auskünfte cr-
quartier. Derselbe heißt Rudolf Willsch, ist 28 Jahre
alt, aus Preusisch-Schlesien und angeblich Manrer-
gehilste. Bis zur Sperrstunde weilte Willsch in
Bolkmann's Gasthause als Gast. Nach der Sperr- Brivaiier
stunde stieg er ein, um jedenfalls zu stehlen. Er- --'-
wurde dem Kreisgerichte Wiener-Neustadt ein­
geliefert.
mehr und lebte nur von den erpreßten Unter­
stützungen seiner Eltern. Abt wird den Kreis­
gerichte Wiener-Neustadt eingeliefert werden.
Verschiebung des iZudeurr Xntomobilreuncus
In der Sitzung vom 26. Juli des Badener Sport-
clubS wurde das für Sonntag den 29. Juli am
dortigen Trabrennplatz anberaumte Automobil­
rennen wegen mangehafler Nennungen endgiltig
bis zum September verschoben.
Xusflllg. Tie hiesige Ortsgruppe deS nied.
öst. Gebirgsvereines veranstaltet Sonntag den
29. Juli einen Ausflug auf die hohe Wand. Ab­
fahrt um 12'34 vom Südbahnhof nach Lber-
Piesting: Aufstieg in 2 Abtheilungen: I. Abtheilung
durch den Schneckengarten: II. Abtheilung durch
die Klam, Zusammentreffen in der Waldeggerbütte;
gemeinsamer Abstieg nach Uebereinkommen. Führer
Herr I. Kollmann.
Gemeiudewahleu. In Weikersdorf bei Baden
wurde der bisherige langjährige Bürgermeister
Herr Johann Pötschner einslimmig wiedergewählt.
Zum Bicebürgermeister wurde der Weichselrohr­
fabrikant Josef Trenner, zu Gemeinderälhen die
Herren Ferdinand Gall, Emanuel Rokter, Franz
Halbwachs, Adolf Schinzel und Jobann Seitz
gewählt.
Trabrennen. Sonntag den 22. Juli.
Wie nicht anders zu erwarten war, gab es
am Schlußtage des Badener Juli-Meetings so
manche Ueberraschung. Tie größte derselben war
der Sieg von Saracinesca im Preis vom Curhaus,
die am Totalisateur mit der Riesenquote von
1340:10 honorirt wurde. Tie Rennen verliefen:
1. Preis vom Curhaus. 2000 Kr. 3000 Meter.
V. von Mautner's 7j. F.-St. Saracinesca (4:25)
I. Ärmere 2. Shadeland Tiptoe 3. Zwölf liefen.
Tot.:1348:10. Platz: 210, 62, 66:25. 2. Inländer-
Handicap. 1800 Kr. 2600 Meter. Gestüt Törfle'S
7j. F,-W. Czimer (4:0:) I. Hatalmas 2. Pista 3.
Zwölf liefen. Tot.: 67:10. Platz: 73, 67, 61:25,
3. Handicap für Dreijährige. 1800 Kr. 2600 M.
C. Kreipl's br. H. Fritz Werner (3:31°3) 1.
Harnet 2. Serwas Schur! 3. Zehn liefen. Tot.:
20:10. Platz: 38, 43, 108:25. 4. Revanche-
Handicap. 2800 Kr. 3000 Meter. Cav. Rofsi's
6j. R.-H. Deck Miller (4:254) I. Jguigue 2.
Reddy 3. Fünf liefen. Tot.: 16:10. Platz: 29,
42:25. 5. KaplanhoffHa'tdicap. 2400 Kronen Jf
3000 Meter
3n Gumpoldskirchen wurden Herr Ferdinand
zuiu Bürgermeister, Gregor
Freisinger, Hausbesitzer, Johann Reisenhoser, Re-
alitätenbesitzer, Oskar Hoppe k. k. Forstmeister und
Anton Aigner, Hausbesitzer, zu Gemeinderälhen
gewählt.
Lrnnn a. G. Gemeindeauelchußwahl. Mitt­
woch fanben hier unter starker Betheiligung der
Wählerschaft die Ausschußwahlen statt. Aus der
Wahlurne gingen folgende Herren hervor. I. Wahl­
körper. Abgegebene Stimmen 11. Fürst Johann II.
von und zu Lichtenstein II, Hruza Adolf, Apo­
theker (bisheriger Bürgermeister,Ehrenbürger) 10,
Meirner Oswald, Buchhalter 10, Albrecht Heinrich,
Volksschuldircctor i. P. 10 Ehrenbürger, Furnier
Thomas, RealilätenbeNtzer 7 und Gruber Clemens,
bürql. Fleischhauer, 6 Stimmen. Ersatzmänner:
Wendl Alois, Jnspector des k. k. Postwarcassen-
aiiites 8, Friede Julius, Braiimeister, 8 Stimmen.
II. Wahlkörper. Abgegebene Stimmen 49. Griln-
hoser Johann, Maurermeister 46, Hochreither Carl,
Kaufmann 42, Schweighvser Joses, Bäckermeister 41.
Maschner Constautin, Kausniann 4", ^ischer
Ludwig, Zimmenneister 30, Tost Ludwig, Schuh­
macher 25 Stimnien. Ersatzmänner: Sir'ch Robert,
Bäckermeister 30, Brandt Peter, Privatbeauiter
liiiimen III. Wahlkörper. Abgegebene
B. v. Mautner's 6j. dbr. H. Es-! §tim»>en 279. Hos Josef Nr. 32 25u, Leopold
zmrny (4:42'6) I. Berta T 2. Hatalmas 3. Reun. ^rbslhoser, jun., Milchmeier 247, öaßl Ignaz,
liefen. Tot.: 90:10. Platz: 42, 37. 65: 25.; Bindermeiiter, 230, w>e,er Mittermeqer Zimmer-
6. Princeß fllaphta-Handicap. 2000 Kr. 2600 M. 1 polier 223, Leopold Prominzer 213, Anton
~""' Glieder« zsänimtliche Weiuhauerl 150 Sliiiimen.
Ersatzmänner: Hochreither Jobann, Weinhauer 114,
Wieninger Rudolt 109.
Hos am Leithaberg. Eia Lullmord bei
Mannrrsdvrf. Sonntag den 23. Juli vormittags
begab sich die 34 Jahre alte Gattin des Wuth-
fchafisbefftzers Leopold Lehuh in Hos am Öitba-
Frau Mac Phee's Ibr. H. Tan R^(4:I9 31 I.
Herczeg 2. Hazi ur 3. Fünr liefen. Tot.: 33: 10.
Platz: 45, ~37: 25. 7. Wienerwald- Handicap.
1600 Kr.' 2600 Meter. Gestüt St. Abrabam'S
5j. R.-W. Twang (4:23 8) 1. Adolph W 2.
Manchester 3. Zwölf liefen. Tot.: 143: 10.
Platz: 84. 111, 57:25. 8. Trost-Handicap.
1600 Kr. 2600 Meier. Loreno, Lillg und Pearline


[ 2023-06-29 10:51:27.305 - 19000729 - Seite 6 ]
Seite 6 l_
berac '^r. *>5 ivohnhasi, Frau Aloisia schub »ach
Slirnkunedl u,„ dort ihren Onkel den derben
Oberlehrer Herrn Franz Lämmer zu betuchen.
Fhrcr Tante, Frau Lämmer, brachte tie ein
Körbchen voll Himbeeren mit, welche sie selbst mit
ihren beiden Kindern gepflückt halle. Lvnniag
abends trat Frau Schuh wieder de» Heimweg a»,
und snhr von Sarasdors mit der Bah» bis
Gorendorf lind dann mit der Localbahn bis
Mannersdors. Um 8 Uhr 24 Minuten langte^ der
a„g der Localbahn in Mannersdors an und Frau
Schuh begab sich direct nach Hos. Am Ende des
Marktes wurde Frau Schuh ;um letzum Male von
einem Bekannten noch lebend gesehen. Ter.W rih-
schastsbesitzer Michael Karlovaö ans An ani Leirha-
berae fuhr Montag Früh um '/»4 Uhr ans der
Straße zum Bahnhose »ach Ma»nersdors.
Zwischen d-r Aarbachmühle und Mannersdors be-
nierkle Karlovar plötzlich in einem Kartoffelfelde
eliva 25 Schritte von der Straße entfernt die Ge­
stalt einer Frau liegen, deren Kleider in Unord­
nung waren. Tiefe seine Wahrnehmung cheilte er
dem ihm begegnenden Mannersöorser' Feldhüter
mit, woraus sich die beiden Männer zur Ltelle
begaben. Zn ihrem Entsetzen constatirten sie, daß
die Fra» durch Messerstiche am Halse «zetodtet
worden war. Es wurde sofort der Gendarmerie-
Pvfte» verständigt, worauf sich Poslen-Commandant
Erl ii.it seinen Gendarmen Neumann und Aberle
an Sri und Stelle begaben. Auch der Wachtmeister
Fescl der Postens Götzendors mit seinen Posten-
führern Ambnchel und Jngrisch und Wachtmeister
Marschall des Postens Hof am Leithaberg eilt n
schnell zur Stelle. Wachtmeister Marschall agnos­
cierte die Todte als die Wirthschaslsbefitz'tsgailin
Frau Schuh aus Hos. Ter Localaugeuschein ergab
folgendes: Ueber den Straßengraben, knapp am
Rande wurde» die erste» Blutspuren bemerkt. Von
dieser Stelle weitere 15 Schritte i» dem Kartoffel­
acker wurde eine große Blutlache entdeckt, 1<*
Schritt weiter lag der Leichnam in solcher Fori»,
der daraus schließen ließ, daß der Mörder an
seinem tobten Cpfer seiner sündigen Lust srohnie.
Der Mörder hatte sein Opfer, welches ihm ver­
zweifelte Gegenwehr geleistet haben mußte, ent­
setzlich zugerichtet. Nicht nur allein, daß er der
Unglücklichen den Hals b.s zur Wirbelsäule durch­
schnitten hatte, hatte er ihr auch mit dem Messer
an rerschiedeneu Körperstellei, schwere Verletzungen
beigebracht. Bi-? zuni (Sintiessen einer Gerichts-
commissio» aas Bruck an der Leitha, bestehend »usi
dem Untersuchungsrichter Herr Dr. Klopp und
dem Arzte Tr. Rosenthal ans Mann rsdorf und
Tr. Maiura aus Trautmannsdors nebst dem
Bezirks-Geiidaraierie Wachliileister Anton Lautner
mit seinen Postenführern Bayer! und Grams aus
Bruck wurde die Leich« in dem Zustande belassen,
in welchem sie gefunden wurde. Daß Frau Sä,uh
ihrem Mörder verzweifelte Gegenivehr geleistet hatte
gebt daraus hervor, daß.sie demselben die Hals­
binde heruntergerissen hatte. An jener Stelle^ des
Straßeiigrabenrande«, wo die ersten Blulspure»
entdeckt wurden, dürfte ihr der Mörder den ersten
Ltich versetzt haben. Wahrscheinlich faßte sie der
Mörder in ihrem Schreck und schleppte sie 15
Schritte weit in den Acker. Tort dürfte Frau
Schuh mit dem Manne um ihre Freiheit gekämpft
haben, wo er ihr, um sie wehrlos und sich gesügig
zu »lachen, den Hals abschnitt. Wie die Spuren
zeigten, hatte nun der Wüstling sein blutiges
Opfer bei den Füßen erfaßt und zehn Schritte
weiter in das Kartoffelfeld gezogen. Geraubt wurde
der Unglücklichen nicht«. Tie Leiche wurde in die
Todtenkammer des OrtssriedhoffS gebracht. Da
die Staatsanwaltschaft in Wien anzeigte, daß ein
Liaateanwalt an Ort und Stelle eintreffe, wird
mit der Obdncrio» der Leiche so lange zugewartet,
pcrau Lchuh war die zweite Frau ihres Mannes,
welcher sie nach dem Tode seiner ersten Frau vor
acht Jahren heiratete. Ein lOjähriges Mädchen
aus erster Ehe liebte sie gerade so, ivie ihre eigenen
Kinder im Alter von 7 Jahren, beziehungsweise
10 Monate. Als Herr Schuh und dessen Kinder
von dem entsetzlichen Tode ihrer Mutter vernahmen,
gkberdeten sie sich wie wahnsinnig, und wird ihnen
von Seite der Bevölkerung die größte Theilnahme
entgegengebracht. Obwohl die Bevölkerung, welche
über dieses scheußliche Verbrechen aufs tiefste em-
* ’t* ,l,' t Fkr Gendarmerie gemeinsam nach dem
Verbrecher sorlcht, ist e« bis jetzt noch nicht qe-
lnnge», von demselben die geringste Spur z» ent­
decke».
Prrchtoldsdorf. 30jähriges Gründuugsftlt
Sonntag den 5. August feiert die hiesige frei­
willige Fenerivehr ihr 30jähriges Gründungsfest
Mödlingcr Zeitung^
Nr. 30.
Fest Ordnung: Samstag den 4. Augusts 19o0
Abends 8 Uhr Zapfenstreich. Sonntag den 5. Au­
gust 1900 Früh 5 Uhr Weckruf. 8 9 Uhr Em­
pfang der Festgäüe a»> Südbahuhof _itnö der
Tampstiaulway, Haltestelle „Wieuergane". mit
Musik. Vormittags 1 2 1<»—11 Uhr Feldmesse an,
Hauptplatz und Ausstellung sämmtlicher anwesende»
Feuerwehren, Einweihung der neuen Tampfspritze.
Vormittags 11—12 Uhr Prämierung der ältesten
Feuerwehrmänner der freiwilligen Feuerwehr Perch-
toldsdors und Festreden. Mittags 12 2 Uhr
Miitagmahl in verschiedenen Gasthäusern. Nach­
mittag 2'u Uhr Versammlung sämmtlicher Feuer­
wehr rn ans dem Hauptplatze. Nachmittags 2'i l llpr
Schauübnng der freiwilligen Feuerwehren Kalten-
lentgeben, Rodau», Liesing (Ortsfeuerwchr) und
Perchtoldsdors. Nachmittags 3 Uhr Tefilirung
sämmtlicher' Feuerwehren und Festzugs-Abmarsch
auf den Festplatz. Musik am Festplatze von der
vollständigen Feuerwehr-Eapelle unter persönlicher
Leitung des Capellmeisters Herrn Holzer. Eintritt
für Feuerwehrmänner in Uniform 40 Heller, Civil
80 Heller. Das Fest findet bei jeder Witterung
statt. Am Festplatze wird der Perchtoldsdorfer
Männer Gesangverein einige Gesangsvorträge zur
Aufführung bringen: sowie auch diverse Volks­
belustigungen, Jux-Lotterie:c. :c. staltsinden. Abends
Tanzkränzchen. Bei ungünstiger Witterung findet
das Tanzkränzchen im Brauhaussaale statt.
Theater.
Sonntag den 22. Juli ..Orpheus in der
Unterwelt". Tie alte burleske Operette, reich an
derben Spänen, bewährte seine alte Anziehungs­
kraft. Im Vordergrund der Vorstellung stand
Herr Pallat als Pluto und Frl. Kolli» als Eury-
dice, welche ihren Rollen vollkommen gerecht wurden
und reichlichen Beifall ernteten. Lobend hervor­
heben wollen wir noch Herrn Müller (Stix) Herrn
Habit lJupiter) und die Tamen Calliano (Juno)
Frl. Seidl sTiaua) und Frl. Kursa (Cupido) Frl.
Lind hatte mit ihren drei Paar Tacten entschieden
Pech und bat der Referent von der öffentlichen
Meinung gar keine Meinung mehr. Wir bedauern,
daß sich Frl. Lind als Naive so herabwürdigt, der­
artige Rollen zu spielen, wo sie gesanglich thätig
ist. Es ivärc auch sehr empfehlenswert, wenn die
Tircction dem Reguisilär den Auftrag ertheilen
würde, oaß derülbe die zum Spiele verwendeten
Gegenstände in einen etwas reineren Zustand ver­
setzen würde, daß nicht die Darsteller sich und ihre
Garderobe damit beschmutzen.
Montag den 23. Juli zum Benefice des Re­
gisseurs und Schauspielers Herrn Alfred Maurer
„Kran" oder „Leidenschaft und Genie," Schauspiel
in 5 Acten nach dem Französischen von Alexander
Dumas und L. Schneider. Diese Sensationscomödie
verfehlte ihre bekannte Wirkung nicht. Da« Pub­
likum fand au der Gesamnitdarstellung, die nur
besseres Studium erkennen ließ, seinen Gefallen.
Insbesondere war aber Herr Maurer vermöge
seines ausgezeichneten Spieles, als Träger der
Titelrolle, Gegenstand wiederholter, lebhafter Bei-
fallsbezengnngen. Dieser Künstler hat diesen Abend
wieder eine seiner Mcisterleistungen geboten. Gerade
diese zur Coulissenreißerei leicht verleitende Rolle
spielte er mit dankenswerter Mäßigung ohne darum
an starker Wirkung einzubüßen. Gute Leistungen
boten die Damen Arlt, Fischer und Lind, soivie
die Herren Fleischer, Roche, Heinrich, Richard und
Weiß.
Dienstag den 24. Juli „Ter Star" Wiener
Coniödie in drei Acten von Herma» Bahr. Gast­
spiel der Frau Herm. Körner vom Kaiser-Juliläums-
theateJ in Wien. Die Lona Ladinser, den Star,
gab Frau Körner chic und elegant, gut rinstndirl
und gut gespielt; sie fand in Herrn Fleischer, der
d^n Postbeamten Wiesinger gab, einen würdigen
Partner und ernteten beide für ihr vorzügliches
Spiel reichlichen Beifall. Ganz vorzüglich waren
die Damen Lind, Kursa, Fischer und Calliano
sowie die Herren Maurer, Rochä, Ferry, Heinrich,
Müller und Richard. Das Theater war gut be­
sucht.
Mittwoch den 25. J„li „Der Zigeunerbaron"
Operette i» 3 Acten.
Donnerstag den 26. Juli „Giroflä Girofla"
komische Oper in 3 Acten. Gastspiel des Herrn
Carl Stceitmann vom Theater an der Wien. Herr
Streitmann erntete als Sandor Barinkay. sowie
als Marasquin für seine niusterhaflen Leistungen
wiederholt stürmischen Beifall. Was soll ich weiter
über Herrn Streilinann sagen, es kennt ihn doch
Jedermann als Künstler I. Ranges. Seine
Partnerin Frl. Kvllin wurde ebenfalls wiederholt
und aut das schmeichelhafteste ausgezeichnet.
Weiters wirkten in verdienstvoller Weise die
Tamen Seidl, Calliano, Lind, sowie die Herren
Habit, Weiß, Heinrich und Pallat mit und ver-
halsen beiden Stücken zu dem durchschlagenden
Erfolg.
Samstag den 29. Juli zum Benesice, Vor­
stellung des. Capellmeisters Herrn Sonimer „Das
Nachtlager von Granada" Oper in 3 Acten. Bei
der Tüchtigkeit des Capellmeisters ist ein guter
Besuch voraussichtlich.
Lhetrter-Ntrehrieht.
Wie wir erfahren gelangt demnächst zum
Bemfice unserer beliebten und geachtete» Künstlerin
Frau A. Calliano die längst bekannte, aber immer
gern gehörte Operette „Angot die Tochter der
Halle" von Charles Becoey zur Aufführung. Wir
wünschen der lieben Künstlerin vom Herzen ein
ausverkauftes Haus.
Allerlei Un-ramalisches.
(Gilt kleines Scauöslldjcii. Thalia und Themis. Ein arliges
Streben. Aeue Ueberraschungen.)
Das kleine Scandälcheu, das sich kürzlich in
einem Siebenraume unseres Thaba Tempels ab­
spielte, bewog eine Jüngerin der holden Muse de»
Schutz der Göttin Themis anzurusen. Tie Dar­
stellerin der harmlosen Backsische, die auf den
Breitern welche die Welt bedeuten erscheinen
glaubte naiver Weise, daß sie auch in der Theater
Kanzlei eine anderer Meinung haben könnte wie
die schivächere Hälfte des Herrn Direktors. Tie
Frage ob die Theater-Kanzlei zu dem Orte gehört,
für die eine besondere Anständigkeit vorgeschrieben
ist, muß nach den Ausführungen, der wie es
scheint leicht erregbare» Frau Director wohl auch
in der nächsten Zeit noch ungelöst bleiben. Da die­
selbe auch im Verlaufe der etwas spitzigen Conver-
sation sich äußerte, daß sie gar nicht gewußt habe,
baß ihr Mann mit Leuten zu thu» hat, die auch
eine Meinung haben und auf ihrem Recht bestehen.
Ter Kürze wegen wählte sie gleich die Gesammt-
bezeichnung „Gesindel" und die Naive war merk­
würdigerweise nicht so naiv eine Schmeichelei darin
zu erblicken. Tie Frau Tirectorin sollte daher am
Samstag in dem Stücke „Ein Wiedersehen im
Hause der Themis" auftreten. Sie bekam jedoch
noch vor der Aufführung das Lampensiebkr und
Herr Dr. Semek erschien, als ihr Stellvertreter
auf der Sccne. Das Stück schloß übrigens bevor
es begann, da die Naive ihrem Fach entsprechend
sich mit einer schriftlichen Ehrenerklärung zufrieden
gab, die noch vor der Eröffnung der Verhandlung
abgegeben wurde. Die Koste» mußte die Frau
Tirectorin freilich auch noch berappen und ihre
Lust nach gemeinverständlichen Abkürzungen dürfte
daher doch stark gedämpft worden sein.
Director Arlt, dessen artiges Streben uns durch
einige Abwechslung zu überaschen wir stets mit
freundlichem Auge betrachten, hat seine Geschicklich­
keit in der Combination und Wendung von Situ­
ation recht geschickt bewiesen. Er nahm die Ge­
legenheit war und versuchte sich im Rechenfache,
um zu zeigen, daß er nicht nur den Direclionsstab
führen kan», sondern auch den Rechenslieft mit
Geschick zu benützen weiß. Tie Bescheidenheit, mit
der diese gelungenen Proben in aller Stille auf
den Theaterzettel kamen, muß gerade zu überraschen
und erfreuen in unserer Zeit, in der die Reclame
eine solch große Rolle spielt, die Bescheidenheit deS
Directors ist so groß, daß seine Kunst nur durch
die Anführung der Eintrittspreise in der Curliste
offenbar wurde, daß die Preise in dieser viel
billiger angegeben sind wie auf dem Zettel, ist
selbstverständlich, denn die Kunst muß bezahlt
werden.
In dcr letzten Zeit hat der so vielfach thätige
Director seiner Naiven eine ganz neuartige Ueber-
raschung bereitet. Die junge Dame könnte sich
wvhl die Gunst deS Publikums erringen aber die
Huld des Bühnengewaltigen und seiner schönen
Lebenshälfte hat sie wvhl für immer verscherzt.
Dcr blaue Bogen sollte dem Fräulein klar machen,
daß man nicht ungestraft eine andere Meinung
haben dürfte, wie die obersten Beherrscher des
Königreiches aus Leinwand und Pappendeckel. Der
Directionsgeivaltige zeigte sich auch bei dieser Ge­
legenheit als Meister im Neunistei.iren von alten
Situationen, daß ihm die Anerkennung nicht vor­
enthalten darf. Er hat einen Zug ins romantische


[ 2023-06-29 10:51:27.305 - 19000729 - Seite 7 ]
„Mridlinqki Zeitiinq."
—._ '.h'r. 30.
obwohl er damit, nicht gerne zn prunken scheint.
Wie romantisch sollte z. B. die'Naive den Abichieds-
bries erhalten. In stiller Nachtstunde, ivo die Hüter
der Hauser schon langst die Thore vorsorglich ge­
schlossen hatten erschien der Tbeaterdiener, der de»
Scheidebries zu bestellen halle, vor dein Hause und
damit er einen Zeugen fnr die pünktliche Bestellung
hatte, ließ er sich von einem Wachn,anne begleiten.
Ter Hausmeister, der den Beiden das Thor öffnen
mußte und aus diese Weite zu unverhofften Sperr-
hellern kam, war über den nächtlichen Besuch jedoch
entschieden mehr erbaut als der Absender. Tie
Adrenalin Hane die erquickende Nachlkühle zu
eine», Spaziergang benützt und kehrte erst nachdem
der Abgesandte des Tirtclors mit seinen Begleiter
das Hans schon langst wieder verlasse» hatte in
ihre Wohnung zurück. Ta der nberschlane Tireeior
seine Ueberraschung auf den allerletzien Tag auf­
gespart harre versaumie er dadurch reibst die
Kündtgungssrist und kann die Tarstellerin der
sorglosen Backsischchen nicht ans eine so billige
Weise außer Gage setzen. Tie am Theatergebande
vorübersahrenden Zuge der clecirlsche» Bahn
scheinen über diesen Reun'all vor Hohn zu quitschen.
Tiefe Mißfallensknndgebung trifft aber das
Publieum noch vi l harter als den Tirector. Der
durch das Kreischen und Quitschen verursackite
Laim legt sich auf die 'Nerven und beeinträchtigt
die Borstellungen sehr empfindlich. Tie Südbahn-
Gesellschaft wird daher in der kürzesten Frist daran
gehen müfien diesen Uebelstand der sehr empfindlich
ist zu beseitigen, bevor das Publikum ihn selbst
eine Blißtrauensknndgebiing bereitet.
I. Treuinsleitt von Gutenbrunn.
Eilige findet.
Für diese Rubrik übernimmt die Red. keine BerantworlunAE
In letzter Zeit ist viel über die hiesigen Ver­
schönerungs-Vereine gesprochen worden und all­
gemein ivird darüber geklagt, daß derselbe im Ver­
hältnis ul seinen Einnahmen gar nichts leistet,
welcher Borwurf auch ga,,z gerechtfertigt ist.
Ii, einer der letzten Nummern der sogenannten
„Perchioldsdorfer Zeitung" ist allerdings der
Versuch geniachl worden, die Verdienste des Ver-
eiiies als ganz großartige biuzustellen, um gleich
einige Zeilen später zu erklären, der Verschönerungs-
Verein könne nichts bieten, iveil die p. t. Sommer­
gäste die Taschen zu ivenig ausknöpfe».
'Nun wir sind darüber ganz anderer Ansicht.
Wenn es auch wünschenswert wäre, daß der Verein
im Interesse der Gemeinde größere Einiiahmeii
hätte, so ist die Schuld in erster Linie die Leitung
desselben zuzuschreiben. Daß die liberale Clique,
welche jetzt »och doniinirend ist, schon sehr alters-
schwrch geworren ist, kavn man auch hier ersehen.
Soll der Verein etwas leisten können, so gehört
vor allen, an die Spitze derselben eine energische
zielbewußte Leitung, welche die nöthige Zeit opfert,
fiii, die Agenden des Berines gewissenhaft zu
führen.
Wenn man nicht zufällig ein Meldungs-
Formular. auf welchem sich dre Rubrik „Beitrag
für den Verschönerungsverein" befindet, in die
Hand bekomm, so weiß man überhaupt nicht, daß
ein solcher Verein existirt. Früher war wenigstens
ans den Bänken in den Parks zn lesen: „Ver­
schönerungs-Verein Perchtoldsdorf" aber jetzt ist
auch das schon zur Rarität geworden. Von dem
G-'schäits- und Wirtschastsgebahren ist dem Pub­
likum nichts bekannt, von einer General-Ver­
sammlung ist überhaupt nichts zu hören.
Es wäre vor allem Pflicht der berufenen
Faetoren sür neue Mitglieder zu sorgeu. Auch in
dieser Hinsicht ist nichts geschehen. Wir machen die
Vereinsleitung auf diese Ihre Pflicht aufmerksam
und stellen gleichzeitig die Forderung auf, eine
General-Versammlung einzuberufen und den wei­
teren Kreisen der Bevölkerung den Zutritt zu dem
Vereine zu ermöglichen.
„Willst Du in die Ferne schweifen, sieh' das
Gute liegt so nah"; diese Worte sollte die Vereins­
leitung beherzigen, der Verein hat soviele Mitteln
um etwas schassen zu können, aber nur müssen
dieselben richtig angeivendet werden. Ter Verein
sollte anstatt oben im Walde die paar Wege,
welche sich ja von selbst erhallen, jedes Jahr auf­
hacken und abscherren zu lassen, sein Augenmerk
aus den Markt selbst und seine allernächste Um-
gebung richten und vor allem trachten, das Be­
stehende zu erhalten, wenn das geschehen ist, dann
kann daran gedacht werden, die Waldwege auszu­
gestalten. Sehen wir uns einmal die „Kronprin.z-
Rudolf-Allee" an, sie sollte eine Zierde des Markt­
platzes sein und ihre» Namen alle Care machen.
>>e ivird aber in der unveraniwortlichsten Weile
veuiachläsfigt: ein einziges Mal ivurde dieselbe
den ganzen heißen Sommer gegossen. Tasselbe ist
auch bei den Bäumen in der Sonnbergsiraße der
Fall. Es wäre auch nothwendig, daß die Erde um
die Bäume herum gelodert wird, wie wird ande­
rerseits jeder Baum, jeder Ltrauch gehegt und ge­
pflegt, bei uns geschieht nichts.
Tie Folgen mache» sich auch schon bemerkbar,
Tie Bäume find zur Hälfte gelb und derart mit
Staub bedeckt, daß man überhaupt nichts Grün-s
sieht. Ta könnte sich der Verein verdienstlich machen,
das kostet nicht viel, ein Arbeiter kann die Erde
in einen, halben Tage lockern. Tie Gemeinde kann
veranlaßt werden, das Wasser zum Begießen durch
seinen Eonlrahenten zuführen zn lassen,"den Markt­
platz und die Allee selbst öfter bespritzen zu lauen
oder aber den Staubnninassen dadurch vorzubeugen,
daß das schwere Schotlerfuhrwerk vom Marktplatz
abgelenkt wird.
Ferner wäre es sehr angezeigt über die Ar­
beitet des Vereines einige ConiroP zu übcn, es
ist nicht einerlei, ob dieselben ini Wirtshaus oder
bei der Arbeit, ob sie um 6, 7 oder erst um 8 Uhr
ihre Arbeit beginnen.
Auf diese Art und Weise könnte steh der
Verein in angenehmer Weite bemerkoar machen.
Wenn das Publtkum dann sieln, daß etwas
geleistet wird, wird es der Verein nicht mehr
nothwendig habe», in schnorrerhaster Weise an die
Taschen desselben zn appeliren.
Merkenswert und interessant ist der Artikel in
der letzten Nummer der „Perchtoldsdorser Zeitung"
über den Verschönerungs-Verein.
Von wem sich Herr Eiichek seine Infor­
mationen holt, haben mir schon in letzter 'Nummer
beleuchtet.
In diesem Artikel ivird gesagt, daß in früheren
Jahren, obtvohl die Anzahl der Sommergäste
geringer war, die Einnahmen kes Vereines be­
deutend bessere waren, also muß folgerichtig aitch
die Qualität der dantaligen Sommergäste eine
bessere gewesen sein, es freut uns dies Zuge­
ständnis umsomehr, als gerade von jener Seile
vor ganz kurzer Zeit behauptet wurde, es kommt
nur aus die Anzahl derselben an.
Wir geben bei dieser Gelegenheit jenen Herren
die das glauben, die Versicherung, «s kommt nicht
mir auf die Anzahl, sondern in erster Linie auf
die Qualität der Sommergäste an.
Es ist eine Eigenart der gewissen Mitbürger,
welche in den letzten paar Jahren Perchtoldsdori
mit ganz besonderer Vorliebe als Somnierausenthalt
benützen, „Nutzen zu nehmen, nicht aber solchen zn
geben" und wenn schon unter den größten
Schwierigkeiten.
Wer diese Ueberzeugung nicht hat, der soll
nur zu dem nächstbesten Geschäftsmann neben, der
wird ihm die nöthige Aufklärung schon gebe».
Für die Wahrheitsliebe der „Perchroldsdorskr
Zeitung" zeugt der Vericht über die Bürgermeister­
wahl, es wird bas Stimnien-Reiulrat einfach ver­
schwiegen, um scheinen zn lassen, als wäre der
Bürgermeister einstimmig gewählt worben.
Tann heißt es: Nach Schluß der Amts­
handlung begaben sich sämmtliche Gemeinde-
Fnnctionäre zu einem gemüthlichen Beisammensein
in daS Restaiirant Fugger
lii.t i>. JUllhK
aiikiiemiiqcheii Ausschüsse nicht mitgiengen, da
tie gar keine Ursache haben, mit der judenliberalen
Clique sceuudschasllich tu verkehren.
Vlais sieht also, »nt der Wahrheitsliebe dieses
Blattes 'st es ebenso bestell', ivie mir seiner Un­
parteilichkeit.
Llephame-OusNs
x.. ... bester
aturhcher alcal.
SAUERBRUNN
Tafelwasser ersten Ranges. Bewährtes
Hei I Wasser bei den Leiden derAthmungsorgane
u. des Magens.Unübertroffen zum Mischen mit Weir(
Fruchtsäftenu.s.w. Vorräthig in allen Mineralwasser
handlungen,Apotheken,Hötels/ Restaurationen etc.
? Wiener Filiale der
| BRUNNENUNTERNEHMUNG KRONDORF
I bei Karlsbad. Wien. IX. Koüngasse 4.
' ZECa-iserl. -a.. lsäiiig-1. Hofliefera-at.
Niederlagen; Mödling bei Johann Beyer. Haupt>tra*»st
Nr. H i n t e r b r u h i bei Friedrich Schröder jim. und
t_ J Maurer.
(Eilt iitölil. Zimmer
an einen Herrn zu vermiekhen. B e r g>
g a s s e Nr. 8.
feuerfeste Kassa
j
; (Friedrich "Wiese) billig zu verkaufen.
I Anfrage; Mödling, Dominikanerg. 17.
t
Uhren
kauft man am besten
beim Erzeuger»
Ä. E. Dollinger, Uhrmacher,
Wien, IV. Favoritenstrasse 20 a
Ausserordentliches grosses Fabrikslager
in allen Gattungen von Lbren. Gold-,
Silber- und Brillantwaren, alles zu den
billigsten Preisen.Echte silberne Ehren 5—50fl.
14kar. Goldubreu von 12 300 fl., Pendel-und
Salonuhren von 6— 80 fl. 14 kar. Geldlänge
oder Ohrgehänge v. 3 fl. mit Diamanten v. 8 fl.
mit Brillanten 15—300 fl. Goldketten und Bra­
celet etc. etc. wird nach Gewicht berechnet.
Werkstätte für Reparaturen ». neue Arbeit
Reich lllustrirte Preiscourante I Für jede Uhr wird
gratis und franco. I 3 Jahre garantirt.
Erste Mödlinger Leichen-Bestattungs-Anstalt
F. P. Nissel
-e-HS MSdliag, Eeizeggasse Hi. 2
empfiehlt sich dem hohen Adel und P. T. Publikum zur
tob LoicMoppiss
von der einfachsten bis zur Prachtclasse zu den coulantesten
Bedingungen. Telephon 3/


[ 2023-06-29 10:51:27.305 - 19000729 - Seite 8 ]
„'JJtüDUuftCV Zeitung
Lene 8.__„ __„-
Dir. 3".
^WMMVGUM
A 363.199
10.
Feilbictmigs-Cdict.
5,‘diit f. f. 3?eiirf*; ietid)!e 'Dh’Minn u'>rd zur
Dornabme der sreiivilltgen Feilbiet>iitg der in de»
Nacklaß des Foiet und der Magdalene Bürger
gehorngen nacksolgenben Realitäten in Dinterbiübl,
als:.„
1.» Tas Haus 2lr. 2 in £>iuterbrübl im (»rimb*
bucke Hiiuerbrnhl E Z 2 bestehend ans der
Parzelle:
Nr. 2 Bauarea per 1"9 Cftl.
„ 117 1 Walä„ 81
„ 117 2„„ ca 1 Zack
„ 118 1 Acker im AnSmaße v.— Jeck 5002Ufil.
ifftÜllDer jdliinf ZchlkMchWg
[it'r August vnn kinderlosem Ehepaar zu
miethen gesucht. i-iai teiil>eniitz;uig ei wünscht.
Unter ..L. K." Rabenhertrercasse Nr. 26.
zu pcrmicthcn.
MöVlinq, SürftcnftrafK 9!r. 7.
Sparcasse .u-, Stsud-t lv£öä-li3^-g'.
118 2 W>eie„
119 Acker
12" 1 Wiese„
121 Garten„
124 Acker l,
763 Wiele„
764 Wald„
766 Wiese„
767 Wald„
906
910
300
376
6uu
823
497
1256
1"49
26
156
37 (i
30"
188
KUNDMACHUNG.
Die Sparctissa der Stadt Mödling gibt liiemit bekannt, dass sie
I. Jänner 1901
iiämirLtlic 3 n.e
SPAR-EIHLAGEU
mit 4- °|o
ab
zusaiiniten im §ck>iti>oerthe non 9"oo fl.— 1 8.000 K.
2.) Ter 'Ackerparcelle Nr. 62 2 im Ausmaße
von 772 OKI. im Grundbuch Hinterbrübl
G Z 228 tut Zckatznngstverlhe von 11'»' fl—
2200 X.
3.1 Das HauS Nr. 27,4 in Hmterbrnhl. sammt
Acker Parzelle 49 4 im Ausmaße von
1440 □$!. im Grundbuche Hintcrbruhl
E Z 225 im Schätzungsiverte von l".0""fl-
20.01 >0 K.
4.1 Der Weingartenparcelle Nr. 817 im Grund­
buche Hinterbriihl G Z 468 jm "Ausmaße
von 5"7 OKI. im Lchähuugswcrle von
200 fl.— 400 K.
der 14. -August 1‘JOO Nachmittag 2' 2 Ul)r in
der Gemeindekanzlei zu Hinterbruhl als einziger
Termin bestimmt.
Kauflustige können die Feilbietungsbedingnisse
in der Kanzlei dieses Bezirksgerichtes II. Stock
Zimmer Nr. 9 einsehen.
Den ans den feilzubietenden Liegenschaften
versicherten Gläubigern bleibt ihr Psanderckt ohne
Rücksicht aus den Perkausspreis vorbehalten.
k. k. Lcnrkstzericht Mödling
Abtheilung 1, am 1.1. Juli 19on.
Der f. k. Landesgerichlsralh:
Brillmaier.
verzinst. Der Zinsfuss für neu zu gewährende Darlehen aut Realitäten
mit 5° o pro auno bestimmt und sind die bereits bestehenden
HYPOTHEKAR-DARLEHEN
desgleichen mit -xhk 5 °| 0 zu verzinsen.
M ö (1 1 i n g. am 31. Mai 1900. Die Direction der
Sparcasse der Stadt Möälini.
wird
'Ci :cao: :■££>: £*3 xm. :ctu>: :c€u>: :CB>: XlM DM pm :■
i
k '*4i
¥
tt
ü
u
ILehmfreier [Felsensand
und
I
s
I
1
SCHOTTER,
"bestes ILv£a/teriaJ. zur Beton-Bereitung.
Scönster Gartenriesel, Verputz- und Bausauö
zu billigsten Preisen
erhältlich beim
Ingenieur und Stadtbaumeister
LADISLAUS ROTH
.mt.i» Mödling, Kirchengasse Nr- G.--
s
«
u
ilaSr
w
r'WÄ
k >t4»
Hl
H*
Hl
Hl
H!
hi
Hi
HiStcüs- -o.3n.d- ZE ri i3:33Liss-!E r, s.'fc>335Js:
PETER STOLL
En
Giros
Mödling, Feldgasse Nr. 92.
BERN STEIN-LACKFARBE
En detail
hi
Hi
(Farbe und Glanz in einem Strich) zur dauerhaften und schönsten (Selbst-) Lackirung von Fussböden etc-
——— 3^ia.sterlca,rten. g-ratis und fraaeo.-
Man verlange in allen grösseren Geschäften ausdrücklich i
STOLL^
Fabrikation aller Gattungen: Oel- und Spirituslacke, Fussboden-Spar-Wichse, Riemen-Wachs und Adhäsionsfett.
4-s#l ÖTOLL’s TEREBINE M-s-
i.^t aneikannt der beste Trockeustoll und wird den bisher verwendeten Trockenstoffen, wie Siceativ-Firniss etc. allenthalbe* vor­
gezogen, da es sich in jeder Beziehung als zweckmässiger und Vortheilhaft er erweist.
STOLL’s OELFARBEN
L2.HÄ. In fsIr^-stGn. Piiniss g'©ii©loen._
2rDL-ALTLALAL-ML'LLALLSLr§TS -AS-:
rtr
fr
fr
fr
fr
fr
fF
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
4


[ 2023-06-29 10:51:27.305 - 19000729 - Seite 9 ]
Air. 3 ii.
.Mödlinqer 3ettnim
Mittheilung.
eite 9.
La mir zu
bezüglich Der
ihren gewannen ist, daß pg
Fortbildungsschule ^Mädchen E
in Mödliug in einzelnen Kreisen der Be-^*
völkernng irrige Meinungen bestehen, sehe
ich mich veranlaß!, hiemit öffentlich zu er­
klären, daß die genannte schule inter-%
confessionellen Charakfer hat.
Mödling, im Juli 190 ".
Leopoldine Tchuster
Inhaberin und Perne!,erin der Iorl-
hildunu-ichnle für Madäien «höhere §^»
Teeluerichule» in 'Duibltini. Z
t
Josef Drexler-Sigmund
concess- Brunnenmeister
^£öa_llng\ E r, leisc±a.g'sisse 11—13
als Ueberuehmer des vou seinem sei. Vater Herrn Franz Brevier betriebenen
Brunnenmacher-Geschäftes empfiel.lt sich den P. T. Herren Hausbesitzern.
Baumeistern. Bauunternehmern etc. zur Ausführung neuer Brunnenanlagen
aus Eisen- und Holzconstruction, sowie zur Reconstruction bestehender Brunnen,
zur Anlage und Tiefbohrung artesischer Brunnen und sämmtlichen in das
Brunnenmeister-Gewerbe einschlägigen Arbeiten zu den massigsten Preisen
bei jii'nnijiter und solid technischer Herstellung.
Bestellungsort und Uebernahme von jeder Art Wasserleitui
(Gasleitungs-) Installationen.
Kistenvtranschläge spesenfrei.
NS
NS
■ ngs.
Freitag den 3. August 1900 nach-
mitttagc 3 Uhr findet in Giesshübl, Scliul-
ga>se Nr. 08 die freiwillige Feilbietung
des Hauses Nr, 78 in G i e s s h ü b 1 mit
dm Parzellen 86. 663. 664, und 664 ..
Grundbuch Giesshübl, Einlagezahl 79 statt.
Kauflustige können die Feilbietungs-
bedingnisse in der k. k. Notariatskanzlei
in Mödling. Franz-Josefs-Platz Nr. 8 ein­
sehen.
Elise Larisch
Mödling. Hauptsirasse 62.
Cravatten u. Wirkwaren etc.
Bestellungen nach Mass und Näharbeit werden
billigst verfertigt.
Wäsche eigener Erzeugung.
Ohne Kinder
^ *«*
Hausmeister
dH LA'
wird gesucht für ein kleines
in der Schriftleitung.
Haus. Auskunft
Malers-Wtr.
M2S.fi:—— NI— Cst sowie ane in me-es säen ein.-riiiagig’-en Arbeiten.
Mödling, Hauptstrasse Nr. 60 Ale, ierl M8dlingi Hau pts,ra s se 7 9
Karl Weingartshofer
in. Licl
Porträts bis zur Lebensgrüsse.
Ansicnten m Mödling niil ümselmiifi: bei:
J. G. Thomas, VI,,,Uinv. Elis;ibrth>t. u. fbiuptst
Josef Walter. Mm,H ing. Iterzuggasse.
A. Vogt. M'.nlliiu;. Klis.Aetli-rras-p.
M. Brauer. Y.inlerbriilil. Briililerstrame.
Friedr. Schröder, Himvrbnihl.
J. Schöni, Reitaiirateiir am Amiintrer.
Friedrich Stöckler, Kaufmann iu Laxenburg.
Rud. Hochmayer. Fercht.,],Udorf. Hauptplatz.
CErmigunct mm Corrkspoiibeni-Itarleu, Briefpapieren
nah licküWuck-Hhtn Hungen;
oivie alle in die-es Fach "n>, hlanieci, Arbeiten.
Anton Frais#
Tapezierer u. Decorateur W
Mödling, Clisodelh strotze 20.
Fmi'flchlf sich für
Möbel, Spalierarbeiten
und Decorationen
in geschmackvoller u. solider Ausführung, sowie tim alle
in dieses Fach einschlägigen Arbeiten u. Reparaturen.
Maltet Uhr
Herren-, Damen-, Kinder- u.
GalanteriE-Sclinliwaren-ErzeD£er
4-4
Maria-Enzersdorf bei Modlim
Kauptstrasst. Nr. 55.
Unzeige.
Das geehrte P. T. Puldieum wird er­
gebenst aufmerksam gemacht, dass die n.-ü.
Landes-Versicherungs-Anstalten in Mödling,
Elisabethstrasse Nr. 13, eine Geschäfts-
fübrerstelle seit 1. October 1898 errichtet
hat und werden daselbst Versicherungen
wie folgt entgegengenommen:
Lebensversicherung
1. Normale Versicherung, d. i. von
1000 Kr an mit ärztlicher Untersuchung.
3. Volksversicherungen mit oder ohne ärzt­
licher Un'ersuohung. 3. Kinderveisicherung
(Aussteuer). 4. Rentenversicherung. 5. Brand­
schaden Versicherungen aller Art, d. i. von
Gebäude, Mobilar. Fechsungen, Vieh etc.
6. Hagelversicherungen von Feldtrüehten,
Gemüse etc.
Geschäftsführer Josef Pichler
Mödlirur. Fdisabetstr asse 14.
Eduard Glasmeyer
behördl. concess. Instalateur
für '§U 2- und Wasserleitung
Bau- und Galanterie-Spenglerei
ILv£öaJ.irLg\ ^a/UaJa.arcLsgra.sse 3 >Tr. S
empfielilt sich in Xeu-Anlageu v.,n
Gas- und Wasserleitungen
sowie Annahme und Ausführungen aller in dieses 4 ach einschlägigen Arbeiten.
Einrichten von öadeiiininern, Walchtoiletten u. engl. Cloletten
Einrichtungen von Gasbeleuchtungsgegenständen wie Lustern u. Lampen etc.
und aller in dieses Fach einschlägigen Kej,a!atmen.
GGKGOGGBV WW-


[ 2023-06-29 10:51:27.305 - 19000729 - Seite 10 ]
Seite 10.
,Miidlingcr Zeitung.
Nr. 30.
^XYlt VOtfy
$
A. X A. A A A A A -«A *A A A A A -«A A .«A -JA VA i»A *A -«A ^A ^A *A -«A i*A -«A -«A -^A -«A -«A -«A ->A *A
nr nt m rit nt rrr ri? rn w r »4 rr r*r r.t rvr nt r*t r»: rn rr. rr. rit tyr r.t ri* rrr r*t trr *ii ri? nt rit rir rr; r*t rit ri? ri? rit r.t nt rit rrr
❖
;
MHZ urur^^r^urrrrururrrrrrrurrrrruurrrrrrrur^rurruru.rsrrrrrrrrrrrrruL^^rrrrrlr^
VTTTTTTTVTTYtVYTVYYYYYYYTYYVTTYTYYYYTTTTY7
Mödling
M
N>$
ZKÄ
% y
ct
übernimmt
alle Vuchdruckarbeiten
511 den bi Hi asten preisen.
M.


[ 2023-06-29 10:51:27.305 - 19000729 - Seite 11 ]
;fit« 11.
„WnDIiiigcr ,'icitunq."
Nr. 30.
Ist kein gewöhnlicher Spiritus-
Lack. sondern ein leicht­
flüssiges Präparat mit
hohem Glanz, grösster/^
Deckkraft und sofortiger y /^>»‘'
Trockenfähigkeit.»
Höchst elegante
Böden werden
erzielt.**
Deckt jeden
früheren
Anstrich.
Zu hallen >u:
Mödling
bei
21 'Ag-o asTe-^sser.
Baden:
7X7" allste e.
Zu vermieden
sofort, eventuell per August.
1 Jahreswohnung im I, Stocke bestehend aus
2 Zimmern, I Küche und Gartenbenützung.
Möblirtes Cabinet, vollkommen separirt.
Institutsgasse Nr. II in Mödling.
Auskunft aus Gefälligkeit auch in der
Redaction.
zu verkaufen
in alt und neu Müdlimr. Auskunft in der Bau­
kanzlei des
Anton Brey er
ßubfnbcrflcrqnlTf Nr. 5 in Mödling.
MICHAEL GEYER
unter dein Einkaufspreis
verkauft
Karl Sevin—
Mödling, (5'lisabethstratze Nr. 7
Gobi- und Silbenvaren. Uhren etc.
5y 1 'li. zzz v'Ri rit zzz siz 3iz siz siz szz -z'z zsz -siz'^vz i:\tMS
C**. jst?
^Mpiittuiami-wsnjäJ’t ||
Marie Fink
tlödling, Neusiedlerstrasse 02
empsiehll ein bestaffortirteS
Lager aller (ßstttuugcn Spitzen
Bänder, Schneiderzugehör und Wirkwaren.
(Crauaftcn tu allen -Jasons,
söeitellungen werden übernommen und schnellstens
effectuirt.
-- äZ- esV-rA x»r. s ?^= ä
'»'■ÜT-iili''**■'*"*'* '*' #'V•
ermöelicha es, Zimmer zu streichen, ohne dieselben ausser
Gebrauch zu setzen, da der uiaiurcnehme (»eruch und das langsame
klebrige Trocknen, das der Oelfarbe und dem Oellack eigen, rer-
mieden wird. Die Anwendung dabei ist so einfach, dass Jeder da«
Streichen seihst vornehmen kaun. Die Dickn können iihss auf­
gewischt werden, ohne an Glanz zu verlieren.— Man unterscheide 1
gefärbten Christoph-Laok
gelbbraun und mahagonibraun, der wie Oelfarbe deckt und gleich­
zeitig Glanz gibt: daher anwendbar auf alten oder neuen Fuss­
böden. Alle Flecken, früheren Anstrich etc. deckt derselben roll
kommen; und
reinen Christoph-Lack (ungefärbt)
flr neue Dielen nnd Parqo^ ten, der nur Glanz gibt. Namentlich fü*
Qarquetten und schon mit Oelfarbe gestrichene ganz neue Dielen.
Gibt nur Glanz, verdeckt daher nicht das Holzmuster.
Post colli ca. Ho^ Mtr. 2 mittl. Zimmer ö. W. fl. 5 90-
In allen Städten, wo Niederlagen vorhanden, werden directe
Auftrüge diesen übermittelt; Mustcranstriohe und Proapecte gratis
Und jranco. Beim Kaufe ist g^nau auf Firma und Fabriksmarke
■ u achten, da dieses seit Will bestehende Fabrikat vielfach nach-
geahmt und verfälscht, e ntsprechend schlechter und hiiuhg gar
uioht dem Zwecke entsprechend in den Handel gebracht wird.
Franz Christoph
Erfinder u. alleiniger Fabrikant des echten Fussboden-Glanzlack.
Prag-K. Berlin, NW.
Mödling: Joh. Bayer; Baden: M. Wallaee: LitMn*: Friedrich
Brunner; Wien: Josef Voigt u. Comp, „zum schwarzen Hund*‘.
BADEN.
Boldrinigasse 9
in eigenem Hause.**
Möbeltischlerei
•}• «j» »j» «I* «i«
MEDERLAGEN:
Boldrinigasse 9 w m u
Wassergasse 16. JC K IC
\sr
IV
Lieferant des Vereines der 1 1 Mtamtea Oesterreicüs.
Grosses Lager von
mattpolitirt. Möbeln ßr Schlaf-, Speise- 1 .Herrazimsr
sowie von
tvf Antique echt o rientalische Teppiche,
Tapezierermöbelll Vorleger, Vorhänge und Decken....
in M.iliflester Ausführung zu billig­
sten Preisen. 1 :—~—
- Reiche Auswahl
in Bildern, Spiegeln etc, etc.;
Canalisation Mödling.
: N. Reila& 11
Bureau Babenbergergasse Nr. U.
Auskunft über Hauscanäle.
„7m| j Hfl
*-^"' ''Das Fabritukt
»st gesetlioh i^.^y
geecjitttet.
Projectierung von Hauscanäien.
Kostenanschlag für Hauscanäle.
Thonöfen- und Thonwaren-Niederlage
des
-Triton. SZögrerbezg'er
Hafnermeister, Mödling, Hauptstrasse 40
empfiehlt sich den Herren Architecten, Bau- und Maurer­
meistern, Bau-Unternehmern, sowie Haus- und Vilienbe
sitzern für
-na- Liefern! von TRoiißseii nfl SpHierflen.
Lager aller Gattungen
Thonöfen und HpnrherdKachel
für Kochherde und Wand-Verkleidungen
Terracotta-Higureu
zu Fabriks-Preisen.
Reparaturen, sowie Rrcoiistrurtioiieu schlecht heizbaiei OefeÄ
werden prumpt und billigst ausgeführt.
Ausserdem halte ieh ein■ g’Ut assortirtes Lager in
Porcellan, Steingut, ordinärem Kochgeschirr und Blumeo*
topfen zu den billigsten Preisen.


[ 2023-06-29 10:51:27.305 - 19000729 - Seite 12 ]
i®ei!e 1 2.
„Mödlniqcr ^citlinq'
Gr. 3>i.
VettriM.-'liiitfU m-Ii. Mittel für l'ferd-, Hornvieh nnJ Nrhaf
Seit 4.-, .Uhren m hn e.-t.Stall un-en OeWu-fi. be
ont cLigc
Mtnrel «n FreKfciuetV"nehleehler Verdnnonn. zur Verl.e.»ertt..«
der Mlleh ui.J Vermehrung Jer Milehersiehinkeit U..r•
Frei-: 1 1 Schiwhtel ;m kr.. 1 s. hnehtel g kr. fc. I t nur
jeer Schutzmark*- zu Le/i-Aicn in alit-n Ai'othfktrn
und 1 »rofc'Ufrirn. Hau] t-Hejmt
Franz Joh. Kwizda
Ic. u. k. Wt.-uujf.. konigl. rum an. u. furstl. bulg, Hoflieferant
KREISAPOTHEKER. KORNEUBURG bei WIEN.
JOHANN LINDNER
XDa,me3n.scli.rLeId.er
tuv en
gl. französische
Reit-, Radfabrercostüme, Jacken u. Mantel
Mödling.
„T't)
Hauptsträßr Er. 48.
&C*
Modeniisirungeu und Reparaturen werden
angenommen.
t:
Jahreswohnung
bestehend aus 1 Zimmer. 2 Caldnete. 1 Küche,
1 Vorzimmer. Gortenbemitzimg. harte Böden,
ist mit Augusttermin zu vermiethen. Domini-
kanergasse 13.
FJohnhäuser
gesund Villen
in Alt-Mödling, Vorder- und Hinter­
brühl zu den Preisen von fl. 7000 aufw.
u. Baugründe zu verkaufen.— Auskunft:
Baukanzlei des Architekt und Stadtbaumeister
Karl Krisch-Engel
Mödling, Sehettergasse 4.
En gros
en detail
find ijiiiniiisfli
Glas- u. Geschirr-Niederlage
Wr..Neudorf Nr. 77
empfiehlt sein reichhaltiges Lager von
Glas, Porzellan, Steingut,
Zmaines,Bunzlauer,Ton,Blech,
Email und Glasgeschirre
zu Fabrikspreisen.
Billigste Einkaufsquelle für Wiederverkaufes
und Gastwirte.
Auf Verlangen schicke ich Muster und
Waren mit meinem Fuhrwerke ins Haus.
k*> v;s
Alflen-Ii.
Mlial-F ilz
3
30 Minuten [von der Station
Aflenz der steirischen Landebahn
(Südbaliustaiion Kapfenberg)
- 8"0 m Seehöhe.—
I
Am Fusse des Hochscliwai), dem Drsurnnge der neuen Wiener f asserleitung.
40 comfortable Passagierzimmer. Stallungen,
Fahrflelegenheiten nach allen Nichtnngen.
Lchönste Verbindung nach Maria-Zell (tP Q Stunden)
ds Sommerauseuthalt wogen seiner reizenden, ruhigen, staub­
freien Laire gern besucht. Bürgerliche Preise. Zimmer von 1 fl.
aufwärts. Mit Aerogengas beleuchtet. Als erste Beleuchtungs­
anlage der Monarchie sehenswert. Fritz Haasclie.
Besitzer.
Johann Baumgartner
»an
%*
g»
*3 n unst- ul m. cL 2a- andelsg'äitnei v*
Mödling, Feldgasse Nr. 18.
^ empfiehlt sich zur Anfertigung aller Arten von BouquetSj Kränzen und sonstigen
$
Naturblumenhandlung, Elisabethstrasse 13
in Mödling ■■■■■ *■■
§♦
g*
I
g*
g*
r Blumenarrangements “d!
*is aus frischen uud getrockneten Blumen in geschmackvoller Ausführung und zu
2a.
g*
N»
<r*
den billigsten Preisen.
I*
Stets große Auswallt in den verschiedensten Topfpflanzen.
Anlässlich der
Canaflisirung
empfehle ieli den geehrten Herrn Hausbesitzern mein
Lager von CEMENTRÖHREN
sowie von
Steinzeugröhren
in den vorgeschriebenen Grössen für die
W -Ä-ULsleltuLrLgrezi. arcLS den 22ä,uLserrL-
Besonders erlaube ich mir auf meine
neue EUluffenverbincflung
bei Cementrohren (worüber Patent eingereicht)
und durch welche ein Durchsickern der durchlaufenden Fökalstofte etc. unmöglich ist auf­
merksam zu machen, da bei \erwendung derselben eine Verseuchung des Brunnenwassers
in den Höfen ausgeschlossen ist.
"^7"i.:rx©©3©_:z <3-337"©x©g'g'©x
Brühlerstrasse Nr. 42 MCEDLINGr F e 1 <1 g a s s e Nr. 88


[ 2023-06-29 10:51:27.305 - 19000729 - Seite 13 ]
dir. 30.
„Mödlinger Rettung.
Seite H'
Geschäfts-Anzeige.
Magdaleaa Fink OuStäV Silier jun.
Zimmer-, Schilder.-
ler ü.
empfiehlt ihr
Pfaidler- Schnitt- und
Kurzwarenlager
oder
in der
Praktikantinnen
mit einigem Zeichentalent werden ausge­
nommen.
3 eich enatelier-S ch nie
Mödling, Wienerstraf;e Nr- 45.
Mödling
Weyprechtgasse Nr. 33 k"""
Neil-Mödlinjr. "VE j empfiehlt Sieh «lern geein ten p. p. Publikum als Vdd *t' V
Bestellungen werden prompt und billigst ^ttltlltCVlUftfCV^
j von der einfachsten his zur elegantesten Aus­
führung. übernimmt jede Anstriche auf
>)ol\ Vamonmitaiion, Aacaöen
für ait Lonntagen verwendete Hilfs- ^tc. ete.
arbeiter sind ztt Haben in der^ ScllilcleTlllstlerei
Buchdlttckerel JoH. Wehhofer,
Schrauueuplatz 9 h:. 2.
auf Glas, Holz und Blech.
JULIUS !V1E!NL S
GEBRANNTER KAFFEE
ORIGINAL-PACKUNG.
in solider und dauerhafter Ausfülirung.
Uebernimmt alle Ban- und Privatarbeiten
in Mödling nnd Umgebung.
GGGuSkG!K G GKKlK
Ekm Elubouy
Dieser Kaffee wird täglich frisch
per Eilgut der Filiale zugesand.
Haupldepot der Alimannsdorser ddietallwaren-Iabrik
Ockermüller k Comp.
bei
Frans Bä HL!
Maria-Enzersdorf bei Mödling.
Pate nt-Essbestecke
Pniim-fflualitiit, mit Holz-, i>ovii=, Beinbeilsit, 1 Tutz. Paar
fl. 3.60, 4.SO, 5.«O, 6. 60, 7.20, 8.40, 0.60, 12. —. 1 T utz.
d-Uumir ttfiloffci fl. 1. 80, 2.—, 2.20, 2.4o, 1 T utz. Phouir-
Kaffeelonci fl. —.00, I.—. 1.20. Küchenmesser I Llück fl.—.40,
—.00, —.80, 1.—. 1.20.
Ersatz für Chiuasilber
)um linlbni Preis bieten die neuen pnlenl-Llno-LeHecke tc. 1 Tutz.
(rsiloffel fl. 5.40, 6.—, 6.60, 1 T utz. Qfjjgnbeln fl. 5.40, 6.—
6. 60, 1 Tutz. Parenr-Tafeimefser fl. 6.—, 6.60, 7.20, 1 Tutz.
Kaffeelöffel fl. 2. 40. 3.—, 3,60.
Prima Chiuasilber- Löffel
sjatitulirl schwerst versilbert, 1 T utz, ©ülonel fl. 12.—, 15.—,
1 Tutz. (fjjgslbehi fl. 12.—, 15.—, 1 T utz. Palein-Tafel>
nicsser fl. 12.—, 13.20. Tafelaufsätze, lassen, Brotkörbe,
Feuerzeuge, lässig-,£ einstelle und tafelgerätbe.
FalrMieMaje von Porcellan-Glaswaren.
August Lipnicki
KautscM- n. MetallstanMlieu-Erzenpiig
Liesing bei Wien.
Graveur-Arbeiten aller Art. Siegel­
marken. Petschafte. Hectographen u
Farben, immer feuclitldeibeiide Per-
maneutstempelkisseii in 4 Grössen u
in allen Farben.
Neu! Praktisch!
Kautschuktypen „Perfect“.
Vertreter tür Mödling n. b>uu>-d»ii2e
Joh. Trubel, Mödling
Feischgasse Np. 6.
Illustr. Preiscourant gratis und franco I
T"T
«[Johann C&rawany
Eisenhändler
ii, Franz-Josessülatz Nr. i, Nenpssa Nr. 6
empfiehlt für die bevorstehende Herbst- und Winter-Saison sein
äusserst reichhaltiges Lager in
Regulirfull- und Dauerbrandöfen
alle Gattungen
Gussöfen, Sparrherden, Ofenschirmen, Yor-
setzera. Kohlenkübeln, Ofenröhren und Knie
und sämmtlichen
im lag?« und Euekesgesitkea n*
in bester Ausführung zu den billigsten Preisen.
SrofilSHMiTOlISI
TTt TJT TJ? tri Ti? Ti?
Sparcajse der LIM Blödling.
Hmfsfagc:
Moniag, Miilwoch, Lreitag, Lomütag von 9 dir
12 Uhr vormittags.
An Fcterlagen entfällt der Aintstag.
Tie Lparcaffe der Ttudt V^ödling
üborniiuiitt
SSF" $|mr=(?iii(flflcii "DU
oen fl. 1— an in jeder Höhe gegen eine Per»
zinsim:; von 3' 0.
21b 1. Jänner 11)01 werden tänmitlidje Sparein«
lagen mit 4 u„ verziiwl.
Tarlehen auf Realitäten
werden gegen 5", Zinsen, rückzahlbar in 60
halbjährigen Baten gegeben,
g^“ Jeden ersten Dienstag in: Monate
wird eine Tirectioiis- nnd Au-schnü-Zitzung ab«
gehalten, in welcher die Darlebensgemche der
Parteien erledigt werden.
In dein stenipelsreien Hypoikekar-Darlehens-
gesuche sind die zu verpfändenden Realitäten
genau zu bezeichnen. die tsirundbnchseiiilage an­
zugeben, die Hohe des gewüniduen m Gemessen
und sind dem Gesuche der (sirundbesiübvgen. daS
Assecnranzbucb und die Scbähgebur beizulegen.
Die Gei'ndie sind spätesteim 6 Tage vor dem
ersten Dienstag im Monate einzureichen.
Ter Zinsfutz für
Vorschüsse auf Wertpapiere
(Staatspapiere, Lote, Grnndenilasiungen. Hypo
thekarpsandbriefe und Priorilätenl und zwar fü
lkscomptiermug von Wechseln mit drei aner
kannl sidieren Unterschriften iHochstbetrag 500 fl.)
— Dauer 3 Monate, wird mir 6" n bestimmt.
Niick;ahlnngen von Spareinlagen bis zur
Höhe von 100 'ft. finden aus jedesmaliges Ver»
langen starr.
Beträge über 100— »00 fl. unlerliegen eine»
14täqiqeu, über 500— 1000 fl. einer SOtägt*
gen und Beträge über 1000 fl. einer SOtägi«
gen »ünüigung.
Tie Tirection
der Lparcalse der Itidt Midling.


[ 2023-06-29 10:51:27.305 - 19000729 - Seite 14 ]
Seite 14.
„Mödlmer Zeuuu,
*r. 40.
Behördlich conccssionirte
Kealitäteii-Vefkelu'S-Ageiitut
Karl Werner
uiib Diciiflumnittliuujiö-Agentur
Juliana Werner
Mövliiili, «loftcrfinffc Nr. IS
befornt .Üduie und Versaufe von iHealitiitcn, ionnt
Sommer- und 7 tuhres-Wohntmgen, beüehungsweise
Tienstboten jeder Art.
( herbabny's unterphosphorigsanrcr
KllIIl-kisk»-S>jl>>i>.
j Tiefer feit 19 Inbren stets mit sintern_ (Frfo!fle
angetvendete ßnilisiinip wirkt sdjlciiulösrnö,
hullcitlUllcnd, sdiiuriljorrmtnörrnö, soivie die
fcßlust, iirrbanmtii imb Ernährung befördernd,
den Körper kräftigend u»d storiirnö. Tas in
diesem Lt,rup eintmliende Eise» in leicht nssiiuilir-
bnrer s>oriu ist sur die Sliitbildling, der Geholt
an löslichen Phosphor-Sntk-Lngcn bei schwnch-
lichen .Undern besonders der Knochendildnng
niilchich.
Preis I Flasche I fl. 25 kr., per Post 20 kr. mehr für
Packung, eönlfic lasche» gibt es nicht.j
•»•'Ovindii'u stets «»sbrückllch
Herbabny’s Kalk-Ei-
sen-Svrup «t verlange».
4lls ^riefir» der Herknnsl
»»sei man im Gla'e n»k> ans
der Pertchlupkaptet den Noa­
men Flerdadn/ in evliülitov
■2thvift nnb in jede Flasche
;ü n d s her bsbnv wi enI® mit netnger bell, prvlokottirter
Lvkutinssrke versehen,
ans welche Kennzeichen wir zn achten buten.
Alleinige Eriengnng und Hmtptnersmtdtstelle:
Wien, Apotheke „;nr £5nrml)cr]ttjhrit"%
VII 1.. Kaiserstrasso 73 ii. Io.
Depot. Id allen Apotheken von Jlodllne und Vnirelmnc ferner
in den «eisten Apotheken Niens und der Provinzen.
M m- Maria Skribany
empfiehlt ihren
ßliiiikillrlkidcr-Sflloil
Mödling, Franz Josefsplatz Nr. 6
zur Antertiifuutr von
Straßen-, Soiree- mul fniuertoi fetten
ferner von
Sport- und Reise (Lostüinen.
^-rl 2 s 5 .ch chseLslIss.
F»^o» ^ecleni Geschmack entsprechend. 1
Der Besitz einer eigenen, wenn auch kleinen,
Büchersammlung ist heutzutage schon für
Jedermann ein Bedürfniss-
Es war niemals leichter, sieh eine Ihhliothek aufzustellen, als jetzt
wo die meisten besseren AVerke zu herabgesetzten Preisen oder anti­
quarisch zu haben sind. Diesbezügliche Auskünfte und Kathsehläge werden
bereitwilligst ertheilt in
T- THOlois^lS’
Bncimllto und Mprateii (and LeliHM) Paprlailüien
en gros und en detail
MÖdling, Klisalietlistr. 7. Hauptstrasse 29, Filialen: \A ienerstrasse 25.
Perchtoldsdorf, Wienergasse 19.
Einrichtung von
Salon-, Familien-. Vereins- und Fach- Bibliotheken
An Käufer in sicheren Lebensstellungen auch gegen monatliche Theilzahluugen.
Kataloge gratis.
Der Besitz einer eigenen, wenn auch kleinen
Büchersammlung ist heutzutage schon für
. Jedermann ein Bedürfniss- o> -ew
Farben aller Art
fff“ trockene, sowie in Leinöl, Oefirniss und Lack geriebene *pg
Lacke für alle Gewerbe
Bernstein-Fussbodeiiglasiir, Firniss, Terpentinöl -^|
zwei Sorten grüne Oefarbe im Wetter und Sonne haltbar empfiehlt in den vor-
zulöteten guaiitä,™ O-u-sta.^ Sch.rtiiedt
Mödling, Bernhardgasse Nr. 13 (Zugang von der Speohtgasse.)
BuchdrucBcerei^v^
J. WEHHOFER in MCEDLING empfiehlt sich zur
Anfertigung von Visitkarten von 50 kr. aufwärts.
Ingenieur u. behördl. conc. Stadtbaumeister
tADTPlT. A TT.« T=5^r
3KZE0d.lin.gr, lEEHrcl^.erxgra.sse IETr_ S
empfiehlt sein
33" TTechnisches DBureau
tur Ausführung aller «»»arbeiten im Hochbau Adaptiv,mgen, Ne». Zu und Umbaute». Hanse»,,alisirm,gen,
etc. etc. ferm»-Wasser, Strassenu. Bahnbauten v
Baupläne, Kostenvoranschläge, übernimmt Gutachten und
^-1®^ Oausacheu. ebenso rraciruiigen von Strassen und «ahnen, und führt die dami
in Anbindung stellenden taclieometrischeu Ausnaliinen und Oriindvermcssungeu jeden Umlantrcs aus.
Sprechstundei Vormittags 5 12 Nachmittags 2-5 Uhr.

