
[ 2023-06-29 10:32:54.140 - 19000317 - Seite 1 ]
Erscheint Lamstnq Früli.
Preis 18 Heller
Drgnn zur Ucrtvciuny der Jnterelleii des pofitifclieii iäe^irfees iflödfiug mul der Le.woüner desselben
mit besonderer Lerücklichtigung des Gewerbeltandes und der Landwirtschaft.
Bc;ttffSbedlUffNls,'e: Für Blödling: Jährlich 9 K, halbjährig 4K f>0 h, vierteljährig 2 K 30 Ii.— Für Auswärts mit Postverseuduug:
Ganzjährig 10 K 20 I,, halbjährig 5 K 10 h, vierteljährig 2 K 5» h.— Aukäudignugeil: die 3fach gespaltene Petitzeile S h, bei öfterer
Einschaltung 6 N per Zeile— Eingesendet per Zeile 20 h— Mannscripte werden nich? zurückgegeben.—
Erschein! Samstag Irnlj. Schriftleitunfl uni» Verwaltung: RKsMtua, Schraitnrni>I.ch Vr. 2. Erschein! Samstag Juilj.
Nr. H.
NMliug, Samstag, 17. Mürz 1900.
4. ärtfjrflaiig.
Jur fiamilisntion.
Bürgermeister kann nicht Jeder werden, aber
trotzdem in es noch immer bedeutend leichter Bür­
germeister zu werden als Bürgermeister— zu fein
Ter Bürgermeister als Vorsteher der Gemeinde bat
unbedingt und unter allen Umständen unter dem
Besserwtnen der klugen reute zn leiden, die alles
bener verstehen, aber besser zu machen nickn ver­
mögen. Werwn wir beispielsweise einen Blick aut
das nabe Wien woselbst sich Bürgermeister Tr.
Lueger für das Wobl der Stadt tut vollsten Sinne
des Wortes opfert, so gewahren wir, das sämmt­
liche Neuerungen und Verbesserungen, zn ivelchen
er den ersten Impuls gegeben oder ihnen seine
Genehmigung ertheilte, vom kleinsten Projekte an-
gesangen bis zum Baue der städtischen Gaswerke
Alles seine Harnischen 'Nörgler nndet, die es—
wie es scheint, blos ans Princip— daraus abge­
sehen haben, die Lache in den Kolli zu zerren und
als Unding hinzustellen. An dieser Stelle gedenken
wir auch eines gelungenen Witzes aus den „Flie­
genden" der für diele Torte eine prächtige Illu­
stration abgibt. Einer, der da über ein neues Gas­
beleuchtungsprojekt surchtbar losziebt und mit einer
Zwil'chensrage unterbrochen wird, sagt hernach spring-
Auf Burg ZHöMtng.
Ein grünes Thal voll Lieblichkeit
Lieh breitet vor mir ans,
'Ruinen grau, aus alter Zeit,
Schau'» ive't tue Land hinaus.
Zerschell: der Burgen stolze Pracht?
Hat raut» der Zeiten Jaust
Und in der Räume öden 'Nacht
Lichtscheu Gevögel hattst.
Glicht stürmt zu Thal mehr Knappentrotz
Mit wilde i Schlachtgeschrei,
Kein Ritter tuuiuielt mehr sein Roß—
Tie Zeiten sind vorbei.
Ein grünes Thal voll Lieblichkeit
Sich breitet vor mir aus,
Ruinen grau, ans alter Zeit,
Schau'n weit ins Land hinaus.
Sie wehnen an ein Krastgeschlecht,
Das nichts mehr kennt und nennt;
Sie steh'» sür's gute, alte Recht
Als Riesenmonument.
Franz Gschnieidler.
! giftig, er müsse sich jetzt ausschimpfen, bettn es ist
höchst fraglich ob er nach Fertigstellung der Werke
best deren allsalligeu tadelloien Funktioniren noch
Ursache zuin Raisoniren habe.,.
In ähnlicher Lage wie der Bürgerineister von
Wien befindet sich auch unser Bürgermeister. Ter
Kaualban wird von manchen Leiten heftig auge-
grisseit und damit gegen den Bürgermeister Stim­
mung zu machen versucht. 'Natürlich! Ist man dock,
froh „irgend was" gesunden zu haben. Tb die
Angriffe gerechtfertigt sind, darüber kümmern sich
die 'Nörgler eben nicht, die Hauptsache bleibt, daß
sie auf ihre Konen kommen und wenn man etwas
schlecht machen will, findet sich iminer ein Ansatz
für falsche Behauptungen. Tie Lache gedieh bereits
so weit, daß sich der Ltadtvorstand Blödling ge­
zwungen sab, die bekannte Kundmachung vom
17. Februar l. I. Z. 1 s>>:3 1. herauszugeben.
Bezeichnender Weife kommt darin die Stelle
vor, dai; die unsinnigsten Gerächte vornebailich in
der Lck ofaelvornadt eie.nl: ......
Toch damit wollten wir uns ja nicht weiter
beschäftigen, sondern auf das Meritoriiche der
Frage eingehen und den 'Nutzen einer Kanalisation
beleuchten.
Tie bisher übliche Act der Ansammlung und
Abfuhr von Erkrementen gewährleistet in keinem
7vall° ii'«* sanitäre Sicherheit, >vie sie einer on P. Äituf.
sti'ckäldrckck tirtJtciL
Es hat so kommen müssen, wie eS gekommen
ist. Lang schon haben cs ihm die Leute drüben in
^ Weißbrunu prophezeit, oft hat es ihm der Herr
; Pfarrer gesagt, wenn er dem Nazi nach dem Legen
begegnet war, daß cs kein gutes E»d' mit ihm
nehmen wird .... unlängst ist's eingetrost'en,
j als sie ihn im Straßengraben mit zerschlagenem blut­
besudelte» Gesichte, die Schnapsflasche noch mit
der erstarrten Hand krampfhaft festhaltend, tvdt
ansgesunden haben.
„Ist kein Schaden um den Lumpen", „er hat
es ja so haben wollen!" so haben sie geredet, als
man ihn in einem Winkel des Weißbrunner Tors-
kirchhoses verscharrte wie einen todten Hund. Ein
kleiner Hügel wölbt sich jetzt über ihn, ohne
Blumen, ohne Kreuz, ans was doch jedes Menschen-
kind, auch das ärmste und verlassenste, Anspruch
hat. Unbeachtet gehen die Leute vorüber, wenn sie
Sonntags nach dem Segen eitlen Besuch ihren
todten Lieben abstatten, keines bleibt stehen an dem
einsamen Grabe des Püringer Nazi und betet ein;
Vaterunser. Und wenn nur das wäre! Lchimpseni
Sickergrnbe und wäre sie aus bestem Materiale
hergeitellt, weist eine absolute Tichtbeit aus, ver­
möge welcher es möglich wäre, eine Infiltration
des benachbarten Bodens gänzlich hintauzuhalten.
Bedenkt man nun, daß Blödling in seinen Haupt-
theiien von Brunnenwasser zu Geuußzwecken ab­
hängig ist, ferner daß die Senkgruben fick, nicht
oder doch nur in höchst seltenen Fallen soweit von
Dem Hausbruuneu entfernt befinden daß der durch­
jauchte Grund um die Grube eine Turchsetzung
bis zum Brunnenwasser gänzlich verhindert, so muß
der eminente 'Nutzen einleuchten, den eine sofortige
Abfuhr der unter Umständen sogar gefährlichen
Fäkalstosse für den Gesundheitszustand der Stadt
bedeutet. Blatt darf hier aber nie vergessen, daß
zwischen Stadt und Torf iusoserne ein Interessen­
gegensatz beßeln, als das Tors ein Interesse daran
besitzt, daß diese zttr Abfuhr gelangenden Stosse
für Zwecke der Landwirtschaft dienstbar gemacht
werden, während die Stadt ihren Nutzen darin
sieht, sic'' von den Fäkalien raschest zu befreien,
ebe dieselben noch in Verwesung übergeben. Ein
Blittelweg läßt siel, aber aucl, hierin decart finden
als auch die Abfuhr mittelst Kanälen noch immer
nicht den für die Landwirtschaft wichtigen gänz­
lichen Verlust des Tungerstones bedingt.
Taß auch die eheste Entfernung des fiel, in
den Straßen und Gauen ansamnieludeu Reaeu-
wassers eine nickn zu verachtende Anneb»ilic!>keck
thun sie über ihn, und geben jetzt »och seiner
1 armen Seel' keinen Frieden.
Und hat er's verdient der arme Nach? Und
wenn er auch ein Lump gewesen ist, dem man es
schon von weiten angesehen hat, mein Gott, es
rennen doch so viel Lumpen in der Welt herum,
denen man es nicht ansieht, so war doch seine
Schuld daran nicht so groß. Er war ja früher
ein braver rechtschaffener Mensch gewesen und
wäre auch als solcher sicherlich gestorben, wenn
ihn nicht sein eigenes einziges Kind zu einem
Lumpen gemacht hätt'. Er hat es sich halt so zu
Herzen genommen das Unglück, das über ihn ge-
kou'.uien ist und hat dann zur Schnapsflasche ge­
griffen, uni im Schnapse alles zu vergeisen, ivas
ihm sein eigen Fletsch und Blut angethan hat.
Und dessenhalb sollte» es ihm die Leut nicht so
verübeln, daß er ein Lump worden ist.———
Ter Püringer 'Nazi ist früher ein recht braver,
rechtschaffener und arbeitssamer Biensch gewesen,
der aus seine Familie etwas gehalten, um derent-
wegen er von frühmorgens bis spät abends sich
abgemüht und abgeplagt hat. In aller Früh,
wenn kaum die Sonn' sich gerührt hat und lang­
sam drüben übcrnt Wald aufgegangen ist, da ist
er schon bei feiner Hobelbank gestanden »nd hat
lustig drauf los gearbeitet, hat voll frohem Lebenj-
inuth ein Lied mit den Vögleiu draußen vor
Etjles ii. gröftrö Jliipittgtfiliiifl I. frifsri), Mliiis, MlMt. fl
.. Alle Zeitungen im Abonnement und auch im Einzelverschleiß.


[ 2023-06-29 10:32:54.140 - 19000317 - Seite 2 ]
Leite 2
„Mö dltuqtr Zeitnn g"
Nr. 11.
nicht nur in dem 3iiuie_ ist, as^ dadurch die
^a'niiic erleichtert wird, 'ouderu auch dun ecr
sonst durel, eriolgende Ltauuugeu und lauqiamer
Verdunsten euistebeude üble Geruch sornullt düine
unschwer ;u erkennen lein. Ilcberdies_ ist der je
fortine Abfluß des Regenwasters iusoscrne nu o»-
tkrene der Hausbesitzer gelegen als hiedurch wiederum
das langsame Einsickern in den Baden vermieden
wird, die Grundmauern weniger leiden und die
Kellerräume vor eveniueller Inuudirunq, mindellens
aber voe den schädlichen durch die senchlen Mauern
entstehenden (Gerüchen geschützt sind.
3en bisherigen duftenden Senkgruben mit
ihren qeiürckuaen Eutlebrungsperiodeu können nur
diejenigen Geschmack abgewinnen, deren Lebensele-
nient eben der— Unrath ist.
flolitischc iinildschml.
In, österreichischen Abqeordnetenhanse ist end­
lich wenigstens eine Art Waffenruhe eingekehrt.
Seitdem das Präsidium durch die Wahl des Abg.
Prade zum ersten und des Abg. Zacek zum zweiten
Bieepräsidenten ergänzt ist, bat es nur ruhige
Sitzungen gegeben, wenn mich zwischen diesen
beiden Erscheinungen kein ursächlicher Zusammen­
hang besteht. Tank dem Truck, den die alten Ma-
jvritälsparlcien ans die Iuugczechen ausübten
habe» diese sich herbeigelassen, wenigstens in Be­
zug aus das Recrutengesetz von der Lbstruction
abzulassen und so konnte dieses nach zweitägiger
Tebatte am l 3. d. Bl. unter Tach gebracht werden.
Für die ruhigere Stiinmung sprach auch der Um­
stand, das; der Antrag aus Bersetznng des Eabinets
Wittek in den Anklageziistand nach verhältnismäßig
sehr kurzer Debatte abgelehnt wurde. Tas Haus
interessirt sich ossenbar nicht mehr für dergleichen
zwecklose Demonstrationen.
Dagegen finden die Berhandlungen des social*
politischen Ausschusses, die sich aus den Kohlen-
arbeiterstieik beziehen, säst in allen Gruppen großes
Interesse. Da es nicht möglich war, sich nach den
Ergebnissen der Enquete über einen Antrag an das
Plennni zu einigen, erhob sich da eine umfangreiche
Debatte über den Kohlenarbeiterstreik und die da­
mit im Zusammenhang stehenden Fragen, die am
13. d. Ai. ihren Höhepunkt erreichte.
Das ungarische Abgeordnetenhaus war letzter
Tage in einer geheimen Sitzung mit der Affaire
Banffq-Ugron beschäftigt, nachdem sich herausgestellt
hatte, daß Abg. Ugron es war, der den ehemaligen
Ministerpräsidenten einer unreellen Gebarung mit
dem 1888er Wahlsond beschuldigt hatte. Minister­
präsident Szell erklärte kategorisch, daß er mit
einer Wahlkafse weder activ noch passiv in Be­
rührung gekommen sei. Baron Fejervari) als ehe­
maliges Mitglied des Ministeriums Bauffq erklärt,
er miste daß die Wahlcampague von 1«»« den
Paneitoud sehr belastet habe. Dieser habe erst >»>
Eerbst Isiks ku>n letzten Nest seiner Verpflichtungen
tilgen kennen. Zu, Winter 1 Hits habe ein Parlei-
soiid nicht bestände», es sei absolut kein Geld vor­
handen gewesen. Abg. Gedeon Rohouczq sagt, es
sei uusratlhasl, daß llgron diese grundlosen Ankla­
gen vorgebracht habe, da sie offenbar nur den
Zweck hätten, die öffentliche Aufmerksamkeit von
den llieserungsgeschästen Ugrons abzulenken. Aus
eine Anfrage des Abg. Pvlonyi erklärt Baron
Fejeroarn, unter' Ausland verstehe er auch Leiter-
reich. Auch aus L.sterreich fei kein Geld für Wahl­
zwecke eingeflossen. Die Folge der geheimen
Sitzung war ein ganzer Rattenschwanz von -i nellen,
die jedoch wie schon üblich, ziemlich unblutig endeien.
Geändert war damit freilich gar nichts.
Im deutschen Reichstag bietet, während die
großen gesetzgeberischen Auigaben sich häufen, der
Geschäftsgang ein trostloses Bild. Die gewohuheils-
mäßigeii „Wegbleiber" bilden die große Mehrheit
und die dadurch hervorgeriifene Beschlußunsäbigkeit
verekelt auch den Pflichtgelrenen die Lust zur Arbeit
weil der Verödung der Debatten durch breitspurige
Kleinigkeitskrämer nicht mehr durch Schlnßanträge
vorgebeugt werden kann, 'Niemand braucht sich Be­
schränkungen gefallen zu lassen, denn durch An
zweitlung der Beschlußfähigkeit kann er jede Krän­
kung rächen. Seniorenkonvenl und Fraktionen sind
machtlos, höchstens an Tagen erster Ordnung ver­
mögen sie noch durch Boten, Briese und Depeschen
so viel Säumige heranzuziehen, daß ein leidliches
Verhältnis herauskommt. Tiefem chronischen Elend
zu steuern, bietet nur noch die Gewährung von
Diäten Aussicht, die aber nur nach der Präsenz­
liste bezahlt werden dürsten. Der Reichstag selber
hat wiederholt Diäten beschlossen beim Bundesrath
aber keine Gegenliebe gesunden. Jetzt stellt selbst
die conservative Partei den Tiätenantrag, entgegen
ihrer früheren Auffassung und vielleicht macht der
Gesiunungsumschwuiig von dieser Seite bei dem
Ministerium Hohenlohe etwas mehr Eindruck, da
auch das Zentrum sich anschließt.
Der französische Kammerpräsident Deschanel
auf dessen revanche-politische Actionen wir schon
wiederholt aufmerksam gemacht haben, hat aber­
mals eine Rede gehalten, in der er, wenn auch
nur indirekt aber dock?* sehr deutlich, den Revanche-
Krieg gegen Deutschland gepredigt hat. Dabei darf
man nicht vergesse», daß Deschanel in Frankreich
allgemein als einer der „kommenden Männer" gilt.
Deschanel's Kundgebung hat zur Folge gehabt,
daß die reichsdeutsche offizielle Presse die Noth-
wendigkeit einer Annäherung Deutschlands an Eng­
land betont.
Daß die eciveiterte deutsche Flotte, noch bevor
sie beschlossen wird, die Eifersucht anderer see-
sahrender Nativiien, vor allem der Engländer,
bereits rege geinacht hat. läßi sich nicht in Ab­
rede stellen. Tie leitenden Männer aber jenseits
des Kauals lassen sich allerdings ob dieser zu­
künftigen Besorgnisse keine grauen Haare ivachsen.
Ihr Vertrauen aus die unerschütterliche Vormacht­
stellung Großbritanniens zur See bleibt dadurch
unbeeinflußt. Ja seit den letzten Siegen des Mar­
schall Roberts auf dem Gebiete des Oranje-Frei-
staates hat sich auch ihre Zuversicht in die mili­
tärische Leistungsfähigkeit des britischen Land­
heeres merklich gehoben. Die englische Presse geht
noch weiter. Sie vertheilt bereits das Fell des
noch nicht erlegten Transvaal-Bären. An eine
Intervention curopäisch-konliuentaler Mächte ist
bei der Zurückhaltung dcs Zaren und bei der
maritimen Lhnmacht Frankreichs nicht zu denkeu.
Die vielfach von nubetheil'gten Menschenfreunden
anger.isene Friedensvermittlung des Präsidenten
der Vereinigten Staaten von Nordaurerika steht
noch in weiter Ferne, da Mac Kinley keine Luft
zu haben scheint, seine Stirn mit dem friedlichen
Lorbeer des Vermittlers zu kränzen. Die Buren
sind also darauf angewiesen, ob n in der Oranje-
Freistaat beim Bündniß mit Transvaal verharrt
oder nicht, den Verzweifluugskamps um ihre Un­
abhängigkeit aus eigener Kraft weiterzuführen und
so der Welt des zwanzigsten Jahrhunderts vor
Augen zu führen, wie ein tapferes Volk untergeht.
In Petersburg hat niau die Verwicklung in
Transvaal, in die England seit Monaten verstrickt
ist, nach Kräften zur Förderung der russischen
Interessen in Kleinasien, Persien und Ost-Asien
auszunützen getrachtet. Die russischen Eisenbahn­
pläne in Kleinasien stoßen allerdings vorläufig
noch aus Schivierigkeiien, die wohl englischen,
durch die neuesten Wasfenerfolge gestärkten Ein­
flüssen im Pildiz-Kiosk zuzuschreiben sind. Ter
Sultan hak nämlich die Bahnbaufrage im nord­
östlichen Kleinasien prinzipiell dahin entschieden,
daß er wohl Rußland ein unbedingtes Vorzugs­
recht gegenüber anderen Rationalitäten einräunit,
aber sich das Recht des Bahnbaues für eigene
Rechnung vorbehält. Die russische Botschaft über­
mittelte diese prinzipielle Entscheidung nach Peters­
burg, wo sie indessen nach der Antwort des Czars
an den Sultan kaum auf Annahme rechnen darf.
Wirklichen Grund zur Befriedigung hat Rußland
in Ost-Asien durch die Erwerbung des Land­
striches Masampo, wo ein russisches Konsultat er­
richtet wird, und die Lösung d« Fnsan-Afsaire,
die das gute Verhältniß mit Japan wieder her­
gestellt hat.
Im nördlichen Finnland herrscht .Hungers­
noth. In vielen Orischaflen mangelt es an dem
Nothwendigsten zur Lebensnahrung. Roggen ist
äußerst spärlich, und die Bauern backe» Brod aus
Getreideabfällen, die man sonst nur als Viehfutter
*
feinem Fenster gesungen und hat dann und wann!
einen zufriedene» Blick nach der Kammerthür ge­
than, wo die, um deretwegen er jetzt schon sich
abgemüht, sein Weib und sein Herzpinkerl, sein
kleines Reserl, noch im Schlafe lagen. Es war für
ihn eine Genugthuung, das Beivußtsein zu haben,
wem eigentlich sei» Schaffen galt... er hat seine
Familie recht gern gehabt.
Keine Mess' hat er am Sonntag ansgelassen,
den» ein braver Arbeiter ist auch ein guter Christ
und in wessen Herz noch die Religion einen Platz
hat.^der weiß auch, daß er zur Arbeit geboren
ist. Selten hat er sich ein Maß Bier oder Wein
vergönnt, er hat die Kreuzer „z'sammg'halten" für
sein Reserl, bis es größer und älter geworden
wäre für eine kleine Aussteuer. Viel wird er ihr
nicht geben können, das hat er eingesehen, aber
ein bissel was, ist doch auch etwas. So ist er
alle Monat hineingefahren in die Stadt in die
Sparcassa und hat die Gulden, die er sich erübrigt
bat, zu den andern dazugelegt und hat sich jedes­
mal gefreut, wenn die Summe größer geworden war.
Im Ort haben ihn die Leut' recht gern ge­
habt und haben ihm Arbeit zukommen lassen, daß
er immer zu thun hatte, inanchnial ihm sogar ein
Gesell aushelsen mußte, der durch Weißbrunn
gewandert kam.—
Aber waS ist denn dann geschehen, daß auf
einnial alles so eine andere Richtung genommen
hat, daß dem Nazi die Arbeit nicht mehr behagt
hat, daß er, der sonst nie in ein Wirthshaus ge­
kommen war, jetzt aus demselben gar nicht heraus­
kam und nun tagtäglich seinen Rausch hatte, mit
einem Worte «in Lump in Folio wurde.
Das hat seine Geschichte und ivenn es Dir,
lieber Leser, gefällt, so will ich sie Dir erzählen.
Mehr als fünfzehn Jahr' hatte der Püriuger
Nazi in glücklicher Ehe mit seinem Weibe gelebt,
bis ihm eines Tages das Schicksal sein Weib von
seiner Seite riß und er mit seinem Reserl, das zu
einem recht lieben sauberen Dirnderl herange­
wachsen war, allein in der Welt dastand. Es Halle
lang gedauert bis er sich über den Verlust seiner
Lebensgefährtin getröstet, denn er hatte sie vom
ganzen Herzen gern gehabt, aber dann hatte er
eingesehen, daß wir alle Menschenkinder eigentlich
auf der Welt da sind, um zu sterben. Seine ganze
Lieb wandte er jetzt seinem Kinde zu, denn dieses
war so ganz das Ebenbild seines seligen Weibes
gewesen.^ Und Reserl hieng auch mit Liebe an
ihrem^ Pater, sie führte ihm die Wirthschaft, so
gut sie dieselbe bei ihrer Jugend führen konnte
und füllte die Lücke aus.
gerissen.
So waren drei Jahr' vergangen. Reserl ist
immer schöner und voller geworden und gar
mancher Bursch im Ort hat ein Aug' auf sie ge­
worfen. Aber Reserl hat unter ihrem Brustfleck
nicht noch das gespürt, was wir Menschen Liebe
ileniien; sie hatte nur ihren Vater gern gehabt.
Da hatte sie eines schönen Tages den neuen
Reitknecht von der Herrschaft droben im Schloß
gesehen, einen hübschen stattlichen Burschen, der
erst vor kurzem aus der Stadl nach Weißbrunn
gekommen war und da war es mit einemmale
über sie gekommen. Die Liebe, die ihr bisher ein
fremd Ding war, hatte sie ergriffen und als sie
bald merkte, daß auch der Reitknecht sie nicht un­
gern sähe, da war es uni Reierls Herz geschehen.
An einem Sonntag nach der Mess' waren die
beiden Leutchen zusammengekommen, dann immer
öfter, bis es bald im ganzen Dorfe bekannt wurde
und auch der Püriuger 'Nazi, ihr Vater, davon
erfuhr.
Dieser war darüber gerade nicht erbaut. Er
hatte einen graben offenen Sinn und meinte des­
halb zu Reserl, daß es ihm schon lieber wäre,
wenn sie einem braven rechtschaffenen Arbeiter ihr
Herz geschenkt hätte.
In Reserls Augen traten ob dieser Worte
Thränen; sie fiel ihrem Vater um de» Hals und
sagte, daß sie gerade den so gern hätte. „Du bist
die der Tod ihrer Mutter


[ 2023-06-29 10:32:54.140 - 19000317 - Seite 3 ]
Nr. 11.
,Msdliugcr Zeitung/
Leite 3.
verwendet. Es fehlen Kartoffeln, und auch Milch
und Buner sind eine sehr seltene Nahrung ge­
worden. In Folge der schlechten Ernährung ist
das Volk gan; traftlos. Wegen Futtermangels
wird das Hausvieh ahgeschlaehlet und das Fleisch
zu Markte getragen. Die Schulkinder können die
Schulen nicht besuchen, weil sie keine Nahrungs­
mittel milzunehmen haben. Die meisten Arbeiter
suchen vergeblich Beschäftigung. Tie Taglöhne sind
die denkbar niedrigsten: 9 bis 18 Kopeken erhält
der Arbeiter, wenn er von dem Arbeitgeber be­
köstigt wird, und 37 Kopeken, wenn er sich selbst
beköstigt.
Zwischen England und den Bereinigten
Staaten von Amerika besteht wegen der verschie­
denen noch ungelösten Fragen betreffend den Bau
des Nicaragua-Kanals eine ernste Bestinimung.
Ter britische Botschafter in Washington Sir
Julian Pauncesote hatte ein Entlafsungsgesuch
eingereicht, weil der Präsident Mac Kinley gegen
die zwischen Pauncesote und dem Staatssekretär
Hay getroffenen Vereinbarungen Einwände erhob.
Nach den neuesten Meldungen aus Washington
hat allerdings Sir Julian Pauncesote eingewilligt,
aus seinem Posren tu verbleiben: man scheint also
ein Mittel zur Verhütung des offenen Bruches ge­
sunden zu haben.
Juden und Christenthum!
Tie „Reicbspost" sendet uns den Abzug eines
bei ihr unter nachslebendem Titel erschienenen Ar­
tikels, den wir hiermit auszugsweise nachdrucken.
Oer jüdische Handel mit Oevotionalien.
Wir schreiben das Jahr 19on das Fubeljabr
der katholischen Kirche. Zahlreicher wie i» anderen
Jahren werden fromme Ebriften die Wallfahrts­
orte aufsuchen, um dorr ihre Andacht zu verruchten
und jeder der Besucher der Gnadcustättcn wird
gewiß ein oder mehrere Andenken an dieselben
kaufen. Thatsächlich rechnen die Geschäftsleute in
den Guadenorte» nnd deren Lieferanten in diesem
Jabre auf ein gutes (Geschäft. Ter Hanpiantbeil
an dem Gewinne aus dem bedeutend erbolnen
Umsähe wird aber wieder den Inden zufallen,
denn sie haben noch immer volle Freiheit bei der
Erzeugung und dem Handel mit christlichen An-
dacknsgegenständen.
Seit Jabren ist eine vom Redakteur der
„Reicbspost" Herrn M. Fröhlich eingeleitete Agi­
tation im Zuge, welcbe dahin zielt, die Inden aus
dem Handel mit christlichen Tevotionalien als:
Heiligenbilder, Gebetbücher, Rosenkränze, Eruzinre,
Heiligenftaruen :c. zu verdrängen. Tiefe in ihrem
Beginn wir aus eigenen Mitteln betriebene Agita­
tion wurde publizistisch außer von der „Reichspost"
'nur von der christlichen Presse der Provinz und
' einigen reichsdeutschen Centrumsblättern unterstützt.
!Jn den Kreisen der Wiener christlichen Presse fand
' die Agitation kaum das Mindestmaß von Förde­
rung. Und trotzdem gelang es der unverdrossenen
Arbeit mehr als 40.000 Unterschriften aus allen
s Gegenden des Reiches für 4 Petitionen zu sammeln,
In welchen das Abgeordnelenhans gebeten wird.
i gesetzliche Maßregeln zu beschließen, durch ivelche
! den Juden der Handel mit christlichen Andachts-
! gegenständen unniöglich gemacht werden soll.
j In Folge unserer Agitation fand sich auch
j die Bezirksvorstehung des 10. Wiener Gemeinde-
! bezirkes, über Antrag ihres Vorstehers Herrn Karl
veranlaßt, einen Beschluß zu fassen, womit die
Gewerbebehörden an ein Hosdecret, das den Juden
! de» Handel mit Andachtsgegenständen verbietet,
erinnert, und weiterhin Maßregeln iin Sinne der
! erwähnten Petitionen erfordert werden. Diesem
Beschlüße haben sich sämmtliche Wiener Bezirks-
! vorstehungen angeschlossen.
s Tie Petitionen wurden dem Gewerbeausschuße
I des Abgeordnetenhauses vorgelegt, ohne daß bis
j— heule, nach dem als ein Jahr verflossen ist—
j Bericht über die zu unternehmenden Schritte er­
stattet worden wäre. Tie Beschlusse der Bezirks-
Vertretungen ruhen wohl in irgend einer Registra­
tur des Wiener Magistrates.
Tie Regierungen lösen sich in rascher Folge
ab, das Parlament obstruirt, die gesetzgeberische
Arbeit aus geiverblichem Gebiete stockt und der
zersetzende Einfluß der Juden ans das wirihschaft-
liche Leben besteht ungeschwächt fort.
Um die Agitation zu fördern, wurde nun
Reichsralhsraths-Abgeordneten Tr. Eeßmann, der
auch die mehrfach erwähnten Petitionen im Parla­
mente überreichte, ersucht, im Abgeordnetenhanse
eitlen Trinqlichkeitsantraa einzubringen, der folgen­
den Wortlaut hat:
„In mehreren, derzeit dem Gewerbe-Ausschnssc
vorliegenden, von den Gefertigten überreichten Peti­
tionen, welche mehr als 40.ooO Unterschriften aus
alle» Theilen Oesterreichs tragen, wird nach ge­
nügender Motivirung die Bitte gestellt, das hohe
Abgeordnetenhaus wolle gesetzliche Maßregel veran­
lassen, wodurch den Jude» der Handel mit christ-
ltchen Tevotionalien verboten ivird. Ferner wird
gebeten, „zur Förderung eines zu gründenden Ver­
bandes christlicher Erzeuger von Wallfarts-Artikeln
nnd christlichen Tevotionalien eine» Credit in der
Höhe von 100.000 Gulden zu beivilligen." Wie in
den Petitionen berechnet ivird, beläuft sich der
jährliche Reingewinn aus den Tevotioualienbandel
aus Millionen Gulden, welches Erträgnis zum
größten Theile in die Taschen der jüdischen Zwsschen-
I Händler fließt, die jede christliche Eoncnrrenz ver-
'drängen.
Tie Gefertigten stellen, nachdem ein Bericht
: des Gewerbe-Ausschusses nicht vorliegt, den An­
trag: Das hohe Hans wolle beschließen: Tie hohe
Regierung wird dringend aufgefordert, gesetzliche
Maßnahmen zu veranlassen, durch ivelche es den
Juden verboten wird, Handel mit christlichen Te-
tionalicn und christlicher Art 511 treiben.
In formeller Bezieh,eng bitten die Gefertigten,
den Antrag dem Gewerbe-Ausschusse ohne Vor­
nahme der ersten Lesung zuzuweisen mit dem Auf­
trage, »och im Lause dieser Tagung über denselben
im Plenum des Abgeordnetenhauses Bericht zu er­
statten."
Durch die Einbringung dieses Dringlichkeits­
antrages, der dem Gewerbeausschnß zugewiesen
wurde, ist der Regiernng und dem parlamentari­
schem Ausschuß die Handhabe geboten, endlich den
lange ersehnten Wandel aus einem geschäftlichen
' Gebiete ;n schassen, das gerechterineise nur den
Christen rescrvirl werden soll.
j Vorläufig muß jedoch die aus Selbsthilfe be-
! ruhende Agitation eingreifen. Es muß in den
.'Kreisen der Wallfahrer dafür agirirt werden, daß
| in Gnadenorleu nur bei denjenigen Händlern Te-
votionalien gekauft werden dürfen, welche sieb
darüber auswe sen können, daß sie nur bei christl.
Lieferanten ihre Einkäufe besorgen. Es muß aber
auch jeder Christ, welcher außerhalb der Wallfahrts­
orte Andachtsgegenstände kauft, darauf bedacht sein,
daß er nur christlichen Firmen seine Aufträge zu­
wendet.
Soweit die Reichspost. Erwähnt wird feruers
auch, daß beispielsweise in Rußland und der
Türkei den Juden der Handel mit Audacblsgegen-
ständen des herrschenden Cultus verholen ist und
die Ueberlretnng dieses Verbotes strenge bestraft
wird.
Tie Richtigkssl dieser Ausführungen läßt sich
nicht bestreiten, wenn auch die Betonung von
„iromme Christen", „Gnadenone", „Andacht" in
1 der Gegenüberstellung mit „(Geschäft" höchst unan­
genehm berührt, denn es murbet immer gewisser­
maßen so an, als ob den Händlern nssl Wall-
fahrlswaren die Frömmigkeit der Wallfahrer weil
mehr egal sei, als ihr geschäftlicher "Nutzen, den
sie hieraus ziehen. Hievon kann man sich bei
. Bestich von Wallfahrtsorten leicht überzeugen, auch
davon, daß die Preist' der Waren nach dem Aus­
sehen des Käufers nnd des bei ibm vermutheten
Quantums „geschäftlicher" Kenntnisse variiren.
Wirkliche Andacht und Geschäft find eben unver-
s einbar. Toch nachdem das Vorhandensein von
Händlern mit Andachtsgegenständen den, Bednrf-
nisse des Publikums schon einmal entspricht, läßt
; sich hingegen nichts thun nnd es ist immer noch
alt genug," sagte der Püringer, „und Tu wirst j
wissen, was Tu zu thun hast. Ich wenigstens bin i
der Ansicht, daß nichts Gutes ans der Stadt
kommt." Mehr hatte er nicht gesprochen.!
Beinah' ein Jahr ,st Reserl mit dem Reit­
knecht gegangen, aber seil einiger Zeit konnte man
wahrnehmen, baß eine seltsame Umwandlung mit
ihr vorgegangen war. Sie, die früher mit den
Vöglein um die Wette ihre glockenhelle Stimme
ertönen ließ und immer lustig und guter Tinge
war, wurde nun schweigsam und verschlossen und,
oft saß sie, mit allerlei Gedanken beschäftigt, beim
Fenster in ihrer Kammer und blickte die Straße
entlang, die hinauf zum Schlosse führte, wo ihr
Liebster wohnte. Ihre Wangen, auf welchen vor­
dem das Roth der Jugend prangte, wurden blässer,
ihr volles Gesicht schmäler und ihre Augen, aus
denen früher ein Paar schelmischer Sterne blickten,
immer trüber. Deni alten Püringer war der
Kummer, der sein Kind drückte, durchaus nicht
entgangen, bald merkte er, waS vorgefallen und
Reserl gestand ihrem Vater alles ein.
Um nun aller Schande, die bevorstand, zu
entgehen, ließ er den Reitknecht zu sich rufen,
legte ihm alles auseinander und bat ihn, mit
Reserl bald Hochzeit zu machen. Der aber lachte
hellauf, als er vom Heirathen hörte. Ter Alte
war darüber sehr aufgebracht, nannte ihn einen
niederträchtigen Betrüger, packte ihn bei der Kehle
und stieß mit ihm die Hansthüre durch, bis der
Knecht auf der Straße lag.— Am andern Tag
war der Patron aus Weißbrnnn verschivunden.—
Bittere Wochen für Reserl folgten nun.
Täglich mußte sie die Vorwürfe ihres Vaters an­
hören, welcher von dem Schimpfe sprach, den sie
über ihn gebracht. Tie Dirndeln des Qrtes wichen
ihr ans und die Burschen, die sich früher um ihre
Gunst beworben, lachten spöttisch über die so
schändlich Betrogene.
An einem Herbsttage hatte sie einem Kinde
das Leben gegeben.— Tie Qualen, die sie schon
durch die Vorwürfe ihres Vaters erleiden mußte,
vermischten sich mit der Sorge uni den Va'er
ihres Kindes. Sie hatte ihm geschrieben, als sie
niedergekommen war, sie hatte in gebeten, zu
kommen, sie zu seinem Weibe zu niachen und da­
durch wieder alle Schande von ihr und ihrem
Vater zu nehmen. Sie hatte ihm gesagt, wie
innig sie ihn noch immer liebe und wenn jemals
ein Funke von Liebe für sie in seinem Herzen ge­
glüht, so müsse er kommen.
So ungefähr hatte Reserl geschrieben, zwei-,
dreimal, aber alles war nutzlos. Der Reitknecht ließ
kein Sterbenswörtchen von sich hören.'
Reserl fügte sich i" ihr Schicksal. Sie hegten
und pflegte ihr Kind, mühte sich ab, aber eines;
j bereitete ihr großen Kummer: ihr Vater halte ihr
seit ihrer Niederkunst kein freundliches Wort mehr
gegeben. Ueberhanpt ivar seitdem mit dem Püringer
eine Umwandlung geschehen. Er arbeitete zwar
' nach wie vor mit demselben Eifer, aber abends,
^nach gethaner Arbeit, konnte man ihn täglich
drüben im WirtShaisse bis in die späte Nacht beim
Weine sitzen sehen, mißmuthig vor sich hinstierend,
unwillig an seiner Pfeife kauend. Und kam er
dann spät nachts nachhause, regnete es von Neuem
J die heftigsten Vorwürfe aus daS arme Reierl.
1 Reserl hatte viel zu leiden gehabt: schier un-
! erträglich ivar ihr das Leben geworden. Als das
j Kind über die schwerste Zeit draußen mar, entschloß
! sie sich, dasselbe in Kost zu geben, wofür sie sich
jtn der Stadt als Tienstboi' verdingen wollte. Sie
!sah ein, daß dies der einzige AuSweg sei, um
> einerseits den Vorwürfen ihres Vaters, andererseits
dem Gespötte der Leute von Weißbrnnn zu ent­
gehen. Eines Tages war sie, ohne ihrem Vater
etwas gesagt zu haben, weggegangen und seit
jener Zeit hatte sie Weißenbrunn nicht mehr ge­
sehen.
Einige Monate waren vergangen: der alte
Püringer hatte nichts über Reserl erfahren. Das de­
müthigte ihn, denn es war ja doch sein Kind, und sein
Kindhat man, wenn es auch Schweres verbrochen, doch
immer gern. Er begann zu bereuen, daß er sein


[ 2023-06-29 10:32:54.140 - 19000317 - Seite 4 ]
„Mödlinger Zeltnng".
Le te 4. ——-----—------
Iv'u-r. ein au* der Lpelnlarion auf die_ Süifaclu
der C'Hauhiflcn reiultirenden Gewinn ftteitt ui
ctirinlicbe Laichen, anstatt in die der Luiden, welche
an ja leben Orten faftifd) nicht* zu suchen haben.
3du'u gelegentlich der Beiargnng van Weilmackn*-
einlaufen haben nur darani hingewiesen, wie boelm
unsinnig e* in. beschenke siir da* eckn chrmltche
Weibnachtstest bei den daran! spekulierenden Juden
zn kanten!..~
Miaciii'cm jedach der Ersalg bmter den E:-
wattnngen znriickblieb „nd wir uns in verschiedenen
/allen liberzeugen kannten, das; C£bristen, ipoaeU
christliche ,grauen nnd 'Milglieder de* christlichen
Frauenbünde* lnicht nur Hier!» van dem Wider­
sinn zwischen ihren Warten nnd Handlungen^ nicht
so flau; überzeugt waren, al* £* batte fein tollen,
so fllanben wir and» an eine Lelbstbilse^der WaU-
sabrer nicht. La fleht es wie überall: ner >>ude
nebenan verschachert seinen Pavel um etliche
.Hreiger billiger, folglich fallt ihm da* Weichäfr Ztt.
Anlästlick, dieser Kundgebung rniiiien^ wir
aber auch an dem katholischen Elerns die Frage
richten, ab er e* mit seinem Amte vereinbar
findet, dazu zn schweigen, das; Hilden frecher Weise
i()iem (beschatte die Bezeiebnnng „zur— Kirche/'
„ znni Heil. ..." n. s. w. geben.^_.
Tic* und Widere* wäre ein fyeld für so
manchen Heren der Geistlichkeit, ans dem er infolge
der natürlichen Bestiiiiiniing seine* Berufe* ent­
schieden eriprießlicher wirken ivürde, al* im politi-
schen Leben.
Neuigkeiten.
Ülindmachnng. betressend die EinHebnng der
Landesunilagen für die Zelt vorn 1. Jänner hi*
30. April J 9uü. Leine f. nnd k. Apostol. Majestät
haben allergnädigst zn genehmigen geruht, das ans
Grund de* vom u.-ö. Landtage in seiner Sitzung
vom 31. Teeember 1899 gefassten Beschlusses zur
Bedeckung der Landes-Ersardernisse des Erzherzog-
thnmes Oesterreich unter der Enns in der Zeit
vom l. Zauner bis einschlteßlich 30. April 1900
folgende Umlagen in der bisherigen Weise und
unter Aufrechterhaltung der bestehenden gesetzlichen
Besreinngen sür den Landessond eingehoben werden
und zwar: n) von der Grund- nnd Gebändesteuer
snnsnndzwanzig Heller von jeder Krone Steuer;
b) von der sunspercentigen Steuer aiis dem Er­
trag; jener hanszinssteuersreien Häuser in Wien,
ivelche die Ziiisstenersreiheit ans Gründ der kaiser­
lichen Verordnung vom 14, 'Mai 1859 oder auf
Gründ der Gesetze vom 5. April 1893, R.-G.-Bl.
Ar. 54 nnd L.-G.-Bl. Nr. 16 genießen nnd be­
züglich welcher daher eine ideale Hauszinssteuer
nicht vorgeschrieben wird, dreißig Heller von jeder
'tcone Steuer: c) von der allgemeinen Erw-rlnten
; IIÖ zwar: 1. bei den Erwerb,tenerpsticht,ge» der
I und II. Classe siebennndzwanz.g Heller von jeber
Harne Steuer; 2. bei de:: ErweANtenerPsitchtigen
der HI. nnd IV. Elaste zwanzig Heller von ,eder
Krone Steuer: <1) von der Erwerb,teuer der zur
öffentlichen Rechnungslegung verpflichteten ^Unter­
nehmungen siebenundzwanzig Heller von leder Kro
Steuer- e) von der aus Grund der Bekennt»!,,
zur Vorschreibung gelangenden Rentenstener fun,-
iindzwanzig Heller vo» jeder Krone Steuer, und
f) von der Besoldungssteuer von höheren Bezügen
der Privathediensteten snnsnndzwanzig Heller von
jeder Krone Steuer. Wien im Februar 1900. ~±,tx
n.-ö. Landes-Ansschnß.
Bit ©ttrmilf drs (fielt. Lonrilikll-Llub nach
Venedig, mit Aufenthalte» in Abbazia, 'Miramare
und Triest inbegriffen der Besuch der berühmten
Adelsberger-Grotte ivird am Gründonnerstag den
12. April Abends angetreten, und endet mit der
Nückkunst am Dienstag den 17. April morgens.
Die Preise der Theilnehmerkarten sind I. Cl.
st. 75— II. Cl. fl. 56— mit Berechtigung zur
Benützilttg des Sonderzuges Wien—Abbazia und
zurück, zur Fahrt »nd Inanspruchnahme eines
Schlafplatzes sowie täglich dreier 'Mahlzeiten an
Bord des Salondampsers, unentgeltlicher Ein- und
Ansschissung, sowie Führung zu allen Sehens­
würdigkeiten :c. Die Rückfahrt kann bis einschließ­
lich 28. April verlängert werden, mit Losung
euer halben Znsatzkarle der jeweils benützten
Gattung aller fahrplanmäßigen Schnell- und Per­
sonenzüge der Strecke Triest—Wien.
Der Lt. ckftlir Zilbiläiuns-Iürchknbau-Brrkin
zn Felftdors hält am 25. März 19"w seine erste
ordentliche General-Veriammlung ab, wozu er
alle seine Gönner. Wohlthäter, Förderer nnd Mit­
glieder einladet. Nachdem das erste Jahr seiner
Thätigkeit vorüber ist, bittet der ergebenst ge­
fertigte 'Vorstand die Bewohner Oesterreichs um
fernere gütige 'Mithilfe, damit da* edle, gottge­
fällige Werk gedeihen und zur Vollendung ge­
langen kann.
General-verlamintting. Mittwoch den 14. d.
fand die General-Versammlnug des hiesigen Maiiiter-
Gefang-Vereines statt. Anwesend waren 35 'Mit­
glieder. Die Wahlen ergaben folgende* Nesnlrat.
Vorstand Herr Franz Schiner, Vorstand-Stellver­
treter Herr Dr. Ranch, Zahlmeister Herr Franz
John, I. Chormeister Herr Dl. Wiitkelmaper,
II. Ehvrmeister Herr Franz Grnber, Schriftführer
Herr Gvbel, Archivar Herr Ignaz 'Mvhl, Sang­
räthe die Herren Leitenberger und Ferdinand
Walther, Sachlvart Herr Leitenberger nnd Fcihnen-
jnnker Herr Watzek.
Uorkrag. Samstag den 24. 'März um 7 Upr
abend* findet in Deisenhoter* Hotel „zum gold.
Lamm" Klostergaste der erste Vortragsabend de*
Vereine* nied. oft. Landesfreliiide bei freiem Entree
statt. Da* Programm ist wie folgt. I. Vortrag
des Herrn Dr. Karl Schalk. Das Thema lautet:
„Gegenwärtiger Stand nuferer gestbiclnlicben Kenm-
uis von Mödling". 2. Vortrag de* Herrn Gustav
Ealliauo. Prähistoriscl'e »nd römische Funde und
Zweck und Ziel de* Vereine*. Bei diesem iiuerestaulen
Vortrag ist ein guter Besuch voraussichtlich.
Der zweite und letzte Tamilirnabrud der Le-
amkrnlchaft in Mödling. Ans vielseitigen Wunsch
veranstaltet da* bekannte Eontitö Samstag den
3l. 'März l. I. einen zweiten und letzten Unler-
baltiingsabend in der benrigen Saison in den
Saalloealitäten de* Hotel „Stadt Mödling:" zu
welchem eine Anzahl namhafter Wiener Kunst-
kräfte bereit* gewonnen ist. Die Einladungen
werden demnächst versendet und sind die Karten
für diesen Abend ans bekanntem Wege und zu den
früher festgesetzten Preisen erhältlich.
HaiiMeltting 1900. Die regckmäßige Haupl-
stellnng für das Jahr 1900 findet im politischen
Bezirke Mödling in der Zeit vom 28. Mar; bis
einschließlich 4. April 190<< statt.
Zu dieser Stellung sind berufen in der I. Alters­
classe die im Jahre 1879, in der II. Alterselasse
die im Jahre 1878, und in der III. Altersclasse
die im Jahre 1877 geborenen Jünglmge.
A. Elellungsort 'Mödling. Assentlokal „Hotel
Eisenbahn" (vis-ä-vis) dein Südbahnhose». Beginn
I der Stellung: 9 Uhr früh, a) am 28. März l. I.
z für die Gemeinden Biederniannsdors, Brunn a. G.,
| Gaaden, Gießhüdl, Grub, Gumpoldskirchen, Gun-
! tramssors: d) am 29. Niärz l. I. für die Ge­
meinden Maria-Enz-'rsdors und 'Mödling: o) am
j 30. März t. I. snr die Gemeinden Hinterdrühl,
Kallenleuigehen, Larenbnrg, Perchlolsdors, Rodann.
Siltendors, Sparbach, Snlz-Slangan, Weißenbach
bei 'Mödling: «I- an, 31. März l. I. für die Ge­
meinden Siebenhirlen, Vösendors, Wr.-'Neudors.
L. Skelliingsorl Ebreichsdors. Assentioeale:
Gemeinde-Gaslban*. Beginn der Stellung: halb
10 Uhr vormittags, a) am 2. April l. I. für die
Gemeinden Au a. L., Deutsch Brodersdorf, Ebreichs-
dorf, Gramat-Nensiedl, Hof a. L., Landegg, Mmern-
dors, 'Moosbrnnn, Münchendorf; b) am 3. April
b_ I. für die Gemeinden Pottendors, Reisenberg,
Leibersdors, Siegersdors, Tattendors, Truinau: es
am 4. April l. I. für die Gemeinden Velin, Cher*
Wattersdorf, Unter-Wattersdorf, Wampersdors,
Weigelsdors.
Gleichzeitig mit der Stellung iverden die Ver­
handlungen über die bis znm Stellnngstage einge­
langten und vollkomnien belegten Gestiche um Be-
Resel, schnöde behandelt, er ivoltte es ivieder bei
sich haben, denn seit sie von ihm gegangen
war, hatte er keine Ordnung mehr im Hanse. Er ent­
schloß sieh daher sein Kind auszusuchen und zu be­
wegen, daß es w.eder zurückkäme; die Adresse, wo
Reserl ivohnle, hatte er von der Frau erfahren,
bei welcher sieh ihr Kind in Pflege befand.
Eines Tages macht- sich nun der Püringer-
Nazi ans nnd snhr in die Stadt. 'Nach langem
Hernmsragen kau, er in die Gasse und dann zu
dem Hause, worein Reserl wohnte. Es war ein
altes zweistockhohes Haus, ganz unscheinbar, gerad'
so wie olle anderen Häuser in dieser Gasse.
Im ersten Stock klopfte er bei einer Thür an,
ganz leise, «ls ob er sich nicht recht getraue. Es
war aus einmal ganz seltsam über ihn gekommen,
das Haus hatte schon von Außen einen ungünftigen
Eindruck auf ihn gemacht—die ganze Sach' wollte
ihm nicht recht in den Kops. Da, in d e in Hause
sollte sein Reserl wohnen 'i
Eine alte, blatternarbige Person machte die
Thür aus, an welcher der Nazi geklopft.
„Was woll n j s denn ?" ftng sie nnd steckte
ihren Kops heraus.
„Laus so guat, wohnt da nit mein 'Reserl,
bem Pnringer-Nazi von Weißenbrunn sein Resel?"
frug der Alte.
Die Alte machte die Thür aus und ließ ihn
eintreten. Es war ein langer Gang, in welchem sich
Thüre an Thüre reihte.
„Gehn S' zu der dritten Thür dort", sagte
sie und zeigte in den Hintergrund, „dort wohnt
die Theresia Püringer."
Tie Worte und das Benehiiien der allen Person
waren ihm ganz sonderbar vorgekommen. Er wankte
nteyr als er gieng, bis er bei der Thüre ankam.
Dort klopfte er ivieder an und trat ein.
Ein weibliche Gestalt kam ihm entgegen.
Es war sein Reserl.
Lang blickte der Naft auf sein Kind, das er
nicht erkannt hatte; so ganz anders ist es ihm vor­
gekommen. Ganz städtisch' war das Reserl ange­
zogen gewesen, die Haare hat sie ganz anders
ftisirl gehabt, als früher, die Wangerln waren
zwar roth, aber das war nicht echt. Ihren Vater
hat Reserl ganz verwundert angeschaut, alles, nur
daß er sie aussucht, hat sie sich nicht gedacht.
„Was woUt's denn, Vater," frug ihn Reserl.
Der Nazi gab keine Antwort, nur eine Thräne
glänzte in seinem Auge; er wußte nun alles.
Nach einer Weile gieng er zur Thür zurück,
aber ehe er dieselbe ausschloß, kehrte er sich »»>,
loarf einen traurigen Blick auf sem einstiges Herz-
pmkerl, sein Reserl, und sagte: „Mein Kind wollt i'
aussuchen, miiaß wohl d' Adress' verfehlt haben,
denn das kann nit mein Kind sein, daß so tief,
so tief g'sunke» 's."
„Vater!' schrie Reserl auf, aber der ivar
schon bei der Thür draußen.————
Was in dem Herze» des allen Mannes vor­
gegangen sein musste, was mögen ihm wohl für
Gedanken durch den Sinn gezogen sein, als er die
Treppe ivieder hinabstieg und seine zitternde Hand
sich a» das Stiegengeländer stützte. „Mein armes
Kind!" kam es ein über das anderemal über seine
bleichen Lippen.
Armer, alter Vater!
Seit damals war der Püringer Nazi völlig
ein anderer geworden. An der Arbeit hat er keine
Freud' mehr gesunden, das es soweit mit seinem
Reserl gekommen war, daß ging ihm tief zu Herzen.
Und da hat er zum Trinken angefangen, zuerst
Wein, immer mehr und mehr, damit er vergesse,
was für eine Schand' sein Kind über ihn gebracht.
Den ganzen Tag ist er im Wirthshaus gesessen
und erst spät ist er mit einem Rausch nach Hause
gegangen. Am anderen Tage giengs vorn Neuen
an. Und da er nichts mehr gearbeitet, hat er die
paar hundert Gulden, die er in der Sparcassa ge­
habt hat und die für sein Reserl bestimmt waren,
herausgenommen. Und immer tiefer nnd tiefer ist
er gekommen, hat zum Schluß zum Schnaps ge­
griffen, um seine Sinne zu betäuben.


[ 2023-06-29 10:32:54.140 - 19000317 - Seite 5 ]
?Hr. 11.
„Msdlnigcr tfcitintg."
Leite 5.
günstigungen in der Erfüllung der Wehrpflicht
(§§ 31 bis 34 des Wehrgesetzes) und zwar für
die Candidaten tus geistlichen Stander, Lehrer
und Lehrauilscandidaten und -Zöglinge, Besitzer
ererbter Landwinhschaften und Faniilienerhalter
und endlich 25 des Wehrgesetzes) der Einjahrig-
Freiwilligen vorgenommen.
Jubiläumsfkü. Ter Bczirks-Gartenbau-Verein
Mödling veranstaltete Sonntag den 11. d. M. in
den Localitäten zum gold. Adler zu Ehren seines
ältesten Ehrenmitgliedes des Herrn D. Schwarzrock
aus Anlaß seines 75jährigen Bernfj-Jubiläums,
ein Fest. Selten wohl kommt es vor, daß jemand
das Glück hat, das hohe Alter von 90 Jahren zu
erreichen und volle 75 Jahre in seinem Berufe
thätig zu sein, wie Herr Schwarzrock; aber noch
seltener hat jemand das Glück in so einer schönen
und würdigen Weise gefeiert zu sein.
Nach der vorangegangenen General-Versamm­
lung des nied.-öst. Gärtner-UnterstützungS-Vereines
begann das Fest um halb 6 Uhr abends. Als Herr
Schwarzrock mit seinen Familienangehörigen im
Saale erschien, wurde er vom Vereins-Obmann
Trbohlav begrüßt und auf den Ehrenplatz geleitet.
Ter Männer-Gesang-Verein „Liederkranz", ivelcher
aus Gefälligkeit uiitwirkte sang hiebei das «Grüß
Gott". Hieraus beglückwünschte Herr Trbohlav den
Jubilar im Namen des Bezffks-Gartenbauvereins
Mödling und übergab demselben eine prachtvoll
ausgeführte Glückwunsch-Adresse aus dem Atelier
Haidingcr in W:en. Sodann folgten dieGratulationen
der erschienenen Teputationen des allg. oft. Gärtner-
Verbandes in Wien, des Vereines der Gärtner-
und Gartenfreunde in Hietzing, des Gartenbauver­
eines Baden, des Vereines der Gärtner und
Gartenfreunde in Neunkirchen und der Siadtge-
nteinde Mödling. Glückwunsch-Telegramme sind
eingetroffen, von Hochwürden P. Schirnhofer ans
Lilienfeld, Herrn I. üliaref in Blauda, Mähren, ii.
Herrn Leopold Thiel in Baden. Schriftliche Gra­
tulationen von den Herren Tiebl in Frain und
Krejci in Feldsbcrg. Im Namen der Fach-Presse
sprach Herr Tollmann aus Wien. Ter Jubilar,
sichtlich gerührt, dankte dem Verein für die ihm
gebrachte Ovation.
Hieraus wurde der Baron Toblhof'sche Ober-
gärlner Herr Joses Wichan gefeiert, der in diesem
Jahre sein 50jähriges Berufs- und 40jähriges!
Tienstes-Jnbiläum begeht.
Temselben wurden ebenfalls von den einzelnen;
Vereinen und Teputationen Glückwünsche darge­
bracht und Ehrengeschenke überreicht. Tiefer Jubilar
schien von der geplanten Ovation feine Ahnung
gehabt zu haben und war höchst überrascht. Herr
Wichan, der sich in seinem Wirkungskreis, sowie
im össentlichen Leben iinmer hervorgethan, hat sich
um den Gartenbau bedeutende Verdienste erworben.
Er ist Gründer des Gartenbauvereines Baden,
dessen Obmann er durch 25 Jahre war. Im nied.-
öst. Gärtner-Unterslützungs-Vereine war er seit der
Gründung als Ausschußmitglied thätig und ist seit
dem Tode Schwarzrocks jun. an dessen Stelle
Präsident.
Das Fest, welches in der würdigsten Weise
verlief, macht den Veranstaltern resp. dem Bezirks-
Gartenbauverein Mödling alle Ehre. Temselben
wohnten nahezu 200 Personen bei. Zur Verherr­
lichung der Festes hat der Männergesang-Verein
„Liederkranz" unstreitig sehr viel beigetragen. Herr
Rohowitz aus Neünkirchen erheiterte die Gesellschaft
durch seine gelungenen humoristischen Vorträge.
Auch das Orchester des Herrn Schweiger war vor­
züglich. Allgemein gefiel die Dekorativ.-, der Bild­
nisse der verstorbenen Ehrenmitglieder D. Schwarz­
rock jun., und Julius Hotzl's, welche vom Tapezierer
Herrn Lichtenecker sehr geschmackvoll ausgeführt
war. Ten Reigen der Toaste können wir aus
Raummangel nicht wiedergeben.
Grnolfknkchaft der Gast- und Lchantzgewcrbk-
treibrnden mit dem Litze in Mödling. Am Freitag
den 9. März l. I. fand die ordentliche General­
versammlung dieser Genossenschaft statt. Aus dem
erstatteten Eastabericht entnehmen wir, daß die Ge-
nostenschasl im abgelaufenen Jahre
eingenommen 828'61 fl.
ausgegeben ...•... 919 61„
so daß sich eine Mehrausgabe von 91'— fl. er­
gibt. Tiefe Ueberschreilung ergibt sich aus der Zu­
weisung eines Betrages per 3u0 fl. dem Grün­
dungssonde zur Unterstützung verarmter Genossen­
schaftsmitglieder, denen Stärkung durch Veran­
staltung vonGenossenschaftsbällenund durch sonstigen
Spenden zu gewärtigen ist.
Unter Berücksichtigung des mit Ende 1898
vorgetragenen Saldos per fl. 1371'51, wird mit
Ende 1899 ein solcher per fl. 1280'51 ausgewiesen,
welcher das Genossenschastsvermögen bildet. Ter im
Fasching abgehaltenen Genosseuschastsball warf
einen Reinertrag von X 3R2'Ofi ab und es ist dieser
verhältnißmäßig hohe Betrag den namhaften
Spenden, insbesonderS des Herrn Braubaus-
Tirectors Tr. Hans Held in Brunn, Richard Fiedler
in Mödling, Edler von Hanauer in Wr.-'Neudorf,
dann den Bierbrauereien zu danken, den die Be­
theiligung seitens der Genossenschaftsmitglieder war
eine sehr schlechte. Ter bezeichnete Reinertrag wurde
den Untersiützungssond einverleibt und nach einer
kurzen Tebane die Abhaltung eines zweiten Ge-
nossenichastballes im Jabre 1901 einstimmig zum
Beschlusse erhoben. Tie Genossenschaft zählt Ende
1899 390 Mitglieder, 302 Gehilfen und 49 Lehr­
linge. In den Ausschuß wurden die Herren Joses
Goldschmidt, Blödling, Michael Fuchs, Albert
Pibitz Liesing, Carl Gier! Jinersdorf bei Wien
wiedergewählt.
Weiter wurden gewählt Herr Georg Zainitzer
aus Wr.-Neudors zum Ersatzmann und die Herren
Carl Müller in Mödling und Anton Liischauer in
Liesing zu Rechnungsprüfern pro 1900. Ein An­
trag aus Gründung einer genossenschaftlichen
Von Reserl hatte er erst dann wieder waS
erfahren, bis sie in einem Spital gestorben ist und
man die Anzeige davon an die Weißbrunner Ge­
meinde gemacht halle. Wie es iym der Bürger-
meister g'sagt hat, damals hat er grad' einen
Rausch gehabt, da hat er g'schwind eine Blaß Wein
hinuntergeschüttet— am nächsten Tag hat er's
nimmer gewußt.
Was sich der Herr Pfarrer, der Bürgermeister
bemüht hatten, um den Püringer-Nazi wieder auf
den rechten Wen. zu bringen, alles war umsonst.
Jnimer ärger und ärger ist's worden mit ihm,
sein Hüttel haben sie ihm schon längst verkauft ge­
habt, bis ihn unlängst ein paar Burschen im
Straßengraben todt aufgefunden haben.
Das war das End'.
Sein eigenes Kind hatte ihn zu einem Lumpen
gemacht.
'v3i
Wandertrieb und Herzenslieb.
Dort, wo am stillen Bergeshang
Vorbei die Straße zieht,
Vernahm ich hellen Hörnerklang:
Ein Postillon blies sein Lied.
Tas klang so hell und klang so tief
Im Echo durch die Brust,
Schier tausendstimmig in mir rief
Erwachte Wanderlust.
Toch stärk-r als der Reisetrieb,
Ter mächtig mich durchdringt,
Täücht mir des Herzens süße Lieb',
Tie mich zum Bleiben zwingt.
Franz Gschmeidler.
Nur Täuschung war mein Leben.
Nur Täuschung war mein Leben,
Ein schwerer Kamps und Streit,
Nie hat das Glück gegeben
Mir holde sein Geleit.
Tie Zeit ist mir entschwunden,
Oeoe, Freudenleer,
Nah'n die Abschiedsstunden
Mich treffen sie nicht schwer.
Es durchrieselt mich wie Wonne
Wird's leise imOmich Nacht,
Mir hat des Glückes Sonne
Im Leben nie gelacht!
A. R-mdl.
7 V
Krankencaffe, wurde über Vortrag des Herrn Ge-
noffeuschastevorsteher abgelehnt.
^ Nachdem noch der vorgelegte abgeänderte
Ltatutenentwurs zum Vortrag und Genehmigung
gelangte »nd die Einhebung einer Genosseuschafls-
umlage per 2 X pro 1900 beschlossen wurde, war
die Tagesordnung erschöpft und wurde die Sitzung
geschloffen.
Verkehrsstörung. Donnerstag den 15. d. Bl.
um 11 Uhr vormittags brach bei dem um diese
Zeit verkehrenden Güterzug der Wien—Guntrams-
dorfer Localbahn in Krottenbach, Gemeinde Wiener-
Neudorf, die Achse eines mit Ziegeln beladenen
Waggons. 'Nach einer zweistündigen Unterbrechung
konnte der Verkehr wieder ausgenommen werden.
Mordversuch. In der Nacht vom 11. aus den
12. d. Bi. drang der bereits wiederholt abgestrafte,
beschäftigungslose, 27 Jahre alte Hilfsarbeiter
Anton Lussi, ein wegen >ciner Roheit und Gewalt­
thätigkeit berüchtigtes Individuum, in gewaltsamer
Weise in die Wohnung seiner in Wiener-Neudors
wohnhaften, von ihm geschiedenen Frau mit dem
Vorsatze ein, zuerst diese und dann sich selbst zu
ermorden. Mit einem Taschenmesser in der Hand
stürzte er sich aus seine zu Tode erschrockene Frau,
welche sich schon $jn- Ruhe begeben hatte und nur
durch ein Wunder gelang es derselben, dem todt-
lichen Stoße zu entgehen und sich zu flüchten. Lussi
machte keinen Versuch, sich zu flüchten, sondern
kehrte jetzt das Mordinstrumenl gegen sich selbst
und stieß sich dasselbe in den Hals, vbue sich jedoch
lebensgefährlich zu verletzen: Lussi blieb hieraus in
der Wohnung. Ueber diesen Vorfall wurde Montag
Früh die Anzeige beim Gendarmerie-Commando in
Blödling erstattet, welches sofort das 'Nöthige ver­
anlaßte. An demselben Tage gegen 1 Ubr Nach-
mittags wurde Lussi von einem Gendarm in einem
Gasthause in der Neudorferstraße angetroffen. Als
ihn derselbe für verhaftet erklärte, ergriff er die
Flucht und lies über die Felder gegen die Speugler-
sabrik. Als der Flüchtende zur Fabrik kam, erfaßte
die des Weges kommende Feilbauersiochter A.
Jelinek denselben und warf ihn zu Boden. Lussi
wurde von dem Gendarmen und einem Sicherheits-
Wachmann gefesselt und dem hiesigen Bezirksgericht
eingeliefert.
Namensänderung der Haltestelle „üellerwiele".
Wie das AnuSblaii der Bezirkshauptmanuschast
„Hietzuug und Umgebung" in seiner letzten Nummer
vom 10. d. M. tuiltheili, hat das Eisenbahn-
ministerium die Namensänderung der Haltestelle
„Kellerwiese" der Westbahn i» „Purkersdors-
Kellerwiese" mit Wirksamkeit vom 1. Mai l. I.
genehmigt.
Lokalbahn vrulengbach —Iudrnan— Michel-
hausen. Das Eisenbahnmlnlsterium hat dem Tirector
der Wiener Tramwaygesellschast in Pension Herrn
Tr. Ludwig Mandl, Wien I., Zelinkagasse 14,
wohnhaft, die Bewilligung zur Vornahme technischer
Vorarbeiten für eine »ormalspurige Localbahn von
'Neulengbach über Jnbruck, Asperhosen und Loibers­
dorf nach Judenau oder eventuell nach Michel­
hausen ihm Sinne des Eisenbahn-Concessionsgesetzes
vom 14. September 1854, R.-G.-Bl. Nr. 238,
dann der HandelsministerieUen Verordnungen vom
25. Januar 1879, betreffend die Enteignung zum
Zwecke der Herstellung und des Betriebes von
Eisenbahnen auf die Dauer von sechs Monaten
ertheilt.
Hand- und Meilengelder für Ltellungspstichtige.
Nach einer Mittheilung des niederösterreichischen
Landesausschußes an die politischen Behörden,
herrschte in vielen Gemeinden des KronlandeS noch
aus alter Zeit die Gepstogenheit die Stellungs­
pflichtigen mit sogenannten Hand- und Meilen-
geldern zu bethellen, und diese Ausgaben in die
Gemeinderechnungen einjuftellen. Nach§ 111,
Punkt 4. W.-V. 1. Theil haben nur mittellose
Stelluigspflichtige aus eine Unterstützung feiten»
der Heimalsgemeinde Anspruch. Tie Gemeinden
wurden das Unzulässige dieser Geldbetheiligungen
von amlswegen ausmerksam gemacht.
Von der Gendarmerie. Aus Oberhollabrunn
wird uns gemeldet: Ter in dem Raubmördproeesse
Franz Wondraschek in Kalladors oft und rühmlichst
genannten Bezirks-Commandant Gendarmerlewacht-
meister Herr Paul Reilerer ist nach fast -tchähriger
Dienstzeit, die er in der Gendarmerie zubrachte,
in den wohlverdienten Ruhestand getreten. Herr
Reiterer wurde vom Kaiser schon vor längerer Zeit
mit deni silbernen Verdienstkreuze mit der Krone
ausgezeichnet und außerdem vom rlandesvertheidi-


[ 2023-06-29 10:32:54.140 - 19000317 - Seite 6 ]
Nr. 11.
„MöSUngcr ^cttnng".
Se.te 6. ===== —=="
gungsministerinm und Landes-Gendarmerie-Com-
inaiido mit Belobnngszengnissen bethkilt.
(flininfl. In der diesjährigen Generalversanim-
lunq des Krankennntcrstützungs- und Leichenveremes
Sl. Slhmar", welche am 28. Jänner 1900 abge-
hallen wurde, ist einstimmig beschlossen worden,
Herrn kaiserlicher Rath, Tr. Anton Bauer, al»
Ebrenniitglied des Vereines zu ernennen. Herr Doctor
Bauer fungirte durch 38 Jahre als Vereinsarzt
und hat sich durch «eine unermüdliche Thättgkeil und
durch seinen Menschensrenndlichkeit die Sympathie
der Vereinsmitglieder im größten Maße erworben.
Die Generalversammlung hat dah'r beschloßen, dem
Herrn Dr. Anton Bauer, durch Üeberreichung eines
Ehrendiploms ihre» Dank ausznsprechen. Lonntag
den 9. d. M., verfugten sich eine Deputation, be­
stehend aus den Herren Obiuann Anton Falchrng
und Beisitzer Friedrich Stadler in die Wohnung
des Hrn. Dr. Bauer und überreichten ihm in Namen
des Vereines ein prachtvoll ausgesührtes Ehren-
diplvm. Herr kuis. Rath Dr. Bauer ivar sehr gerührt und
dankte in warmen Worten für die ihm zutheil ge­
wordene Ehrung und gab die Versicherung, daß er
auch noch fernerhin stets das Wohl des Vereines
und der Mitglieder im Auge behalten werde.
Ibennals erfuhr die rühmlichst bekannte Zeit­
schrift „Illustrirte Sonntags-Zeitung". (Verlag von
Walther Kratz, Wien, I. Schönlaterngasse 8j eine
Erweiterung. "Mit Heft 22 begann unter dem Titel
„Wanderungen durch Lesterreich-Ungarn" eine
neue durch vorzügliche Bilder geschmückte Abthei­
lung, welche ganz gewiß den nugetheilten Beifall
aller Leser finden wird. Aus dem reichen Inhalte
der uns vorliegenden drei Hefte (22, 23, 24) heben
wir besonders: Die Fortsetzungen der Romane
„"Nachtschatten" von Nataly von Eschstruth und
„Coiiitessr Eleiiientine" von Alfred Sassen, ferner
einen neuen Roman „Der Weg gen Golgatha"
von Else Hosniann, „Ein Gang durch Deutschlands
Colviiieu," 3. von Carl Bernhard, „In Ketten des
Kalifen" von Dr. A. Ernst. Eine große Anzahl
schöner Bilder schmückt jedes einzelne Heft. Nebst
dem Hanptblatte bringt aber die „Jll. Sonntags-
Zeitung", in bestimmter Reihenfolge eine Anzahl
von Beilagen, wie die „Modezeilung sür's deutsche
Haus", „Kindergaderobe", „Praktische "Mittheilungen
für Küche und Haus", „Album praktischer Hand­
arbeiten", „Jllustrirten Kinderzeitung", „Grüße
deutscher Dichter", „Jll. Wochen-Chronik", „Schnitt-
musterbogen" u. a. Trotz dieser Reichhaltigkeit und
der Erweiterung beträgt der Abonnementspreis nur
3°26 K für ein Vierteljahr (13 Hefte) bei freier Post-
zusendung. Bestellungen auf diese ausgezeichnete
Zeitschrift nimmt jede Buchhandlung, sowie die
Verwaltung, Wien. 1. Bezirk, Schönlaterngasse 8
entgegen, von wo auch Probehefte vollständig
kostenlos bezogen werden können.
Die Drrwrndungsdauer der alten postwerth-
zcichcn.Zufolge Verordnung des Handelsministeriums
können die nach Ablauf des Monats März 1900
noch in den Händen des Publikums bestndlichen
Postfrankomarken zu 1 bis 50 Kreuzern und zu
1 und 2 Gülden, Corrcspondenzkarten zu 2 und 4
Kreuzern, Eorrcspondenzkarten für den ausländischen
Verkehr zu n und zu 10 Kreuzern, Karteubriese zu
3 .und 5 Kreuzern, Streifbänder zu 2 Kreuzern,
Postanstragsconverls zu 1 2 Kreiner, sowie die
anderen alten Post-, Telegraphen- und Telephon-
werlbzeichen bis einschließlich 3i>. September 1900
verwendet werden. Bei den Correspondenzkarten zu
2 und 4 Kreuzern muß neben der eiikaevraaten 9 -.
Kreuzer Postirankomarke
marke ausgeklebt werden.
eine
eingeprägten
.Voller Postfranko-
Das vrrlorenr Elüch and drr Kampf nms Da-
inn. 4.ie Bitte eines Selbstmörders. Aus piesina
wnd n„s »„WNU 14. d.M. gemeldet: Im Walde
^tHUucn v cd ^.
Bund zu flechten. Doch alles sei vergessen, es sollte
nicht sein. Fraget und forschet nicht nach, von wo­
her ich komme und wer ich bin. Niemand kennt
mich, den arnien Heimathlosen. "Mein einziger Wunsch
ist der, gönnt einem in der menschlichen Gesellschaft
unnützen Gliede ein christliches Leichenbegängnis
und eine letzte Ruhestätte. Schon vor 75 Jahren
hätte ich sterben oder damals nicht geboren werden
sollen. Viele Sorgen. Kummer und Enttäuschungen
wären mir erspart geblieben. Freunde in der Noth
wiegen tausend nicht ein Loth. Dieses, soviel Wahr-
heit' enthaltene Sprichwort mußte ich wiederholt
an mir erfahren. Mein einziger treuer freund in>
den alten Tagen war mein alter Carro. Auch
diesen treuen Freund haben mir die bösen Menschen
nicht gegönnt. Sie haben ihn erschlagen. Niemand
aus diesem Jammerthale trauert^ um mich. Gott
sei meiner armen Seele gnädig."!''. L._
Der lebensmüde Greis wurde am 15. d. M.
als der in Atzgersdorf als Sonderling bekannt ge­
wesene Friedrich Lang agnoscirt.
Verstorbene. 9. März: 'Vogel Josefa, Be­
dienerin, 43 Jahre alt, kath., ledig, Magenkrebs,
städt. Krankenhaus.— Kowa Franz, Kutscher, 41
Jahre alt, kath., ledig, Lnngentubercnlose, städt.
Krankenhaus.— 10. März: Wawrin Emannel,
Glasermeister, 70 Jahre alt, kath., verh., Bauch­
wassersucht. Franz Ioscfsplatz Nr. 5.— Alz Karl,
Arbeiterinskind, 1 ’/i Jahre alt, kath., Lungen-
tnberculose, Templergasse 27.— Müller Marie,
BürstenmachersgaNin, 82 Jahre alt, kath., verh.,
Lnngenemphysem, Neudorferstraße 11.— Nawratil
Atoisia, Nachtwächtersgattin, 5" Jahre alt, kalb.,
verh., Lnngentubercnlose, Friederichstraße Nr. 36.
Knchav Carl, Schlossergehilfe, 48 Jahre alt, kath.,
verb., Herztellentzündnng, "Rordpolgasse 1. 11. Mär;':
Bnchinger Anna, Schlosserskind, 6 Jahre alt, kath.,
Bronchitis, Mannagetragasse 29. 12. März: Auer
Georg, Weingärtner, 55 Jahre alt, kath., ledig,
Lungenlubercnlose, städt. Krankenhaus.— Cbarpiot
Caroline, Werkmeisterskind, ein halbes Jalir, kath.,
Darmkatarrh, Korksteinfabrik.— Uhl Joses, Pfründer,
83 Jahre alt, kalb., ledig, Altersschwäche, städt.
Krankenhaus. 14. März: Fischl Franz Taglohner,
26 Jahre alt, kath. ledig, Liingenrnberculose, städt.
Krankenhaus.— Küster Josef, Schneidermeister, 73
Jahre alt, kath., Witwer, Altersschwäche, Herzogs­
gasse 4. 15. "März: Harrb Anna, geb. Frey, k. k.
Hofbeamtenswitwe, 75 Jahre alt, kalb. Witwe,
Lungenentzündung, Briihlerstrasse Nr. 16.
Bade». Generolverlamiiilnug. Die hiesige Lrrs-
grnppe des niederosrerreichifchen Gebirgsvereiues
hielt Sonntag den 11. d. M. ibre Generalversamm­
lung ab, bei der folgende Herren gewählt wiirden:
Zum Lbmann Herr Alerander Cecola, zu dessen
Stellverter Herr Anton Tanis, zum Cassier Herr
Carl Henpl, zum Schriftführer Herr Julius Gras,
zu Ausschüssen die Herren Jakob Schmiedk und
Joses Heidenthaler, zu Ersatzmänner die Herren
Johann Staindl und Rudolf Schönwetter und zu
"Rechnnngsrevisoren die Herren Eduard Hammerer
und Leopold Mentberger.
Vollversammlung. Die Vollversammlung der
Hanptgruppe de» Vereines der niederosterreichischen
Landessceunde^ in "Baden findet am Sonntag, den
2.,. "März l. I. um 5 Ubr "Nachmittags in Rudolf
Hinterbnber s Gasthaus. (Schesselzimmer,) Aunagaste
, 6. statt. Tagesordnung: 1. Jahresbericht.
2. Casfabencht. 3. Bericht der Cassa-Revisoren.
4. Neuwahl der Leitung. 5. Anträge. >16. Sollte
die Voll-Versammlnng um 5 Uhr "Nachmittags
nicht beschlußfähig sein, so stndet die zweite ohne
Rücksicht auf die Thcilnehmerzahl um 6 Uhr
Abends statt.
"st
lejing
aab und Breitenfnrih wurde' am 12
wiar; an eine,» "Baume erhängt die Leiche eines
alten und unbekannten Mannes ansgesnnden, in
denen Benne weder Geld noch Tocnmente gesunden
wmdcw die ans deisen Agnvseirnng führten. Auf
einem Blatt Papier hatte der Unglückliche folgendes
gcsthneben. ,,^ch komme ans der Fremde, und
suchte vergebens nach dem verlorenen Glücke. :J,n
herrlichem Ldienerwalde, wo ich ß, meiner goldenen
^ngend w gerne iveilte, bone ich endjich den
M.eden, der ewig währen soll- z>, finden. Stet»
verachtete ich jene, die durch Selbmord endeten
-inn bin ich zur Erkenntnis gekommen, daß nur
n 1 UUi>• lier(ürene "’ Gvltverrranen, diese
Ungluckltchen— ein solcher bin ich auch- z„m
--elbttmorder wurden. Vor vielen, vielen Jahren
b.nRtititt auch mir zwei holde 3lerne, kurze Zstr
"R mir den Schicksals,.,ächlen, ist keu, ew'ge-
T
Perchtoldsdorf. Line scnsnitonrUr Verhastnng.
ie am ln. d. durch die Gendarmerie vorgenommene
Verhaftung der hier, Elisabethstraße 23 wohnhaft ge­
tretenen,» Jahre alten ehemaligen Wirthschaften,i des
penstonirien Postmeisters Anton Gollner, Elisabeth
Weeltschey, har, trotzdem es schon lange bekannt
war, daß sie erfolgen werde, unter der Bevölkerung
groges Aussehen hervorgerufen. Elisabeth Weeltschen
war bis zum Ableben des früheren Postmeisters
.. stellte es sich heraus, daß
der grotzte a.heil des "Besitzes fehlte. Herr Gollner
vergügie über ei» Vermögen von über <>0.»u»»»
unc. war^ im Besitze wertbvoller Pretiosen und
lonmger Gegenstände. Dabei herrschte unter den
Erben bei --chlichtiing des Nachlasses großes Er-
ttaiiiieii, als man nur Wertbpapiere im Betrage
von 2.,."»> Kronen, sowie verschiedene andere
Musikinstrumente gekauft, darunter ein Aristo», im
Werthe von 25>> Kronen, welche sie wieder an
andere Personen verschenkte.
Selbstmord. Am 11. d. M. wurde der bei
Herrn Bernhard Ludwig, "Möbelsabrikanten in
Liesing beschäftigte Bildbanergebilse Carl Deack in
seiner Wohnung Perchtoldsdors Wienerslr. "Nr. 631
erhängt ausgeslinden. Gegen halb 8 Uhr abends
kam dessen Frau Tberesia Teak nach Hanse und
fand die Wohnung versperrt. Da ans wieder­
holtes Klopfen die Wolmung nicht geöffnet wurde,
so öffnete über Auftrag der Gattin der in der
Wienerslraße "Nr. 126 webn batte Maurer Leopold
Harrand die Wohnung. Als die beiden die
Wohniliig betraten, erblickten sie den Karl Deak
mittelst einen Tragbandes an einem Bilderhacken,
an der Mauer hängenb. Harrand schnitt Um ab
und stellte mit mehreren herbeigeeilten Hanslenten
Wiederbelebnngsversnche an, welche jedoch erfolglos
blieben. Der erschienene Arzt Tr. Gorlilzer con-
statierte, daß der Todt bereits gegen 5 Uhr ein­
getreten sein muß. Laut Aussage seiner Ver­
wandten sowie der im Hause befindlichen Personen
war Karl Teak schon längere Zeit kopfleidend
und tiefsinnig. In einem offenen Schreiben hat
derselbe wegen seinem Leiden den Selbstmord aus­
geübt. Ans Anordnung des Arztes wurde der
Todte in die Todtenkammer des Lrlssriedhofes
gebracht.»Das hinterlafsene Schreiben hat folgenden
Wortlaut. „An meine Lieben." Verzeihet ich kann
nicht anders, meine Krankheit ist Schuld. Ich fühle
meine geistigen Kräfte von Tag zu Tag immer
mehr schwinden und fürchte, daß ich entweder ins
Spital oder in's Irrenhaus komme. „Lebt wobt
eins ein einstiges Wiedersehen. Euer (."lalle, resp.
Bruder Carl Deak." Teak hinterläßt eine Frau
und 2 schulpflichtige Kinder.
Lheaternachricht. Dem umsichtigen Tbeater-
direktor Herrn F. Reiß ist es mit "Muhe gelungen
den populären Gesangskomiker Herrn Franz Fischer
zu einem Gastspiel zu gewinnen. Derselbe tritt Diens­
tag den 2n. "März im Gastbos-Saalc „zur Plätte"
in Perchtoldsdors ans lind wird durch seine Solo-
beeilen und hnmoristischen Scherze de» p. t. Theater­
besuchern gewiß einen genußreichen Abend bereiten.
Mittwoch den 21. März 19o0 findet in Alois
crcliier s Gasthaus, Perchtoldsdors, Wienergafse 43.
I ein gemüthlicher "Abend verbunden mir einem Preis-
schnäpsen und Concert statt. Die Preise zu dieiem


[ 2023-06-29 10:32:54.140 - 19000317 - Seite 7 ]
'Jtr. 11.
„ViäSiiuger Leitung.
Sfitf >.
PreiS-Schnapsen sind folgende: 1. Preis 100
Kronen in Gold. 2. Preis 75 K in Gold. 3. Preis
50 K in Gold. 4. Preis 30 K in Gold. 5. Preis
20 K in Gold- 6. Preis 15 K in Gold. 7. Preis
10 K in Gold. 8. Preis 6 X in Gold. Gespielt
wird von 7 Stricherln abwärts, ohne Neuner, Vor­
hand tauscht aus. 128 Spieler. 1 Karre 3 Kronen.
Anfang 7 Uhr abends.
Liebknhirteu. Hauptvkrlammlilllg. In der am
10. d. Di. stattgesundenen Hauptversammlung des
Radfahrerclub Siebenhierten-ScheUenhof wurden
folgende Herrn gewählt: R. Wach als Obmann,
I. Größl, Obmann-Stellvertreter, Chovancsak erster
Fahrwart, C. Fischer, zweiter Fahrwart, I.
Schwarmicier, erster Lchriftwart, H. Eudlweber,
zweiter Lchriftwart. O. Geringer, Säckelwart, A.
Zeiben, Zeugwart, C. Tuma, Beiratb. Ter Verein>
hielt 34 Klubabende, 1<> Borstandsitznngen ab und!
kamen ln Clubpanien zur Ausführung. Der Mit­
gliederstand beträgt 62. Als Revisoren wurden die
Herren Franz Schüller und I. Möril, als Fabr-
meister die Herren Hayek und Tichy gewählt.
Trumau. Bei dem in Trumau
Nr. 35 wohnhaften Gastwirt Ignaz Resch entspann
sich vor einigen Tagen unter den Gästen ein Streit,
welche arge Folgen hatte. Dem bei Herrn Johann
Reichel bedienstete Knecht, Anton Seiler wurde an-
lästlich des Streites ein Bierglas an den Kopf ge­
worfen, daß er schwer verletzt zu Boden stürzte.
Als der Thäter wurde der Fabriksarbeiter Franz
Steiner und der Knecht Karl Schrollenberger von
der Gendarmerie ausgeforscht, verhaftet und dem
Bezirksgericht eingeliefert.
Eiilgcsriidrt.
Löbliche Redaction
der Mödlinger-Zeitung.
Als ausgewiesener Vertreter des Biudermeisters
Herrn Iobann Scharinger zun. stelle ich unter Be­
zugnahme auf den§ io Paßgesetz das Ansuchen,
die nachfolgende Richtigstellung der in dem 'Artikel
Schwnrgericlitsverbandlung zum Abdruckt gebrachten
Aeuszerung des k. k. Postenführers Roßmann zu
berichtigen wie folgt:
Es ist unwahr, dast Iobann Scharinger jnv.
ein roher und sowie dessen Gattin Josefa alt dem
Trünke ergebene Menschen allgemein bekannt siiid
unwahr, daß unter den Ortsbewohnern von Perch-
toldsdorf die Meinung daß die Eheleute Scharinger
ihren Barer aus dem Grunde in der Pflege ver­
nachlässigen um sich seiner sriiher zu entledigen,
herrscht.
Wahr ist es vielmehr, daß die Gemeindevorstehung
Perchtoldsdorf in einer Leumnndsnote, welche eben­
falls bei derselben Schiviirgerichtsoerhandlung vor­
gelegt wurde dein Johann Scharinger zun. ein
gutes Leumnndszeiignis ausstellte, ivahr ist e»
ferner, daß ich namens meines Mandanten bei der
k. k. Bezirkshanplmannschast in Mödling die geeig­
neten Schritte einleitete um die Richtigstelliing der
auf unrichtigen Intormalionen bernheiiden Relation
des eyemaligen Postenstihrers Rvßmann zu erwirken.
Tr. Ludwig Herzberg-Fränkel.
Wir bemerken, daß wir die Gendarmerie Relation, so
wie ne der C. L. G. :H. Trinks bei der am 23. Februar
1900 sla'.lperuubciu’it Schivurczerichisverhandliiiig vorgelesen
har, warlczenen brachlen und wir imS nicht im Geringsten
auf eine Behauptung einlassen können, ab Ludivig Raßniann
welcher auch nach dermalen Pasten-Cainrnandant van Perch.
taldsdars in, über den Vorfall genau oder nur aberstachlich
die Infarmalian eingehalt hat.
bezaubernd. Sie entzückte mit ihrem reizend vor-
getragenen Liede die Zuhörer wofür sie auch viel­
fachen Applaus erntet,. Unser Komiker Herr
Kaufmann halle an diesem Abend seine besonders
guten Stunden und gab den Eommis Riegler
elegant und flott, mit sicherem Auftreten. Herr
Direktor Berthal, Schneider und die übrigen Dar-
steiler trugen an den, guten Gelingen bei und
verdienen ehrende Erwähnung.
DüllNtrlkag den 15. März. Benesice-Vorstellung
deS ersten EharakterspielerS Herrn Hugo Schneider
unter Mitwirkung des ersten Halden und ersten
Liebhabers Herrn Karl Steiner und des jugend­
lichen Liebhaber» Herrn Julius Hammer. Zur
Ausführung gelangte „Ter Traum ein Leben".
Ramanlisches 'Märchen in 4 Ausrügen von Grill­
parzer. Mit der Repräsentation des Zanga durch
Herrn Schneider konnte das Publicum diesmal
ivohl mehr als zufrieden fein. Herr Schneider
hat mit diesem Zmga eine neuerliche Probe seiner
außerordentlichen Bühnenfähigkeit geboten und sich
rorzüglich in die Darstellung verliest, so daß wir
den geschätzten Künstler voui ganzen Herzen zu
diesen großem Erfolge gratulieren können. Ter ihm
gereichte Lorbeerkranz war wohl verdient. Herr
Karl Stein, als Rustau. welcher im Verein mir
Herrn Schneider eine wahrhaft künstlerische Leistung
vollbrachte. verdient volles Lob. Tie hübsche Er­
scheinung im griechischen Costüui imponirte und
bie deutliche Aussprache sowie Vortragsiveise und
Mimik erhöhten den Reiz der Darstellung. Herr
Julius Hammer (Karkhaus, welcher mit einer
kleineren Rolle bedacht war, spielte zur Zufrieden­
heit. Frl. Lippcrl lMirzas und Frl. Zoran (Gül-
nara) errangen durch ihr feiudurchdachtes Spiel
volle Anerkennung. Beachtenswerts waren Herr
Kaufmann l Massuds, Tirector Berthal (König von
Samarkands Herr Stiaßny i.Kaleb), Herr Waldey
(Ter Mann vom Felsen!, soivie Frl. Krauuewitler
als Zigeunerin. Tas Haus war mäßig besucht. Der
Benenciant sonne Herr Steiner ivurdeu wiederholt
stürmisch hervorgerustm.
Lrirfkasteii.
An bns ßlittt Dtrtr, „vom scharfen «tick und frftm Griff."
UÖir haben uns au Roseggers Werten und Aussprachen stet-
erfreut und finden auch den «pruch: „Jemanden feiner ehr­
lichen Beschäftigung wegen lächerlich zu machen suchen ist
der hachne Ärad nillicher Ncrwarfenheu" vallkaniinen zu­
treffend, denn ab Schneider- aber Bnchdruckerbefchaflianna.
beide sind gleich ehrenbafl!
Bezüglich der feuchien Cbren u. s. w., haben wir in
unserer Redaknan schleunigst Nachschau gehaben allein leider
nichts Verdachliges entdeckt. Sanach dnrfie Euch wähl irgend
ein Langahr Eurer Redaklian zum Besten gedalren haben.
Dir Lchrit'tlcitung,
^rr mein.
Frau Stella v. Hart ... in aufrichtiger Verehrung zugeeignet
Den Lebensstürmen all hab' ich getrotzt
Und mancher heiße Kampf liegt hinter mir:
Schon wähnt' ich gegen alles mich gefeit
Da sah ich eines Tag's in's Auge Dir.
Und Deines Auges mildes Zauderlicht,
Tas drang mir tief iu's junge Her; hinein
Und seit dem seh' ich nur Dein Angesicht
Und hege mir den einen Wunsch: „sei mein!"
Didier Steingaß.
Ei» Lehrjunge
aus gutem Lmuse wird sofort aufgenommen
bei Änton Lichtenecker, Gastwirt Möv-
ling, Felvgasse Nr- 43.
«Ä
Unterzeichneter erlaube mir einem P. T. Publikum die höflichste Anzeige
zu maclien, dass ich vom 4. März lOOO ab in der
t*
r?
Schöffelvorstadt, Neudorferstrasse 12
ein
| Fieisshhauet* und Selchergeschifi
ZM eröffnet habe.
Gleichzeitig erlaube ich mir auf meine
r. Bertbal lind Brand errangen j
einen stürmischen Beifall. Tie übrigen Darstellers
thaten weiters ihr Möglichites.
Dienstag den 13. März zum dritten Milt,
„Ter Hahn im Korb" Schwank in drei Acten von j
F. Antony. Einmaliges Gastspiel der ersten Local-
sängcrin Frl. Jenni Mayer vom Kaiser-InbilaumS-
Thealer in Wie». Frl. Mayer als Tini war ini
Aussehen, im Spiel und Gesang in der That
feg
Danksagung.
Ti
iyür die S3ciuciie uou aiifvidiiiQfr j.bL!liiabiiie, ivkltbk
uns anläßlich des Ablebens unseres geliebien linnen, resp. ^aier» und
^Nrpßv^lers des ^errn
Emmi Jüaioriit
Glasermrister
zulheil wurden, sprechen wir inshefandcre der -riichler^ und Ö'-aui-
genafsenfchasl allen Verwandten und Bekannlen van llfch und ,uui,
für die zahlreiche Beiheiligung an dein rlki.b,.nbkgänflnic- unteren vei-
geinhliesten Tank ans,
Madling, am III. Marz 19oo.
Familie walvrin.


[ 2023-06-29 10:32:54.140 - 19000317 - Seite 8 ]
Seite 8-
, «tdll»,er Zell»«,"
1!r. 11.
Gefunden wurde
im Hotel QLisch e i'tr'iiinriinft lrolltn Ms Gegcnilünde bei Aerrn
'Jiitirt) in limpmnn neljmen
baugrund’
in Mödling
verlängerte Feldgasse zu *er-
kaufen. Auskunft in der Admini- j
stration dieses Blattes. I
Tapezierer-Lehrling
urinl auftrenommen. Mödling, Elisabethstr. -0.
^sliiiittttiiircn-(lic 3 rl|ii|t
Mödling, Xeusiedlerstrasse 62
empfiehlt ein bostassonirtes
Lager aller Gattungen Spitzen
Bänder, Schneiderzugehör und Wirkwaren.
(Cravatten in allen Jasons.
Bestellungen werden übernommen und schnellstens
effectuirt.
Zu verkaufen:
fs
Gläser und
Auskunft iu der Schristlcitunir d. Bl,
zu verknusen
in <#t uml neu Mödling, Auskunft in der Bau­
kanzlei des
Anton Brey er
öalienliergergalle Nr. 5 in Mödling.
IICHAEL GEYER
7§ 4» 4* 4« 4» dt 4i
Möbeltischlerei
In Mödling bei:
Carl Kostka. Seifenfabrik.
IL
M
i?
^sr
*
♦
^(r
^(r
•f •t- *t*
BADEN. M s£ '^»ERLAGEN:
Boldrinigasse 9« «»'«irinigasse 0« ««
in eigenem Hause.** Wassergasse 16. KU.
Lieferant des Vereines öer l i Mtamtei Oesterrelcls.
Grosses Lager von
matfpolitirt. Klöbeln fjrScUas-, Speise- e. Herrenzimmer
sowie von^ Antique echt orientalische Teppiche,
Tapezierermöbelll Vorleger, Vorhänge und Decken....
in solidester Ausführung' zu billig-— Reiche Auswahl■- ——
fTAA in Bildern, Spiegeln etc, etc. L f-A
sten Preisen.
:Z5.600
! O.bnqlieber.
W Teiler JtutBülik sollte sfftitcjlml fein! E
35.000
Milgliober.
:
sjs.
•C ^5
U
^ .'Z_ v
~ /O
r. za
. x.-
' A.
Dir Lt. 3osff-ß!id)frbrubrrsdioft in ßlaqtnfnrt
ladet fiennMirU zum Beitritt ein und bietet um Jyorberung nnb 'i'nbreitung.
Tic st. Aon?.ilbirt,a-bn;ber».1i,t>t hat olUiu im lowoit osllive um ll.ono Mil>
glieber zugenommen uno *ahlt tm lAuuen Uber 35.000 '.l’iitgliebor. gjablreiehe
iPiirg[iebor foiuitcu oh bor grogen Oiaebirnge im lotston Aahre nicht mehr befrubigt
worben. Miau bittet habet um vortu balbtge 'ühimetbuug und U'ininblung.
was liirlrt dir ist. 3osrfbruörrsd)aft?
I. Tic St. Am'ü'A'.irbi'vhviiVncbiin gibt ihren 'IRttglioherit alljährlich fünf fdiöne
reichhaltige Buchet, nub turnt im Suiillirrbll dieses 3ahrcs »olgonbe finit: 1. Äaria-
liuh 3ofcf-lultnbcr lfliil, mit ntolon Aigahlungei*. so 'Allbern, 'l'iarftDCvw'rtmi* n. i. w.
2. Her Arnitu 3rr!ni-/rniuti. tüiit Mo iiiieteuanteu gesungen und einem vtichhaitigon
eh’bfti-thtil. n. U'fijt ;ur iltrtbc. OHibbichten au# bem geben heruarrageuber i'umuer
nub Araueu, bie aus Ueberzeugung tut fatholiidjcu ftirebe uhotttateii. i'iit einer ge-
sdudulnhen 'IlbhauMung übet bie css lanben.fr allnng nub Cugiualb.’ttragfu von
('karg (1uer4. Mit mehr als «o Bilbotn. 4. Ü.'i. Heiltet. Ltarea b'Aninno Mn gegen
50 Bildern. Aach uttnnbliebon C.ueQeu hentheitet. 5. Cuiitc Geschichten. Iu bleiern
Iahte rbrnfetlls reich lUullncrl.— II. 1 io ll'litgliobet sannen zahlreiche '.Hblaife g,<
Irinnen.— 111. Int Me Ulcuben mifi uerstorbeiteti iViitgliebet werben jährlich seht
riese heilige Liessen geleitn. In bet T omkirche zu .'ilageiünrt wirb jährlich eine Andacht
gelullten unb wachenilich eine heilige Liesse am il. Ji'fetulUir tut bie 'Ufugliebev geleitn.
IV. Sie i?urtiet innigen Legen, ilulcrlnUtuiig, Hatli, Aufklärung, ifrhrluiig nub RUITcn
me. Haus.
Was lint man ;» Njiin, um Flilqlird chi wrrdrn?
s i 1cii kleinen llnlrag mm 1 tl. jähvliih tinuiliihleu an bie no lautet bie'Abreise
L>. 3 ei sts-t>iidt tv bt uh et I di n f t ui filageutürt .'Immen >. 15'4 werben auch LMuielanmel-
dünge» angeiiauiinen. bach ist t4 am beiten, wenn ein Ouinammler vAlanbatan tiir
mehrere ober viele '.Ib'uglteöet gleictiiemg 'A'ameu unb t^clö einionbot, weil bie* Porto
erwarb 2Ser bas i^ebeibuch eingebnnben zu baden wnnicht, was ob bef grossen Por-
theil'ö >i»d schonen Ambanbe-J tast allgemein gewünscht wirb, bat all Autichabiguug
2N l;r. mehr zn zablen.— hä Täglich ein Pnlenmser unb dtogrugot seist bu äkaria
beten mit bem Sioifatto: ..Heiliger Josts, bist' für uns l"— Iebes Jahr werben
neue Buchet gegeben. Lille Iin'chnsien nub O'elbienbungen (am besten mit Posiau-
mtiroiiuugi sollen erfolgen unter bet 'Jlbieise: Li. 3eilcf-6iidirrlSrnbrrfdiüft tu filngcufurt
(fiiirnleui.— U'er bie illitglicbtrbcinige tiir 20 Llilglieger im ÜLinuis rtiiseuiist, erhalt
von nun an ein riiigrbunbnus Gedelhuch iimhmh, für jo Lliigljeber eine giinjc Gnde
(fünf BUrtier l nmsonss. für 100 ;wei Gaden u. f. iv. --
Die ßiidier werben im Gelader. lUmembrr unb {leermbcr nersnibet.
o- «1^3:
S-~ M
5 5- s*
||s E f
5; MS
J-- 3 o
3! ü-^ ^" 2,
|I““ f
All 3-
a-^ 2
3 ,- 2 -=-.
S'=: =-5-,: I
S~^— CD I
- -t'L'!
^ tx" s n
. B■ 2
General-Agentur,, Monopol“
T77"Ien. Eenng'asse 2^Tr. 0
Telephon 13.7,S9
hat tollende Artikel aut Paper: Weine der ('(unmaudit-lTesellsrlialt öster­
reichischer Weinproducenten in Klosternenbtinr. Champagner-, Rum-,
Thee- u. Liqueure-Specialitäten Cognac Truaard u.C.
Gasherde, Gasöfen, Gasplättapparate, Gaskocher etc.
aus der Central-» erkstatt der I>eutsch.-Continental-( 4 as-Gesellschat't iu Dessau.
Tl^orxöferi
ans der grast. Erdödy-Mijrazzi sehen Fabrik in Arranvos Müroth.
Glilöfper m SMritüs-LampBn System „Dmöls
Die uuübertroffeneu iSupiieuconserven der Firma F. v.
Bogdany in Beelmitz.
j,Pyrobes4“ Feiierloscli-lttel 11. Spritzen i Firma Kittel Co.
„Antipyros“-Fabrikate:
Feuersicheres Anstrichmittel, Dachdeckplatten, Antipyrosstärke zur
Imprägnirung von Stoffen.
Rudolf HotteFs „Lraining-^luid".


[ 2023-06-29 10:32:54.140 - 19000317 - Seite 9 ]
'.Uv. 11
„SHööiiujifr
oeitunj.“
-eite '.i
En gros
en detail.
öS.
find 1) ii ii miss I:
Glas- u. Geschirr-Niederlage
Wr..Neudorf Nr. 77
empfiehlt sein reichhaltiges La «rer von
Glas, Porzellan, Steingut,
Zmaines,Bunzlauer,Ton,Blech,
Email und Glasgeschirre
zu Fabrikspreisen.
Billigste Einkaufsquelle für Wiederverkäufer
und Gastwirte.
Auf Verlangen schicke ich Muster und Stabeisen, Öfen U, Grabkreuzen
Waren mit meinem Fuhrwerke ins Hau?
^tll ÖCptJuifjjc 2 Pracht Dachshunde
wird ausgenommen tu der g Hehlerei der Jrnu
Maria Schreiber, Tischlermeisterswitwe 1 Hü ndin, 6', Monate alt. einzeln
Maria-Enzersdors. Hauptstraf
oder zusammen zu versaufen. Preis das
Paar 5n fl. Auskunft bei Johann Nistel-
bergen in M.-Enzcrsdorf, Haupt­
strasse 44.
Johann Krawany Emilie ia^sch
EisenhSndlep
MJfllini, Fraiz-Josess-Platz i n. Heniasse Nr, 6
vis ä vis der Endstation der Dampftramway
Kraus ir Comp.
empfiehlt sein reichhaltig,-» Laocr von
Eisen u. Geschmeidewaren
(xescliäfts-Erölf innig.
Erlaube mir die höfliche Anzeige, das
ich v*>iii 13» Juni 1339 in Mödling. Haupt- sen in solidester Ausführung nebst reelster
Bedienung.
>
Achsen IVagenbestandtheilen und allen Gat­
tungen \\ erkzeuiren, Blechen. Draht. Stiften.
Nägeln, Berthestandtheilen. Thür ». Fenster-
beschläsren, Bauträgern, u. alten Eisenbahn­
schienen ganz und gebaut, Email- Guss- und
Bleehkochgeschirre. sowie alle in dieses Fach
einschlagende Artikel zu den billigsten Prei­
strasse ou cm
SckiittTunnstn-
Hniht u. St■> 111 j!- 1n zum K>-lirnvHr--ilflii.
Mödling. Haupt-trasse t>2.
Berrenlisfflflen, Meid, Mansclelten
Cravatten u. Wirkwaren etc.
Bestellungen nach Mass und Näharbeit werden
billigst verfertigt.
Wäsche eigener Erzeugung.
BurstärucsterLr
Joh. Wehhofer
Lchrannenplatz Br. 2
empfiehlt sich zur soliden Ausführung aller ln
dieses Fach einschlagenden Arbeiten.
Geschäft
eröffnet habe. Ich führe stets ant Lager Sardin,
Barchent, Leinen-Bettzeug, sowie alle Stoff- und
Tuchreste zu den billigsten Preisen.— Da ich,
nieiimn Bedarf nur direct von den Fabriken be- 1
beziehe, bin ich in der angenehmen Lage meinen
P. T. Kunden stets gute und reelle Waren zu
den billigsten Preisen zu verabreichen.— Um
gütigen, zahlreichen Besuch bittet,
hochachtungsvoll|
Raimund Weindorfer.;
---w
*. .* .*♦»* *.»*»»**# *,.*.*.* ff ff,
^ siz siz ,-:v ziz •iz z:z ziz zizziz*ziz,z:i
**
Z- n
Stuf Grnnd des d; 26,
A. übernimmt der Bezirks^Aru
Dlödling vom 15. November 1890
seinem Bezirke die unentgeltliche
O
npfielilt sid
1
r~
lt.-Ö. j
*1,
^- s
^ a
is frischen
nrath
an in^
*y
Naturblumenhandlung, Elisabethstrasse 13
in Mödling
ler Arten von Bauqueis, Kränzen und sonstigen
D 8 T BluBnenarrangemesits
D»
§*
i*
Z»
W
Aff
$*
und getrockneten Blumen in geschmackvoller
den billigsten Preisen.
Stets grobe Auswahl in den verschiedensten Topfpflanzen.
i*
8»
2h#
Ausführung und zu w*
f*
Lff,
Ix*
%
Anlässlich der
von
Arbeitern »nd
WZT Arbeitsplätzen
aller Beruse. Arbeitgeber und Arbeitnehmer j
werden eingeladen, sich im Bedarfsfälle!
rieses Arbeitsttachweises zu bedienen. Ebenso
ergeht hiemit att die Gemeinde-Vorstehungen,[
p. t. (Genossenschaften uttd Eorporatioueu;
da» Ersuchest, die Thätigkeit des Bezirks- j
dAmeurathes Mödling atts diesem tvichtigen
zuebiete der öffetttlichen Verwaltung krästig
K unterstützen.
TuS Ansuchen um Zuweisung von Arbeit
oder Arbeitern kann angebracht werden:
1. mündlich bei jedem Arnienpfleger, bei
jedem Mitgliede einer Arnien-Connnission und bei
jedem Mitgliede de' BestrkS-ArmenratheS:
2. mündlich oder schriftlich beim Benrks-
Armenrathe Mödling direct tAmiSlocale Alodling,
Ptarrgane 12).
emiifchhle seit dev geehrten Herrn Hausbesitzern mein
Lager von CEMENTRÖHREN
sowie von
Sf si äiseas §| §i s*@n
in den vorgeschriebenen Grössen für die
uÄ-ULsleituirLg' slvls eder^. ^3Iä»-ULserrx.
Besonders erlaube icli mir auf meine
reeois rJl&affeiiuei'bBsisiysiy
bei Cementrohren (worüber Patent eingereiclit)
und durch welch« ein Durchsickern der durchlaufenden Fökalstufle etc. unmöglich ist auf­
merksam zu macken, da bsi Verwendung derselben eine 5 erseuchung de* Brunnenwassers
in den Höfen ausgeschlossen ist.
T7"äjE2.cearLz; <3-e3re3:eg'g'ex
Brlililerstrasse Nr. 42 MÖDLING 4 ©ldarasse Nr. SS


[ 2023-06-29 10:32:54.140 - 19000317 - Seite 10 ]
etiit i".
.^ V.<^ ....•. •**- V|
»^ ^. st.- .•«»♦•n*
li.
Im herrlichen Sannthale in Siidsteierniark,
mildes Klima, (»ad, Bahn) ist ein
Haus
mit 1 Wohnungen, Zimmern, Wirtschafts­
gebäuden, I Joch kultiv. Garten, 10 Jahre
steuerfrei. 3 Jahre facht, lösbar, verkäuflich
4000 fi. haar, ISOO fl. Lasten. Auch lausih
mit hiesiger Realität. Briefliche Anfragen.
Mr.-Kn/ersdorf, Helferstorferstrasse JA.
JvM Foistüuvr
HJalcrs-lttir.|
Mödling, Bauptstrasse Hr. 60|
JVW.'V:
. ZMWMA
Josef Drexler-Sigmund
concess. Brunnenmeister
^Eöd.ll^n.g',^ ri leiscl2.g's-sse 11 13
als Uebernehmer dos v.m seinem sei. Vater Herrn Franz Drexler betriebenen
Brm.nenmaeber-Gesrbäftes empfiehlt sieb den P. T. Herren Hausbesitzern.
Baumeistern, Bauunternehmern etc. zur Ausführung neuer Brunnenanlagen
aus Eisen- und Holzconstruction, sowie zur Reconstruction bestehender Brunnen,
zur Anlage und Tiefbohrung artesischer Brunnen und sämmtlichen in das
Brunnenmeister-Gewerbe einschlägigen Arbeiten zu den massigsten Preisen
bei prompter und solid technischer Herstellung.
Bestellungsort und Uebernahme von jeder Art Wasserleitung*.
(Gasleitung»-) Installationen.
_____ Kostenvoranschläge spesenfrei.
K£
Karl Weingartshofer
j£,i lipiii
Porträts bis zur Lehensgrösse.
Aiisicnteu von Moälius: und Omgetmng bei:
J. G. Thomas, Mitling. ElBalietli.st. u. Ihmprst.
Josef Walter, Miidling, HerzugiOisse.
A. Vogt, Mödling- Klisabcthstrasse.
M. Brauer, Yorderlinilil. Rriililersrrasse.
Friedr. Schröder, Hinterliiiihl.
J. Schisnl, Restaurateur am Aimimrer.
Friedrich Stöckler, Kaufmann in Laxenlmrg.
Hud. Hochmayer, I’t-nöinddsdürf. H.uijitjdatz.
Erzeugung von Corrrs;wudr,n-Ihwtrii. Briespngirreu
und liäitdrndi-Ttfbilduiigeni
sowie alle in dieses Ra>d> ein« Idä»igeu Aid>eiken.
stellen hlüilling, Bauptstrasse 73.
grefsilllgren. Eea.clxt-cLn.g'
Die allgemein als gut und verlässlich anerkannte
ressliefl© (Pressgerm)
aus der Fabrik von
Eslax Springer in Wien, Rudoifsheim
bekommt man in
bekommt man in
2>s£öcL lingr, ZE3a.vj-ptstra,sse 3Tr. bei
Verkauf im PTP^Og| BT Verkaut
Grossen u. Kleinen, ü Üh Bl BsJ a Grossen u. Kl
>»>
Kleinen
Anton Frais
Tapeiierer u. Dscorateur
Mödling, 6 liinbelystrns;e 20.
KmptiHilt sich für
Möbel, Spalierarbeiten
und Becorationen
in geschmackvoller u. solider Ausführung, sowie für alle
in dieses hach einschlägigen Arbeiten u. Reparaturen.
m
m
1 Seiler
Herren-. Hamen-, Kinder- n.
Galanterie-ScMwarfiB-Kranpr
Maria-Enzersdorf bei Mödling
Hauptstrassb Nr. 55.
fr
\
Ibis geehrte P. T. Publicum wird er­
gebenst nutmerksam gemacht, dass die n.-ö.
Landes-Versicherungs-Anstalten in Mödling.
Elisabethstrasse Nr. Lj. eine Gesell ätis-
fülueistelle seit 1. Oetnber 181*8 errichtet
hat und werden daselbst\ ersicheningen
wie folgt entgegengenommen:
Lebensversicherung
1. Normale\ ersichming, d. i. von
1000 Kr. an mit ärztlicher Untersuchung.
2.\ olksversieheruugeu mit oder ohne ürzt-
licliei l ntersuchung. Z. Kinderversieherung
(Aussteuer). 4. Rentenversicherung. 5. Brand­
schaden Versicherungen aller Art, d. i. von
Gebäude, Mohilar, Fechsungen, Vieh etc.
0. Hagelversicherungen von Feldfrüchteig
Gemüse etc.
Geschäftsführer Josef Pichler
Mödling. Elisabethstrasse 13.
Eg|gias*ci
behördl. concess. Instalateur
Eux SJxts- urrä Kasserlettiutg
Bau- und Galanterie-Spenglerei
iNdZöd.lir^.g', ZESsitlxla.sixa.sg'eiss© 3Tr_ S
empfiehlt sich in Neu-Anlagen vou
Gas« asid Wasserleitungen
sowie Annahme und Ansffmrungen aller in dieses Fach einschlägigen Arbeiten.
Einrichten von Lademmnern, Waschtoiletten n. engl. Llosetten
Finnvblungen von 6a8belkuvbtung8gkgkn8iänllkn wie I_u8leen u. Lampen ete.
und aller in dieses Fach einschlägigen Reparaturen.


[ 2023-06-29 10:32:54.140 - 19000317 - Seite 11 ]
'Ji'r. 11.
„Mödlinger Zeitung.
•eite 11.
L
•w
•Ol
Geschäfts-Anzeige.
Magdalena Fink
empfiehlt ihr
Pfaidler- Schnitt- und
Kurzwarenlager
in der
Weyprechtgasse Nr. 33
Neu-Mödliiigs. 'VE
BestelUingen werden prompt und billigst
eftectuirt.
Alt ewährtes diätes, cosrnet.
Mittel (Einreihung) zur
Stärkung u. Kräftigung der
Sehnen und Muskeln des
menschlichen Körpers.
Kwizda’s Fluid
Marke Schlange (Touristenfluid)
Von Touristen, Radfahrern n. Reitern
mit Erfolg angewendet zur Stärkung
, u. Wiederkräftitning nach grosseren
Touren.
Preis', Flasohe IN.,'. Rasche 60 kr.
Echt zu beziehen in allen Apotheken.
H«unt-DepÖt Kreisapotheke Korneuburg
1 bei Wie«.
für
a, s e TL e Da. 22a.© n.
Scfiuitt^eicfmcu und fifcidcrmacHen
(leicht fasslich«« Systsm)
verbunden mit einem
Damen- und Mode-Salon
Rflarie Wünsche
aus Wien
Miriling, Hauptstrasse Nr. 44 (Marienhof).
JULIUS MEINL*
GEBRANNTER KAFFEE
- O RIO IN Air PACKUNG.
NIEDERLAGEN:
IilliM. Sttaitjplalz Br. 3
bei
Sk. Ehibovy
Ibeser Katfe« wird ftXglich frJsch
per Eilgut der Filiale zugesand.
Wohnhäuser
und MiBSen
Kronprinzessin Stephanie-
in Alt-Mödling, Vorder- und Hinter­
brühl zu den Preisen von fl. 7000 aufw.
u. Baugründe zu verkaufen.— Auskunft:
Baukanzlei des Architekt und Stadtbaumeister
Karl Krisch-Engel
MMing, SehettVrgasse 4.
Von der hoben k. k. Statthalterei
concssslonirtc
fmat-Lilr-Autalt I
[Billige Möbel
auch zur Einrichtung von
Soiiarfolimn
geeignet privat zu verkaufen.
Mini, Enzesrsiorfertrasse Nr. 40.
Tmw
v^StöT
. -rsatürlicher alcal.
,, JSAUERBRUNN
uv—[©Iwasser ersten Ränget. Bewährtet
Möllwasserbei den Leiden derAthmungsorgane
u. des Magens. Unübertroffen zum Mischen mit Weta
rruchtsäftenu.».w.Vorräthig in allen Mineralwsuti
handlungen, Apotheken, Hbtels, Restaurationen et*
Wiener Filiale der
BRUNNENUNTERNEHMUNsi KRONDORF
bei Karlsbad. Wien. IX. Kolingasse 4.
August Lipnicki
KautstM- n. Metallstamp igliea-ErzenpiDi
Liesing bei Wien.
Graveur-Arbeiten alh-r Art. Siegel-
marken. Petschafte. Hectographen u
Farben, immer feuchtbleibetide Per
manentstempelkissen in 4 Grössen u-
in allen Farben.
Neu 1 Praktisch I
Kautschuktypen „Perfect“.
Vertreter für Mödling u. Umgebung:
Joh. Trübei, Mödling
Fleischgasse Np. 6.
Illustr. Preiscourant gratis und franco I
Sparcasse der Stabt Mödling.
Amtstage:
Montag, Mittwoch, /reitag, Samstag von 9 bi«
12 Uhr vormittags.
An Feierlageu entfällt der Amtstag.
Tie Lparcaffe der Ltadt Mödling
übernimmt
Lpar-Cinlagen
Verzeichnisse
für an Sonntage« verwendete Hilfs­
arbeiter sind zu haben in der
Buchdruckern Zoh. Wehhofer,
Schrannenplatz Nr. 2.
von st. 1— an in jcDft Höhe gegen eine Ver­
zinsung von 4'„ und gewahrt
Darlehen auf Realitäten
gegen 4' o Zinsen, rückzahlbar in 60 halb-
jäbrigen Raten.
gffS" Jeden ersten Tienstag im Monat«
wird eine Tireettons- und Ausschuß-Sitzung ab­
gehalten, in welcher die Tarlebensgei'uche der
Parteien erledigt werden.
In dein siempelsreien Hupothekar-Tarlehen»-
gesuckie sind die tu verpfändenden Realitäten
genau tu beweinten, die Grunbbuchseiulage an­
zugeben, die spobe des gewünschten t» bemessen
und sind dem Gesuche der Grundbesiübogen. dag
. Anecuranibuch und die Schäügebür beizulegen.•
I Tie Gesuche sind spätestens 8 Tage vor dem
. ersten Tiensiag im Monate eiinureichen.
Ter Zinssatz für
Vorschüsse ans Wertpapiere
! (LtaaiSpapiere, Lose, Grnndenilanungen. Hup»
tbekarpsandbriese und Prioritätenl und twar für
lrscomptierung von Wechseln mit drei anet*
sannt sicheren 'Unterschritten i.Oochstbetrag 500 st.)
— Tauer 3 Riouate, wird mir 6"„ bestimmt.
Rückzahlungen von Spareinlagen bis ,ur
>Hode von 100 fi. finden auf jedesmaliges Per-
I lausten statt.
100—300 fl. unterliegen einen
500-1000 st. einer 30t8gis
über 1000 fl. einer »OtÄfi-
Beträge über
; 14tägtgen, über
gen und Beträge
gen Kündigung.
Tie Tirecttoo
der LPircalfe ter Statt MFdtiRH


[ 2023-06-29 10:32:54.140 - 19000317 - Seite 12 ]
Seite 1 2.
Behördlich concessiontrtc
Realitäteii-Yei'fcehfs-Agentur
Karl Werner
im b Difiillucniiittliingö- Agentur
Juliana Werner
Mödlitttt, ttlostergasse Nr. IS
.fpviit >iaufe und '-bcifaiitc von tlieditdten, iotuie
emulier-- und Aalne-ä-chdolinnngen. betiebnn-töiveiie
Tieunbülen jeder An.
des
L
Herbabny's nntcrphosphorilpamer
sui I lt-(*■ i ff U' 51| r ii jt-
tiefer seil l‘< ^ulneu stete- titit flnietn Erto'.fle
aititeiiHMit'ete ßntstsiintji tutrft schleimlösend,
hullenllillend, fchweiliveniiindetnd. sowie die
LKluch lletdaiiunti und Ernöhninc, btfütdktnd,
den Körper Itnilnfientt ,,, d llöilirnö. 7aö in
diejeut wrtr111- 1 eutnalteude Otien tu leieltt atinntln-
barer slonn ist tur die iJliiUiilöung, der önlialt
an !oe'!i,i;eii Pbo-äpbor.«all balzen bet sdiwadi-
liecheu «udern besondere der Knocheitötlönntf
nützlich.
preis I Flasche I ft. 25 kr., per Post 20 kr. mehr für
Packung, (.{''albe Jvlaichen gibt es nicht.
“trviuchen stet* sushvncttich
Herbabny’s Kalk-Ei-
sen.Svrup cit vcfhmgcii.
'JUs «ei.ti'u her {wfuuft
fiubet man im t'Vii'e uub nur I
her '{'eviihli;f;fauiel heu Jim
men Herbabny tu eitiulu’er
3rtuüt uub in j-,he AUnbte
mit nebte,er hell. pvotbfoltuter
Schutzmarke neriehen,
auf irelche Scuineidjcu mir 0> achten bann.
Alleinitze (5'rtemttmfl tino .«andtnersandtttellei
Wien, Apotheke ,,;ur önriiiheniglreit",
VII. 1., Kaisorstrasso 7Ü it. Io.
Depot« in Allen Apotheken \ori MlUllini.- und l nik-ehunL- ferner
in k*ii NU u- umJ r Pnmn/r».
M m- Maria Skribany
empfiehlt ihren
öitmcnltlciticf-isllmt
Mödling, Franz Josefsplatz Nr. 6
zur Auiertigmig v.»u
SWicii-, Soiree* mul Urmiertoifetten
frnirr nm
Spors und 2 \cifc: Coftümen.
-A-r"toeit cliic vrn.cL ta,d.allcs.
Fagon jedem (irsrlimark rntsiirerlirml.
LZ
„Mödlinger Zettiing."
Nr. II.
j\ Tb.omaG
Bttcfc-, Kirnst-, IstMen-Baifcffl ii 'Antignaräte
Papierhandlungen en gnos en detail.
Journale- und Zeitungs-Expeditionen.
Mödling, Klisabethstr. 7, Hauptstrasse 29. Wienerstrasse 25.
Pprnhtoldsdorf, Wienetmnsse 19.
Soeben eingetroffen:
Neuheiten in Oster­
und Pfingst-Karten.
„^ttfer öen Zahnen.
Ccücrr.■ Uitg.
in lüaffcn.
Mil 149 farbigen und schwanen AUuftrat. Cnginalb.
r' tr 8" 472 3fiten, statt fb 8.—
rtll. „Ia* neue Jjatuvheiluetfahrtn." Mtl^ 500 III.
unk färb. Tafeln. Äirigbd. gr. 8 1872 ceiten.
statt ft. 6.— nur fl.
^ nuf d! Hube
aiern II. der Zeit, (Buchführung, Ko-tenvor-
msehläge, tiesehistsliriefe etc.) gebunden statt ti. 3.
nur— -60 kr.
100 Jahre in Wort u. Bild.
Kulturgeschichte des XIS. Jahrhunderts. Mit Soo
farbigen und schwarzen Bildern gr. 8° 768 Seiten.
(Iriginalband statt fl. 5.40 nur fl. 1.80
KJAlai*««. 'S! Iagdbrevier. Lustige Weid-
^i^pi^nn^r ^4« -werfsgeschichten. ,I!!ustr.it.
von Grützuer :c. Ortgtnal-Prachlband statt fl. 3.KO
nur fl. 1.50.
,Atir 07 Ter Referendar. Novelle. Cvi«
f U VH-. ginal-Prachtband statt ft. 2.40
nur fl. I.20.
JtlMfifrtUfcOcr
Itilllere Bücher und Zeitschriften!
G e 1 a g- e »Ja. e i-1 s Ist SLaa-fe.
Farben aller Art
trockene, sowie in Leinöl, Oelfirniss und Lack geriebene ‘Pg
Lacke für alle Gewerbe
Bernstein-Fussbodenglasur, Firniss, Terpentinöl “X 5 S
zwei Sorten grüne Qelfarbe im Wetter und Sonne haltbar empfiehlt in den vor-
zügiirhsten v „»ii,«r r u SduniecLt
Mödling, Bernhardgasse ^r. 13 (Zciui lt von d< r Spoohtjiasse.l
B&Bclidi T !iss:kei*e§‘^C^
J. WEHHOFER in MCEDLING empfiehlt sich zur
Aniertio-uno- von Visitkarten von 50 kr. aufwärts.
C y u,i T
w iTnftr
Ingenieur u. beliördl. conc. Stadtbaiiineister
GGO EOT
üx^Cöd.lirLg', ICIrcla.erLg'a.sse I^Tr. 0
emplielilt sein
technisches
ureau
zur .Ausfill.i'uug ullui- tiuuai-ljuitun un HOCHbaU A.taptirang™, Neu. Z» „,k 1 I ml,Aut™. Hauscmulihrungun.
et<-, etc. ferner WaSSOP, StraSSeil U. Bahnbauten verfasst Alte .tiesbezNgliet.eu
Baupläne, Kostenvoranschläge, ui.e,-»i„,mt Gutachten und
Schätzungen m Bausaelieu, ebenso Tracinmgen von Strassou uiul Halmen, und führt die damit
in ieibmdung stellenden tachconietrischen Aufnahmen und (irundvennessungou jeden Umfanges aus.
Sprechstunde: Vormittags 9—12 Nachmittags 2—5 Uhr.
9«w»I|«4k »ni v«r«ninsottlfcher Schriftleiter: Jran; Ähribamj.
Druck von Johann Wehhofer in Mödlin,.

