
[ 2023-06-29 10:48:55.169 - 19000929 - Seite 1 ]
Erscheint Sanigtnn .— Für Auswärts mit Postversendung:
Ganzjährig 10 R 20 h, halbjährig 5 K 10 h, vierteljährig 2 K 55 h.— Ankündigungen: die Zfach gespaltene Peiitzeile 8 1, bei äsierer
Einschaltung 6 h per Zeile— Eingesendet per Zeile 20 h— Manttscriptc Iverben nicht znrilckgegeben.—
Lrftcheinl Samstag Frülj. Schriftlritung und Vertvattllng: Wödling. knchrannent'lalr Hi\ 2. Erichriitt Samstag Früh.
Nr. 39.
Mödling Samstaq, 29. September 1900.
4. IlihilPiiilf.
Züdilche Mnchiimlionen.
„Wenn sich zwei streiten, so freut sich der
Tritte", meint Israel, will daher lieber keiner der
zwei Streitenden, sondern der freudvolle Trine
sein und hetzt deshalb die Christlichsoeialen und
die deutsche Gemeinbürgschait aneinander, ans daß
diesen Unheil erwachse znni Gedeihen und Woble
des armen, unterdrückten jüdischen Volkes, das da
ein „elendes Sklavenleben" zu führen gezwungen
ist und sich nur kärglich zu ernähren vermag von
den „Brosamen" so da vom Tische der Reichen
fallen. Israel war von je her das „bedauerns­
werte" Volk und ist es auch seht noch, trotz aller
Skaatsanwälir, ivelehe Weiterverbreitnngeu des
„Blutmärchens" ihre größte Aufmerksamkeit zu
schenkm pflegen. lpaien mag es unbegreiflich scheinen,
warum der neuerliche Beginn des Prozesses „Hilfner"
so lange ans sich tvarlen laßt, und weck wir diese
allgemeine Spannung theilen, glauben wir nicht,
das; der „Kikeriki" mit seiner Behaiiptung im
Rechte sei: Ter Hilsnerproceß werde so lange ver­
tagt werden, bis von den sämnillichen Belaüungs-
zeugeii 'Jtiemant' mehr am Leben sei ....
Nichtsdestoweniger kann man an Oesterreich
noch seine belle Freude haben, trotz der neuen
Zwanzigkronennoten, welche aus der einen Seite
das Eontersei einer echt ungarischen Vollblutjüdin
zeigen, denn bei uns find die Juden doch noch
nicht gar so unterjocht, wie beispielsiveise in
Frankreich, allwo die aus „unterdrückten" Juden
bestehende Regierung dem Gemciuderathe der
Stadt Paris kurzweg verbietet, ein Bankert zu
geben, zu welchem die Bürgermeister von Frank­
reich und dem „übrigen" Europa geladen waren.
Böse Verleumdung ist es sicherlich, zu behaupten,
das Bankett wäre der jiidisebeu Regierung blos
desivegen unangenehm geivesen, weil der Gemeinde-
rat der Stadt Paris seiner Zusammensetzung nach
ein antisemitischer ist ....
Ein anderer Fall dagegen ist wieder für
„unsere" Juden höchst betrüblich. Viele Milbe
kostet es, in dem großen Tramaliirgen und Scbrisl-
stellerschwarni sich halbwegs einen Rainen zu machen.
Teswegen gründeten kluge und einsichtsvolle Männer
schvii vor langen Zeiteii den berü—timten Verein
„Eoneordia", der beute und früher einen Hanpi-
zutluchisnätke aller mit der 'FWer .arbeitenden"
Augebörigen des auserwählten Volkes bildet: Mil
Hilfe der „Eoneordia" gelang es ancki, dem an
Geist ärmsten Juden, sieb seinen Lebensunterhalt
„redlich" zu verdienen, ja es sogar noch viel
weiter, zu einem „Stern erster Große" zn bringen.!
Tie Verbündeten der „Eoneordia" übertraten au
Edelninrh alles bisher dagewesene, denn sie hul-!
digten mit Feuereifer allen jenen Tbeaterdireetoren!
die so liebenswürdig waren, ein von einem Eon-
cordiamikgliede verfaßtes Stück zur AiiNnlnimg zu
bnngen. Tas Lob des betressenden Stückes war
unausbleiblich und so mancher Tireetor mochte in
einen Ziviespalt mit sich selbst geraten, verglich er
seine eigenen Gefühle, die ihn bei Turchsicht des
„Werkes" beherrschten mit den naebherigen Reeen-
sionen. Rur der Unverstand des großen Publikums
mochte die Ursache sein, daß manches „schöne
Stück" trotzdem sachte durchfiel, wo nicht gar
säuberlich ausgepfissen wurde.
Und nun, wo Alles so schon im Gange, ivagl
es der Tireetor eines Hofibeaters, ein von einem
jüdischen Autor zusammengebrautes „Werk"—
zurückzusenden! Abgelehnt, ohne Ausführung! Wohl
oder übel müssen wir den Schmerz von Inda in
seiner ganzen Große z» verstehen uns bemühen und
auch versuchen zu begreifen, daß ein solcher Tirec-
j tor, der unzählige Riale genau bis in den siebenten
Himmel gehoben wurde, nunmehr ohne Gnade
fallen getanen iverden muß ....
Heiße Zähren weinten auch die enalis.beu
Juden, als England von den Buren die großen
Hiebe kriegte und in überzeugendster Weise betonten
sie, wie human England boeb bandle, das; eS,
ferne von jeder Ländergier lediglich eine Gleich-
berechiigung aller in Transvaal vertretenen
Raiionen anstrebe. Tas Blätieben bat sich gewendet,
Lichttilstml'schr HollrslMme
Hben am denlschen Rhein
Lehnet sich Liechtenstein
An Alpenhöh'n.
Ties lirbe Heimatland
Im deutschen Vaterland
Hat Gottes weise Hand
Für uns erseh'n.
Wo einst St. Lucian
Frieden nach Rhätien
Hinein gebracht
Tort an den Grenzenstein
Und längs dem jungen Rhein
Steht furchtlos Liechtenstein
Aus Teutsehlands Wacht.
Lieblich zur Sommerszeit
Aus hoher Alpenweid
Schwebt Hinimelsruh'
Wo frei die Gemse springt
Kühn sich der Adler schwingt.
Ter dann das Ave singt
Ter Heimat zn.
Von grünen Felsenhöhn'.
Freundlich ist es zn sehn'
Mit einem Blick.
! Wie des Rbeiu's Silberband
! Tämmerl das schöne Land
> Ein kleines Vaterland
j Vom stillen Glück.
.Hoch lebe Liechtenstein
' Blühend am deutschen Rbein
j Glücklich und treu.
l Hoch leb' der Fürst vom Land
l Hoch unser Vaterland
Tnrch brüderliche Hand
Vereint und frei.
Genesen.
Bon iliiln 2nrtori.
„Endlich!"
Lioch ein schriller Pnü der Loeomotive und
der Zug verließ pustend und schnaubend die Halle
des Bahnhofes.
In einem Eoupe ztveiker Clane saß ein
junger Mann, müde zurückgelehnt in die Polster
und mit geschlossenen Augen. Er trug_ kein Ver­
langen darnach, die glänzende Residenzstadt noch­
mals zu sehen, in deren Mauern ihm das herbne
Leid widerfahren. Er schien abgestumpft gegen alle
Vorgänge um ihn her, unempfindlich für alle
äußeren Eindrücke. Wenn man dieses blasse, ernste
Gesicht mit den, dunklen Bart vor sich sab. so
vermochte es für den erneu Moment entschieden
j keinen sympathischen Eindruck hervorzurufen. Ter herb
i geschlossene Mund, die stark gefurchte Stirne, sie
^ ließen den aufmerksamen Beobachter leicht erkenne»
'daß diesem Menschen das Leben bereits schweren
l Kummer und bittere Entlänsehnug bereitet hat.
! Wenn aber die graueil, ernnen Augen mit so
: traurigem Blicke über die Gegend luintivifte», so
kühl und thcilnahmslos, während sich da draußen
! Felder, Wiesen und Wälder im Sonnenglan; tauchten
da fühlte man etwas wie Mitleid mit dem ein­
samen Manne. Es war entschieden kein Adonis,
aber über seinem Gesichte lag ein Hauch von
Seelenadel, sein Blick verrieth Geist und hohe
Intelligenz stand aus der Stirne geschrieben.—
Ter Schnellzug haue bereits viele Stationen
durcheilt, an einigen gebalten, und noch immer
lehnte der Mann regungslos in seiner Ecke. Erst
i die Schönheiten des Semmeringgebieies vermochten
Ihn aus seiner Lethargie anszurütteln. Zwischen
Felsen hindurch in schwindelnder Höhe braun der
i Zug dabin und da schien etwas Leben durch das
ganze Wesen des Mannes zu geben. Sein Auge
hi eng wie gebannt an der ivilden Romantik der
Gegend, die sich grünend und blühend vor den
Blicken der Reisenden ausdehnte.
Aber nur weiter, weiter!
Ja wohin den eigentlich k Glaubn du, armes
Meuschenherz, daß die Wunde weniger blutet an
de», Strande der Adria oder in den Scbneeregio-
nen der Alpen k Was willst du eigentlich k Glaubst
du der Wunde, die du im Innern trägst, enl-
sliehen saunst
RA», nein!— aber doch vergessen!
! Alle Leitungen im Abonnement und auch im Linzelverschleiß.
k. Schulbücher-Verschleiss, alle Schreib- und Zeichen-Requisiten, Schultaschen, Farbenkasten, etc. e c.
mm /■<_* T>iiit/l\ aI L'oCAnil I All
K. k.
für Gymnasium, Bürger- und Volksschulen.


[ 2023-06-29 10:48:55.169 - 19000929 - Seite 2 ]
Seile 2.
„Mödlinger ^ctlung.
stlr. 39.
die Buren unterlagen und der fülle Herr von
Chaniberlain findet den richtigen Zeitpunkt dafür
gekommen, zu erkläre», England müsse mfnlge der
bevorstehenden Beendigung des südafrikaiufchen
Krieges ernstlich erwägen, daß die Vortheile für
Ena land in angemessenem Verhältnis zu den auf­
gewendeten Kosten zu stehen haben...'
Politische PmiLschaii.
Nachdem die Wahltermiue für sämmtliche
Kronländer Oesterreichs bereits festgesetzt sind, hat
die Wahlbewegung allerorten bereits kräftig ein­
gesetzt. Die meisten bistirrigen Abgeordneten wollen
sich um die innegehabten Mandate wieder bewerben
und nur wenige verzichten aus die Wiederwahl
oder es iverden mit Rücksicht aus die geänderten
Verhältnisse Verschiebungen der Wahlbezirke vor­
genommen. Für den Ausfall der Wahlen in Be­
zug aus die künftige Arbeitsfähigkeit des Parla­
ment ist natürlich die Haltung der deutschen
Parteien einerseits und der Ezecben anderseits in
erster 2iuie maßgebend. lind da scheint es, als ob
das nengewählte Abgeordnetenhaus wieder dasselbe
Aussehen erhalten sollte wie das alte. Ten» die
Obmänner der deutschen Parteien haben in einer
Konferenz von Neuem die frühere Gemeinbürgschast
betoiit, »nd die deutsche Volkspartei betont in ihrem
Wahlmanisest die Nothwendigkeit der denische»
Vermitilnngs prache, während die Ezechen aus der
Forderung der Genugthuung für die ans dem Ge-,
biete der Sprachenoerordnnng erlittene D.müthigung!
beharren und das Ltaatsrecht mit größerer Ve- j
hemenz als je in den Vordergrniid stellen. Ties
zog ihnen die Gegnerschaft des Abg. Ebenhoch zu,!
der dadurch die Freundschaft der Katholischen Volks- 1
Partei mit den Ezechen als zerissen erklärte niid
durchscheinen ließ, daß nniiuiehr eine Annäherung
an die deutsche Gemeinbürgschaft ermöglicht sei.
Freilich wollen die anderen Führer der Katho­
lischen Volkspartei, die Abgeordneten Dipanli und
Fuchs, von dieser Absage an die Ezechen nichts
wissen. Sie halten vielmehr nur eine Annäherung
an die Christlich-Sociale» für erwünscht und mög­
lich, wollen aber im klebrigen im Verbände der
Rechten bleiben— voranc-gesetzt, daß im neuen
Abgcordnetenhanse die alte Rechte wieder zusammen­
kommt.
Gegenüber dieser, wie es scheint, unheilbaren
Zersplitterung der Kräfte in Oesterreich hebt sich
die zielbewußte Einigkeit der großen liberalen Partei
in Ungarn umso mehr hervor, und es ist gar nicht
zu zweifeln, daß der Einfluß der östlichen Reichs-
Hälfte auf die Geschichte der Monarchie in der
nächsten Zukunft nur noch wachsen wird. Bezeich­
nend dafür ist die Rede, die der einstige Führer
der ungarischen Naiionalpartei, Graf Apponyi,
letzter Tage vor seinen Wählern in Jaszbereny
gehalten hat. Apponyi stellt sich da vollkommen
auf die Leite des Ministerpräsidenten Szell und
der liberalen Politik, wobei er mit aller Ent­
schiedenheit für den Forchestand_ des Dualismus
und die Fortentwicklung der Deak'schen Ausgleichs­
gesetze eintritt, da er hierin das einzige Heil für
die 'Monarchie und für die Ausrechthaltung des
europäischen Friedens erblickt. Für Oesterreich am
bedeutungsvollsten ist der Latz, daß Ungarn zwar
ohne zwingenden Grund den Ausgleich nicht lösen,
aber falls'durch die Gestaltung der österreichischen
Verhältnisse neue staatsrechtliche Probleme gestellt
werden, die vollständige Unabhängigkeit geltend
machen werde.
In Paris hat das große Banquet de Maires
programmmäßig stattgefunden. Tie Regierung hat
es als einen aroßen Erfolg ihrer Politik hinge­
stellt. daß über 20.000 Bürgermeister ihrer Ein­
ladung gefolgt sind. Es ist aber nur natürlich,
daß auch eine noch weniger beliebte Regierung
denselben Erfolg gehabt haben würde._ Man denke
nur, wie angenehm eS Leuten war, auf Regiments-
Unkosten nach Paris zur Ausstellung zu fahren und
dort nicht nur glänzend bewirthet, sondern auch
noch setirt zn werden. Diesem Stadthäupter-Kongreß
folgte der internationale Lozialisten-Kongreß aus
dein Fuß. Auch er erfüllt nicht das. was sich seine
Veranstalter davon versprochen. Während die Gäste
an-? dem Ausland so ziemlich eines Sinnes sind.
»ritt unter den französischen Locialisten ein tief­
gehender Zwiespalt zu Tage, der schon vorher in
einer heftigen Zeitnngspolemik zwisrhen den „reinen
Marristen" Zules GueSde und Genossen und den
sogenannten „Ministeriellen" angekündigt wurde.
Zn England ist die Wahlbewegung schon im
vollsten Gange. Die Führer der beiden Par­
teien habe» schon gesprochen »nd besonders Cham-
berlain bat gegen die Liberalen die heftigsten Vor­
würfe geschleudert. Darauf antworteten die libe­
ralen Blätter inii Angriffen auf Chaniberlain.
Darin wird behauptet, daß eine Bieminghamer
Firma, Hoskins und Tons. sich selbst als Marine­
lieferanten bezeichnet, und das fast alle Aetien
dieser Gesellschaft sieb i» t>cn Händen der nächsten
Verwandten des Kolonialsekretärs Chaniberlain
befinden. Nach der verössentlichien Liste gehören
von den 7280 Aktien 2oo0 der Gcmalin des
Kolonialsekretär.-. Einer seiner Löhne besitzt 40<>0,
der andere Hoo, eine der Töchter 10*i und die
anderen 200.400 gehören dem Manager der Firma
und 8ö verschiedenen kleinen Leute» zusammen.
Dazu kommt, daß einer der Löhne des Ministers
nicht nur Mitglied des Parlaments, sondern einer
der Zivil-Lords der Admiralität ist, und das; die
Verbindung der Familie Cbamberlain erst seit dem
Jahre 1897 her datirt. Dazu bemerkt die „West-
minzer Garele", daß es wirklich schwer sei, die
Geschichte zu glauben. Es scheine aber, daß, die
Thatsachen keinen Zweifel zuließen.
Tie Einhüllungen, ivclche bisher in der Unter­
suchung gegen die tu Bukarest verhafteten bulga­
rischen Meuchelmörder zutage getreten sind, werfen
ein eigenthümliches Licht auf den rumänisch-bul­
garische» Konflikt. Daß das mazedonische Revo-
lurions-Comitö rn'Sofia das treibende Element in
diesem Konflikte ist, darüber bestand von Anfang
an kein Zweifel. Und daß ihm die bulgarische
Regierung sklavischen Gehorsam leistet, um ihre
eigene Existenz gegenüber den gewissenlosen Revo­
lutionären zu retten, kann jetzt gleichfalls als er­
wiesen betrachtet werde», nachdem der bulgarische
Handelsminister Natschewitsch, der den berechtigten
rumänischen Forderungen auf Verfolgung der nach
Bulgarien geflüchteten mazedonischen Mordbuben
einen nicht genügend entschiedenen Widerstand ent­
gegengesetzt haue, zum Rücktritte gedrängt worden
ist. Das maz donische Comite ist eben nichts
Anderes als eine revolutionäre Nebenregierung
der offiziellen Minister des Fürsten Ferdinand,
eine Nebenregierung, die vor keiner Gewaltthat
zurückschent. Ueber der Leiche des wegen seiner
militärischen Talente gefürchtete» und deshalb zu
! ermordenden Königs von Rumänien sollte der
Krieg um di: Dobrutscha ausbrechen, während
gleichzeitig nach Beseitigung des Hauses Obreno-
iviisch in Serbien der Fürst voii Montenegro
j Herrscher werden sollte. Dann sollte es um Maze-
j donien znm Entscheidungskampse zwischen Serbien
! und Bulgarien kommen. So hirnverbrannt solche
j Pläne erscheinen, so kann man ihnen doch die
! Glaubwürdigkeit nicht ganz absprechen. Das groß-
! bulgarische Zarenthum ist eben das politische Ideal
der bulgarischen Schwärmer, die zu seiner Er­
reichung weder vor Mord »och vor Revolution und
Krieg zurückschrecken und bei ihren phantastischen
Zukunftsträumen nur das Eine vergessen: daß die
benachbarten Großmächte der Entwicklung ihrer
Pläne nicht ruhig zuschauen, sondert! das Feuerchen
durch einige Eimer kalten Wassers auslöschen
iverden, b vor es sich zum verheerenden Brande
entwickelt.
Neuigkeiten.
tltlchaftullg eines Ligarrrn-Iklitouiatrnmalöers.
Dem Polizei-Commissariat Meidling ist es am
25. d. M. gelungen einen gefährlichen Cigarren
Automaten-Marder zu verhafte». Schon seit längerer
Zeit wurden die Cigarren-Automaten, ivelche bei
den Stadtbahnstationen aufgestellt sind durch Ein­
werfen von Mettalplättchen ihres Zuhaltes entleert
wodurch die Besitzer solcher Automaten empfindlich
geschädigt wurde». So wurde z. B. am 7. 8. und
9. d. M. der an der Station Margarethen-Gürtel
befindliche Automat, Eigentum der Trafikantin
Frau Marie Bergmann auf diese Weise geplündert
wodurch sie einen Schaden von über hundert
Kronen erlitt. Als Dienstag Nachts zwei dem Com-
minariate Meidlina ruaetbeilte Wachmänner
Vergessen st Armer Mann! So jung noch und
schon vergessen wollen, was andere als höchstens
Glück bewahren bis in das späteste Alter! Ver­
gehen, da-? Weib, das ihm die Perle ihres Ge­
schlechtes schien, das sanfte, engelgleiche Kinder-
gesichlchen mit dem Grübchen in den Wangen und
den süße» Bicheln'. Und warum denn st Zst es
denn möglich st Um eines solchen Gecken willen!
O Thorheit! O Wahnsinn!—
Er dachte wieder zurück an die einzig schönen
Stunden, da er in ihrer 'Nähe weilen durste, au
den Tag, da er „sie" znm erstenmale gesehen und
gesprochen, an die Wochen und Monate, die er
nur gelebt von de», cinen zum anderen Wieder­
sehen mit der Geliebten. Und wie glücklich er
damals war, trotz der einen quälenden Sorge, daß
ihm ein anderer dieses Kleinod rauben könnte,
ehe er sprechen durste, stk r noch kurze Ze.t, und
er war Professor geivorden am Gymnasium, an
dem er jetzt noch als Supplent eine bescheidene
Stellung innehatte. Aber sie würden ja auch ver­
gehen, die paar Monate und dann....!
Hatte er auch nie von seiner Liebe zu ihr
gesprochen, sie wußte längst darum, und sie
hatte ihn durch manchen Blick und manchen Hände­
druck in seinem Hoffen ermuthigt. O, wie er da­
mals jauchzte vor Wonne, als er merkte, wie sie
sich rheilnehniend nach seinem Examen erkundigt,
und welches^ Jntere'fe sie an den Tag legte für
alles, was seine Studien betraf! Wie oft hatten
sie sich in dein Gesellschaftstriebe in einer Salon-
ecke^ isolirt und da lauschte sie so andächtig seinen
ernsten Anseinandersetzungen und geistvollen Ge­
sprächen, und er fühlte sich so stolz, ihr Lehrer,
ihr Führer ;u sein und auf dem Gebiete der Li­
teratur und der Kunst und allmählich gestaltete sich
ihr Verkehr zn einem herzlichen, freundschaftlichen.
Und dann kam eines Tage-? eine traurige
Nachricht für de» junge» Mann. Eine Depesche
rief ihn an das Sterbebett seines Vaters, dem er
eben noch in die erkaltende Hand versprechen
konnte, daß er für seine Mutter und seine jüngere
-Schwester sorge» werde, und dann war er verschie­
den, leicht und still, als wüßte der alte Scann,
daß er ruhig von di, Seinen gehe» könne, da sein
L>ohn, sein Stolz, bei ihnen war. Und er nahm
sie ernst, seine Pflichten Es vergingen düstere
-L.age, zwei traurige Wochen voll Muhe und Arbeit
ehe er in d.e Hauptstadt zurückkehrte und auch da
hielt er sich von aller Gesellschaft ferne, mehr denn
>e mit seinen Studien beschäftigt. Das geliebte
Mädchen hatte er ein einzigesmal ans der Ferne
gesehen, und als er den Hut zog, schien es, als
ob sie zusammenzuckte unter dem Blicke seiner
ernlten grauen Angen. Aber vielleicht war das
auch nur Täuschung gewesen, aber jedenfalls war
er ins Znnerste erbebt, als er eine Secunde lang
ihrem Blicke begegnet war.—
^ndes waren die Osterferien gekommen,
die er bei seiner Mutter und der Schwester ver­
bringen wollte, »nd wen» er denn wiederkam,
dann wollte er auch das Hans der Geliebten wieder
betreten, dann konnte er bald sei» letztes Examen
machen und dann durfte er auch hoffen, ihrer
Eltern Emwilligung zu einem Bunde zu erringen.
Zh^s „Za" glaubte er gewiß zn sein. Freilich, sie
war in Wohlstand erzogen, verzärtelt und verr
tvöhnt: sie würde sich bescheiden müssen. Aber e
wollte sie ja dafür ans den Händen tragen, sv
schützen und schirmen vor jedem rauhen Lüftchen,
wie eine zarte Knospe wollte er sie behüten, daß
sie in der Sonne seiner Liebe ausblühe zur vollen
Rose, in deren Dust er athmen wolle, neues Leben
Glilck und Seligkeit!
Welch berauschendes Traumbild!
Welch' entsetzliches Erwachen!
Nach zivei Wochen war er beimgekehrt und
fand am Schreibtisch seines Studirzimmers ein
großes Couvert und darin eine Karte— die Ver-
loblingsanzeige des geliebten Mädchens:
Frieda Welser
Ernst Freiherr von Steruheim
Verlobte.
Ta packte es ihn wie Heller Wahnsinn, es
war ihm, als ob in seinem Gehirn tausend und
tausend Ameisen herumkrochen »nd nagten— und
nagten— ganz leise, und dann fühlte er ein
Brennen und Zerren in der Kehle und plötzlich
sank er laut aufstöhnend in die Knie und drückte
den Kopf in beide Hände vergraben an die Kante
des Schreibtisches. Lange, lange blieb er so. Dann
aber sprang er auf. schrill und rauh drang ein
Lachen ans seiner Kehle, er ergriff die Karte, zer­
riß sie in hundert Fetzen und schleuderte sie in
den Papierkorb, dann setzte er sich bin, stützte die
Ellbogen auf de» Schreibtisch und vergrub den


[ 2023-06-29 10:48:55.169 - 19000929 - Seite 3 ]
Nr. 39.
„Mödlinger Zeitung."
Seite 3'
nächst der Stadtbahnstalion Margarethen Gürtel
patr onllirten, bemerkten sie dort einen Mann,
welcher sich an den Automaten zu schaffen machte.
Sie nahmen denselben fest und brachten ihn zum
Commissariat. Tort wurde festgestellt, daß dies
der 29 Jahre alte Schlossergehilfe Kaspar Schmied i
aus Slraschnitz Bezirk Göding in Mähren war,!
11. Bezirk ,'Kurzgasse 3 wohnhaft, bei welchem J
45 Metallplättcken und 63 Cigarrenpäckchen ver­
schiedener Sorten gefunden wurven. Schmidt ge­
stand ein, bis jetzt zehn Automatendiebslähle be­
gangen zu haben. Er wurde am 26. d. dem Landes­
gerichte eingeliefert.
Lchou wieder eia mißhandeltes Lind. Aus
Meidling wird uns über eine entsetzliche Kiudes-
mißhandlnng berichtet, welche dort große Entrüstung
hervorruft: Das bedauernswerthe Geschöpf wurde
seinen Peinigern von der Polizei abgenommen und
in das Kaiser Franz Josef Kinderspital gebracht.
Montag den 24. d. M. abends wurde von einem
bis jetzt unbekannten Mann in den für die Parteien
bestimmten Warteraum des Polizei-Commisfariates
Meidling ein Mädchen gebracht, worauf sich der
Mann unter Zurücklassung des Kindes wieder
rasch entfernte. Als das Kind zu weinen anfing
wurden die Polizeibeamten auf dasselbe aufmerk­
sam gemacht. Auf Befragen woher es käme und
warum es weine gab es endlich an, Josefa
Gradinger zu heißen, sei acht Fahre alt und wohne
bei ihrer Mutier Amalia Gradinger und ihrem
Ziehvaler Leopold Kich Bonhgasfe 55. Ta sie von
denselben täglich mißhandelt werde, wolle sie nicht
mehr nach Hause. Ta das Kind am Kopfe mehrere
Verletzungen batte, wurde es von dem Polizeiarzte
untersucht. Das Ergebniß war ein geradezu ent­
setzliches. Lelbfi die im Dienste hart gewordenen
Polizisten konnten ihre Rührung und Erstaunen
nicht zurückhalten. Am Kops des Kindes wurde
eine mehrere eint. lange und tiefe Verletzung con-
statir:. Ter ganze Körper war mit bicfe» Striemen
und bläulich gelben Bäulen bedeckt. Tie Arnie,
der rechte Fuß, sogar die Fußfolen boten den
Anblick, wie solcher »ach einer Bastonade ausschauen
mochte. Diese bestialischen Verletzungen wurden
de», Kinde theils mit einem Stocke, und theils
durch Fußtritte von ihrer Mutter zugeiügt. Das
Kind wurde, wie schon eingangs erwähnt in das
Kaiser Franz Foief-Kiuderspital gebracht und gegen
ihre Peiniger die Strafamtshandiung auf freiem
Fuße eingeleitet. Das unglückliche Kind ist in
Folge der bestialischen Behandlung menschenscheu
und schwachsinnig. Dasselbe ist im Wiener Findel-
Hause geboren und war bis zu seinem dritten
Lebensjahre, zur Verheiratung ihrer Mutter bei
fremden Leuten in Kost. Als Frau Gradinger vor
Jahresfrist ihren Plann verließ, wohnte sie mit
dem Fleischbauergehilsen Leopold Km zusammen.
Von dieser Zeit an begannen die Martern des
Kindes. Vor drei Monate miethete sich das Paar
in dem Hause 55 der Bonygasse ein. Wiederholt
vernahmen die übrigen Parteien das Kind weinen
und wehklagen. Als die Parteien das Kind befragten
was ihr geschehen sei, gab es immer zur Antwort:
„Ich bitte laßt mich gehen ich darf nichts sagen!
Tie Mutter wartet schon auf mich !" Schon vor
5 Uhr früh mußte sie die Schlafstelle verlassen
und für das Frühstück einkaufen. Montag früh
wurde das Mädchen von einer im selben Hause
wohnenden Frau in die Schule begleitet, welche
gleichzeitig dem Lehrer des Kindes von den Miß­
handlungen Mittheilung machte. Das Ki»d wird
soivohl von seinem Lehrer als auch von den Wohn-
parieien als fleißig und brav geschildert.
Lootrol-Verlammlung der dauernd beurlaubten
Reservemänner und Ersatzreservisten des stehenden
Heeres und der Kriegsmarine im Jahre 1900.
Tie diesjährige Controlversammluug für die nicht
active Mannschaft des Heeres und der Kriegs­
marine, welche sich im politischen Bezirke Blödling
aufhält, findet im heiirigen Jahre statt, wie folgt:
Im Gerichlsbezirke Blödling: In Blödling Georg
Beers „Hotel Eisenbahn". Freitag den 26. Sclober
1900, halb 9 Uhr früh, die Gemeinde Blödling.
Samstag den 27. Sei ober I9>»0. halb 9 Uhr
früh, die Gemeinden Giinipoldskirchen, Hinrerbrühl,
Bla.-Euzersdorf, Larenburg.- Montag den 29.
Lctober 1900, halb 9 Uhr früh, die Gemeinden
Brunn a. G-, Kaltenleutgeben, Perchloldsdorf,
Rodau», Sulz-Stangau. Dienstag den 3<>. Oclober
1900, halb 9 Uhr früh, die Gemeinden Bieder-
manusdors, Gaaoen, Gießbübl, Grub, Silteudorf,
Sparbach, Lösendorf, Weißenbach.— Mittwoch
den 31. October 1900, halb 9 Uhr friih, die
Genie,»den Guntramsdorf, Sicbeuhirten, Wr.-
Neudors.— Im Gerichtsbezirke Ebreichsdorf:
In Ebreichsdorf, im Gemeinde-Gasthaus. I. Siock.
Bliitwoch den 24. Oeiober l9uo, halb 10 Ubr
vormittags, die Gemeinden Au am Leithaberge,
Deutsch-Brodersdorf, Ebreichsdorf, Gramat-Neusiedl,
Hof am Leithaberge, Landegg, Mitterndorf, Moos­
brunn, Münchendorf °—
LrandllNgliick. „Durch den Ausbruch eines
großen Brandes wurde am 22. d. Bi. nachmittag
unsere Sommersrocke in großen Schrecken versetzt,
umsomehr ursprünglich verlautete, daß die Kinder-
beivahranstalt in Flammen stehe. Glücklicherweise
beivahrbeilete sich das Gerücht nicht. Nach 1 Ubr
brach aus jetzt noch unbekaiinteu Ursachen aus den
mit Heu und Stroh belegten Dachboden des Hanfes
32 in der Wienerstraße, Eigenthum der 64 Jahre
alten Witwe Frau Anna Eßler, dem Nachbarhause
der Kinderbewahranstalt Nr. 30 Feuer aus, welches
das Gebäude bis auf die Mauern einäscherte.
Tie freiwillige Ortsr'euerwehr unter Commaudo
ihres Hauptmannes Josef Resch erschien schnell
am Brandplatze und gelang cs im Vereine mit
den zur Hilfe erschienenen Webren von Blaria-
Enzersdors, Mödling, Liesing (OrO, Liesing (che­
mische Fabrik mit Tanipsspritze), Atzgersdorf und
Mauer das Feuer in einer Stunde zu localisiren-
Ter Schaden beträgt 7 tausend Kronen. Ter frei­
willigen Feuerwehr Maria-Enzersdorf gelang es
noch rechtzeitig einen durch Flugfeuer entstandenen
Brand auf dem Tachstuhle des Hauses 38, Eigen-
thum der Witwe Barbara Hochreither zu löschen
wodurch eine große Gefahr von der Kirche, Schule
sowie der Wienerstraße hiutangehalten wurde. Die
Brauhausoerwallung ließ durch große Fuhrfässer
genügend Wäger zum loschen hinzuführen. Ten
Passagieren der Südbabnzüge bot das Feuer, da
cs unmittelbar in der Nähe des Bahnkörpers war,
ein interessantes Schauspiel. Im Jahre 1834 wurde
dieses Haus durch ein großes Feuer eingeäschert.
Während des Brandes ereignete sich auch ein
schwerer Nnglllcksfall. Dem Loschmeister der Brunner
Feuerwehr Ferdinand Rum wurde das Nagelglied
des rechten Zeigefingers weggerissen. Sanilätsmaun
Holzmann leistete ihn sofort Hilfe.
Entsetzlicher Unglücksfall rincs Uabfaljrrrs.
Ein Unglücksrad. Aus Blauer wird uns unterm
24. d. Bl. gemeldet: In der Kaserngaffe ereignete
sich gestern Nachmittags ein Radfahrerunfall,
welchen, ein Menschenleben zum Opfer fallen
dürfte. Ter in Wien zwölften Bezirk Tivoligasse 15
wohnhafte Naiursänger und Drechsler Rudolf
Singer, 32 Jahre alt. verheiratet, Vater von 2
Kindern im Alter von 8 und 9 Jahre unternahm
gestern eine Radpartie in den Mauerwald. Als
derselbe nach kurzer Rast, die er am Waldesrand
gebalten hatte, die dort steil abführendeti Waldgaffe
berabsuhr, entglitt ihm plötzlich ein Pedal, wodurch
es ihm nicht mehr möglich war das Rad zu
bewältigen. Wie der Blitz sauste er die Waldgasse
herab. Als er zur Kaserngaffe kam, gelang es ihm
dort einzubiegen. Leider war die Reith zu kurz
und kam mit dem Rad aus das Trottoir, wobei
er mit solcher Wuckt in ein Fenster geschleudert
wurde, daß dieses sammt dem Rahmen zertrüm­
mert wurde. Singer wurde von dort zurückge-
schleuderl, wobei er an einen dort stehenden Allee-
baum geschleudert wurde und dann bewußtlos zur
Erde siel. Ter Eigenthümer des Haufe» Herr Karl
Kärlich, Holzbäudler, welcher gerade mit seiner
Familie im Garten saß wurde verständigt, daß
vor seinem Hanse ein todter Radsahrer liege.
Schnell eilte er hinzu uud stellte an dem Verun­
glückten durch kaltes Waschen Wiederbelebungsver­
suche an, die auch von Erfolg waren. Ter Arzt
Tr. Wolluer, der unterdessen zur Stelle gerufen
wurde uud dem Unglücklichen Hilfe leistete, kousta-
tirte einen Bruch der Schädelbasis, Sprengung des
Schulterblattes und Bruch des Schlüsselbeines.
Aus Biund, Nase und Ohren stoß das Blut, wie
aus einer Duelle hervor. In hoffnungslosem Zu­
stande wurde Saiger in das Kaiser Franz Josef-
Spital lransporlirl. Kurz nach dem Unglückssall
kam denen Gattin mit seinen beiden Kindern,
Knaben, nach Mauer, wo sich die Familie Rendez­
vous gegeben halte. Als die arme Frau von dem
Kopf in die Hände. So saß er, bis der grauende
Blorgen hereinbrach.
Malt und gebrochen sah er aus: der Spiegel
zeigte ihm ein Bild, das gegen um zehn
Jahre gealtert schien. Aber in seinem Kopse war
es klar. Sein Entschluß stand fest: Sie, die nun
eines Mannes willen ein Her; verschmäht, das sich
ihr voll und ganz zu eigen gegeben, sie ist nicht
wert, daß ein Mann anbetend ihr zu Füßen liegt
Darum still, Her;! Brich, aber klage nicht!
Und er klagte nicht! Er trug es, äußerlich
ruhig, ernst und aelrssen wie immer. Keiner sah
es, welche Stürm i t seinem Innern tobten, und
welche Verheerungen sie angerichtet. Zwei Monate
später war er zum ordentlichen Professor ernannt
worden, und gleich darauf trat er eine Urlaubs­
reife an, denn er suhlte, daß er nicht an einem
Orte mit ihr bleiben dürfte, wollte er nicht unter­
liegen. Wenn er zurück kam, war sie ja wohl be­
reits Gattin, damit würde alles, alles vorbei sein.
Also fort nur fort! Seit die angestrengte Arbeit
ihn verlassen, war er neuerdings in seine alten
Träumereien versunken. Stets schwebte ihm ihr
Bi d vor, so rein und hold in der Erinnerung,
daß ihm trotz allem noch manchmal Zweifel auf­
stiegen: war es denn wirklich so 3 Und dann
blutete die Wunde stets von neuen,; wann würde
denn endlich aufhören? Wann hatte dieses Weib
ihm den letzte» Tropfen aus seinem Herzen gesogen?
Nur zu, daß es bald zu Ende ist! Aber fort, fort!
Eie darf mich wenigstens nicht bluten sehen!
Ein tiefer Seufzer....: er war aus seinen
Träumereien erwackt.'Nur Blut jetzt und hinaus in
das fremde Leben! Er wollte es genießen: er war
ja noch so jung! Und all' die Schönheiten der
Erde wollte er schauen uud in der reinen Luft der
Alpen sollte seine Wunde heilen! Dort, wo die
Menschen noch wahr und gut sind, wo es keine
Salve's gibt, in denen die Falschheit lauert und
die Lüge herrscht. In die Berge hinein, hinaus
die Gletscher, deren ehrwürdige Häupter bis in die
Wolken ragen. Ta fühlt die> Seele sich frei und
leicht, all' das Irdische bat sie von sich gestreift
und alle unedlen Empfindungen entfliehen vor der
Erhabenheit des Gefühles: hoch über allen Menschen
zu stehen und auf sie niederzublicken voll Versöhn­
ung und Mitleid. Mit diesem Balsam ausgerüstet
würde er zu den Menschen zurückkehren und er
könnte wieder ruhig und zufrieden sein.
(Fortsetzung folgt.)
Nehmt mir die Lust, raubt mir das Licht
Ich mach' eck hoffnungssroh Gesicht
Und klage nicht.
Nur eins könnt' ich ertragen nicht.
Wenn Liebchens Mund mir einmal spricht:
Ich lieb' Dich nicht!
F. Gschmeidler.
Ich klage nicht.
Wenn Schmerz niich noch so drückt uud sticht,
Ich klage nicht.
Ost trägt die Schulter schwer Gewicht,
Doch meine Bürde trag' ich schlicht
Und klage nicht.
Auf alles Glück ich gern verzicht'
Und klage nickt.
Der arme Alusikant.
Ich bin ein armer Musikant
Und zieh' von Haus zu Haus;
Ich bettle mich durch Stadt und Land
In Wettersturm und Sonnenbrand
Und nirgends bin ich zuhauf'.
Ich bin ein armes Geigerblut,
Tie Fiedel nur ist mein.
Tie Sailen streich' ich woblgemuth,
Und klimpert Geld in meinen Hut,
Läßl's mich zufrieden sein.
Ich bin ein armer Musikant
Und niach' mir nichts daraus,
Ich bettle mich durch Stadt und Land,
In Wettersrurm uud Sonnenbrand,
Und nirgends bin ich zuhaui".
F. Gschmeidler.
V


[ 2023-06-29 10:48:55.169 - 19000929 - Seite 4 ]
Leite 4.
entschliche» Unglückssalle erfuhr, siebt sie in Ohn­
macht, aus welcher sie sich nur langiam erbo te^
Sie erzählte hieraus, das; das Fahrrad,^welche»
toral zerbrochen ist, ei" llnglücksrad sei. Ter ur­
sprüngliche Besitzer sei damit gestürtzt und unter
die Tramway gerathen und bade ihn einen Arm
abführte. Ter nächste Besitzer slürtzle damit und
brach sich einen Fuß und meinem Manne paljirte
dieies Unglück. Das Unglück Halle eine groye
Menschenansammlung zur Folge gebabtZind wurde
der Bedauernswerthen Frau die größte Theilnahme
entgegengebracht.
Lontrolverfammlnng der nichtactioen Mann­
schaft der k. k. Landwehr im Jahre 1900. Laut I
Zuschrift des k. k. Landivehr-Srgänzuugs-Bezirks-j
Commaudos 'Jlr. 21 Lt. Pölleit von 15. sep-^
tember 1900, s Jir. 1596. findet die diesjährige
Eonlrolversamnilung der im hiesigen. Amtsbezirke
sich anihallenden Landwehnnannschast wie folgt
stall: Im Gerichtsbezirke Ebreichsdors: In Ed-
reichsdors im Gemeinde-Gasthose Mittwoch den
16. October 1900, halb 10 Uhr vormittags, die
Geineinden Au am Leithaberge, Teutsch-Broders-
dors, Lbreichsdorf, Gramat-Neusiedl, Hos am
Leilbaberge, Landegg, Milterndors. Moosbru»»
und Mniicheudors.— Tonnerslag den 18. Tel ober
1900, halb 10 Ul,r vormittags, die Gemeinden
Pottendors, Reisenberg, Seibersdorf, Liegersdorff
Taticndors, Trumau. Belm, Ober-Waliersdors,
Untcr-Waltersdors, Wampersdors,. Weigelsdors.
In, Gerichtsbezirks Mödling: In Mödlings in
Beers „Hotel Ei'enbahn" Freitag den J9. Cct.
1900, 9 Uhr früh, die Gemeinden Sparbach,
Gaaden, Weißenbach Mödling.— Samstag den
20. October 1900. 9 Uhr früh, die Gemeinden
Sulz-Stangau, Sittendors, Grub, Biedermanns-
dors, Bösendors, Liebenbirlen, Guntramsdors,
Larenburg, Kalienlenigcben.— Montag d n 22.
October 1900, 9 Uhr früh, die Gemeinde» Perch-
toldsdors, Rodaun, Gießhübl, Brun», Maria-
Enzersdors, Gumpoldskirchen, Wiener-Neudors,
Hiuterbrühl.
Drri Höhlenbewohner vom ßatrnöeruirg. Als
der hiesige Weiugartenhüier Karl Schwab Samstag
am 22 d. Bi. das Weingebirge abstreifte, ertappte
er nächst der Maria Enzersdorser Wallfahrtskirche
drei junge Burschen beim Weintraubendiebstahl.
Er nahi» dieselben fest und führte sie zum Gemeinde­
amt. Ans dem Wege dahin ergriffen zwei von den
Burschen die Flucht und entkamen. Zwei gefähr­
liche Burschen, von welch jedem einer im Besitze
eines scharf geladenen Revolvers mit 25 dazu­
gehörigen Patrvnen war. Weinhüter Schwab haiie,
als er die Burschen festnahm, visitirt und bei
ihnen die Revolver gesnndeii, unterließ es jedoch j
merkwürdigerweise ihnen die Waffen zii entnehmen.
Ten einen, wUchen er nicht niehr ausließ, brachte
er zum Gemeiudeamte, wo er angab, daß er der
16 Jahre alte Johann Halzl sei. Bor einigen
Tage» sei er seinem Lchrherrn dem Bäckermeister
Karl Hosschneider in Wien, 16. Bezirk Wichtel-
gane 38 aus der Lehre entwichen und habe zuvor
seinen Kameraden eine Uhr und Kleider gestohlen.
Gleichzeitig seien mit ihm die beiden anderen
Burschen ihrem Meister dem Bäckermeister Johann
Ostermann m Wien 16. .Bezirk Brunuengasse 2
entwiche», nachdem dieselben auch ihre Kameraden i
bestohlen hatten. Tie gestohlenen Effeclen machten
sie zu Geld, wofür sie daun zwei Revolver sammt
Munition und ein 30 Meter langes Seil kauften.
So ausgerüstet trieben sie sich in der hiesigen Um­
gebung herum und mit dem Seil ließen sie sich in
in die am. Kaleuderwege sich befindliche Höhle
hinab, ivo sie die Nächte zugebracht haben wollen.
Bon dem einen seiner Kameraden wußte er nur
daß er Josef und der andere Adolf heiße. Halzl
wurde dem Bezirksgerichte Blödling eingeliefert
und gegen die anderen beiden die Berfolgung ein­
geleitet. Tie eingeleiteten Erhebungen ergaben,
daß das Trifolium einige Rächte nächst Sieben-
hirten und Brun» in Strohschobern geschlafen
hallen, was jedoch das Verweil-n in der Höhle
am Kalenderweg anbelangt ist dieses nnwahrj da
diese zu jeder Tages-- und 'Nachtzeit von Polizei-
organen durchsucht ivird. Auch weiter ist es richtig
daß sämmtliche ihrem Lehrherrn nach verübten
Diebstahl durchgegangen sind.
Ms am 26. d. M. gegen Mittag der 'Wein-
hüter «chwab seinen Dienstgang machte, bemerkte
er längst der Südbahnstrecke hinter dem Enzers-
dorser Kindergarten drei Burschen. Als sie mit,et
gekommen waren erkannte er die Zivei, welche
ihm am 22. d. M. als er sie beim Tranbenstehlen
„Mödlinge r Zeitun g."
Nr. 39.
erwischte, durchgebrannt waren: drr dritte
ivar ihm unbekannt. Schwab nahm alle drei sofort
fest und übergab sie der Gendarmerie. Tie beiden
Ersteren gaben an Adolf Wilreder und Joses
Sina zu heißen. Tieselben waren bei den in Wien
16. Bezirk Appenplatz wohnhaften Bäckermeister als
Lebrlmg bedienslet. Weiters gestanden sie ein ihren
Lehrberrn 1 Versatzschein aus eine goldene Kette
im Werthe von 66 Kronen, 1 Brieftasche mit 16
Kronen Inhalt und 1 silberne Uhr sammt Kette
20 Kronen Wert entwendet und verkauft zu haben.
Um den Erlös kauften sich die beiden Lehrlinge je
einen Revolver sammt Munition, sowie eine Leine
und begaben sich in Gesellschaft des Halzl nach
Enzersdors wo sie sich einige Tage herumtriebe»
und schließlich am 22. d. M beim Weintrauben,
stehlen ertappt, und verhaftet wurden. Ans dem
Wege zum Gemeiudeamte jedoch liefen Wilderer
und Suta dem Weinhüter davon und begaben
sich nach Wien, wo sie den Fleischerlehrling Fischer»
eder sandelt und bewogen ihn, mit ihnen nach
Maria Enzersdors zu gehen wo sie für ih.i einen
sehr guten Posten wissen. Am 25. d. M. 6 Uhr
abends ivaren die drei Burschen i» Neu-Mödling
ivo sie von der SicherheitSwache verfolgt, aber
nicht eingeholt werden konnten. Bei der Turch-
suchung wurde bei Wilreder ein geladener Revolver
sowie 21 Stück scharfe Patronen vorgesunden.
Suta gab a», seinen Revolver in Wien um de»
Betrag von 80 Heller verkauft zu haben. Wilreder,
Suta und Fischereder wurden dem Bezirksgericht
Mödling eingeliefert.
Liidbahn. Am 1. October wiid aus allen im
Betriebe der Südbahn befindlichen Linien die
Wintersahrordnung eingeführt. Aus den neuen
Fahrplänen ist hervorzuheben: Im Fernverkehr
tritt vorläufig keine Aenderung ein, doch werden
mehrere bei den Schmllzügen im Soinmer be­
standen Beschränknnge» Innsichilich der Benützung
der drillen Wagenklaffe in der, Localstrecke für die
die Tauer der Wiiitersahrordnnng wieder ausge­
hoben. Mehrere Berlnfferiiiigeit gegenüber den
Borjahren weist auch die Wiinersabrordnung für
die Wiener Localstrecke aus. Ter um 5 Uhr 3.5
Minuten Rachuiiltags in Wien einlrcffendePersoiien-
zng bleibt nunmehr gauffährig von Payerbach
Rcichenan im Verkehre. Tie Anschlüsse »ach und
von Ungarn bleiben nnverändert aufrecht. Ter um
8 Uhr 20 Minuten Früh von Wien abgehende
Persoiienzng sinder nnnmehr dirccten An ckluß nach
Kaltculeutgebcn. Aus der elektrischen Straßenbahn
Mödling-Hutierbrühl tritt die eigentliche Winter-
sahrordnung erst mit 22. October in Kraft. Tie-
selbe weist gegeniiber ker vorjährigen nicht un-
loesentliche Verbesserung hinsichtlich der Anschlüsse
an die Züge der Hauptlinie auf.
Ltreit. Am 24. September d. I. Nachts
gerielh der Taglohner Scheinost im Schwarzrock-
gäßchen mit einem Nachtwächter der Caualisirung
1» Streit, wobei er vom letzteren derartig bearbeitet
wurde, das; er in das hiesige Krankenhaus gebracht
werden mußte. Ta Scheinost keine schwere Ver-
letziingen auszuweisen hatte, wurde er am nächsten
Tag aus dem Spital entlasstn.
Lranbendiebltahl. In der Nacht vom Samstag
am Sonntag wurden dem hiesigen Weingarten-
besitzer Eduard Eibler aus seinem Garten im
Hause Marklgasse 3 Weintrauben im Werthe von
20 Kronen von unbekannten Thätern gestohlen.
Tie Tiebe kamen von der Tampftramwayseite,
nahmen den Weg Furch den Garten des Herrn
Joses Eibler, stiegen über die Planke und gelangten
so in den Garten des Beschädigten. 'Nachdem die
Tiebe Beute gemacht hatten, gingen sie denselben
Weg wieder zuriick.
Gerichtsverhandlung. Bei der Mittwoch den
26. d. M. beim hiesigen k. k. Bezirksgerichte
durchgeführten Verhandlung sEhrenbeleidigung
Thoma contra Bulva) wurde Herr Bnlva zu
50 Kronen Geldstrafe, im Nichteinbringnngsfalle
zu o Tagen Arrest verurtheilt.
cheuerwehr-Zchauübnng. Sonntag, den 7, Oe-
tober l. I. um 2 Uhr nachmittags wird die frei-
willige Feuerwehr Blödling vereint mit der »Frei­
willigen Feuerwehr Klausen-Borderbrühl in der
hiesigen Hauptstraße ihre vierjährige Schauübung
abhalten, bei welcher Uebung das Haus Nr. 81
als Brandobject angenommen ivird.
Herrin der Naturfreunde in Mödling. Seitdem
in den Augustmittheiliingeir des Vereines veröffent­
lichten Berichte über die Thätigkeit des Vereines
sind zwei Unterkunsishültkn gegen Unwetter ba der
„Krausten Linde" und beim „Treieckigen Stein"
mit ziemlichen Kosten errichtet, worden und borst
der Ausschuss, daß dieselben ihrem Zwecke voll­
kommen und für lange Zeit dem Schutze des
Publiknins entsprechen mögen. Weiters wurde um
das Aitningerhaus ein offenes Belongerinne zum
Abzüge der Tagwässer hergestellt, damit das Haus
vor zerstörender, ungesunder Näffe geschützt sei.
Hierbei stellte die Firma ')l. Rella und Neffe die
Arbeitskräfte unentgeltlich zur Verfügung, wofür
ihr vom Ausschüsse der wärmste Tank zum Aus­
druck gebracht wurde. Bon eben dieser Firma ivird
auch die Wil elms-Wane am Anninger einer
Restaurirung i:,.ie> zogen werden. Tie Portla:d-
eement-Fabrik „Waldmühle" in Rodaun hat eine
größere Blenge von Eement für diese Arbeiten ;ur
Verfügung gestellt und gebührt auch dieser Firma
der Tank des Vereines. Tnrch den die Vereins­
zwecke sehr fördernden Ingenieur Herrn Blartony
wurde ein neues Inventar der Bänke aufgenommen
und eine Planskizze über ihre Vertheilung angelegt.
Eine Reihe neuer Bänke und Orientirungstaseln
kommen zur Aiifstellnug. Tie neue Fürstlich Liechten-
stein'sche Straße wurde in der letzten Zeit bis zum
Eschcnbrnnncn forigesetzt und geht nun bald seiner
Vollendung entgegen.
Herhallnug. Sonntag den 23. d. wurde der in
der Perchloldsvorser Eissabrikals Kutscher bedienslet
gewesene Kutscher Peter Kanzler wegen eines Sitk-
lichkeilsdelv les verhaftet und dem Bezirksgericht
Blödling eingeliefert.
II. Gstgan-parthie ;um Nadwettfahren nach
ilrunkirdjcu. Tie Leitung bes Ostgan vom Ver­
bände deutscher Radfahrer N.-O. erlaubt sich seine
verehrlichen Mitglieder sowie die P. T. Rad-
sahrerschasl in den Gerichtsbezirken Baden, Blödling,
Poltenstein, Gntenstein, Bruck a. d. Leitha, Schwechat
Hainburg, Wr.-Nenstadk und Ebreichsdors zu einer
am Sonntag den 30. Sepl. stattfindende» Ganpartbie
höfiichst einzuladen und folgende Fahr- Ordnung
bekannt zu geben. ZusammenkunstSorl für die Rad­
fahrer in den Gerichtsbezirken Baden und Polten­
stein „Hirtenberg ArtnerS Gasthaus" längstens
1 Uhr 'Nachmittag. Abfahrt nach Wr.-Reunadt
7 t 2 Uhr. Znsanimenkunslsort für die Radfahrer
der übrigen Gerichtsbezirke „Hotel Hirsche» Wr.-
Neustadl" längstens 2 Uhr Nachmittags. Abfahrt
der Gesammtparihie '.*3 Uhr Nachmittag aus die
Neunkirchner Rennbahn.
(Taft Ulriliktrdjnrr Mödling. Wie uns die
'Nachricht zugebt wurden im „Ease Weißkirchner
Blödling 3 vollständig neue Bülard's moderuslen
Systems, aus der k. u. k. Hos-Billard-Fabrik
L. Seifert und Söhne in W.en aufgestellt. Es
wird auch in den nächsten Tagen Billardmeistcr
Kaufmann auf diesen neuen Brettern seine Fertig­
keit zeigen.
Die Einweihung des Zubilaums-Tempels in
Jchgersdorf. In feierlicher Weise wurde am 19.
d. Bl. der neue israelitische Tempel in Atzgertdors
ein Werk des Wiener Architekten Richard Esriel
in Anwesenheit zahlreicher ossieieller Funetionäre
seiner Bestimmung übergen. Ter imposante Bau
wirkt schon durch seine schöne Faeade, deren Haupt­
zierde zwei hochragende Thürme bilden. Tie auf
der Blittelave angebrachte Blarmortasel trägt nebst
den Initialen Sr. Majestät nmschlungen von einem
plastisch gravirten Lorbeerkranz die Inschrift:
„Zur Ehre Gottes! Erbaut im Jahre 1900 an­
läßlich des 70. Geburlsfestes unseres allergnäd'.gsten
Kaisers Franz Joses I." Tie Feier schloß mit Ver­
richtung eines Gebetes für de» Kaiser und Ab-
singuiig der Volkshymne durch den Ehor.
„Moderne fiunst." Einen „Pariser Plauder-
brief" von Ernst Georgy, der von dem herkömm-
lichcn Ton der sonstigen Plaudereien über Paris
und seine Ausstellung in originellster Weise ab­
weicht, veröffentlicht die Sommer-Nummer der
„Modernen Kunst" s'Verlag von Rich. Bong, Berlin,
Leipzig, Stuttgart, Wien, Administration für
Oesterreich-Ungarn, Walther Kratz. Wien, I. Echön-
laterngasse 8, Preis eines Heftes 60 Pf.). In echt
humoristischer Weise berichtet da eine stilgerechte
Berlinerin, die alles sieht, hört, sofort treffend be­
urtheilt und sich nie verblüffen läßt, über die
Pariser Theater- und Konzertvcrhältnisse, sowie
über einen Empsangsabend in einer Pariser Pension,'
jeder Leser wird bei der ersten Lectüre laut auf­
lachen, wenn ihn vielleicht auch später erst zum


[ 2023-06-29 10:48:55.169 - 19000929 - Seite 5 ]
7K. 39.
^,Mör::ng:r
Äeue o.
Bewußtsein kommt, daß diesem Raketenfcuer wenn
funkelnden Witze» eine klare, bis ins Tiefste
blickende Weltausiassuno zu Grunde liegt. Eine
Reihe von prächtigen Abbildungen, die in wahr­
haft wundervoller Weise reproduzirt sind, illustriren
den Brief. Bon dem übrigen Inhalt des brillant
ausgestatteten Heftes muß der herrliche doppel­
seitige Farbendruck vou H. Schulze: „Am schartigen
Weiher", sowie der hochkünstlerische Holzschnitt
„Am Bache" nach einem Meisterbilde von C. Marr
hervorgehoben werden: auch das Pariser Sen-
sationsgemälde „Ter Todesstoß" vou Reiny Cogghe,
das i» einem großen vorzüglichen Holzschnitte dem
Hefte heigegeben ist, wird starkem Aufsehen und
Bewunderung erregen. Ein von seltenem Jllu-
strationsmaterial begleiteter Anfs lz „Wittelsbacher
im Heere" legt dar, welch' thatkräftigen Antheil
bayerische Prinzen an der Entwickelung der deutschen
Armee nehmen. Ferner veröffentlicht das Heft die
Skulpturen Alfred Noisigs, eines leider in weiten
Kreisen merkwürdiger Weise noch nicht genügend
gewürdigten Bildhauers, von denen reichem Können
vor allem die bewunderungsivürdig treue Toten­
maske der Kaiserin Elisabeth von Oesterreich zeugt,
die in der „Modernen Kunst" zum ersten Male
veröffentlicht ivird. Eine literarisch bedentnngs-
volle Skizze über das psychologische Räthsel des
Kunstschaffens gibt, sowie eine ergötzliche, kurze aber
wirkungsvolle Humoreske von Günther von Frei­
berg: „AusIAlt-Berlin" vervollständigen den reichen
Inhalt der Nummer, denen Preis von> Pf.
jeder nachdenkende Leser stannenswerth billig finden
muß.
Trauung. Heute Samstag den 29. September
um 5 llhr 'Nachmittags findet die Trauung des
reizenden und in der Gesellschaft sehr beliebten
Fräuleins Irma Stadler mit Herrn Joses Wimmer
n.-ö. Landes-Ingenienr in der Modlinger Stadt
Pfarrkirche statt.
Lautcchnilrrrvrrlammlttng. Am Sonntag den
30. d. TN. veranstaltet der „Teutsche Perband der
Bantechniker Oesterreichs" im Gastbanse des Herrn
A. Brusatti, Baden Nengasse 2.', eine Bautechniker-
versaminlnng, zu welcher alle Eollegen ans Baden,
Mödling, Böslan und den umliegenden Orken ein­
geladen sind. Beginn der Besprechung 10 Uhr
vormittag. Es liegt nn Interesse eines jeden am
gestellten Bautechnikers, an dieser Insammeukunfl
tbeilznnehmen.
Erledigte Lehrstellen. Schulbezirk Baden:
Eine Lehrerin- und eine Untcrlehrer- oder Unter-
lchrerinstelle an der fünfklafsigen Knaben und
Mädeben-Polksschnle in Berndorf. Termin 2r>.
Oktober. Eine Lebrerinstelle an der fünfklafsigen
Mädchen-Polksschnle in Böslan. Termin Ende
September. Schulbezirk ZNodlmg: Bezirksausbilfs-
lehrerstelle mit de», Amtssitze au der Knaben-
Volks- und Bürgerschule in Potiendorf. sowie
eine Unterlehrer- oder Unter lebrerinstelle an der
fünfklafsigen Schule in Siebenhirlen. Termin 2r>.
Oktober.
Meldung der Landstnrmptlichtigtn. Laut aus­
gegebener Kundmachung haben sich die Landsturm-
pstichligen beim (tzemeliide-Borstand resp. Polizei-
anne au folgenden Tagen zu melden: Einbeimi'che
am I. 2. und Oktober l!>r>0. Fremde am 4.
5. 0. 6. und 0. Oktober lltiu«. Tiejenigen Melde-
pflichtigen welche wegen nnüberwindlicher Hinder-
nisfe oder glaubwürdig naehgeiviefeuer, äunerfr
dringender und nnau'ichiebbarer Familie»- oder
persönlicher 'Verhältniße an den vorsiebenden Tagen
sich nicht vorstelln konnten, habe» d:e Borstellung
am 10. Oktober n. n, Bürgerineisieramte nachzu­
tragen.
Dtrstorbent. U'. Sep'. Johann 'Novak Ober-
Jngenienr der vsl.-nna, Staatsbabn, 74 Jahre
Gehirnblnischlag, Scheffergane 7>.— 1.4. Sepl.
Marie ZNiksovsk», Schneidermeisterskind,^ Monaie
Darnikalarrh. Wienerstraße 15.— 14. S.pt.
Adalbert viska, Taglobner, 54 Jahre, Herzfleißh-
entarlung, Krankenhaus.— 10. Sepr. Franziska
Miknlenka, Handarbeiterin 43 Jahre. Lungentuber-
culose, Krankenhaus: AnnaGerstl, Handarbeiterin,
21 Jahre, Lungentubcrcnlofe, Havdngasfe 4.: Ant.
Hartl, Schlosfergehilfe, 20 Jahre, Lnngentubereulofe
Krankenhaus.— 21. Sept. Christine Rnpp,
Schloffersgattin, 27 Jahre alt. Herzklappenseblcr,
Templergasse 27.- 22. Sepl.^ Tbercle Bock.
Waldheger^wltwe 6H &ehitnblut)u)laij/
Krankenhaus.— 23. Sep,. Georg Streik. Mou-
teurskind, 2 Jahre, Gehirnhanlentzündung, Nord­
polgasse 17: Franz Babak, Hilssarbeiler«kind,
25 Tage, Lebensschwäche, Weyprechlgalfe 31.-
24 Lept. Marie Bnhafka, Tischlersgattin, 29
Hahre, Ecclampsie, Grutschgasse 3.: Hermann
Ltiller, fürstl. Hofgärtner. 62 Jahre, Blasenkrebs,
Liechtensteinstraße 3.— 26. Lept. Lang Josef,
Lchuhmacherskind. 12 Tage, Tarnikalarrh.
Baden, ganptiibllng. Tie diesjährige Haupt-
Übung der hiesigen freiwilligen Feuerwehr stndet
Sonntag den 7. Oktober l. I. um 2 Uhr nach­
mittags am Hanptplatz statt. An dieser Uebung
ivird lich auch die uengegründete Fabriksscuerwehr
der Automobilfabrik beiheiligen.
Zm Canal erstickt. Montag den 24. d. M.
um halb 12 Uhr vormittags ereignete sich in der
Grabengasse ein schwer er Unglückssall, der ein
Menschenleben kostete und mehrere andere in große
Gefahr brachte, ebenfalls nmznkomincn. Ter bei
der Fuhrwerksbesitzeritt Witwe Frau Aloisia Schell
als Möbelpacker beschäfligie 39 Jahre alte und
verheiratete Anton Gunhold stieg trotz Verbot der
Frau Schell und Abraiheu von Passanten, vor­
mittags halb 12 Uhr i» den Einsteuzschacht des
Straßenkanales in der Grabenaasse vor dem Hause
27 und wollte den Hauskanal, welcher vom Hause
der Frau Schell Grabengasse 25 in den Straßen­
kanal einmündet und verstopft war, ausputzen.
Als Gunhold nach längerer Feil nicht mehr zurück­
kam, stieg der bei Frau Schell als Kutscher be-
dieuliele Ignaz Karald angeseilt in den Kanal
hinab um nach Gunhold 'Nachschau zu ballen. Als
dieser ebenfalls i.icht zurücklehne wurde er von
Hausleuteu au dem Seil zurückzogen. Aus dem
Kanal gebracht, zeigte es sieb, daß Karald bewußt­
war und konnte von der gerufenen Freiwilligen
Nettungsgesellschast Baden nur mit schwerer Mühe
zum Bewußtsein gebracht werden. Tie im 'Neben­
hause sich befindliche 1. Freiwillige Feuerwehr
»niernah», um tum Eaualraumer Franz Teutsch
die Bergung des Gunhold. Ern gegen'» 1 llhr
nachmiltags gelang es den Kanalränmcrgehilsen
Mcinard Hornacher, Johann Teutsch snn. und dem
Gas- und Wasserleitungsinstallaieur Herrn Johann
Biegler den Gunholv aus dem Kanal z» ziehen
! und zwar im Vavoßrloseu Zustand. Tie freiwillige
! Nettungsgesellschast sowie Herr Tr. Neitl-r gaben
sich alle ZNube den Bernuglückien zum Bewußtsein
' zu bringen, doch alle ihre Versuche scheiterten.
! Gunhold in verheiratet und hinterläßt seine Familie
' in der größten 'Nothlage.
j Wr -'Neudorf. Lürgtrintisttrwahl Bei der am
26. d. M. staitgenindeneu Bürgeimeisterwabl wurde
! Herr Franz Edler vvii Hanauer zum Bürgermeister
i und die Herren Balthasar Hevdner, Earl Prenninger,
s.Karl Engl und (steorg Zeinitzer zu Gemeiuderälben
^ gewählt.
i Rodaun. Diebstahl. Vor einigen Tagen wurde
! der in der Perehtoldsdorserstr. 17 wobnh. Frau Olga
von Sylva ein persischer Teppich, welchen sie in
i der im Garten befindlichen Kegelbahn zum trocknen
> ausgehängt hatte, gestohlen. Tie Thäler sind unbe­
kannt.
Einbruch. In der Naebt vom 23. auf den
24. d. ZN. wurde in die in Nodaun befindliche
' unbewohnte Villa des Wiener Sladtbaumeiners^
-Ferdinand Henneberg eiiigebroeben. Tie Tiebe
driickten die Fensterscheiben c;n, erbrachen mitielii,
Holzbalken die an den Fenstern befindlichen eisernen;
Gitter und drangen so i» die Wohnung ein, aus,'
der sie 'olgcnde Geaei,stände entwendeten. 6 Stück j
grofz? Flanmeii-Polster mit Roia 'Nanking 6,> Kronen
wert. 3 große Flaumen-Tuchenten mit Nasa Nan-
kiug Werl 12,, Kronen, 2 roth gesteppte Bett­
decken mit Fiichich'ippeumnster und weißen Futter,
^vcrl s<» Krön u, l ^lnck Flanelldecke Wert 4
Kronen, 1 großer Teppich mit Nosenmuster und
ZNedaillion. brauner Grund innen mit grünem
ttzradl und rund herum circa 3" cm breit besetzt.
Vrrt 5<, Kronen, 1 Bell und 1 Tischdecke mit
fcttiem Grund und gelb eingearbeiteten Blumen.
Werl 14 Kronen, und 1 Bell und 1 Tischdecke
nnt schwarzem Grund und gelb eingearbeiteten
Verzierung Wert 10 Kronen. Man ist den Thätern
aus der Spur.
Perchtoldsdorf. Eine fluchtige Dienstmagd.
Tie bei Frau Herniine Wittek Sonnberggasie 11
bedienstete Iosesine Hierath wurde von ihrer Tienst-
geberin am 24. d. ZN. um 7 Uhr Früh einkaufen
geschickt, zu welchem Zwecke sie 2n Kronen erhielt.
Tie Tienstinagd entfernte sich mit dem Gelde und
kehrte seither nicht mehr zu ihrer Dienstgeberin;
zurück.
Eingesendet.
ftür diese Rubrik übernimmt die Red. keine Verantwortung
An die löbliche Redaction
der Modlinger Zeitung.
In Bezug auf das Eingesendet im Nr. 34
luhres geschätzten Blattes erkläre ich der Wahrheit
gemäß folgendes:
Bei der Hüieranfnalmie am 12. August d. I.
war ich als Zahlmeister der Spar- und Vorschuß-
ea,fe in dem'elben Locale auivesead, hatte aber
selbstverständlich mit der Angelegenheit der Wein­
gartenhüter gar nichts zn thun und es ist mir
nicht im entferntesten eingefallen, dabei eine Fnnc«
tion zu übernehmen. Ich habe weder Zeltet gelesen
noch gezählt, noch sorlirt, konnte mich also' auch
nicht irren.
Ter Einsender der Notiz war mithin in,
Irrthume, wenn er meine Person mit der Hüter-
ansnahme verflochten Hai.
Was das Sriinmenverhällnis 11 zu 9 oder
umgekehrt anbelangt, so ist dies eine Sache, ivelche
die Herren Weingartenbesitzer unter sich ausniache»
wollen: ich habe mich damals nicht darnm ge­
kümmert und thue es auch beute nicht, weil es
mich nichts angeht.
Gunlramsdors, am 26. September 190u.
I. Müller, Tberlehrer.
JULIUS fVIEINß
GEBRANNTER KAFFEE
w ORIGINAL-PACKUNG.
M. ICubovy
Dieser Kaffee wird täglich frisch
per Eilgut der Filiale zu<resand.
Kronprinzessin Stephanie-Quelle
änerkanfi
bpster
,. ätürlicher alcal.
SAUERBRUNN
Tafelwasser ersten Ranges. Bewährtes
Hei I Wasser bei den Leiden derAthmungsorgane
u. des Magens. Unübertroffen zum Mischen mit Weil}
Fruchtsäften u s w. Vorräthig in allen Mineralwassen
handlungen,Apotheken,Hotels, Restaurationen etc.
Wiener Filiale der
BRUNNENUNTERNEHMUNG KRONDORF
bei Karlsbad. Wien, IX. Kolingasse 4.
ICaiserl. ia.. IsSaigrl. üofliefera.n.t.
Niederlagen; Mödling hei Johann Beyer. Hauptstrasse
S'r. 59. Hinter hriihl Bei Friedrich Schröder jun. andl
J. Maurer. I


[ 2023-06-29 10:48:55.169 - 19000929 - Seite 6 ]
reite fi.
„MöMiitßci .jcitnnl,."
Dir. 39.
(
Verlust-Anzeige.
Nlittivoch den 25. b. M. Nachmittags
zwischen 5 unb t> U^r uuivbe ans der neuen
Straße von Gumpoldskirchen nach Mödling^
eilt 1
Rohrstock
mit öh-iff: Hnndekopf aus Elp hen dein,
(Monogramm F. K. i verloren
Der redliche Minder wolle denselben in
der Tchristleitung dieses Blattes gegen Be­
lohnung abgeben.
Zu verkaufen:
2 gute Esenle. 8 Kühe. 10 ZurliLschweine.
1 Eher. diverse Wa^en mul circa 50 Futter-
sclnveincheii.— fheodor Knsella. Perch-
tolilsdorf.
1 großer und 1 kleinerer
füllt r in iimiiirUirn
eventnel mit Magachi und Wohnung.—
Nasella Pcr.htoldsdors.
Vf* vjv kjV *!* V[V vjv vjv vjv vjv \p. >t< Hl Hl Hl^ I
Preis-Räthsel.
Eine deutsche Tugend iit das (tanze,
End dennoch wandelbar ist meines Wesens Sinn.
Denn entfernest Du des Wortes erstes Zeichen.
Sn hleilit Dir schliunne tyual. nun rathe was ich hin.'
JEDER
| iler die Lösung dieses Räthsels unter Beifügung der.
Aboimemeiits-Ouittunu der Illustrierten Sonntags-Zeitung
für Uctuher-Deceinber Dtou an die Verwaltung der
: Illustrierten Sonntags-Zeitung, Wien. I. Schönlaterngasse
Nr. S einsendet.;
erhält,
i gratis ein Los einer staatlich concessiunirten Lotterie>
! mit einem Haupttreffer im Werthe von|
20.000 Kronen i
und 3 ooo anderen Geivinnen. >o> >c>> 101
D Man abonniert die■
Illustrierte Sonntags-Zeitung
Vornehmste und beste Familienzeitschritt der Monarchie
mit den Gratisbeilagen
PRAKTISCHE MITTHEILUNGEN für Küche und Hau.
DOBFSCHWALBEN Deutsche Dialectdichtungen aus
Oesterreich-Ungarn.
MODENZEITUNG für s deutsche Haus
ILLUSTRIERTE JUGEND-ZEITUNG -w-^
Illustrierte kindermode
!ALBUM PRAKTISCHER HANDARBEITEN** «»*i
SCHNITTMUSTERBOGEN^
bei j.der Buchhandlung "der Cidjmrteur oder direct bei der
Verwaltung der illustrierten Sonntags-Zeitung
Wien. I.. Schönlaterngasse 8
mittelst Einsendung des Abonnements- Betrages von
K 3 "Ui vierteljährlich (13 Hette).
Achiiittuiineil-Mschiisl
Marie Fink
Mödling*, iVeusiedlerstrasse 62
empfiehlt ein bestassortirtes
Lager aller Gattungen Spitzen
Bänder, Schneiderzugehör und Wirkwaren.
Cravatten in allen Fa^ons.
Bestellungen werden übernommen und schnellstens
effecluirt.
JOHÄt^UNDNER
ID &iz£l e n. a oItltl e I d. e r
für engl, französische
Reit-, Radfahrercostüme. Jackea u. Mantel
Mödling,
*| Vauptstraste Br. 48.
2*
Modernisinmgeu und Reparaturen werden
angenommen.
für an Lonntagen verwendete Hilfs­
arbeiter sind zu haben in der
Buchdruckern Joh. Wehhofer,
Schrannenplatz Nr. 2.
xcrnw
3 iil|is!ilUiil|iiiiii!irii
groß und klein, in der Hauptstraße uoit|y
Gumpoldskirchen und in Nächster Nahe des lg
Bahnhofes sind preismürdig zu vermieten, H
W (5. Thnrsneld, Gumpoldskirchen, Wiener-»
straße tllr. 91."
FRANZ MAHLER
Ihm k Galanterie-Spengler
DvDÖIDnLIDTG-, ^lelsd^graxsse DTr. 1
*3
<4
Josefa Feistauer
8
Malers-wte.
Mödling, Hauptstrasse Nr. 33.|
Empfiehlt für A 11 e r- H e i 1 i g e n sein grosses Lager in
Grablaternen
'(•clisci kig. mit färbig decorirten Gläsern von I fl. 25 kr. aufwärts, sowie
4M alle Cottungen 2\ u c Ite n- 55 l> r ä 11t e
ZU billigsten Preisen.
Franz Mahler
Speuglermeister.
ffe nt rit fit nt tat rkt rjr n» ffc fit Hl «t; i Wl
■41
HI
Hl
Hl'
Hl
H§
Hf
Hi
h§
hi
Hf
Hl
Hl
Hl
Hl
Hl
Hi
Hl
Hl
Kn MTos
Xja.clz- -a.:n.cl X r, ix 3 ^LÖ.ss-!E r' 3 .'b 3 :i 3 s
PETER STOLL
Mödling, Feldgasse Nr. 62 En detail
BERN STEIN-L AtdvFARBE
(Farbe und Glan? in einem Strich) zur dauerhaften und schönsten (Selbst-) Lackirung von Fussböden etc.
iLCvt-sterJcarten g-ratis -u.ncl franco.-
Man verlange in allen grösseren Geschäften ausdrücklioh i
STOLL‘s BEEUSTEHT-LAC^FAieBE.
W
Gv-SÄA 9 iA 9? 4 >L^
IF
IF
9*
D-
IF
H-
trt
!F
IF
IK
fr
fr
fr
fr
fr
y-^gg.EWKiHHMiBj. ^aaa
Fabiikation aller Gattungen: Del- und Spirituslacke, Fussboden-Spar-Wichse, Riemen-Wachs und Adhäsionsfett
STÖLLN TEREBINE
ist aneikannt dei Löste Tiockenstoft und v\ird den bisher verwendeten Trockenst ölten, wie Siccativ-Firniss etc. allenthalben vor- |F
gezogen, da es sieh in jeder Beziehung als zweckmässiger und vurtkeilkafter erweist. fr~
STOLL’s OELFARBEfl|
felr^-sten. Pirniss geiieloen. |f
fr
TTVTTTTrTTTTJJ


[ 2023-06-29 10:48:55.169 - 19000929 - Seite 7 ]
'Jir. 39.
.Mödllnffer Zeitnng'
^eile 7.
J+<
T
ä
L
f
L
H
4L
L
44
ILehmfreier [Felsensand
j MKKKKKKHHMM MM U.AMW
3! M"'- Maria Skribany
und
SCHOTTER,
"bestes ^Ha/teriaJ. zur Beton-Bereitung.
Schönster Gartenriesel, Yernntz-mfl Bansanfl
zu billigsten Preisen
erhältlich beim
Ingenieur und Stadtbaumeister
LADISLAUS ROTH
Mödling, Kirchengasse Nr. 6.
I
1
Geschäfts-Anzeige.
Magdalena Fink QuStaV Wes
empfiehlt ihr
Pfaidier- Schnitt- und
Kurzwarenlager
Zimmer-, Schilder.
ler n.
empfiehlt ihren
_ Tiulltnkleidcr-Tnlon
Mödling, Franz Josefsplatz Nr. 6
zur Antertigung von
Straßen-, Soiree- und ffrauertoiletten
iemer von
Sport und Reise Lostümen.
-A-x"beit chic -j-ixd. ta.d.ellss.
Fa^on jedem Geschmack entsprechend. "VH
UZKKHGLKKKKMMMMKZ
in der
Weyprechtgasse Nr. 33
Xeu- 3 I(idliii 2 s.
Bestellungen werden prompt uud billigst
etfectuirt.
Mödling
Fleischgasse Nr. 7 (tm eigenen Hanse-
iipvma'e; Zchrannenplat; 'Jir. 2
empfiehlt sich dem geehrten P. T. Publikum als i
Zimmermaler!
von der einfachsten bi? zur elegantesten Aus-;
fübrung. übernimmt jede Anstriche auf i
August Lipnicki
KantscM- n, Metallstampiglien-Erzcnpiia
Liesing bei Wien.
Graveur-Arbeiten alPr Art. Riegel-
marken. Petsclialte. Hectographen u
Farben, immer feuclitbleiliende Per-
manentsteinpelkisscii in 4 Grossen u
in allen Farben.
Neu! Praktisch!
Kautschuktypen „Perfect“.
Vertreter tiir Mödling u. l’mirebumr:
Joli. Trübei, Mödling
Feischgasse Nr. 6.
Illustr. Preiscourant gratis und franco!
r T.ati-T
Sparcasse der idnbt Mödling.
Elise Lai'iscili
Mödling. Hstiiptftrasse 02.
ll
BmtstadP:
Montag, Mittwoch, iintutj, Lamstng von U bis
12 Uhr vormittags.
An Feiertagen entfällt der Amtstag.
Tie Sparcaffe der Statu LUödli.ig
Siel',, Äamorimiiaiion, Uacaöen_^ übernimmt
etc etc" ^Par-Umlagen
q ll ll(10nilfl 161*61 oon fl. 1— an in jeder Höhe gegen eine Aerr
^ zinfung von 3’ „.
(Ulf GItls, und Blech. Ab 1. Jänner 1001 werden sämnnlicke -rarein.
' -r, p -st. 7 lagen mit 4„ ua-pnet.
billinst verfertigt.
Wäsche eigener Erzeugung.
dJohann M rawany
Cravatten ii. Wirkwaren etc. littlttliltlMsllltjll Darlehen auf Realitäten
Bestellnngen narb Mass und Näharbeit werden in solider und dauerhafter Ausführung. werden gegen 5" 0 Zinsen, rückzahlbar in 60
Uebernimnit alle Ban- und Privatarbeiren halbjährigen Raten gegeben.
in Blödling und Umgebung. ernen -rienstag^ im JJionate
^' wird eine -mreenons- und 'Jlnsiebui; ^u;ung ab»
£SfctGÄtl .LL'^2°2iV'baticn, in welcker die Tarlehensgei'uebe der
ißt N-f **&■^ M Parteien erledigt werden.
In dem siempelsreien Ampotbekar-Tarlebens»
geiucke sind die tu verptandenden Realitäten
genau tu beteicknten, die (firnndhnckseinlage an»
zugeben, die Hohe des gewnn'cknen tu bemessen
und sind dem (Nrefudie der öwniidhefirhogen. das
,„,- i Aneeurantbnch und die Zckaiigehnr heimlegen.
ElSCnhänulCr Tie Gesuche sind späiefieiwTage vor dem
ersten Tienstaq im Monate eininreiehen.
Mül, Fraaz-Josessplaiz Nr. i, IN» Nr. 6 *« gj;;
empfiehlt für die bevorstehende Herbst- und Winter-Saison sein^ \>"' y
.. ..... t■< Ttaaisvavtere, Loie, (ornndentlannngen. Pnpo
äusserst reichhaltiges Paget in ihekarptandbriere und Prioritäteni und iwar tu
Gscomptiening von A»echsetn nnt drei anet
kantn sicheren Uniericktritien ovoelniherrag -n fl.)
Xauer 3 'JJiiuuue, wird mit <>"„ hoüimmt.
AiickzaHlnngcn von «parcinlnactt bis tut
..« c\ i i As i• v-„.' OSrlir pon 100 fl. finden am' ledesnialiges Per»
6il^80teu, ^pai'i'kerlleil, Otea^ekii-meii, ^oi- ifl, u ftatt
Setzern. Kolilenkübelii, Ofenrülireii und Knie Pen-age über 100-.100 fi. nmerltegen einen
... l4tägigkn, über 500—1000 fl. einer llOtägir
und säinmtltchen gfn ^^„äge Über 1000 ft. einer OOtägi»
Saus.« uad Sücheagerätliea &*> im Tic Tncclion
in bester Ausführung zu dett htlligsteu Preisen. hrr tJpslrsfllTf brr -Stobt Mobting
Regulirfüll- und Dauerbrandöfen
alle Gattungen


[ 2023-06-29 10:48:55.169 - 19000929 - Seite 8 ]
„Mödlivger Zetwng."
'Jit. 39.
Seile H.
Karl Weingartshofer
Anstalt für MWM i. MIM.
Parträts bis zur Lebensgrösse.
Ansicnsen 7on Mödling und ümgelinng bei:
J. G. Thomas. Mf.iliing, Elisabeth«. u. Hauptst.
Josef Walter, Mödling. Herzoggasse.
A. Vogt. Mödling-, Elisabethstras.se.
M. Brauer, Vorderbrühl. Brühlerstrasse.
Friedr. Schröder, Hinterbriihl.
J. Schönl, Restaurateur atu Anninger.
Friedrich Stöckler, Kaufmann in Laxenburg.
Rud. Hochmayer, Perditoldsdorf. Hauptplatz.
Crmigmiit von (L’tHTCspoiiiirnt-It.'trfBn, Prirfpitpirren-
uiih Tirfifhrndi-Rbbilt'nir’En;
sowie alle in dieses Fach einschlägigen Arbeiten.
Atelier: Mödling, Hauptstrasse 79
Sporcasse der StsicLt
KUNDMACHUNG.
Die Sparcassa der Stadt Mödling gibt liiemit bekannt, dass sie ab
I. Jänner 1901^
sbk
SPAR-EIHLAGEH
«g3g mit 4 °|o
verzinst. Der Zinsfuss für neu zu gewährende Darlehen auf Idealitäten wird
mit 5° o pro anno bestimmt und sind die bereits bestehenden
HYPOTHEKAR-D ARLEHEX
desgleichen mit 5 °| 0 zu verzinsen.
M (') d 1 i n g. a» 31. Mai 1900. Die Rirectiou der
Sparcasse der Stadt UM.
Vcterin.-cliatctisfli. Mittel für l’sinlr. H„rmieh umlScli»f
Seit tö J Alir c ii m dm iwWmi Stiiihii.-m im Ge’.irnurti, l.e
MaiUsft Kn Kre.slust, .ililrilit<■ r IVrilmiuDv. zur Verbs...eruilt
der Milch un i Vermehrumr der Milelien-iehiirVeit .li.r Kühe,
Pi-ei.: 1 1 Sri uriitrl 7>> kr.. 1 J S.-l.a-. In .• 1 kr. Krlit nur
mti uI.ig;er S zu l'rzirliei, in iilleii Afi'tlieken
und Hrrruei im. Hau i t• I'epot
Franz Joh. Kwizda
k. u. k. üst.-ung., k"uigl. minan. u. fur>tl. bulg. Huflieseniiit
KREISAPOTHEKER. KORNEUBURG bei WIEN.
Erste Mödlinger Leichen-Bestattungs-Anstalt
F. P. Nissel
"Hfl MMüag, Herzoggasse Hz. Z K
empfiehlt sieh dem hohen Adel und P. T. Publikum zur
Auslug Tod Leictienliegäflg
von der einfachsten bis zur Praclitclasse zu den eoulantesten
Bedingungen. Telephon 3 /.
Anton Frais
Tapezierer u. Decorafeur
Mödling,( 5 'lisaliethstras;e 20.
Empfiehlt sirh ihr
1®“ Möbel, Spalierarbeiten
und Decorationen
in geschmackvoller u. solider Ausführung, sowie für alle
in dieses Fach einschlägigen Arbeiten u. Reparaturen.
MalDert Scüiffler
Herren-, Damen-, Kinder- n.
Balaaterie-ScMwaren-EKenpr
Maria-Enzersdorf bei Mödlin
Kauptstrassfc Nr. 55,
Anzeige*
Pas geehrte P. T. Publicum wird er­
gebenst aufmerksam gemacht, dass die n.-ö.
LandesA ersicherungs-Aiistalten in Mödling.
Elisabethstrasse Nr. 13, eine Gesehäfts-
führerstelle seit 1. Octuher 18D8 errichtet
hat und werden daseihst\ ersicherungen
wie folgt entgegengenommen:
Lebensversicherung
1. Normale Versicherung, d. i. von
1000 Kr t» mit ärztlicher Untersuchung.
2. Volksversicherungen mit oder ohne ärzt-!
lieher ln ersuchung. 3. Kinderversieherung
(An88t t er). 4. Rentenversicherung. 5. Brand-;
schadenver,Sicherungen aller Art, d. i. von|
behände, Mohilar, Fechsungen, Vieh etc.!
6. Hagelversicherungen von Eeldfrüchten,
Gemüse etc. j
Geschäftsführe.' Josef Pichler!
Mödling, Elisabetstrasse 13.! ix
<$9
4
Eduard Glasmeyer
behördl. concess. Instalateur
iö*- Hit SJ'äs» unä WoLLLrlertung J "C®
Bau- und Galanterie-Spengler ei
empfiehlt sich in Xen-Anlagen von
Gas- und Wasserleitungen
sowie Annahme und Ausführungen aller in dieses Fach einschlägigen Arbeiten.
Einrichten von Ladcmnmern, Waschtoiletten u. engl. Llosetten
Einrichtungen von Gasbeleuchtungsgegenständen wie Lustern u. Lampen etc.
und aller iu dieses Fach einschlägigen Reparaturen.
fr


[ 2023-06-29 10:48:55.169 - 19000929 - Seite 9 ]
Dir. 39.
„Mödlinqrr Leitung
11^ 'L' 'Tii :zz *iz. _-ii *iz *zz. ti'ztj.t*)
Montag den 1. Oktober l. I. wird
der II. Jahrgang der
Mädchen-
lnttliilinmoa=5il)iilr.
desgleichen filier der damit verbundenen
Handelsschule
eröffnet, Tie Gegenstände beider Schulen
bleiben die bereits voriges Fahr bekanntge­
machten, tutr werden vom neuen Schuljahre
an die Gegenstände der Handelsschule von
jener der Fortbildungsschule vollständig ge-
trennt sein, so daß erstere Schule den voll­
kommenen Charakter einer Handelsschule
trügt. Tie Zeugnisse derselben Und jenen
anderer Handelsschulen gleichzustellen, auch
werden die Schülerinnen, welche diele Schule
mit gutem Ersolge absolvieren, nach Mög.
lichkeit mit Stellen versehen.!
Fenier wird gemäß den Ergebnissen
der von der hohen Unterrichtsbehörde ein-
bernsenen Engnete bei genügender Zahl von
Schülerinnen die 1. Elasse eines sechsclas-
stgen Mädchen-Lyceum eröffnet.
Ausnahmen finden täglich, mit Ans-
nahme der Sotin- und Feiertage von 9 —12
Uhr vorm, state. Alles Nähere die Prospecte,
welche in den Schnlloealitäten, Mödling,
Elisabethstraße 13, 2. Stock tind in der
Buchhandlung Thomas gratis 31 t haben sind.
Dir Schulleitung.
**' 'nt*; *'■'* 0 *'' *" «* r ''w h '»'; w ''
Seite 9.
30 Minuten von der Station
Alleuz der steirischen Landebahn
(Sildbahustation Ivajitenberjr t
-<->- 8u0 m Seeliöhe.—
Ani Fasse des Hoclisctiwali, dem Ursamie der neuen Wiener Wasserleitung.
-iO eomfortable Passagierzimmer. Stallungen.
Fahrgelegenheiten nach allen Richtungen.
Schönste Verbindung nach Maria-Zell (tP„ Stunden)
tls. Sommeraulentlialt wegen seiner reizenden, ruhigen, staub­
freien Lage gern besucht. Bürgerliche Preise. Zimmer von 1 11.
aufwärts. 31 it Aerogengas beleuchtet. Als erste Beleuchtungs­
anlage der Monarchie sehenswert. Fritz Haasclltb
Besitzer.
t"J©üisiiiä&isei*
und Milleau
in Alt-Mödling, Vorder- und Hinter- ft
brühl zu den Preisen von fl. 7000 aufw.
u. Baugründe zu verkaufen.— Auskunft:
Baukanzlei des Architekt und Stadtbaumeister
Karl Krisch-Engel
Mödling, Scheftergasse 4.
KGGG K G GGGKG^
In drr ronrelfionirten
Lprachschnle
für franröfifche Sprache. Grantmattlr,
Literatur und Haudelscvrrefpoudrn;
in Mödling, Elisabethstratze Nr. 13, 2 Stock,
hrüder Babeitbergergaffc Dir. 3 s)
werden Schüler und Schülerinnen jeden
Alters und Kissensgrades nach leichtfasslicher
anregender Methode, welche rasche Ersolge
erzieh, unterrichtet intb beginnt der Unter­
richt Montag den 17. September l. F.
Dlm 1. Setober wird außerdem, bei ge-
nügendett Anmeldungen ein Abend-Eon-
versations- mtd Literatur-Enrs für
Herren und Tamen unter der Leitung eines
Universitätsproscssors <geborenen Pariser)
eröffnet.— Feder Eurs hat 2—4 Stunden
wöchetitlich und beträgt das Honorar hietür
2 —4 sl. per DAonat.
Ausnahmen finden täglich, mit Dlus-
nahme der Soint- und Feiertage voll 9—12
Uhr vorm, in den Schullocalitäten statt.
iuDGGG
Drexltzl'- 8 ig 111 UIld
concess. Brunnenmeister
^Eöd.lirxg', ^leiscZb-grsisse 11—13
als Uebetnelmier des von seinem sei. Vater Herrn Franz Drexler betriebenen
Brui.nenmacher-Geschäftes empfiehlt sieb den P. T. Herren Hausbesitzei n.
Baumeistern, Bauunternehmern ete. zur Auslührung neuer Brunnenanlagen
aus Eisen- und Holzconstruction, sowie zur Reconstruction bestehender Brunnen,
zur Anlage und Tiefbohrung artesischer Brunnen und sämmtlichen in das
Brunnenmeister-Gewerbe einschlägigen Arbeiten zu den massigsten Preisen
bei prompter und solid technischer Herstellung.
Bestellungsort und Uebernahme von jeder Art Wasserleitungs.
(Gasleitungs-) Installationen.
Kestenvoranschläge spesenfrei.:
Anlässlich der
Canalisirung
empfehle ieli den geehrten Herrn Hausbesitzern mein
Lager von CEMENTRÖHREN
sowie von
SfeirB^e&agröhren
in den vorgeschriebenen Grössen für die
SW* .A.-nsleitu.ngrezi. den. 33:ä/ULserrx_ -pg
Besonders erlaube ich mir auf meine
neue SIOuffenv@risirBsi^sirBg
bei Cementrohren (worüber Patent eingereicht)
und durch welche ein Durchsickern der durchlaufenden FökaDtofte etc. unmöglich ist auf­
merksam zu macken, da bei Verwendung derselben eine Verseuchung des Brunnenwassers
in den Höfen ausgeschlossen ist.
T 7 "i 3 xcen-Zi Gre 37 -e:reg'g'e:r
Brühlerstrasse Xr. 42 MCEDLING Feldgasse Nr. 88


[ 2023-06-29 10:48:55.169 - 19000929 - Seite 10 ]
Seite 10.
,M�dlingcr Zeitung.
Nr. 39.
Ju. A Jv Jv Jw A- Ju A -4r^^^ r^r A sfe^^ *&r-^^ ?$r^^ *$* ^4r -&-^^ t4?^
rrrritritritritrjttitntrittTrrrititrittTiritTit
MK
M
^r^rurrurrrurururrpruruurrrrururrrrrurururrrrurrrrrrrurprurrrrrrrprp>u^L^rrirrprrrrLrLrrrrrrrL
h'P
i* v- 7^
VyttfTfftTTTTttfTtfVtTfTtfttTtfTftftfTtfrT
M�dlin
%
�bernimmt
alle Vuchdruckarbeiten
zu ben billigsten preisen.
qsq;


[ 2023-06-29 10:48:55.169 - 19000929 - Seite 11 ]
Seite 8.
„Mödttngkr Zeitun,,.*
Nr. 38.
Ist kein gewöhnlicher Spiritus-
Lack, sondern ein leicht­
flüssiges Präparat mit
hohem Glanz, grösster
Deckkraft und sofortiger^
Trockenfähigkeit.*
Höchst elegante
Böden werden
erzielt.**
Deckt jeden
früheren
Anstrich. «-
Zu haben in:
Mödling
bei
Hw.g"o 2>Te\a.sser.
Baden:
"^Zs7”stXla.ce.
mumm
zu.
Alödling,
Jubiläumstrasse Nr. 21.
zu verkaufen
in alt und neu Mödling. Auskunft iu der Bau-
kanzlet des
Anton Brey er
J Labenbergergasse Nr. 5 in Mödling.
MICHAEL GEYER
>s±
4.
4
4» 4»
Von der
hohen k. k. n.-ö. Statthalterei concessionirte
Privat-:
Lehr-Amtali
in Mödling,
Spitalm.-CLli.lgra.sse 2
(vis-a-vis der Sparcassa)
beginnt ihren Lehreurs am 1. October.
Aufnahmen finden tätlich statt.
Unterricht wird Vor- und Nachmittag
ertheilt.
Im Dnmenkleidernähen, Massnehmen.
Zeichnen und Zuschneiden, sowie in
sämmtlichen einfachen bis zu den feinsten
weil di (di en Handarbeiten.
Anna Slavnich
geprütte Industrie-Lehrerin
Inhaberin der Lehranstalt
Tw?
Möbeltischlerei
•§• »i* »jj» •’j« «j»
M E D E R L A (i E X:
air
*
U
BADEN. w
^ Boldrinigasse 9 Boldrinigasse 9 w««
in eigenem Hause.** lVassergasse 16. JC J: JC
Lieferant te Vereines der 1 1 StaatsDeamten Oesterreiclis.
Grosses Lager von
mattpolitirt. iviöbeln für Schlaf-, Speise-u.Herrenziminer
sowie von T$s Antique echt orie ntalische Teppiche,
Tapezierermöbelll Vorleger, Vorhänge und Decken....
in solidester Ausführung zu billig­
sten Preisen.—
— Reiche Auswahl
in Bildern, Spiegeln etc, etc.
El St?
n
Canalisation BBödling.
Bi-üitm6ii£: N. Bella& He.
Bureau Babenbergergasse Nr. 14.
Ausk u nft ü ber Hauscanäle.
Projectierung von Hauscanälen.
Kostenanschlag für Hauscanäle.
irmöelicO es. Zimmer zu streichen, ohne dieselben ausser
Gebrauc h zu setzen, da der uoanirenehme (ierucli und das langsame
klebrige Trmkt.en. das der Oelsurbe und dem Oellack eigen, ver­
mieden -wird. 1 >ie Anwendung’ JabO i-t >o emfaeli. dass Jeder da
Streichen selbst vornehmen kann. I'ie Iuelen können nass auf­
gewischt werden, ohne an Glanz zu verlieren.— Man unterscheide*
gefärbten Christoph.Lack
gelbbraun und mahagonibraun, der wie Oelfnrbe deckt und gleich­
seitig Glanz gibt. daher anwendbar auf alten oder neuen Fuss-
böden. Alle Flecken, früheren Anstrich etc. deckt derselben voll-
kommen: und j
reinen Christoph-Lack (ungefärbt) i
ffir neue Dielen und l’anjur ten. der nur Glanz gibt. Namentlich für
Qarquetten und schon mit Gelfarbe gestrichene ganz neue Gielen.
Gibt nur Glanz, verdeckt daher nicht das Holzmuster.:
Puhteolli ca. HG Mtr. 2 mitth Zimmer 1 o. W. fl. ö 1
In allen Städten, i>o Niederlagen vorhanden, werden cJirecte
»■fträce diesen übermittelt: Musteram-irb-he und Prospekte gratis
md iranco. Beim Kaule ist genau ans Firma und Fabriksmarke
Au achten da die-e* seit W><) bestehende Fabrikat vielfach nach-
..ahmt und verflil.vlit. e nts,.rechend schlechter und häufig gar
nicht dem Zw«*ke entsprechend in den Handel gebraeht wird.
Franz Christoph
Erfinder u. alleiniger Fabrikant des echten Fussboden-Glanzlack. 1
Prag-K. Berlin, NW. I J
Mödlinr: .loh. Barer; Baden: M. Wallaee: Fiesins: Friedn«*^.
Brunner; Wien: Josef Voigt u. Comp. ..-um schwarzen Hund.] i
Thonöfen- und Thonwaren-Niederlage
des
^.nton ZEZög'el'berg'er
Hasnermeister, Mödling, Hauptstrasse 40
empfiehlt sich den Herren Architecten. Hau- und Maurer
meistern, Bau-Unternehmern, sowie Haus- und Villenbe
sitzern für
-4? A
_ FOB iUUliUiOli UM l
Lager aller Gattungen
THonöfeu und SparherdKachrl
für Kochherds und Wand-Verkleidungeri
4: >>
Terracotta-f>igutcn
zu Fabriks-Preisen.
Reparaturen, sowie Reconstructionen schlecht heizbarer Oese»
werden prompt und billigst ausgeführt.
Ausserdem halte ich ein gut assortirtes Lager ia
Porcellan, Steingut, ordinärem Kochgeschirr und Blumen*
topfen zu den billigsten Preisen.


[ 2023-06-29 10:48:55.169 - 19000929 - Seite 12 ]
Seite 12.
,Mödliner Zkttung."
Nr. 38.
Behördlich couccssionirte
8 erIitite>i-sei 4 eLrL- 1 ZeLt>ir
Karl Werner
und Oicilstveriilittlrliigs-Agentur
Juliana Werner
Mödlittg, Mostcraasse Nr. 18
besvrqt Kaufe und Verkäufe von Realitäten, sowie
Sommer- und Iabreö-Wobnungen, beziehungsweise
Tienslboten jeder Art.
Herbabny's nnterphoslihorigsaurcr
•SP|l.
Dieser feit ln Hainen stets mit gutem Orwlge
angriveudete ßnirtsijriiv nurkt schleimlösend,
hustenstillend. schweilivennindernd, sowie die
LKIust, Veedniiung und Lrnöhrung beföldernd,
den tiöepcr liraftüirnb uud IlarKrnd. Das in
diesem Sueup eiulialteude Oiseu i» leicht assimilir-
barcr Aorm ist sur die Llntbildung, der Gehall
an löblichen Pti o sphor-Kalk-Halten bei schivach-
licheu Kudern besonder? der Lnochenbilöting
uuhl ich.
preis I Flasche I fl. 25 kr., per Post 20 kr. mehr für
Packung. (V'till'o ftlaichen gibt es nicht.>
^•'trviutlu'n üeis ausdrücklich
Herbabny’s Kalk-Ei-
sen-Svrup ;it verlangcn.
'Als .(vidit'ii der ■V'i'i'fimft
g findel man ini l^'la'e und auf
- der Perichluhkaviel den 'JiV
inen Herbabny in erlwbur
schrill und iü >ede Jlaicche
^ um nebiger bell, vrolokallirier
SvbulLMsnke veriehen,
auf welche Kennzeichen nur rn achlen bitten.
Alleinige (5r',eug»ug und Hauptversandtstelle:
Wien, Apotheke „;ur öarmlienigkeit",
VII. 1>. Kaiserstrasse 73 u. 7.',.
Depots in all**n Apotheken >..n >1 üilUnv und Vnurehinitr ferner
in den /neUteu Apotheken »i> n> und der l*n>\in/en.
Din besten
' e
Schank- und
Specialitäten-Weine
im Grossen und Kleinen
billigst bei
L. Enzenbrunner
AYciiiliiindlpr u, beeideter fVeinsebätznieister
Mödling, 3nsümirgottgalTc G.;
■' ^.lle
> Ä
vorgeschriebenen
se.)
tfc.UUiii. j üt't'» sjtk. Y-JiEl «ft» )swftwLVittfcl -ittre «ft* sUkY a‘'' **-
v:
mmmm
IÜMclhidlp& 0 ©lx@B'ei* s *C^l
J. WEHHOFER in M(EDLING empfiehlt sich zur
Anfertio-umr von Visitkarten von 50 kr. aufwärts.
zx
Ingenieur u. behördl. conc. Stadtbaumeister
EOTH
^Töd.lin.g', ICIrcin.erxg'a.sse IbTr. 0
empfiehlt sein
TTechnisches DBureau 'CS
zm Ausführung aller Bauarbeiten im HOChhaU Adaptirungen, Neu. Zu und Umhauten, Hauscanalisirungen,
etc. etc. feinet IföJaSSGI'j Btl*aSSen KZ, Bahnbauten verfasst alle diesbezüglichen
Baupläne, Kostenvoranschläge, übernimmt Gutachten und
Schätzungen in Bansachen, ebenso Tracirungen von Strassen und Bahnen, und führt die dami
in\ erbmdung stehenden tacheometrischen Aufnahmen und Grundvermessungen jeden Umfanges aus.
Sprechstunde: Vormittags 9—12 Nachmittags 2—5 Uhr.
Herausgeber und verantwortlicher Schriftleiter: Iran? ^hrrbgni,.
Druck von Johann Wehhoker in Mödling.

