
[ 2023-06-29 10:33:26.118 - 19000616 - Seite 1 ]
Erscheint LamStaq Früh.
Preis ^8 Heller
S
\y\y^
\y\y
mit vcr Beilage „Illustriertes «oiiiitags-Blatt".
Dr^n zur Tücrfrdtiuij der Jiiterejl'en des [lofitifdien faules ffiödfmti >">d der iZewokmr dcsfetBeii
mit besouderer Berücksichtigung des Gewerbeltandes und der Landwirtschaft.
VezugsbeSinsiuisse: Für M ödling: Jährlich S «, halbjährig 4K 50 h, vierteljährig 2 K 30 I,.- Für AnSwiirts mit Postversend,...qf
©flnjjtiptig 10 K ZU h f pstlujiipnß •> K 10 h, uierteljiifyrig K ;>-> h* ’JlrtrüitÖiguugcn; die 3facti gespaltene Petitzeile 8^ bei ^inerer
Einschaltung 6 h per Zeile— Eingesendet per Zeile 20 h— Manuscripte werden nicht zurückgegeben.—
Erschrillt Samstsa Früh. SchriMeitu ng und Verivaltung: Mödling. Schrannenplatz Nr. 2. Erschrillt Sanislsg Früh.
Nr. 24.
Mödling, Samstag, 16. Juni 1900.
4. Jahrgang.
ööhmische Dalben,
Ein Hauch— und aus war es mit dem
zittrigen gaukelnden Reichsrathsflämmlein, ehe es
sich zur mächtig lodernden Flamme entwickeln
konnte, die in zweckdienlicher Weise zur Arbeits­
leistung herangezogen zu werden vermag, von be­
sonders schlauen Politikern aber auch sehr gerne
zum Braten von Kastanien, welche Andere nachher
aus dem Feuer holen müssen benutzt wird.
Mit Pultdeckeln haben die tschechischen Jun­
gen, tirüher einnial Jungtschechen genannt) den
Reichsraih todtgeschlagen und nun er todt ist, wollen
sie's nicht glauben und möchten ihn gern wieder
lebendig haben. Das wird sich aber schwerlich so
ohne Widerstand machen lauen, und vom Siaud-
punkie der Steuerzahler welchen es nicht gleich-
giltig sein kann, dach die von den Steuergeldern
zu oesireitenden Tiaien der Reichsralhsabgeordneten
etwa blos deswegen ausgezahlt werden, damit die
Pow'dlhelden aus Reiches Kosten sich zu Virtuo­
sen im Pulideckelzertrümmern und Blasen von
Kindertrompeten heranbilden können ist, der plötz­
liche Schluß der ersolglosen Reichsralhssession nur
mit Freuden zu begrünen, wenn es auch in poli­
tischer Hinsicht zweifelhasl ist, ob der Schritt, de»
die Regierung da unternominen, der richtige ivar.
Hin und wieder schwirren die Vermuthungen,
was jetzt wol geschehen werde, die verworrene
Situation zu klären, Ordnung in die innerpolitische
Verhältnisse zu bringen. Immer deutlicher merkt
man, daß unserem armen schönen Staate der rich­
tige staalsmännische Alexander sehlt, welcher i»,
j Stande wäre, den gordischen Knoren mit kühnem
i Streiche zu zerhauen. Centralismus oder Födera-
! lismus? Wird es auf dem bisherigen Wege noch
j möglich sein, den Reichsrath zu gedeihlichem Wirken
heranzuziehen oder soll zum Föderalismus gegrinen
werden und wäre letzterer wirklich unter den be­
stehenden Verhältnissen der einzige Weg zur Besse­
rung, zur Gesundung? War es wirklich nothwendig
daß es so weit kam? Diese letztere Frage müssen
wir entschieden verneinen, und wenn die Tschechen
nicht zur Politik der Bengelhastigkeit gegrinen
hätten, so würden dem Staate große Sorgen und
Schwierigkeiten erspart geblieben sein.
Es kommen' im politisch'» öebev manchc-lej
Tinge vor, die eine Partei zur Obstruction sörm-
lich zwingen, und ei» Abgeben von diesem Stand­
punkte solange nicht ihre Forderungen erfüllt oder
die Ursachen hievon beseitigt sind, unmöglich machen.
Daß aber die Tschechen die Sache auf die Spitze
treiben, und selbst die Berathung eines Gegenstan­
des unmöglich machen, welcher allen Gewerbe-
treibenden des gesammten Staates also auch denen
in Böhmen, somit selbst den Wählern der „Herren
jungtschechischen Abgeordneten," von eniineniem
Nutzen wäre, das zeigt nicht mehr von männlichem
Beharren bei dem gefaßten Entschlüsse sondern von
eigensinniger „Kleinkinderpolitik". Ob die Wähler
der Junglschechen inil der letzten Heldenthat ihrer
lieben Reichsverrreter zufrieden sein werden, das
ist mehr als zweifelhasl und scheinen die böhmischeu
Spekiakelmacher bereits ein wenig „Lunte zu riechen"
was aus ihrer Bestürzung über den plötzlichen
Reichsratsschluß zur Genüge hervorgeht
Mit leichten Säckel— es waren ja erst wenige
Tage der diesmaligen Reichsratssession verstrichen
;— und desto schwererem Herzen sollen sie wieder
heim, ihr Verhalten rechtzusertigen. Ta werden
wohl Lügen herhalte» muffen, das richtige Gleich­
gewicht des drohenden Prügels zu erhalten, damit
i derselbe nicht auf die Rücken der „Helden" herab-
j sause.
j Böhmen haben schon 'mal 'neu Hang für dir
i Küche, das sieht man an den böhmischen Köehiiinen
und ihren dragonerischen w. Liebhabern. Darum
: eigvtffeit auch die auf so hohem „Bildiingsniveau"
stehenden Herren Abgeordneten aus Libuffas Ge­
filden mit Wonne zu Küchengeschirren und „Hafer­
deckeln," ihre Geschicklichkeit in deren Handhabung
vor dem versammelten Reichsrate zum Besten zu
geben. Musikalischer veranlagte Herren bedienten
sich der Kindertrompeten u. s. w.
Die
Im Hause des Her» Moriz Wallfisch, Seideu-
samnit- und Bandwaren Handlung en gros. ist
große Aufregung. Herr Wallfisch und Frau schicken
sich an, ihre jüngere Tochter Regina zu verloben.
Das soll schon in einigen Tagen stattfinden, und
Herr Wallfisch gedenkt auch, mit dieser Feier die
Feier des 25jährigen Bestandes seiner Firma zu
verbinden. Die letztere Absicht begegnet zwar bei
Personen, welche länger wie zehn Jahre zurück­
denken, einigem Erstaunen, denn niemand vermag
sich zu erinnern, wie und wo Herr Wckllfisch vor
elf Jahren und roch früher sein Geschäft betrieben
habe.
Wie überall, so gibt es auch hier böswillige
Leute, welche behaupten, der würdige Geschäfts­
mann sei noch vor fünfzehn Jahren mit seinem
Warenlager am Rücken in den Höfen der Häuser
gesehen ivorden, mit lauter Stimme seine An-,
Wesenheit verkündend.!
Wie dem auch sei, es ist eine Thatsache, daß
die Firma Moriz Wallfisch in Wien sich eines
guten Rufes erfreut, daß Herr Wallfisch mit Bul­
garien, Rumänien und der T ürkei ausgebreitetej
geschäftliche Beziehungen unterhält und erst kürzlich
seine ältere Tochter nach irgendwo dortbin ver-
heirathet habe.
Herr Wallfisch exporrirl nicht nur Seiden-,
Sammt- und Bandwaren nach dem Osten, sondern
auch seine Töchter, denn auch die zweite Dochrer,
Regerl, soll eineni Manne nach Sofia folgen. L-fider
erporrirt Herr Walisisch auf diese Weise auch viel
Geld ins Ausland, denn es ist, trotzdem die Fa­
milie hierüber bescheiden schweigt, kein Geheimniß,
daß die ältere Tochter, Esther, ihrem Manne mehr
wie zwanzigtausend Gulden mitgebracht habe. Wie
gut muß stehen eine Firma, ivelche kan» geben
2 ".Ohm fi. einer Tochterl
Herr Wallfisch ist ein außerordentlich guter
Ehemann, ein zärtlicher Vater und Galle, und das j
Wohl der Seinen geht ibm über alles. Er ist
glücklich, seine Kinder gut versorgen zu könne».
Wer sich durch 25 Jabre redlich gepflegt hat
und die blutig verdienten Gulden im Kasten auch
zusammenhalten konnte, kann mit Ltolz auf seine
Vergangenheit zurückblicken. Besonders glücklich zu
preisen und besonders lobenswerth ist Herr Wall-
fisch aber ans dem Grunde, da er sich, wie er
selbst zugibt, aus den bescheidensten Ansängen und
ohne alle höhere Bildung zu eineni geachteten* 1
Kaufmann? emporgeschwungen hat. Es war Zeit
seiites Lebens sein Streben, die Kinder gegen den
bösen Ansang sicherzustellen, und es ist mit Sicher­
heit anzunehmen, daß auch die zweite Tochter
Regerl, dem Manne ihrer Wahl nicht mit leeren
Händen folgen werde.
Diese Frage bildet auch soeben die Sorge
> und das Gespräch des Herrn Wallfisch, welcher
! mit seinem zukünftigen Schwiegersöhne, Herrn Adolf
Gans aus Sofia, in seinem Coiuptoir verhandelt.
Tas Gespräch muß außerordentlich wichtige und
geheimnisvolle Tinge betreffen, denn die beiden
Herren sprechen mit gedämpfter Stimme.
Ueber den schwierigsten Gegenstand der Tages­
ordnung scheinen die Herren schon hinausgekommen
zu sein, denn es ist eine Pause im Gespräche ein­
getreten, und sie sehen ernst an die Wände.
„Ich werde Ihnen also, Herr Gans, affor-
liren Ihr Geschäft, daß es einem Geschäfte on gros
a Bischen gleichsieht. Das macht nach unserer
Vereinbarung noon Gulden per Wechsel auf kurze
Sicht. Verfallstag ist der Mai. Am 2. oder 3.
Mai können Sie nachher losschießen. Credit werde
ich Ihnen verschaffen am Wiener Platze für
20.0'iO fl., gerade soviel wie bar bekommen meine
Tochter Esther. Aber das sag ich Ihnen, Herr
Gans, die äOOo Gulden gehören nickt in die Ab­
machung. Uebrigens werden wir uns nickt schaden
gegenseitig, denn a Gans hat noch nix gefreven a
Wallfisch, und a Wallfisch hat noch nix gefressen
a Gans, eher daS letztere, merken Sie sich das.
Herr Gaus!"
Lrjl««. gtW WeMiist k. fritlilj, iUäbling, (Flisnlirtljstr.
-—- Alle Zeitungen im Abonnement und auch im Linzelverschleiß. ==^


[ 2023-06-29 10:33:26.118 - 19000616 - Seite 2 ]
„MödUuger Zeitung/
J'iie wäre es mm wenn die Iungtschcchcn sich
als böhmische Nlusikantenlruppe vereinigten, bistel
f?ralinet bist)» oder su was wird doch Zeder »ebst-
bei noch können. Wenigstens hätten sie dock, Damit
eim'tt kleinen Erwecb, wenn sie das „vertrauen
ihrer Wählerschaft de, eventueller Auflcstung des
Reichsratcs dorthin— nicht mehr entsendet.
Socialdemokratische lllahr-
hciteii.
Tie große Niederlage, welche die Socialde­
mokraten bei den letzten Wiener Gemeinderalhs-
wählen erlitten haben, bat der eingebildeten Po­
pularität dieser Partei einen argen Schaden zuge­
fügt und man kann sich füglich nicht wundem,
wenn die Herren nunmehr an der Arbeit sind,
ihren schäbig gewordenen Aushängeschild einer
gründlichen Neparaiur zu unterziehe»!
Bevor die Herren Socialdemokraten in den
Wahlkamps gezogen sind, haken sie der ganzen
Wel, durch die «palten der Arbeiter-Zeitung in
marktschreierilcher Weise verkündet, daß Dr. Lueger
nicht als Sieger aus diesem heißen Kampfe her­
vorgehen wird, daß vielmehr sie die «icger sein
werden, weil das wukliche „Volk" von Wien nicht
hinter Tr. Lueger, sondern dem großen Dr.
Adler steht!
Das Resultat des heftigen Wahlkampfes war,
daß zwei Socialdemokraten und achtzehn Christ­
lichsociale in den Wiener Gemeinderalh gewählt
worden sind!
Wie niederschmetternd der Ausgang der Wahlen
auf die Socialdemokraten gewirkt hat, wie tief sie
diese colossale Blamage empfunden haben das hat
die Arbeiier-Zeiiung am schlagendsten damit be­
wiesen, daß sie am Tage nach der Wahl in ihren
Spalten in ruhmrediger Weise von dem großen
Siege ihren Lesern zu erzählen wußte nnd in
einem Athem gleich darüber weidlich schimpfte, daß
nur durch die gefälschten Wählerlisten, durch die par­
teiische Zusammensetzung der Wahlcommissionen
durch die Stimmen der k. k. Postbediensteten und
der Sicherheitswach-Lrgane :c. tc. die Christlich-
socialen achtzehn Mandate erringen konnten.
Es ist ja müßig ans all dieses unsinnige Ge-
trätsche auch nur mit einen, Worte zu erwidern,
weil die sämuitlichen Anschuldigungen vom An­
fange bis zum Ende erstunken und erlogen sind.
Sollen die Wiener Magistrolsbeamten die
Wählerlisten gefälscht haben, da doch von anderer
Seite eine Einflußnahme aus die Zusammenstellung
derselben gänzlich ausgeschlossen ist? Ans welche
Weise sollte da gefälscht worden sein? Die Herren
Socialdemokraten scheinen ja gar nicht zu wissen,
daß die Magistratsbeamleu unter Eid stehen und
unbekümmert um Parteien lediglich nach dem Ge­
setze vorzugehen haben!
i 1 v
Parteiische Wahlcomniststone». c
Das ist wieder so ein Schlagwort, das bei
näherer Betrachtung die Erbärmlichkeit der integren
Ebaraclere der Socialdemokraten veranschaulicht.
Bekanntlich hat Tr. Lueger den Socialdemokraten
den Antrag gestellt, Veurauensmänner in dte
Wahlcommissionen zu entsenden und diese Herren
baden hievon den ansgiebigsten ^Gebrauch gemacht!
In jeder Commission war ein Socialdemokrat an­
wesend nnd die Vorsitzenden der Commissionen
haben speciell diese Herren zu den „Wahlurnen'
gesetzt, damit sie nur ja aus nächster Nähe^ den
Wahlgang beobachten und sich die unumstößliche
Ueberzeugung verschaffen konnten, daß nur mit der
größten Ehrlichkeit und Unparteilichkeit vorgegangen
wird. Thatsächlich habe» sich auch die vorgenannten
socialdemokratischen Vertrauensmänner hievon über­
zeugt und in allen Bezirken sind die Wahlhand­
lungen klagelos verlausen. Nichtsdestoweniger hat
am Tage nach der Wahl die Arleiter-Zeitnng von
Wahlfälschung, Betrug u. s. w. geschrieben, und hat
damit ihre Wahrheitsliebe in das richtige Lickt
gebracht.
Was nun den Vorwurf betrifft, daß die k. k.
Sicherheilswachorgane durch ihre Stimme der anti­
semitischen Partei ihre Spinpathie zum Ausdrucke
brachten, so läßt sich hierauf eine Erwiderung nur
sehr schwer finden, wstl es doch jeden« Wähler
freisteht, demjenigen seine Stimme zu geben, den
er für den richtigen Mann hält und daher jedem
Sicherheitswachtuann ebenfalls dieses Recht zuge­
sprochen werden muß, sich seinen Mann aus den
Candidaten wählen zu dürfen.
Aber der Arbeiter-Zeitung und ihren Hinter­
männern handelte es sich nicht darum, ob die
Sicherheitswachmänner antisemitisch gewählt haben,
sondern lediglich darum, diesem verhaßten Wach-
organen eins am Zeug flicken zn können.
Es ist ja allgemein bekannt, daß die «icher-
heitsivache in Wien mit den Socialdemokraten
einen schweren Stand hat und daß in den politisch
bewegten Zeiten es schon so weit gekommen ist,
daß diese armen Teufeln von Wachleuten stets
Periuanenzdienst zn halten haben. Unter solchen
Umständen wird es sehr begreiflich erscheinen, daß
die k. k. Sicherheitswachmänner in Wie» wahr­
scheinlich nicht socialdemokratisch gewählt haben..
Das ist ihnen' aber vom Abgeordnete» Tas-
ztznski sehr übel vermerkt worden, u, d t; bat die
Gelegenheit benützt, in einer Interpellation an die
Gesammt-Regierung die Frage aufzniverfen:
„Ob die Regierung es nicht als ihre Pflicht
anerkennt, dem ungesetzlichen, meineidigen, rohen
und ehrlosen Gebahren gewisser k. k. Sicherheits­
wachleute in Wien endlich Einhalt zu Ihm,, um
lie persönliche Sicherheit des nicht christlich-socialen
Publikums an Körper und Ehre wiederherzustellen?"
In der Begründung dieser von einem tiefen
Haße zeugenden, von Verdächtigungen und Ent­
Herr Gans ist mit allem einverstanden und
äußert seine Dankbarkeit.
„Lassen Sie das, Herr Gans, was thut man
nicht für seine Tochter, um sie glücklich zu
machen!"
Die nächsten Tage entwickelt Herr Walisisch
eine außerordentliche Thätigkeit. Ec sucht alle ihm
nur irgendwie bekannten Leute auf, die er kennt,
besucht fleißig die Kaffeehäuser, stellt sich auf der
Straße hin und wartet, um ganz zufällig einem
Bekannten zu begegnen, von dem er weiß, daß er
jetzt die Stelle passiven muß. Alle unterrichtet er
von der bevorstehenden Hochzeit in seinem Hause
und ladet sie ein, dem Hochzeitsseste beizuwohnen.
ES trifft sich nur merkwürdig, daß Herr Wallfisch
ausnahmslos nur Geschästslenle, kleine Fabrikanten
und dergleichen, mit seiner Einladung beehrt, Leute
mit denen er entweder selbst irgendwann in ge­
schäftlicher Beziehung gestanden ist oder noch steht,
oder welche jene Waren erzeugen, die Herr Gans
zum Gegenstände seines Großhandlungshauses in
Sofia zu machen gedenkt. Herr Wallfisch erhält
fast übeiall Zusagen, obivohl die biederen Geschäfls-
leute nicht wissen, warum der würdige Großhänd­
ler sie plötzlich mit seiner Aufmerksamkeit beehrt,
da er sie nicht auch zu der erst vor wemgen Wochen
statt gefundenen Hochzeit seiner ältesten Tochter
Esther eingeladen bat.
Der Hochzeitstag ist da. Ein wichtiger Tag
für die Braut und nicht minder für die glücklichen
Eltern. Während der Vater die materielle Seite
des Ereignisses mit dem Bräutigam in mehr oder
nvnder zarter Weise geordnet hat, überläßt er sich
an diesem Tage, befreit von den Sorgen um die
wirthschaftliche Fundirung des neuen Hausstandes,
den weichen Gesiihlen des Vaterherzens. Er nähert
sich einige Stunden mit seinen Empfindungen jenen
seiner treuen Gattin, und die zarteren Saiten des
Gemüthes klingen zusammen mit den ihrigen. Da
wird der sonst so ernste Hausvater weich, und ab
und zu, wenn ein Blick die glückstrahlende Tochter
trefft, welche er nun verlieren soll, welche er dem
Alanne ihrer Wahl hingeben soll, tritt eine ver-
stohlene Thräne in das immer trockene Auge des
gereiften Mannes. Er ist glücklich mit seiner Tochter
und er zittert für ihr Glück. Vergessen ist sein Be­
ruf und fein Geschäft, er fühlt sich nur als Vater.
Wenn daun die Gläser zusammenklirren und die
Hochzeitsgäste das Brautpaar leben lassen, da wird
der alternde Mann wieder jung, er erinnert sich
an den Tag, ivo er mit seiner jungen Frau den
Ring getauscht, wo er die Glückwünsche seiner
Freunde und Eltern empfangen hat,
isft auch Herr Moriz Wallfisch von diesen
Empfindungen beseelt? Eines ist gewiß: Herr
Wallfisch will das Glück seiner Tochter, und er
ist bestrebt, dieses auf sichere Grundlagen zu
stellen. Fortsetzung folgt.
'Ar. 24.
stellungen strotzenden Interpellation kommen Stellen
vor, wie z. B.
„Ein Socialdemokrat i» Wien, der Hauptstadt
des Reiches, kann somit jeden Augenblick gewärtig
sein, einem sittlich vertu m p t e n I n d >-
v i d u u m das zufällig die k. ^k. Poli-
z i st e n n n i f o r m t r ä g t, zum Opfer z u
falle n."
Oder:
„Daß sie (die Wachleute) bei ihren
brutale» „Amtshandlungen" den Ring-
kragen ängstlich zu verstecken bemüht sind:
ein Beweis nicht nur der persönliche n
Feigheit dieser k. k. Wachleute."
Ferner: „Jedenfalls ist die Erbitterung über
dieses ehrlose und buben hafte Benehmen
vieler Mitglieder des k. k. Sicherhettswachcorps u. s. f.
In einer gemeineren Schreibweise dürste kaum
vorher jemals cine solche Jnterpellatiou abgefaßt
worden sein und es beweist dieselbe nur wieder,
daß die Herren, die sich angeblich aller Arbeiter
annehenen, sich nicht scheuen, eine große Kategorie
der Aermsten von den Arme», die Tag. für Tag
ihr Leben in die Schanze zu schlagen bereit sind,
bei der k. k. Regierung zu verdächtigen und zu
verleumden.
Es ist kaum zu glauben, daß der Ton dieser
Interpellation geeignet sein dürste, die Liebe der
k. k. Sicherheitswachmänner von Wien für die So­
cialdemokraten wesentlich zu stärken, wahrscheinlich
hingegen ist, daß die Ersteren, welche bis jetzt die
Socialdemokraten bei allen ofsiciellen Anläßen, wie
z. B. Arretiritngen :c, mit den Handschuhen ange­
faßt haben, dies in Hinkui ft mit viel weniger
Umständlichkeit besorgen werden! TaS ist auch das
einzig Richtige.
Also die Handschuhe ausziehen und die Herren
Socialdemokraten dort packen, wo sie am „inte­
ressantesten" sind!
politische Uimdschlt».
Das österreichische Abgeordnetenhaus hat in
der Mitternachtsstunde vom 8. auf den st. d. M.
plötzlich seine „Thätigkeit" einstellen müssen, indem
Mtmsterpräsident v. Koerber 20 Minuten nach 12
Uhr Nachts im allerhöchsten Aufträge plötzlich den
Schluß der Session verkündigte. Dieser unerwartete
Entschluß der Regierung hat natürlich seine Vor­
geschichte. Tie drei Sitzungen der Vorwoche vom
ö., 7. und 8. waren ausschließlich der in der
ietzten Zeit beliebten Art der Obstruktion gewidmet
die darin bestand, daß eine Unmasse von großten-
theils ganz gleichgiltigen Interpellationen verlesen
wurde, so daß die Sitzung ihren Schluß fand,
wenn die Schriftführer vom stundeiilangen Lesen
ermüdet waren. Auf diese Art konnte man nie zur
Tagesordnung gelangen, auf der noch von der
Zeit vor Pfingsten her die wichtigsten Gegenstände
standen, wie das Budget-Provisorium und die Ge­
werbe-Novelle. Da die Czechen hartnäckig auf der
Fortsetzung der Obstruction bestanden, rafften sich
endlich einige Gruppen der Rechten, ein Theil der
Polen und der katholischen Volkspartei über An­
regung des Abgeordneten Iaworski auf, um im
Vereine mir den deutschen Parteien— insgesammt
als „Arbeitswillige" bezeichnet— eine Arbeits­
majorität zu bilden, kuren Ausgabe es sein sollte,
die Czechen zum Aufgeben der Obstruction z»
zwingen und die Erledigung der Staatsnothwen­
digkeiten zu ermöglichen. Die Obmänner dieser
Arbeitsmajorität bestellten am 8. d. M. ein Zehner-
Comite, das die ganze Aktion leiten sollte. Ueber
die Art dieser Aktion wurde das größte Still­
schweigen beobachtet und ein kleiner Plan verab­
redet, von dessen Wirksamkeit man so überzeugt
war daß Präsident Dr. v. Fuchs in SiegeSgewiß-
heit von dem „traditionellen Glück Oesterreichs"
sprechen konnte, das wieder einmal einen Ausweg
aus den trostlosen Wirren gefunden habe. Obwohl
Die Ausfüllung des geheimen Planes erst für
diese Woche beabsichtigt war, benützte man eine
Gelegenheit die sich am Samstag bot um sofort
zu beginnen. Als nämlich nach der im Einverständ­
nis mit den Czechen erfolgten Erledigung der
Nothstandsanträge Abg. von Zallinger den Antrag
stellte, das Hans möge nun ebenso wie bei diesen,
auch bei der Gewerbe-Novelle außerhalb der Tages­
ordnung in die Berathung eingehen, hielt man den
richtigen Zeitpunkt für gekommen, um durch eine
— bei der zur Verfügung stehenden Arbeitsmajori­
tät unbedingt zustimmende— Abstimmung die
czechische Obstruktion zu brechen. Die Czecben, die
diesen Plan sofort durchschauten, wendeten nun ein,


[ 2023-06-29 10:33:26.118 - 19000616 - Seite 3 ]
9ir. 24.
^Mövlinqcr Zeitung/
Seite 3.
wenn auch nicht mehr neues, aber in dieser kon­
sequenten Arl noch nicht dagewesenes Mittel an,
um die Abstimm...g zu verhindern. Sie inszenirten
nämlich wie auf Kommando ein fürchterliches Spek­
takelkonzert das jedes Wort und damit auch jede
Abstimmung unmöglich machte. Ten Beginn machte
Abg. Toleeal indem er den Teckel von seinem
Pult losriß und daniit zu tromnieln begann, so
daß die Splitter herumflogen. Dieses Beispiel wurde
sofort befolgt, und bald arbeiteten nicht weniger
als sieben Pultdeckeln in wüthendem Schlagen und
Klopfen. Andere Czechen verwendeten Bücher und
Hefte zu dem gleichen Zwecke. Ta sie voraussahen
daß die Arbeilsmajorität auf ihre Ermüdung rechne
waren sie gleich von Beginn so vorsichtig, daß nur
die eine Halste lärnite, während die andere sich
erholen konnte. Trotzdem wurde ihnen diese Art letzte Plätzchen
Spektakels mit der Zeit zu ermüdend und zu eintönig.
Eie begannen also zeitweilig zu singen und als
der Abg. Pospischil aus der Küche eines Abgeord­
neten und aus der Spielereiwarenhandlung allerlei
Instrumente gebracht hatte, wurde mit diesen—
Pfeifchen, niusikalischen Zigarettenspitzen, Kinder­
trompeten, Ratschen, Topfdeckeln, kleinen und
großen Blechtafeln ein infernalisches Conzert ver­
anstaltet. Ruhig aber mit größtem Mißvergnügen
sahen die klebrigen zu: nur einmal, als der Abg.
Kletzenbauer in seiner Entrüstung dem Abg. Dole-
zal sein Klopfinstrument entreißen wollte, kam es
beinahe zum Handgemenge. Das beschämende Spek­
takelstück dauerte volle sechs Stunden von 6 Uhr
Abends bis nach Mitternacht. Ministerpräsident
v. Koerber der Anfangs ruhig zugesehen hatte, war
nach einer Berathung mit seinen Ministercollegen
nach Schönbrunn hinausgefahren um dem Kaiser
Bericht zu erstatten. Als der Tumult nicht endete,
wiederholte der Ministerpräsident seine Fahrt—
es war um 11 Uhr Nachts— und erbat vom
Kaiser, der aus dem Bett geholt werden mußte,
die Ermächtigung zur Schließung des ReichsratheS,
zu welcher Maßregel,— welche die Mitte einhält
zwischen der einfachen Vertagung und der Auf­
lösung— sich ein zweiter Ministerrath entschlossen
hatte Tie Maßregel der Regierung erregte die
höchste Ueberraschung, bei de» Czechen aber auch
großen Jubel, weil sie darin einen Sieg ihrer Ob-
struckion erblickten. Seit jener denkwürdigen Nacht
beschäftigt man sich in allen Lagern mit der Frage
was nun geschehen werde. Eine Antwort daraus
ist bisher noch nicht erfolgt.
Neuigkeiten.
giere aufmerksam gemacht, wurden unruhig und
u r a.■ jyt-v.•_ rocKten wissen was es gäbe. Ter Motorwagen-
hoher Lrsuch tN Modlmg. er. k. u. k. Hoheit j'uhrer brachte den Zug schnell zum stehen und
Herr t,rzher;og Peter Ferdinand machte gestern unter demselben zog man das Hündchen mit Blut
einen Ausflug über Mödling in die Brühl und; bedeckt und nur mehr mir drei Füßen hervor. Eine
beehrte auf dem Rückweg das Cafe Weißkirchnec der Tamen packte das schreiende Thierchen in daS
wo Dr. k. u. k. Hoheit längere Zeit verweilte und Kleid und eilte daiuil zum Tbierarzt.
einen Imbiß einnahm.
>V1 ..... ... .. *. vom ^chwungradr erfaßt. In dem Steinbruch
Ul0llllliatlgkrlis-L.0llcrn. Ter Verein zur Unter- des Bürgermeisters Anton Freunschlag aus Sieben-
stützung dürfiiger und würdiger Schüler' ani ,,.-ö. birten, in dem Cardinalwalde gelegen, ereignete
LandeS-Realgymnasium in Mödling veranstaltete ßck ein schwerer Unglücksfall. Ter Platzmeister
am 13. d. M. im Hotel „Ritsch zum goldenen Florian Auer gerieth beim Schmieren der Schotter-
Hirschen ein WohlthätigkeitSconcert, zu welchem sich j quetschmaschiene in das Schwungrad und wurde
ganz Mödling eingefunden hatte. Ter prachtvolle, von demselben nach rückwärts geschleudert. Schwer
Hotelgarten war lange vor Beginn bis auf das verletzt schleppte sich der Unglückliche bis zum
besetzt und e< mag als bester Be-' Maschinenhause, wo er zusammenstürzte und später
weis dienen, wie sehr sich die Zuhörer unterhielten! ohnmächtig aufgefunden wurde. Gemeindearzl Tr.
daß bis kurz vor Mitternacht der Garten noch‘ Zister aus Gießhübl leistete Auer Hilfe und ließ
Ter deutsche Reichstag hat die Flottenvorlage
unvermuthel rasch erledigt. Es gab fast keine De­
batte. Auch die Verhandlung über die Teckungs-
anlräge zur Flottenvorlage fand ein rasches Ende.
Eine längere Debatte entspann sich nur über die
Bierzoll-Erhöhung auf sechs Mark, die insbesondere
auf den Wiederspruch der Freisinnigen stieß, schließ­
lich jedoch angenommen wurde. Es war dabei
wenigstens zum Theil— wegen des Pilsner Biers
— auf eine anticzechische Demonstration abgesehen.
— Ta mitist die Flotten-Novelle erledigt und die
dritte Lesung nur mehr als eine Formalität zu
betrachten.
Englands Bevölkerung schwebt in dem Hoch­
gefühle, daß jetzt nach der Besetzung Prätorias
durch Lord Roberts das blutige Ringe» in Süd­
afrika beendet und daß die englische Suprematie
daselbst nunmehr unerschütterlich festgestellt sei. Ein
Zweifel, darüber macht sich selbst bei den wenige»
Mitgliedern der Opposition nicht bemerklich, die
noch jetzt den Muth haben, die Berechtigung des
Krieges zu bezweifeln. Auch das Oberhaupt der
Liberalen, Lord Rosebery und ihr noniineller Führer
Campbell Banner.»an, haben sich neuerdings in
dem Sinne ausg fgrochen und zugleich die Vernich­
tung der Selbstsiaudigkeit beider Burenrepubliken
als die unumgängliche Folge der englischen Siege
bezeichnet. In den Kreisen der Regierung wird
zugleich die innerpolitische Ausnützung der mili­
tärischen Erfolge lebhaft erörtert und zwar handelt
es sich dabei um die Auflösung des Unterhauses
Die Abstimmung, die das Ministerium Salisbury
ans Ruder brachte, fand am 21. Juni 1895 statt.
Die Neuwahlen wurden vom 1. bis 29. Juli voll­
zogen. Das jetzige Unterhaus besteht also seit fünf
Jahren. Obwohl die offizielle Dauer des Parla-
mentsniandats gesetzlich auf sieben Jahre festgestellt
ist, besteht doch das Herkommen, diese Zeit um
ein bis zwei Jahre abzukürzen, und die Regie­
rungspolitiker wollen die günstige Gelegenheit be­
nützen, uni sich in der jetzigen Stimmung eine noch
größere nnd willfähigere Mehrheit zu sinden.
dicht bevölkert war. Ter herrliche Abend und das; ihn
hübsche Programm haben das ihrige dazu beige­
tragen, daß dem veranstaltenden Vereine ein nam­
haftes Erträgnis zugeführt werden kann. TaS
unermüdliche Comite, dem die Herren Schiner,
Trebesiner, Arleth und Professor Schiller angehörten,
kann mit dem Erfolge dieses Abends sehr zufrieden
sein, umsomehr als auch die Zuhörer durch wieder­
holte laute Beifallskundgebungen ihrer Zufriedenheit
Ausdruck gaben. Die Salon-Capelle „Schweiger",
welche in Berücksichtigung des wohlthätigen Zweckes
unentgeltlich mitwirkte, ließ ihre flotten Weisen
ertönen und erntete insbesonders für den Vortrag
„Mein Oesterreich" (Flügelhornsolo Herr Josef
Geister) lebhaften Beifall. Ter „Mödlinger-
Männer-Gesang-Verein", der immer dort zu finden
ist, wo eS gilt eine schöne Sache zu fördern, sang
mit seiner bekannten Tactfestigkeit „Wach auf du
schöne Träumerin" und „Wacht am Tonaustrand"
dann in das Krankenhaus nach Mödling
transportieren. Im Falle, daß bei der Scholter-
quetschmaschiene Schutzvorrichtungen vorhanden ge­
wesen wären, hätte sich das Unglück nicht ereignen
können. In kurzer Zeit haben sich in diesem Stein­
bruch schon wiederholt schwere Unglücksfälle ereig­
net. Von zwei Arbeitern, die voriges Jahr ini
Monat August verunglückten ist der eine erblindet,
der andere noch im Spital.
Zum Unfall des Herrn Dr. Lafka. Ta sich
der Zustand des Herrn Dr. Theodor Kafka Sams­
tag den 9. d. M. bedeutend verschlimmerte, wurde
aus Wien Professor Hohenberger telegraphisch be­
rufen. Derselbe erschien Samstag abends am
Schmerzenslager Kafkas und untersuchte den Ver­
unglückten auf das eingehendste. Ta der Patient,
dessen Körper durch die erlittenen Ouetschungen
mit blutunterlaufenen blauen Flecken bedeckt ist
..„ ,. ..., s., i und aus einer Bruftwunde noch fortwährend Blut
und fand hiesur wohlverdiente Anerkennung Tann fließt, nur auf de.» Rücken lügen kann und über
sang Fraulein Käthe Schmied Lieder von Schubert
(„Frühlingsglaube") Mendelsohn („Morgengruß")
und Koß („Winterlied") und es soll mit Ver-
heftige innere Schmerze» klagt, unmöglich länger
in Privatpflege verbleiben konnte, ferner auch der
.._.. v- r*■ i Grad der inneren Verletzungen (es sind diese sehr
gnugen conftatlert sein, datz sich da» ^ranlein llllt j fchiuei e nnd zweifelt man an dem Auskommen
Kafkas) noch nicht festgestellt werden konnte, wurde
ihrer reizenden Stimme sofort in die Herzen der
Zuhörer gesungen hatte. Der Beifall nahn, kein
Ende und so gab sie noch zwei Lieder „die
wird schöner mit jedem Tag" und „In deine
Arme schließ niich ein" zu und wurde hiefür wieder
danckbarst bejubelt. Tie Begleitung besorgte in
vorzüglichster Weise Herr Tirecksr Schweiger. Frl.
Schnild erhielt außer dem Beifall auch noch ein
prachtvolles Rosenbouquet. Hierauf brachte der
T a m e n ch o r des Mod!inger-Mä»ner-Gesa»g-
Vereines „Märchenzauber" von Muth zum Vor­
trage und fand hiefür vielen Beifall. Geradezu
brillant aber war der „gemischte Chor" und boten
sowohl die Damen als auch die Herren damit eine
i dessen Ueberführung in das Sanatorium Löwy
^ e t| nad} Wien angeordnet. Am 10. d. M. Früh halb
7 Uhr wurde er mittelst Sanitätswagen in Be­
gleitung des Tr. Samuely dorthin transportiert.
Als Herr Kafka vom Bell auf die Tragbahre ge­
legt wurde, siel er in Ohnmacht, aus welcher er
sich jedoch bald wieder erholte.
Lin relliteutcr Uechnungsrath. Ter in Wien
XIl. Bezirk Aickiholzgaste 7 wohnhafte Rechnungs-
raih der Postsparcaffe Adolf Hoffmann halte am
Psingstiuontag abends 1<» Uhr am Südbahnhofe
in Mödling infolge renitens eine solche Scene
f'e ne Meisterleistung. auf welche der ausgezeichnete! hervorgerufen, die ihm schließlich auf kurze Zeit
Dirigent Herr Winkelmayer stolz sein kann. I„ seine Freiheit kostete und ein Nachlpiel bei», Be-
diejciii gemischten Chor („Es zog der Maienwind stA-gerichte in Mödling hat. Ter betrestende Herr
zu Thal") wurden die Soli von den Dame»| fallt gegen 10 Uhr abend- m an-
Winkelmayr und Lechner ganz vorzüglich zu Gehör geheuertem Zustande zum Bahnhote und öyuete
gebracht und zeigte der stürmische Bestall zur Ge- skigenmächtig die zu den Gelenen führende Abiperr-
nüge, daß es sich hier um eine Meisterleistung
gehandelt hat. Tann kam Herr Iaques-Kowy und
trug mir unverwüstlicher Komik „Tie Ansichtskarten­
plage" und des „alten Wiener- Trarelmaier Heim­
kehr von der Pariser Weltausstellung" vor, wofür
er stürmisch bejubelt wurde. Bei Jaques Kowy's
Vorträgen läuft man immer Gefahr eine heftige
Ziverchfellerschüttcruiig davonzutragen. Schließlich
fang noch Heer Adolt Spuller „Wiener-Couplets"
und bot »och einige mimische Tarstellungen, die
ebenfalls vielen Beifall fanden. Tie Arrangeure
verdienen für diesen genußreichen Abend das
größte Lob.
Unser Bericht würde aber eine große Lücke
ausweisen, wol.ten wir nicht auch der ausgezeich­
neten Speisen und Getränke gedenken, die Hotelier.
Ritsch, sowie denen liebensivürdige Gattin den
ihnen dadurch den
Vorrichtung und betrat das Geleise. Trotzdem der
elegant gekleidete Herr von den Bahnbediensteten
und schließlich von' dem Stationsches Herrn Neu­
bauer in der höflichsten Weise auf das ungebürliche
seiner Handlungsweise ausmerksam gemacht wurde,
daß er den übrigen Passagieren ein schlechtes
Beispiel gebe nnd zurückgehen möge, nicht Folge
leistete, sondern kotzengrob wurde und in wegwer­
fender Weise schrie: „Wer sän den
: o..
ivurde
ein Wachmann gerufen um den Herrn zur Raison
zu bringen. Als der Wachmann erschien und den
Herrn ersuchte zurückzugehen, beschimpfte er auch
dielen und nannte ihn den letzten Tr... Nach­
dem er den Wachmann das 'Nationale verweigerte,
wurde er verhaftet und auf das Polizei-Commis-
sariat escortiert, dort setzte er seine Beschimpfungen
nnd wurde erst, nachdem er seine Legiti­
mation vorgezeigt halte, entlasten. Gegen den
Gästen verabreichten und ihnen dadurch den i 'wurde beim Bezirksgerichte Mödling
nußreichen Abend— noch genußreicher gestalteten.!^ g tra -}- sln, f j 0e erstattet.
(Ein Leidenpintlch als Ursache einer Panik.^ £in verunglückter Ziegeldecker. Ter bei dem
Ein niedlicher weißer Seidenpintich gab am 13-Jjegeldeckermeister Alerander Glaser in Maria
d. M. vormittags in der Feldgaste in Mödling ^„(ersdorf als Gehilfe beschäftigte 45 Jahre alte
Anlaß zu einer panikartigen Lcene. Trei dort zum yerheiralhele Gehilfe Johann Reineger stürzte am
Sommeraufenthalt weilende Tamen promenierten^ n^ M. vormittags von dem Dache des einstock
"' hohen Hanfes 'Nr. 13 in der Babendergergaste in
Mödling derart unglücklich herab, daß er todtlich
m lichter Morgentoilette in der ^eldgaste und
hinter ihnen lief ein allerliebstes kleines weißes
Hündchen, ein Seidenpinlsch mit bunten meiden- verletzt liegen blieb
maschen aufgeputzt. Plötzlich kam ein Zug ber l^^ transportiert
elektrischen Bahn dahergefabren und als die Tamen, e* Unterlasten, das
das Hündchen riefen, verschwand es unter der
elektrischen Bahn Tie Frauen bedeckten die Augen>^.
ta .fiairt unb »Än «ui. Sie P«s,n->m äs. »• M, geniertet »»de», wurde
sind in das Mödlinger Kranken-
werden mußte. Reineger barte
Sicherheitsseil zu benützen.
Zum paubmordvrrluch bri Gießhübl. Wie wir
an dem


[ 2023-06-29 10:33:26.118 - 19000616 - Seite 4 ]
■leite 4.
. Mödltngcr Zeitung."
Nr. 24.
Beamten her Toiniu^.inun'l^irüabvt^eteUi.Jait
f-'crru Wilhelm .'viein’vbcvLier, der fr uifhcitebalter
i'turl.iubt irar und sich uir irrbolmifi in der
Lommcrfn'che Pcrcbioldsdorf bffaud. tags zuvor
aui deu, N.uchl,.u>iew.-ge von.Hüllers Ga'ihaus aus
den, Feldwege Zivilehen ©leühiibl und 'chereliwlds-
borr von den Brudern Frau; und Joict Wetn-
bad,er aus Hochlcitcn. denen er früher Wein
qeiablr halte, und diese ftdi ihm als Begleiter
anboten, meuchlings Itebm'aUe», schwer verletzt und
-einer Brieftasche mit dem Inhalte von 1" Gichen
berauhi. Herr Kicncsberger wurde von eliier^Gen-
daruierie-Patrouille anfgejundeu und in das Lana-
torium Schcimpflug in der Vorderbrühl gebracht.
Tortselbst hat er sich durch sorgsame Pflege bereits
derart erholt, daß er am verflossenen Samstag das
Sanatorium verlassen und die Kaltenleutgebener
Kaltwasserheilanstalt besuchen konnte. Tie Llranen-
räuber Irans und Joses Weinbacher, welche dem
Bezirksgerichte Mödling eingeliefert wurden, sind
Samstag nachmittaas über Reguisition der staats»
anwalkschait dem Landesgerichte Wien überstellt
worden. Tie Iran des Htanz Weinbacher, welche
am 25. v. M. ebenfalls unter dem Verdachte der
Äüischuld verhasiet ivorden war, wurde auf freien
Iiifl gesetzt.
Die japanelische Million in Wie». Samstag
den L. d. M. nachmittags 2 Uhr langte ant hie­
sigen Südbahithose Prinz KoioHito Kairar von
Japan mit Gefolge hier au und wurde von dem
Stationsches Herrn Marlin 'Neubauer bis zum
Ausgange geleitet. Mittelst Fiaker fuhr der Prinz
in die Vorderbrühl in die Villa Futlerstraßcr,
Brühlerstraße Nr. 108, woselbst der japanesische
Gesandte Sommerwohnung bezogen hat. Nach
kurzem Aufenthalt, fuhr der Prinz, nachdem er
seine Unisornt mit einem schwarzen Salonanzuge
gewechselt hatte nach Larenburg und stattete der
Erzherzogin Elisabeth einen Besuch ab. Von Laren»
bürg begab er sich wieder zurück nach Vorderbrühl
und unternahm einen kleinen Spaziergang. Obwohl
der Prinz einen mehrtägigen Aufenthalt geplant
hatte, fuhr er schon wieder abends nach Wien zurück.
Line zerstörte Kapelle. In der Nacht auf
Sonntag, 10. d. Ni. wurde zwischen Deutsch-
Brodersdorf und Unterwaltersdorf ein schweres
Verbrechen verübt. Bis jetzt noch unbekannte Thäter
haben die zwischen den beiden genannten S rischasten
stehende und geräumige „Rochuskapelle", in welcher
jeden Sonntag Gottesdienst abgehalten ivird, er­
brochen und sämmtliche Einrichtung zerschlagen.
Tie Thäter wirtschafteten wie die Barbaren. De»
Bilderschmuck hatten sie sammt den Nägeln aus
den Wänden gerissen, die heiligen Statuen von
ihre» Postamenten herabgeworsen, das ewige Licht
herabgerissen, das Altar derastiert und alles auf
einen Hausen zusammengeworfen. Als Sonntag
Früh die ersten Andächtigen kamen und das Ver­
brechen entdeckten, eilten sie entsetzt zurück. Von
den Thätern fehlt jede Spur. Ter Schade ist groß.
Wissenschaftlicher Ätisllug. Tie Anthropologische
Gesellschaft und der Wissenschaftliche Club trafen
Sonntag den 10. d. M. Früh zur Besichtigung
der vorgeschichtlichen Saninrlnng des Herrn I.
Krahnletz und der Samuilung des Herrn Dr. E.
Frischauf in Eggenburg ein. Eine Anzahl der Er-
cursionsihcilnchmer denen sich die vom Vereine
„niederösterreichischer Landessreunde" anwesenden
Leitungsmitglieder angeschlossen hatten, waren schon
Samstag Mittag mit der Franz-Josess-Bahn nach
Limberg Maissau gefahren, um die Heidenstadt und
den Karner in Burgschleinitz zu besichtigen. Die
Herren Krahnletz und Dr. Frischauf erwarteten
diese Ercursionstheilnehmer am Bahnhöfe in Lim­
berg Piaiisau und geleiteten sie nach der Besichti­
gung der hochinteressanten Ansiedlungsstätte, des
romanischen Karners, der Kirche nnd der alten
Burg Schleinitz nach Eggenburg. Nach einem
Rundgange um die Stadt, "die noch von der alten
Piauer umschlossen ist, wurden noch einzelne beson­
dere Merkwürdigkeiten aufgesucht. Abends fand
dann im Saale des Gasthauses zum goldenen
Löwen eine gemüthliche Zusammenkunft statt, zu
der fick, der Bürgermeister von Eggenburg, sowie zahl­
reiche Honoratoren der Stadt eingefunden hatte.
Mit dem ersten Frühzuge und dem Schnellzuge
trafen am Sonntag die weitereir Ercursionstheil-
nehmer ein. Bürgermeister Leopold Apfelthaler und
die Mitglieder der Gemeindevertretung empflengen
die Gäste auf dem Bahnhöfe, 'Nach einem sehr
animierten Frühschoppen in der Babnhofrestauration
machten die Festgüste einen Rundgang um die
intereiianle alte Stadtmauer und besichtigten darauf
die ^lesauskirche mit den schonen Sacramenthäus-
chen, sodann die beiden hochinteressanten Samm­
lungen. Be, der Festtafel, die i», Hotel „goldener
Löwe" stattfand, führte Hofrath Brunner F'oii
Wattenwnll den Vorsitz. Bezirksbauptmann 9, H i n t e r b
.7. Maurer.


[ 2023-06-29 10:33:26.118 - 19000616 - Seite 5 ]
_ J 4.
_*"** fl-
t.e •>.
»ML
SÄ
filönnnä ®!!L ü 1 !®?
Leonberger. schönes Exemplar, Männchen ist
wegen Platzmangel preiswürdig zu verkaufen.
Adresse: Mödling. Elisabethstrasse Nr. 20.
....., (o—4- Piece»> mit (barten in Piödli»» von
N e u s i e d 1 e r s t r a s S e \r 08 5^" P° V~ l0l’ embei' Zeucht.
‘“' c ii n e l, gurnerqaiTe ti.
von 6 Wiesen zu verkaufen, zwei- und dreimal
zu mähen, grosse und kleine auch Berg wiesen.
Auskunft: Mödling, Pfarrgasse Nr. 10.
Spa,rca,sse der S^gLcbt ^v£läcL15.zxg\
KUNDMACHUNG.
Die Sparcassst der Stadt Mödling gibt hieinit bekannt, dass sie ab
I- Jänner 1900 XI
s3äm:mtliC2a.e
SPAR-EIOLAGED
mit 4 °|o 3£
: mit ö
feuerfeste Kassa j
(Friedrieh Wiese) billig zu verkaufen.
Anfrage:
Mödling, Dominika­
nergasse Nr. 17.
@ Uhren
verzinst. Der Zinsfuss für neu zu gewährende Darlehen auf Realitäten wird
pro anno bestimmt und sind die bereits bestehenden
HYPOTHEKAR-DARLEHEN
desgleichen mit -anac- 5 °| 0 2*bdbc zu verzinsen.
Mödling, am 31. Mai 1900. Die Direetion der
Sparcasse der Stadt Miiiif.
TS
t cm
t
I
kuuft man am besten
beim Erzeuger.
ff
2t
T
ELehmfreier IFelsensand
I
&
und
A. E. Dollinger, Uhrmacher,
Wien, IV. Favoritenstrasse 20 a
Ausserordentliches grosses Fabrikslager i
in allen Gattungen von Uhren. Gold-,
Silber- und Brillantwaren, alles zu den;
billigsten Preisen.Echte silberne Uhren 5—50fl.
E
U-
1f
U-
T
Ü-
n
14kar. Golduhreu von I2 300 fl., Pendel- und|
Salonuhren von 6—80 fl. 14 kar. Goldringe j -M-
©d er Ohrgehänge v. 3 fl. mit Diamanten v. 8 fl. M
mR Brillanten 15—300 fl. Goldketten und Bra- Jät
celet etc. etc. wird nach Gewicht berechnet.
Werkstiitte für Reparaturen u. neue Arbeit-
Reich Hlustrirte Preiscourante I Für jede Uhr wird j
gratis und franco.| 3 Jahre garantzrt.
"ff
U-
SCHOTTER,
"bestes 3x£a/t0ria.l zur Beton-Bereitung.
Schönster Garteiriesel, Verputz- nnfl Bansanfl
zu billigsten Preisen
erhältlich beim
Ingenieur und Stadtbaumeister
LADISLAUS ROTH
-—- ü- Mödling, Kirchengasse Nr. 6.> ->-—
»P -p z z i^ z z z t t I
1
I
'$
i-t
f
1
1
1t
St
•w-
n
I
44
'M
Hi
Hf
Hl
Ht
.... .444444 -4_ -o- -4. _4 -4. ,4 r -4_ B 4 B ,4^ .t. »t. V. ♦f» .f. V» .t» V. «f» As
*F
Hl
Hl
X-slcHs:- IF'ix^iss-IE^a/bxäJs:
PETER STOLL
En -ros Mödling, Feldgasse Nr. 92. detail
~ BERNSTEIX-LACKFARBE
(Farbe und Glanz in einem Strich) zur dauerhaften und schönsten (Selbst-) Lackirung von Fussboden etc.
M-a.stertarten grxatie wid franco.
Man «erlang, in allen grö.eeren Geschäften ausdrücklich:
STOLL‘s BEB1TSTEIIT-LACIIFAISBE.
Fabrikation aller Gattungen: Oel- und Spirituslacke, Fussboden-Spar-Wichse, Riemen-Wachs und Adhäsionsfett.
STOLL’s TEREBINE
Trorkenstotf und wird den bisher verwendeten Trockenstoffen, wie Siccativ-Firniss etc. allenthalba»
o-ezo°-eii. da es sich in jeder Beziehung als zweckmässiger und vurtheilhafter erweist.
S T O L L’s 0ELFAR3EN
siri.d_ Ion. fein-stein. -E^IrrLiss g^erieToen..
H1
H?
Hi
HZ
Hl
hi
H 2
Hl
H§
Hl
Hl
ist anerkannt der beste T
Hl
Hl
vor-
!F
|F
H-
vF
IF
fF
!F
iF
fF
|F
ZF
IF
IF
fF
IF
-IF
IF
fF
IF
IF
- -TY«*'orw* 5
TTfTTT“
^•3C v,t/ FE 1? T'-'i 1 Cf


[ 2023-06-29 10:33:26.118 - 19000616 - Seite 6 ]
Lite ö.
Mövlinflcr Zeitung
'Nr. 24.
E! is J L„ ar,s? h I Josef Drexler-Signiund
Mödling. Hauptstraße (>J. /7y- VVk;v O
1, illU to l
Cravatten u. Wirkwaren etc.
Bestellungen nach Mass und Näharbeit werden
1 lilliirst verfertigt.
Wäsche eigener Erzeugung.
L 8
Josefa Feistauer
Malers-Wte.
Mödling, Hauptstrasse Nr. 60
concess* Brunnenmeister
n^öcLlirLg", Pleiscligasse 11—13
als Uebernehmer des von seinem sei. Vater Herrn Franz Premier betriebenen
Brunnenmacher-Geschäftes empfiehlt sieh den P. T. Herren Hausbesitzern.
Baumeistern. Bauunternehmern etc. zur Ausführung neuer Brunnenanlagen
aus Eisen- und Holzconstruction, sowie zur Reconstruction bestehender Brunnen,
zur Anlage und Tiefbohrung artesischer Brunnen und sämmtlichen in das
Brunnenmeister-Gewerbe einschlägigen Arbeiten zu den massigsten Preisen
bei prompter und solid technischer Herstellung.
Bestellungsort und Uebernahme von jeder Art Wasserleitungs.
(Gasleitungs-) Installationen.
Kiitenvcrantehlige spesenfrei
Karl Weingartshofer
Anstalt für PlotoiraliE n. Licliroct
Porträts bis zur Lebensgrösse.
Ansicnteu 7 öü Mödling; nnd vnWW ki:
J. G. Thomas, M'idling, Elisabeth«, u. Hauptst.
Josef Walter, Mödling. Herzuggasse.
A. Vogt, Mödling, Elisabethstrasse.
M. Brauer, Vonlerlirübl. Brülilerstrasse.
Friedr. Schröder, Hinterbrülil.
J. Schön!, Restaurateur am Aniiinger.
Friedrich Stöckler, Kaufmann in Laxenburg.
Rud. Hochmayer, Perchfoldsdurf. Hauptplatz.,
Tr;ruguiig rum CrrrEBponhEin-Earicn, BrirfpapitrEn-|
liuti Iidittirudi-HbMItuingEH; i
sowie alle in dieses Fach einschlägigen Arbeiten.
Atelier: Mödling, Hauptstrasse 79.
grefiilligren. IBea,clxtu.n,g:I T
Die allgemein als gut und verlässlich anerkannte
Presslaeffe (Pressgerm)
aus der Fabrik von
Max Springer in Wien, Rudolfsheim
bekommt man in
ZLv£öd.lIn_g\ ZEaZa-TJLptstresse 2STr_ ^±0 bei
, ZZrüL. EMILIE
Anton Frais
Tapezierer u. Decorateur A

<*3?>
«t
MiiSliiig, (vliiiimui)itnii;r 20.
Empfiehlt sich für
EW“ Möbel, Spalierarbeiten '9®
und Decorationen
in geschmackvoller u. solider Ausführung, sowie für alle
in dieses Fach einschlägigen Arbeiten u. Beparatureu.
GGGGGGGKUBWKWKGG
Anzeige.
Das geehrte P. T. Publicum wird er­
gebenst aufmerksam gemacht, dass die n.-ö.
Landes-\ ersicherungs-Aiistalten in Mödling,
Elisabethstrasse Nr. 13. eine Geschäft,s-
führerstelle seit 1. Octuber 1808 errichtet
hat nnd werden daselbst Versicherungen
■wie folgt entgegengenommen:
Lebensversicherung
1. Nor i ale Versicherung, d. j. von
1000 Ki an mit ärztlicher l ntersuchung.
2.\ olksvei'sicheningen mit oder ohne ärzt-
lichei L ntersuchung. 3. Kinderversicherung
(Aussteuer). 4. Rentenversicherung. 5. Brand-
Bchadenver.sicherungen aller Art, d. i. von
Gebäude, Mobilar, techsungen, Vieh etc.
6. Hagelversicherungen von Feldfrüchten,
Gemüse etc. j
Geschäftsführer Josef Pichler
Mödling, Elisabethstrasse 1*.
UW
Herren-. Damen-, Kinder- n.
Galanterie-Sclniliwaren-Erzenter
Maria-Enzersdorf bei Mödling
Mauptstrasst. Nr. 55.
Eduard Olasme^er
behördl. concess. Instalateur
für j$as~ xwd WoLserleitung “X®
Bau- und Galanterie-Spenglerei
H^CödllrLg', 3Sa,tixl2.a.vjLsg:a,ssQ ZSTr. S
empfiehlt sich iu Neu-Anlagen von
Gas- und Wasserleitungen
sowie Annahme uud Ausführungen aller in dieses Fach einschlägigen Arbeiten.
Einrichten von Laden,innern, WaschtoUctten u. engt. Closrttni
Einrichtungen von Gasbeleuchtungsgegenständen wie Lustern u. Lampen etc.
und aller in dieses Fach einschlägigen Reparaturen.


[ 2023-06-29 10:33:26.118 - 19000616 - Seite 7 ]
ait. 24.
„Mödlinger Zeitung."
Leite 7.
Geschäfts-Anzeige.
Magdalena Fink
empfiehlt ihr
Pfaidler- Schnitt- und
Kurzwarenlager
in der
Weyprechtgasse Nr. 33
W Neu-Mödling. tri
Bestellungen werden prompt und billigst
effeetmrt.
Gustav IVliiller
Jini.
Teterlü.-diätptUch. Mittel for Pferde. Hornvieh und Schaf
Seit 4o Jahren in den meisten Stallungen im Gebrauch, be
Hansel an Fresslust, schlechter Verdauunr. zur Verbesserung
der Milch und Vermehrung der Milchergiehiskeit dor Kühe.
Preis: 1 l Schachtel 70 kr.. 1 '1 Schachtel kr. Echt nur
mit obiger Schutzmarke zu beziehen in allen Apotheken
und Droguerien. Haupt*Depot
Fra z Joh. Kwizda
k. u. k. ost.-ung., kbnigl. rumän. u. fürstl. bulg. Hoflieferant
KREISAPOTHEKER. KORNEUBURG bei WIEN.
Zimmer-, Schilder.-
ler ü.
Mödling
Fleischgasse 9h. 7 (im eigenen Hanse,
vormals; Schrannenplatz Nr. 2
emptielilt sieb dem geehrten P. T. Publikum als
Zimmermaler
von der einfachsten bis zur elegantesten Aus­
führung, übernimmt jede Anstriche auf
Holz. MamormitaLion, Aacaöen
etc. etc.
Lolrilcleiniinlerei
auf Glas, Holz und Blech.
ÜWld tfwfiiliniiiiitr
TS einliändler
in Wödlin ii,
Jasomirgottgasse Nr. 6.
(Gerichtlich beeideter Weinschätzmeister.)
Verlaust und versendet seine bestgepflegten
reinsten Natur-Weine, weiß und' roth in
Gebinden von 56 Piter auswärts zit den
billigsten Preisen.
II
in solider und dauerhafter Ausführung.
Uebernimmt alle Ban- nnd Privatarbeiten
in Mödling und Umgebung.
1 ffik'
MWWWZWWWW
üohnhäuser
i^und lliBBen
in Alt-Mödling, Vorder- und Hinter­
brühl zu den Preisen von fl. 7000 aufw.
u. Baugründe zu verkaufen.— Auskunft:
Baukanzlei des Architekt und Stadtbaumeister
Karl Krisch-Engel
llrtitiiiinilt
für an Lonntagen verwendete Hilfs­
arbeiter sind zu haben in der
Buchdruckers! Joh. Wehhofer,
Schrannenplatz 91r. 2.
JULIUS MEIMIss
GEBRANNTER KAFFEE
** ORIGINAL-PACKUNG.
Hauptdepot der Altmannsdorser Metallwaren-Fabrik
Ockermüller k Comp.
bei
A. Etubovy
^Dieser Kaffee wird tfiglich frisch
er Eilgut der Filiale zugesand.
Franz BärtB
_____ Maria-Enzersdorf bei MSdling.■
Patent-Essbestecke
Primn-fflualilät, mit Holt-, f'orn», Beinbesien, 1 Tutz. Paar
fl. 3.60. 4.80, 5.80, 6.60, 7.20, 8.40, 0.60, 12. —. 1 Tutz.
Phanir (schlosset fl. t.80, 2.—, 2.20, 2.40, I Ihr. Pbonir-
ftaffeelcnel fl. —.90, 1.—- t.20. Küchenmesser 1 Lluck fl.—.40,
—.60, —.60, 1.—. 1.20.
Ersatz für Cliinasilber
jrnn halb« preis bieten bie ntutn }Jatrnt-ffbio-ßtftecke u. 1 I utz.
l?f;lofTet fl. 5.40, 6.—, «.60, 1 lug. ffssgabeln fl. 5.40,
6.60, 1 Lutz. Palenl-Tafelmener fl. 6.—, 6.60, 7.20, 1 Tutz.
Kaffeelonel fl. 2.40. 3.—, 3.60.
Prima Cliinasilber- Löffel
garanlirt schwer» ptrfUlirrt. 1 Tu,, (feiend fl. 12.—, 15.—,
1 Tutz. Sssgabel» fl. 12.—, 15.—, 1 Tu,. Palein-rarel.
menet fl. 12., 13.2o. Tafelaufsätze, rissen, ^rotforbe,
s/eiierzeuze,' ff füg-, CelgefteU« *tib taielgerätbe.
FatrMMerlap m Porcellan-Glaswaren.
August Lipnicki
KantscM- n. Metallstampiglien-Erzeu£UD
Liesing bei Wien.
Graveur-Arbeiten aller Art. Siegel­
marken. Petschafte. Hectographen u
Farben, immer feuchtbleibende Per«
manentStempelkissen in 4 Grössen u
in allen Farben.
Neu I Praktisch!
Kautschuktypen „Perfect“.
Vertreter für Mödling u. Umirebumj:
Joh. Trübei, Mödling
Fleischgasse Nr. 6.
Illustr. Preiscourant gratis und franco!
L
Sparlajle der Ltndt Mödling
Amtsiatie:
Montag, Mittwoch. Freitag, Lamstag von 8 di
12 Ilhr vormittags.
An Feiertagen entfällt der Amtstag.
Tie Lpaicasie der Ltadt Mödling
übernimmt
DL?" Lpar-Eittlageu ^520
von ft. 1— an in jeder Höhe gegen eine Ler»
ztnsung von 3' ,°
Ab I Jänner ll>01 werden sämmtliche Spar, in«
lagen mit -1vern>'St.
Tarlehen auf Realiläteu
werden gegen >>"„ Zinsen, rückzahlbar in 60
halbjährigen Raten gegeben.
085“ Jeden ersten Tienstag im Monate
wird eine Tireetions- und Aiissckmtz-citznng ab«
gehalten, in welcher die Tarlehenögentche der
Parteien erledigt werden.
In dem stentpelsreien .vnpothekar-Tarlehens-
gesuche sind die ni verpfändenden Realitäten
genau zu bezeichnen, die Grundbuchseinlage an-
ptgeben, die Hohe des gewünschten sn hetnenen
und sind dem Gesuche der Grundbentzbogen. da-
Anecuranchuch nnd die Sihätzgehnr^ beinilegen.
Tie Geiuckie sind spätestens 8 Tage vor dem
ersten Tienstag im Monate einnireichen.
Ter Zinsfuß für
Porschüjsc auf Wertpapiere
l Staatspapiere, 2ose, Grundentlastungen, Hnpw
thekarpsandbriese und Prioritäten! und swar für
lLscomptteeunq von Wechseln mit drei aner
sannt fieberen Untcridmrten ..ipockmbetrag nOU ft.)
— Tauer 3 Atonale. wird mit 6"„ bemmmt.
Rückzahlungen von Spareinlagen bis zur
Hobe von 100 ft. nnden aut jedesmaliges Per­
langen stall.
Beträge über 100—500 fl. unterliegen em«
14täqiqen. über .>00-1000 ft. einer äOtagU
jen und betrage über 1000 fl. einer 90tagi-
gen Kündigung.
Tie Tirection
der Sparcalse der Ztadt Miöltilg


[ 2023-06-29 10:33:26.118 - 19000616 - Seite 8 ]
Leite 8.
Behördlich conceisionirle
Realitäten-Yerkelirs-Ageatiir
Karl Werner
und Difiistucriiiitlhingö-Agentur
Juliana Werner
Mödling, Klostergasse Nr. 18
besorgt Haufe und Verkäufe von Realitäten, sowie
Soirmier- und Iabres-Wohnungen. beziehungsweise
Tienitboien jeder Art.
„Mödliuer Zkituug'
'7ir. 24.
Herbabny's unterphosphorigianrer
Tlejer seit 1b Jahren stets mit gutem Erfolge
angeivendelc ßrnltsnrup wirkt sdilnmlölrnö,
hullrnllillend, sdimrisiDfrininbrrnö, sowie die
Lßiul), tlerdauung nnd Ernährung befördernd,
den Körper kräNigend und starkrnö. Tas in
biefem Lurup enthaltende Eisen in leicht assiinilir-
barer skoriii ist für die ßlutbildung, der Gehalt
an löslichen Phosphor-Halk-Lal;en bei schwäch­
lichen Hudern besonders der Lnochrnbildnng
nühltch.
Preis I Flasche I fl. 25 kr., per Post 20 kr. mehr für
Packung, i.i'albc laichen gibt es nicht.>
Criuchen stets ausdrücklich
Herbabny’s Kalk-Ei-
sen-Svrup ,u verlangen,
illls Zeichen der tperkttntt
nndet inan im lblaie und auf
der Perichlnükapsel den Na-
men in erhöhter
I schritt und ist jede g-Iaiche
t&> ,j u us HE RBSBt .v wien o lull nehiger heh. protofoUiircv
Schutzmarke versehen,
auf welche Kennzeichen wir zn achten bitten.
Alleinige Erzeugung und .Oauplversandlsiette:
Wien. Apotheke„lurüarmherngkeit",
VII. I., Kaiserstrasse 73 u. 7.7.
vepolb in allen Apotheken von >1 <“>dliner und l'nirehunr ferner
in den meisten Apotheken Wiens und der 1'ro, in/en.
M m- Maria Skribany
empfiehlt ihren
Dnmntklrikr-Sstloii
Mödling, Franz Josefsplatz Nr. 6
zur Antfrriiruutr v.,n
Straßen-, Soiree- mul Urmicrtoifetten
ferner von
Sport und 2 \ctfc Coftümcn.
^.x'oeit clvic m.nd. ta,d.ellos.
W Fagon jedem (ies. hmark entsprechend. "Wg
2 ZXXZX 3
Der Besitz einer eigenen, wenn auch kleinen
Büchersammlung ist heutzutage schon für
Jedermann ein Bedürfniss. ¥& ¥*&
Es war niemals leichter, sieh eine Bibliothek aufzustellen, als jetzt,
wo die meisten besseren Werke zu herabgesetzten Preisen oder anti­
quarisch zu halfen sind. Diesbezügliche Auskünfte und Rathschläge werden
bereitwilligst ertheilt in
T-
(anck LilMM) PapMwpL
en gros und en detail
Mödling, Elisabethsir. 7. Hauptstrasse 29. Filialen: Wienerstrasse 25.
Perchtoldsdors, Wienergasse 19.
Einrichtung von
Salon-. Familien-. Vereins- und Fach- Bibliotheken
An Käufer in sicheren Lebensstellungen auch gegen monatliche Theilzaliluugen.
Katalogegratis.
Der Besitz einer eigenen, wenn auch kleinen
Büchersammlung ist heutzutage schon für
^ ^;<4 Jedermann ein Bedürfniss, d d
Farben aller
trockene, sowie in Leinöl, Oelfirniss und Lack geriebene
Lacke für alle Gewerbe
Bernstein-Fussbodeiighisiir, Firniss, Terpentinöl
zwei Sorten grüne Oelfarbe im Wetter und Smme haltbar eniptiehlt in den vor-
z«£ii,i, s t™ y u «iitäte„ Q-u.stsLTr ScIfca. 2 MLi.edLt
Mödling, Bernhardgasse Nr. 13 (Zugang von der Spechtgasse.)
Buchdruckerei^C^
J. TATEHHOFER in MCEDLING eniptiehlt sieh zur
Anfertigung von Visitkarten von 50 kr. aufwärts.
Ingenieur u. behördl. conc. Stadtbaumeister
OOO —)TST>
Ik/£öd-ling\ ICirci^.erLg'a.sse ITr. 0
empfiehlt sein
TTechn isches
ureau
zur Ausführung aller Bauarbeiten im HOChKsSU \dnitinmo-on Y,.„ i 7- 1,„ r.
■ ■wwiiRjau .uupiiumgen. -Neu. Zu und l mliauten. Hauseanahsirungen.
oc. oto. w Wasser, Strassen u. Bahnbauten «..fet: ,ii, ,iie S i,™e!ia,™
Baupläne, Kostenvoranschläge, übernimmt Gutachten und
Schätzungen m Bauaathea, ebenso Tracirungen von Strassen mul Hahnen, nnd führt ,#,■ ,hnni
in Verbindung »toben,Um tachoomotrischen Ausimhmen mul (irmnlvonnessungen jo,Um Umfaueos aus.
Sprechstunde! Vormittags 9-12 Nachmittags 2 8 Uhr.
Druck von Johann Wehhoicr in Mödling.


[ 2023-06-29 10:33:26.118 - 19000616 - Seite 9 ]
Seile 9.
„Mödlinger Zeitung."
Nr. 24.
sammt Haus und Fleischbank, in der Um­
gebung von Wien, ohne Coneurenz, zwölf
Jahre im Besitze, 3000□ Klafter Garten
mit 280 Stück veredelten, tragbaren Obst-
Zu vermieden
sofort) eventuell per August«
1 Jahreswohnung im I. Stocke bestehend aus
2 Zimmern, I Küche und Gartenbenützung.—
Möblirtes Cabinet, vollkommen separirt.
Institutsgasse Np. || in Mödling.
bäumen ist wegenZurückziehung preiswürdig! R, -'Wskuntt aus Gefälligkeit auch iu der
zu verkaufen. Anzahlung 15000 fl. oder i^ action.^
nach l ebereinkommen. Agenten verbeten.
Auskunft: Mödling) KUrnberger-
gasse Nr. 3, Thür 7.
zu verkaufen
iu alt und neu Müdline. Auskunft in der Baa-
kanzlei des
Anton Brey er
ßflbcnberqcrg alTc Nr. 5 in ülöbling.
Ist kein gewöhnlicher Spiritus-
Lack, sondern ein leicht­
flüssiges Präparat mit
hohem Glanz, grösster
Deckkraft und sofortiger
Trockenfähigkeit.#/
Höchst elegante/
Böden werden/ vf
erzielt.«*/ J
MICHAEL GEYER
-8 ±^
4« 4» 4« 4*
rss
G\
M
Möb eitischler ei
MEDERLAGEN:
Boldrinigasse 9 m m u
Wassergasse 16. K K K
\fr
f?
♦
♦
♦
BADEN.
Boldrinigasse 9
in eigenem Hanse.*♦
Lieferant des Vereines der i t Staatsbeaintei Oesterreiclis.
Grosses Lagen von
mattpolitirt. Möbeln für Schlaf-, Sjeise-n.Herrenzimmer
suwie von^ Antique echt orientalische Teppiche,
Tapezier er möb ein Vorleger, Vorhänge und Decken....
in solidester Ausführung zu billig­
sten Preisen.
Reiche Auswahl
in Bildern, Spiegeln etc, etc.:
****^ *,» A» A A A A A'* ■*,
^djnilfujarcn-xbcsrljäft
Marie Fink
Mödling, Neusiedlerstrasse 62
empfiehlt ein heftstfsovtirte4
Lager aller Gattungen Spitzen^
Bänder, Schneiderzugehör und Wirkwaren.
CrauattBU in allen Aarons. »^
Bestellungen werden ühernommen und ichnellfien- Hh
enectuirt. 1”
Canaläsalion MS düng.
: I m& Me.
Bureau Babenbergergasse Nr. 14.
Auskunft Uber Hauscanäle.
Projectierung von Hauscanälen.
Kostenanschlag für Hauscanäle.
ibespsps
Thonöfen- und Thonwaren-Niederlage
#ra öfiiobi- s, Zimmer zu streichen, ohne die-rdben ausser
Get r.» .4- 1t z t setzen, da■ 1* r i naiisrenehmc (ierurli uu! Jus lar.gsfuiit
fc.\ebrige Tro< ktmn. da* Jer Onfarbe und dem Oell.w k eigen, rer*
mieden wird. Die Auwemlnng dul-ei i>t >o einfach, da-*. Jeder da-
Streudirfi-- b -1 v ,,n,e innen kann. Ine Dielen kennen f.ass auf-
gewiM L* w ei b-n. <-hue um Glanz zu verlieren.— Man unterxdieide*
gefärbten Christoph-Lack
gelbbraun um) mahagonibraun. der wie Oelfarbe deckt und gleich­
zeitig Glanz g 111 t. Galn-i anwendbar aut tuten oder i.'-uen Fu**-
bod i.. Ule Vl««k' '. Ndnpr.ili' li r.r
(^.a !■|■ o-i t !i T.-l x ln-:, ii.it iwliarb.- ge-- r.' •- ga:/ .e Dielen.
Gilt nur ix.« 1 /. -Me- kt daher i-t H- iz;..
Pofctrolli r;i D Mtr. 1 Z.l.iM.rt ■■. \V. d.
In al!» n "stä'Hen. nu >i« 'b ring'» n> 'irliarn!' II. ««erJ'ii «1 ir*< tf-
Aufträge fliesen übermittelt: M .-1- ran-1r. -- i Pr« r• >- grat.-
u r i d 11. I< «••111‘ ls I -!' .'* g•' •. i; a ', I !'. !. a a: 1 f i.■- u.arKt
ZU st' OT‘-t.. Ga 1 'r.‘it I:
Brui.,.,-r; \\ i.-I,: .K'-lf V...,: u. V. ..zun. >*l.war.ti. It
«wie Haus- uml
•_ ed. si• >>•^
!W—i
.-Vf- .'■ i.?
t.
-^-rLton_ IZögrelTsergrer
Hafnermeister, Mödling, Hauptstrasse 40
empfiehlt steh den Herren Arehiteeteii. Bau- und Maurer­
meistern, Ban-Unternehmern,
sitzern für
Lieferant fob MM infl 0
Lager aller Gattungen
THonöftn und öparlieutifbufu'1
für Kochherde und Wand-Verkleidungen
Villenbe-
48r
2ervstC0ttfl=Iytßurcn
■ d
: 'mV
.- r.
zu Fabriks-Preisen.
lGpararuivn. sowi,- rii.-Ti«oi»*ii heizbarn- Oefen
\wrd--n ju-'UnpT uii'l billigst aiixmulnt.
Au>.serdt‘m halte irh rin gut a-.-uNirtes Lager in
Porcellan, Steingut, ordinärem Kochgeschirr und Blumen­
töpfen zu den billigsten Freisen.


[ 2023-06-29 10:33:26.118 - 19000616 - Seite 10 ]
;flte 1".
„Mödllngtr ^eitnnq".
9ir. 24.
aus dem Mödlinger Eiswerke.
Ali Eisgrube pro Meterrentner 1 Kinne
Wird täglich den Kunden frei inV Haus:
gestellt. iJesleüuögeii sind zu richten an Karl
Hahn, Mödling, Feldgasse Nr. 67.
General-Agentur,, Monopol
u
•3
I
.IWKWll
JOHANN LINDNER
JD sl m e n. s c Ja. n. e i d. e r
i’iii' eng). französische
Reit-, Radfahrercosfüme. Jacken u. Mantel
Mödling.
IpauptliraJk Br. -Fs.
Modernisirungeu und Reparaturen werden
angenommen.
MAGM
M
I
I
fr
TJ 7 "ien. I., Eenri^asse ZLSTr.©
Telephon 12.789
hat folgende Artikel auf Lager: Weine der Conimaudit-Gesellschaft öster­
reichischer Weinprodueenten in Klosterneuburg. Champagner-, Rum-,
Thee- u. Liqueure-Specialitäten Cognac Trusard u.C.
Gasherde, Gasöfen, Gasplättapparate, Gaskocher etc.
aus der Central-Werkstatt der Deutsch.-Contiuental-Gas-Gesellschaft in Dessau
TlxorLÖfen.
ans der gräfl. Erdödy-Migazzi'sehen Fabrik in Arranvos Aläroth.
Gllirjer Id Spiritus-Laipi System MW'
Die imüHertrolTenen Suppenconserven der Firma F. v.
Bogdany in Fechnitz.
„Pyrobest“ FarM-Mlltd ö. Spritzen i Firma Kittel Co.
„Antipyros“-Fabrikate:
Feuersicheres Anstrichmittel, Dachdeckplatten, Antipyrosstärke zur
Imprägnirung von Stoffen.
Nudolf F)ütter's ,,(Üraining-i r uti) u.
*1
i—••
fcT
w
p
p
ui
o
&
fie)ilt sein roirhloUtjovs Laver von J
Eisen u. Geschmeidewaren
Stabeisen, Öfen 1, Grabkreuzen
*2
*5$
*3
*3*
*5§
«Z
uw Ais Bit gtS yli Bis t-IB isTf gif Si
JoSianei BaunragjjaiHtiraeB*
IZunst- und Handelsgärtnei
Mödling, Feldgasse Nr. 18.
Naturblumenhandlung, Elisabethstrasse 13
•> in Mödling—^
^empfiehlt sich zur Anfertigung aller Arten von Bouquets, Kränzen und s
^2
oiisfigen
£
P
A»
I*
L»
Sir
2»
Sr*
21»
2»
sr*
S*
7^
KT Blumenarrangements
aus frischen und getrockneten Blumen in geschmackvoller Ausführung und zu
den billigsten Preisen.
tAcsen Wagenbestands eilen und allen Gas­
ungen Werkzeugen, B^ecen. Draht. Stiften,
(Nägeln, Herthestandtheilen. Thür ». Fenster*
beschlagen, Bauträgern, u. alten Eisenbalm*
schienen ganz und gebaut, Email- Guss- und
Bleclikochgeschirre, sowie alle in dieses Eacli
einschlagende Artikel zu den billigsten Prei­
sen in solidester Ausführung nebst reelster
Bedienung.
I•iaht u. Stoppeln zum Kelienveveileln.
im
En gros "UW en detail, j
Karl {jmuinfclt
Glas- u. Geschirr-Niederlage
Wr.Neudorf Nr. 77
empfiehlt sein reichhaltiges Lager von
Glas, Porzellan, Steingut,
Zmaines,Bunzlauer,Ton, Blech,
Email und Glasgeschirre
zu Fabrikspivisen.
Billigste EinkaulWjiielle für Wiederverkäufe] 1 j
und Gastwirte.
Auf Verlangen schicke ich Muster und
Waren mit meinem Fuhrwerke ins Haus.
*2
8
Stets grolle Auswahl in den verschiedensten Topfpflanzen.
* 'W V V TT V VTr V V V% ’■** V V VV* ‘* TT V 1 V'V V V V VTf V •'*-;
Anlässlich der
O&BiaiisiiräBssQfg
empfehle ieh den geehrten Herrn Hausbesitzern mein
Lager von CEMENTRÖHREN
sowie von
Steinzeugröhren
in den vorgeschriebenen Grössen für die
-^AsLsleltuir^g'erL a/uis den IZäh-u-sem.. ^30
Besonders erlaube ich mir auf meine
neue lyiuffeuuer-isiBiduBig
hei Cementrohren (worüber Patent eingereicht)
und durch welche ein Durchsickern der durchlautenden Fokalstotfe etc. unmöglich ist auf*
merksam zu machen, da bei 7 erwendung derselben eine Verseuchung des Brunnenwassers
in den Höfen ausgeschlossen ist.
” r \7"5-Xi-o©3^LZ Gä-©37"<33r<3g'g'e:r
Brühlerstrasse Nr. 42 MCEDLING Feldgasse Nr. 88

