
[ 2023-06-29 10:48:07.312 - 19000804 - Seite 1 ]
Erscheint LamStak Krüh.
Preis 18 Heller.
%
6
vyvyi^U lyi-
❖
^S/(VA
fir
V'VSV'J'-^U^ Uv«
mit Der Beilage „Illustriertes «oi»itags-Blatt".
Drzim /,ur Hieitretima der Jiiietellm des pofitifctien JSe^ir^s fllöilfiuij und der üm'olmcr desfeffien
mit besonderer LerüMchligung des Gernerbekandes und der Landwirtschaft.
Ve;ustsbcdlnqm,,e: ,cnr Mödling: Jährlich S K, halbjährig 4K »0 h, vierteljährig 2 K 30 h.- Für Auswärts mit »45oituecfentouiio■
Eanz,ahrtg 10 K 20 Ji, halb,ahr,g a K 10 h, vierteljährig 2 Kwh.— Ankündigungen: die 3fach gespaltene Petitzeile 8 1, bei öfterer
Einschaltiiiig 6 I, per Zeile— Eingesendet per Zeile 20 I,— Manuscripte werden nicht zurückgegeben.—
Erscheint Samstag Schrittleitung und Bcrtualtnnn: BKiMiim, Schrsnnen^'lah Br. 2. Erscheint Samstag Juilj.
Nr. 31.
Ntödling, Samstag, 4. August 1900.
4. Iuhrguug.
Wieder ein Lebenszeichen.
El st mochte das ungeheuerliche Gerücht Niemand
glauben, man hielt es für eine in der hirnver-
trocknenden Hitze der Sauregurkenzeit entstandene
Ente eines sensationslüsternen Reporters oder der­
gleichen und traute daher auch den stink veran­
stalteten Ertraansgaben nicht besonders viel Wahr­
heitsinhalt zu. als sich aber die Nackrichten durch
die regelmäßigen Nummern der Tagesblätter be­
stätigten, da schwanden wohl alle Zweifel und ein
Sckrei der Entrüstung und des Abscheues erschallte,
einstimmig das verkommene Mordsnbjekt verdam­
mend, das im verblendeten Wahnwitze die lödlliche
Kugel »ach dem Herzen seines Herrsehers ent'andte.
Nirgends wird vielleicht dieser Tranersall
bener verstanden, als bei uns in Testerreich, wo
das iebändlicke Attentat, dem unsere Kaiserin zum
Lpffr siel, noch zu frisch in Aller Gedächtnis
hastet.
In dem einen Falle war es eine Frau, die
sich niemals um politische Angelegenheiten beküm­
mert halte, in dem andern ein edler Plann, der
seinen Unterthanen kein Herrscher in des Wortes
üblerer Bedeutung, sondern allzeit ein gütiger
Vater war, welcher unter den Händen eines Mord»
buben ihr Leben lasten mußten, in beiden Fällen
aber waren die Mörder Anarchisten, denen die er­
bärmliche That in ihren eigenen, sowie in den
Augen ihrer gleichwertigen Genosten einen
„Glorienschein" verleiht ....
In der Thal gehört eine ungeheure Portion
„Muth" dazu, eine ahnungslose Person mit dem
meuchelmörderischen Instrumente aus dem Hinter­
halle zu todten ....
Luecheni hat sich seinen „Ruhm" geholt und
»un gesellt sich ihm der würdige Gauiano Bresei
zu. Beide Scheusale haben ihren elenden Zweck er­
reicht und man muß sich dabei ivirklich fragen,
hat man es hier mit einer Art Irsinn einzelner
Personen oder mit wohldurchdachten Eomplotten
zu thun, die ihre teuflischen Pläne gegen gekrönte
Häupter schmieden. Sollen die beiden traurigen
Falle ivirklich Proben oder Lebenszeichen, der noch
nicht ansgesiorbenen inte,nationalen Anarchisten
sein, doe früher in Nu,,land a!; Nihilisten ihr
Unwesen trieben, seitdem ihnen aber dort der
Boden durch behördliche Maßnahmen zu heiß ge­
macht worden ist, das Feld ihrer „Thätigkeit"
anderswo hin verlegt zu haben scheine»?
Wenn ja, dann ist es aiich Psticht der Be­
hörden aller Länder, den mordlüsternen Gesellen
mit allen Mitteln zu reibe z» gehen und die ge­
heimen Verbindungen aufzuspüren, bevor ihnen ihr
! jeweiliges Vorhaben gelingt. Damit, daß man
den Mörder festnimmt und verurtheilt ist noch
lange nicht genug geschehen, denn sein Beispiel
wirkt bei seinen Mitverschworenen, wie aus den
Aussagen der Verbrecher hervorgeht, weit eher auf­
munternd, als abschreckend.
Begreiflicher, wenn auch nicht unbedingt gut­
zuheißen ist es, daß in den, unter robem, drückendem
Regimente leidenden Volke sich jemand sindet, der
deut Tyrannen zu Leibe geht, vielleicht von deut
idealen Gedanken beseelt, seine Mitmenschen von
schwerem Joche zu erlösen, blos aber zu morden,
um den Gekrönten der Staaten zu beweist'», daß
> auch sie nicht sicher sind vor dem Tode durch
Menschenhand, selbst wenn sie ihre Herrscher­
pflichten voll und ganz erfüllen, das ist an Blöd­
sinn grenzenden Roheit und Gemeinheit.
' Derlei Individuen thun sich, wie die Erfah­
rung lehrt meist schon läiigere Zeit in anarck isnicker
Hinsicht hervor und sollten daher brsrnders scharf
überwacht werden, wozu freilich ein iiiiernativnales
Abkommen der Plackte erforderlich tvare, das docki
unschwer zu erzielen sein dürfte. Unausgesetzt mußte
dann aber auch durch die Polizei in diesem Sinne
sortgearbeitet werden, um dieses Unwesen »ut
; Stumps und Stiel auszurotten. Moineulane Rüh­
rigkeit, bei welcher die aufgerüttelte» Polizeige-
I walte» eine gewisse Anzahl Verdächtiger sestnehmen
Liebe 2Narie!
Lricnnal-Feutttetcni der „Mödltne.er Zeitung."
Souniag 'Nachmittags ivar's. Tie Sonne
schien druckend heiß.— Ich saß in meinet» ein­
samen Sluhchen beim rebennuirankte» Fenster im
alten Lutherstuhl, und—— sabulirte hör' ich
T>ch sagen. 'Nein ich that es nicht. Bücher schreibe
ich überhaupt nach meinem ersten Versuche grund­
sätzlich nie wieder. Tu mußt doch zugeben, liebe
Freundin, einen Roman mit 47 Capiteln, wo
zum Tchlune alles todt ist, zu schreiben, das ist
doäi nickt so leicht. Wie hab' ich mich damals
geplagt— alle meine Hoffnungen setzte ich in
dieses Buch, und wie bitter wurde ich enttäuscht.
Und sie waren doeli so bescheiden meine Wünsche.
Eine Reise wollte ick macken von dem Erträgnis
meiner literarischen Erzeugung. Reisen erweitert
den Gesichtskreis, bildet den Gefft, regt an—
was wäre ans mir gew orden! Und was der Nach-
ivelt darob entging, das mögen jene hartherzigen
Redacteure mit ihrem Gewissen abmachen. Dir
Herzenssreundiu sei es gesagt. Plein Manuscript
machte eine Rundreise, ich nicht. Jetzt schreibe
ich höchstens Feuilletons, die merkwürdiger Weise
sogar gedruckt iverde».
Also ich saß beim rebeunmrankten Fenster
und— sing Grillen. Stein, das that ich auch nicht:
ist es auch einsam um mich her so hab' ich mir
doch immer etwas zu sagen. Ich saß und gähnte:
— gähnte recht herzhaft. Ta kam ein Altweiber-!
sommer geflogen, und verwickelte sich in mein Haar.>
| Das gäbe doch eigentlich zu denken. Seitden: ich
; aber gelesen, daß diese weißen Fäden die Reise-
i gelegenheit einer wandernden Spinne bilden, kann
> mich so ein Piahnzeicken auch nicht mehr verstimmen,
i Ich gähnte, endlich schlief ich ein. Ta hatt' ick
einen sonderbaren Traum: ivegen seiner Eigen­
thümlichkeit kann ick nicht umbin, Tir dntselben
initzutheilen.
Mir träumte ich wäre im Begriff, meine
Klause zu verlassen, und da dies an Wochentagen
nur in einem einzigen Falle geschieht, begrüßen
mich schon alle meine Bekannten mit den Worte»:
„Gehst schon wieder Steuer zahlen?" Ueber meinem
Schreibtisch am Triuglichkeitshacken baumeln schon
wieder ein paar Mahnzettel. Es ist doch eigentlich
merkwürdig. Ter Weg zu meinem einsamen Hei»,
ist der denkbar schlechteste. Bei unguten Wetter,
bei Anbruch der Dunkelheit geradezu lebensge­
fährlich. Und doch finden diese Tinge immer ihren
Weg zu mir. Ich krammte in einer alten Brief­
tasche, einent Erbstück meiner Almen, denn wir
kleinen Leute der Gegenwart fühlen iveder ein
Bedürfnis noch eine Veranlassung zum Ankaufe,
einer solcken. Unsere Kinder staunen solch ein Ding
ebenso als Rarität an. wie wir einst eine Licht-
putzscheere. In die tiefsten Herzenssalten dieser
Tasche griff ich ein. Wenn die Behörde nur eine
leise Ahnung von meinen Ersparnissen hätte, gewiß
würde man mir meine Personaleinkouimenstener
verdoppeln. Hier kam eine Reihe Nickel zum Vor­
schein— abgespartes Tramwapgeld. Tort sogar
mehrere Kronen: sie waren der Tbeatercasse be-
stimmt und mit heroischem Entschluß, daselbst ver-'
' wabrt. Sogar ein großes plumpes Silberstück, lies
tvars versteckt und wollte nickt heraus. Ein liebes,
lang ersehntes Buck gedockte ich nur damit ztt
Weihnachten zu saufen. Ich habe ja niemanden,
der »i ch hesch, »ct. Und uock manch' anderes Geld­
stück, mühsam erworben und abgespart mußte 'ran,
ivenu's langen sollte. T> fiel mir die Anekdote
vom „Tentel und vom Steueramt" cm. Kennst
Tu sie vielleicht? Es war einmal ein kleiner, arg
bedrängter Geschäftsmann: er wußte nicht mehr,
wo er das Geld auftreibe» sollte, um seine Steuern
und Umlagen, die von Jahr zu Jahr hoher ge­
schraubt wurden, zu erschwingen: da riet er ein­
mal in vollster Verzweifiung aus: „Tec Teufel
soll das Sl ...... t holen! und bracht' er's
zu Wege, so verschriebe ich ihm mein ganzes
Seelenheil." Sofort stand der Höllenfürst vor ihm,
aber nicht so siegesgewiß, eher verlegen und sprach:
„Möchtest du nicht einen andern Wunsch erwählen?
Alles kann ich Tir gewähren, nur das nicht".
Unserem Meister, den, nun im Ernstfälle denn
doch bange ward um sein Seelenheil, war eigent­
lich srob, daß ihm auch der Teufel nickt helfen
konnte, wollte aber die gute Gelegenheit nickt
vorübergeben lasfen, und erwiderte: „;o hole doch
jene Tocloreu, die sich an »ns kleine Leute ansetzen
wie Blutsauger, die durch ihre schlicke und Kniffe
haarsträubende, himmelschreiende Kosten macken,
uns solange martern und guälen, bis wir inste-
matiich zugrunde gerichtet sind.— Hole sie alle
— alle! und ick verschreibe Tir einen Theil niemer
Seele. Ta schüttelte der Teufel abermals sein
Haupt, kraute sich hinterm T'ar und ver'etzte:
ir lirif II III 111:11 »1 11111111111111111111 I» r l 11 IIII. 11IIII 111111 a V lllllt’l «IIP14*
Alle Zeitungen im
Abonnement und mich im Linzelverschleiß.


[ 2023-06-29 10:48:07.312 - 19000804 - Seite 2 ]
Mödlinaer Geltung."
3fr. 31.
;eite 2.
bessert da nicht viel, höchstens daß sich die Anar­
chisten eine Zeit lang rnhig verhalten und_ rulng
auf bas Nachlassen der polizeilichen Regsamkeit
warten, um dann, sobald sie dies constatrri ha^n.
abermals wieder eines ihrer traurigen Lebenszeichen
zu geben.
politische Uiiiidschit».
Im Innern ist die Lage unverändert. Allen
Anzeichen nach denkt die Negierung nicht daran,
jetzt irgend etwas Entscheidendes in Angriff zu
nehnien. Dadurch ist natürlich allen möglichen
Combinationen Thür und Thor geöffnet. Am
»leisten beschäftigen sich die Politiker und die Preg-
organe verschiedener Parteien mit allerlei vagen
Plänen, wie die alte Majorität der Rechten wieder
hergesbllt iverden könne. So schwebt schon seit
längerer Zeit eine Tisknssior, zwischen den An-
gehörigell der Katholischen Volkspartei einerseits
und deli Czechen anderseits, wobei es sich um die
Modalitäten handelt, unter denen die alte Ver-
binMiiisi der b.'ide» Parteien im Rahmen der
Majorität zu erneuern wäre. Auch die Polen haben
siel, hineingeinengt und ihrem Dazw'schentreten
scheint es gelungen zu sein, den anfänglichen hart­
näckigen Widerstand der Czechen zu brechen, die
ohnedies kein so unbedingtes Festhalten an der
Obstruction mehr für geboten erachten. Aber aus
alledem hat sich noch nichts Thatsächliches heraus-
krnstallisirt und man muß nach wie vor ans die
Entwicklung der Dinge waiten, ohne auch nur
im Entferntesten sage» zu können, wie sie sich ge­
stalten wird.
In Deutschland und in der ganzen Welt hat
die letzte Rede Kaiser Wilhelm ungeheures Aus­
sehen erregt. In seiner Ansprache an die nach
China ausfahrenden Truppen sagte nämlich der
Kaiser vor dem Abschied in Bremerhaven, es sei
an den Soldaten darzuthun, daß die Grundsätze,
nach denen die Armee in dreißig Jahren treuer
Friedensarbeil erzogen wurde, die richtigen seien.
Bei der Marine hätten sie sich bewährt, wie das
Lob, das ihrem Verhalten auch ans dem Munde
auswärtiger Führer gezollt werde, darthne. Der
Expedition wird die Ausgabe obliegen, den Frevel
der in der Geschichte unerhörten Verletzung der
Heiligkeit der Gesandten und des Gasirechls zu
rächen. „Kommt Ihr an den Feind, so wisset:
Pardon wird nicht gegeben, Gefangene werden
nicht gen,acht: führt Eure Waffen lo, daß aus
tausend Jahre hinaus kein Chinese mehr es ivagt,
einen Deutschen scheel anzusehen! Oeffnet der Kultur
den Weg, ein für alle Male! Adieu Kameraden!"
— Während diese Worte von den Truppen mit
großer Begeisterung ausgenommen wurden, erregten
sie— namentlich der Passus vom „Pardon" und
von den „Gefangenen"— überall lebhaftes Be­
fremden. Man zweifelte an der Richtigkeit der
Worte, die, wenn sie ivirklich so gelautet hätten,
eine Rückkehr zu barbarischen Zuständen bedeuten
würden. Als aber keine Richtigstellung erfolgte,
begann mau sich nach und nach auch mit diesem
Wortlaut zu befreunden, indem man ihr den Sinn
unterlegte, daß es sich dabei nur um das Vorgehen
gegenüber den fanatischen undisziplinirter „Boxer­
banden" handeln könne.
Obwohl es angesichts der Wirren in China
kaum möglich schien, daß in dieser Zeit der somnier-
lichen Ruhe ein Ereignis die allgemeinste Ans-
merksamkeit und Theilnahme in noch höherem
Maße erwecken könne, so ist dies dennoch geschehen
durch die am 29. v. M. zu Monza erfolgte Er­
mordung des Königs Humbert von Italien durch
den Anarchisten Bresci.
Die Ueberraschung, die durch die Proclamatio»
des Scrbenkönigs über seine beabsichtigte Vermälnng
mit der Witwe Maschin hervorgerufen wurde, bat
sich gelegt. Dian beginnt das Ereignis als etwas
Unwiderrufliches hinzunehmen. Die Drohungen des
Königs Milan nimmt sein Sohn ebenso wenig
ernst wie dessen Rücktritt als Generalissimus. Rach-
dem der Zar zur Verlobung grattilirl hat, und
bei der Vermählung durch einen Vertreter reprä-
sentirl sein wird, eristiren eigentlich keine Schwierig­
keiten mehr. Ob das neue Ministerium sich längere
Zeit ans seinem Posten halten oder ob es nur ein
„Hochzeitsministerium" sein wird, niuß die Zukunft
lehren. In der auswärtigen Politik Serbiens wird
jedenfalls eine Aenderung nicht eintreten. Aller­
dings ist durch Milan's Abdankung und durch die
Demission des aus seinen Verkrauensiiiännern be­
stehenden Ministerium Georgiewitseh das Hinderniß
einer besseren Ausgestaltung der serbisch-russischen
Beziehungen beseitigt, zu der die Beglückwünschung
Aleranders und seiner Braut durch den Zaren der
Ansang sein dürste. Daraus aber ein Einlenken
Serbiens in das russische Fahrwasser folgern zu
wollen, wäre verfehlt.
Das Cap-Parlament hat die Stras-Bill gegen
die Cap-Holländer, die während des Burenkrieges
gegen die Engländ w kämpften oder die Freistaatler
unterstützten, mit 45 gegen 41 Stimmen angenommen.
Dieser Sieg Champerlain's am Cap ist einiger
'Trost für die fortgesetzten Schlappe», die die eng­
lischen Generale seil Monaten im Kleinkriege er­
leiden. Das Wesentliche der Strasbill liegt darin,
daß hochverräthische Handlungen verdächtiger Per­
sonen durch besondere Kriegsgerichte abgeurtheilt
werden sollen. Nachdem die Einsetzung von Son­
dergerichten beschlossen worden, wird die Regierung
gewiß Alles aufbieten, um wenigstens den zeit-
! welligen Verlust der politischen Rechte für die
Ausstandsiheilnehmer durchzusetzen. Damit aber ist
die einst so maßgebende Partei des Asrikanderbonds
für lange Zeit hinaus zu Gunsten des englischen
Elementes deS entscheidenden Einflusses in der
Kolinie beraubt.
Die Haltung der Vereinigten Staaten in Be­
zug aus China bildet nachgerade das Hauptthenia
der europäischen Presse. Tie letzte Washingtoner
Depesche, in der von der „Unversöhnlichkeit" ein'ger
Mächte die Rede ist, hat überall großes Befremden
hervorgerufen nnd das durch Mac Kinleg's Ant­
wort aus das chinesische Vermittlungsgesuch erzeugte
Mißtrauen gesteigert. Man tragt sich: Was ivill
Nordamerika? Und nian fragt so nicht nur in der
Presse, sondern auch in den diplomatischen Kreisen.
Sowohl in Frankreich »nd Rußland als in England
hat man die gleiche Auffassung wie in Deutschland,
wenngleich hier die amerikanische Idee einer Ver­
mittlung schärfer zurückgewiesen wird, wie in
anderen Ländern. Vollständige Uebereinstimmung
herrscht darüber, daß man über die Absichten
Nordamerikas Klarheit erlangen müsse.
Die südamerikanische Republik Columbia war,
wie schon oster, Schauplatz eines Bürgerkrieges.
Jetzt haben sich Regierung nnd Revolution nach
Harken Kämpfen aus den „Status puo ante“ ge­
einigt. Wie aus Panama gemeldet wird, haben
die Regierung und die Aufständischen einen Friedens-
Vertrag unterzeichnet, in welchem die Aufständischen
sich bereit erklären, alle Waffen, Munition und
Schisse auszuliefern. Die Regierung geivährt Allen,
die am Ausstande theilgenommen haben, Amnestie
und gestattet ihnen, ihre Säbel zu behalten. Deu
Ausländern, die aus Seiten der Anssländischen
gefochten haben, wird gestattet, in ihre Heimat
zurückzukehren. Die politischen Gefangenen sollen
freigelassen werden, die Erregung in der Stadt
Panama soll nun nachgelassen haben.
Grundsteinlegung ;ur Weiten Kaiser
Fran; Jolepst-Kiochguellenleitung in
Wildalpen.
Zu den Festlichkeiten, welche die Gemeinde
Wien anläßlich der Vollendung des 70. Lebens­
jahres des Kaisers veranstaltel, gehört die Grund-
steinlegnng zur zweiten Kaiser Franz Joseph-Hoch-
quellenleitung in Wildalpen, für ivelche bereits das
Programm ausgegeben wurde. Bei der Feierlichkeit
wird Erzherzog Ferdinand Karl den Kaiser ver­
treten. Die kirchliche Zeremonie der Grundsteinlegung
in Wildalpen aus der Poschenhöhe ivird von dem
Abte von Admont Cajetan Hosmann vorgenommen
werden.
Ter Gemeinderath nnd die Festgäste fahre»
gemeinsam Freitag, den 10. August, Früh nach
eitter, auch das kann ich nicht. Sieh',
wir Teufel haben im Familienleben ebenso wie ihr
Menschenkinder schwache und schwere Stunden: in
einer solchen habe ich meiner Schwiegermutter aus
ihr Drängen das St. ...... i' verschrieben.
Und jene Toctoren, von ivelehen du 'brachst, bie
bat sich schon längst meine Großmutter ansbedun-!
gen. Da nichts zu machen war, fuhr er mißmnthig|
w Hölle. Briese sind doch private Mittheilungen,
die kommen doch nicht vor ven Staatsanwalt..
zech verließ also im Traum mein Heim: aus
unserem Sträßchen siel mir nichts Besonderes' aus.
Al>? ieli aber in die Nähe des Bahnhofes kaut,
wie soll ich Dir mein Erstaunen beschreiben. Alles!
war total verändert: vom ehemaligen Backe keine
Spur: etwas, welches einer Ensenbahn glich, fuhr!
vollgepfropft mit Menschen bbtzschmll daraus bi»
und her. Alle» ringsherum war verbaut, sogar die
nette charkanlage. rsm stattliches, hübsch deeorirtes
Gebäude, ,,Turnhalle" stand daraus, siel mir vor
allem an'. Eine große Anzahl von Turnern war!
ring» herum versammelt. Einen kleinen, dicken, 1
beweglichen Herrn, den ich sofort an seiner Frisur!
erkannie, frug ich wa» los sei. „Das gojahrige!
Gründung»fesr feiern wir", sagte er zu rneinem
größten Erstaunen. Ein Wort gab das andere und
ich brm endlich daraus, das; ich schon beinahe
25 Jahre nicht mehr in X gewesen war. Im
Traunie kam mir das nicht einmal so sonderbar
vor.^Nnr da» man seine Stenern irol; Mahnzettel
25 Jahre schuldig bleiben kann, da» kam mir auch
im Schlafe traumhaft vor. Und jeden Tag 5 kr.
Crekntion-.'gebubr .>XJK>5X25 .... rechnete ich
im stillen: soviel bringst im Leben »ulst zusammen,
dachte ich nnd schritt weiter. Am Ausgangsportal
des imposanten Balmhosgebäudes standen eine
Menge Herren mit Kinderwagen und erwarteten
mit den kleinen „Babies" ihre, von Amt und
Wurden heimkehrenden Gattinnen. Ich muß ge­
stehen, darüber war ich nicht mehr so erstaunt,
daß es so kommen wird, war vor 25 Jahren
schon voransz.isehen. Der untere Stadttheil breitete
sich großartig vor meinen Augen aus. Er heißt
heute die Vorstadt der Zufriedenen. Alle Uiizu-
sriedene griffen zum Wanderstabe, waren fort ge­
zogen— ich glaube zu den Chinesen. Von der
ganzen Hauptstraße kannte ich nur die Bezirks-
hanptmannschast, das ist doch Bürgerspflicht. Von
dort hinaus, alle die kleinen Häuser waren ver-
schwnnden. Bis weit hinein ins Nackibardors war
alles in einen wunderschönen Stadlpark verwandelt.
Weit schöner war es als der Badener. Unter
schattigen Baumgruppen standen hübsche Musik­
pavillons. Am Eingänge derselben waren verschiedene
Drücker angebracht. Die dursten dw Sommer-
pariheien nur berühren (wie z. B. unsere
Kinder^ bei den Cbocolade-Automaten) und
eine 15—20 Mann starke Musikkapelle erschien,
nnd spielte bie schönsten Weisen. Kasinos, Hotel-
garni. Kurhäuser alles war da. Wie müssen sich
auch die R-er verändert haben, dachte ich mir, so­
gar ein Winter-Theater habe» sie erbaut. Eine
ehemalige Lchuleollegin, sie ist heute Obmännin
t^ber-. Unter- und Vice-Präsidentin einer Menge
I Vereine. Du kennst sie ja, in der Schule nannten
! wir sie immer die „Dumme Liesel". schloß sich mir
> an und erklärie manches, das mir unverständlich
. geblieben wäre. Ueber den ehemaligen Hanptplatz
schritt stolz der Herr Amtmann. Sein Antlitz trug
das Gepräge heiterer Ruhe. So sorglos, so zu-
srieden habe ich den Herrn noch nie gesehen. Ich
machte eine darauf bezügliche Bemerkung. „Das
darf sie doch nicht wundern," meinte meine Be­
gleiterin. „Alles was der Mann geplant, geschaffen,
in- Leben gerufen ist großartig gelungen. Rur mit
uns Damen ist er immer ein bißchen borstig; meine
Partei wünscht bei den kommenden Wahlen ei»
Compromis mit ihm zu schließen, aber er kommt
uns Frauen mit einem gewißen Mißtrauen ent­
gegen. Ich glaube immer, der gute Mann fürchtet,
wir könnten nichts verschweigen".
Was mich aber ganz paff machte, was mir
sogar die Rede verschlug, und das will viel gesagt
sein, was ich auch im Traume nicht glauben mochte,
ein Steueramt existirte nicht mehr. Hat denn die
Schwiegermutter war mein erster Gedanke
— leistete aber sofort im Stillen Abbitte, denn
mein angeborenes Tactgesühl regte sich. Jetzt war
mir aus einmal leid barmn; ich wollte fragen, mir
erklären lassen da— klirrrr— ein hef­
tiger Schlag auf meine Rase—— plumps—
—— und ich erwachte. Der Fußball meines
Herrn Sohnes, dem das Abrackern in den heißen
Nachinittagsstunden wahrscheinlich zu bunt wurde
flüchtete durch die obere Fensterscheibe zu mir in
mein Stübchen, obs dem müden Projectil, von da
oben bis hinab aus den Fußboden zu weit war,
oder ob er meine Nase als willkommenes Absteig-
quartier betrachtete, das weiß ich nicht zu sagen;
Schaden dürste er keinen genommen haben, desto
mehr aber mein stets heikler Gesichtsvorsprnng.
Ich mußte fleißig kalte Umschläge machen, daher
unterblieb mein versprochener Besuch. Aber einen
getreuen Bericht über meinen Sonntag-Nachniittag
habe ich Dir hiermit gebracht.
Es freut sich aus ein Wiederschauen
mit herzlich deutschem Gruße
Perchta.


[ 2023-06-29 10:48:07.312 - 19000804 - Seite 3 ]
31.
£iiit 3.
halb 9 Uhr, vvi» Westbahnhofe in einem Sonder­
zuge nach Kernhof, Cs sind 250 Personen ange­
meldet und zwar aus; r den Gemeinderäthen und
den Vorständen der Aemter »och Telcgirte der
Landesvertretnngen von Steiermark und Oberöster-
reich, die Vertreter der Bezirkshauptmannschasten,
die Landtags- und Reichsraihs-Abgeordneten von
3»ut /raucnmord in Maunrrsdorf. Aus
Mannersdorf wird unterm 3". v. M. berichtet:
Obwohl die Gendarmerie alle Spuren, auch die
geringsten welche sie entdeckte im Vereine mit der
Bevölkerung aus das eifrigste nachforschen, ist es
trotzdem bi-) heute noch nicht gelungen, jenen Un­
glückseligen auszuforschen, welcher die 34jährige
f
abstürzte, daß sie an den Händen und an, Kop
schwere Verletzungen erlitt und neben den, Zug.
bewußtlos liegen blieb. Tie schwerverletzte Fra»,
die nebenbei bemerkt in kurzer Zeit ihrer Entbin­
dung »nlgegensieht, wurde schnell in die Stauons-
kanzlei getragen, wo ihr ein im Zuge anwesend
gewesener Arzt Hilfe leistete. Alsdann wnrde der
Niederösterreich, die Bezirkevorsteher und deren Stell-! Wirthschastsbesitzerm Aloisia schuh aus Ho; am Bahnarzt av.sirt, welcher die Ueberführnnq der
c- X' x ß I ■, n,-,^! J^^^Jg-rmordeie und dann erst seinen thierischen! Frau Wojta in das Spital nach Wien veranlaßte.
Ercherzog Ferdinand Karl mit Gefolge und Lüften fröhnke. Tie rfirmrnnn h.v ...... x.,- a ,... ?.
die Minister werden von Groß-Reifling direct am! Herr Professor
Samstag nach Wildalpen kommen.
Tie Ankunft der Festgäste in Kernhos ist um
1 Uhr Mittags in Aussicht genommen. Tort wird I ,mt> des Untersuchungsrichters Herrn Tr. Klob aus
:e. Tie Obduction der Leiche, welches Es kommt sehr hüusig vor, daß beim Anbalten
ir Habarda ans Wien und der Ge- j bcr Züge solche Rückstöße erfolgen, und die Paffa-
menidearzt Tr. Rosenthal umer Beisein des Staats-! giere mit den Kopsen zusammenstoßen. fPur solche
anwalt Substitut Herr Tr. Weicherl aus Wien! Passagiere, welche jeden Tag mit der Babn fahren
Mittagtisch gehalten. Um drei Uhr ist dann Ab­
fahrt mittelst Wagen über die Terz nach Mariazell,
wo die Ankunft um 7 Uhr Abends erfolgt. Tort
findet noch am Abend ein gemeinsamer Besuch der
elektrisch beleuchteten Wallfahrtskirche statt. Maria-
zell ist Rachtsiation. Am nächsten Tage, Samstag
Bruck an der Leitha vornahm ergab, daß der Tod
unmittelbar nach der Stichwunde am Halse ein­
getreten war. Tie Unglückliche mußte sich ihrem
Mörder energisch zur Wehre gesetzt haben.
Ter Mörder dürfte auch bei seinem Opfer Geld
gesucht, jedoch keines gesunden haben. Tie Rock-
Früh 3 Uhr geht die Wageusahrt über Weichsel-' irische war herausgezogen und in der Tasche eines
boden weiter nach Wildalpen, wo vormittags um^ ,w x;*:— v—
halb 12 Uhr die feierliche Grundsteinlegung erfolgt.
Um 2 Uhr findet in Zisler's Hotel das Festmahl
statt. Um 5 Uhr nachmittags wird dann die Fahrt
im Wagen nach Groß-Reifling angetreten, von wo
u»t 11 Uhr Nachls die Rückfahrt nach Wien in
einem Sonderzuge erfolgt. Tie Festtheilnehmer
kommen am Sonntag um \6 Uhr Früh in Wien an.
Bürgermeister Tr. Lueger kehrt am 9. August
aus Karlsbad nach Wien zurück und macht am
darauffolgenden Tage die Reise nach Wildalpen mit.
zweiten Rockes stack eine Krone, die vorgefunden
wurde. Frau Schuh wnrde unter großartiger Theil­
nahme der Bevölkerung, auf dem hiesigen Friedhose
beerdigt. Der That dringend verdächtig erscheint
ein cirka 30 bis 35 Jahre alter Plann, mehr als
mittelgroß. mittelstark, gesunde Gesichtsfarbe,
blondem Schnurrbart, welcher an der rechten Ober­
lippe zum Theile ausgerissen ist. Derselbe ist mit
dnnkelgrauen Saccoanznge, rundem weichem Hute,
mit ziemlich breiter Krämpe bekleidet. Rock und
Hemd zeigcn zahlreiche Blntspuren und ist die
Cravatte zum Theil abgerissen.
Dem in Eisenstadt wohnhaften Bäckermeister
Herrn Kamper siel in dem Gasthanse zur „Weißen
Rose" ein Mann auf, dessen Gesicht zerkratzt, aus
der rechten Oberlippe ein Stück vom Schnurrbart
herausgerissen und ein Theil der Halsbinde ab­
gerissen war. Als er diesen seinen Verdacht dem
beim Kaufmann Herrn Heinrich Wasche in Manners-
dors Mittheilung gemacht hatte, war nicht mehr
daran zu zweifeln, daß dies der Mörder war. Als
der chr,stlichen Arbeiter-Bildungsverein „Einigkeit" Bmderirfch von Eisenstadt über Gschieß mit seinem
Neuigkeiten.
(Tuvltstr. Tie Curliste Nr. 39 vom 31. Juli
weist 1170 Parteien mit 3838 Personen aus.
TI>ratcrvorlIrllung. Freitag den 27. Juli 1900
fand im hiesigen städt. Svmmertheater zu Gunsten
eine Special-Vorstellung statt. Als Mitwilkende
fnngirten: Der Männergesangverein „Liederkranz",
Frau Anna Keller, Frau Anna Ungar, Fräulein
Mizzi und Charlotte Stern, und die Herren Louis
Keller, Fritz Richard, Konrad Wochmger und die
Mitglieder der „Einigkeit". Ter „Liederkranz" sang
die beiden Chöre „Wie die wilde Ros' im Wald"
und „Jetzt weiß ich's" mit gewohnter Präcision
und feiner Nnancirung, wobei Herr Schöllinger
wieder Gelegenheit hatte," in einem Tenorsolo zu
glänzen. Ebensowenig haben wir über den Zither­
vortrag von Hrn. u. Fr. Keller zu sagen, sind wir es
dock; schon gewöhnt, von diesen Künstlern nur das
Beste zu hören. So unterschied sich denn auch dies
Wagen nach Hanse fuhr, begegnete ihm nächst
St. Georgen ein Mann, aus welchen die vom
Bäckermeister Kamper abgegebene Persousbeschrei-
buug paßte, dessen Kleider und Hemd waren blutig,
der Schnurrbart ausgeriffeu und die Wange zer­
kratzt und ein Theil der Halsbinde fehlte. Dieser
und dies wissen, hallen sich an ihren Sitzen fest.
Unbekanntr Lrllillmördrr. Am 31. Juli wurde
in Klosterneuburg von einem Cabskulscher nächst
der Firnißfabrik an »-er Wienerstraße im Gesträuche
die Leiche eines Mannes aufgefunden, welche schon
bis zur Unkenntlichkeit in Verwesung übergegangen
war und mußte sofort beerdigt werden. Primarius
Tr. Grünwald constatirte, daß der Leichnam schon
mindestens 14 Tage an dieser Stelle der Gluthitze
preisgegeben war. Reben der Leiche lag ein sechs-
läufiger Revolver, aus welchem der Unglückliche
zwei Schüsse gegen sich abgefeuert hatte. Vier
scharfe Patronen steckten noch in der Trommel.
Ter Unglückliche war mit dunklem Kammgarn-
saccoanzuge, schwarzem steifen Hut und Orforlbemd
bekleidet. Zwischen Klosterneuburg und Korneuburg
bei der Steintraverse des alten Tonaubettes wurde
ein Stock mit gebogenem Griff, sowie ein schwarzer
steifer Hut gesunden. In einiger Entfernung im
Waffer schamm ein Leichnam. Tie Leiche wurde
geborgen und in die Todlenkammer gebracht. Ge­
kleidet war dieselbe mit Saccoanzng und Stiefletten.
Ueber dem Oxsorthemd trug die Leiche eine dunkle
Cravatte. Einige Visitkarten trugen den Namen
Wilhelm Oeltle. Ob der Unglückliche einen Selbst­
mord begangen hat oder verunglückte, dürste un­
aufgeklärt bleiben.
Am 30. v. M. Abends kamen von Wien
cirka 30 Burschen und badeten in der Donau. Als
die Badenden aus dem Waffer stiegen und sich
ankleideten entdeckten sie, daß d>e Kleider einer
Person übrig blieben. Dieselbe ist jedenfalls wäh­
rend des Badens ertrunken und ist sämmtlichen
unbekannt, Tie Leiche konnte noch nicht geborgen
werden.
Mann redete Binderitsch an, er möge ihn ein v^
Stück Weges mitfahren lassen. Als Binderitsch a!s ElN Ulirmarörr lm Lad. sieuftag den 3l. v. ä)i.
Antwort hierauf seinen Revolver erfaßte und drohte dem der Brnhler,trage Nr 64 wahrend
im Falle er sich nicht eniserne, iverde er ibn er-^ Sommer» wohnhaften Mobelsabrikantensfohn
schießen, ergriff dieser die Flucht. Dieser Manu M --.,'chler während, dem er >„ der Badeanstalt
wnrde auch am 22, Juli Abends gegen 6 Ubr, ,n Neunedlerstratze badete, ans semer Cabme
nächst Waseubruck,
Leithastuß gesehen.
Gemeinde Mannersdorf am!
Tort rief er einer Frau zu,,
mal wieder die gespielte „Fantasie concerranle I !* e iitvge "iit üun gehen. Als diese frran i
über russische Volkslieder" ihrem geradezu klassischen jedoch bedeiuete. wenn er nicht schaue, daßer,■'' .“ b ..
Inhalte und der entsprechenden Ausführung nach! weiterkomme, würde >ie ihn in das Waiier werfe»,^' ^ei-h^fiet T
in beinahe verblüffender Weise von dem gewöhn-> entfernte er lich ratch rn der Richtung gegen bie|^ er ,,. c U0l llMl, t, lc-
tk mm leibet in bet tatatermMI,. See,,-iW 3nMt"b»„,,r. G-°
e „3iellltrnmiif vorges-tz, eilidt!. fiifrauf i'neDlt ber mto tm|; ,.(, nt ,, lrcntl ,, nt ,i e rm Julie N-Uialb um een «e-
r Regnieur Fritz Richard das dramatische steluge anrhalten durtte, nurde ein ^lecklrief e>- ln. n o fronen verkauft habe. Tie Uhr wurde
gewöhn­
lichen Zither-'
Regel als
trug Herr
Gedicht „Ter Schiffbrüchige" mit sehr gutem Aus
drucke vor. Tie nun folgende Burleske „Eine ruhige
Pariei" wurde recht flott gespielt und hatte ins­
besondere Herr Erhärt die Lacher aus seine Seite.
Alle Mitwirkenden bei diesem und dem folgenden
Stricke „Tie gebildete Köchin", die Damen: Anna
Ungar, Charlotte und Mizzi Stern und die Herren
Erbart, Fischer, Macha und Wochinger hielten sich
sämmtlich sehr wacker und setzten die Lachmnskeln
des Publikums in angenehme Thätigkeit. Zwischen
dem 1. u. 2. Stück. l's Herr Fritz Richard einige
Rosegger-Vorträge mir guter Beherrschung des
Dialecles. Sämmtliche Darstellende und Vortragende
wurden durch wiederholte Hervorrufe ausgezeichnet
und den Damen Bouquets überreicht, Tie Capelle
Schweiger spielte gut, zersplitterte sich aber zwischen
den beiden Theaterstücken derart, daß, als die de­
korativen Vorbereitungen aus der Bühne etwas
länger dauerten und zur Aiissüllnng der Zwischen­
pause wiederholt das Nolhrusszeichen um Musik
ertönte, weder der Dirigent, noch Miisiker,- von
wenigen Ausnahmen abgesehen, anwesend waren.
Schließlich müssen wir noch erwähnen, daß wir an
den beiden vorhergegangenen „Streitmannabenden",
sowie am nächsten „Opernabende" sehr viele An­
gehörige der Partei bemerkten, die darob lieber den
Besuch der in Rede stehenden Wohlthätigkeits-
Vorstellung unterließen, welche ein Plus an Ein­
nahme sicherlich vertragen hätte. Mit Worten allein
documentirt man seine Parteizugehörigen nicht, da
soll wohl die That der stete Begleiter sein!
eine Herren Remontoirnhr aus Tulasilbrr saniint
goldener Kette im Werthe von 60 K. gestohlen.
Ter Tieb wurde als der in Maria Enzersdors
beschäftigungslosen
oha,in Fürstinger ausgeforscht
Derselbe gestand nach längerem
daß er die Uhr gestohlen und die-
jjjUj I itl nLlfO ll'UU't UW OKI IN
1 Reudorferstraße wohnhaften.
vorgefunden und consiscirt. Fürstinger, welcher
Urrhaftnng cinrs Dcflrrteurs unö Lchmindlcrs.! 16 Jahre alt und aus Hetlmannsdorf, Bezirk
Seit 24. v. M. trieb sich in Hohenau und Um­
gebung ein Soldat des 4, Jnfanterie-Regieineules
aus Wien herum, der bei verschieden Parteien durch
listige Vorspiegelungen Unterkunft und Geld zu
erhalten trachtete. Ter hiesige Gendarinerieposten-
sührer Picaika erlangte von diesem Vorfalle Kennt-
Neunkirchen geboren und zuständig ist, wurde dem
hiesigen Bezirksgerichte eingeliefert. Gegen Neurath
wurde die Anzeige wegen bedenklichen Ankaufe er­
stattet.
Verunglückt. Montag den 30. Juli um 9 Uh*
von der Ba-
Ralh'sche
nis und leitete die Nachforschungen nach dem To'- vormittags sturtzte in der Putschanerlucke die
Ln ein- In den Aue», nächst der ungarischen 20,ädrige, -n Voslan bedrenstete Stubenmädchen
Grenz/ gelang cs dem Gendarmen den Soldaten Anna Unfried aus Unvorf.ch.tgke.t von einem
festzunehmen, als er mit der Tocküer eines dortige» -relten uich zog lich einen rechtfe, igen. ipp^
Geschäftsmannes stüchlen wollte. Ter Soldat ent- brach zu. sie Verunglückte wurde von
puppte sich als der seit einiger Zeit von seinem dener RertungsgeteUichatt m das a g
Regimenle denertirle Infanterist Robert Kickinaner, Krankenhaus uberfuhrt,
aus Wien. Kickmayer wurde seinem sruppenkörper jpj rnfr |jj „Zchön" ist zu ivenig gesagt
in Wien überstellt. j ,; ür t, a* s^ben erschienene Heft 15 des Mode-
Uom Lilrubalinntge abgrstürzt. In der Journals „Tie Wienerin". Tie sein ausgesuhrten
Südbahnstation Atzgersdors^ ereignete sich am colorirten vier Modebilder find ein ßUNftwerk
29, v. M. Vormittags ein ichiverer Unglücksfall, und stehen in dem Blatt enthaltenen Morebilderi,
der unter den Paffagieren nicht nur allein großes was ANode und Eleganz anbelangt, würdig ,ur
Aussehen, sondern auch Entrüst,ing hervorrief. Als Seite. Ter Handarbeitenthell ist, wie immer eine
der in Wien um 8 Uhr 2r» Minuten Vormittags Zierde des Blattes dem sich noch der teitliche
vom Südbahnhofe abgebende Personenzug in der Theil anschließt. Küchenrecepte, Rathiel n. vervo-
hiesigen Station angehalten hatte und die Panag.ere händigen das^Hen und es „t nicht W
int Anssteigen begriffen ivaren, machte der Zug dag steh die'es zzournal einer ininnr grrht,
plötzlich von der Maschine aus einen solch heftigen Aiebtheil und Verbreitung enreut. Zu ezieht^
Rückstoß, daß die im VI. Bezirk wohnhafte Frau Sillen Buchhandlungen. Probennnimer g^„-
Tre
Karoline Wojta,
derart unglücklich
die ebenfalls aussleigen wollte.! Admiuistralion des Mode-Journals „Tie Wienerin
vom Trittbrett des Waggons Wien, I., Slock-iin-Eiienplatz.


[ 2023-06-29 10:48:07.312 - 19000804 - Seite 4 ]
Seite 4.
Mödlmgcr Zeitung.
'Jir. 31.
Freiwillige Feuerwehr in Ueu-Erlaa. ^onniag,
29. Juli, ueinnftaltcte die frci»oiUiflC Feuerwehr
9u’U='iiv(aa in Joses Holzaruber's ausgedehniem,
prächlm dekorirten Gastbausgarlen daselbst_ ihr
diesjähOges Garienfest- Tie Absolvirung des äutzecst
reichhaltige» Programme» bot außer Musik-, Ge­
sangs' und declamatorischen Vorträgen auch die
wohlgelungenen Productionen eines Kunstineister-
sabrels, der wahrhaft Großartiges leistete. Ten
Schluß bildete ein brillantes Feuerwerk. Tie aner-
kennenswerthen Leistungen der austreienden Künstler
fanden reichlichen Bestall und fesselten die den
großen Garten bis aut' das letzte Plätzchen besetzt
haltenden Gäste aus Nah und Fern lange bis
nach Mitternacht. Kein Mißton störte die gemüth­
liche Feier, deren namhafter Reingewinn zur Be­
streitung der Kosten der Herstellung telephonischer
Verbindung mit der Nachbarfeuerwehr Siebenhirten
dient. Tas äußerst wohlgelungene Arrangement
»es in allen seinen Theilen glänzend verlaufenen
Festes ist das Verdienst des Haupimannes der
festgebenden Feuerwehr, Herrn Karl herzlichst be­
glückwünscht wurde.
Concert. Heute Samstag, den 4. August 1900
findet im Gasthofe zur Höldnchsmühle in Hu'ter-
brühl ein großes Ziiher-Coneeri m,i außerordent­
liche!» Programm des Virtuosen Alois Wanjek statt.
Nach Schluß des Concertes Tanz-Kränzchen. Tas
Concert findet bei jeder Witterung statt. Ltellwagen
verkehren jederzeit bis Schluß »ach jeder Richtung.
Gemeindeausfchußwahleu. In Gießhübel-Hoch-
leiten d:e Herren: (Erster Wahlkörper): Karl
Bendick, Pfarrer; Wilhelm Godl, Oberlehrer;
Hermann Masfte, Privatier u»d Hugo Peter,
Realiiäteubesitzer. (Zweiter Wahlkörper): Franz
Gratzer, Wirthschaftsbesitzer: Josef Hartl, Kauf­
mann; Joüaiin Menhofer, Gastwftth und Rudolf
Weide, Gastwirih. (Dritter Wahlkörper): Joses
Anger, Wirthschastsbesitzer; Johann Bruckberger,
Gastwirth; Franz Jahn, WirihschaslSbcsitzer und
Johann Wiudberger, Wirthschastsbesitzer.— Bei
der Coustituirung wurden die bisherigen Funktio­
näre wiedergewählt und zwar zum Bürgenneister
Johann Windberger, zui» ersten Gememderathe
Johann Menhoser, zum zweiten Gemeinderathe
Hermann Massei, zuin dritte» Gemein5erathe
Rudolf Weide. Tie Gewählien gehöieu mit zwei
Ausnahmen der Fortschrittspartei an.
In Müiichendorf die Herren: (Dritter Wahl­
körper): die Wirihschaftsbesttzer Josef Herele, Franz
Keeschbauin, Josef Staufer, Peregrin Peter, Josef
Rechiuger, Dlaihias Oswald und Dlichael Vetter.
(Zweiter Wahlkörper): die Wirthsäiaflsbefitzer
Franz Eipeldauer, Joses Kirstorfer, Franz Thal-
mager, Kaufmann Karl Feichtinger, Oekonomic-
venvalter Konrad Goß, die Wirthschastsbesitzer
Ferdinand Rechinger, Josef Theuringer. (Erster
Wahlkörper): Franz Happel, Realiiäteubesitzer und
Gastwirth: Ferdinand Aigner, Bäckenneister und
Wirthschastsbesitzer: Paul Albert, Oberlehrer und
Gemeindesekreiär: Dr. Wenzel Hauer, Gemeinde-,
Bahn- und Fabriksarzt: Heinrich Landauer, Wirth-
schafisbesitzer; Jul!us Thallmayer, Gastwirih und
Josef Lchiiiecher, Wiltschaslobefitzer.
Ein Lisenliahnadenthrner mit der schönen
sjaltcrstochter. In einem Coupo II. Clane des
Personenzuges, welcher um st Uhr abends von
Wien nach Hainburg verkehrt, hatten vor e nige»
Tagen drei elegant gekleidete Herrn, zwei jüngere
und ein^älterer, Platz genommen. Tie zwei jung>ren
waren Freunde, den älteren Herrn kannte» sie nicht.
Kurz vor der Abfahrt öffnete der Condncteur die
Coupcthurc und w>e» unter tiesen Bücklingen einer
Dame den Platz au. Gleich daraus 'setzte sich der
Zug in Biweguug. 2a- vi:r0 Manu verloren
! haben. Da die gesamniren Streilkräfte der Buren
Jedoch nur aus 5o.ouo geschätzt wurden, möchte er
wissen, woher die übrigen 200.00*> Todten und
Verwundeten kamen und was das eigentlich für
Leute sind, die jetzt noch der 225.000 Mann starken
i britischen Armee so viel Ungelegenheilen bereiten.
Fremdenverkehr. Sonntag den 29. Juli 1900
wurden aus der Localstrecke der Südbahn laut
Bericht der Sudbahudirection 75.000 Personen
befördert. In Mödling allein stiegen 10.200 Per­
sonen ab.
; 3n keiner Wnmilie sollte der sich allgemeiner
; Beliebtheit erfreuende, natürliche Krondorser Sauer-
. brunn fehlen. In der heißen Jahreszeit ist derselbe
da» angenehmste und zuträglichste Erfrischnugß- und
I Lafelgctränk,sowohl allem, als mit Wein, Frucht-
! saften oder Cognac gemischt.
chrurrwrhrknripr. Heute Samstag den 4. d.
M. um 8 Uhr Abends findet im Vereinslocal,
Gasthof zum schwarzen Adler eine Kneipe der hie­
sigen sreiw. Feuerwehr statt.
Lrursttt. Dienstag den 7. d. M. gelangt zum
Benefice unseres beliebten Operettenteuors Herrn
Pallat die bekannte und immer gerne gehörte
Operette „Ton Cesar" zur Aufführung. Wir
wünschen dem Künstler vom Herzen ein volles Haus.
Moderne Kunst. „Moderue Tänze", die sehr
geeignet sind in die Eintönigkeit unserer jetzigen
Tanzweisen einige Abwechselung zu bringen, werden,
werden in Wort und Bild in der neuesten (24.)
Nummer der „Modernen Kunst" (Verlag v. Rich.
Bong, Berlin, Leipzig, Stuttgart, Wien Admini­
stration für Oesterreich-Ungarn: Walther Kratz,
Wien, I. Bezirk, Schönlaterngaffe Nr. 8— Preis
eines Heftes 60. Pf. veranschaulicht. Tie „Hoch­
schule für Tanzlehrkunst", die von der Genossen­
schaft Teutscher Tanzlehrer in Berlin eingerichtet
wurde, läßt eS sich angelegen sein, alles Neue,
Originelle und Schöne aus dem Gebiete der Tanz­
kunst weiteren Kreisen bekannt zu geben. In dem
Hefte wird der bewegte „Skirttanz", der graciöse
„Magyac-Kör", die paniomistische Tanzstndie „Alte
und neue Zeit" und die vliginelle „Katzen-Ouadrlle"
im Bilde dargestellt, geschriebener Aussatz die Ein-
richmug der Tanz-Hochschule und ihre neuesten
Künste erläutert. Auch ivegen seines sonstigen In­
haltes verdient das brillant ausgestattete Heft ein­
gehendste Beachtung. Von den literarischen Beiträgen
nennen wir nur die amüsante Humoreske „Rose,
das Köhlerkind,, von Alwin Römer und den
großen vielfigurigen und beziehungsreichen Roman
„Wanderndes Volk" von Moritz von Reichenbach,
ferner die bochintereffai ten illufirirten Aussätze
„Kammermusik bei Carmen Sploa und „Großfürst
Constantin von Gußland als Dichter und Schau­
spieler". Während der Zickzack-Bogen eine Fülle
von interessanten keinen Illustrationen imd Auf­
sätzen aus dem Theater-, Concert- und Sport leben
der Gegenwart, sowie aus der bew-'gten Geschichte
unserer Zeit bringt, sind die großen meisterhaft
ausgeführten Holzschnitt-Beilagen nach hervorragen-
Werken von Franz Leubach, G. Bleibtreu und
W. Zirgcs hergestellt.
Wohlthätigkrits-chest. Ter Verein Kindergarten
in Hinterbrühl veranstaltet am Sonntag den 11.
August im Hotel Helmstreitmühle in Hinierbrühl
zu Gunsten eines Kindergartenbaues in Hinierbrühl
ein Wohlthätigkeilsconzert verbunden mit einem
großen Jur-Bazar und anschließend ein Tanz­
kränzchens. Die Musik besorgt die Liefiuger Feuer­
wehrcapelle. Ter Eintritt ist 1 Krone.
Großes Kirchweihfest am Sonntag ten 12.
und Montag den 13. August in Johann Scherer's
Gasthaus „zum grünen Baum" in Gaaden. Dieses
Kirchweihfest bietet reiche Abwechslung. Sonntag
Tanzmusik, Montag Specialiläten-Ouartett, Brand»
maper mit seinen Sängern Prinz und Guttroff auch
der Militärmusik-Jmitator Busch wird das Pub­
likum mit seinem Vortrag beglücken. An beiden
Tagen wird bei bengalischer Beleuchtung ein Riesen-
Kletterbaum bestiegen. Den Schluß diese» Festes
bildet Dtonlag den 13. August ein großes Fencr-
lverk.
Die Wahl der Gemeinde-Dertretung in Mödling
findet am 20, 21, 23, 24 und 25. August 1900
im Rathhaussaale wie folgt statt:
Ausschußwahl des III. Wahlkörpers am
Diontag deu 20. August von 6 bis 12 Uhr Vor­
mittags. Ersatzmäiinerwah! am Dienstag den
21. August von 6 bis 12 Uhr Vormittags.
Ausschußwahl de» II. Wahlkörpers am
Donnerstag den 23. August von 7 bis 12 Uhr
Vormittags. Ersatzmäunerwahl am Freitag den
24. August von 7 bis 12 Uhr Vormittags.
Ausschußwahl• des I. Wahlkorpers am
Samstag den 25. August von 8 bis I I Uhr Vor­
mittags. Ersatzmännerwahl von 4 bis 6 Uhr Nach­
mittags.
Im Falle einer Stichwahl des III. Wahl­
körpers findet die Ersatzmännerwahl dieses Wahl­
körpers erst am Mittwoch den 22. August von
6 bis 12 Uhr Vormittags statt.
Hunde als Erben. In Dcbrcczin ist letzter
Tage ein alter. Stadtbekannter Sonderling, der
Ingenieur der ungarischen Staatshahnen, Lazar
Frepenfeld, gestorben und bat zu Universalerben
seines ans einigen tausend Gulden Baargcld und
einer Verficherungspoliz e über 140«» Kr. bestehen­
den Vermögens feine Hunde und den ungarischen


[ 2023-06-29 10:48:07.312 - 19000804 - Seite 5 ]
Nr. 31.
„MäLliager Zeitung."
Leite 5.
Staat eingesetzt. Zu Beginn der Achtzigerjahre
war der Erblasser, der damals in Miskolcz wohnte,
im Rausche i» die Fluchen des Hochwassers ge­
stürzt. Ei» Hund sprang ihm »ach und zog ihn
anS User. Tann verschwand der Vierfüßler i» der
Mengc. Als Freyenseld Kenntniß von dem Acte
des Heroismus des Hundes erhielt, der ihm das
Leben rettete, ruhte er ni> t eher, als bis er seinen
vierfüßigen Lebensretter ausfindig machte und zu
sich nahm. Ter Hund hatte nun bis zu seinem
Ende goldene Zeiten, nachdem er zuvor noch
seinem Wohlthäter ein Dutzend der seltsamsten
Kreuzungen hinterlassen hatte. Aus der Nach
^ ''^Besichtigung der Stifte! schaftsbesitzeru. welche wegen der Mithilfe bei den
ÄÄÄXSWÄ *»". »•«'>' H-'° un.
Früh. Gäste willkommen. Anmeldungen zur Theil-
nahnie «werden vom 2. bis 8. August entgegen­
genommen bei Herrn K. Weingartshofer. Haupt­
straße 79 und beim Vorstande Herrn A. Hainzl.
Neudorferstraße 1. woselbst auch der Fahrpreis
von 5 Kr. 40 h. für die Fahrt Wien-Wachau
und retour zu erlegen wäre.
Baden, (Jusflug.) Tie hiesige Lrtsgrnppe
entbehrlich sind, dennoch die n.-ö Landes-Winzer-
schule in Gumpoldskirchen besuchen können, wurde
die Einrichtung getroffen, daß neben dem ganz-
jährigen Curse ein solcher von je zwei Winter-
Semestern abgehalten werden wird. Tie Frequen­
tanten der Wniter-Cnrse werden über Wunsch der
Eltern am 28. Februar 1901 (als am Semester-
schluß) beurlaubt und treten mit 1. October 1901
wieder in die Schule ein. um das II. Winter-
des niederosterreichen Gebirqsvereines veranstaltet„ ^mester zu frequentiren. Auch zu den dringenden
kommenschast dieser Gesellschaft rekrutirten sich nun ;5 onma 8 &cu August einen Ausflug über den
zwölf Hunde, welche das ständige Geleite und die! Kalvarienberg nach Siegenfeld. Abmarsch um halb
ausschließliche Gesellschaft des Sonderlings bildeten,
der sie nun zu Erben eines Theiles seines Ver­
mögens einsetzte— allerdings in der gesetzlichen
Form, daß ein Zweifüßler das Capital mit der
Verpflichtung erhall, die Vierjüßler aus den Zinsen
„standesgemäß" zu unterhalten.
iFbfchikdskrätftchru. Sonntag den 26. August
1900 feiern die Brunner Rekruten in Franz Rei-
singevs Saallocalitäten in Brunn ein Abschieds­
kränzchen. Die Tanzmusik besorgt die beliebte
Capelle Schuh, auch ein großer Juxbazar wird
aufgestellt. Tie Eintrittskarten kosten im Vorver­
kauf 1 Krone, au der Caffe 1 Krone 20 Heller.
Dir Kohlenthrukruug. Es wurde vor Kurzem
eine Schilderung der Verhältnisse im Kohlengroß­
handel veröffentlicht, aus welcher hervorging, durch
welche Ursachen die fortwährenden Steigerungen
der Preise für Kohle veranlaßt werde«. Es ist die
alte Geschichie, daß die thatsächlich erfolgte Aus­
besserung der Löhne der Grubenarbeiter und der
theilweise Kohlenmangel als Gründe für einen
3 Uhr nachmittags vom Clublocal Hotel schwarzer
Adler. Führer Herr W. Kraska.
Trabrennen. Diesen Sonntag, den 5. August
beginnt die II. Chanipagne der' beringen Trab­
rennsaison und setzt sich Donnerstag den 9.. Sonn­
tag den 12., Mittwoch den 15. (Feiertag), Sonn­
tag den 19., Donnerstag den 25.. Sonntag den 26.
fort und endigt Donnerstag den 30. August. Gleich
am ersten Tage wird die Champion-Shipe von
Europa gelaufen. Für dieselbe ivurden die folgen­
den neun Pferde genannt: Caid, Que Allen,
Athanio, Bonnatella, Wilburn M.. Carie Shields',
Miß Sidney, Royal Baron und Belle I. Das
Rennen wird bei der hohen Elaste dieser Pferde
unzweifelhaft eine der interessantesten Concurrenzen
iverden, die Heuer auf einer europäischen Traberbahn
zum Austrag kamen. Auch die sonstigen Nennungen
für das Badener August-Meeting sind überaus be­
friedigend ausgefallen. Es steht ein wahrbast
glänzender Sport für die Augusttage in Aussicht.
Lesearbeiten kann eine Beurlaubung stattfinden.
Auskünfte ertheilt und Programme versendet die
Anftaltsleitung.
Pfaffstätten. Milit. Veteranen t>errin„chFM. (krzh.
Hainer". Aur 19. d. M. feiert, wie wir bereits
gemeldet, der Verein das Fest der Weihe seiner
Vereinssahne, verbunden mit der des Allerhöchsten
Geburtsfestes und richtet zum Zwecke zahlreichen
Besuches der patriotischen Feier eine in herzlichster
Form gehaltene Einladung an die Kameradcnvereine.
TaS Amt der Fahnenpathin hat Frau Franziska
Babo, die Gemahlin des Ehrenpräsidenten des
Vereines, k. u. k. Rittmeister Theodor B»bo, über­
nommen. Das Fest .wird durch eine musikalische
Tagwache eröffnet werden. Um halb 11 Uhr wird
seldmäßiger Gottesdienst durch jden hochwürdigen
Herrn Placidus d'Aroay abgehalten werden, wobei
der Männergesangverein von Psaffstätten die deutsche
Messe von Schubert ,;um Vortrage bringen wird.
Hierauf folgt die Weihe der Fahne und die
Spendung des päpstlichen Apostolischen Segens.
Sodann feierliche Angelobung, Tefilirnng und Fest-
zug. Uni 1 Uhr mittags: Festdiner, 3 Uhr nach-
Raubzug auf die Taschen der Kohlen chonsumireuden! Gsandtner von der vom k. k. Forstärar gepachteten
I herhalten müssen. Diese' beiden Um-! Wiese das Heu eingeführt, wobei ihm sein Sohn
Bevölkerung
stände würden eine mäßige Erhöhung der Kohlen-; Joses sowie sein Schwiegersohn Leopold Marz be
preise gerechtfertigt erscheinen lassen, aber nimmer- bilflich waren. Während der Heimfahrt saßen
mehr die Ausbeutung, ivelche seitens der Kohlen-: Leopold Gsandtner und Leopold Marz aus dem
groghändler geplant ist. So wird kein Hehl daraus wil Heu beladenen Wagen; der Fuhrmann Karl
qei»
der
Perchtoldsdorf. UnglüdisfaU. Am 25. v. M F/s>c°ncert und Gesangsvorträge, Abends
hat der hiesige Wirthschaftsbesitzer Leopold! I .^"ball. Bei ungünstiger Witterung findet
-- die Weihe in der Kirche statt. Tie Aufbewahrung
der fremden Fahnen erfolgt im Festsaal des Ge-
meindeanites.
Trumau. Todesfall. Ani 27. v. M. ist zu
Wr.-Neustadt der ehemalige Hausbesitzer und
Bürgermeister von Kaltenleutgeben, Herr Anton
acht, daß in Wien in jden „ächstei, Monaten Mayer und Joses Gsandtner gingen neben dem Mg.„ im 86 Lebensjahre aestorben Mff ihm
Zollzenmer Kohle,, das sind 50 Kilo, einen Wagen einher. Bor den. Thore des Hauses^^^ Sich"' K-l"n,e«7.
, de" kosten und dafi im Winter zweifellos eine, iHuboltsgaiie 1 blieb der Fuhrmann Mayer mit I ^ns zu Grabe getragen. Er hat diesen Sn
'euere Steigerung eintreten wird. In Prag hat; den, fuhrwerke stehen und lorderie d.e am Wagen, nefdnnt lin j, (iebt cpn ,- einem Uruhcinte gis Ju
m Kohlengrotzhändler in einem Flugblatt aus fitzenden aus, von de»,selben herabzu,teigen, i (.eff« Söliite. >,mber bin und durch sstne Eneraie
Gulden kosten
weitere S
ein
diese drohenden
macht und das
anlaßt. Tie Folge
gleich bei den Großen einkanfen und die kleinen^ Geilchtsseite. Giandiner verstarb^ am 27., Juli in- Dulbigten. Er half mit, als er dem ehemaligen
Händler überhaupt abseits liegen lassen wird. Sic folge seiner Verletzungen. Tie christlichsociale ,^^„n Bürgermeister von Mödling. Herrn von
hielten deshalb eine Versammlung ab, in welcher! Parteileitung verliert an diesrm Hingeschiedenen t §chyffxs aelang, die Devastation des Wienerivaldes
erklärt wurde, daß ein Kohleumangel überhaupt
nicht eristire lind daß das Publikum durch daS
Flugblatt unnützerweise in Schrecken versetzt worden
sei. Gegen den Großhändler wurde eine energische
Resolution beschlossen. Wir glauben, der lgute
Mann wird darüber herzlich lachen, was er um­
so mehr thun kann, als er seinen Fang bereits
gemacht bat. Wahrscheinlich wird er schon wieder
daran denken, wie eine zweite günstige Gelegenheit
ausgenützt werden kann.
Das Matt der Hausfrau. Den besten Beweis
sür die Beliebtheit eines Blattes bietet die stetS
wachsende Abonnentenzahl desselben und die vielen
Anerkennungen, die ihm von Seiten seiner Lese-
rinnen zu theil werden. Solcher Bevorzugung er­
freut sich „Das Blau der Hanssrau" im reichsten
Maße. (Verlag von Friedrich Schirmer, Wien I,
Prenuiuerationspreis vierteljährig 2 K) „Das Blakt
der Hausfrau", eine Zeitschrift für die Angelegen- absolvirt habcn
heile
gar
kni
Kinder". „Das Blatt
wackeren Mitkämpfer und zeigte auch die t»;vf)tni>ern. Und so sah er ans dem schlichten
Beche-ligungan dem Leichenbegängnis- seine große Dörfchen allmählich eine der blühendsten Sommer-
Beliebiheik. ^te Tiiecfion der hiesigeii ccpar- und fische-, her Umgebung Wiens erblühen. Im
Larlehenscaise lieg durch ihren Obmann Herr J d h^ 1866 zum Bürgermeister von Kaltenleutgeben
Rudolf Hochmayer einen prächtigen Kranz lint erroäblt, leitete er die Amtsgel'chäfie durch volle
einer e>marichein, niebr ^^o„nt, die neueste Errungenschaft,
auf dem großen Gebiete des Hauswesens, daß es Ttrusschkin, das Entlaiiungszeugni» der Volkr-schule, b ie Eisenbahn zu sehen, welche den blü-
Pflicht jeder Hausfrau
halten, da es sür alle
bringende Lectüre bietet
ist, ein solches Blatt zu^ feiuie eine Zustimmungscrklärung der Eltern ober benbtn^ rt j e[ j t ,„st der Residenz verbindet. Im
Faiiiilien eine wirklich nutz- l Vormünder beizubriiige». -t ie Anmeldungen sind 1879 legte er sein Amt als Bürgermeister
l. In dem Nnterhaltungs-! k>is längstens 25. ^epteniber l. zz. eluzubrliigen „^der, um seiner Kinder wege» nach Wr.-Pleustadt
Mästungen
JllSlliia. Ter Männer-Gesangsverein „Lieder- eventuell'freie Unterkunft in der Anstalt, erlaiigen.>
kränz" veranstaltet am 12. März d. I. einen l Tanffk jene Söhne von Weingärt,lern und Wmh--
ier vollendete er im Kreise der
sein langes Leben und Alle die
werden ihm geiviß ein ebren-
wahren.


[ 2023-06-29 10:48:07.312 - 19000804 - Seite 6 ]
Leite 6.
Theater.
Lamstag den 2s. "suli 'nun Bencsice ^des
Kapellmeister'? Herrn Friedrich ^ommer
Itiadulaper in (Kranada" 'h'omamiselie Uper in zwei
Sieten non Eonradin Krenper. Tic R'etteinstudierung
Per leizvollen, melodiösen Kreutzer'schen Lper ver-
sebante deni Pnbltkunt einen hocbsi genußreichen
L lieareradend. Schon die miisikaltsche Einleiumg
braclne dem Tirigenten, Herrn Kapellmeister -vr.
Sommer einen stürnüscPen Slpplau#, denn die
C umtu re wurde vot> unserem t^repester mit gatu
besonderer Graetbeit gespielt uHtmiad) dem 1. Siete
musste i'k-ister Sommer auch auf die Bühne. ,vr(.
Wertber sang so innig »nd empsinl'ungoooll als
reizende Gabriele: stürmischer nnd verdienter Bettall
war der Lobn für eine glänzende Leistung der
junge» Künstlerin, syrl. Werthemst eine Lckiülertn
Pes (Kapellmeister-? am Kölner Ltadttheater Dorrn
Alerander Reuntann und des dramatischen Lehrers
Door in Wien. Im Vereine mit der ausgezeichneten
Sängerin stand anck Herr Schreiner als Jager ans
der Höhe der Situation und gab als guter länger
den Prinz Regenten zu Jedermanns Befriedigung.
Herr Walter als Gomez entsprach ebenfalls und
die Hirten Pedeo (Herr Habit) und Ambrosto
(Herr Friedrich, paßte» wacker zu dem Siimmungs-
geiualde, das dureh den harmonisechen Einklang des
Chores sich zu einer sehr guten Lpernleistting ge­
staltete und höchst angenehm überraschte.
Sonntag den 29. Juli zum erstenmale „A
heuriger Has" Wiener Stuck in 4 Sieten von C.
Drechsler und I. Wach. Die Aufführung dieses
Stückes war eine sehr gute. Ganz ausgezeichnet
und mit größter Glaubwürdigkeit gab Herr Maurer
den Tischler Lehoser, was wir von dessen Gattin,
der Lehoserin, nicht so ganz behaupten können.
Ganz brave Leistungen boten die Tarnen Ealliano
als Hausmeisterin Grnber, Frl. Seidl als Gradner
Jini, sowie die Herren 'Richard als Altgeselle
Joses, Herr Müller als Nazi und Herr ,~ylernt,er
als Mandl Rudi. Ganz ausgezeiechnet gaben die
Herren Heinrich nnd Roche d>e beben ehemaligen
Waffengenossen des Tischlers i'cbofer; der Bratzen-
Hansl und der Taueher Toni find in dieser Be-,
setznng aber auch Gestalten, die man sich ansehen
muß. Tie übrigen Darsteller genügten vollkommen.
Montag den 3n. Juli 1900;
„Tie dritte Escadron" Schwank in 3 Slfteu von
Berhard Buchbinder. Gespielt ivnrde ausgezeichnet
und insbesondere ist es Herr "Maurer, welcher
als ungarischer Rittmeister eine schöne Leistung
bildet und der Gabor von Portes» reiht sich würdig
an alle jene vielen Gestalten an, die uns der ge­
schützte Künstler ans der Bühne schon vorgeführt
hat. Hbivohl wir Iran Arlt als gute Künstlerin
kennen, so glauben wir int Sinne sämmtlicher
Theaterbesucher behaupten zu können, daß wir
uns die schneidige Rittmeisterstochter denn dvcch
etwas jünger vorgestellt hatten. Herr Roch« als
Cberlieutenant Joses Edler und Herr Fleischer
als Lieutenant Tr. Carl Huber machten der
Buchbinder sehen Escadron alle Ehre und der Gc-
sreite Falbitzkt, (Herr Habit) sowie der jiidische
Rekrut (Herr Ungar, sorgten für Pie weitere
Heiterkeit. Ter Privatier Gotilieb Freilich (Herr
Müllers lag iu_ recht bewahrten Handen.
Tie^ Wittve Rosa Blank (Frl. Fischers sab recht
hübsch au-? Derr Heinrich als Corvoral Schwart,
Hcrr^Richard als Cborst von Schneller und Frl.
Ungar ah? Kochin svamu) vervollständigten das
Ensemble.
Dienstag den 31. Juli „Angot die Tochter
der Halle", koiuiiche Cperctte in 3 Akten von
G. Lecoea. Tie Slnssiib'ung pieser Cperctte, to'Upe
einiges zn wünschen übrig ließ, wurde glücklich zu
Ende geführt. Ta-? Haus war gut besucht.
Mittwoch den 1. August „Heimat", Schau­
spiel in 4 Sitten von Hermann Supermann. Das
9o(> über diese Ausführung klang in Per schmeichel­
haftesten Slnerkennungsürdie künstlerischen Leistungen
fast Silier ans.
Detr^ Richard ab? trauter Hberstlientenant
war in Lpicü und SSIaste vorzüglich. Tie Heldin
des ganzen Ltückes, feine einst verstoßen und unn
in das Baterhaus utviufgefelme Tochter erster
blu, gab ,yi(. Lorenz, als SJlagPa volle (Kelegett*
heil, sieh auf's Bonbctlbastcste zu ptaseutiren. Im
Ansauge war die Gastin etivas befangen, entpuppte
sich aber Paitu als ganz vorzügliche Schauspnelerin
nnd errang durchs ihre wirklich beachtenswerthe
Leistung in dieser schlvierigen Rolle einen vollen
Müdlingcr Zeitung.
Sir. 31.
Crio'g. der fick, in dem lautesten Beifall äußerte.
Recht wacker gestaltete auch Herr Maurer seinen
Pfarrer Heffterdingk zn einem glaubwürdigen
Menschen, der im> 4 ,wertsten Kampff das meittch-
liche Elend zu mildern versiebt, ^-rl. Kaufmann
gab die kleine Rolle der SSiarie Schwartze reckn
herzig. Tie Herren Rocho, Richard und Heinrich,
sowie Frau Ealliano sicherten fick, durch ihr voll­
endetes Spiel den Beifall des Publikums. Sehr
auffallend war, daß an diesem Abend die Regie
Mit besonderer Sorgfalt geführt wurde und ver­
dient der Regisseur htcfür die vollste Anerkennung.
Unter den Theaterbesuchern sab man den Tirector
Hr. Langbantmer, sowie dessen Stellvertreter,^ bber-
regiffeur Kormann vom Theater au der Wien und
den Tirector des Earltheaters Herrn Müller.
Tonnerstag den 2. Augnst Benestce-Porstellung
des Frl. .Kolli» mit Herrn Karl Januschke als
Gast. Gegeben wurde „Tie schone Helena" Lperctte
in 3 Acten. Das Theater war gut besucht.^ Frl.
Kolli» war eine brillante Tarstellerin der Helena
und ihre gut geschulten, treffsicheren Stimmmittel
sicherten Per bewährten Künstlerin eine hervor­
ragende Leistung. Herr Januschke (Paris) der die
seltene Eigenschaft des Sängers und der Schan-
spielcrbejähigung besitzt, sab brillant ans und ern­
tete großen Beifall. König Meiiclaus (Herr Müller)
Großangnr Kalchas (Herr Habit) und Slgantemnon
(Herr Roche) waren besonders guter Laune. Be­
sondere Erwähnung verdiene» die Damen Seidl
und Ealliano, sowie die Herren Heinrich, Weiß
und Schneider. Sille Uebrigen genügten.
Freitag den 3. Slugnst Kindervorstellung
„Mar und Moriz", Bubenstück in 4 Slbtheilungen.
Samstag den 4. August „Ter Bettelstudent"
Gastspiel des Herrn Streitmann.
Fnndwirtlchast mit, Gewerbe.
Dir Moschus- oder Lilam-Lnte.
Tie Moschusente gebort zu denjenigen Enten,
welche in manchen Gegenden Deutschlands noch
ganzstch unbekannt sinv, obwohl sie einen ziemlich
bedeutenden wirthsebaftlichen Werth haben. Tie
Bisamente wird oft auch türkische Ente genannt,!
obivoh! ihre Heimat keineswegs die Türkei ist.
Ihr Baterlaud ist vielmehr das mittlere und südliche
Amerika. Tort lebt das Thier in sumpfigen Wäldern
wild, geht wenig aus das "Wasser, sondern sucht
seine Nahrung vorzugsweise auf dem feuchten
"Waldboden. Mittelst der spitzen Krallen scharrt die
Ente junge "Mais- und Retspflanzeu aus der Erde
und richtet dadiirch ort großen Schaden an. Tie
Bisamente ball ihre "Slachtruhe auf Bäumen und
baut in den Gabelungen der Sleste ihr Si'est; zu­
weilen benutzt sie auch Banmhohlnngm. Seit langer
Feit bat man in Süd-Amcrika die Bisamente ge­
zähmt, nnd schon im 1(>. Jahrhundert ist sie in
Europa eingettihrt, wo sie sich mit unseren Haus-,
enieu gepaart hat.
Tie "SSloHlm.-eiite hat einen langgestreckten
Rumpf, eine breite und oolle Brust, einen lang»»
Rücken, kräftige ttnd lange Flügel und einen langen
Lclnoanz. Ter Erpel erreicht eine Flngelipannnng\
von 46 bis 133 Gemimcter und die Ente eine
solche von 66 bis 90 Zentimeter. Das Gewicht
beträgt 3 bis H Kilogramm. Tie Bisamente hat
einen langen, nnd gestreckten Hals und Kopf, an
dein ein kräftiger Schnabel sitzt, wacher an der
Sv>>se etwas gekrümmt ist. Ueber der Schnabel-
spitze besiitdet sich beim Erpel ein totber, fleischiger
' Hocker, und sowohl Enten wie Erpel haben zwischen
Sckmabelwnrzel und innerem Singenwinkel cme
Reibe rother Fleischknötchen, welche einen moschus-
ähnlichen Tust abgeben, von welchem man den
Thieren den Wanten „Bisam-Ente" gegeben hat.
1 Das Singe ist gelbbraun und hat einen boshaften
Blick. Der Hals wird eingezogen und zurnckgedogen
; getragen. Tte ursprüngliche Färbung der Bisamente
i ist glänzend grün und violett aus schtvarzem Grunde.
Tie großen Flügeldeckfedern sind weiß, die nackten
i Kopfseiten, der Schnabelhöcker und die Spitze des
j blauvioletten Schnabels sind roth. Gegenwärtig
! züchtet man aber auch Thiere mit weißem und
■ weiß und dunkel geschecktent Gesieder. Tie Bisam-
i ente zieht sich leicht auf, gedeiht auch bei wenig
i Waffer, ist leicht zu mästen, legt fleißig und liefert
' schone Federn.
Einer, der selbst lein Nest beschmutzt, ist
der Gunträinsdorfer Bürge
Kllilcrthron und Sängerharfe.
Kaiserthron und Herrschermacht,
Ahnenstolz und Furfleupracht
Stürzen oft schon über Stacht
Wie vom Sturm zerschellt.
Sattgcrhars' und Tichterwort,
Sailenklang und Liederhort
Tauern ewig, fort und fort
Bis aus End' der Welt.
Franz Gschiinüdler.
Kronprinzessin Slephanie-QueUe
^„erkannt
bester
^natürlicher alcal.
SAUERBRUNN
Tafelwässer ersten Ranges. Bewährtes
Heilwasserbeiden Leiden derAthmungsorgane
u. des Magens.Unübertroffen zum Mischen mit Weig
Fruchtsäften u s w. Vorräthig in allen Mineralwasser
handlungen,Apotheken,Hotels, Restaurationen etc.
Wiener Filiale dev
BRUNNENUNTERNEHMUNG KRONDORF
bei Karlsbad. Wien, IX. Kolingasse 4.
ICaiserl. ■u.. lsön-iesl. XSofliefera.rs.t.
Xiedurlngt»n; Mödling bei Johann Beyer. Hauptstrasse
Nr. .*>p, Hinterbrühl bei Kriedrieh Schröder jun. und
J Maurer.
m
m
LZ
•V";'
'm
Erste ffiödlinger Leichen-Bestattungs-Anstalt M
F. F. Nissel
MäUsx. Eesaoggasse Z K
empfiehlt sich dem hohen Adel imd F. T. Publikum zur
m
\on der einlaclisteii bis zur Prachtclasse zu den eoulautesten
Bedingungen. Telephon 37.
W
K


[ 2023-06-29 10:48:07.312 - 19000804 - Seite 7 ]
tai
reite /.
yJJiöDluigcr
'.h'r. 31.
Ist kein gewöhnlicher Spiritus-
Lack, sondern ein leicht­
flüssiges Präparat mit
hohem Glanz, grösster/ -**
Deckkraft und sofortiger v.
Trockenfähigkeit.♦/ A/
Höchst elegante
Böden werden
erzielt.**
Deckt jeden
früheren
Anstrich, -st-
Zu haben in:
Mödling
bei
Hug’o ITevisser.
Baden:
a.lla.ce.
Zu vermieden! j ff 14s, nn ^t/f^rso
sofort, eventuell per August. 1 üli V LJ
1 Jahreswohnung im I. stocke bestehend aus i
2 Zimmern, I Küche und Gartenbenützung.— j. zu verkaufen
Möbliites Cabinet, vollkommen separirt 1 lind oeu Müdlimr. Auskunft in der Bau*
Institutsgasse Nr. II i n Mödling.! kanziei des
Auskuntt aus Getalliirkeit auch iu der i ls(311 J3 l*U\ UU
,i ßobfubcnurq nlTf Nr. 5 in Mö dling.
Redaction.
MICHAEL GEYER
41( 0°
0
unter dem Einkaufspreis
verkauft
Karl Sevin—
MöSling, 15'lisabethstratze Nr. 7
< Jold- und Silberwaren. Uhren etc.
A* A A-Jt A AAAAAAA A.AA-A
jii, ziz, 'Ji z> T v girr.
Achnittw
/U
nren-xrfes
Manie
\ J S «t*
Möbeltischlerei
•J» »J. *£•
BADEN, w MEDERLAGEN:
Boldrinigasse 9 BoMrinigasse 9 M V«
in eigenem Hause.** tVassergasse IG. )C JC K
Lieferant fles Vereines fler L i Staatskamten Oesterreis.
Grosses Lager von a
mattpolitirt. Möbeln für Schlaf-, Speise-n.Herrenzimmer
sowie von Antique echt orientalische T eppiche,
Tapezierermöbeln Vorleger, Vorhänge und Decken....
in solidester Ausführung zu billig­
sten Preisen.—
Reiche Auswahl
in Bildern, Spiegeln etc, etc.
»gsgs MKOTnass fi
Blödling, Neusiedlerstrasse G2
empfiehlt ein bestufsvrtines
Lager aller Gattungen Spitzen
Bänder, Sohneiderzugeher und Wirkwaren.
Cravatten in allen Jasons.
Bestellungen werden übernommen und schnellstens
esfectuirt.
-iS -;S
'*■ 4> «i« n>* «i»»** *'*'#'*'*'
, CHff/J?
s‘
4 M
5£ cp s— Ei
Da. Fabrikat
lat gaiatUoh
gasobtttet.
Canalisation MS düng.
: t Bella& He.
Bureau Babenbergergasse Nr. 14.
Auskunft übei^Hauscanäle.
Projectierung von Hauscanälen.
Kostenanschlag für Hauscanäle.
n
ESTE**«STRICH TURTFUSSBODEN
pr-oLMioLi es Zimmer zu streichen, ohne dieselben ausser.
Gft-rH’i' tj zu 'rt/eii, iltt dt-r uoanirenehnie (ierurh un'i das langsame
kli-bi ige Trocknen. das der Ot lfarbe und dem Ueilaek eigen, Ter« 1
mieden wird. Ine Anwendung dabei i>t sn einfach, dass Jeder das
St r wehen s»-li —t vnrtieiiuieu kann. The 1 r»i«-ieii Knnueii nass auf-
gewiimh* werden, ohne an Glanz zu verlieren.— Man unterscheide*
gefärbten Christoph-Lack
gell braun und nialnwrnnibraun. der wie Oelsa,he deckt und gleich­
zeitig Glanz gibt-. daher anwendbar auf alten oder neuen Fuss­
boden. Alle Flecken, früheren Anstrich etc. deckt derselben voll­
kommen: und
reinen Christoph-Lack (ungefärbt)
für ii#ue Dielen und pAr:er.
... ,,. n._ ., :.. i -7: —.— ..._ \i' a- cs
Franz Christoph
j Erfinder u. alleiniger Fabrikant des echten Fussboden-Glanzlack.
Prag-K. Berlin, NW.
XödllDc: .Oh. B»v.r: Baden: M. Wallstsc: im-insr: Friedrich
Brurivcr; Wien: Jo-cf v.dßt u. Conti'. ,.zuui« Orarzeii Hai.d.
5{ a: ich sä.’i
:
ffe MHV
k^ j »-*** isr\ J
MNWW
m-Yüww.
Liikited
Thonöfen- und Thonwaren-Niederlage
«le*
.^.rLtorL KögreldDergrer
Hafnermeister, Mödling, Hauptstrasse 40
empfiehlt sieh den Herren Arehitcrten. Hau- und Maurer
meistern. Bau-Unternehmi-rn, sowie Haus- und \illciibe
sitzern für
LiBsemi von MM M SparBerBei
Läget aller Gattungen
THvnösen und öparljLTLiIiarfu'I
für Kochherde und Wand-Verkleidungen
£crnjcottfl=Jyipren
U
zu Fabriks-Preisen.
Reparaturen, sowie Reoin>triii iinnen MÜiledit heizbarer Oese»
werden jiroiiijit und billigst ausiretiihrt.
Ausserdem halte idt ein gut a-sortirtes Lager in
Porcellan, Steingut, ordinärem Kochgeschirr und Blumen­
töpfen zu den billigsten Preisen.


[ 2023-06-29 10:48:07.312 - 19000804 - Seite 8 ]
reite h.
„Wöölingcv Zeitung."
'3k. nt.
MM 5 d)lnf)iiitiuct
1U j^
«Kinderloses (5hepaar) gesucht. Anfragen: fast neu. wird billig verknust. Maria-iAnzers
*vcil0ictuu4
Wald-„
20
„
?(W1
Wieie„„„—„
150
„
7 F> 7
Wald„„„ 1„
37o
„
906
„„„„ 1„
3oo
,,
9lo
,, ,, ,,— ,,
188
,,
zusammen im Tdiaptoerthe von Ooim i fl. n
7 1 S.Cll,
miK.
t.) Te
r Ackerparerlle 'Jir. 02 2 im
Ausmaße
von ii2□ >!!, »n Grundbuch Hinterbrühl
E Z 22g ini Tckiälzungswerlhe von lloo fl.—
2200 K.
3.) Das Haus Ar. 254 in Hintrrhrühl, sammt
Acker Panelle 49 4 im Ausmaße von
1440 □.üf. im Grnndbuckie .ninterhruhl
(j 4 225 an Tchähnngstverte von 11».Oi m* fl =r
20.IHI0 K.
4.1 Ter Weingartenparcelle '3ir. >sI7 im Grnnd-
Inidic .Cinterbrnhl G 3 3«>s im '3lusmaße
von 5o7 □stl. im Tchägnngswcrte von
2oo fl. _= 40o K.
der 14. August 11)00 Nachmittag 2’ .* Uhr in
bei Gemeindekanzlei zu Hinlerdrnbl als einziger
Termin bestimmt.
.ttanflnsiiae können die Feilbietnngsbedingnisse
in der Zianzlei dieses Bezirksgerichtes II. Ttock
Zimmer Ar. 0 einsehen.
Ten ans den seilrubictenden Viegenschaslen
versicherten Gläubigern bleibt ihr Psanderrht ohne
Rücksicht aus den Berkausspreis vorbehalten.
lr. k. Leürksgericht Mödling
Abtheilung 1, am 15. Zuli 19 oli.
Ter 1. k. Vandesgerielnsratb:
Brillm liier.
AWWWMWDW
EVROdTIEE.VRDAREEIIEN
zu verzinsen.
Oie Direction der
Sparta fler Stallt Mini.
desgleichen mit
M ö d 1 i n g. am 31. Mai 1900.
5 °|„
:cto: :pm: Ctoi tu xm :ct>: cm :<>
t
h?
t
ILehmfreier IFelsensand
und
I
fi
I
•Hi
SCHOTTER,
loestes ^v£a/terla,l zur Beton-Bereitung.
Scönster Gartenriesel, Yerpntz- und Bansanfl
zu billigsten Preisen
erhältlich heim
Ingenieur und Stadtbaumeister
LADISLAUS ROTH
i'i 1■~■ Mödling, Kirchengasse Nr. 6.— .■•■•■
<
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
^ V?W; -«f
-«E»-.
Rn  (A^-s (A-T- w


[ 2023-06-29 10:48:07.312 - 19000804 - Seite 9 ]
'Jlr. 31.
Mövlinqer Zeitunq/
eite 9.
Ter Christi. Arbeiter-Bildungs-Verein
„Einigkeit" in Mödling erlaubt sich den
hochgeehrten Tpendern für die am 21. Juli
l. I. stattgefundene Vorstellung gelandeten
Beitrage den besten und wärmsten Tank
auszusprechen.
Fran; Podhorsluz-Mödthammer
Obmann.
Josef Drexler-Sigmund
concess- Brunnenmeister
^£©ctli:n.g\ DFleiscligrasse 11-
-13
Einem
SDliienjunEBii Mann
aus guter Familie ist Gelegenheit geboten,
die Kaufmannschaft gründlich zu erlernen.:
Bei wem sagt die Expedition dieses Blattes.
als Ueberuehmer des von seinem sei. Vater Herrn Franz Drexler betriebenen
Brui.nemnacher-Gescliäftes empfiehlt sich den P. T. Herren Hausbesitzern.
Baumeistern, Bauunternehmern etc. zur Ausführung- neuer Brunnenanlagen
aus Eisen- und Holzconstruction, sowie zur Reconstruction bestehender Brunnen,
zur Anlage und Tiefbohrung artesischer Brunnen und sämmtlichen in das
Brunnenmeister-Geweihe einschlägigen Arbeiten zu den massigsten Preisen
bei prompter und solid technischer Herstellung.
Bestellungsort und Uebernahme von jeder Art Wasserleitungs.
(Gasleitung**) Installationen.
-~ Kostenvoranachläge spesenfrei.
Elise Larlsch
Mödling. Hauptstrasse G2.
Ein grosser und ein kleiner
M©DDen*
in Brunn und Perchtoldsdorf zu vermieten,
eventuell Wohnung und Magazine dazu.
Th. Raselka, Perchtoldsdorf.
Cravatten u. Wirkwaren etc.
Bestellungen nach Mass und Näharbeit werden
billigst verfertigt.
Wäsche eigener Erzeugung.
Josefa Feistauer
Malrrs-lDto.
Mödling, Hauptstrasse Nr. 60
Karl Weingartshofer
i. Liüitflrnct
Porträts bis zur Lebeusgrösse.
Ansicnteii von Möiig und Umgebung bei:
J. 6. Thomas, Mrsdlintr. Elisabethsr. u. Hanptst.
Josef Walter, Mnilling. Herzoygasse.
A. Vogt. Modli.iEr. Elisabethstrasse.
M. Brauer, Vunlerbrühl. Brühlersrrasse.
Friedr. Schröder. Hinterbrühl.
J. Schönt, Restaurateur am Anniuger.
Friedrich Stöckler, Kaufmauu in Laxenburg.
Rud. Hochmayer, Perchtoldsdorf. Hauptplatz.
$rjeit£utng von Lorrrspoitdrin-Uurirn, Brirfpaptereu-
unh Iidiftinidt-Jtbbtlbunatn;
sowie alle in dieses Fach einschlägigen Arbeiten.
Ateliers Mödling, Hauptstrasse 79
Anton Frais
Tapezieren u. Decorateur H
MöSIiu», Sliiabcthstraßc 2 «. iK
Frni'fiohlt sieh für
SO' Möbel, Spalierarbeiten
und Decorationen
in geschmackvoller u. solider Ausführung,
in dieses Fach einschlägigen Arbeiten u
Anzeige.
Das geehrte P. T. Puhlicum wird er­
gebenst aufmerksam gemacht, dass die n.-ö.
Landes-Versicheiungs-Anstalten in Mödling,
Elisabethstrasse Nr. 13, eine Geschäfts­
führerstelle seit 1. October 1898 errichtet
hat und werden daselbst Versicherungen
wie folgt entgegengenommen:
Leb ensver Sicherung
1. Normale Versicherung, d. i. von
1000 Kr an mit ärztlicher Untersuchung.
2. Volksversicherungen mit oder ohne ärzt­
licher Untersuchung. 3. Kinderversicherung
(Aussteller;. 4. Rentenversicherung. 5. Brand­
schaden Versicherungen aller Art, d. i. von
Gebäude, Mobilar, Fechsungen, Meli etc.
6. Hagelversicherungen von Feldtrüchten,
Gemüse etc. i
Geschäftsführer Josef Pichler
Mödling, Elisabetstr asse 13.
*'"* ««Mir
Herren-, Damen-, Kinder- u.
GMrie-Mühwm-Emiipr
Maria-Enzersdorf bei Jlödling
Kauptstrasst Nr. 55.
sowie für alle
Reparaturen.
Eduard QSassae^er
behördl. concess. Instalateur
£u£ ©äs* unä Wu22Lx1ertung
Bau- und Galanterie-Spenglerei
iN^Cöca.lir^.g', 3Settli!b.a,u.sgrsisse 3Tr_ Q
empfiehlt sich in Xeu-Anlagen vun
Gas- und Wasserleitungen
sowie Annahme und Ausführungen aller in dieses Fach einschlägigen Arbeiten
Einrichten von öaöejtmittcrtt, waschtoitetten n. eng!. Llofetten
Einrichtungen von Gasbeleuchtungsgegenständen wie Lustern u. Lampen etc.
und aller in dieses Fach einschlägigen Reparaturen.
ViU-


[ 2023-06-29 10:48:07.312 - 19000804 - Seite 10 ]
eeite 10.
„Modln, gcr ^cllnnq".
'Kr. 31.
6 qold.. 8 silberne Medaillen, 30 Ehren-
und Anerkennungs-Diplome.
e
i.i,II* H.*f-'I»r»t:,ll,n in *len. ,;r.'»»i‘reii Mallunren
Vlitärs u i** l n.iu III* 'iblirmnlie. zur Miirkunc vor und
rkrüfli”uinr nilrh irr.i.M-n Strapa/rn. l*d Vcrstuu. huinM-n,
• it »Irr srliui-ii rin. l*t-i.iiii-t d,„ Werd zu hen orraaren.
»tun-*11 im Triiiiiin--— Krht nur mit obiger Schutz-
zu W/i-lien in allen Aputlu-km und l'ruguenen
i ie»r*‘rrem!i-I-'ii-iiinn. Haupt-Ilepot
Franz Joh. Kwizda
k. u. k. öst.-ung. u. kön. rumän. Hoflieferant
Kreisapotheker, K8RWEUBUR6 bei WIEN.
JOHANN LINDNER
HD a,rr3_erL solenne Id. er
für enM- französische j
Reit-, RadfaLrercoatüme, Jacken u. Mäntel
Mödling,
*§ Baupflfraßc Br. 48.
ec*
Modernisirungen und Reparaturen werden
angenommen.
.-»aawc. ■TIIIC iME
Jahreswohnung
bestehend ans 1 Zimmer, 2 Caldnete. 1 Küche,
1 Vorzimmer. Gortenhenützung. harte Böden,
ist mit Amrustteimiu zu vermiethen. Domini-
kanei'gasse 13.
l"#ohnliäuser
Milieu
in Alt-Mödling, Vorder- in d Hinter­
brühl zu den Preisen vmi fl. 7000 aufw.
u. Baugründe zu verkaufen.— Auskunft:
Baukanzlei des Architekt und Stadthaumeister
Karl ICrisch-Engel
Vlötllinir, Nchettergasse 4.
En gros
IfSUT“ en detail.
furl ji ii ii ii ii f t li
Glas- u. Geschirr-Niederlage
Wr..Neudorf Nr. 77
emplie
sein reichhaltiges Lager von
Glas, Porzellan, Steingut,
ZmaineSyBunzlauer,Ton,Blech,
Email und Glasgeschirre
zu Fa 1 uik»"-preisen.•
Billigste Linkaufssjuelle für Wiederverkaufes
und Gastwirte.
Auf\ erlangen schicke ich Muster und
Waren mit meinem Fuhrwerke ins Haus.
el
„..taM-Filz
30 Minuten von der Station
Aflenz der steirischen Landeslialm
(Südhahustation Kapfenberg)
—c$- Sun m Seehöhe. —=;->-
Am Fusse des Hocbscliwalh dem Ursprünge der ueueu Heuer Wasserleitung.
40 komfortable Passagierzimmer. Stallungen,
Fahrgelegenheiten nach allen Richtungen.
Schönste Verhinöung nach IVIaria-^ell iti' ., Stunden)
diS Sommeraufenthalt wegen seiner reizenden, ruhigen, staub­
freien Lage gern besucht. Bürgerliche Preise. Zimmer von 1 fl.
aufwärts. Mit Aerogengas beleuchtet. Als erste Beleuchtungs­
anlage der Monarchie sehenswert. Fl’itz Ilaasche.
Besitzer.
Jofiauii Bauuigartueir g
H ij.nst- tu. rr d. H andelsgäitnei fj
Mödling, Feldgasse Nr. 18.
*JS>
v<)
Naturblumenhandluna, Elisabethstrasse 13
w 7
in Mödling
g*
A»
avT
£i
SC*
empfiehlt sieh zur Anfertigung aller Arten von BouquetSj Kränzen und sonstigen £$
II®- Blumenarrangements
aus frischen und getrockneten Blumen in geschmackvoller Ausführung und zu gj?
CUT
Lch
»2
deu billigsten Preisen.
Stets große Auswahl in den verschiedensten Topfpflanzen.
Anlässlich der
Canalisirung
empfehle ich den geehrten Herrn Hausbesitzern mein
Lager von CEMENTRÖHREN
sowie von
SteiuzeugHUipen
in deu vorgeschriebenen Grössen für die
-Ä-TusleltTU-rrgreri. arvus d.err Häusern, -pu
Besonders erlaube ich mir auf meine
neue üuffenverbindung
bei Cementrohren (worüber Patent eingereicht)
und durch welche ein Durchsickern der durchlaufenden Fokalst,>tfe etc. unmö°lieh ist auf-
meiksam zu macken, da bei Verwendung derselben eine Verseuchung des Brunnenwassers
in den Höfen ausgeschlossen ist.
0-337"3H'©g'g'03T
Brühlerstrasse Nr. 42 MCEDLINGr F e 1 d g a s s c Nr. 88


[ 2023-06-29 10:48:07.312 - 19000804 - Seite 11 ]
Dir. 31.
»Mödliuger Geltung.
Leite 11.
GeschüftssAuzeige. dWOGW G B DB Maria-Enzersdorf bei Mödling.
Patent-Essbestecke
ptima-SmiMät, mit VHiIe, Hone, Beiiibo-fisu. 1 Ihr. 'paar
fl. -j.'iO. 4.So. a.«o, 7 .-jo, H.4o, o.«o, 12. —. 1 Tutt.
'ilhamr Crfiloffel fl. l.So, 2.—, 2.21.1, 2.4n, l Jur. -plwini'.
: Saffceloriei fl. —.00, l.—. 1.20. NiiLenm.'ikcr 1 3nnf f|.—.40,
—.00, —.>0, 1.—. ].2o.
Ersatz für Cliinasilber
August Lipnicki
KantsiM- n. Metallstampiglieu-Erzeii£ui]£
Liesing bei Wien.
(iiaveur-Arbeiten aller Art. Siegel-
marken, Petschalte. Hectographen u
Farben, immer feuchtbleibende Per­
manent Stempelkissen in 4 Grössen u
in allen Farben.
Neu! faktisch I
Kautschuktypen „Perfect“.
Vertreter für Mödling u. Umgebimg:
Joh. Trubel, Mödling
Feischgasse Nr. 6.
Illustr. Preiscourant gratis und franco I
Sprtn|lciler StnM illöMutg.
Bmfsfaiic:
ültmtug, iHittmodj, ifrilitib Lamstag von 9 dis
12 Uijr voniiittags.
An Ftier.'agkn entfällt der Amtstag.
Tie Tparcaffe der Ltadt Mödling
übernimmt
Lpar-Oiiilagen
von st. 1— an in jeder Höhe gegen eine Ver»
zinsilng von 3' 0.
.3
bei
Ek. SCubouy
Dieser Kaffee wird täglich frisch
per Eilgut der Filiale zugesand.
--Me
«[Johann G&rawany
jum Intlbcti prris bieten bis iirurn puifnt-eiii(i-6tHtfkr je. 1 Tutz. Uh 1. Jänner 1001 iverde» sämmtliche Lparein»
CftALöffel fl. 0.40, H.—, «.00, 1 -IHR. fffjqilbdil fl. 5.40, «.— I"
ö.fiO, 1 Tun. VatenMawlmcü« fl.' 6.-. fi.fio, 7.20, 1 -Xu«. laf’ t" mit 4« Pll 5 ,n ‘-' t-
Saneetoffetü. 2.4... 3.-,3.ho_ tsUlCsjCU Mlf tHCstlitÜtCU
Prima Cllinasilher- LdfTGl ,verden gegen 5° 0 Zinsen, rückzahlbar in 60
garnniirt sdjirfrö urrsilbrrt, 1 Ihr. ef;k'ffel fl. 12.—. 15.—, halbjährigen Aktien gegeben.
1 Tutz. ELqabelit fl. 12.—, 15.—. 1 aur. Patent-Takt--' x• .->„ ...
nuffer fl. 12.—, 14.2«. Tn-oüiuö.iye, T»>fen, Brotkorbs, ^NlN.en ernen 4ieiwtag im „lonatk
I-euerzeuge, tfi'ig-, kelqo'ielle und Tafelgerälhe. wird eine TireeiioilS- nnd Au-NehnÜ-4liyUNg ad»
.,1-1 ly- 1, Ts n m aehalten, IN well..er die 4 arlelieiiegenickie der
Fahnts-Nieflerlaie tob Porcellan-Glaswaren, i.,««.■,. «im.,, ««m,.
In dem iiempelsreten Hypothekar- 4 arlehenS-
geinck'e und die m verpfändenden :h'ealiiären
genau ;u hen'ickliien, die dirnndhnehseinlage an»
Nigehen, die Hohe des gewünschten m bemessen
nnd sind dem (besuche der (örundbennbogen, da-
,, »» slssecnrainbncki nnd die Zck'angebnr beizulegen.
ElSCnhsndlCP Tie sind spätesten-> Tage vor dem
ernen Tien-nag int Akonaie einntreickien.
m«, mmm »■ t >«» ». t-« a. Im
empfiehlt für die bevorstehende Herbst- und Winter-Saison sein.. R
..... T ('8mitternpu'rc, fo'e. ("rniidentla'tnngen. Hypo
äusserst reichhaltiges Dagei m tlsefarb-anPPriefe nnd Priornaten. nnd noar ft»
Renulirfüll- und Dauerbrandöfen
3 (Tuner 6 tflonaie, wird mit I»' 0 benimmt.
alle Gattnngeu' 'Ziück;ahlunitcn von Lparcinlagen bis rur
l 1 i i i i*sphe reit lllö st. sinden ans ledeemaliges ^ler
6»!-s8okcit. ^parrherüen, Otca^'hirmeik, W- J^ u- int
Setzern. KolilenkUbeln. Ofenröhren nnd Knie Benage nia 100—->o» st. unterliegen eine»
Utäaidcn. über 500-1000 st. einer SOtagt*
und sämmtlichen JfJ|' unD Betrage über 1000 st. einer SOtässi»
♦Hü Haus- und Eüchengerätlien is» 5it
in bester Ausführung zu den billigsten Preisen.
Zparralfe der Htadt ^kddltr-.


[ 2023-06-29 10:48:07.312 - 19000804 - Seite 12 ]
Seilt 12.
„Mödlmer Leitung."
Nr. AI.
Behördlich coucessionirte
ße alität ea-Yerketrs-Ageiitiir
Karl Werner
und Vieiistvermittlungs-Agentur
Juliana Werner
Mödnna, Mlosteigasse Nr. 18
besorgt Käufe und Verkäufe von Nealitälen, sowie
Sommer- und Iabres-Wohnungen, beziehungsweise
Tienstborcn jeder Art.
Hcrbabny's unterphosphorigsaurcr
ii rnji.
Dieser feit 19 Iabren stets mit guten, Erfolge
angeuiendete 6rnftf»rup ivirkl sdjlrimlö srnb,
hustrnllillrnä, sdiiue isiornninbe rnb, soivie die
Lßlult. Urrdaunng und Ernährung brfordrrnd,
den vorher kiästigrnä und Itärlirnd. Dos in
diesen, Lurup embaliende Eisen in leicht assimilir-
bnrer Fori» ist für die Ülutdildung, der Gehalt
an löslichen PhosphorOtalLLalzen bei srhiväch-
licheu Kudern besonders der ttnochrndildling
»uBlid).
Preis I Flasche I fl. 25 kr., per Post 20 kr. mehr für
Packung.< Halbe ^laichen gibt es ntdit.i
»-M-Hviilche» siel? ausdrücklich
äehO*fyn?finni iSla'e und auf
der Aerfchlusikapiel den 9la-
ineii »snbsbny in erluchler
., Schrift und ist jede nlasche
[Julius HERBEBNr ivIE N13^ mit neluger bell. proiakallirler
Scbutrrnai'ke verfehen,
auf welche Kennzeichen nur zu achten bitten.
Alleinige Erzeugung Mio .vaupwersandlstelle:
Wien, Apotheke„mrBürmIienigkeit",
VII. 1.. Kaiserstrasse D! n. t-'i.
Depot* in allen Apotheken von Mmlliue und Umgehüllte ferner
in den meisten Apotheken »ieiis und der l’ro\in/eu.
-Ä.11©
vorgeschriebenen
Schul-, Lehr- u. Hilfsbiicher
gpy Ueu vLiicä. a.i3.tlq.-a.a.riscl3.
für die Volks- und Bürgerschulen des ganzen Bezirkes,
für die Fortbildungs- sowie Handelsschule und das Lyceum für Mädchen,
das n.-ö. Landes- Real-& Obergymnasium,
die Land wirthsehaftliclie Lehranstalt „Franzisko-Josephinum“
Brauersehule sowie die Gürtnersohule „Elisabethinum“
mul alle amleren Fach- Privat-Lehraiistalteil des Bezirkes
sowie alle
Rial-, Zeichen-, Schreib- und Schul-Requisiten
kauft man am besten und billigsten bei
JJ. Tflfl€>MAS
’i
ii
in
Mödling& Perchtoldsdorf.
Farben aller M
trockene, sowie in Leinöl, Oefirniss und Lack geriebene
Lacke für alle Lewerbe
Bornstciii-Fussbodenglasiir, Firniss, Terpentinöl
Maria SkflÖany zv; ., Sm-tim grüne Oefarbe im tVntkm- und Sonne haltbar empfiehlt in den vor*
empfiehlt ihren ZÜgliel,Ste,t gnalitate,, ScIbjnÄ.i@d.t
ilamenklctbcr-Salmt
Mödling, Franz Josefsplatz Nr. 6
zur Antertigiuu; von
Mödling, Bernhardgasse Nr. 13 (Zugang- von der Spechtgasse.)
Strnficn- Soivec- mul Jrmiertoi fetten
ferner vnii>.
ferner v0 kr. aufwärts.
Ingenieur u. beliöi <11. com*. Stadt bäum eister
:e 3 ©i
^v^öd.lirxg', ICIrcl^.erLg'a-sse©
einplielilt sein
33“ TTechnisches DBureau “O»
zur Ausführung aller Bauarbeiten im HOCHbaU Adaptirungen. Neu. Zu mul Umbauten, Hauseanalisinmgeu.
etc. etc. ferner WaSSCR«, .Strassen U. BahnbautCII verfasst alle diesbezüglichen
Baupläne, ICosienuopanschSäge, übernimmt Gutachten und
Schätzungen m Bausaeheu. ebenso Traciruiigen von Strassen und Bahnen, und führt die dami
in Verbindung stehenden tacheometrischen Aufnahmen und drundvermessungen jeden Umfanges aus.
Sprechstunde: Vormittags 9-12 Nachmittags 2-5 Uhr.
Herausgeber und verantwsrtlicher Schriftleiter: Irairj 3ftribaiuj.
Druck von Johann Wehholer in L>!odllng.

