
[ 2023-06-29 10:33:28.493 - 19000922 - Seite 1 ]
Erscheint Lamstn fljyriif).
Preis lb Heller.
mit Der Beilage „ZUiistriertes Sonntags-Blatt".
3 )entlcK-ctuif!liclitocinfe 8 Organ zur {lerlrcliimi der Jiifcrcll’ra des (lut'it. Jllodfiuij
mit besonderer Lernckstchtigung des Gewcrbcltnndes und der Landwirtschaft.
Bezngsbcdingnissc:
[ 20 h, hall, ...
Einschaltung 6 II per Zeile— Eittgesendet per Zeile 26 I»
Erscheint Samstag Jvitlj
, Jsiir 5üipMiu ö: Jährlich 9 K, halbjährig 4K 50 h, vierteljährig 2 K 30 I>.— Fiir Auswärts mit Postversendung:
Gauz,ahrtg 10 K 20 h, hallgahrig t> K 10 h, vierteljährig 2 K .»■> Ii.— Aukiiudiguugcu: die 3fach gespaltene Petitzeile 8 l>, bei öfterer
4i lt war DalU_ ft'tf lior OaJfö )l.• X. r.- r.
Mamtscriptc iverben nicht zurückgegeben.—
Schriftleitung und Verwaltung: Wädln ig. Seljrauueup'l-ch Nr. 2. Erscheint Samstag Vriilj.
Nr. 38.
^NödlinZ, Saiustasi, 22. Leptember 1900.
4. JahiMiiq.
Killiterhlint.
Man weiß nichts Gewisses und selbst das
wissen viele nicht, denn sie glauben trotz alledem
doch etwas Gewisses zu wissen. Wo da die reele
Gedankenbasis aufhört uud der Wahn beginnt, ist
schwer zu ermitteln. Alle Parteien c^nserircn mit
einander und untereinander und machen Pläne und
Berbesscrungen, während noch gar nicht so fix be­
stimmt ist, wie sie nach dem großen ReinigungS-
versuche, alias „Neuwahlen" aussehen werden.
Höchstwahrscheinlich wird diese „große Wäsche" so|
Nlauchem recht übel bekommen und es wird nach­
her „Mohren" gebest, die entgegen dem bekannten
Sprichworte, doch weißgewaschen wurden, hingegen
auch „Audersfärbig" denen die Farbe unter der
kräftigen Scheuerung herunterging, so daß nun sie
als echtärbige „Mohren" dastehen. Was aber „nach­
her" sein wird, und um diesen Kern deS Pudels
dreht sich ja doch die große Wäscherei, das, hm,
das wissen wir natürlich ebensowenig, als Herr,
von Koerber, welcher es zu wissen meint, und das
€p'el in den modernsten Irrgarten ohne Ausgang
wird seinen ungestörien Verlauf nehme». Taßj
dann ein' Aenderung der Verfassung auf ntd;t j
verfassuugsgeinäßen Wege vorgenommen ,werden!
| fömite, ist von Einzelnen schneller erhofft als ge-
j than.
Bedeutend sicherer, als was die politische
Zukunft bringen wird, wissen einstweilen die
„Herren der rclwpsnug", daß sie ibren p. t. Ehe­
frauen ein „Budgetprovisoriuin" bewilligen und
sich in vielen Fallen zur Genehmigung von,,'Rach-
iragscrediten" und „Bndgetüberschreiiungen" her-
i beilasse» müssen. Ter Gtiind bietn ist ein tief­
trauriger: Die fvrffchreitende Erhöhung der Kohleu-
preise, welche nach dem Prophezeihungen von auf
diesem Gebiete versirten „Wahrsagern" im Lame
der michsten Monate eine „schwindelhaste" Hobe
erreieheli werden. Seufzend tragen die Herrn diese-
Riehrbelastung und überlassen es dem weibliehen
. Jbcile des Haushaltes, den Lieferanten jedesmal
jtüchffg auszuzanken, dem gerechten Aerger Lust
! machend. Gut für diejenigen, welche die lästige
! Geschichte damit abthun können: wie aber wird es
Denjenigen „kleinen Leuten" ergehen, die schon bei
den früheren niedrigeren Km..cnpr».sen kantn im
Stande waren, tm Winter sich eine halbwegs durch­
wärmte Stube zu beschaffen 't Sie müssen eben frie­
ren oder— hungern oder— beides .' Hohnlachelnd
vernehmen die edlen kruminnasigen Besitzer der
„schwarzen Diamanten" de» allgemeinen Aoihschrei'
und verzichten großmüthig daraus, sich um den­
selben zu kümmern, triffen sie doch, daß die wohl-
weislichen Gesetze unserer Negierung keine Hand-* 1
! habe bieten, iynen das harmlose Späßchen zu ver-
^ bieten. Warum denken die klugen Herren vom
greinen Tische, da nicht an den prächtigen rz 14
i mit dein sie doch sonst so wohl umzugehen ver­
standen? Unsere unbescheidene Meinung ist. daß
so geniale Köpfe sicherlich ein Bebt,eichen finden
mussten, dem Kohleuschwindel ein gehöriges Licht
aufzustecken. Wenn man es ihnen nur verständlich
machen koinite, daß dem armen Teusel, der tags­
über in schwerer Arbeit seine Körperkräfte verzehrt,
daheim eine warme Stube behaglicher anmuthet
als eine „Eisgrube". Eder wird dies als bloßer
„Luxus" angesehen, der nur dem Begüterte» ziemt?
Biel hören wir von Wöhlfahrtseinrichtuugen für
das Bolk, doch nun schweigen alle Albten....
Allein nicht nur die politischen Flöten in
Oesterreich schweigen, auch das gesaminte euro­
päische Concert gefällt sich in absolutester Siille.
! Kein Ton wird laut, da England seinen bisher
j in Südafrika begangenen Gemeinheiten einen neuen
Act schändlichster Willkür hinzugefügt hat, indem
es den greisen Präsidenten Krüger, der von schwe­
rer Krankheit befallen sich aus portugiesisches Ge­
biet begab, uni von da die Reise nach Europa an­
zutreten, ganz einfach unter brutalster Verletzung
des Völkerrechtes gefangen setzen ließ, wodurch sich
Portugal als verachtenswerter Trabant des eng­
lischen Lumpenvolkes entpuppte!
Ewige (^reue.
Wenn Menschen, die gemeinsam,
Sich kalt den Rücken dreh'n,
Hinsürder fremd und einsam
Getrennte Wege geh'».
Da gibt's keilt Wiederfinden
Auf fernr'em Erdengang,
Kein liebendes Empfinden
Und heiße» Sehnsuchtsdrang.
Für immer ist gestorben,
Der Herzen schönster Traum
Und Liebe ist verdorben
Am frühentlaubten Baum.
Was Lei cnslenz errichtet,
Gcschiiiueckt mit holdem Grün,
Das kann, ivenn's Frost vernichtet,
Glicht knospen mehr und blüh'n.
F. Gschuieidler.
Mein erstes Rendezvous.
Von Alerander Schönerer.
Bekanntlich geboren zu einem „Randezvous"
oder in unserer Muttersprache „Zusammenkunft"
oder Stelldichein" geheißen, gewöhnlich zwei Lebe-
wesen und soll etwa« Derartiges besonderen Reiz
haben, gehört dazu ein Männlein und ein Weiblein
also zwei Wesen, die sich gegenseitig wie Pole an-
ziehen und oft auch abstoßen.
Bei meinem ersten Randezvous war natürlich
„Ich" der verlangende und da ich annehme, daß
der liebe und die liebe Leserin der „Modlmger
Zeitnnc," noch nicht dos Vergnügen? haben, mich des
Näheren zu kennen, ivill ich mich vor allem pflichl-
schuldigst vorstellen.
Also ich bin der Lobn meiner Eltern, bin
gewachsen wie eine Kerze oder Tanne, schlank
proportionirt, habe eine romisch-gricchische Raie,
schöne dunkle Augen, im G'.oßen uud Ganzen ge-
nomincn ein schöner Mensch.
In der Höhe nteße ich 1 76 Meter, habe
Brustumfang 94 cim., Halsweite 42 cuilr.. besuchte
die verschiedenste» Schulen, machte in allen Lehr-
gegenständen rasende Fortschritte, welches meine
stets die höchsten 'Roten zeigenden SchulauSweise
bekräftigen und wurde von diversen Onkels. Tanten
schon in meinen 4. Lebensjahre angestaunt, weil
ich ein selten musikalisches Talent verrathend, einen
meinen Großvater gehören Vogelwerkel -löne ent­
lockte. die Hunde und Katzen singend machten und
Mäuse und sonstiges Hausgestügel aus Häuserweite
verjagten.
Meine weitere ninsikali'che Ausbildung genoß
ich dann bei unseren alten Schulmeister, dem wir.
näm ich ich und meine sonstigen Leidensgenossen,
das Unlerrichtshonorar noch in Natura, wie: Ge-
selchten, Würste». Schmalz. Mehl :c überbrachten
und war, nachdem ich mich für die „Violine" ent­
schlossen hatte, nach dreijährigen fleißigen Studiren
und Neben endlich dort angelangt, wo ich sein,
wollte, nämlich am Kirchturm als Länterbub.,
j Nachdem mir nun einmal beim Läuten de
größten Glocke der Strick und endlich auch meinen
seelenguten Vater die Geduld riß, mußte ich mit
Rücksicht auf die Sicherheit der Lebens meiner
Mitmenschen, auf diese weitere Carriere Verzicht
. leisten.
Zu meiner größien Befriedigung konnte sich
j der wegen mir tagende Familieucongreß über
| meine weitere Zukunft nicht einigen, den meine
! Mutter wollte einen „Bischof", der Vater dagegen
seinen „Schuster" aus mir machen.
1 Auf der einen Seile der Bischof und auf
> der anderen der Schuster gaben mir inzwischen Zeit
; zu flanire» und plötzlich entdeckte ich auf der Straße
meine Zukunft.
Ich sah nämlich einen, mit einer saftgrünen
l Schürze und hochgeschwollenen krebsrothe» Händen
ausgestatteten Jünger Mercurs. oder mit gewöhn­
lichen Worten „Kaufmannslehrling" genannt, der
einen kleinen Handivagen zog und an seiner Seite
trabte als „Zugskamerad ein schöner großer Hund
und sofort ward in mir der Entschluß reif,_ mich
„von wegen des Hundes" dem Kaufmannstande
zu widmen.
Wohlweislich hütete ich mich den Hund als
Ursache meiner Begeisterung anzugeben und endlich
gelang es mir mit meinem Wunsche durchzudringen.
Wenn ich eine Ahnung gehabt hätte, daß nicht
in jedem derartigen Geschäfte Hunde als Zugs-
kauiineraden der Herren Lehrlinge Verwendung
finden, hätte ich mich doch lieber zum „Bischof"
eutschloßen. leider gab es bei der mir unverdient
: Alle Zeitungen NN Abonnement und auch im Einzelverschleiß.-
k. Schulbüdier-Terschleiss, alle Schreib- und Zeichen-Requisiten, Schultaschen, Farbenkasten, etc. etc.
* ~~—• T)— m,/l\ I!- rt ri ii I tkTl
K. k.
für Gymnasium, Bürger- und Volksschulen.


[ 2023-06-29 10:33:28.493 - 19000922 - Seite 2 ]
Seite 2.
Mödlmger Zcitnug."
'Jir. 38.
Schmach über diese Bestien in Menschengestalt!
Auch dies Verbrechen wird den Zusammenbruch der
Raubrittercolonie „Großbritanien" nicht aufhallen.
Er wird, er muß erfolge» und dann ist auch das
tapfere Volk der Buren gerächt, das sein Vaterland
gegen die elenden Wehrwölfe bis zum letzten Bluts­
tropfen vertheidigt! t t 4..
Vielleicht früher, als England es denkt, wird
die Katastrophe hereinbrechen und in dieser Hinsicht
bieten die chinesischen Wirren möglicherweise einen
Anfang, muß fick ja Englind begnügen, dortselbst
infolge seiner militärischen Schiväche den Russen,
Franzosen. Japanern und Amerikanern die sübrende
Rolle zu überlassen.
politische Nuildschnii.
Durch di« Ausschreibung der Neuwahlen für
das Abgeordnetenhaus, die nunmehr in sämmtlichen
Kronländern erfolgt ist und zwar ziemlich überein-
stimmend in die Zeit zwischen dem halben Decem­
ber I9u0 und dem halben Jänner 19<>l ist wieder
politisches Leben in Oesterreich eingekehrt, und die
Wahlbewegung ist schon allerorts im besten Gange.
Tie unterschiedlichen Wahlmaniseste zeigen nichts
besonders Charakteristisches, und es läßt sich bis­
her kaiim erkennen, daß der Appell der Regierung
über den nationalen Frugen die wirtdschastlichen
Interessen nicht zu vernachlässigen, sehr wirksam
gewesen ist. speziell die Czechen halten— und
darin stimmen die verschiedensten Parteischattirun-
gen, denen sich diesmal auch die nationale Ar­
beiterschaft geselle» soll, vollkommen überein—
mit größter Zähigkeit an Staatsrecht und ihren
sonstigen nationalen Forderungen ß st, worin ihnen
übrigens die Radikaldenischen kaum elivas nach­
geben dürsten. Es ist also schon jetzt kaum zu
hoffen, daß der neue Reichsraih ein wesentlich
anderes Bild bieten werde als der alte,— es sei
denn, daß die Wähler sich der Bevormundung ihrer
bisherigen Abgeordneten energisch entreißen und
Männer in die Volksvertretung entsenden, denen
das Wohl des Volkes als oberste Richtschnur gilt.
Welche Ansicht Kaiser Franz Josef über die
gegenwärtige Lage und die zukünftige Gestaltung
der Tinge in Oesterreich hat, ist aus dem Aus­
spruch zu erkennen, den der Monarch gelegentlich
der Manöver in Jaslo dem Obmann des Polen­
klubs Jaworskg gegenüber gethan hat, indem er
sagte, die Neuwahlen seien das letzte verfassungs­
mäßig- Mittel, das die Regierung anivende.
An den Erzbischof Stadler in Sarajewo, der
auf dem Katholikentag zu Agram die Aeußerung
gethan haben soll, Bosnien niöge bald ganz mit
Kroatien vereinigt werden, ist aus der kaiserlichen
Kabinetskanzlei ein Schreiben ergangen, in dem
erst Zweifel darüber ausgesprochen werden, ob der
Erzbischof die erwähnte Aeußerung thatsächlich ge­
than habe, für den Fall aber daß die bet> essende
I Aeußerung thatsächlich gethan worden sei, an den
j Erzbischof die Mahnung gerichtet wird, in Zukunft
sowohl in seinen Aeußerungen als auch in seinen
i Thaten von politischen Fragen sich fern z» ballen.
I Tie in diesem Schreiben enthaltene Mißbilligung
> richtet sich gegen die großkroalische Agitation die
unter dem Patronat jenes Kirchensürsten seit län­
gerer Zeit betrieben wird. Das schreiben wird
von ungarischer Seite ans eine eigene Entschließung
des Kaisers zurückgeführt.
König Viktor Emannel von Italien hat erklärt
er wolle aus einen Theil seiner Zivilliste verzichten,
um eine Herabsetzung der Salzsteuer, eine der
drückendsten und verhaßtesten Abgaben zu ermög­
lichen. In dem Voranschlag für 1899 1900 war
das Erträgnis des Salzmonopols mit 74 Millionen
Lire veranschlagt; dabei stellt sich der Verkaufs­
preis für ein Kilogramm Kochsalz, das bei uns i»
Oesterreich US Heller kostet, aus 60 Centesiuii
(58 Heller!) Bei diesem Preise sind die ärmeren
Volksklassen gezwungen, aus den Gebrauch von
Kochsalz zu verzichten und sich mir deni billigeren
Viehsalz zu begnügen, aber es gibt viele Tausende
von Haushaltungen, die nicht einmal Viehsalz ^er­
schwingen können und ihr armseliges bischen Essen
fast Tag für Tag Polenta überhaupt ungesalzen
lassen müssen: eine Folge davon ist das Ueber-
handnehme» der Pellagra, einer anssatzartigen
Krankheit, die zu den' schlimmsten Plagen des
italienischen Volkes gebort. Wie verlautet soll die
geplante Herabsetzung der Salzsteuer deren Erträg-
niß ui» 4 Millioneu Lire verringern. Das ist
freilich nur ein unbedeutender Bruchtheil und die
Preisherabsetzung des Salzes, die sich dadurch
ermöglichen läßt, wird blutwenig verschlagen.
Hossentlich bleibt es nicht bei dem guten Ansang.
Tie französische Regierung ließ sich, wie die
Variser Blätter melden, durch Staatsralhsdekrel
einen Naehtragskredil von 30 Millionen Francs
für die Expedition nach Ebina eröffnen. Von den
durch das Parlament für diese Expedition bewillig­
ten Millionen Francs sind für Transportkosten
allein io Millionen verausgabt.— So in Frank­
reich. In Tentichland HU man bekanntlich bisher
überhaupt nicht für nöthig gehalten die Volksver­
tretung für die Kostenbeivillignng in Anspruch zu
nehmen, obwohl die meisten Blätter auf Einbe­
rufung des Reichstages dringen. Bei uns in
Oesterreich bewegt sich die Intervention in so engen
Grenzen, daß der Haupnheil der Kosten im lausen­
den Budget Bedeckung finden dürste. Und überdies
haben wir ja keinen Reichsrath.
Ter Konflikt zwischen Rumänien und Bul­
garien nimmt immer schärfere Formen an, obgleich
beiderseits jede feindselige Absicht geleugnet wird,
und allem Anschein nach strebt Bulgarien, dessen
Ränke den Anlaß zu diesem Konflikt gegeben haben
nach einer bewaffnete» Austragung— wie man
annehmen könnte in der Hossnnng, in Rußland
eine» Schirmherr» und Beschützer zu finde», ähnlich
wie ja vor drei Jahren auch Griechenland sein
Attentat gegen die Türkei unternehmen konnte,
ohne nach dem lächerlichen Davonlaufe» seiner
Truppen die gerechte Straf; erleiden zu müssen.
Daß eine solche Hoffnung indessen ans recht
schwachen Füssen stehen würde hat sich vor Kurzem
gezeigt, als von russischer Seite hochosfiziös ein
^uo8 ego! nach dem Balkan ertönte und von
Wien aus ein recht energisches Echo fand. So
bleibt nur noch eine Erklärung für die thörichten
Treibereien Bulgariens übrig, daß nämlich wieder
einmal englische Mittelmänner thätig sind, um
die Wirren zu schüren und dadurch Rußland in
der Ausführung seiner Absichten im fernen Osten
lahmzulegen, äbnl ch wie sich ja England durch
den südafrikanischen Krieg in seiner Aklionssreiheit
behindert sieht.
Ta England durch die Flucht Krüger's den
Krieg in Südafrika im Wesen als beendigt an­
sieht hält Salisbury die Zeit für gekommen, um
Neuwahlen vornehmen zu lassen. I» der That
hat in dem am 17. d. M. in Balmoral abgehal­
tenen Kabinetsrathe die Königin eine Bekannt­
machung unterzeichnet, ivonach das Parlament mit
dem 2h, d. M. ausgelost wird. An demselben
Tage wird ein Rescript veröffentlicht werden, wo­
nach das neue Parlament am 1. November zu­
sammentritt.
Neuigkeiten.
Eröffnung drr Ltanrrhütte am hohen chnod-
stfin. Aus Zell am See wird uns gemeldet: „Vom
herrlichsten Wetter begünstigt fand am 8. d. M.
diese Feslseier statt. Schon am Vortage, Abends
kamen viele Theilnehmer und Mitglieder des Ton-
risteuclubs an, welche sich beim „Schweiger Metz­
ger versammelten. Schon vor Sonnenaufgang unter­
nahmen die Gaste den Ausstieg. Der Pfarrer Jo­
hann Moiiut celebririe uni halb 12 Uhr v. M.
die Festmesse, bei welcher eine Abtheilung der
Zeller Musikcapelle die deutsche Messe von Schubert
spielie, hieraus hielt der Priester eine kurze Ansprache
über die Bedeutung der Einweihung von Schutz-
hütten vom kirchlichen Slandpunkie ans. Nach der
. Festmeffe eröffnete der Präsident des österreichischen
, Touristenclubs Herr Tr. Emerich Klotzberg vfficiell
I das Haus, begrüßte alle Anwesende Namens des
I Vereines, sprach über die unvergleichliche Schönheit
der Alpen und die Großartigkeit derselben, sprach
! allen jenen, welche sich um das Zustandekommen
> dieses Baues Verdienste erworben haben den in­
nigsten Tank aus, besonders ehrte er Herren Be­
zirkshauptmann Stock! von Zell am See als einen
warmen Fördererder Touristik und des Verkehres,
; Herrn Moshammer als Vorstand der Sectton,
Alm, Herrn Tiesenthaler, Zell am See als den
j Erbauer der Hütte und nicht zuletzt in der Reihe
FHerrn Franz Schwaiger als den Bewirtschafter der
! Hütte, der was das leibliche Wohl der Besucher
plötzlich seitens der Angehörigen entgegengebrachten
Strenge, auch kein „Zaruck" mehr.
Doch nur das Bewußtsein, daß ich mich ei­
nen Stand widmete, der überhaupt ans den „Hund"
ist, tröstete mich für die Zukunft, umsomehr, als
,ch auch ohne „Hund" wie ein „Hund" ziehen
mußt».
Nun bemerkte ich zu meinen Entsetzen, daß
ich ja, ohne von irgend einer Seite dazu ansge­
fordert worden zu sein, meine Biografie schreibe,
statt mein „Erste? Randezvous" zu schildern, ich
bitte um Entschuldigung und sofort werde ich uns
„Sie" nicht der Leser ist gemeint, übergehen.
Also sie war ei» Engel! Ich habe „Sie"
kenne» gelernt als „Sie" einmal Weinberln 'kaufte
habe mit Ausnahme der Worte:, Küß die Hand,
habe die Ehre, ergebenster Diener, nieiu Compliment"
sonst keine Silbe mit ihr gesprochen, doch geliebt
wahnsinnig, rasend. ioll, hab ich sie vom ersten
Moment a» geliebt.
Ich habe „Sie" angebet, des Nachts nicht
geschlafen, wachend von ihr geträumt, geseufzt,
geweint und wurde dadurch zum Vortheile und
Vergnügen meines Chefs, stets in, Geschäfte von
der Schlafsucht befallen.
Wenn ich noch anführe, daß ich damals
19 Jahre zählte und „Sie" bestimmt schon den
Dreißiger ans den üppigen hatte, wird jeder Phi--
lantrop meinen Schmerz begreifen können.
Nachdem nun dieser Zustand bei mir bereits
Wochen dauerte und ich vor lauter Sehnsucht im-
mer mehr herabkam, faßte ich endlich, von dem
richtigen Grundsätze ausgehend „Selbst ist der
Mann" den heroischen Entschluß, ihr der Ange­
beteten, meinem Ideale, zu schreiben.
Aber ivas k Soll ich ihr brieflich meine Liebe
gestehen J. 'Nein! So etwas läßt sich nur, um das
hiinmelhochausjanchzende Glück voll zu machen,
müdlieh sagen, >eh bat daher i» rührenden Worten
für den koinmeuden Sonntag abend 7 Uhr um ein
Rendezvous und zwar a» der Ecke des Schotten-
uiid Franzensriuges.
Mit welchen Worten soll ich die Aufregung
schildern, die mich packte, als ich endlich am
dritte» Tage von der angedeteten ei» winzig
Schreiben erhielt, worin o, Wonne, o, Glückseligkeit
meine Bitte erhört und ich erwartet wurde.
In meinem ganzen Leben hat es keine Zeit
mehr gegeben wie sich die Stunden und Tage so
unendlich qualvoll lansam hinschleppte», bis endlich
der heißersehnte Sonntag auch da war. nicht ein-
uial später, dann als Soldat, wo mir mein Oberst
mit Rücksicht auf meine angegriffene Gesundheit
nahe legte, ich möge mich aus 14 Tage an einen
«infamen Ort zurückziehen, mich nur in einen sechs
Schritte langen und drei Schritte breiten Raum
bewegen und nur jeden zweiten Tag Nahrung zu
mir nehnieu, ist mir die Zeit so langsam ver­
strichen.
,®^" e^ rau uiöge möge mir verzeihen
an unseren Hochzeitstage keine solchen Ge­
schichten machte wie an diesen unvergeßlichen
Sonntag.
Handschuhe, Größe 9"|. kaufte ich,
Lackschuhe, Größe viel kleiner als mein Fuß mußte
ich haben, für den Schmerz, die mir die mir di«
zu engen und zu kurzen Schuhe bereiteten muß
ein viel schlechterer Mersch als ich bin, Vergebung
seiner gesammten Sünden erlange».
Aber endlich naht sie, die Schöne, Reine,
Holde, ich gehe ihr entgegen, beuge mein lockiges
Haupt, o wenn nur die Schuhe nicht gar so höllisch
wehe thäten, und küße ihr die Hand.
Leider! war es Glück, war es Dummheit,
oder war cs der namenlose Schmerz, den mir die
Füße bereiten, ich bringe kein Wort herau-, mein«
Kehle war zugeschnürt, wie meine arme Füße.
'Nachdem nun doch etwas geschehen muß,
dachte ich bot ich ihr so gut es ging, den Arm
und wir setzen uns i» Bewegung.
Wohin? Ja das wußte ich nicht, ich überließ
mich willenlos ihrer Führung und da waren wir
endlich „still und stumm" bei der Oper angelangt
mir rannen die Schweißtropfen förmlich über die
Nase.
Ich fühlte deutlich, daß uiich mein ^„Jdeal"
immer von der Seite ansah, ich bitte Sie, man
fühlt dies wirklich! Die Situation war schrecklich
peinlich, doch ich konnte nicht sprechen, weil ich
mir nicht traute, weil mir nichts einfiel.
Endlich, als wir schon den Kärntnerring mit
unserer Anwesenheit beglückten, sagte mein süßes
Lieb:
„Heute ist's wirklich sehr schön".
Ja erwiederte ich mit gepreßter Stimme:
„Heute ist 'S sehr schön"! Uud wir waren am
Stubenring angelangt.
Am Stubenring steht steht die Kaserne und
nun nahm ich all meinen Muth zusammen um
endlich denn Bann des Schweigens zu brechen, nm


[ 2023-06-29 10:33:28.493 - 19000922 - Seite 3 ]
Nr. 38.
»Mödlinger Zeitung."
Seite 3'
belangt, in jeder Beziehung das Beste bietet. Nach
einem dreifachen Hoch ans den Kaiser, in der die
Menge begeistert e nstiinmte wurde die Gedenktafel
enthüllt. Bezirkshauplmann Siockl sprach seine
Freude über die rege T beilnahine an diesem Feste
au- und hieß alle Namens der Gemeinde Zell am
See herzlich ivillkomnien, ferner drückte er den
Wunsch ans, das, sich der Aipenvcrcin und der
Touristenclub, welche so >i» und dasselbe Ziclver-
sogen, verbrüdern i»o.;cn, zu Nutz und Frommen
aller Touristen- und Naturliebhaber. Vicepräsident
des öüerreichischen Touristenclubs, Herr Diatras
hob in gediegener Rede bie Verdienste des Herrn
Oberinipector des Eisenbahnministerinms Edlen von
Starzer um den österreichischen Tonristenclub hervor
und gab bekannt, daß der Ausschuß des Vereines
einstimmig beschlossen habe, diesem verdienstvollen
Manne zu Ehren, diese Hütte, Slartzer Hütte zu
benennen. Oberinspcctor Ltartzer dankte für diese
Ehrung und versprach auch ferner sein Können dem
Verein zu widmen. Während dieser Feier wurden
70 Böllerschüsse abgefeuert. Unter den circa 300
Personen, welche anwesend waren, waren außerdem
Centralausschuße des österreichischen Touristenclubs
auch die Station Bruck i. P., Salzburg, Zell am
See, Saalselden und Lend deS deutschen und öster­
reichischen Alpenvereines vertreten. Erst anderen
Tages wurde der Heimweg angetreten.
Unter den Ztadtliahiyug gekürzt. Ein aufsehen­
erregender Vorfall ereignete sich Sonntag den 16.
d. 'IN. Abends halb 8 Uhr aus dem Stadtbahn-
hof Meidling Hauptstraße, welche unter den Passa­
gieren großes Entsetzen hervorrief. Um diese Zeit
als gerade auf dem dortigen Bahnhöfe lebens­
gefährliches Gedränge bestand, kam von Hütteldors
kommend ein Zug in die Station eingefahren, der
solcher Art überfüllt, sogar die Plattformen bis
zum untersten Trittbrett mit Passagieren angefüllt
waren, wollte die in diesem Zug sich befindliche
Geschäflsdienersgattin Frau Luitz, 30 Jahre alt,
Ruckergasse 46 wohnhaft, mit ihrem kleinen Kinde
das sie aus dem Arme trug, aussteigen, was ihr
aber nicht möglich war. Als der Zug sich in Be­
wegung gesetzt balle, war es Frau Luitz gelungen
sich durchzuarbeiten und stieg ab. Hiebei verlor sie
das Gleichgewicht und stürtzte zwischen dem Wag­
gon und der Veranda Rampe auf den Bahnkörper.
Einem Passagiere gelang es, noch der wie es schien
rettungslos verlorenen Frau als er sie halten wollte
das Kind zu entreißen, bei welcher Gelegenheit er
beinahe selbst kopfüber abgestürtzt wäre. Auf das
Hilferufen der Passagiere aufmerksam gemacht, gab
der Stockmann des Zuges dem Lokomotivführer
das Haltesignal und brachte derselbe als bereits
zwei Waggon die Stelle, wo die Verunglückte lag
passirt bauen, den Zug zum stehen, 'Nun wurde
Frau Luitz die bewußtlos war hervorgehoben, wo
es sich zeigte, daß sie außer einigen unbedeutenden
Hautabschürfungen an den Händen, keinerlei äußer­
liche Verletzungen erlitten hatte. Polizeiarzt Tr.
! Rosenfeld erschien rasch mit dem Sicherheitswach-
j m'peckor Jung und gelang es diesen nach längerer
j Zeit Frau Luitz wieder zum Bewußtsein zu bringen.
Tieie klagte über heftige innere Schmerzen und aus
Wunsch wurde sie in ihre Wohnung gebracht.
Lin zwolfjahngrr Einbrecher. Ter bei seine»,
Ziehvater Johann Knoblauch in der Bonnygasse 10
wobnbaste zwölfjährige. Johann Götz stieg vor
einigen Tagen vormittag bei der Handarbeiterin
Antonie Reidinger Pachiuüllergane 1 durch die
.Oberlicht- in die Wohnung und entwendete eine
Fgoldene Uhr sammt Kette, sowie In Krone» Bar­
geld. Frau Reidinger brachte in Erfahrung, daß
der Einbrecher der zwölfjährige Gotz sei, welchen
! sie sehr oft beschenkte und zu essen gab. Als dieser
! Mittags wieder erschien um bei ihr zu Mittag zu
essen, nahm sie ihn ins Verhör, wo er schließlich
den Einbruch eingestand, jedoch angab nicht zu
! wissen, wo er die Uhr und das Geld hingebracht
! habe. Frau Reidinger führte den Burschen zur
Polizei, er entsprang ihr jedoch ans dem Wege dahin.
; Später wurde er in der Niederhosftraße in einem
! Hause in einem Kessel versteckt, aufgefunden.
^ Derzeit besindet er sich bei der Polizei im Meß-
, bureau.
Wackere Lebensretter. Am 13. d. Dl. stürtzte
|t>er 14 Jahre alte Kellnerlehrling Franz Stander
auf der Zeile in Neunkirchen in den Werkscanal
'und wurde von den Wellen durch die !Fallen der
1 Mühle des Herrn Emil Gmeindl durchgetrieben.
' Herr Gmeindl und Frau Binder zogen den Ver-
1 unglückten m.t Hintansetzung ihrer eigenen Sicher­
heit bewußtlos aus dem Kanal und brachten ihn
an das User. Tein Herrn Binder, welcher bei dem
Bewußtlosen künstliche Arhmung anwendete, gelang
; es. diesen wieder ins Leben zurückzurnsen, worauf
er in das Neunkirchner Krankenhaus überführt
wurde, woselbst er sich wieder soweit erholte, daß
er in einigen Tagen das Spital gesund verlaßen
konnte.
Lublikntion für die Abhaltung volksthümlichrr
: llniverlitäts-Curlen. Aus Neunkirchen wird uns
I geschrieben: Ueber eine Zuschrift der Wiener Uni-
! versität wegen Abhaltung von volkslhüml.chen
\ Universitäls Eursen im nächsten Winter, hat die
l hiesige Gemeindevertretung beschloßen, diesem
Unternehmen eine Subvention von 120 Kronen
. zu widmen.
Hochherzige Spenderin. Frau Sophie Haniel,
welche derzeit in ihrer Villa am Semmering wohnt
hat der Genieinde Neunkirchen anläßlich des Ab­
lebens ihres Vaters Herrn Johann Meier aus
Neunkirchen, 2 Tausend Kronen zur Erweiterung
! der Kinderbewahranstalt gespendet.
i
Concert. Samstag den 29. September 1900,
um 7 Uhr Abends findet zu Gunsten des Kaiser
Franz Josef Jubiläumssondes der Aerztekammer
für Niederösterreich mit Ausnahme von Wien ein
Concert unter gütiger Mitwirkung der Frau
Baronin Eleonore Bach, des Herrn Ferdinand
Löwe, Direclors der Concerte der'Gesellschaft der
Musikfreunde in Wien und des Quartes Fitzner
im großen Curhaussaale in Baden statt. Karten
in der Buchbandlung des Herrn Schlitze in Baden
und in der Buchhandlung des Herrn Thomas in
Blödling. Das Präsidium der Aer;tekammer in
Mödling und Herr Tr. Hann, in Baden sind bereit.
Auswärtigen über Verlangen die gewünschten
Karten zu besorgen.
1. Mödlinger chuljballclnb. Morgen. Sonntag
den 23. dieses hält unser rühriger Fußballclub ein
internes Turnier mit vier Mauuschaffen ab. Be­
ginn des Spieles 2 Ubr Nachmittags nächst der
Neu-Mödlinger Volksschule. Tie Dienstag den 18.
in der Clubsitzung vorgenommene Losung ergab
für das Turnier folgende 4 Manschasten? Mann-
schafl A: Egger, Scherer, Coat (Capr.l, Wildow.
Ratz, Wood. Mannschaft: L: Victor fCapt.) Moser.
Wild, 'Neurath, Berger, Streight. Mannschaft C:
Duschnitzkr,, Aaerl, Taborskn, Batosch, Otto, Lost
lCapt.). Mannschaft II: Schüler, Kostka, Eugl
(Capt.) Gottschalk, Römer, Schreiber.
Kundmachung. Nach >; 3 der Verordnung des
k. k, Ministeriums des Innern vom 30. September
1896 R.-G.-Bl. Nr. 170 sind Arbeitgeber, welche
in ihren Unternehmungen durch das Gesetz vom
16. März 1888 R.-G.-Bl. 'Nr. 33 für den Krank­
heitsfall versicherte Arbeiter und Betriebs-Beamte
beschäftigen, sowie Dienitgebcr, ivelcke im bäus-
lichen Dienste oder im land- und sorstwirtschaft-
j liche» Betriebe Dienstboten, Arbeiter und Betriebs-
! beamte beschäftigen, verpstichiet nach erfolgter Aus­
schreibung allgemeiner Wahlen in die Reichsver-
! trelung binnen einer Frist von längstens 8 Tagen
! sämmtliche bei Ihnen seit wenigstens sechs Monaten
i beschäftigte Personen männlichen Geschlechtes,
welche österreichische Staatsbürger sind und das
24. Lebensjahr vollstreckt baden, bei dem Gemeinde­
vorsteher des Qrles der Beschäftigung dieselben an­
zumelden und hiebei den Namen und das Alter
der Beschäftigten, sowie den Zeitpunkt ihres Ein­
trittes in die Beschäftigung bekannt zu geben.
'Nachdem die Neuwahlen für die Reichsvcrtretnng
bereits ausgeschrieben sind, ergeht an alle Arbeit-
und Tienstgeber die Aufforderung behufs Ver­
fassung der Wählerliste der allgemeinenen Wäbler-
classe, die bei ihnen seit wenigstens 14. März 1900
beschäftigten, in Mödling wohnhaften Beamten,
Arbeiter und Dienstboten männlichen Geschlechtes,
welche österreichische Staatsbürger' sind und das
24. Lebensjahr vollstreckt haben bei dem gefertigten
Gemeindevorsteher innerhalb längstens 8 Tage,
das ist in der Zeit vom 25. Septeinber bis incl.
2. Qctober 1900 schriftlich anzumelden. Hiebei ist
der Ravte und das Alter der Beschäftigten, sowie
der Zeitpunkt Ihres Eintrittes in die Beschäftigung
bekannt zu geben.
endlich zu zeigen wie gewandt ich eine Conver-
sation führen könne, sagte ich, meinen erbärmliche»
Fußschmerz vergeßend:
Bitte Fräulein waren Sie schon in einer
Kaserne?
Auf diese jedenfalls geistreiche Frage, zog sie,
die Unbarmherzige ihren Arni aus den Meinen
und vor mir stehen bleibend sagte sie:
Mein Herr, Sie scheinen mit niir eine Zu­
sammenkunft herbeigeführt zu haben uni sich gründ­
lich auszuschweigen und mich zu beleidigen, da
sind Sie jedoch auf die Unrichtige gekoininen. Ten
Ersten» bin ich kein Fräulein, sondern Gott sei
Dank eine Wittwe und Zweitens habe ich in einer
Kaserne nicht« zu suchen.
Ich war niedergeschmettert und schlecht war
mir, ich hätte in diesen Moment für einen Schlag­
anfall einen Gulden gezahlt, doch „Entweder,
Oder," jetzt muß es sein.
Gnädige Frau sagte ich, sind Sie mir nicht
böse, ich kann nichts dafür, ich habe gemeint, ob
Sie richt schon eine Kaserne als Sehenswürdigkeit
angesehen haben, ich liebe sie nanienloS, sehen Sie
da kommt Jemano, sagen Sie, da kommt Jemand,
sagen Sie, daß Sie mich wieder lieben können,
wissen Sie in der Kaserne steht bei jeden Fenster
eine Kanone und wenn der Feind kommt, wird
gefeuert und ich kann ohne sie nicht leben, haben
sie Mitleid mit mir. gleich morgen möchte ich
heiraten, ich liebe sie seit Wochen, seit Jahren,
nein nicht seit Jahren, aber seit ich Sr« kenne.
Wenn mir einer mit Erschlagen gedroht hätte,
wäre ich nicht im Stande gewesen aufzuhören, mir
war zu Muthe wie einen begoßenen Pudel.
Endlich schien »eine gewaltige Rede Wirkung
geübt zu baden und sie ließ mir Vergebung zu
Theil iverden, dock wollte sie mit Rücksicht auf
den Hunger, den sie verspürte den „wirklich schönen
Abend" ein Ende bereiten.
Nun dies ließ ich nicht zu, wohl aber schleppte
ich sie und mich in ein 'Restaurant wo ihr erstes
di- Speisekarte, mein erstes dagegen das Ausziehen
der Schuhe war, o Wohlthat.
Tort bestellte sie für sich:
Ein Romsteak mit Rohscheiben... —.90 kr.
dann ein Rehrücken mit PreiSlbeeren.. —.70„
dann eine Torte -30„
und trank 4 Glas Pils .48„
Ich saß neben ihr wie eiw Häufchen
Unglück und als sie endlich zum Ausbruche
mahnte, ntußte ich mit Rücksicht darauf,
daß in meiue Schuhe nur mehr die z«ße
Zehe von meinem Fuß hinein ging einen
Fiaker nehmen, welcher 4 fl.
kostete und wir fuhren ihre». Heim zu
Während der Fahrt ffagte sie beschämt
ob ich ihr eine Bitte gewähre und auf
meine Versicherung, daß ich für pe die
Sterne oder des Himmel» herrliche Bläue
vom Himmel hole, pumpte die Holde, Kleine
niich um---‘
an, melche ihrer Mama auf den Zin» fehlen.
Ich gab auch dies und erhiilt dafür
am nächsten Tag folgendenden Brief.
Mein angebeteter Xandi!
Ich hatte gestern nach meiner Rück-
kunft einen furchtbaren Auftritt mit meiner-
Mama und bin gezwungen jede weitere
Zusammenkunft mit Ihnen zu vermeiden,
mir bricht das Herz, doch ich kann nicht
anders.
Ihre Sophie.
Tie war mein e.stes Rendezvous und
kostete mich 26 fl. 38 kr
Ich habe dann kurz darauf einen Freund
mein Erlebnis erzählt und der sagte ich sei ein
.... Riesentrottl!
Ob der Mann recht gehabt hat ’i
An der Schwester Grab.
Hab' einer lieben Todten
Zur Osterzeit gedacht
lind duft'ge Frühlingsboten
Zu einem Strauß gemacht.
Tann bin hinausgeschritten.
Zum Friedhof ich und hab'
Ter, die so viel gelitten,
Ten Strauß gelegt aut's Grab.
Ta spürt' ich es wie Thränen
Mir näßten heiß die Wang'
lind sich ein wildes Sehnen
Durchs Herz mir schlich so bang.
Noch lange stand im Sinnen
Ich vor dem Erdenhauf',
Doch was auch Zähren rinnen,
Tie Todte weckt's nicht auf!


[ 2023-06-29 10:33:28.493 - 19000922 - Seite 4 ]
Seite 4.
TO ü Dl in ner Zeitung."
Nr. 38.
/rrigrsprodjrn. Tie i»i Monat März d. I.
wegen Eröschleicherei i». Verdachte stehende ehe­
malige Wirtschafterin Elisabeth Veeltschey wurde
bei der im Monat April d. I. beim Wiener
Landesgericht stattgesnndenen Verhandlung freige­
sprochen.
Diebstahl. Vor einigen Tagen wurde der in
der Spitalmühlgasse 'Nr. 8 wohnhaften und im
selben Hause bedienstelen Leopoldine Kopetzky aus,
unversperrter Wohnung eine goldene Tamenuhr-
mit einer schwarzen Perlenkette im Gesamintiverle
von 68 Kronen gestohlen. Als die Thäterin wurde
die im selben Dienste stehende Köchin Josefine von
Großmann ausgeforscht uub da sie fluchtverdächtig
erschien, verhaftet und dem hiesigen Bezirksgericht
eingeliefert. Großmann gestand nach längerem
L.ngnen den Diebstahl ein und wurde auch die
Uhr bei ihr vorgefunden. Tie Kelle hatte sie nach
ihrer Angabe verbrant.
Gefährliche Drohung. Mittivoch den in. d. M.
Nachmittags wurde der'32jährige Flcischhauerge-
hilfe Joses Lußi wegen gefährlicher Drohung ver­
haftet und dem hiesigen Bezirksgericht eingeliefert.
Lußi war am genannten Tage in dem Gasthause
der Aloisia Stemdl in Mödling. Neudorserstraße
Nr. 56, wo er ercedirte und bit Wirthin bedrohte,
daß er sie unibringen wolle. Ta dieselbe in große
Angst gerieth erstattete sie hierul er sofort die
Anzeige, worauf Lußi verhaftet würfe. Derselbe ist
als äußerst gewallhätig bekannt und von der Be­
völkerung gefürchtet.
Drr Tunnel auf dem Semmering. Der längste,
welcher unter dem eigentlichen Senimeringsattel j
hindurch ans Niederö st erreich nach stenischen Boden j
führte, wird derzeit einer bedeutenden Rekonstruc -1
tion unterzogen. Vor der Einfahrt auf der oster- s
reichischen Seite, die sich knapp bei der Station s
Semmering befindet, ist ein großer Werkplatz eia-
blirt, wo zahlreiche Arbeiter hantiren und Beton
bereiten. Es ivird vorerst ein Theil nach und nach
wahrscheinlich aber der ganze Tuniielbogen, ivelcher j
bisher aus Ziegelmauerwerk bestand, jetzt im Beton>
ausgeführt. Die Arbeit jedenfalls keine leichte und
erfordert grcße Vorsich und Sorgfalt. Tie Er-.
Neuerung ist aber eine Nothwendigkeit, denn der[
Zustand des alten Baues war schon längst nickt j
mehr sehr verläßlich, »aa dem diireh das Ziegel­
werk unablässig große quaiilitäre» Wassers durch­
sickern, welche den Boden lockern und seine Festig­
keit und Tragfähigkeit imitier mehr verringern,
wohl wurden fortivähreud die schadhaften Stellen
ausgebessert und wurde in eiuenisort geflickt, auf
die Datier scheint es aber damit nicht zu gehen
und »inßte man sich zu einem gründlichen Umbau
nach neuer Methode mir Beton entschließen.
Lin vorlichtigrr Selblftiiöedrr. Aus Horn wird
uns geschrieben: Der in de», nahe» Orte Wild-
berg-Meffern wohnhaft gewesene 72 Jahre alte
Ausgedinger August Götz wurde plötzlich
lebensmüde. Am 10. d. TO. kaufte er fick eine
Flasche Rum, welchen er schnell austrank. AIS
dann schlang er sich um den Hals einen Strick, an
welcheni er einen schweren Stein befestigt batte und
sprang nächst Poigen in den Teich. Bei der Be­
messung für den Donau-Elbecanal wurde die Reiche
G's auf dem Grunde des Teickes bemerkt und mit
der Meßstange herausgefischt. An demselben Tage
ereignete sich in Poigen noch ein schwerer Unglück^-
fall. Ter sechsjährige Wirihschaftsbesitzerssobn
Alois Tumfahrt wollte einen Apfel mit der Hacke
spalten, welchen sein dreijähriges Schwesterchen
Marie in den Händen hielt. Hiebei hieb er der­
selben zwei Finger der rechten Hand ab. Ter
Arzt Tr. Schmolka aus Brunn a. d. Wild leistete
dem Kinde Hilfe.
Jbenäcurle. Wie wir erfahren, wird in der
hiesigen concessionirten Schule für französische
Sprache, Elisabetbstraße 'Nr. 13, 2. Stock, mit
1. October ein Abend- Literatur- und Eonversa-
tionscurs für Herren und Damen unter der Leitung
eines Pariser Universiläts-Profcfsors eröffnet. Der­
selbe dürfte besonders in Anbetracht der nabenden
langen Winterabende und des bisherigen Mangels
einer derartigen geistbildenden und anregenden
Uebung der französischen Sprache allen Kennern
derselben eine willkoiiimeue 'Neuheit sein. Ter Zweck
dieses Eurses besteht darin, allen jenen Herren und
Damen, welche bereits einige Borkenuluiffe der
französischen Sprache besitzen, die Gelegenheit zu
bieten, sich einerseits in der gewählten Umgangs­
sprache zu üben, andererseits die Erscheinungen
der französischen Literarur kennen zu lernen. Ten
Mitgliedern steht eine kleine, diesem Zwecke ent­
sprechende Bibliothek zur Verfügung. Es sind
ivöchentlich niindestens 2 Stunden festgesetzt und
beträgt das Honorar hiefür per Monat 4 fl.—
Außerdem wird, ebenfalls am I. Dekoder, auf
mehrfaches Verlangen ein Abendcurs für jene
Herren eröffnet, welche tagsüber beschäftigt sind,
und ist dieser Curs besonders für Anfänger be­
stimmt' Das Honorar für denselben beträgt bei
3 Unterrichtsstunden wöchentlich 3 fl. per Monat.
Anmeldungen werden von der Inhaberin der
Schule, Fräulein L. Schuster, an Wochentagen
zwischen st—12 Ubr vorm, in den Schullocalitaten
entgegengenommen.
Der Delsertenr und seine Geliebte. Vor einigen
Tagen Abends erhielt die Wirtschaftsbesitzerstochter
Bertha Heudrich in Waldolbersdorf bei Troppau
von einem Knaben die Nachricht, daß sie int nahen
Walde von einem Soldaten erwartet inerbe. Bertba
Heudrich vermuthete sogleich, daß dies ihr Geliebter,
der im I. Infanterie-Regiment dienende Infanterist
Arthur Jaskulsky sei, weshalb sie sich sofort mit
Proviant zu ihm begab. Lasknlsky theilte ihr mit,
daß er aus dein Arrest i» Troppau entflohen und
überhaupt nicht mehr zum Militär zurückkehren
werde, weil es ihm nicht gefällt und ersuchte zu­
gleich seine Geliebte, ihm einen Eivilanzug zu ver­
schaffen, damit er nach Rußland flüchten könne, sie
soll ihm nachkommen, wo sie dann heiralhen werden.
Ein Eivilanzug tvar in der 'Nacht nicht aufzu­
treiben, weshalb sich Arthur Jaskulsky einen
Frauenanzug von seiner Geliebten geben ließ und
flüchtete als Weib verkleidet, nachdem ihm zuvor
seine Geliebte sechs Kronen Reisegeld zum besseren
Fortkommen gegeben hatte, nach Galizien. Er
wurde jedoch »ach einigen Tagen m Folge seines
unbeholfenen Benehmens als Mädchen, obtvohl er
seinen Schnurrbart abrasirt hatte erkannt und der
Militärbehörde inKrakau übergeben. Während Arthur
Jaskulsky sich wegen seiner Teffertiou bim Militär­
gericht zu verantworten haben wird, dürste sein«
Geliebte Bertha Hendrich wegen Vorichubleistung
zur Desfertion vor das Civilgericht gestellt werden.
Gewährung unocrjtnslictjrr Darlehen. Das
f. k. Ackerbau-Ministerium bat mit dem Erlasse
vom 31. Juli 1800, 3- 18311.1333, die von
der n.-ö. Landescommission für die Gewährung
von unverzinslichen Darlehen nach dem Gesetze
vom 28. März I8st2, R.-G.-Bl. Nr. 61, in der
Sitzung vom 6. Juli IstOO, gefaßten Beschlüsse
wegen Zugestehung von unverzinslichen StaatS-
vorschüffen, in der Höhe der vom n.-ö. Landes-
ausschusfe zugestandenen Vorschüsse an 8 Besitzer
! von Brunn a. G. im Betrage von 1868 K 80 h
13 Besitzer von M.-Enzersdors im Betrage von
2822 K, I Besitzer von Gießhübl int Betrage von
88 K 40 h, 22 Besitzer von Gumpoldskirchen im
Betrage von 5788 K, 16 Besitzer von Gnnirams-
dorf im Betrage von 3862 K 80 h, l Besitzer
von Mödling im Betrage von 224 K 80 b, 5 Be-
j filier von Prrchtoldsdorf int Betrage von 1182K 40 h
1 Besitzer von Tatlendorf im Betrage von 414 K
zusammen also an 67 Besitzer im Betrage von
16471 K 20 b sage: Sechzeniauseudoieehunderlein-
uudsiebzig Kronen zwanzig Heller im Einvernehmen
mit dem k. k. Finanz-Ministerium bestätigt. Tie
Herren Gemeindevorsteher der betreffenden Ge­
meinden werden unter einem mit den bezüglichen
Namensverzeichnfffen. in denen auch die jedem ein­
zelneil gewährten Votscliüffe ersichtlich sind, be­
theilt.
PcrchtolDsDotf. Dom 3ngr zermalmt. Aus
der Eüdbahnstrecke nächst der Paul Hiller'schen
Tachpappenfabrik ereignete sich am >7. d. Ni. um
circa I Ubr Nachmittags ein entsetzlicher Unglücks-
fa». Tie in Brunn a. G. Leopold Gatlring rstraße
Rr. 73 wohnhaft gewesene Taglölmerin Anna
Malitsch wurde von dem um die obcn geuanme
Zeit von dem von Mödling nach Wien verkebrm-
l den Lastenzug bei der Ueberselzung außerhalb Brunn
| (ä5etneinbeqebiet Perchloldsdorf überfahren und
gelödet. Kurz vor 1 Uhr wollte die Verunglückte
i mit der Karoline Richter zur Tdeerprodnctensabrik
! geben, wo sie als Taglöhuerinen beschäftig waren,
j Zwischen dem Kitometerstein 11'8 und 12-00 be-
! findet sich die Bahnübersetzung. Ter Bahnschrank n
I war geschlossen: die Taglöhnerinnen schlüpften
Im Dorf die Glocken sangen
Ein Lied vom Aufersteh'»:
Ta bin ich fortgegangen
Mir ist zu weh geschehet.
F. Gschiucidler.
beiden eilres (Treulosen.
Ich- freundlicher Leser entschuldige, daß ich
von mir selbst etwas erzähle, also ich bin gut­
müthig, sanft, weichherzig, überhaupt ein Engel.
Nun das sind ja schließlich und endlich, wir
Männer, wir die Herren der Schöpfung alle
trotzdem ich eigentlich nicht die Absicht habe, die
letzte Behauptung besonders hervorheben zu wollen,
weil ich ja keine dunkle Ahnung habe, wie denn
eigentlich eine Schöpfung ohne unsere „besseren
Hälften" aussehen könnte.
Also ich bin, ohne mir selber zu schmeicheln
zu wollen, ein Engel! Ich pflege z. B. auf der
Straße aus purem Mitleid jeden herrenlosen Köter
aufzulesen, und ihn dann in tükischer Weise irgend
einen oder einer lieben Bekannten als Hochzeits-
geschenk zu verehren und trotz alledem lodert in
meinem Busen glühender, grenzenloser, fanatischer
Haß, ein Haß m solch gewaltiger Weise, daß im
Vergleiche zu mir, ein chinesischer „Borer" ein
gänzlich harmloser lieber Kerl wäre. wenn wir
beide nämlich, nicht Eines geniein hätten, der
Boxer feinen Haß auf die Europäer und ich den
meinen auf die .... Rennbahn.
Der heilige Florian möge der Rennbahn all
seinen Schutz entziehen, was geht es mich an, daß
die Renn- und Traberbahnen unumgänglich noth­
wendig sind, zur Aufzucht hervorragender Pferde»
'"sskn. Was kümmert es, wenn daflir der Acker-
lu.umiiiister hundertiansende Kromn an Preisen
gibtF Was kümmert mich wenn die Leute ihr Geld
verlieren! Was habe ich mir den Schnabel zu
wetzen ivenn wir für wichtige Angelegenheiten kein
Geld haben!
lliid doch ist die Rennbahn die Ursache meiner
unsagbaren jämmerlichen Zustände, eines moralischen
Katzenjammers, eines seelischen Leidens, ivelckes
mir den Lchlaf und die Freude zum Leben raubt.
'Nun einmal muß es heraus, einmal muß es
>a doch gesagt werden, worin den eigentlich die
Ursache meiner Leiden liegt.
Verflucht sei die Rennbahn! Sie ist die Ur-
iache. meines ganzen Elendes, meines Schmerzes,
sie ist Ursache daß i h mich von meiner liebe,!
treuen Begleiterin trennte, dreimal verflucht sei die
ganze Wirtschaft!
'Nie werde ich dieses ruhige, tadellose Gesicht-
chen, niemals die goldblonde, (notabene 18 karätige
Umrahniuiig) desselben vergessen.
D, Rennbahn, C, Rennbahn!
.Öeiilen möcht ich, wie eine gefleckte Hyäne,
wenn ich an die letzten Stunden, die letzten Minuten
unseres Beisammenseins denke.
Ich ging mit iyr in die Stadt, sie „ging"
vertrauensvoll an meiner linken Seite, ich hörte
beinahe ihr kleines Herzchen schlagen und....
o Verrath die Rennbahn ist Schuld daran,
daß ich sie treulos in der Stadt zurück ließ.
Ich weiß wo sie sich befindet, doch ich kann
nicht hin zu ihr, ich kann sie nicht sehen, nicht
holen, Nur immer nach drei und drei Monaten
darf ich mich nach ihren Befinden erkundigen und
daiür muß ich noch anständig .... bezahlen...
Gibt es auf der Welt ein ärgeres Schicksal als
das Meine 3
Zwanzig, sage zwanzig volle Jahre lebten wir
in süßer Eintracht und Harmonie, trotzdem ich sie
jeden Tag „aufzog" war sie immer gut, mein erster
Blick des Morgens, mein letzter des Abends galten
i^'.---
Nie ging ich allein aus, immer „ging" sie
mit. ...
O. du schöne, du seelige, glückliche Zeit un­
serer Rübe, unseres Glückes, unserer Ordnung und
jetzt.... o, Rennbahn, Rennbahn!
So lange sie bei mir weilte, an meiner Seite
„ging", klappte Alles wie am Schnürchen. Arbeit,
Essen, Schlafen, Alles nach der Minute, an< mir
hätte man eine Musterkarte der Ordnung machen
können.
Und wie ganz ander- heute:
Ich bin, feit ich ohne „sie" leben muß, ängst­
lich, nervös und ungewiß, ich überhaste AlleS
und bin verzweifelt. Ich wache morgen- auf, stürze
in meine Kleider und höre dann fünf llhr schlagen,
ich habe aber Zeit, wenn ich um acht Uhr aufstehe.
Uhr! wenn nur dieses Wort nicht existiern
würde.— Abend sitze ich finster brütend im Gast­
hause, bis der Kellner mich sanft erinnert, Mitter-
nacht vorbei.
Gräßlich .... und früher war ich das
Ideal, heiratsfähige Töchter besitzender Mütter,
um meine Solidität hat mich jeder Philister be­
neidet.


[ 2023-06-29 10:33:28.493 - 19000922 - Seite 5 ]
38.
Stile 5.
jkdoch durch und wollten den Bahnkörper über-
ichreiten. In diesem 'ÜOfoment passirle der Personen-
z»g 'Nr. 62 von Wien kommend diesen Stratzen-
übergang. Tie beiden Frauen blieben stehen und
ließen den Zug vorüberfahren. Gleichzeitig passirle
am anderen Geleise der Lastenzug von Blödling
kommend diese Stelle. Frau Richter sprang noch
rechtzeitig zurück, während Anna Malitsch, welche
vor ihr stand, von der Locomokive des Lastzuges
ersaßt und überfahren wurde. Ter Lastenzug wurde
zu Stehen gebracht und die Verunglückte vom Zugs-
p.rsouale hervorgezogen. Ter au der Unglücksstäite
erschienene Genieindearzl von Brunn, Herr Tr.
Karl Hofsmann ordnete die Uebcrlragung des
gräßlich verstümmelten Leichnames in die Todlen­
kammer des Perchtoldsdoner Lisfriedhofes an.
Anna Malitsch ist 27 Jahre alt, verheirathet, nach
Hasendorf in Ungarn zuständig und Mutter von
5 kleinen Kindern.
Wieuer-Neudorf. Gemriudtwahlra. Bei der
am Montag den 17. d. M. stattgefundenen Ge-
meindeausschußwahl in Wiener Nendorf wurden
folgende Herren geivühlt: 3. Wahlkörper: Franz
Edler von Hanauer, Josef Raninger, Rudolf
Grumböck, Josef Zeiß, Carl Kallner, Ignaz Biegler,
Johann Pialler. Ersatzmänner. Eduard Hanaufek,
Friedrich Geiierle, Peter Stangl. 2. Wahlkörper:
Karl Eugl, Felir Herites, Karl Ruland, Friedrich
A. Weiß, Franz von Paur, Johann Leitl, Georg
Zeinitzer. Ersatzmänner: Blartin Fischer, Johann
Schmoltner, Älois Gatlringer. I. Wahlkörper:
Franz Amäshaufen, Balthasar Hendner, Mathias
Elfterer, Leopold Hammer, Mathias Zumpf,
Robert Herzfelder, Carl Prenninger, Ersatzmänner:
I osef Huinpoldstetter, Jakob Boczek, Tr. Ernest
Stnmvoll. Bon den Gewählten gehören fast alle
der christlichsocialeu Partei an.
Waidhofen a. d. Thaya. Urrkehrsllörnng
auf der Lilrnliahn durch Lrautwnrmrr. Tie Kraut-
würmer treten heuer in großen Massen auf. Zeug­
nis hievon geben die einzelnen Krautfelder, die
von diesen Schädlingen besonders in der Nähe der
Törser und Gehöfte ganz abgefressen sind. Taß
die Krantwürnier aber auch einer Eisenbahn ge­
fährlich werden können, sollte nian doch nicht für
möglich hallen. Vorigen Mittwoch blieb der Zug
der hiesigen Lokalbahn außerhalb der Station
Windigsteig plötzlich stehen, die Passagiere eilten
zu den Fenstern, um zu ,ehen, was es gäbe, ob
etwa eili Unglück geschehen sei. Was war es? Die
Krantwürnier waren von den nahen Feldern in
Massen znr Bahn gezogen und hatten sich an den
Schienen festgesetzt und darum konnte der Zilg
nicht vorwärts. Erst als man mit einem Besen die
grünen Schädlinge wegkehrte und die Schienen mit
Sand bestreut hatte ging es wieder weiter.
Mauer. Die Wildlinge von Lpriliag. In
der Nacht vom 14. auf den 13. d. M. wurde
hier ein Bubenstreich ausgesübrt, der lehr leicht
verhängnisvolle Folgen hätte haben können. De»,
Seifensieder und Kerzenfabrikanteu Herrn Karl
Schwaizer, Wien fünften Bezirk, Jobannagasse 34
wurde au seinem Garten, welcher sich nächst dem
Linienamte Mauer befindet. Das über zwei Meter
! hohe massive Thor, bestehend aus zwei Flügen
ausgehoben nnd davongetragen. Ferner haben die­
selben Thäler den vier Centner schweren steinernen
Brunnenkranz, sowie die Brunnenröhre weggerissen
‘ und auf die Schienen der Tampslramwai, vormals
. Kraus und Comp, gewälzt. 'Noch in derselben Nacht
■ entdeckte e n hiesiger Fuhrmann, als er mit Milch
nach Wie» fuhr, den Steinkoloß auf den Schienen,
: vor welchem die Pferde scheuten und zur Seile
! sprangen. Tie beiden Thorflügel wurden in der
' Früh hinter der Mauer des kaiserlichen Thier-
4 gartens gesunden, welche von den Thälenr dort
chin gebracht wurden. Tiefe Zerstörungsarbeit
! dürfte mindestens zwei Stunden in Anspruch ge-
’ nommen baden. Heute ist es dein Gendarmerie-
! Postenfuhrern Weinolt und Acbleilhner des hiesigen
i Postens gelungen, die Thäter auszuforschen, die
I dem Bezirksgerichte Hietzing eingeliefert wurden.
: Es sind dies der Hausbesitzerssohn Alois Ecken-
> dorfer, der Schloffermeisterssohn Emil Hampl und
der Gärlnerssohn Ludwig Cemek, sämmtliche in
! Speising, Wien, dreizevnten Bezirk wohnhaft. Tie-
j selben wollen die That im Rausche gethan haben,
' welchen sie sich beim Heurigen in Mauer angezecht
! haben wollen. Ta die Behörde annimmt, daß diese
; drei Burschen in der jüngsten Zeit auch in Speising
und Lainz uächllicher Weile mehrere Ulke aus­
führten, z. B. einem Wirtschaflsbefitzer einen Wagen
auf das Dach gestellt, ferner ein Waffer-Reservoir
in den Lainzer Bach geworfen :e. :e., wodurch die
i Mitglieder des dortigen Gesangvereines in den
: Verdacht der Thäterschaft geriethen, wird auch in
dieser Weise die Vorunteriuchnng gegen sie gepflogen.
Prctzbanm wirtschaftsbrlitzer tjartwegrr nach>
lechzen Monate als Leiche gefunden. Gelegentlich
einer Jagd auf Hochwild am Zwickelberge wurde
am 18. d. M. der total ver>vesre Leichnam eines
Mannes aufgefunden. Ter Schädel hing an einer
starken Rebschnur auf einem hohen Bannt und das
Skelett des Körpers lag auf der Erde. Tie Leiche[
wurde als der seit 17. Mai 1899 abgängige
Wirlschastsbesitzei Franz Harnveger von seiner
Gattin an den vorgesnndenen Gegenständen ag-
noscirt Harnveger verließ damals zeitlich Früh
seine Familie in Türrwien. Ten Selbstmord ver­
übte er in geistiger Umnachtung. Das Skelett wurde
in die hiesige Todteukammer gebracht.
Tamsweg. Lin grausiger /und. An der!
Gaugrenze zwischen Lungau und dem Schlad- j
minger Bezirke wurden am User des Sees am 11. b. j
Ueberreste eines menschlichen Schädels mit Gehirn- j
theilen aufgesunden. Aller Wahrscheinlichkeit dür­
ften dieselben von dem seit 26. August d. I. ab­
gängigen kaiserlichen Förster und Jagdleiters des
Baron Walterskirchen'schen Jagdgebietes in Weiß-.
pttaef), Bezirk Tamsweg, Herrn Flachberger her­
rühren. Ta von dem übrigen Körper nichts ge­
funden wurde, ist anzunehmen, daß der Unglück­
liche in Ausübung seines Dienstes im Tauernge-
biete verunglückte und über die steil abführende
Felsenwand in den See stürzte. Flachberger war,
als er sich von zu Hause entfernte mit Gewehr,
Bergstock und Rucksack, sowie einer Baarschaft von
40 bis 100 Kronen versehen. Tie weiteren Er-
Hebungen wurden eingeleitet.
Vom Lalienzug gestürzt. Am 19. d. M. um
circa 9 Uhr Abends stürzte von den um diese
Zeit durch Mödling fahrenden Lastenzng von Wien
kommend, in der Nähe des Wächterhauscs beim
Einschnitt vor der Station Gunlramsdorf ein
Conducteur des Lastenzuges herab und blieb uiit
mehreren Verletzungen liegen. Nachdem er sich ein
wenig erholt hatte, schleppte sich der Verunglückte
in die Station Mödling, wo ihm von dem Bahn-
arzt Tr. Pollak ein Verband angelegt wurde
Nachdem die Verletzungen' als nicht gefähriiche
constatirt wurden, so wurde der Verunglückte in
häuslicher Pflege belassen.
Parteigenossen!
Nach mehr als dreijährigem, fruchtlosen
nationalen Gezänke, dem Marasmus vollständig
verfallen, ist das Abgeordnetenhaus nunniehr auf­
gelöst worden.
Tie Austöfung als vollzogene Thatsache ins
Auge fassend, erscheint es nicht au der Zeit, über
die Zweckmäßigkeit dic'er Maßregel Betrachtungen
anzustellen. Was sich zunächst aufdrängt, ist der
Gedanke an das, was nun zu geschehe» bat.
Als das Abgeordnetenhaus im Jahre 1897
zusammentrat, da stand selbes nur einem Wunsch
nähme wirthschastlicher Reformen. Statt denen
wurde der nationale Gedanke, entkleidet feines
ganzen elbischen und socialen Inhaltes, zum
Mittelpunkt der parlamentarischen Bethätigung er­
koren. Tamil war dem Abgeordnetenhaus die
Todtenarie geschrieben. Tie Möglichkeit der Ab-
singung derselben hätte nur durch das Eingreifen
eines mächtigen Factors verhindert werden können.
Aus dem Abgeordnetenhaus selbst heraus bat sich
dieser Factor nicht gebildet. Tie Regierung hat
sich als solcher ebenfalls nicht erwiesen.
Nunmehr ist an das letzte und mächtigste
Element des socialen und staatlichen Lebens— an
das Volk appellirt worden. Tas Volk soll dort
Wandel schaffen, wo die Macht und Weisheit der
Volks- und Staalsvertreter versagte. Tas Volk
soll unter Anwendung eines nichts weniger als
hiezu geeigneten Wahlrechtes dem Abgeordnetenhaus
wieder neues, schaffendes Leben verleihen.
In diesem ebenso wichtigen, als schwierigen
Augenblicke treten auch an die christlich-sociale
Ich glaube, 'eil der Trennung von meiner
Freundin bestimmt daran, daß der Schmerz esti
höheres religiöses Gefühl erzeugt, mein Jnlerene
für Kirchthürme ist ein ausgeprägtes, wen» ich
den Einen gesehen habe, taucht in kurzer Zeit
schon die Sehnsucht nach einem Andere» auf.
Merkwürdig! Seit ich so gerne Kirchenlhürme
anschaue, regt es mich furchtbar auf. wenn ich
bei einen Uhrmacher oder Juwelier vorbeigehe.
Besonders Ketten kann ich keine sehen.
Gestern wollte ich der „Zerstreuung" und deS
„Bergeisens" halber in die Brühl fahren, auf dem
Wege zum Bahiil of frug mich ein kleiner Knirps
wie spät es sei, da bin ich lieber wieder umgekehrt
.... Kennt der mein Geheimnis? Oder haben
ihn meine Freunde angelernt, mich zu frozzeln?
Soeben habe ich mir eine Wohnung gemiethet,
deren Fenster gerade gegenüber vom Thurm der
Pfarrkirche sind.
Vielleicht wird mir leichter!
Ob meine Bekannten eine Ahnung von meiner
Seelenqual haben? .... Gestern hat mich einer
gefragt, warum ich immer so „zugeknöpft" bin?
Meine Wohnungs geberin hat die Fenster zum
putzen „ausgehängt! Ta gab es mir im Herzen
einen gewaltigen Stich, als ich an das „Aushängen"
erinnert wurde.
Ob sich dieser Jammer erneuert, wenn ich
einer Dame den Arm zum „Einhängen" biete?
Ich fürchte mich heute schon auf Weihnacht
und Ostern, schließlich werden die noch vorbei
gehen, aber die Pfingsten werden gräuliche Ermne-
rungen in mir wachrufen!
Zeitungs-Inserate buben me Reiz für mich
gehabt und jetzt lese ick' am liebsten „Geldverkehr".
Leider kann ich keinen Gebrauch davon u'ache»,
denn 500 Gulden oder lo<*0 Kronen ist das
Wenigste, welches ich baben könnie. Ich brauche
aber nur 150 Gulden oder 3oO Kronen! Was
sollte ich de» mit dem lleberrest oiffangen?
Ich kenne mich selbst nimmer!
Reiche Leute müssen vor Knmuier auch nicht
schlafen können, iveil Obliga.ionen i» Evidenz und
Ordnung zu halten, keine' Kleinigkeit sein muß.
.... Ich habe nnr eine Einzige und die macht
mick ganz rabiat.
Trost gewährt mir nnr noch die rückivärts
aufgedruckte Bestiliimung, daß im Falle ein „Un­
glück" eintritt, ich das Recht auf den „Ueberschuß"
habe..
Sollte das vielleicht eine Dividende, wie bei
der Norbahn sein?
Ich werde mir eine Postsparkarte kaufen;
erstens bin ich ein Feind des Großcapitales und
Zweitens hoffe ich auf diese Art, falls mir der
liebe Gott ein langes Leben schenkt, wieder bei
meiner Freundin vereint zu werden.
Ueberhaupt gewinnt die Sparsamkeit bei uiir
jetzt die Oberhand. Zum Herbste werde ich meinen
schwarzen Filzhut färben laffen. Wenn dann die
Hulindustrie zurück geht, sollen sich die betreffenden
Fabrikanten an der Rennbahn schadlos halten.
Die Idee einer freiwilligen Feilbietung meine»
sonstigen entbehrlichen Besitzes ließ ich wieder fallen,
weil ich bei der Durchsicht dieser Effecten die Ent-
deckung machte, daß mit Ausnahme eines Mantels
und eines getragenen Regenschirmes, notabene Kt
! der Erstere ein defecter Kautschukmaiilel von einem
| Zweirad, n chls enibebrliches da sei.
j Ich setze meine ganze Hoffnung nur noch auf
i meine Leidensgeschichle, gelingt es mir dieselbe als
! Feulleton an Mann zu bringe», hoffe ich nich
> nur meine Freundin „ans" und erlösen zu können,
sondern ich gebe mich der angenehmen Erwartung
j hin, daß ich auch noch für das Alter einen 'Noth-
j und Zehrpfennig auf die Seile legen kann.
; Zu Tode bin ich froh, daß ich kein Idealist
j bin!
i Allerdings trug ich mich, um einen wirklich.
! dringenden Bedürfnisse abzuhelfen, sschon mit der
Idee, Dichter zn werden und habe ein wirklich
herzzereißendes Poem verbrochen, welches lautet:
„Meine Ruh' ist hin"
„Mein Herz ist schwer"
Nun aber niachte mich ein guter Freund auf-
merksam, daß dies schon lange vor mir, ein. sehr
berühmter Plann gesagt hat Also auch da
war nichts zu erwarten.
Und trotz alledem kommt mir immer wieder
der Gedanke, doch mit dem „Dichten" diesen meinen
unfreiwilligen Elende deS Auseinanderfein'S mit
meiner lieben Freundin ein Ende zu machen.
Wie wäre es, wenn ich sagen würde:
„Meine Uhr ist hin"
„sammt Kette schwer"
„mich sieht hier und auch in Wien"
".die Rennbahn ninimer mehr"
DaS ist doch kein Plagiat? Oder ja?
Al-r. Schotter».


[ 2023-06-29 10:33:28.493 - 19000922 - Seite 6 ]
Seite 6.
Mödlingcr Zeitung.
'Tit. 38.
Arbeiterschaft große, verantwortungsvolle Ausgaben
heran. Als Organisation, die sich stets mit -.tat;
als Trägerin des social-wirthschasilichen Gedankens
bezeichnet, ist sie verpflichtet, ihre ganzen Krcffte
anzu'panne», uni dem Wahlkampf einen Aufgang
zu sichern, der nicht nur ein lebensfähiges, sondern
auch ein sich seinen Verpflichtungen gegenüber dem
arbeitenden Volke bewußtes Abgeordnetenhaus
verbürgt.
Parteigenossen! Zeigen wir auch diesmat. daß
wir unserer Ausgabe gewachsen sind, daß wir zu
kämpfen und zu siegen verstehen, wenn es gilt.
einzustehen für des Volkes heiligste Güter, für
sein s iciales Wohlergehen..
Mögen vorderst und mit möglichster Be­
schleunigung sämmtliche Organisationen innerhalb
der einzelnen Wahlkreise der 5. Curie zu gemein­
samen Conferenzen zusammentreten um auf den­
selben wenn irgendwie thunlich die Ausstellung
eines Candidaten zu beschließen und die noth-
wendigen Vorarbeiten wie: Anlegung eines eigenen
Wählerverzeichnisses zum Zwecke der Reclamation,
Ausstellung der Vertrauensmänner für die Agitation
während des Wahlkampses u. s. w. in die Bahnen
zu leiten. In allen Dingen aber wolle im Interesse
eines einheitlichen Vorgehen ein recht inniger
Verkehr mit der Parteivertretung beobachtet werden,
wie selbe auch jederzeit mit Rath und That den
Parteigenossen aller Orte zur Seite stehen wird.
Richt uneiwähnt kann bleiben, daß der Wahl­
kamps ganz außerordentliche finanzielle Opfer er­
fordern wird. Rur über geringe Cinnahmen ver­
fügend, dabei mit zahlreichen Ausgaben belastet,
besitzt die Parteivertretung nicht im entferntesten i
jene Geldmittel, die unbedingt nothwendig sind,
um der übrigen opservollen Arbeit den Erfolg zu j
sichern. Es entspricht daher genug »nr deut Be-{
wnßlsein von der Tragiveite und Bedeutung des,
bevorstehenden Kampfes, wenn sich dir Parteiver-!
tretnng an alle Parteigenossen »nd Freunde des!
christlichen Reformgedankens mit der ebenso drin­
genden als vertrauensvollen Bitte wendet, sie nach
Möglichkeit mit Geldspenden (zu senden nur an
den Vorsitzenden der Parteivertretung, Herrn Leop. 1
Knnschak, Wien, 18. Be;., Krenzgasse Lot zu unter­
stützen.
Auf zur Arbeit! Erfülle jeder auf seinem!
Platze, jeder in seiner Weise voll und ganz b;e i
Pflicht als Parteigenosse »nd Staatsbürger! Das'
ist der Wunsch der Parteivertretung der christlich­
socialen Arbeiterschaft Oesterreichs, der ansklingen
möge in die Hoffnung aus einen abermaligen
schönen Sieg.
Es lebe der Kamps!
Theater.
■Snmltag den 8. September. „Prinz Methusalem
komische Operette in 3 Acten von Wilder und
Delacour. Mn>ik von Johann Strauß. An diesem I
Tage hatte das Theater wieder einen Massenbesuch
und das Publicum nahm die melodiöse Operette!
gleich einer Novität mit großem Beisalle aus. Alle
Mitwirkenden vereinigten sich zu eiuem flotten
Spiele und der anmnthige Gast Irl. Baer in der
Titelrolle, sowie Frl. Kollin als P.ilcinella sehen
nicht nur reizend aus, soudertt überboten sich auch
in ihren gesanglichen Leistungen. Insbesondere
fanden die Duetten stürmischen Beifall. Frl. Kollm
ließ zum vorletztenmale ihre kräftige Stimme er»
tönen: Frl. Baer war diesmal besonders frisch und
agil. Recht komisch und tvirksam waren Herr Habit
(Cyprian) und Frau Calliano (Sophist,ka). Im
letzten Act trugen sie als Entthracte ihre Bänkel-
Gesänge unter allgemeiner Heiterkeit vor. Auch die
Herren Roche (Vulkauio) »nd Heinrich (Carbonazz.)
sorgten redlich für die gute Stimmung des Audi­
toriums. Herr Pallat. der die Partie des'Coniponisten
„Trombonius" gut dnrchsührte. verdient für die
Exaktheit,, mit der er den Chor der Banditen
leitete, besondere Anerkennung. Wir müssen noch
der beiden „Gesandten von Rikarak" (Schneider
und Ungar) erwähnen, die als Hebräer sich natur­
getreu geberdeten. Der neu engagirte Herr Sprinz
als Fürst Sigismund füllte seinen Platz gut aus.
Die Ehrendamen (Frl. Höller, Kursa, Meirner.
Ruber) wwie die beiden Pagen (Frl. Golz und
Ungar) waren Zehr nett.
^ Sonntag den 9. September. „Der Verschwender"
^rigmal-Zaubermärchen mit Gesang in 3 Aufzügen
von Ferdinand Raimund. Das Hans war übervoll.
Im Parterre sowie auf der Gallerie herrschte ein
tn dieser Saison noch nicht erlebtes Gedränge. Die
Aufführung war eine sehr gute und ernteten die
Darsteller ivicderholt stürmischen Beifall. Herr-
Maurer als „Flottwell" war recht brav u. fand eben­
bürtige Partner in den Herrn Habit (Valentin),
Rochst (Chevalier Dumont) und den Damen Mischer
(Cheristane), Seidl zRosa) und der köstlichen Alten
der Frau Calliano. Die übrigen Darsteller trugen
ihr Bestes zum Gesammtersolge bei.
Montag den 10. September. „Wiener Blut"
Operette in 3 Acten von Victor Leon und Leo
Stein. Musik von Johann Strauß. Frl. Baer als
East gab die Tänzerin Cagliari in ausgezeichneter
Weise und erntete hiesür wiederholt Beifall. Vor­
zügliche Leistungen boten Frl, Seidl zProbienuam-
selle Pleininger) Frl. Kollin (Gabriele Gräfin Zedla»)
sowie Herr Pallat «.Graf Zedlau) Herr Habit
(Premierminister von Rcnß-Scblciz-Greiz) und Herr
Rochst als Kammerdiener Josef. Brav war noch
Herr Heinrich als Carouffelbesitzer Kogler.
Dienstag den 11. September wurde das
4actige Lustlpiel „Ter Probccandidat" mit neuer
Besetzung gegeben. Zn erwähnen find die Herren
Heinrich (Heitmann) Rockm (Paul Benefelds Herr
Habit (Oberlehrer Stornier) Herr Schneider (Hos-
maurermeister Brockelmann) sowie die Damen
Lauffi) (Louise Heilmauu) Frau Ealliaiio (Frau
Brockelmanii) und Frl. Sachs iGertrude Brockel­
mann). Einen glänzende» Erfolg errang sich Herr-
Fleischer in der Titelrolle des Probecandidaten
Hettman. Von den übrigen Darstellern wollen wir
uns jeder Kritik eutbalie».
Mittwoch den 12. September. Letzte Operetten-
Aussührung. „Tie Puppe." Wiederholung. Das
Hau- ivar nahezu ausverkauf:.
Donnerstag bei, 13. September. „Renaissance"
Lustspiel in 3 Akten von Kovpel-Elseld. Tie Tar-
stellnng dieses Stuckes verdient uneingeschränktes
Lob. Es ivar eine wahrhaft erquickende Abwechs­
lung solche liebliche Szenen zu schalten und keine
Zote vernehmen zu müssen. Tie Besetzung war
eine sehr gute und richtige. In der Rolle des
Vittorino stellte sich utis Fräulein Petrowitsch vor:
die junge Tebutantin verfügt über eine sehr gute
Schulung iiiid erntete snr ihre ausgezeichneten
Leistungen reichlichen Beifall. Schade, daß Vittorino
keinen besseren Abgang bat. Frl. Fischer (March csa)
Frl. Seidl (Muvas Frl. Kursa (Collettas Frl.
Lanffch zIsotta) sowie die Herren Maurer (Silvio,)
Herr Heinrich (Bcntivoglio) und Herr Herd» (Sc-
verino) waren vorzüglich und erfreuten sich wieder
der lebhaftesten Anerkennung und snmpatbischesten
Ausnahme seitens des allerdings nur spärlich an­
wesenden Pnblicums.
ckteitag den 14. September. „Tie Räuber"
Trauerspiel in 4 Acten von Friedrich v. Schiller,
Tie Aufführung war eine vorzügliche und wenn
auch hie und da in der Besetzung etwas nicht ganz
klappte so lag dies in Umständen, mit denen die
Direktion zu rechnen batte. Herr Maurer als Karl
von Moor verkörperte die Gestalt des uuglucklichen,
durch seinen eigenen Bruder zum Verbrecher ge­
wordenen Idealisten, der das allzuschnelle Wort
zur allzuschnellen That geschehen läßi und damit
trotz aller Vorzüge an Geist und Körper unter­
gehen^ muß, zu einer Erscheinung, die im Thun
und .handeln impviiiite. Was die Auffassung und
die Anpai'ung anbelangt, welche die Rollenvor­
schrift von einem Karl Moor verlangt, sei consta-
tirt, daß .Herr Maurer selbst die kleinste Ruan-
cirung nicht anßeracht ließ und in allen Details
durch vollständige Beherrschung des Stoffes glänzte.
Herr Ranzenhofer gab den schurkischen Bruder
^-rauz nach typischem Muster „schauspielerisch sehr gut:
ihm sei für diese Leistung der Tank versichert, der ihm
schon während der Vorstellung verdientermaßen
zutheil wurde. ,ycl. Fischer zeigte durch ihr aus­
gezeichnetes -Lpiel, daß sie auch einer Amalia ge­
wachsen sei. Der regierende Graf von Moor, Herr
Lprinz gab den alten Moor recht ivacker. Unter
den Libertinern^ und nachherigen Banditen verdient
Herr Roche (^piegelberg) Schneider (Schweizer)
und Herr Herr Heinrich (Roller) jeder einzelne be­
sonders Erwähnung, die anderen genügten. Herr
Gletscher gab den Kosinsky mit Jugendseuer und
Empfindung. Eine weitere höchst beachtenswerte
Leistung bot Herr Fleischer als Herrmann. Herr
Habit als Magistratsperson und Herr Kewitzky als
Dant-l entzogen sich beide den Gefahren, welche
diese als Anblaserollen bekannten Darstellung von
selbst bieten und bewiesen damit ihre Bühnenrou-
tlne. Das Haus war g»t besucht.
Samstag den 1ü>. September. Zum erstenmal.
„Ter wilde Rittmeister." Lustspiel in 4 Acten von
G. v, Moser und Thilo von Throta. Tie Auf-
sührung des rrefflichen Lustspieles ivar eine vor­
zügliche. Was den Hauptdarsteller Herrn Maurer
betrifft, der eigentlich das ganze Stück zu' halten
bat, so absolvirte dieser vortreffliche und vielseitige
Schauspieler d-'n wilden Bubna mit großer Wir­
kung und der volle Erfolg der Vorstellung gebürt
diesmal Herrn Maurer mit vollstem Rechte ganz
allein. Das durchdachte Spiel, bas besonders in
der Bezähmung der gewohnten Rauheit gegenüber
der wehrlosen Trebcnow höchst naturivabr zum
Ausdrucke kam und vornehmlich die seinen Rnancen
der Rolle sicherten dem gffcbatzten Künstler den
vollsten Beifall und stürmischer Applaus war der
verdiente Lohn. Auch die Partnerin des wilden
Rittmeisters, Frl. Fischer, entsprach in ihrer
Arniensünderrolle ganz gut und gab die duldende
Ulrike mit der ihr eigenenen Routine. Vorzüglich
spielte Herr Habit den böbmiichen Dragoner Prokop.
Frl. Sachs als Susanne von Waldheim sab reizend
aus »nd gab ihre Rolle recht gut. Zu erwähnen
sind schließlich noch die Damen Kursa (Fähnrich
Gras Wurmser) »nd Frl. Seidl tAnetta), ferner
die Herren Römer (Heinz von Rubnas, Fleischer
(Mols von Eichstädt) und Ranzenhoser (Feld-
marschall von Laudon).
Lountag den 16. September. Im „Nullerl",
dem bekannten Morraschen Volksstück, erzielte Herr
Habit eine vortreffliche Leistung. Der beliebte
Künstler charaeterisirte den von aller Welt so übel
behandelten Alten in treiflicher Weise, die ihm
wiederholt rauschenden Beifall einbrachte. Als
junge Debütantin hatte Frl. Petrowitsch, als „Gabi"
die weltbedentenden Bretter bestiegen. Um eine
gute Schauspielerin z» werden, muß man zum
Fache Lust und Liebe bekunden, muß talentirt,
und außerdem noch sehr viel Glück haben. Alle
diese Eigenschaften können wir dem Fräulein nicht
absprechen und müffe» ihr zu der Sicherheit und
Unbefangenheit, mit welcher sie sich in eine so
erponirte Lage hineingefunden hat, gratuliren.
Herr Heinrich als Stoffel ivar ebenfnlls in Maske.
Spiel und Sprache ausgezeichnet gut. Herr
Schneider als harter, eigensinniger „Ouarzhirn"
und Herr Ranzenboser (Schnurrer) bewährten sich
bestens: noch wirkungsvoller war aber Frl. Seidl
als reiche, redegewandte Greil. Viel belacht wurde
die Agerl der Fra» Calliano, ebenso der abge­
blitzte „Kronwild" Herr Rochst. Tie Uebrigen
trugen znm guten Gelingen des Stückes ihr
Bestes bei.
Eingesendet.
J ur diese Rubrik liberiüiniiu die Aeduri- keine Verunliror uug
In dem Eii'geiendet in Rr. 36 ist auch meine
Unterschrift entl-a'.ten. Ich erkläre nun ganz src:-
willig, daß ich das Eingesendet nur flüchtig ge­
lesen und dann unterschrieben habe. Erst nach­
träglich wurde kl) auiinerksam. daß dasselbe eine
Beschuldigung gegen Herrn Oberlehrer Müller
enthalte, die ich fite in.-ine Person widerrufe, da
icki als Augen- und Ohrenzenge nur bestätigen
kann, daß sich Herr Oberlehrer Müller an dem
Serntinium und an der Wahl gar nicht betheiligt hat.
Guntramsdorf, am 13. Sept. 1600.
Fra»; Wagner.
Weingartenbesitz» r.
Kronprinzessin Stephanie-Quelle
nf*
_ bester
nartürlicher alcal.
_ .SAUERBRUNN
Tafelwasser ersten Ranges. Bewährtes
Heilwasser beiden Leiden derAthmungsorgane
u. des Magens. Unübertroffen zum Mischen mit Weit;
Fruchtsäften u.s.w.Vorräthig in allen Mineralwasser
handlungen,Apotheken,Hotels, Restaurationen etc.
Wiener Filiale der
BRUNNENUNTERNEHMUNG KRONDORF
bei Karlsbad. Wien, IX. Kolingasse 4.
Kalseil. -u. IsÄaig-l. Hoflieferant.
Niederlagen; Mödling bei Johann Beyer. Hauj»tstrasse
Nr. 59, Hinterbrühl bei Eriedrich Schröder jun. und
1 ,1. Maurer.
Ichlks-WchUM
groß und klein, in der Hauptstraße von
Gumpoldskirchen und in ^nächster Nähe des
Bahnhofes sind preisivürdig zu vermieten.
W E. Thursfield, Gumpoldskirchen, Wiener­
straße Nr. 97.


[ 2023-06-29 10:33:28.493 - 19000922 - Seite 7 ]
Nr. 38.
Älködllnqcr ^citunqff
:eite
Montag den 1. Lctober l. I. wird
der II. Jahrgang der
Mädchen-
AiWmßs-Ztzilk.
desgleichen jener der damit verbundenen
Handelsschule
eröffnet. Tie Gegenstände beider Schulen
bleiben die bereits voriges Jahr bekanntge­
machten, nur werden vom neuen Schuljahre
an die Gegenstände der Handelsschule von
jener der Fortbildungsschule vollständig ge>
Ireuni sein, so daß erstere Schule ben voll­
kommenen Charakter einer Handelsschule
trägt. Tie Zeugnisse derselben und jenen
anderer Handelsschulen gleichzustellen, auch
werdet! die Schülerinnen, welche diese Schule
mit gutem Ersolge absolvieren, nach Mög-
lichkeit mit Stellen versehen.
Ferner wird gemäß den Ergebnissen
der von der hohen Unterrichtsbehörde ein-
berufenen Enquete bei genügender Zahl von
Schülerinnen die 1. Classe eines sechStlas-
sigen Mädchen-Lyceum eröffnet.
Ausnahmen ffnden täglich, mit Aus­
nahme der Sonn- und Feiertage von 9 —12
Uhr vorm, statt. Alles Nähere die Prospecte,
welche in den Schnllocalitäten, Mödling,
Elisabethstraße 13, 2. Stock und in der
Buchhandlung Thomas gratis,zn haben sind.
Die Schulleitung.
IMllll PSIlClll! Jchrcs-WchmiW
2 Zimmer, 1 Kabinet. Küche, Vorzimmer, große und kleine, auch einzelne Zimmer zu
unniölihrt, Gefällige Zuschriften an Richter, i vermielben.
Mr.-Enzersdorf, Hauptstra.se 68. Spitalmnhlgaffe Nr. 8.
I
I
I
FRANZ MAHLER
Bau k Galanterie-Spengler
LIÖDLI1TQ-, Pleisclig, asse iTr_ 1-
Empliehlt für Aller- Heiligen sein grosses Lager in
Grablaternen
sechseckig, mit farbig decorirten Gläsern von I fl. 25 kr. auswärts, sowie
^ KllL Vuttungen Jviiclu’n-jSt’ratlte
zu billigsten preisen.
Franz Mahler
Spenglemeister.
MUr
ff
&
ff-
L
ff
M-
ff
M-
fi'
ILehmfreier IFelsensand
und
^cl}iültiUiircn-{Heor()ii(f
Marie Fink
Mödling, Neusiedlers trasse 62 J
empfiehlt ein bestassortirtes
Lager aller Gattungen Spitzen
BändeQ, Scgneiderzugehör und Wirkwaren.
Crauattcn in allen T^a^ons.
Bestellungen werden übernommen und schnellstens
effectuirt.
f
v
t
«■
•G/
SCHOTTER,
“bestes Ihv£a/teri£il zur Beton-Bereitung.
Schönster Gartenriesel, ferptz- nnd ßansanfl
zu billigsten Preisen
erhältlich beim
Ingenieur und Stadtbaumeister
LADISLAUS ROTH
-.»»>- ---- Mödling, Kirchengasse Nr. 6. ■■■■ ■■—
A
«L 4 L- 4 L- 4 L -4^4- 4^4 4^4 4^4 4^4
A A t 4 t «L^ 4^4 4®W- 4^4 4~4 4^4 4^4 4^4 4^4 4^4 4^4 4^4 4^4 -«L- 4^4 4^4 4 L 4^4 4^4 4^4 4 L 4^4 4^4 4^4 4^4 J
Vs-äS «AS ä*S• Ai^^ 35§ |T\
^, fr
~“ fr
fr
fr
l
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
X-iO^clr- -u_ 2 n.cl ^iirir^iss-nF^TorfLki
PETER STOLL
En ff ros L^§IN> Mödling, Feldgasse Nr. 62. HWGch- Kn detail
BERXSTEIX-LACKFAKBE
(Farbe und Glanz in einem Strich) zur dauerhaften und schönsten (Selbst-) Lsckirung von Fussboden etc«
— Mwsterlcarten gsra-tis wnd franco..>— ——
Man verlange in allen grösseren Geschäften ausdrOcklioh i
STOLL‘s
Fabrikation aller Gattungen: Oel- und Spirituslacke, Fussboden-Spar-Wichse, Riemen-Wachs uud Adhäsionsfett.
^ STOLL’s TEREBIXE
fr
41
fr,
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
ist anerkannt der beste Trockenstoff und wird den bisher verwendeten Trockenstoffen, wie Siccativ-Firniss etc. allenthalbei vor-
c^ezoo-en da es sich in jeder Beziehung als zweckmässiger und vortheilhafter erweist.
STOLL’s OELFARBEN
sin-d. in. feinsten Firniss gerieloen.
fr


[ 2023-06-29 10:33:28.493 - 19000922 - Seite 8 ]
Seite 8.
„Mödlinger Zeitung.
'Jir. 38.
Ist kein gewöhnlicher Spiritus-^
Lack, sondern ein leicht­
flüssige» Präparat mit
hohem Glanz, grösster/- 0*
ö/ s*
Deckkraft und sofortiger/
Trockenfähigkeit.
Höchst elegante
Böden werden
erzielt.*♦
Y
/yVs
,,»VV ••
Deckt jeden
früheren
Anstrich.
Zu haben in:
Mödling
hei
Han.U'D ITeusser.
Baden:
^viC. Wallace.
Von der
Oien k. k. 11,-0, Statthaltern concessionirte
Privat-
Hl
Das Fabrikat
i»t Err’Bftlw'b fj I
STRICH FURtFUSSB
•rmöglich, es, Zimmer zu streichen, ohne dieselben ausser
Gebrauch zu setzen, da der uiiaiurenehme Oeruili und das langsame
klebrige Trocknen, das der Oelfarbe und dem Oellack eigen rer-
miedea -wird. Die Anwendung dabei ist so einfach, dass Jeder da
Streichen selbst vornehmen kann. Die Dielen können nass auf­
gewischt werden, ohne an Glanz zu verlieren.— Man unterscheide-
gefärbten Christoph-Lack
gelbbraun und mahagonibraun, der wie Oelfarbe deckt und gleich­
zeitig Glanz gibt: daher anwendbar auf alten oder neuen Fuss­
böden. Alle Flecken, früheren Anstrich etc. deckt derselben roll-
kommen; und
reinen Christoph-Lack (ungefärbt)
«r neue Dielen und Parijuttei», der nur Glanz gibt. Namentlich für
Qarquetten und schon mit Oelfarbe gestrichene ganz neue Dielen
Gibt nur Glanz, verdeckt daher nicht das Holzmuster.
Püitcolll ca. Bö |_- Mtr. (2 inittl. Zimmer) ö. W. fl. 5 90-
ln allen Städten, wo Niederlagen vorhanden, werden dlrecte
■«ftrage diesen übermittelt; Musteranstriche und Prospecte gratis
fnd franco. Beim Knute ist genau auf Firma und Fahriksmarke
Au achten, da dieses seit lsöO bestehende Fabrikat vielfach nach-
uiahmt und verfnUeht, e ntsprechend schlechter und häufig gar
fticht dem Zwecke entsprechend in den Handel gebracht wirds
Franz Christoph
Erfinder u. alleiniger Fabrikant des echten Fussboden-Glanzlack.
Prag-K. Berlin, NW.
Mödling: Joh. Bayer; Baden: M. Wallace: Liesing: Friedrieh
,nn«r; Wien: Josef Voigt u. Comp, „zum schwarzen Hund“.
lA tü 8
zu
Mödliiig,
Jubiläumstrasse Nr. 21.
zu verkaufen
in alt und neu Mödling. Auskunft in der Bau-
kanzlei des
Anton Breyer
flalmibergergaffe Nr. 5 tu Mödling.
MICHAEL GEYER
L BADEN.
ßu Boldrinigasse 9 J )\
in pieenem Hause.**
«I/» «f* *1*
Möbeltischlerei
MEDERLAGEN:
in Mödling,
(vis-a-vis der Sparcassa)
beginnt ihren Lehrcurs am 1 OctobGr.
Aufnahmen linden tätlich statt.
Unterricht wird Vor- und Nachmittag
ertheilt.
]m Uameiikleidernähen, Massnelimen,
Zeichnen und' Zuschneiden, sowie in
sämmtlichen einfachen bis zu den feinsten
weiblich cu II an da rheiten.
Anna Slavnich
geprüfte Industrie-Lehrerin
Inhaberin der Lehranstalt
^lr
^(r
♦
♦
Boldrinigasse 9 M u M
in eigenem Hause.«* Wassergasse 16. JC K \Z
Limit ies Vereines fler 11 Staatslieaniten Oesterreiclis.
Grosses Lager von
mattpolitirt. Möbeln ffir Schlaf-, Speise-u.Herrenzimmer
sowie von^ Antique echt orientalisohe Teppiche,
Tapezier er möbeln Vorleger, Vorhänge und Decken....
Reiche Auswahl—
in solidester Ausführung zu billig­
sten Preisen.~
in Bildern, Spiegeln etc, etc.
Canalisation
b n g.
Brttfflilll: I Mia& WbIg.
Bureau Babenbergergasse Nr. 14.
Auskunft über Hauscanäle.
Projectierung von Hauscanälen.
— Kostenanschlag für Hauscanäle.
PT '■>'11
Thonöfen- und Thonwaren-Niederlage
des
-<&_n.ton. mögrelloergrer
Hasnermeister, Mödling, Hauptstrasse 40
empfiehlt sich den Herren Arehiteeten, Bau- und Maurer
meistern, Bau-Unternehmern, sowie Haus- und Villenbe
sitze rn für
-E» iMerui von MM ifl Siarleräei -«►
Lager aller Gattungen
Thonöfen und Sparherdkachel
für Koohhercle und Wariö-Verkleidimgeri
Terracotta-Figuren
zu Fabriks-Preisen.
Reparaturen, sowie Reconstructionen schlecht heizbarer Oese»
werden prompt und billigst ausgeführt.
Ausserdem halte ich ein gut assortirtes Lager ii
Porcellan, Steingut, ordinärem Kochgeschirr und Blumen­
töpfen zu den billigsten Preisen.


[ 2023-06-29 10:33:28.493 - 19000922 - Seite 9 ]
'Jit. 38.
Leutgeb
.Mödlinger Ret tung
Leite 9.
-Schank I faStadt IkvtCocL lj-:in.n*
KUNDMACHUNG.~
Die Spareassa der Stadt Mödling gibt hiemit bekam,t. dass sie ab
KT I- Jänner 1901
SP^Ü-EIDLAGED
mit 4 °| 0 ü '■*£
franst. Der Zinsfuss für neu zu gewährende Darlehen auf Idealitäten wird
mit o /□ pro anno bestimmt und sind die bereits bestehenden
HYPOTHEKAR-DARLEHEN
desgleichen mit -ane 5 °| 0 zu verzinsen.
Mödling, an 31. Mai 1900. Eie Direetion der
Sparcasse der Stadt MSfllini.
Madie hiemit alle VYeintrinker
auf meine vorzüglichen
Guntramsdorf er
Wii§g=Weiai
aufmerksam. welche ich in
Mödling,
Eisenthorgasse 3 1 .-^
zum Ausschank dringe.
Zu zahlreichem Besuch ladet
höflichst ein.
F. Klein.
Elise Lariscii
Mödling. Hauptstrasse 02.
Cravatten u. Wirkwaren etc.
Bestellungen nach Mass und Näharbeit werden
billinst verfertigt.
Die
billmst vertertmt.
Wäsche eigener Erzeugung. ^JoSö550ÄoSoS<
Anton Frais#
Tapezierer u. Decoraieur W
Mödling, Clisabethstrntzc 20.^
I Erste Mödlinger Leichen-Bestattungs-Anstalt|
F. P. Nissel
lerzoggasse Mi. 2 Ws-
empfiehlt sich dem Indien Adel und P. T. Publikum zur
Anslug von Leidienliegänpissen
Km
von der einfachsten bis zur Prachtclasse zu den coulantesten
Bedingungen. Telephon 37.
c
m
Aflalbert Miller
Herren-, Damen-, Kinder- u.
ski. «Ir^ M Maiiterie-ScliitomE-Erzeiiier
6W Möbel, Spalierarbeiten "W3 w Maiia-Enzersdorf bei .Mödling
Kauptstrassfc Nr. 55.
und Decorationen
in geschmackvoller u. solider Ausfülirung.
in dieses Facli einschlägigen Arbeiten u.
sowie für alle
Reparaturen.
Hiizeigs.
Das geehrte P. T. Publicum wird er­
gebenst aufmerksam gemacht, dass die n.-ü.
Landes-Versieherungs-Ansta]teil in Mödling,
Elisabethstrasse Nr. 13. eine Gesehäfts-
führerstelle seit 1. Oetober 1898 errichtet
hat und werden daselbst Versicherungen
wie folgt entgegengenommen:
Lebensversicherung
1. Normale Versicherung, d. i. von
1000 Kr an mit ärztlicher Untersuchung.
2. Volksversicherungen mit oder ohne ärzt­
licher Untersuchung. 3. Kinderversicherung
(Aussts er). 4. Rentenversicherung. 5. Brand­
schaden Versicherungen aller Art, d. i. von
Gebäude, Mobilar, Fechsungen, Vieh etc.
6. Hagelversicherungen von Feldtrüchten,
Gemüse etc.
Geschäftsführer Josef Pichler
.Mödling, Elisabetstrasse 13.
Eduard Gflasmeyer
behördl. concess. Instalateur
für Dos« uni Wasserleitung
Bau- und Galanterie-Spenglerei
Hvföd-lirLg:, ^a,tib.l 2 .a,-u.sgrsiss© l>Tr. S
empfiehlt sich in Xeu-Anlagen von
Gas- und Wasserleitungen
sowie Annahme und Ausfülirungen aller in dieses Fach einschlägigen Arbeiten.
Einrichten von Lademninern, Wafchtoiletten u. engl. Llofetten
Einrichtungen von Gasbeleuchtungsgegenständen wie Lustern u. Lampen etc.
und aller in dieses Fach einschlägigen Reparatiueu.
P-
l'w


[ 2023-06-29 10:33:28.493 - 19000922 - Seite 10 ]
Mödllugkr '^tltnn.q'
'Jir. 3»--.
In der rourrlfionirtrn
Sprachschule
für framvfilche Sprache, Graunuatiü,
Literatur und Vaudclsrurreipuudeur
in Mödling, (vijsabkthsttatzk Nr. 13. 2 stock.
itrüber i'abcnbcr^eiwiMO Nr. 3*)
werden schüler und Schülerinnen jeden
Altero und Wiüenögrudes nach leichttaülicher
anregender Alethode. welche raiche Erfolge
erzie't. unterrichtet und beginnt der Unter­
richt Montag den 17. September l. I.
'Jim 1. L et ob er wirb außerdem, bei ge-
1'
30 Minuten von der Station
Atienz der steirischen Lande.'bahn
fSüdbahnstation Kapfcubemi
8«jn in Seelii>he. —-r^
ringenden 'Anmeldungen ein
Abend-(>on-
nnd Litcratnr-Isnrs für
rnmot unter der Peilung einee-
vcrfations-
Herren und
ünivcrntätsprofcssors «geborenen Pariser
eröffnet.— ^eder Enrs hat 2—4 stunden
wöchentlich und beträgt dae- Sonorar hieiür
2—4 fl. per Aional.
'Jlnfnabmen rinden täglich, mit 'Jln-r-
nabme der sonn- und Feiertage von B—12
Uhr vorm, in den schnlloealitäten Natt.
Im Fusse des H&chscliwati. dem Ursprung der ueneu Wiener Wasserleitung.
40 comfortable Passagierzimmer. Stallungen,
Fahrgelegenheiten nach allen Dichtungen.
Schönste Verbindung nach Maria-Zell (6' ,, Standen)
d.s Sommerausenthalt wegen seiner reizeiulen, ruhigen, staub­
freien Lan’e nern besucht. Bürgerliche Preise, Zimmer von 1 fl.
auswärts. Mit Aerogennas beleuchtet. Als erste Beleuchtungs­
anlage der Monarchie sehenswert. Fritz llaasclie.
litMtzer.
Josef Drexler-Sisnmnd
Kaliinet und Küche. Per Monat 6 fl.
Mödling, 3 iibilitiitn(lraf 5 f 11 r. 21.
pamni-falirrnii;
zu verkanten. Preiö SO fl. Auskunft bei
Frl solenne Mischer, Alödling, Haupt­
straße Nr. 1.
concess. Brunnenmeister
Xv£öd.lirxg\ Fleisch.g'asGe 11-
-13
Alt ewährms iliämt. oi-iHet.
Mittels'EiurAhmcri zur
Stärknmr n. Krättiirumr <lcr
Sehnen mul Mu-kelu ilr<
ni'-n« hlirlien Körpers.
Kwizda’s Fluid
Marke Schlange (Touristenfluid)
Vuii Tmiruttn. Radfahrern u. Reitern
mit Erfüll; aiurewemlet zur Stärknmr
u. Wieclerkrätnttumr nach grosseren
Tuttren.
Preis 1, Flasche I fl., 1^ Flasche 60 kr
Echt zu beziehen in allen Apotheken
Haupt-Depot Kreisapoiheke Korneuburg
hei »ien.
als relienielnner des von seinem sei. Vater Heim Franz Drexler l.etriebeiien
Brui.neinnacher-Geschäftes empfiehlt sich den P. T. Herren Hausbesitzern.
Baumeistern. Bauunternehmern etc. zur Ausführung neuer Brunnenanlagen
aus Eisen- und Holzconstruction, sowie zur Reconstruction bestehender Brunnen,
zur Anlage und Tiefbohrung artesischer Brunnen und sämmtlichen in das
Bruunetimeister-Gewerbe einschlägigen Arbeiten zu den massigsten Preisen
bei prompter und solid technischer Herstellung.
Bestellungsart und Uebernahme von jeder Art Wasserleitungs.
(Gasleitungs-) Installationen.
Kostenvoranschläge spesenfrei.
Anlässlich der
JOHANN LINDNER
XD siaan. en_s e idex
für engl, französische
Reit-, Radfahercostme, Jacken u. Mäntel
Mödling,
*§ Hauptstraße Er. 48. §*
Modernisirungen und Reparaturen werden
angenommen.
VJohnhäuser
Canalisirung
empfehle ieh den geeinten Herrn Hausbesitzern mein
Lager von CEMENTRÖHREN
sowie von
Hillen
in Alt-Mödling, Vorder- und Hinter­
brühl zu den Preisen von fl. 7000 aufw.
u. Baugründe zu verkaufen.— Auskunft:
Baukanzlei des Architekt und Stadtbaumeister
Karl Krisch-Engcl
Mödling, Schettergasse 4.
Steinzeugröhren
in den vorgeschriebenen Grössen für die
-^-'o.sleit'u.n.gren. sltjls d.ezx XXä/uiserrL- "PO
Besonders erlaube ich mir auf meine
neue Etüuffenuerbindung
bei Cementrohren (worüber Patent eingereicht)
und durch welche ein Durchsickern der durchlaufenden Fökalstolfe etc. unmöglich ist auf­
merksam zu machen, da bei Verwendung derselben eine Verseuchung des Brunnenwassers
in den Höfen ausgeschlossen ist.
Brühl er strasse Nr. 42 MCEDLING Feldgasse Nr. 88


[ 2023-06-29 10:33:28.493 - 19000922 - Seite 11 ]
•Jlr. 38.
Geschäfts-Anzeige.
Magdalena Fink
empfiehlt ihr
Pfaidler- Schnitt- und
Kurzwarenlager
Mödlivger Zeitung.
$
Seite 11.
Gustav Müller
Zimmer-, Schilder,
ScMstenmalBr 11.
jun.
iu der
Weyprechtgasse Nr. 33
Neu-MMlins:.
Bestellungen werden prompt und billigst
etfectuirt.
für an Sonntagen verwendete Hilfs­
arbeiter sind zu haben in der
Buchvrnckerei Joh. Wehhofer,
Schrannenplatz Nr. 2.
JULIUS MEIN1?
GEBRANNTER KAFFEE
" ORIGINAL-PACKUNG.
Mödling
Fleischgasse l>tr. 7 (im eigenen Hause)
vormals; Schrannenplatz Nr. 2
empfiehlt sich dem geein ten P. T. Publikum als
Zimmermaler
von der einfachsten bis zur elegantesten Aus­
führung, übernimmt jede Anstriche auf
Wainonniitaiion, Dacaöen
etc. etc.
Scliildermalerei
auf Glas, Holz und Blech.
MemMrito
in solider und dauerhafter Ausführung.
Ueberniinmt alle Bau- und Privatarbeiten
iu Mödling und Umgebung.
M m- Maria Skribany
empfiehlt ihren
_ TamenKleider-Talon
Mödling, Franz Josefsplatz Nr. 6
zur Antertigimg Ton
StrstBeii', Soiree- uiui irmierioifctten
ferner Ton
Sport- und Reise Kostümen.
-A.r'teeit claAe uad tadellos.
8V Fa"„ benimmt.
Rückzahlungen von Spareinlagen bis tue
Hobe von 100 'fl. finden aus jedesmaliges Ver­
langen statt.
Beträge über 100—500 fl. unterliegen einen
14täqigen, über 500—1000 fl. einer SOtagU
gev und Beträge über 1000 fl. einer 90tägt-
geu Kündigung.
Tie Tirection
-er SparcalTr der Stadt Mödling.
SI 3
JJohann C^rawany
Eisenhändler
Miffii, Frai-JosefsiM Nr. 4, Nßngasse Nr. 6
empfiehlt für die bevorstehende Herbst- und Winter-Saison sein
äusserst reichhaltiges Lager in
Regulirfull- und Dauerbrandöfen
alle Gattungen
Gussöfen, Sparrlierden, Ofenschirmen, Tor-
setzern, Kohlenkübeln, Ofenröhren und Knie
und sämmtlichen
E Saus* uad Elabaagesitiaa^
in bester Ausführung zu den billigsten Preisen.


[ 2023-06-29 10:33:28.493 - 19000922 - Seite 12 ]
Seite 12. _____
Behördlich cowctijiomrte
Realitäten-Verkehrs-Agentur
Karl Werner
uni) Diciistucrmittliuigö- Agentur
Juliana Werner
Mödling, «loitcvustIK Nr. 18
befovnt Haufe und Versaufe von Realitäten, sonne
Soimuer- und ^alires-Wolnniitgen, deachunge-iveiie
Tienüdoten jeder Art.
„Mödlntcr ^jetlunq.'
Ar. d8.
Hcrbabny's nntcrphosphorigianrcr
■ispii.
Dieser seil 19 Rainen stets mit gute», Ersolge
augeivendete jß r 11 lt si| rit must stt) l ciuil b senb,
ßuflrnliilirnö, sdiiusiliürrminösrnb, sowie die
(Eßlust, Verdauung und (Ernährung befördernd,
den Uorper Kräftigend und stärkend. Das in
diesen, Lurup entl,altende Eisen in leicht affin,ilir-
barer ffonn ist sür die öltitbildting, der Oiehall
an löslichen Pl,ospbor-.Ualk-Lal;eu bei schiväch-
ftche» .'iuderu desonders der ftnochrnbildung
»»glich.
preis> Flasche I fl. 25 kr., per Post 20 kr. mehr für
Packung, (i'sllbc planten gibt es mchl.
äWWnudKu stets ausbriidlidj
Herbabny’s Kalk-Ei-
sen-Svrup tu mulmigen.
'.Hls Jricheii öev Herkunft
findet mau im ('Mav und auf
der iL; et'irt)[iif;fa;iiel den pla­
nte» Herbabny in erlwkuer
2 dnirt und ist ,ede Ylaiche
mit tiebieuT beb. vrawkailirter
Schutzmarke verleben,
auf welche Kennteichen irnr ;n achten bitten.
Alleinige Er;eng»»g und Hauptversandtstelle:
Wien, ^potl,e!re „wr ßaruiljcnigltf it"%
Yll. 1., Kaisrrstrasse 73 u. 75.
Depot* in allen Apotheken w»n Mbdlinff un.i Inirtbunr ferner
ln den /neUtrn Apotheken Wiens und der Provin/eu.
-A-lle X<>
vorgeschriebenen'
, y Schul. Lehr- u. Hilfsbücher
ISTe-o. und a.xitiq.'U.s.riscla. 'S®
für di,- Volks- tind Bürgerschulen des ganzen Bezirkes.
füf die Fortbildungs- sowie Handelsschule und das Lyceum iür Mädchen.
., das n.-ö. Landes- Real-& Obergymnasium,
die Land wirthsHiaftliche Lehranstalt „Franzisko-Josephinum“
Braiierschnle sowie die GärtnersHuile „Elisabethinum“
mul alle anderen Fach- Privat-Leliraiistalteil des Bezirkes
sowie alle
Mal-, Zeichen-, Schreib- und Schul-Requisiten
kauft nion am besten und billigsten bei
JJ. TTI 1 D©MA§
late iM fajierlailipi_
in Mödling& Perchtoldsdorf.
Farben aller Art
Diu besten
Schank- und-
trockene, sowie in Leinöl. Oelfirnis und Lack geriebene
Lacke für alle Gewerbe
gygy Bernstein-Fussbodenglasur, Firniss, Terpentinöl
Specialitäten-Weine
im Grossen und Kleinen
billigst bei
L. Enzenbrunner
"Weinhändler u. beeideter AYeinscliätznieister
Mödling, Jafomirgottgaffe 6.
zwei Sorten grüne Oefarbe im "Wetter und Seime haltbar empfiehlt iu den vor-
zugihtisien y„,iitat,D ScihLtKCLiecLt
Mödling, Bernhardgasse Nr. 13 (Zugang- von der Spechtgasse.)
Buchdruckerei^C^
im
J. WEHHOFER in M(EDLING empfiehlt sieh zur
Anfertig-ung- von Visitkarten von 50 kr. aufwärts.
2ZZCZZX
3Z3
Ingenieur u. behördl. conc. Stadtbaumeister
2^öd.lin.gr, Kirc3nerxgra,sse ^Tr. S
empfiehlt sein
TTechnisches DBureau "‘QS
zur Ausführung aller Bauarbeiten im HoCllbaU Adaptirungen, Neu. Zu und Umbauten, Hauseanalisirungen,
etc. etc. ferner WaSSer j StraSSeil Ul Bahnbauten verfasst alle diesbezüglichen
Baupläne, Kostenvoranschläge, übernimmt Gutachten und
Schätzungen in Bausachen, ebenso Tracirungen von Strassen und Bahnen, und führt die dami
in Verbindung stehenden tacheometrischen Aufnahmen und Grund Vermessungen jeden Umfanges aus.
Sprechstunde: Vormittags 9—12 Nachmittags 2—5 Uhr.
Herausgeber und verantwortlicher Schrifileiler: Iran; HKribsnii.
Druck von Johann Wehhoker in Mödling.

