
[ 2023-06-29 10:52:01.064 - 19001229 - Seite 1 ]
Erscheint LamStnil »vrltfi.
Preis 18 Heller.
wCViO
mit der Beilage „Illustriertes Lountags-Blatt".
®enttcfi'ctiri(ificsiIocinfcs Nr^u zur üJcrtretimg der Interessen des pofit. Bezirkes itlödfing
mit besonderer Lerückstchtigung des Gewerbestaudes und der Landwirtschaft.
vejngsbedingnisse: Für Mödling: Jährlich 9 «, halbjährig 4K r»0 h, vierteljährig 2 K 30 li.- F.'. Auswärts mit Postversendun.
Ganzjährig 10 h v0 li f halhjnhrig»^ 10 k, merteljährig 2 II ä> k.— Ättkiiirdigttngett: die 3sach gespaltene Pelitzeile 8K, bei jfretec
Etnlchalnmg u h per Zeile (viußcjcnDct per Zeile 20 h— IWaniHcvijJic werden nicht zurückgegeben.—
Erscheint Samstag Jviili. SchriNleitnng und VerviLltniig: Wüdling. Schrannenplasi De. 2. Erich eint Sainst-rg Jvitlj.
Nr. 52. Mödling Lamstast, 29. December 1900. 4. Jahrgang.
rS
A$
>>V
»>*(
- iG\
llntaii iiftfl|rt(ii i'csmi sinn 3(il)rfO!iic(l|scl!
•-V- L
■ X8lück auf und tretet freudig
/ Jus u e u e Jahr hinein,
Gott ist mit Euch gewesen,
Er wird es wieder sein.
Glück aus! nud schreitet heiter
Durchs Leben sroh und frei,
Als ob's ein stilles Wandeln
ZU» ÜU» CUl fUlUO iUMUl
Turch grüne Wiesen sei;
Glück aus'. und wandert gläubig
Hinan aus lichtem Pfad
Den noch kein Fuß betreten
Zerfahren noch kein Rad,
Ten noch nicht Karpos Hände
SPlit Fahllaub überstreut.
Es ist ein Pfad, der führet
Zu neuer Herrlichkeit.
Ist's auch dieselbe Erde
Tie sich im Weltall dreht;
Ist's auch dieselbe Sonne,
Tie hoch am Himmel steht;
Siud's auch dieselben Menschen
Tie zieh'n durchs Weltgebäu;
2 ie Zeit ist jung geworden
Und Hoffnung wieder neu.
T mög ein Andres kommen
Und bringen, was ihr sehnt
Was ihr mit glüher Seele,
Tiefheimlich glaubt und wähnt;
Taß Euern Herzensträumen
Ein Tag der Ernte winkt
Und schwere Aehrengarben
Euch strahl entgegenblinkt:
Taß goldne Sonnenblumen
Aus allen Wegen steh'n
Und holde Frühlingsstimmen
Durch alle Thäler weh'n
Taß Feierglocken läuten
Zum großen Völkertag
Taß Friede Allen werden
Und sürder bleiben mag!
Tann wird kein Wetter grollen
Verstummen Leid und Streit,
Wenn Lieb aus Erden maltet
In alle Ewigkeit!
Taun wird in Lust und Labe
Sich kehren stacht und Neid
Wenn heil'ger A h n e n g l a u b e
Zu neuem Glanz gedeiht:
Tann glänzt für Alle, Alle,
Ter gleiche Sonnenschein
Wenn zwischen Hoch und Nieder
Wird keine Kluft mehr sein!
Tann wird kein Herz mehr hassen
Das Andre wild und rauh:
Es wird auf alle regnen
Ter Himmel gleichen Thau!
Es ist wie Götter dämmern
Ein Kamps durch Stacht zum Licht
Wenn durch die sinstren Tage
Ein Neu Jahrhundert bricht
Es drängt wie warmer Föhnwind
Hinab ins ird'sche Thal—
Still schleicht davon das Alte
Es war, es war einmal—
O werdet Fleisch ihr Träume
Und Wünsche werdet wahr
Glück auf! Glück aus! und Allen
Ein selig neues Jahr!
Tennen.
i
l
*
i'l
(A
» T f
>v<
iU
in
V-vV' 1
(filltü ii. pljifs WciUjW C ftilfil), itt9bling, fflisiilitlliflt. fl
—-= Alle Zeitungen itn 2lbonnement und auch im Einzelverschleiß. =.
Kalender pro 1901. Prächtige Auswahl in Neujahrsgeschenken, sowie Gratulationskarten.


[ 2023-06-29 10:52:01.064 - 19001229 - Seite 2 ]
Seite 2.
.Mövlinarr Leitung/'
Nr. 52.
Am Ende des Jahres.
'Noch eine kurze Spanne Zeit und abermals
ist ein Jahr verronnen, fort in die Unendlichkeit,
in das unfaßbare Meer der Ewigkeit und kaum
ist es dabin, kaum hat seine letzte Secunde die
Schwelle des Seins überschritten, da drängt sich
an seine Stelle unaufgefordert und ungebeten das
neue junge Jahr, zwar nicht mit wildem Ungestüm
aber unerschütterlich und unbeugsam, ernst und
strenge wie das Weltengesetz dem es entstammt.
So ,var es von je her und so wird es immer sein.
Beim Verlassen eines Raumes in dem wir
lange geweilt, wenn wir hinausgehen, um nie
wiederzukehren, können wir nicht anders, als noch
einen Blick auf unsere bisherige Umgebung zu
werfen, uns rasch all' das, was wir hier erlebt
und gelitte», nebst den wenigen freudigen Augen­
blicken, die uns hier vielleicht beschieden waren,
noch einmal vergegenwärtigend und mit einem
leichten Gefühle von Wehmut, stummen Abschied
zn nehmen. War uns die Ltätte für gewöhnlich
auch noch so verhaßt, so scheiden wir doch mit
schwerem Herzen, denn ivir wissen, das; das, was
wir hier zu ertragen halten, vorbei ist und das;
es schließlich und endlich doch nicht zuviel für
unsere Kräfte war, denn— wir haben es trotz
seiner Schwere dev. ertragen, während wir tackst
wissen was die zukünftige Scholle uns bietet, und
ob dort das Unheil nicht noch größer und der er­
freuenden Momente noch weniger sein, die Ge-
sanuntlast uns möglicherweise doch zusammenbrechen
machen werde.
Ebenso verhält es sich auch mit dem Rück­
blick an der Jahreswende und erichcint das neue
Jahr auch Vielen als jugendliche spielende Gestalt
so tragt sein Antlitz doch den Stempel der Ver­
schlossenheit, der uns keine neugierige Frage, keinen
Blick in die Zukunft gestattet und jeden vorwitzigen
Verglich mit unnahbarem Ernste zurückjchencht. Was
das alt gewordene Jahr 19oo an Freuden und
Leiden uns hejchied, haben wir,— wenn auch zu­
weilen mit blutenden, Herzen— überstanden, wie
eben unser Vorhandensein beweist, zum Unter­
schiede von Anderen, die >n dem Kampfe ums
Daseai niedersanken an unserer Seite, um sich nie
mehr wieder zu erheben... Und über sie hinweg
gehl weiter die wilde Jagd, welche wir Menschen
das Leben nennen! Fort, fort, ohne Aufhören
ohne Rasten, immer weiter und weiter und wer
fällt ist verloren.
Tie kurze Selbsteinkehr, die wir in letzter
Jahresstunde zu halten pflegen, dehnt sich auch auf
das politische Leben aus, und gerade in diesem
finden wir noch weniger Lichtpunkte als im pri­
vaten Leben des Einzelnen. Das Jahr verging im
Toben des Kampfes, der stärker wogte als in
allen früheren Jahren und speziell im lieben
Oesterreich brachte es der kritischen Momente so
viele daß Einem nahezu vor der Zukunft des
Staates bange geworden wäre, und man t ch
fragen mußte ob denn Parteileidenschaft wirklich
so weit gehen könne, daß sie die Stimme der Ver­
nunft betäubt.
WaS von Freund und Feind gesündigt wurde
in dieser Reihe von vergangenen Tagen, das läßt
sich wieder gut machen durch Erkennen des be­
gangenen Fehlers und dementsprechend geändertes
Verhalten, wozu es wahrlich an der geeigneten
Gelegenheit nicht mangelt, denn schon in den
nächsten Tagen beginnt auch hier die große Wahl-
schlacht für die Reichsrathswahlen. Darum ergehe
es dem alten Jahre ebenso, wie den ermattet zu­
sammenknickenden Menschenkindern: darüber hinweg,
den großen Zielen der verschleierten Zukunft ent­
gegen!
Aerger ivie jemals ivird der Kampf um die
Mandate entbrennen und Socialdemokraten und
Liberale werden brüderlich vereint mit den Schö-
nerianern— also eine einige Judeuschutzsippe—
neuerlich gegen das christlichsociale Banner zn
Felde ziehen. So viel nach dem Stande der Wahl­
bewegung vorläufig beurtheilt werden kann, wird
auch diese Schlacht mit einem abermaligen Siege
der Christlichsocialen enden,— allerdings nur
dann, wenn Mann für Mann zur Wahlurne
schrsttet und Alles was wahlberechtigt ist, und
der christlichsozialen Partei angehört seine Stimme
auf dte Candidaten unserer Partei vereinigt. Jede
Lässigkeit würde sich empfindlich rächen, und den
Feinden zum Triumphe verhelfen.-
Politische Uiiiidschiiii.
Die Landtagssession hat mit dem vorgestrigen
Tage ehren Abschluß gesunden. Ter böhmiiche
Landtag hat in seiner Sitzung die von der Leitung
des Teutschen Theaters in Prag angestrebte Sub­
vention im Betrage von 37.000 Kronen jährlich
gemäß dem einstimmigen Beschlusse der Budget­
commission bewilligt. Im galizischen Landtage
brachten die oppositionellen Abgeordneten auch ui
der Nachtsitzung Granamnta über die dortigen
Wahlmißbräuche vor. Ter Statthalter Graf
Piu'uski machte sich die Antwort auf die erho­
benen Anschuldigungen sehr leicht. Die Beamten
hätten Alles korrekt durchgeführt und die Mel­
dungen der oppositionellen Presse, welche das
Gegentheil behaupten seien unwahr.— Im Tiroler
Landtagt wurde noch das fünszehngliedrige Komite
zur Berathung des Antrages der Italiener in
Betreff der Wälschtirolcr Antomiefrage gewählt,
wolauf d.e Vertagung erfolgte. Ter Abgeordnete
Brngnara dankte 'Namens der Italiener dem
Landeshanptinanne für die objektive Leitung der
Verhandlungen.
TaS Ungar sehe Abgeordnetenhaus hielt vor­
gestern die angcc itdigte formale Sitzung. In der­
selben gelangte das Nnntium des Magnatenhauses
über die Annahme der daselbst erledigten Vorlagen
zur Verlesung. Tie erste Sitzung nach den Weih­
nachtsferien wurde für den 15. Jänner anberaumt,
da der früher vereinbarte Tag der 14. Jänner
auf den griechisch-orientalischen 'Neujahrstag fällt.
Am Nenjahrstage findet in Berlin auf kaiser­
lichen Befehl Vormittags 10 Uhr feierlicher
Gottesdienst in der Kapelle des Königlichen
«chlosses und nach demselben Desilircour vor dem
Kaiserpaare im W-ißen Saale statt. Umll^Uhr
wird der Kaiser im Rittersaale den Kriegsminister
den Chef des Generalstabes der Armee, und die
Generalinspekteure, sowie den Präsidenten des
Reichsmilitärgerichtes empfangen und um 12 Uhr
der großen Paroleausgabe im Zeughause bei­
wohnen, vor dem eine Ehrenconipagn e Aufstellung
nimmt- Morgens 8 Uhr findet das übliche große
Wecke» durch sämmtliche Spielleute und die Musik-
korps der 2. Garöe-Jnfanterie-Brigade statt.
Kaiser Wilhelm besuchte vorgestern in Berlin den
Reichskanzler Grafen Bülow, ivclcher kurz vorher
von seiner Reise an die deutschen Höfe zurückge­
kehrt war und iiberreichte ihm persönlich den
Schwarze» Adlerorden.
Eine scharfe Mißbilligung erfahren vvii offi­
ziöser Sette in Berlin neuestens die fortgesetzten
Agilaiions- Versammlungen in Deutschland zn
Gunsten der Bure». Cs bandle sich dabei, so sagt
eine offiziöse Stimme in der Köln. Ztg., nicht mehr
I um Bekundung der Sympathien für die Buren,
sondern um Bekämpfung der Neutralitäts-Politik
der Regierung. „Wenn wir," sagt das ermahnte
Blatt, „heute eine Politik verfolgten, die nniehl-
! bar zu einem Kriege mit England, sowie zu unserem
! wirtschaftlichen Ruin führe, so würden ivir dieselbe
! Erfahrung mit Frankreich machen wie im Jahre
j 1896. Ein deutscher Reichskanzler der dieses nnter-
] nebni'’ ''erdiente, das; ilnn der Kopf vor die Füße
geleg. iverde."
Im französischen Ministerrathe berichtete vor­
gestern Kriegsminister General Andrö über die
Umstände, die zur Ueberführung des Majors
Cnignet vor die Disciplinarcommission Anlas;
gaben.
Zchuierc Lchiild.
Ac»l litottjilbe Re der.
Schwere Rebelmajsen hietigen vom Himmel
undurchdringlich schien die Finsterniß. Ter Wächter
des Blockhauses 'Nr. 3, der einsam und verlassen
auf öder Heide stand, hüllte sich fester in seinen
Mautel krage», denn die in der Luft zu kleinen
Crystallen gewvrdcnen Regentropfen drangen wie
spitze 'Nadeln in sein Gesicht.— Eii, Hundewetter
brummte er, wenn es nur heut kein Unglück gibt!—
Noch wenige Minuten, und der Ezprcßzug passirt
die Stelle und er kann ivieder in seine warme
Stube, zn seinen Kindern, die mit heißen Wangen
und blitzenden Augen auf die kleine Tanne blicken,
die aus dem Tische steht. Weihnacht! wie viel
Millionen Kinderherzen läßt dieses Wort vor
Wonne höher schlagen!————
südlich braußt der Zug heran, die Lichter der
Locomotive leuchten gleich den Augen eines Un-
gethüms aus dem dichten Nebel, eine Sekunde noch
der Lärm verhallt und ruhig schreitet der seinem
Heim zu ....
Am Fenster eines Coupes I. Classe lehnt ein
junger Mann von vornehmer Erscheinung, und
starrt unverwandt in das Dunkel der Nacht. Trübe
Gedanken mühen cs sein, denen er nachhängt, denn
bleich ist sein männlich schönes Antlitz und schwere
Kummerfalten durchfurchen die Stirne. Tret Jahre
ist's her, da saß er zur nämlichen Zeit im Coupe
an seiner Seite sein eben angetrautes Weib und
die Zukunft schien ihm so hellstrahlend und schon
wie ein holder Frühlingsmorgen! Und heute kehrt
er heim, ins Vaterhaus:— allein,— ein müder
'Ulan»! Als einziger Sohn reicher Eltern, war
Kurt Hellmer, von seiner frühesten Kindheit an,
gewöhnt alles zu besitzen, was er wünschte; diese
Nachgiebigkeit sollte böse Früchte tragen. In der
großen Fabrik seities Vaters lernte er eine junge
Buchhalterin kennen, zu der er, vom ersten Augen­
blick an, in heftigster Liebe entbrannt war. Er
entdeckte sich sofort seiner engelsguten Mama und
versicherte ihr, diese oder keine werde seine Frau.
~ Frau Hellmer zog Erkundigungen über das
junge Mädchen ein und das Endresultat derselben
war ein sehr betrübendes. Ihre tadellose Schönheit
das war Alles, was einstimmig gepriesen wurde,
sonst war ihr Leumund nicht der Beste. Sie galt
als leichtfertig, coquett, verschwenderisch, genug, sie
besaß nur das Gegentheil all' jener guten Eigen-
schäften, die Frau Hellmer absolut von ihrer fünf
tigen Lch wieger locht er verlangte. Zum erstenmale
stieß Kurt aus heftigen Widerstand bei seinen
Eltern; um keinen Preis wollten sie in eine Heirat
mit diesem Mädchen einwilligen. Ihren Kurt,
den dte feinsten Fatnilien mit Freuden als
Schwiegersohn begrüßt hatten, der die Auswahl
nutet de» reichsten Mädchen hatte, er wollte eine
Dienerin ehelichen, die noch dazu nicht im besten
Rufe stand!—
Das innige Familienleben war zerstört, täglich
kam es zu heftigen Scenen zwischen Vater und
Sohn und die beiderseitige Entfremdung wuchs
zusehends.— Vergebens bot die arme Mutter
alles auf, den Frieden herzustellen, es gelang nicht.
Eine erste französische Firma trat in Unter­
handlungen mit Herrn Hellmer, dies schien dem
Fabrikanten etn Wink des Himmels Kurt auf
einige Zeit ans dem Hause zn entfernen: der Sohn
mußte als sein Vertreter auf ein paar Monate
nach Paris. Die Eltern hofften von dieser Reise
das Beste; in den Trubel der Vergnügungen
würde er das Mädchen vergessen, so hofften die
Eltern. Sic hatten sich aber gründlich getäuscht.
In der Fremde wuchs nur seine Liebe und sein
ganzes Sinnen und Trachten war, die Geliebte zu
erringen. Er vollführte die Aufträge feines Vaters
taccllos und aits jedem seiner Briefe athmete die
S-hnsucht nach der Heimat. Endlich kam der Tag
der Ruc'Itcye. Der Vater erwartete ihn atu Bahn­
höfe; als Kurt des alten Mannes ansiehtig wurde,
et.te cr thränenden Auges auf ihn zu, und schloß
ihn wortlos in leine Rrnte. Freudestrahlend em-


[ 2023-06-29 10:52:01.064 - 19001229 - Seite 3 ]
Nr. 52.
.Mödlinger Zeitun g."
Seite 3.
In großen Zitzen ist jetzt das finanzielle Er­
gebnis der Pariser Weliausslellung abgeschlossen.
Soll und Haben balancirt da nicht ganz. W«e
vorauszusehen war, bat die Ausstellung niehr ge­
kostet, als sie gebracht Hai. Rund 114 Millionen
Einnahmen stellen rund 117 Millionen Ausgaben
gegenüber. Für den Nest kommt der Siaat auf.
Das direele finanzielle Ergebnis der früheren fran­
zösischen Weltausstellungen ist übrigens sehr ver­
schieden geartet gewesen. Tie Ausstellung des
Jahres 1867 hat zwischen vier und fünf Millionen
mehr gebracht, als sie gekostet hat; ihre Einnahmen
betrugen rund in Millionen etwas über 27, ihre
Ausgaben etwas unter 23. Bei der Ausstellung
von 1878 standen sich 23 Millionen Einnahmen
und 55 Millionen Ausgaben gegenüber; das Defizit
betrug u,ithin rund 32 Millionen. Die Weltaus­
stellung 1880 schnitt hingegen wieder mit einem
Plus, und zwar von acht Millionen ab; es batten
stattgefunden bei 40 Millionen Einnahmen 41 Mil­
lionen^ Auegaben. Auch 1000 hatte man aus einen
Neberschuß gerechnet.
Ter italienische Senat hat sich dis zum 28.
v. M, vertagt.
Die Großherzogin von Sachsen-Weimar wurde
mit ihrem Sohn vom Papst privatim empsangen.
Ter Papst wird aus den Rath Lapponi's die Jahr-
hunderimesse um Mitternacht des 31. Decembers
nicht persönlich feiern, sondern beauftragte damit
den Staatssecrekär Rampolla.
Ter bayerische Wellreisende Eugen Wols, der
gegenwärtig in Rom weilt, hat dieser Tage soivohl
im Quilinal wie im Vatikan die Ehre einer Audienz
gehabt. Er vermochte bei dieser Gelegenheit die
völlige Grundlosigkeit der Gerüchte vom 'Nachlassen
der körperlichen Kraft des Papstes festzustellen.
Ter grei'e Pontifer war körperlich ebenso fri'ch
wie geistig: er hat die nicht geringe» Strapazen
fce* anno ^anto mit seinen zahlreichen Pilgerem-
pfängen und sonstigen Mühewaltungen ans das
Beste ernagen.
In Antiverpen kam es am 22. d. LN. am
£. a> Eockecill zu blutigen Zusammenstößen zwischen
de» 400«) streikenden Tockarbeitern und der Polizei
wegen Storung der Arbeilsfreiheit durch die
Streikenden. Tie Polizei zog blank, die Arbeiter
warfen Pflastersteine und andere Geschosse. Hiebei
sollen etwa 8» Ausständige verwundet worden sein,
darunter zehn schwer. Tie Polizei schritt nicht nur
mit blanker Waise ein, sondern ivar auch genöthigt,
Revolverschüsse auf die Ausständigen abzugeben,
die schließlich .zuruck eorängl wurden mit» die Ver­
wundeten mitnahmen. Tie Polizei wurde um 4«)
Plann verstärkt. Es wurden mehrere Verhaftungen
vorgenomiue». Um 7 Uhr Abends war die Ruhe
wieder hergestellt. Tie Socialisten benützten diese
Wirren, um ein Meeting über das allgemeine
Stiiuiurcchl und über die Amnestie abzuhalten.
Ter C'ssaiionshof in Belgrad bestätigte die
beiden gleichlautendeil Urtberle der Untergerichte,
mit ivelchcn der ehemalige Minister Gcncic ivegen
Majestatsbeleidigung zu sieben Jahren Gefängnis
verurtheilt wird.
Ter König von Serbien und der Fürst Mon­
tenegro haben gelegentlich der Namenstagfeier des
serbischen Königs herzliche Glückwunschtelegramme
gewechselt. Plan freut sich in Serbien lebhaft der
wieder hergestellte» guten Beziehungen zwischen
-beiden Ländern.
An die IVähler der V. Curie
im IX. Mcrhlkreis!
j Von allen Parteien wird in letzter Zeit eine
j besondere Rührigkeit entfaltet um für ihre Eändi-
; daten Stimmung zu machen und für sie zu
1 agiuren.
j Wenige Tage nur trennen uns von dein
! Momente in welchem Sie berufe» sind mit dem
> Stimmzettel au der Urne zu entscheiden, welche
I Partei ihr Vertrauen genießt, welche Männer
! berufen se.n werden Ihre Interessen im Reichs-
ralhe zu vertreten; obwohl bei uns nur zwei
Eandidaten in Betracht kommen, wird der Kampf
ein sehr heißer sein. Ta nun der Zeitpunkt ge-
komiuen ist in welchen die Anhänger der bei uns
dominirenden judenliberalen Clique, den Social­
demokraten Ihren Tank, für die ihnen anläßlich
der Gemeinde-Ausschußwahlen geleisteten Hand­
langerdienste, damit zum Ausdrucke bringen müssen,
daß sie den Candtdaken der Umsturz-Partei den
Socialdemokraten ibre Stimme geben.
Ist dieses Vorgehen an und für sich schon
charackterisirend, so ist aber auch ein anderer
Punkt sehr interessant. Sowohl von jndenliberaler
als auch von socialdemokratischer Seite ivird in
letzter Zeit, namentlich vor den Wahlen sehr viel
in „Religion gemacht" und versucht, das Evan­
gelium für die Zeit der Wahlagitation zu pachten!
Dieses Vorgehen kann von den Christlich­
socialen nur mit Freuden begrüßt werden, es be
weißt, daß unsere Gegner zur Einsicht gekommen
sind, daß Religion den doch nicht so ganz Neben­
sache und Privalt'ache ist, daß sie mit dem reli­
giöse» Sinn der Mehrzahl der Bevölkerung rech­
nen müssen, daß dies der Punkt des Anstoßes bei
den Hauern und Gewerbetreibenden ist, daß dies
auch der wunde Punkt in welcher sie bei Ihnen
unmöglich macht. Uni >«ber dieses Hindernis zu
koniiueii wird diese 'Religionsheuchelei inscenirt,
doch die christliche Bevölkerung ist nicht so dumm
um ihnen hiiieinziifallen.
Bei der in voriger Woche abgehaltenen
Wählervcrsamnilnng hak ihnen ein Hauer die
richtige Antivort gegeben, indem er sagte: „Tie
Sozi seien viel schlechter wi- die Inden, weil der
seine Religio«! hochhält. während sie ihre verleugnen,
jetzt behaupten sie das Evangelium zu kennen und
danach zu handeln, während sie am 1 Mai durch
die Straßen ziehen und schreien „Nieder mit den
Christen."
Es ist anerkennenswerth, wenn die Hauer
gegenüber de», terroristischen Boraehe» der social­
demokratische» Arbeiter den Muth finden in solch
entschiedener Weise ihre Meinung zum Ausdrucke
zu bringen, aber noch nothwendiger ist es, daß
sie und alle anderen christlichen Wähler am Wahl­
tage von ihrem Wahlrechte Gebrauch machen und
für den christlichsozialen Eandidaten eintreten.
Bo» den Männern unter welchen Sie zu ent­
scheiden haben, ist der eine der verdienstvolle v'andes-
ausschußHerr Leopold Steiner dessen Eintreten
für die Interessen der Landwirtschaft, der Klein­
gewerbetreibenden und Arbeiter, durch eine lang­
jährige Thätigkeit im öffentlichen Leben eriviefen
ist; ihm gegenüber steht der Sozialdemokrat
Pernersdorser. Was wissen Sie von ihm.?
Daß sie ihm bei der letzten Wahl Jbr Ver­
trauen versagten und Herr Pernersdorser den
wohlverdienten Turchfall erhielt. Und ist bisher
vielleicht etwas geschehen was Ihnen Herrn
Pernersdorser vertrauenswürdiger macht? Ofetn
und deshalb kann die Wahl »«chr schwer fallen.
Wählen Sie nur den Eandidaten der christlich­
sozialen Partei, den verdieiistvollen Landesansschuß
Leopold Steiner und docunientiren Sie auch dies­
mal, daß Sie von den vaterlandslosen, auf de»
Umsturz der Gesellschaftsordnung abzielenden Be-
! strebnngen der iaternationa'en Sozialdemokratie
! nichts wissen wollen aber auch gleichzeitig, daß
> Sie mit jener Clique, welche die Hausknechtdienste
! der Sozi in brüderlicher Eintracht acceptirt haben
; nnd jetzt Gegendienste leisten, nicht einverstanden sind.
j Also komme jeder christliche Wähler am 3.
Jänner 1901 zur Urne und wähle nur Leopold
Steiner.
i Weihullchtsbetheilung „Weihnachts-
j bäum" perchtoldsdorf.
| Sonntag den 23. Dezember 1900 hielt der
! humanitäre Verein „Weihnachtsbaum" in Perch-
! toldsdorf sein diesjähriges Weihnachtsfest im Turn­
saale der Volks- nnd Bürgerschule ab: aus welchem
Anläße 55 arme Shnlkinder mit Winteek eidern,
Schuhen, Stieseln, Eßwaren :c. betheilt wurden.
Es ist dies ein Erfolg, aus welchem die Mit-
glieder des Vereines mir Recht siolz fein können
| und womit sie Zeugniß abgelegt haben von ihrem
! uneigennützigen und humanen Wirken, es ist aber
auch gleichzeitig eine Genugthuung in dem Be­
wußtsein 55 arme Familien am heiligen Weih­
nachtsfeste Freude bereitet zu haben.
! Als der Verein vor drei Jahren in die
! Tfsentlichkeit trat, wurde ihm von allen Seiten ein
I gewisses Mißtrauen entgegengebracht, der Verein
! wurde als politischer Kanipfverein :c. hingestellt.
| Es ist ihm gelungen im Verlaufe seiner
dreijährigen Tbäiigkeit dieses Mißtrauen zu be-
pfing die Mutter die Beiden. Einige Wochen waren
verstrichen, da trat eines Tages Kurl vor de» Vater
hin, und bat ihn in rührendster Weise, den Grund­
stein zu seinem künftigen Glücke zu legen und in
eine Heirat mit Lotte einzuwilligen. Als die Eltern
sahen, daß es umsonst sei, den Sohn von seiner
Neigung abzubringen, geben sie endlich traurigen
Herzens die Erlaubniß. Kurt dünkte sich der glück­
lichste Mensch unter der Sonne. Zu Weihnachten
fand die Vereinigung der Liebenden statt, und
Kurt führte sein junges Weib in ein glanzvolles
Heim. In Wien besaß Herr Hellmer eine zweite
Fabrik, die schenkte er deni Sohne als Hochzeits-
geschenk; so schwer es den Eltern fiel. den ge­
liebten Sohn, nicht mehr bei sich zu haben, der
Schwiegertochter halber ließen sie ihn ziehen. Auf
Lotte, die bisher in Armuth und Dürftigkeit ge­
lebt hatte, übte das glänzende Leben eine be­
rauschende Wirkung aus, Kurt überschüttete seine
Frau mit Kostbarkeiten aller Art, die prachtvollsten
Toiletten, alle Vergnügungen standen ihr zu Ge­
bote. Zwei Jahre waren nun schon seit ihrer Ver­
heiratung verflossen und Lotte war eine vollendete
Weltdame geworden. Kurt, der in seiner Mutter
das Ideal einer häuslichen Frau verehrte, fand,
daß Sötte eigentlich nie zu Hause sei; er hätte so
gerne wenigstens einmal in der Woche /mit seiner
Frau allein den Abend zugebracht, der tägliche
! Schwarm der Gäste fing an, ihn zu ermüden.
Kleine Engclchen, die Frau Lotte einigenuaßen
an's Haus gefässelt hätten, wollten sich zum
i größteii Schmerze Kurts nicht einstellen, und so
> ließ der junge Gatte in übergroßer Zärtlichkeit's
; Lotte gewähren. Unter den bekannten, die sich fast
! täglich bei Kurt trafen, befand sich auch .ein
Husaren Rittmeister, ei» Regimentskamerad Hellmers
der sich in ausfallender Weise um die Gunst der
schönen Hausfrau bemühte und wie die lieben
Freunde einander versicherten nicht ohne Erfolg.
—— Nur Kurt merkte von all' dem nichts,
seine Liebe, und sein Vertranen zu Lotte, waren
unbegrenzt.—
Eines Abends, das Paar war eben aus dem
Theater gekommen, und Kurt saß mit seiner Gattin
am traulichen Theelisch, da schmiegte sich die junge
Frau, zärtlich an ihrem Mann und sagte mit süßer
> Stimme: „'Richt war Männchen, du hast nichts
! dagegen, wenn ich auf 8 Tage dir entfliehe, das
! heißt, setzte sie rasch hinzu, als sie das erstaunte
Gesicht Kurt's sah, entfliehen will ich nicht, schön
bequem in der Eisenbahn fahren, und zwar mir
meinen beiden Freundinnen Frau Richter und
Frau V. Wally. Wir wollen uns ein wenig von
den gesellschaftlichen Anstrengungen erholen, und
haben es uns so nett ausgedacht einmal ein paar
Tage, wie drei übermüthige Backfische allein in die
Welt zu ziehen, Run, Kurt, schmollte Frau Lotte
bist du wirklich so ein alter Griesgram und willst
mir di? Freude verderben? Kurt war sehr ernst
geworden; Lotte sagte er ruhigen Tones, du weißt
daß ich dir jedes Vergnügen vom Herzen gönne,
aber diese Reise mußt du dir aus dem Kopfe
schlagen. Nnd warum, rief trotzigen Tones die
, junge Frau? Warum weil ich es für unpassend
finde, wenn meine Frav, ganz ohne zwingende
Gründe reist, und noch dazu mit einer Tarne wie
Frau v. Wally, deren Freundschaft, für dich, mir
ein Gräuel ist. So peinlich die Sache mir ist, so
muß ich dir doch jetzt sagen, daß diese Frau durchaus
kein passender Umgang für dich ist, man spricht
sehr viel von ihr, und nicht gerade immer
schmeichelhaftes und ich wünsche, daß du den
Verkehr mit ihr, in Zukunft auf ein Minimum
beschränkst.— Zn -Estern mache ich mit dir eine
Reise a» die Riviera da wollen wir recht vergnügt
sein, nnd jetzt bist du mein liebes Weibchen und
bleibst zu Hause. Finster blickend, niit zusammen­
gepreßten Lippen saß Lotte da und stante in die
verlöschende Kaminglut.
Ist das dein letztes Wort Kint? Gewiß,
mein Kind, antwortete der Gatte. Gut, dann fahre
ich eben ohne deiner Erlaubniß, sagte, mit vor
Zorn bebender Stimme, di- junge Frau, stand auf
nnd ging in ihr Boudoir. Kurt saß noch lange


[ 2023-06-29 10:52:01.064 - 19001229 - Seite 4 ]
Seite 4.
feitinen. Der beste Beweis hiesür ist die reichliche
Unterstützung, welche dem Verein von allen Letten
Heuer zu theil wurde und daß der Herr Bürger­
meister Reicher selbst die Anregung gegeben hat
die festliche Betbeilung gemeinsam »itt der, der
Gemeinde z» veranstalten.
Es sei auch bemerkt, daß der Verein jeder
Politik ferne steht, daß er ein christlicher Verein
und seine Mitglieder christlich^ Männer sind, datz
liegt eben in der Natur der Sache.
Ter Verein hat schon bei seiner Gründung
den Ausschluß „jeder Politik" in seine Statuten
aufgenommen und die Pflege der Humanität aus
sein Banner geschrieben und während seines drei­
jährigen Bestandes diesem seinen Grundsätze treu­
geblieben, ohne rechts noch links zn blicken gerade
seinem Ziele zugeeilt und so wird er es auch in
Znkniist halten.
Und nun zu dem eigentlichen Verlause des
Festes._.
Fm Turnsaale waren an beiden Leiten lange
Taiell» ausgestellt worauf auf einer Leite die Ge-
sclnnke der Gemeinde auf der anderen die des
Vereines ausgebreitet waren. Auch an die Länger­
kinder hatte der Verein gedacht und wurde für
jeden ein Sack mit Lcckerbiffeu wie ihn die Be-
theilic» erhielten bereit gehalten. Vorne war ein
hoher Chriftbamii aufgestellt lind Hunderte von
Lichtlein erstrahlten ans den Zweigen desselben.
Tavor war ein Podium errichtet und in» Halb­
kreise herum Stuhle für die Festgäste aufgestellt.
Eingeleitet wurde das Fest mit dem Vor­
trage einiger Strophen der „Stille 'Nacht, heilge
Nacht" von 25 Säugern unter der Leitung des
Herrn Bürgcrschuldirector Garnhaft ivoranf Herr
Bürgermeister Ncicher das Wort nahm um allen
Wohlthätern und Gönnern der Kinder seinen Dank
au-Zptach »nd auch für die Zukniffe der Arme»
zu gedenke» bot. Wahrhaft zu Herzen gehende
Worte richtete er an die .Kinder, indem er sie er­
mahnte fleißig zu beten, fleißig in die Schule zu
gehen und vor allem recht folgsam zu sein.
Herr Nudolf Hochniaper nahm nun namens
des Vereines „Weihnachtsbaum" Anlaß zu folgenden
Ausführungen:
Vorerst gestatten Sie mir, das; ich namens
deS Vereines „Weihnachtsbaum" allen erschie­
nenen Gönner und Wohlihäter ans das herzlichste
begrüße und nehme ich gleich Eingangs inieiner
Aussührungc» Anlaß, allen jenen, welche beige-
tragin habe», das unser heutiges Fest so gut ge­
lungen ist, den tiescnipfundenen Dank auszusprechen.
Gestatten Sie mir auch, daß ich einen kleinen
Rückblick auf die Theil:'"ctt des Vereines werfe,
um daraus einen Einblia zu gelvinnen, daß sich
di ses humanitäre Unternehmen, trotz so mancherlei
Hindernisse, stetig vergrößert und solle» nachstehende
Ziffer» darthun, daß der Weihnachtsbaum bemüht
war und ist, iveuigsteus einen Theil der herrschen­
den 'Noth zu lindern.
„MödlingcrZcitung."
Nr. 52.
Ter Weihnacht-:"anm betheilie im erste» Jahre|
seiner Thätigkeit 20 Kinder, im zweiten 44 und|
im heurigen' Jahre, zu unserer Freude 55 Kinder.!
Wenn etwas im Stande ist, die eisige Kruste
der kalten Selbstsucht zu schmelzen, die leider heut­
zutage ein Gros der Menschheit um ihr Herz
tragen, so ist es gewiß nur Weihnachten, das lieb­
liche Fest der Kinder.
Unter den duftenden Tannenbaum, inmitten
der fröhlichen Kinderschar und vor dem geistigen
Bilde unseres Erlösers, der aus purer Liebe zu
den Menschen se'bst ein Meiffchenkind ward, da
fühlen wir die Unwahrheit und die Lüge jenes
Evangeliums der modernen Weisen, wonach statt
der Liebe in der Well nur Haß regieren soll, das
Recht des Stärkeren und das brutale Zertreten der
Arme» und Schwachen.
Doch wir weisen dieses Evangelium der Selbst­
sucht energisch zurück, wir wissen doch, daß wahres
Glück »nd wahrer Friede nur in jenen Herzen
wohnt, welche nach der Lehre des göttlichen
Heilandes sich zu dem Evangelium der Liebe be­
kennen.,
Auch Sie verehrte Gönner und Wohlthäter
genießen heute unleugbar das wahre Glück und t
den wahren Frieden, der einzig nur im christlichen>
Wohlthun liegt. j
Durch Ihre Spenden ward es ans ermöglicht
den Lieblingen des Christkindlein, den ariuen j
Kindern helfend beizuspringen und diesen die heu­
tigen Weihnachtsfreuden zn bereiten. Und auch!
Sie, liebe Eltern dieser Kinder, freuen Sie sich mit
uns, daß es doch noch gute Menschen, christliche
Herzen giebt, die Mitgefühl und christliche Liebe
antreibt, besonders an diesen» Feste, der Armen zn,
gedenken.
Wir sind hier versammelt um eines der
schönsten Werke christlicher Barmherzigkeit zu übe,.
Ist es schon an »nd für sich löblich und edel
unseren mit Glücksgniern nicht allzngroß gesegneten
Mitbewohner» m der Noth hilfreich deizniprinaen
so hat doch euch der Welterlöser. Jedem, der leib­
liche Werke der Bar»!Herzigkeit übt, den ewigen
Lohn verheißen. Darum ist auch das, was wir
eben zn dieser festliche» Stunde begehen, nämlich
des lieben Christkind geben an arme Kinder aus­
zutheilen ein doppelt schönes und Gott gefälliges
Werk.
Thut die Armuth auch 'miner weh, ist euch
zu allen Zeiten für arnie Eltern hart, ihren
Kindern oft das no»l,durstigste verwehren zn müssen;
am heiligen Weihnachtsfeste, wenn sich jedes Kind
so innig ans die Christkindsgaben freut, dann fühlt
sich der Arme, der seinen Kindern nichts zu geben
vermag, so ar.n und so unglücklich wie nie zuvor.
Und es ist auch jederzeit hart arm zu sein, seinen
Kindern oftmals auch das Nolhdürftigste verivehren
zu müssen allein zur Weihnachtszeit, ivenn fast ans
jedem Fenster der Christbaum blickt ist cs für die
armen Eltern solvie Kindern gewiß am bittersten zu
Hanse nur einen leeren Tisch zn missen.
„Nun, liebe Kinder, »vas soll ich zu Euch
sagen?
Ich möchte mit Euch int Geiste an die Krippe
zn Bethlehem ireie». Ihr seht hier ein K»nd so
arm, wie feines von Euch ist. Ihr habt doch alle
ein schützendes Tack. ein Bett; das Kind hier
hat nur einen Stall als Obdach und eine Futter­
krippe als Belt, lind seht Kinder überall wo man
dieses arme Jesukindlei» liebt, verehrt und anbetet
überall dort werden die Armen und besonders
aber die arme» Kinder geliebt und ihnen Gutes
gethan. Lernt vom lieben Jesukind, das; A»m»t
keine Schande ist. Das Christkind hätte gewiß als
Konigsohn im reichsten Palaste zur Welt kommen
können: allein wollte arm sein und in einem
Stalle geboren werden.
Wenn es leider Leute gibt, die die Arniuth
hassen und verachten, so sind es gewiß nur solche
die aus das Kind von Bethlehem schon längst to­
tal vergessen haben und deren Herz zu Stein ge-
wordcn ist.
Glücklich und zufrieden sind aber solche Leute
gewiß nicht; auch wenn sie noch so reich wären.
Liebe Kinder seid dankbar gegen die einigen, die
euch diese Weihnachtosrenden bereiteten. Wenn ihr
beten könnt, so betet für sie, das ist der besie Lohn,
seid ferner recht brav und lernet fleißig, daiiiit ihr
c-: einmal im Lebe» zn elwas bringt lind niitzliche
Mitglieder der menschlichen Gesellschaft iverdet.
Vergeht aber ja nicht darauf, daß man aber auch
dazu Gottes Beistand bedarf.
Liebwerthe Anwesende, Gönner, Wohlthäter
und Freunde, ich eile zum Schlüße und erbitte mir
von Ihne» auch fernerhin dem „Weihnachtsbauin"
ivohlwollend zu unterstützen vorzüglich die geehrten
Damen mögen auch fernerhin ihre immer zu geben
.'sscuen Hände von unseren Vereine nicht zurück­
ziehen nnd zwar darum, daß es absolut »nmögl ch
ist, daß selbst der größte Siurm nicht im Stande
ist einen Zwerg unseres Wcihnachtsbannies zu
knikeii und so schließe ich mit dem uns bekannten
Engelsgruße: „Ehre sei Gott in der Höhe und
Friede den, Menschen ans Erden nnd fügte dem
Wunsch bei, cs werde Ihnen allen fröhliches
Weibnachtsfest.
Es war nicht rauschender Beifall, welche den
Redner belohnte, aber auf dem Anilitze eines jeden
Einzelnen war es zu lesen, daß einem dasselbe aus
dem Herzen gesprochen batte; nachdem Herr Bnrger-
schul-Tircctor Franz Garnbaft namens der Schule
allen Anwesenden den Tank ausgesprochen batte
und auf die dürftige Lage mancher Kinder ins­
besondere hingewiesen hatte, ermahnte er euch die­
selben dankbar zn sein »nd dies dadurch zu be­
weisen, daß sie fleißig lernen und beten sollen, die
Kirche und Schule fleißig besuchen wollen und die
ihnen gewordenen Geschenke in Ehren halten mögen.
Hierauf irngen noch zwei Mädchen ein wunder­
volles Gedicht vor, was allgemeinen Beifall fand.
Nun wurde die Betheiliiug vorgenomnieii und
zwar von Seite des Vereines von mehreren Func-
siniiend bei Tische, dann stand er tief seufzend auf
und verließ das Gemach. Auf seinem Zimmer an­
gekommen, setzte sich zum Schreibtisch, denn es war
seine Gewohnheit, alle 'Nachmittags eingelaufenen
Briefe noch durchzulesen. Diesmal war der Einlauf
ein geringer, nur 5 Briese waren gekommen. Unter
diesen befand sich ein kleines Brieschen, dessen
Handschrift Kurt eine völlig fremde war; miß-
kranisch betrachtete er das stark parfümirte Couvert
das war kein Geschäftsbrief!-
Was hatte er nur plötzlich? Wild schlug sein
Herz. eine innere Stimme schien ihm zuzuflüstern,
öffne diesen Brief nicht!! Wie gebannt stand er
eine geraume Weile, unschlüssig was er thun
sollte. Endlich ermannte er sich. ein rascher Schnitt
nnt der Papwrscheere und er hielt den geöffneten
Brief in der Hand. „Ihre Frau betrügt Sie, mit
Ihren besten Freund, die kleine Vergnügungsreise
will sie mit ihrem Galan machen; morgen uin
8 Uhr abends trifft sich das Paar in der Station
H. seien Sie auf der Hut!!———
Das war der Inhalt des Briefes, der keine
Ueberschrift, keine Unterschrift trug.—— ßurt
ß l 'iff sich "n die Stirne, träumte er?? Seine an­
gebetete Frau konnte so etwas thun? Er ballte
den Brief zusammen und schleuderte ihn wie ein
giftiges Reptil in den Kamin, dann ging er
raschen Schrittes im Zimmer auf und ab; nach
und nach legte sich seine furchtbare Aufregung,
»»nd er begann wieder ruhiger zu denken.
Er ließ die kurze Zeit seiner Ehe a» seinem
geistigen Auge vorüberziehen, wie hatte sich seine
Frau in dieser Zeit geändert. Er war noch immcr
der zärtliche, aufmerksame Gatte, der Flitterwochen
indeß Lotte schon längst aufgehört hatte ein hin­
gebungsvoll liebendes Weib zu sein. Sic war
Modedame, aber ohne Herz; das Erstemal, daß er
ihr nicht einen Wunsch erfüllte und wie böse war
sie geworden. Und nun dieser Brief ?! Was würden
seine alten Eltern zu dieser Schinach sagen, ivenn
die Theuern ahnen können, welch' Kuininer ihren
Sohn zu Boden drückt.—— Noch immer glaubte
er das Ungeheuerliche nicht, aber der Argwohn ist
erwacht und er beschließt der Sache ihren Lauf
zu lassen. Um die angegebene Zeit, ivill er
niorgen, möglichst ungesehen auf der Station H.
»veilen und zu sehen, »vie das Glück seines Leben
in Trümmern geht.——
Das Mittagmahl vereinigte die beiden Gatte»'
Lotte sitzt schmollend bei Tisch und spricht kein
Wort, Kurt »vürgt mühsam ein paar Bissen hin­
unter; einmal treffen sich die Blicke, der Beiden,
scheu senkt Lotte die Auge» zu Boden, indeß Kurt
die Seine» mit einem unbeschreiblich traurigen Aus­
druck auf sie gerichtet hält. Gleich nach Tisch ver­
läßt Lotte das Gemach, ohne Gruß ist sie gegangen.
| Mittlerweile ist es Abend geworden und
lHcllimr rüstet sich zur Abreise: er beschloß, auf
jeden Fall, ob er seine Fran sieht oder nicht, auf
ein paar Tage zu seinen Eltc»n zn fahren, er sehnt
sich förmlich nach der reinen Ath»»»o»phäre seines
Elternhauses.———————
Schon nähert sich der Zug der Station H.
Kurt steht in fieberbaster Erregung beim Fenster,
da ertönt ein fürchterliches Krachen, Schinerzens-
schreie durchzilter» die Lust, dann wird es still.
Ein grauenhaftes Unglück war geschehen; durch
falsche Wechselstellung fuhr der Expreßzug, der in
der Station H. nicht hält, mit voller Fahrge­
schwindigkeit in den eben einfahrenden Eilzug. Ein
schreckliches Chaos entstand, das ganze Personal
eilte helfend herbei, um die Todten und Ver­
wundeten zn bergen. Einer Ohnmacht nahe ihrer
Sinne kani'l mächtig stand Lotte am Perron, sie
könnte sich nicht rühren; nun ^brachte man schon
die ersten Todten. Platz da, riefen die Träger, der
»vie erstarrt stehenden Frau zu. Ein junger, ele­
ganter Plann lag auf der primitiven Bahre, er
»var todt, der Brustkasten »vurde ihm eingedrückt
Mit einem unbeschreiblichen Gefühl des Grauens
blickte Lotte a»»f den Todten weit öff­
neten sich ihre Augen, sie that einen Schritt vor


[ 2023-06-29 10:52:01.064 - 19001229 - Seite 5 ]
Seht 5.
77:. 52.
tionärtn, von Sehr der Gemeinde durch Herrn
Bürgermeister.
Bon den Mitgliedern des Vereines waren
anwesend: der verdienstvolle Obmann Herr Hans
Cevera, Herr Hochmager mit Frau, Herrn Zifchka,
Herr Greiner mit grau. Herr Preis; mit Frl.
Tochter, Herr Meidingcr niil Frl. Schwester, Herr
Schneider. Herr fließ, Herr Sailer, Herr Wagner,
Herr Wolf mit Frau.
Uni er den Ehre gasten des Vereines waren
Herr Bürgermeister Reicher, Herr Cooperator
Perutka. Herr Bürgerschuldirector Garnhast, Herr
Lehrer Horack und viele andere.
Ullihlerversamiiiliing.
Samstag den 22. Dezember 1900 fand in
Fuggers Saal in Perchtolvsdorf eine vom christ­
lich-socialen Wahl-Comite einberufene Wählerver-
sanimlung mit folgender Tages-Ordnung statt:
1. Borstellung des Reichsralhs-Canditaten der
Städte-Curie Baden—Bruck Herrn Michael Adler,
Messerschmied und Handelskammerangehöriger. 2.
Vorstellung des Reichsralhs-Canditaten der 5.
Curie Herrn Leopold.. Steiner, Landes-Aüsschnß.
3. Aniräge und Interpellationen. Ter Eintritt
war nur gegen Karlen gestattet, trotzdem gelang
es einer großen Anzahl Socialdeuiokraten in den
Saal zu gelangen und zwar wie es die Soci ge­
wöhnt sind; gehts nicht aus geraden Weg. so wird
halt geschwindelt, daraus kommt es den Genossen
nicht an. Chile Anstand wurden d e bekannten
Genossen in den Saal gelassen, daß aber die Ge­
nossen aus Liesing, ja sogar aus Atzgersdors, die
zu einem gewissen Zweck hervorgerufen worden
sind, abgewiesen wurden, ist selbstverständlich. Aber
die Genossen wissen sich überall zu Helsen, die im
Saale bereits anwesenden schickten einen utm
Ihnen mit den von ihnen gebrauchten Karten
unter irgend einem Vorwnndt hinaus, um so den
im Gastzimmer harrnden, den Eintritt zu er-!
schwindeln. Tiefes Vorgehen ivurde jedoch sofort,
von Herrn Meidmger bemerkt und Veranlassung j
gen Minen den iveiter erscheinenden die Karte» abzu­
nehmen. Das war allerdings ein Strich durch die;
Eenosseiirechnung. Es ist geradezu merkwürdig,
wie sich die Herren Genossen verstellen können,
wie die Lämmer kamen sie .aber und baren um!
Einlaß. Wir wollen ja nur Herrn Steiner sehen!
und hören, wir werden uns ganz ruhig verhallen
sedeu wir ans, als wenn wir randaliren ivollen,
wir haben ja gar keine bösen Absichten. Das
waren ihre Worte ant* nochuiehr: man hätte ihnen'
kaum zugemulhet, bis sünfe zu zählen, als sie aber■
einmal drinnen waren, da war von den Lämmern,
nichts mehr zu erkennen. j
Den Vorsitz übernahm Herr Karl Greiner und j
ertheilte als ersten Redner dern Candidatrn derj
Städte-Curie Herrn Handelskamnierrath Michael
Adler das Wort. Ein Wähler interpellirte selben
sofort wegen seines Namens ob er nicht Jude sei.
Nach befriedigender Antivort begann Herr Adler
leine Programm-Rede mit seiner bisherigen Thätig­
keit als Angehöriger der Handels und Gewerbe-
kanlmcr, besprach in eingehender Weise die Ver­
hältnisse des Handel- und Gewerbestaudes und die
zum Schutze derselben von Seite der Regierung
errichteten Institutionen, wie Gewerbeförderungs-
beirnth und Arbeitsbeirath und deren Zweck; be­
sprach ferner das Lehrlingswesen und Unwesen,
daß sich jetzt in den Eisenbahnwerkstädten einge-
bürgeri, in welchen die Lehrlinge infolge unge­
nügender Ausbildung zu Lohnsclaven der betreffenden
Unternehmen herangebildet werden. In seinen Aus-
fuhrungn kam Redner weiter auf den Landwirt-
schafts- und Jndustrierath und auf die Unfall-
verhülungs Commission und deren unrichtiger Zu­
sammenstellung zu sprechen. Krilisirte ferner das
lässige Vorgehe» der Regierung in der Hausirer-
frage und die Schädigung des Handels und Ge­
werbes durch die Hausirer.
Bezüglich des, unter dem seinerzeitigen
Handelsminister Freiherrn von Tipauli erhabene
Hausiroerbot rür Wr.-Neustadt führte Redner an,
daß man nunmehr mit statistischen Daten beweisen
kann, daß die Abschaffung des Hansirwesens für
die Großisten keine» Schaden, aber für die Te-
taileure und Consnmenten von bedeutenden Vor­
theile ist. Ferner gedachte der Redner der Hebung
und des Ausbaues des Gewerbeschnlwesen, ein dies­
bezüglicher Vergleich mit Deutschland giebt zu er­
kennen. daß Oesterreich in dieser Hinsicht noch
iveil zurück ist. Redner forderte weiters die Er­
weiterung des Wirkungskreises und den Ausbeuter
Genossenschaften in Bezirks-, Landes- und Reichs­
verbände.
In der weiten Ausführung kaut Redner auf
die Weinzollclausel, welche für die Weinproducenten
von gaiiz besonderer Wichtigkeit ist. Mit ganz be­
sonderer Genauigkeit detailirre Redner die einzelnen
Stadien und die Folgen für die Zukunft, welche
die Weinzollclausel bei weiterer Aufrechterhaltung
auf den heimischen Weinbau üben wird. Als
Redner geendet, wurde ihm stürmischer Beifall
gezollt. Als nächster Redner ergriff Herr Landes-
aiisschnß Leopold Steiner das Wort, in niehc als
anderthalbstünd ger Rede entwickelte Herr Steiner
als Candidat der 5. Curie sem Programm und
wideclegte alle ihm von socialdemokratischer Seite
gemachten Vvlwürre in der glänzendsten Weise.
Des Näheren ans die Ausführungen dieses Redners
einzugeben wären, bei d.r allgemeinen Bekannt­
schaft, ivelcher sich Herr Steiner überall erfreut,
unnütz, erwähnt sei »:iv, daß auch Herr Steiner
aus die Weinzollclausel zu sprechen kam und die
Schädigung des Hanerslandes durch dieselbe ins­
besondere hervorhob. Sehr hänsig ivurde auch der
Redner von den anwesenden Socialdeuiokraten
durch Zwischenrufe gestört. Herr Steiner wußte
aber auf jeden derselben eine treffende Antwort zn
geben. E.n Genosse wärmte auch den al'en Kohl
mit den 12.000 fl. der Arbeiter Kranken-Casse
wieder auf und holte sich eine glänzende Nieder­
lage. Herr Steiner brachte zur Kenntnis, .daß
keinem einzigen, der von der Subvention Be-
theilten dieselbe entzogen wurde, in, Gegentheil er
bekommt heute den aus ihm entfallenden Betrag
voll ausbezahlt, währenddem früher o Percent für
Parteizwecke den armen Krüppeln, wie sich die
Sozi so gerne ausdrücken, in Abzug gebracht
wurden. Nach den Ausführungen des Herrn
Steiner erhielt der Socialdemokrat Hruschka das
Wort, derselbe vergieng sich in Ausfälle gegen
Herrn Steiner und die christlich-sociale Partei,
welche von Herrn Steiner zum größtentheile schon
wiederlegt waren, das geuirte den Herrn Genossen
nicht, er artete in ein wüstes Geschimpfe auf die
Chriftlichsocialen aus, infolge dessen den letzteren
die Geduld ausging ,,nd ihren Unwillen hierüber
laut Ausdruck gaben. Der Genosse behauptete, auch
sie seien die einzigen ordentlichen Christen, welche
das Evangelium kennen und sich darnach hallen.
Es meldete sich nun der Hauer Herr Zöchmeister
zum Worte, untersagte dem Herrn Genossen, daß
es eine Unwahrheit ist, wenn sie behaupten nach
dem Evangelium zu handeln, sie seien viel schlechter
wie die Inden, weil diese ihre Religion halten,
sie aber ihre verleugnen, jetzt vor der Wahl wollen
sie sich für Christen ausgeben und am 1. Mai
ziehen sie durch die Straßen und schreien: „Nieder
mit den Christen."
Herr Landesansschuß Steiner nahm nun noch
einmal das Wort um die Anwürfe der Sozi
neuerdings in glänzender Weise zu widerlegen.
Bei der nun folgenden Abstimmung enthielten sich
die meisten Christlichsocialen derselben, während
die Socialdemokraten sogar mit beiden Händen
stimmten, bei der Abstimmung über die Candidatur
des Herrn Adler für die Städte Curie stiuimten
die Socialdemokraten auch mit, obwohl sie in
dieser Curie keine Wähler sind, so daß es zu
keinem Resultate kam.
Während der Rede des Herrn Steiner er-
cignete sich ein Zwischenfall. Es kam infolge deS
provogarorischen Auftretens einiger besonderer „ge-
büldelen" Genossen zu heftigen Contraversen
zwischen beiden Parteien und es halte bereits den
Anschein als ob die Loci ihre» Zweck, die Ver­
sammlung zu sprengen erreichen würden, doch
gelang es nach einer Weile wieder die Ruhe her­
zustellen. Bei der Nachhausesahrt wurden die bei­
den Candidaten in der Wienergasse von einer
Horde jugendlicher Hausknechtgenossen durch Schmä«
fufe insultirt.
Von den Ausführungen der beiden Redner ist
für uns Perchtoldsdorser, die Weinzoll-Clausel von
ganz besonderer Wichtigkeit und hat Herr Michael
Adler durch seine präcisen Ausführungen gezeigt,
daß er auf diesem Gebiete vollkoniiiien Meister ist
und mehr Kenner in dieser Hinsicht besitzt, als
— und mit einem schrillen Auflachen, der schauer-! als der dicke rote Referendar den Lotterietresser
lich wiederhallte warf sie sich über die Bahre, sie
hatte in deut Todten Kurt erkennt!!
geii'acht und dasselbe Städtchen derart tractirt
Unter anderen Details von dem großen Eisen­
bahnunglück brachten die Tagesblätter die Nachricht
daß zu dem Opfern der Katastrophe auch der in
den weitesten Kreisen bekannte Fabrikant Hellmer
und seine schöne, junge Frau zählten. Ter Fabri­
kant sei todt, seine Gattin wahnsinnig geworden
und mußte selbe sofort in die Irrenanstalt über­
führt werden.
In den Gartenanlagen der Anstalt sieht man
oft eine schöne junge Frau langsam auf und ab­
schreiten, der starre Blick schweift suchend in die
Weite, bei jedem Geräusch zuckt sie scheu zusammen
und leise murmelt sie vor sich hin, sie bringen
den Todten!!
Es ist Lotte Hellnier ....
Sylvesternachl.
Humoreske von Louis Keller.
Lriginal-FeuiUctoii der „Moülmger Heilung".
Nachdruck verbalen.
So gemüthlich wie diesmal ivars im „schwarzen
Stiesel" noch nie gewesen, nicht einmal damals
hatte, daß am andern Morgen sämmtliche Hunde
der Umgebung total betrunken waren, weil sie
! sowie ihre Herren des Guten zuviel gethan hatten
! und statt Wasser puren We n zu saufen bekamen.
! Diesmal wars aber ganz ausnehniend hübsch. So
j mollig saß sich's da beisammen, während draußen
' grimme Kälte den schneefreien Boden zu e nein
I föcnilidjen Resoitanzkasleu verarbeitete, auf dem
i der Schritt der Fußgänger und das heisere ächzende
Knarren der durch die bedeutende Minustemperatur
in ihren Lagern beleidigten Wagen doppelt so
stark klang als tonst. Und herinnen herrschte die
fröhlichste Sglvesterstintmnng. die sich durch den
in dem niederen Locale erst recht zur Geltung
kommenden Tabaksqualm, verbunden mit dem nicht
mehr zu unterscheidenden Düsten von Gesottenem
! und Gebratenem, Trinkbarem und Gebackenen nicht
im Mindesten beeinträchtigen ließ, ja im Gegentheil
! es erhöhte den Reiz noch ganz bedeutend, durch
die nebelhaften Tabakswolken hindurch all' die
lieben bekannten Gesichter gewissermaßen verklärt
zu sehen, denn eben diese Nebelhaftigkeit nahm
den Alltagsansdruck mit sich fort und zeigte Jeder­
mann sozusagen veridealisiert. Keiner nnierschied
sich störender Weise von den Andern etwa durch
den Besitz eines specifischen Geruches.— Alles war
sich gleich und unter Einwirkung dieser Factaren
in das Ganze passend nivcilirt» orden, verbrüdert
und verschwistert mit se neu Mitmensche».
Es war schon zwölf vorüber und die wogende
Flut der andrängenden Trinkiprüche batte nachge­
lassen, die Sprecher ihren inneren Meirichen durch
Nachgnß von trinkbaren Quantitäten wieder in
Ordnung gebracht, welche»! Beispiele auch diejenigen
folgten, die nicht gesprochen hatten, als Dr. Bert-
hold mit einem Anfluge von Mißmuth seine
Taschenuhr herauszog und zu seiner Tischgesell­
schaft bemerkte:
„Es wird Zeit."
„Oooooh", klang es ihm von dieser zurück.
„Ja, leider. Was kann man denn machen.
Wir ui äffen eben fart."
„Pfui Großstädter, schämt Euch," schnaufte
der Bäckermeister Wunderte hervor, „wegen dem
Bischen Schlafen gleich davonlaufen. Schaut unS
an, wir halten tapfer ans."
„Es ist nicht deswegen", entschuldigte sich Dr.
Berthold, „aber wir müssen doch morgen Früh
den alljährlichen Faniilienbesuch in Lertheim machen."
„Na und?"
„Um ein Uhr führt der letzte Zug hier durch,
der uns nach Hause bringt, folglich sind wir um
' .2 Uhr zu Hause, schlafen ein wenig, stehen um
6 Uhr ans, steigen in Reisetoilette und fahren mit
dem 7 Uhr-Zuge zur Tante!"
„Tante hin. Tante her! Wenns auch meine
Schwester ist, so kann ich Euch doch sagen, sie soll
einfach warten."
„Aber Onkel, das geht doch nicht, wo bliebe
denn da die Familientradition?"
„Was frage ich nach der Familientradition,
wenn Ihr mir deswegen davonlauft, kaum daß
man glaubt, man bat Euch einmal auf längere
Zeit bei sich."


[ 2023-06-29 10:52:01.064 - 19001229 - Seite 6 ]
i
Seite 6.
Mödli ngrr Zeitung.
Nr. 52.
man ihn zugemuthet hätte. Es ist dies von ganz
besonderer Nothwendigkeit für unsere» Candidaten
da es doch der von judeuliberaler Leite aufge­
stellte Geqencanditat Professor Gustav Marchet ist
welcher für die Weinzollclausel eingetreten ist und
dafür bei seiner letzten Canditatnr mit einem
glänzenden Durchfall von Seite der Hanerschaft
hiefür belohnt wurde.^
Allerdings hat in einer vor Kurzem abgehaltenen,
judenliberalen Vertrauensmänner-Versamiulnug der
einstige liberale, dann später christlichsociale und
seit neuestem ivieder liberale Herr Georg Breiten­
ecker, dies als ein Verbrechen der Hauerschaft hin­
gestellt, dessen er sich schäme und das die Hauer-
schaff wieder gut machen müsse. Wir könne» Hrn.
Breitenecker nicht daran hindern, wenn er glaubt,
Veranlassung zu haben sich zu schämen, aber die
Hauerschast hat hiezu keinen Grund. Wir »önnen
Herrn Breitenecker nur sagen, oaß seitdem er die
Geschäslssühritug des Weinhauer-Vereines ins
blaue Furtuch geworfen hat, ist er gar nicht be­
rechtigt sich als de» Vertreter der Hauerschast zu
giriren. Die Hauerschast hat nur so gehandelt, wie
es in ihrem Interesse gelegen war, und ivird auch
weiter so handeln.
Faschings-Repertoir.
31. Dezember 1900.- Sylvesterfeier des Möd-
linger Manner-Gesang-Vereines im Hotel Ltadt
Mödling.
31. Dezember 1900. Sylvester-Feier des
Männer-Gesang-Vereines „Liederkranz" in Beer's
Hotel „zur Eisenbahn" in Blödling.
31. Dezember 190". Sylvester-Feier des
Männer-Gesang-Vereines „Harmonie" in Carl
Müllers Gasthof zum gold. Adler i» Mödling.
5. Jänner: Unterhaltungsabend des Studenten
Unterstützungs-Vereines im Hotel Stadt Blödling.
12. Jänner: Feuerwehr-Ball im Hotel Stadt
Mödling.
13. Jänner: Vereins-Ball des christlichen
Frauenbundes im Hotel Stadt Mödling.
19. Jänner: Alpines Kränzchendes Vereines
der Naturfreund.' im Hotel Stadt Mödling.
21. Jänner: Kammermusik-Abend im Hotel
Stadt Blödling.
22. Jänner: Hausball bei Herrn Carl Müller
Gasthof zum gold. Adler in Mödling.
26. Jänner: Gärtner-Ball im Hotel Stadt
Blödling.
27. Jänner: Ball des christlichen Arbeiter
Bildungs-Vereines „Einigkeit" im Hotel Stadt
Mödling.
1. Februar: Ball des Turnvereines Mödling
im Hotel Stadt Blödling.
2. Februar: Schuhmacher-Ball im Hotel
Stadt Mödling.
9. Februar: Hauerball im Hotel Stadt Mödling.
16. Februar: Abend des Mödlinger Männer-
Gesang-Vereines im Hotel Stadt Mödling.
19. Februar: Volkssänger-Abend Seidl im
Hotel Stadt Blödling.
4. März: Kammermusikabend im Hotel Stadt
Mödling.
Neuigkeiten.
(Eigen-Ber chte der „Modlinger-Zeüung".
Erhabene /kirr. Samstag den 22. December
1900 fand die feierliche Einweihung des Thurm-
kreuzes der hiesigen Pfarrkirche zu St. Ctbmar
statt. Um halb 10 Uhr versammelten sich die ganze
Gemeindevertretung mit Herrn Bürgermeister und
Landtagsabgeordnetcn I. Tboma an der §p tze
und viele Bürger von Mödling zu dieser feierlichen
Handlung. Herr Bürgermeister hielt eine Ansprache
und seine schlichte» Worte machten einen tiefen
Eindruck auf die zahlreich versammelte Menschen-
nienge. Herr Pfarrer Hermann nahm die feierliche
Einweihung unter geistlicher Assistenz vor. Als das
Kren; emporgezogen wurde, spielte die Capelle
Malier die Volkshymue, und die große Volksmenge
brach >n donnernde Hochrufe ans.
Als Krenzpalhe fungirte Herr Leopold Mayer
als Ehrenjnngfran stand ihm Frl. ThereseLichteu-
ecker zur Seile.
Der Thurm wurde ganz neu verkleidet und
diese Arbeit führte Herr Spenglermeistcr Mahler
gewissenbast und schön ans, besonders das neue
Kren; welches als wirkliche Zierde dem alten ehr­
würdigen Gotteshause dient, ist meisterhast herge­
stellt und verdient Herr Mahler lobend erwähnt
zu werden.
Der schwierigste Theil der Arbeit fiel Herrn
Zimmermeister Georg Weiß zu, welcher die morschen
Theile des Thurmes durch neue zu ersetzen hatte.
Biit Umsicht leitete er die Arbeit beim Ausstellen
des Gerüstes, damit die Arbeiter ohne Gefährdung
eines Menschenlebens die nothwendigen Ausbesse­
rungen vornehmen konnten. Im Jahre 1903 wurde
das alte Kreuz aufgesetzt, in der Kugel fand man
eine Blechkapsel in welcher sich außer Kupfer- und
Silbermünze» eine Urkunde mit folgendem Wort­
laut befand:
landesf. Marktes Hr. Ferdinand Pellmann. Syn-
dicns H. Doktor Josef Weiß, zugleich erster
Magistralsrath. Tue übrigen Magistratsräthe
waren: Herr Mathias Söllner, H. Johann
Gebhart, Herr Michael Gruber. Bürgerl. Führer
sind gewesen: H. Kreton Pfeifer, Karl Mödel-
hammer, H. Leopold Kneißl. Hr. Heinrich Wallner.
Des bürgerl. Ausschußes endlich: H. Simon Uhl,
Herr Josef Zehetner. Kirchenprobst: H. Josef Hub­
mayer. Die Psarr war dazumahl durch die Be­
förderung des H. Pfarrers Leopold Gsur auf die
Psarr Bockflüß erledigt und unbesetzt. Derzeit
Psarr-Administrator war: der hochw; Hr. Kreton
Erhärt und der hochw. Dominikus Beinl, erster
Psarr-Coperator unter glorreicher Negierung Franz
des I., oesterreichischen Kaisers und Maria Ludo-
vica Beatrix Kaiserin von Oesterreich und neu ge­
krönte Königin von Ungarn am 7. Tbrr 808.
Der Segen des Allmächtigen bewahre unS
und alle Nachkommen von allem Uebel, erhalte unZ
in dem wahre» Glauben, das Kren; Jesu Christi
führe uns zum ewigen Leben. Amen.
Divus vult esse Otliinarus ecclesia linius
patronus atque perpetuo tutov.
Kölnerpreis.
Wachen 197 Groschen
Korn 135„
Gerste los„
Haler 97
Anton Hanplmann
Spenglermeistcr
Fleisch- n. Weinpreise;
Das Pfund Flei'ch
17';, fr.
Ter Emier Heurigen
1807 17 et 18 st.
Frau; Simbnrger
Zimmerballier
und Jakob Hosmann
dessen Gebüls
verfertigt Mathias Anis.
Rückseite.
Florian Niederall, et Uxor beuigna istius
Theresia expensis propriis lianc turriui eriei
iusserunt,
Den 21. September 8<>8.
Der Sinn gegeben
Wenzel Stibinger,
Spenglergesehl
von Brandeis
gebirder in Böhm.
Josef Wagner
Spenglergesehl
von Mödling
gepider 1808.
Joses Tettemoniy
Turnergesell
in Blödling 1808
18 Jahr alt.
T. A.
Nach der gnadenreichen Geburt!) 3rkn Ehrilti UtOH
haben Hr. Florian N.ederall, Hauer allhier, dessen
Vater Hr. Georg Niederall, gewester Rathsherr im
Jahre 1777 in deni Herrn selig entschlafen ist,
und Theresia, dessen Ehewirtin, derer Vater. Blartin
Gewald, bürg. Hauer allhier noch im Leben, als
alleiniger Gutibäter gegenwärtigen Speiieglvcken-
thnrm ganz neu erbauen und decken lassen.—
Zur Zeit dieses Baues war Bürgermeister dieses
Bei der jetzigen Ausstellung des neuen Kremes
wurde in die neue Kugel der alten Urkunde eine
neue beigefügt, welche lautet:
Unter der Regierung Seiner k. k. Apostolischen
Majestät des Kaisers
/ran; 3osrs I.
»Es ist aber auch zu dumm, daß Ihr keine
Fahrräder habt", ereiferte sich Fritz, ei» anderer
Neffe Wuuderle's. „Wie schon wär's, wenn wir
bis zum Schluffe hier beisammen blieben und dann
gemeinsam zur ck radelten. Auf wunderbarer Straße
hätte» wir herrliche Fahrt, die frische Luft benimmt
die Wirkung des Alkohols u. s. w., kurz, wir
könnten ganz ohne verkatertem Angesicht drinnen
de» Zug besteigen und uns von der Buuimelbahn
gemächlich zur Tante tragen lassen, falls ivir nicht
gar noch die drei Stunden per Rad zurücklegten."
„Recht hat er, der Fritz," bekräftigte' Herr
Wunderte, „ans diese Weise gienge es ganz schön,
und ihr kämt noch immer zurecht."
„ ga, recht schön," gab Dr. Berthold ein
wenig gereizt zurück, da er sich von dem Con-
currenznefsen benachtheiligt fühl'e. „und wenn
unterwegs am Rade Etwas passiert? Ich danke
vielmals für das Vergniigen, bei 'Rächt und Nebel
in der Kälte auf der Landstraße zu stehen und
mein Rad als unnützen Ballast mit mir schleppen
zu müyen".
„Deswegen muß man eben Radfahren können"
höhnte Fritz, nun ebenfalls gereizt.
„Als ob ichs etwa nicht könnte, wenn ich
wollte." v
„2)lng sein, vorläufig kannst du es eben
noch nicht."
Dem alten Herrn wurde die in schärfere
Tonart übergehende Auseinandersetzung unbehaglich
und er meinte:
„Laßt et gut sein, solche Debatten führen zu
nichts. Praktisch ist das Rad jedenfalls, denn mit
demselben macht inan sich unabhängig von der ver-
trakien Zugseiniheilnng und ist erst noch früher an
Ort und Stelle als die Bahn. Ich weiß das."
„Tu glaubst Onkel, daß beispielsweise Fritz
mit seinem Rade früher in der Stadt wäre, als
wir mit der Bahn?" replicirte Tr. Berthold, „das
ist einfach nicht möglich."
„I freilich, ,väre mir »och lieber, wenns
anders wäre", lachte Fritz.
Herr Wunderle befürchtete eine» neuen Zn-
sammenprall der beide» Slreittheile und legte sich
begütigend ins Mittel. „Pst! Ruhe! Das kaun
maii wohl leicht cntfcheidei'. Wenn es denn schon
einmal so sein muß, so fahrt Ihr in Gottesnauien
mit den, Ziige »ach Hanse und Fritz legt die Fahrt
per Rad zurück. Dir Btathilde," hier wandte sich
der Onkel an seine 'Richte, Dr. Bertholds Schwester,
hi.e. sich bisher mit Käthe, Wnnderle's Tochter
eifrigst unterhalten hatte, „übergebe ich das Taschen­
tuch und wenn Fritz früher am Bahnhöfe einlangt
als Ihr, wirst du es ihm einhändige», worauf er
znni Zeichen seines Sieges es mir beute noch über­
bringen mag, denn vor Früh geht die alljährliche
Sylvestergesellschaft des goldenen Stiefels' nicht
nach Haufe. Einverstanden?
^ Dr. Berthold stimmte siegesgewiß zu und
0'Otz blieb nichts anderes übrig als desgleichen zu
thun, wenn er diese Laune des Onkels auch ab­
scheulich fand und sich nicht gleich mit dem Ge­
danken befreunde» mochte, jetzt schon, wenn auch
nur für circa 1'/, Stunden von der reizenden
Kathi, welche er schon mehr offen als insgeheim
verehrte, scheiden zu sollen.
„Allons, es ist höchste Zeit, marsch, und Fritz
erstattet mir nvch in dieser Nacht auf alle Fälle
seinen Bericht," commandirte Herr Wunderle.
Fritz bestieg der Verabredung gemäß sein Rad
und trollte sich von dannen, während Tr. Berthold
mit seiner Schwester in Wnnderle's und Käthe's
Begleitung dem etwa 10 Minuten entfernten
Bahnhöfe zusteuerte.
Als Fritz die Bahnüberbrückung passierte,
hörte er in der Ferne bereits den Zug pfeifen
und sah weit draußen dessen glühende Augen durch
die stockfinstere 'Rächt heranleuchten.
„Sapperlot", meinte er bei sich, die Sache
wird ernst. Was dies auch nur für eine Schrulle
des Alteii war! Aber er ist der Erbonkel, hm,
Käthes Vater auch noch dazu, da muß man ihm
wohl den Willen thun!"
Die Temperatur mochte wohl neuerlich sich
um einige Grade herablassender gezeigt haben, denn
es ivar jämmerlich kalt. Doch die Aussicht, vor
der Liebsten als Sieger zu erscheinen und bei
ihrem aus doppelten Gründen interessanten Vater
einen Stein im Brette zu gewinnen, trieb Fritz
fast ebenso mächtig an, als der von Zeit zu Zeit
hinter ihm pfeifende Zug. Endlich laugte er am
Endbahnhofe an und lief eilends zur Stiege, über
welche die Ankömmlinge mußten. Dort befragte
er einen schläfrigen Gepäcksträger, ob der Zug
schon angekommen sei.
„Freilich," meinte dieser, vor beiläufig fünf
Minuten".
Zerknirscht und wüthend zugleich wandte Fritz
sein Rad und überlegte, ob er nicht lieber gleich


[ 2023-06-29 10:52:01.064 - 19001229 - Seite 7 ]
Nr. ~r>2.
„Mödlingcr Zeitung.
Seite 7.
i
rr’Ot j><*» ü 'M-i -■*
wurde im Jahre des Heiles 1900 unler dein
Bürgermeister, Herrn Landtagsabgeordneten
Takob Lhoma
und unter der Kirchenvorstehnng des hochivürdige»
Her» Pfarrers
chrrdiuand tjrrmann
und de» dciden Cooperaioren, den hochwürdigen
Herren Adolf Stüiupfler und Joses Gratl, der
Speisetburm a» der St. Oihmarkirche ivegen ge-
fahrdrolienden Einsturzes auf Kosten der Gemeinde
Mödling gründlich renovirt.
Seine Durchlaucht der regierende Fürst von
und zu Liechtenstein ist cin warmer Förderer aller
lirchlichen und connnunalen Einrichtungen und es
soll Hochdero Nliinisicenz an tiefer Stelle zum
ewigen Gedächtnisse festgestellt werden.
Ter hiesige Weingärnicr und HanSbesitz.'r
Herr Leopold Mayer, wolttihafi Neusiedlerstraße 8,
Sohn der j Eheleute Leopold und Clara Mayer,
geb. Neuther, hat aus die Kosten der Nenovirnng
des Speiselhurines einen Beirag von 1000 fl. ö.
W.— 20<>0 Kronen gewiduiel.
Tie Arbeiten wurden durchgeführt von dem
hiesige» Zimmernieister Herrn Georg Weis; und
dem hiesigen Spänglermeister Herr» Franz Mahler.
Der Auszug des e ngeweihteu Kreuzes erfolgte
bei schönstem Frühlingswetter und es wurde das
Kreuz durch den Spender Herrn Leopold 'Mayer
befestigt.
Hiebei wurde derselbe von der Jungfrau
Theresia Lichtenecker begleitet und unterstützt.
Gegeben zu Mödling am 22. Dezember 190"
als dem Tage der Einweihung de-? neuen Kreuzes.
Ti? Kosten der Neuberrichtnvg des Thurmes
trägt die Gemeinde Mödling. Ta die Auslagen
für die Gemeinde nicht unbedeutend sind, wurde
das Anerbiete» des hochherzigeil Gönners Herrn
Leopold Mayer, (Krenzpnh) welcher an­
sehnliche Summe von 2ooo Kronen spendete, mit
Freude» begrünt. Für diele edle Thai wird ihm
von der ganzen katho'i'chen Bevölkerung ein ans
dem Herren kommendes..Bergclt's Gott" zngerusen.
Dlach Schluß der kirchlichen Einweihung fand
im Hoiel Lclisch ei» Festbankei statt, welches sehr
annimirt verlief.
Tum Jahresschlüsse. Anlaß ich der Jahr-
bnnderiwende findet in der hiesigiU Stadlpsarrkirche
in der "Nacht vom 31. Te.e ober 10 >>ii ans den
I. Jänner 1901 um 1L UHr Minerna.l t ein feier­
liches Hochamt statt.
Sylveller-chricr. Ter hiesige Arbeiter-Gesangs-
Berein veranstaltet Montag den 31. Teceinber im
Hotel Bieglerhütte seine diesjährige Sulvesteiseier,
zu der der Verein alle Freunde desselden frennd-
lichst einladet.
Lhrillbeschrruug des Vereines „weinachts-
baum." Sonntag den 23. d. iü. f nd, wie all­
jährlich, vom Verein „Weihnacknsbaum" die Be-
theilung von 30 Knaben n»d 30 Mädchen, welche
vom Faß bis zum Kopf ganz neu a igezogen und
außerdem mit Striyel» beschenkt wurden, statt.
Außer dieser Anzihl wurden noch 10 Kinder mit
neuen Schuhen :c. bedacht. Wie immer, wurde
auch diesmal die Bescherung mit einer gewissen
Feierlichkeit verbunden. Tu E nzang bildere die
welchen steherin Frau Baronin Mannagetta, Frau Anna
bund?s" iSj' n.r, »^"dlinger rhriül. Frauen- 1 Te.senhofer, Her» Stalthal.ercirath Baron Glanz
J uhlvoll zu», Vortrage brachte. Herrn Bezirkshanpimann Breyer sammt F.au
J b A° U,I°^ iebc *.’ ieU '% er- 1' P^nacr. Frau Gräfin Ledochovskn, Baronesse Schirpp die
Ferdinaua H.r.nam. eine feierliche, Ansprache an Obmännin' det^.Ku-nbü7d-S Fr-?.'?.. Id r'-
o.e K.nder ... ,, Ijmi( H„rn kaiserl. Rath Tr. Bauer sän,..u Fran,
ir'eau Oberst Hainzl, die hochwürdigen Herren
die Kinder in geivohnter meisterhafter Weise, in
ivelcher et die Bedeutung des Weihnachissestes er­
klärte. Hieraus bestieg Herr Tireetor Schiaer, der
Obmann de'
einen
ga
Fleiße i
Prof. Schmid und Rohr, Frau Tr Gorhan und
tragen zu Hanse und, am der Gasse und stellte Stefanie Joses, Joses Graßl und Leopold Graßl
ihnen in Aussicht, datz ixe dann im nächsten Jahre vorgetragene Theaterstück „Ter Brief an das liebe
wieder von ihren Lehrern dem Vereine empfohlen
und betheiligt werden. Ferner sprach er seinen
Dank allen jenen Tauien nnd Herren aus, die
den Verein in irgend einer Weife unterstützt und
gefördert haben und bat schließlich die 'Mitglieder,
daß sie auch im nächsten Jahre treu zum Vereine
halten und wieder die Betheilung einer so großen
9sn2rth( tmit (^nthi'rn orttth.Alti-f,.»»»- I
Christkindlein." Als 4. 'Nummer wurde von den
Arbeitsschülerinnen der Anstalt das Lied: „C welch'
ei» süßes Freudenwoit" vorgetragen, 'Nachdem das
Lied verklungen war, kam ein Kreisspiel von te»
Kindern Hermine Schwanzl, Eleonora Tio-ms,
Theresia Mayer, Helene Zauner. Ämalia Sckiasc in'
Hedwig Pilz, Finny Birischitz, Paula Sp rbach
Anzahl von Kindern ermöglichen. Hieraus trat ans; und Karoliue Schmid zur Anssührnng.
der Kinderschar ei» Mädchen, und bedankte sich
im Namen ihrer Mitbetbeiligten in klare» rührenden
Morten. Ter Vorstand betrat abermals die Bühne
und brachte ein „Hoch" ans den gütigsten aller
Monarchen, unsern Kaiser ans, ivorani die Volks-
Hymne von allen in erhebender Weise gesungen
wurde. Damit war das schöne Fest zu Ende, n»d
die Kinder verließen hochbeglückt und freude­
strahlend den Saal.
ferner
wurde von den Kindern Fra»; Woraeek, Karl
Birischitz und Johann Ala er das Gedicht „D e
drei Hirtenknaben" vorgetragen. Hieraus wurde
von dem Anstaltskind Miua Kräng den Anwe­
senden, insbesondere Herrn »nd Frau Baron Man­
nagetta der Tank ausgesprochen. Nach Schluß des
Prograuimes ergriff Herr Pfarrer Hermann das
Wort und sprach den Mitgliedern. Gönnern und
Wohlthätern den Tank aus, insbesondere aber hob
^' Redner die von Herin und Frau Baron Manna-
^orgt für die armen Vögelchen. Ter Tbier- gelt, für die bereits im großen Maße erwiesenen
tzhutzv rein teginnt Vorkehrungeu zu treffen, wo- Wohlthaten hervor und sprach Ihnen mit innigen
j durch d u armen Waldsängern ihr hartes Los er-1 Worten den Tank ans. Samstag den 22. nnd
! leichtert wird. In kürzester Zeit wird es ihnen' Sonntag den 23. d. Dt. gelangten in der Arbeits-
l vielleicht unmöglich sei», si l> ihre 'Nahrung auf schule derselben Anstalt die Arbeiten der Kinder
, der Erde suchen zu können. Tiefer Verein hat sich! zur Ansstellnng. Von den inusterhasl ansgcsührien
nun die Ausgabe gestellt, ihnen Falter zu streuen. Arbeiten sind die Handtücher mit durchbrochener
Bor einigen Tagen sahen wir den rührigen Ob-! Arbeit. Makrime Franse», sowie die Weißnäherei,
»sann Herrn Tireetor Lchiner, wie er a»i dem j besonders zu erivähne». Nlit besonderem Fleiße
Liechtenstein Plätze angab, ivo der ihm begleitende> hatten die Schülerinnen Hedwig Achlsnitb, Elia
Arbeiter Futkerstaneer anfznitelle» hat. Es ist 'ehr Jritz, Laura Ortner nnd Betty Kassecke ihre Ar
lobenswert, daß der H.r- Obmann nickn nur im
Bereinslocale iml Warnen für die armen Thierch ii
eintritt, sonder» auch mit der That beweist, was
er suhlt. Wir wünschen, daß alle 'Mitglieder dieses
Vereines sich so rührig zeigen möge», wie es ihr
Herr Obmann ist.
Wrihnachtsbetheilung Verflossenen Sonntag
um 3 Ubr Nachmittags fand von Seite des hie­
sigen christlichen Franenbnndes eine Betheiinng
statt, bei der 45 Frauen ni-t Geld und Eßivaren
b> theilt wurden.
LI>rilshanin-/cirr. Samstag de» 22. December
um 3 Üb- 'Nachmittags fand in der Klein-Kinder-
Beivahransra l die Ehrlstbaum-Feier statt. Ter
Saal ivar entsprechend decorir«: ein großer Christ­
baum prangte m'l seinem Lichterschein am obere»
Ende des Saales und von ihm ans erstreckten sich
längs der Wind zwei große Tafeln, welche die
G'ben für 23" Kinder aits der Bevölkerung
trugen. Bor 3 Uhr versammelten sich eine große
Anzahl von Mitgliedern des Ber.ines, Gönnern,
Wohlthäter» und Kindersreunden, so daß »», die
angegebene Stunde kein, Plätzchen mehr frei war
Unter den Anwesenden sag man den Vorstand des
Vereines Herr kaiserliche» Rath und Landes-Raih
Baron Mannagetta, in Vertretung der Ober-Vor-
nach Hause fahren solle, stau sich der neuerlichen
Fahrt nach des Onkels Heimatsstädichen .zu unter­
ziehe», um dort als Besiegter zu erscheinen. Aber
Erbonkel und Käthe spuckte» in seinem Gehirn zu
mächtig, als daß er der Versuch»,,g hätte aus die
Tauer widerstehen können.—
Ziemlich kleinlaut betrat er wieder den
„schwarzen Stiesel", in dem die harmlose Lustigkeit
bereits den höchsten Grad erreicht batte. Brüllendes
Gelächter empstng ihn, in das selbst Onkel Wun-
derle und— Fratz traute seinen Augen nicht-
Tr. Berthold und Mathilde, allerdings gemäßigter
einstimmten. Blos Käthe warf dem Verdutzten
einen so warmen Blick des Mitleids zu, daß er
den aufsteigenden Aerger sofort vergaß und auf­
klärungsbedürftig sich an den Tisch setzte.
„Laß gut sein, Junge, thust mir, recht, leid,
kanns aber nicht ändern. Als du fort fuhrst,
giengen wir an den Bahnhof und hörten dort,
daß der letzte Zug bereits davon sei, also kehrt
Euch, marsch zum „schwarzen Stiefel" zurück und
hier sitzen wir nun und warten auf dich. An
Seelen, die dich bedauert haben, hal's aber nicht
gefehlt," dabei warf der alte Herr einen neckenden
Blick aus Käthe.
„'Nicht möglich", versetzte Fritz, die bedauernde
Nebenbemerknng wonnevoll zur Kenntnis nehmend.
Wunderle, der sich vor Lachen den wackelnden
betten aiisgesührk. Es ist noch der Borsteb,erin der
Anstalt, Schivester Kabestrana Steiner, für die
ausgezeichnete Schulung der Kinder, fow e der
Leiterin der Arbeitsschule für Handarbeiten S hwener
Elo'iGe Haftinger für ihre große Mühe die vollste
Anerkennung und Tank auszusprechen. 'Nach Schluß
des Programines fand die Beiheilung der Kinder
statt. Es wurde» 230 Kinder vollständig bekleidet
und 100 Kinder theilweise.- außerdem erhielt jedes
Kind ein Packet mit Bäckerei und Früchten. 'Nach­
dem sich sämmtliche Besucher über diese Anstalt
sehr lobend ausgesprochen, hatte diese schöne, er­
hebende Feier ihr Ende erreicht.
Sagen und Geschichten der Stadt tvirn. In,
Verlage von Carl Graesex ». Comp Wien IV.
erschien soeben unter obigeni Titel eine prächtige
Nenjahrsgabe, die der freundlichst» Aufnahme
seitens des Publikums sicher sein kann. denn je
mehr in der Kaiserstadt die Gassen sich weiten, je
mehr »ene Plätze nnd Straßen mit hoben großen
Gebäude» sich erheben, nmsomehr verschwindet all­
mählich das alte Wien und damit gar viele Tenk-
mäler. a» die sich die schönsten Erinnerungen an
die graue Vorzeit wie an wichtige geschichtliche
Ereignisse und hervorragende, Persön ichkeilen
knüpfen. Diese Erinnerungen selbst sind noch leben­
dig, aber sie komuie» imnier niehr in Gefahr in
Vergessenheit zu gerathen, obwohl sie >iel bleibend
Wertvolles enthalten. Daher war es ein verdienst­
liches Unternehmen dies Alles zu sammeln und
das Schönste daraus der Gegenwart zu erhalten.
Das Gebotene ist ganz geeignet, uns im alten
Wien heimisch zu machen: die schlichten Lagen
~''"' der
Tifferen; constatirt."
„Und doch ist es so", bekräftigte Fritz.
»ns mit ihrem Glauben, ihrer Lebensfreude und
Ich ihrem Heldensiiin bekannt. Tie beigegebenen bi'to-
weise anch seine Lichter geseh». Erst in ln letzten, merkwürdige Stellen Wiens. hin, die kurze Ge-
Viertelstunde wo die Straße de» Bogen macht und schichte Wien- gibt ein znstimnientaiiend.
auch die Häuser dichter stehen, habe ich ihn aus; der wechselvollen Ereign",e. die die Stadl und
A m' und ^br verloren" Ihre Umgebung getroffen hat. E-ne Reche bl,tor.tcher
9 Es ,mb wobl so sein. wie Ihr Herr Neffe Are,irr und künsllen'ch gut gelungener Bilder' be­
sagt"," wendete sich der Kaufmann Hiller an Wun- bekannten Wiener Malers Jzvmn S'sudl l ilden
bette, „der Zno. welchem er voransnhr, war
nänilich der— Lastzug."
einen schönen Schmuck des Werkes. Alles in allem
ist es effl Buch. das jedem, der sich ,s"r das
Volksleben Oesterreichs nnd Wiens intcreffirt reiche
Anregung bietet und insbesondere auch der fugend
ein treues. Liebe zur Heimat weckendes Bild der
Vergangenheit zu geben vernrag. Ter anbetrachts


[ 2023-06-29 10:52:01.064 - 19001229 - Seite 8 ]
Mödliuger.Zeitung."
Nr. 52.
Seite 8.
der reichen Ausstattung und des eleganten Ein-
bandes geringe Preis von X 3.60 ermöglicht *»
auch den Minderdcmitteltcn sich das vorzügliche
Werk anzuschassen.
Zum Achuhr drs Lourilkrnwrfeus. Seitens
niedrerer Bezirkshauptmannschaften wurde an die
ihnen unterstehenden Gemeinden und Licherhelts-
^'- —- '-üon
so unglücklich auf die schienen zu liegen, daß ihn,
der Kopf vom Rumpfe abgeschnitten wurde. Ta
das Unglück sofort bemerkt wurde, war Hilfe rasch
Ein billiges pfrrd. Am 26. d. M. Nach­
mittags wurde von einem Pferde, welches vor
einem mit Kohle» beladenen Wagen gespannt mar
orqanen folgender Erlaß hinausgegeben:
lourfflischen Vereinen wurden bei der
»u; Hand Klement war leider schon eine Leiche: in der Tiefenbachgaise in, XU. Bezirk der Con-
und wurde in die Todtenkammer gebracht. Als i ducteur Nr. 6 der Neuen Wiener Tramway-Gesell-
man später die Gattin KlementS verständigte, welche^ schast in den rechten Oberarm geblisen. Auch der
nlit ihren beiden Kindern bereits auf die Rückkunft Kutscher des Pferdes wurde, als dieser den Con-
ihres Ernährers unter dem angezündeten Christ- v“ *"^—
bäume wartete von dem Nnglücksfalle verständigte
niehiere»
StaNhalterei darüber Klagen erhoben, baß die 3 ur; njurbe sie in den Weingärten herumirrend aufge-
Hebung der Touristik und des Fremden-Verkehres .Tie Unglückliche hatte erst kürzlich eine
geschaffenen Einrichtungen, wie Wegmarkirungen i i^^peire Operation überstanden und glaubt man.
ducieur zu Hilfe eilte, in den Unterleib gebissen.
* Ter Vorfall hatte eine große Menschenansanimlung
sowie Aufenthalt des Tramwayoerkrhres zur Folge.
rannte sie aus der Wohnung. Erst Mittwoch Früh
Der chraurumord bei Maatiersöorf am Lritha-
berq. (Der eigme Gatte als der muthiiiaßliche
geschaffenen Einrichtungen, wie wu..«»»iu| fernere Liperat.on uverstanoen unu giauur "'u"' Thä,er verhaftet., Aus Mannersborf an, Leitha-
Geländer, ne» angelegte Wege. Stege -c. nicht die,en schweren Sch.ck,als,chlag nicht lange’ ^irD ,»,* lluterm 2 4. d. M. abends ge­
sellen mnthwilllgec Weile belchaöig^^ ja^ i überleben dürfte.> uie.dct: Wie noch erinnerlich wurde in der Nacht
zum 24. Juli d. I. die in Hos am Leithaberg
' '' innrt» »nniirTnripnrpnn. yju* iMaiiiuumi t c z 7,..,~
die
des
:c.
Weise beschädigt, ja manchmal
ganz zerstört und die benützbaren Theile derselben>
entwendet werden. Diese Erscheinungen dursten^^ Jahre Zndukiriclthrerill. Aus Piaffstätleu^" ^-5 wHb'as?'geMese„e 36 Jahre alieH"
wird »ns gemeldet: Am verflossenen ^Lamslag^ sch^,s,äbesitzerin Arg« Aloisir Schuh, Gattin des
auch dem Umstande beizumeffeu fein, dag
beulnng der Tourifiik für d.e Wohlfahrt
Landes noch nicht in alle Kreise der Bevölkerung
und nicht überall 'voll und ganz
wurde hier zu Ehre» des 25jährigen Dienstjubi-
läinns der Industrielehrerin Frau Karoline Zoll
gedrungen ist und nicht überall Jjou imo gaii* j eine j, 0 pp e£ te g. fier veranstaltet. U»> 11 Uhr vor-
geivürdigt wird, was^ auch zur  zerschläat n.an dock, r," nicht ohm
..,■ Wag-! zerschlägt man doch auch bei
® "ri u ^'gen- ..2" tuefein Moment stürzte er I Lärm zu machen, zumal ja auch eiserne Stiegen
«S SÄ™" Mn■™ 9,tb '‘ und! Th«.,» ». f. w. d.nwllr,' T” 2>aZf,n
©lattei« schlüpfrig gewordenen eisernen Verbin-! sind bereits eruirt' und dem Gerichte zur Anzeige
dungsstege herab und kam hiebei mit den, Halse' gebracht worden.^ S J 9
Leopold Schuh und Lllutier dreier unversorgter
Kinver nächst Mannersdorf bei der Marbachmühle
in einem Kartoffelfelde ermordet als Leiche ausge­
funden. Der Thäter hatte der unglücklichen Frau
den Hals bis zur Wirbelsäule abgeschnitten. Der
Thar dringend verdächtig ivurden bisher verschie­
dene Personen verhaftet, mußten aber, da sie ihr
Alibi in der kritischen Zeit, da der Mord geschah,
vacknvci en könn en, gegen sie die Untersuchung
eingestellt werden. Nunmehr ist in dieser Affaire
»isoferne eine sensationelle Wendung eingetreten,
als gestern der eigene Galle der Ermordeien, der
39 Jahre alte Leopold Schuh von dem Gendar­
merie-Wachtmeister Karl Aiarschall »nd dem Posten-
führer Vincenz Novak des Postens Hof am Leitha­
berge unter dem dringenden Verdachte, der Mörder
zu sein, verhasret und dem Bezirksgerichte Ebreichs-
dorf eingeliefert wurde. Unmittelbar nach dem
Morde verbreitete sich in der ganzen Umgebung
das Gerücht, daß Niemand anderer als Leopold
Schuh der Nlörder feiner Gattiii war, aber Niemand
wagte es offen und direct auszusprechen. Sämmt­
liche Gendarmen leiteten in unermüdlicher Weise
vertrauliche Erhebuiigen über de» Galten der Er­
mordeten ein, und brachten in Ersahruna. daß das
Ehepaar stets in Unfriede» lebte und Schuh seine
Gattin bei jedem geringfügigen Anlaß aiif's gröb­
lichste mißhandelte. Acht Tage vor ihrer Ermor­
dung kam Frau Schuh zu der Schneidermeisters-
galtln Frau Käthe Twornikowilsch 'Jlt. 143 in
Hof am Leiihaberge und theilte derselben unter
Thränen mit. daß sie von ihrem Nlanne entsetzlich
geschlagen worden sei und habe er zu ihr gesag':
„Der Teufel holt dich nicht, du Luder krepnst
nicht, es bleibt mir nichts anderes übrig, als daß
ich dich erschlage!" Die von der Gendarmerie mit
großer Umsicht geleiieten Erhebungen ergaben, daß
Leopold Schuh am 23. Juli d. I. Abends nach
10 Uhr (der Mord geschah nach Aussage der
Aerzte zwischen 9 und 10 Uhr) gesehen wurde, wie
er sich bei dem Brunnen auf die Straße, dem Ge-
meiildebruttneu die Hände wusch und sich dann in
seine Wohnung begab. Kurz daraus erschien Leop.
Schuh abermals bei dem Brunnen mit zwei Ge­
fäßen, ließ diese mit Wasser anlaufen und begab
sich dann wieder in seine Wohnung. Ein anderer
Zeuge halle den Schuh gegen 9 Uhr abends an
diesem Tage gesehen, als er auf der Straße gegen
Niannersdorf, von wo feine Frau kommen mußte,
ging. Am kritischen Abend begab sich Leopold
Schuh mit seine» drei Kindern »nd einem 16 jäh­
rigen Burschen aus Wien, Johann Kopetzky, V.
Bezirk, Grüngaffe wohnhaft, der dort gerade zu
Besuch weilte, um 9 Uhr zu Bette. Gleich darauf
kleidete er sich wieder an und verließ die Wohnung
mit dem Bemerken; „Schlaft nur Kinder, ich gehe
der Mutter entgegen". Anfangs October d.^ I.
erbot sich Leopold Schuh einigen Frauen, daß er
eine ihnen unliebsame Frau um den Betrag von
zehn Kronen umbringen werde, welches abscheu­
liche Anerbieten er den Frauen am nächsten Tage
wiederholte. Tie Frauen ertheilten ihm eine Rüge
und wiesen mit Entrüstung und Androhung der
Anzeige das abscheuliche Anerbieten zurück. Da
Schuh infolge seiner Rohheit und Gewaltthätigkeit
von der Bevölkerung gemieden und gefürck tet wird,
wollte bis jetzt aus Furcht vor ihm Niemand gegen
ihn aussagen. Nunmehr derselbe durch seine Ver­
haftung unschädlich gemacht ist, melden sich jetzt
zablreiche Zeugen, über deren Aussagen bis jetzt
noch nichts an die Oeffentlichkeit gedrungen ist.
Tie unglücklichen Kinder wurden der Gemeinde zur
Pflege übergeben. Unter der Bevölkerung ist nur
die eine Stimme laut, daß ^Niemand anderer als
Leopold Schuh der Mörder seiner Frau ist »nd
werde» den unglücklichen Kindern die größte Theil­
nahme entgegengebracht.


[ 2023-06-29 10:52:01.064 - 19001229 - Seite 9 ]
'.r. 52.
.MörUngrr
Seile 9.
Fum Lillbruch ia das Ltkueramt Lambach.
Wie seinerzeit gemeldet, wurde m der Nacht vom
24. aus beit 25. Cctober 1900 in bas Steuer-
omts-Local in Lambach eingebrochen unb dem
Steuereinnehmer nach gewaltsamen Eröffnen ber
Schreibtischlade von seinem Privatgelde 55 Kronen
49 Heller entwendet. Außerdem bat ber Thäter
alle Laben und Kästen geöffnet gehabt, auch die
•eiserne Casse, in welcher sich Wertheffecten von
mehr als einer Million Kronen befanden, hat der
Thäter versucht, zu erbrechen, was ihm aber Dank
der solide» Conslructwn nicht gelungen ist. Der
Thäter war durch den Kamin gedrungen und ge­
langte von dort durch Ausbrechen eines Loches in
das Steueramt Als der Thäter wurde der schon
wiederholt wegen Diebstahls abgestrafte 26 Jahre
-alte Rauchsangkehrergebilse Alois Pichler, nach
Zehnitz an der Drau. Bezuk Marburg zuständig,
ausgeforscht und verhaftet. Pichler, obwohl der
That-überwiesen, hatte die Unverfrorenheit, den
Einbruchsdiebstahl auf eine» anderen unbescholtenen
Mann zu schieben. Gestern hatte sich Pichler vor
dem bienaen Schwurgerichte zu verantworten und
wurde, da ihn die Geschwor ncn mit 12 Stimmen
schuldig sprachen, zu 5 Jahren schweren Kerker
verurtheilt. Pichler ist der erste, der im neuen
Schwnrgerichtssaale verurtheilt worden ist.
/rau Herzogin vou Parma bei den Lraukru.
Aus Wr.-Neustadl wird uns unterm 20. d. M.
genieldet: Vor längerer Zeit uiußte eine Kammer-
srau Ihrer königl. Hoheit der Herzogin von Parma
behuss einer schwierigen Operation das hiesige
Krankenhaus aussuchen. Die Hohe Frau, welche
um das Befinde» ihres Schützlings sehr besorgt ist
läßt keine freie Zeit vorübergehen, ohne der Kranken
einen Besuch abzustatten. Bei dieser Gelegenheit
halte die Herzogin vorgeste» auch die Anstalt einer
eingehenden Besichtigung gewürdigt und wurde
unter der Führung des Herrn Tr. von Hossteller
wie sämmtlicher anwesenden Anstaltsärzte, als auch
der ehrivürd. Schwester Oberin durch die Kranken­
säle geleitet. Tie hohe Frau hatte für jeden Pa­
tienten ein tröstendes Wort und manche Thräne
stahl sich aus den Auge» der Patienten hervor,
über die Güte und das Wohlwollen dieser edlen
Dame. Tie Freude der Patienten wurde noch er­
höht. als die Herzogin sämmtlichen Kranken aus
ihre Kosten einen Thee mit Bisquit verabfolgen
ließ. Ihre königliche Hoheit besuchte auch die Küche
alnd verkostete die Speisen, welche ihr vortrefflich
schmeckte». Bei dieser Gelegenheit ließ sie einen
Betrag von 60 Kronen zurück, lvelcher bestimmt
ist, den Patienten das Weihnachtslest verschöuern
zu helfen. Die vorzüglichen Herzenseigenschaffen
dieser edlen Fra» sind auch den Kindern nicht vor­
enthalten geblieben, die alle auch die kranke
Kammersrau, deren Zustand heute ein relativ gün­
stiger ist, besuchten und den andere» Patienten
liebevoll entgegenkamen und es ist sürivahr ein
edler Zug, der alle Fainilienmitglieder hier be­
herrscht.
Lin abgängiger Iubilar-Lürgrrmrillrr. Aus
Oberhollabrunn wird uns gemeldet: Am 8. d. Nt.
entfernte sich der 62 Jahre alte Wirtschaftsbesitzer
und Bürgermeister Herr Leopold Deiniger unter
Hinterlassung eines Brieses worin er dem Ent­
schlüße Ausdruck gab, sich das Leben zu nehmen
ans seiner Wohnung in dem benachtbarten Orie
Klein-Sielzendors und ist seit dieser Zeit spurlos
-verschwunden. Derselbe ivar durch 27 Jahre Bür
germeister gewesen und wurde anläßlich seines
25jährigen Jubiläums vor 2 Jahren vom Kais.-r
mit dem silbernen Verdienstkreuze ausgezeichnet
worden. Er betrieb einen ausgedehnten Weinhandel;
in letzter Zeit mehrten sich die Zahlungsschwierig,
keilen, welche ihren Höhepunkt erreichten, als
Texingers Hof am 24. Oktober ein Raub der
Flammen wurde.
Ter Wunderdoktor vou Wollmauusberg.
Original-Bericht der „Mödlinger Zeitung."
Aus Stockerau wird unterm 23. d. gemeldet:
In fortgesetzter Verhandlung hatten sich gestern
der Bauer Joses Hildwein und dessen Gattin
Frau Therese Hildwein, 54 beziehungsweise 48
Jahre alt, vor dem Strafrichter des hiesigen
Bezirksgerichtes Herrn Tr. Friedrich Selinger
-wegen Curpfuscherei beziehungsweise Theilnahme
an derselben zu verantworten. Hildwein ist wegen
Curpfuscherei bereits neunmal, zuletzt wiederholt
niit dreimonatlichen Arrest und denen Ehefrau
sechs Mal bestraft worden. Hildwein wird zur
Last gelegt, daß er abermals seit cirka zwei
Jahren, seitdem er das letzte Mal gestraft wurde,
sein Handwerk, welches datin besteht, alle mög-
lrchen und unmöglichen Krankheiten schmerzlos zu
betten, in schwunghafter Weise fortgesetzt habe.
Mit Rücksicht daraus, daß die armeil Kranken den
Wunderdoctor für einen Märtyrer halten, ist es
der ihm scharf aus die Zersen gehenden Behörde
außerordentlich schwer möglich, eine Anzahl von
Zälleu aufzudringen, ivo Hildwein nachgeiviesener
Platzen ärztliche Behandlungen vorgenommen hat,
so daß diesmal dem Strafrichter für den Zeit­
raum von zwei Jahre» im ganzen 13 Fälle vor-
lagen, iit welchen Hildivem gegen Bezahlung ärzt­
liche Behandlung geleistet haue. Bei einer früheren
schon im Februar d. I. stattgehabten Verhandlung,
welche denselben Tbatbestand zum Gegenstände
hatte, hatte, der Vertheidiger Hitdweins, Dr. Seid-
ler aus Wien den Antrag auf Untersuchung des
Geisteszustandes des Angeklagten gestellt und be­
rief sich aus das von ihm eingelegte Zeugniß einer
psychiatrischen Capacität, welche zur Ueberzeugung
gelangt war, daß Hildwein von dem Wahne be­
fangen sei, mst Hilfe überirdischer Mächte Heilung
bringen zu können, und daß er in dieser Meinung
durch die zahlreichen Erfolge, die angeblich seine
Behandlung halte, bestärkt worden sei. Hildwein
bedient sich nämlich nach seiner eigenen Verant­
wortung bei seinen Cur^n eines ihm angeblich von
hoher geistlicher Seile gespendeten Kreuzes, welches
er den Patienten auflegt und mit ihm zu gleicher
Zeit betet. Außerdem verwendet er für alle Krank-
heiie» ohne jeden Unterschied denselben Kräuterthee,
dieselbe Salbe und dieselben Tropfen. Teil Kranken
gab er den Thee, die Salve und Tropfen nur aus
dem Grunde, um ihnen eine größere Ueberzeugung
von seiner Heilkunst beizubringen, obwohl dies
nur Hokus-Pokus sei. Tie Kranken wollen dies
nun einmal so haben. In Staitg-bung des seiiier-
zeitigen Antrages der Verkheidigiiiig wurde be­
schlossen, den Geisteszustand Hildweins untersuchen
zu lasse». Das vom Psychiater Professor Fritsch
ausgestellte sehr eingehende Gutachten ging denn
auch thatsächlich dahin, daß Hildwein in parcieller
Hinsicht Wahnideen habe, die sich lediglich darauf
beschränken, daß er von Gott dazu berufen sei, un­
heilbare Kranke zu reite», und kommt zu dem
Ende, daß Hildwein der Verantwortung des Straf­
gesetzes nicht unterliegen kann. Mil diesem Gut­
achten begnügte sich nun die Korneuburger Staats-
anwallschasl, welcher dasselbe vorgelegt wurde,
nicht, es wurde vielmehr das Gutachten des Pro­
fessors Hinterstoißer eingeholt, der zu einem ganz
entgegengesetzten Resultate kam, nämlich zur Fest­
stellung, daß Hildwein im vollen Gebrauche seiner
Pernunsl stehe, daß er die verschiedenen bei den
Kranken znr Anwendung kommenden Machinationen
wohl überlege, und daß es ihm lediglich daraus
ankomiiie, eine große Anzahl von Patienten, die
sich auch thatsächlich aus allen Kreisen der_ Be­
völkerung des In- und Auslandes zusammenstellt,
um sich zu schaare». In Folge der belden diver­
gierenden Gutachten wurde nunmehr ein Gut­
achten der mediciiiischen Vaciiltär in Wien einge­
holt, welches die Feststellungen des Sachverständigen
Hinterstoißer bestätigt, so daß es nunmehr zur
neuerlichen Verhandlung kam. Hildwein, welcher
nur sehr wenig Schnlbiloung genossen hatte und
schon zehr frühzeitig femeui Vater in der Wirth­
schaft helfen mutzte, erklärte, daß er von Gott dazu
bestimmt sei, der kranken Menschheit zu helfen.
Selbst wenn er die größten Kerkerstrafen erleiden
müsse, man ihn an's Kreuz schlage und den letzten
Blutstropfen entziehe, müsse er ans Erden seine
Mission erfüllen. Er stellte aber entschieden in Ab­
rede, von irgend einem Pasienten auch nur einen
Heller verlangt zu haben, behauptet auch, jede
Bezahlung energisch abgelehnt zu haben und be­
schrankt sich ans die Angabe, daß. allerdings ein­
zelne Patienten seiner Frau die auch nie irgend
etwas verlangt hat, für die Reinigung der von
den vielen Patienten beschmutzten Wohnräumlich-
keiten kleinere Gaben zukommen lassen, die aber
im Lause der Jahre nicht einmal den Betrag von
100 Kronen erreicht haben.s!) Er sei davon abge­
kommen, für ärztliche Behandlungen Geld zu
nehuien, ihnl komme es lediglich daraus an, einer
inneren Eingebung und dem ihm von Gott ver­
liehenen Berufe zu folgen. Die zahlreich vernommenen
Zeugen bestätigten den ungeheuren Andrang der
Patienten, welche scharenweise zu Hildwein pil­
gern. Eine große Anzahl von Kranken bestätigt
die unerhörten Erfolge Hildweins, den, es gelungen
sei. Gelähmten durch einfache Handauflegung mit
bem Kreuze wieder volle, freie Bewegung verschaff
zu haben. Turch einige Tage hatte sich bei Hilv-
wein ein praktischer Arzt Tr. Moritz Hirsch auf­
gehalten, welcher nun als Zeuge das gerade slu-
pende Vertrauen, das Hrldivein bei seinen Pattenten
genießt bestätigt und selbst einräumen mußte, daß
thatsächlich in Folge der Suggestion, in der sich
die Kranken bei Hildwein best,wen, kaum glaub­
liche ^Erfolge bei denselben eintreten könnend Der
als Sachverständiger vernonimene Arzt Herr Dr.
Georg Stöger aus Stockerau gibt an, daß sich die
Behandlungen Hildweins in Form einer ärztlichen
Behandlung bewege», kommt aber nach eindring­
lichem Befragen durch den Vertheidiger Tr. Seid-
>er schließlich zu dem Resultate, daß das subjeclive
Moinent, welches bei jeder ärztliche» Behandlung
noihivendig sei, nämlich die Absicht zu heilen, bet
Hildwein fehle. Demselben komme es vielmehr
lediglich daraus an, durch irgend einen Hokus-
Pokus de» Leutin zu suggerieren, daß er heilen
könne, und daß sein Endziel zweifellos darin be­
stehe. die Leute zu beschwindeln. Richt nur allein,
daß das Hinanspilgern der Kranken zu Hildwein
nach Wollmannsberg schon lange öffentliches
Aergernts errege, bilde es auch i» hygienischer
Hinsicht eine große Gefahr für die Bevölkerung,
da ailsteekende Krankheiten sehr leicht verschleppt
werden können. Nachdem der staaisanwaltschasl-
liche Funktionär Herr Franz Frischauf Anwendung
des Gesetzes beantragt hatte, plaidirt.' der Ver­
theidiger Dr. Seidler, indern er aus dem Gut­
achten der Sachverständigen, insbesondere des Tr.
Stöger sußle, für die Freisprechung des Ange­
klagten und zwar aus folgenden Gründen:
„Es fei zweffellos. daß die Curpfuscherei,
welche ein gegen d-e Sieherh.it des Lebens und
der Gesundheit gerichtetes Telict darstellt, darin
besteht, daß jemand, der kein Verständnis für
ärztliche Behaiidliiiig habe, doch wirtlich eine ärzt­
liche Praris ausübe, d>e in erster Linie den Zweck
verfolge, im beste» Glaube» auch sein Können,
die Patienten zu hellen. Diese Absicht hat nun
Hildwein eingestandener Maßen nie durch von
Heilmittel zum Ausdrucke gebracht. Um welche
Krankheiten es sich immer handle, ob jetzt um
Aussatz, Tuberculose, um Krebs, oder Trachom,
um eine offene Wunde oder um ein zu kurzes
Bein, i» allen Fällen iverden di', wie festgestellt,
unschuldigsten Nüttel v rwendet. Diese Nütreln
nennt Htldwei» seine Sympathie. Zu heilen be­
absichtigt er lediglich durch Suggeuion ist aber
entschieden keine ärztliche Behandlung. Mag man
nun aus dem Standpunkte Hildweins stehen, welcher
selbst einräumt, daß die angewendeten .0«.iimitteV
lediglich Sympachiemittel sind, duich welche den
Patienten ihre Gesundheit suggerirt werden soll,
oder aber der Meinung des Sachverständige» sein,
daß Hildwein überhaiipt gar nicht die Absicht hat
zu heilen, sonder» lediglich die, das Publikuin zu
beschwindeln, in beiden Fällen liegt nicht Cur-
psuscherei vor, es kann sich höchstens um d.e Frage
handeln, ob Hildwein in betrügerischer Weise vor­
gegangen ist. 'Run findet sich auch von de» vielen
tausenden Patienten, die bei ihm irarcn. aiich nicht
ein einziger, der sich als beschädigt erachten würde.
Infolgedessen kann auch von einem Betrüge keine
Rede sein. Ter Vertheidiger kommt daher zu dem
Schlüsse, daß, wenn Betrug nicht vorliege, n»d
ein solcher sei infolge Mangels des angeführt.-n
Moments ausgeschlossen, Hildwein entschieden frei­
zusprechen sei und daß lediglich es Ausgabe der
politischen Behörde wäre, die Heilung durch Sug­
gestion, die im Strafgesetze nicht verboten sei, zu
untersagen. Der Vertheidiger bestritt weiters mit
Rücksicht auf die geringe Anzahl jener Fälle, in
welchen nachgewiesenermaßen der Frau Hildwein
geringes Entgelt gegeben worden ist. bk Gewerbs»
Mäßigkeit der Behandlung und insbesondere die
Mitschuld der Mitangeklagten Tbereie Hildwein,
welche durch Annahme des Geldes rnd durch Ver­
abreichung von Thee und Salbe deut ^bun ihres
Gatten forderlich gewesen sein soll. Ter Richter
unterbrach die Verhandlung um sich das Urtheil
zurechtzulegen und verurtheilte den Hildivein wegen
Curpfuscherei zu einer viermonatlichen und ben'en
Mitangeklagte Gattin zu einer zweimo> ailillien
Arreststraje. Ter Richter ging hiebei von der ^An­
sicht aus, daß durch die vorliegenden 13 Fälle
die Gewerbsmäß'gkeil der Curpfuscherei hinlänglich
dargethan sei, daß aber das subjective Moment,
nämlich die Absicht durch ärztliche Behandlung
zu heilen zum Thatbestände der Curpfuscherei nicht
erforderlich sei. vielmehr es vollkommen genüge,
wenn die Behandlung in objectiver Richtung J>ie
Form einer ärztlichen Behandlung annehme. <rie
meldeten die Berufung an.
Lin Lochkapler iu Uniform. Aus Krems wird
uns unterm 27. d. M., geschrieben: Vor drei
Wochen stolzirte hier ein schmucker Honved-Lber-
lieutenant herum, der zu Folge seines „fchneidigen


[ 2023-06-29 10:52:01.064 - 19001229 - Seite 10 ]
Seite l°-
Mödlinqrr flcUttnu.
Nr. .V 2.
SXuftrct ’iiä und des fliiißenOni Ramens: „AreiherrI
von Valvan," bald Eingang in Me Kreise der hie-;
fiiU’ii OH’iomcbart iand. Ben Hier begab >>ct, imin
Kr .öcvv „Cbcvlieiiieiiant" nach Wieiier-NenNabt
und na di Graz, wo es sich berausstellte, batz der^
Herr Baron' ein stellenloser Privalbeamler >»u
Namen Johann Jnfelder sei. Heute befindet sich:
Jnfelder zivar and) wieder in Krems, aber diev-!
mal in geschlossener Gesellschaft, im Gesangenhaufe
des Kreisgericbics nämlich. i
LZadkN. (JVJiöstug> Tie hiesige Ortsgruppe
deä nied -ost. Gebirgsoereiner veranstillet Lvnntag
den 3l). d. M, ein.'» -Anssing zur Haezbergwarte.
Abm>rseh vom Cliibloeile Gasihaf „znm schivarzen
Adle-." um l Ubr nichmiliags. Führer Herr W.
Krafka.— Dienstag den 1. Jänner 19«>0. Ausflug
„der den steinigen Weg aus das eiserne Thor,
Abmarsch um 2 Uhr -Nachmittags vom Clubloeal.
Führer Heer Adam Schach uer.
llrrnniiliid'd. Am 27. d. M, um '/. 12 Uhr-
Mittag stürz'- ein au >i»eni mit Schotter bela­
denen Wageei beipa-iu'es Pserd in der Helenen-
straste m Falge des G atkeises derartig unglücklich,
dast es nach kurz r Zeit daraus verendete,^ Der
Eigenkhani r des Pferdes Herr Adoli S hell, G,oß-
siihcmann, erleidet e neu Schaden von 3 G> Krone».
Dirliltahl Bei dem in der Annagage Nr. 6
wohnhaften Gistwirth N idols Hinterhuber wurden
am 24. d, M, -Nachts von nnbekanuten Thalern
ans dem Gastzimmer Cigarren und Baargeld ge­
stohlen. Die Diebe hatten sich im Garte» des
Hauses versteckt und drangen nach Feierabend in
das Gastzimm-r ein ivo sie den Diebstahl begienge».
Der Sd) den ist unbedeutend,
£i)lurllrr-Virbri'tstfrl. Montag den 31. De­
cember hm.iO findet in den -Branbaus-Saal-poeali-
taten in Perditoldsdorf unter gefälliger Mitwir­
kung der Damen Frl. Gnfti Sd>ittina, Frl. Jose
sine Schittina, Frl. Rosa Schitlina und nnler
der Lcllnng des Pereins-Chormeisters Herrn Rn-
dolf Eckert eine Siflvester-Liedertasel statt. Anfang
8'/., Ubr abends. Ciinriit per Person 1 X. -Nach
Schlusi der Vortrage: Tanz-Kränzchen. Die p. t,
unterstützenden Mitglieder geniesten den statuten-
gemasteu freien Eintritt,
Traisknchen. fttrhängt). Am 21. d. Ni, er­
hängte sich die Gattin des hier wohnhaften Haus­
besitzers und Hadcrnsanimlers Carl Silberer am
Fensterkrenz ihrer Wohnung. Die Ursache des
Selbstmordes ist unbekannt.
Ich betrad)le es jedoch inr meine Pflicht als
überzeugter Katholik und Cbristli.hsoeialer, meine
Partei »acki Kräften zu »nterslütz n. Dast meine
Thätigkeit in dieser Hinsicht von den Herren So-
eialdemvkralen sehr übel ge.ioinmea wird, davon
haben sie Mich ja des öfteren idion überzeugt und
det>achte ich es nur als 2tnerfeimnn M und neuen
Auipvin in dem Kampf gegen die Soeialdemckratie
mich zu bethätigen._
Charakter firend für die Socialdemokraten ist
jedoch der Umstand, daß, als in Wie» anläßlich des
Wahlrechtes,n den Gemeiuderath eine dreijährige
Seßhaftigkeit verlangt wiirde, Zeter undNiordio ge­
schrien und Spaziergänge über die Ningslraste gegen
die ckfristlichsoeial n „Wahlred,isränbcr" Veranstalter
ivurden. Und einen Mensd,en. der allerdings ihr
Gegner ist, aber i» Oesterreich geboren und erzogen
wurde und seit fiühester Fugend in einen, Orte
ansäßig ist und seine Pflichten ebenso erfüllen muß
wie jeder andere Staatsbürger, der soll nidit be­
rechtigt sein, ei e Wählerversamnilung zu besuchen,
weil zufällig sein Vater Ausländer war oder ist!
Fa wo bleibt denn da die vielgepriesene Freiheit,
Gleidiheit und Brüderlichkeit der Herren Social-
deniokraien f Wollen sie diese Phrasen nur für sich
in Ansprneh nehmen ck
Die Herr u Socialdemokraten können über mich
beim Heurige» schimpfen, wie sie ivollen, ich werde
sie deshalb nie belangen, weil ich sie in dieser
Hinsicht schon genau kennen gelernt habe, aber ich
werde nie etwas anderes sei», als rin Gegner der
von ihnen geübten Judenschützerei.
Ihnen gechrter Herr Redakteur für die A»f-
uabme meinen verbindlichsten Dank indem ich zeichne
Ludwig Mcidinger
Perchtoldsoorf, 26. December I9'i0.
Eingesendet.
IJüv diese Rubrik übelnimmt bie Red, feine Sevantiuortung.
Geehrter Herr Redacteur!
Ich ersuche Sie sreundliehst um Aufnahme
folgender Zeilen:
In der am Samstag den 22. December 1900
in Fuggers Saal abgehaltenen christlichsozialen
Wählerversamnilung wurde ick) von einem Genossen
i» echter Hansknechnnauier in der rüdesten Weis:
angerempelt^ unb zwar deshalb weil ich einen
überlautiu Genosse», der, als er Ein>aß in den
Saal b'gehrt hatte, that, als wenn er nicht Fiinse
zählen konnte, zur Ruhe mahnte.
Ich stellte dieses Vorgehen des „Herrn" (!)
Genossen sofort in das richtige Licht, was den an­
wesende» Herren Genossenführern sehr unangenehm
war und sie veranlaßte mir zu sagen, ick, wäre
kein Wähler, also gar nid)t berechtigt, anwesend
z» sein.
Nachdem mir durch das Vorgehen des Herr»
Vorsitzende» die Gelegenheit versagt wurde, den
Herren „Genossen" dieien Standpunkt in der Ver­
sammlung ein wenig klar zu legen, so sehe ich mich
veranlaßt auf diese Weise nachstehende Erklärung
abzugeben.
In erster Linie wurde von einem der Herren
vorgebracht, ich wäre kein Wähler, iveil ich nicht
24 Jahre alt bin, von einem andern daß ick, Aus­
länder bin. Nun, mit dem einen bin ich bald
fertig, ich erkläre nur, daß ick, das 24. Lebensjahr
lange schon hinter mir habe und bin bereit, wenn
es den Herrn Obergenossen interessirt, durch meine
Tocumente zu beweisen. Bezüglich des zweiten
Eliiwandes habe ich nie das Gegentheil beoanptet
und erlaube ick- mir folgendes zu bemerken.
Obwohl Pcrsonalcinkomiuensteiierzahler, bin
ick, von dem Wahlrechte ausgeschlossen, iveil' mein
Vater Ausländer ist und ich durch Abstammnng
nach Batzern heimatberechtigt bin.
tltujlchrs-Silben-Uiilhlcl.
а, a. al. hen. beug:, lang. eu, de. del. den.
do, dor, e. e. e. e, em. er. ue. gen. ha. harz.
i. i. ju. land. le. le. Im, 1er. li. li. lin. lin.
man. ine. nii. liess. nit. n»>, m>. nutt. o. o. p'-i.
rad. rä. ru. schlau, se, se. se, sen. st rau. te.
the. ti. u. ns. van. vor. wild, will. zi. zwei.
Ans obigen Silben solle» 22 Worte mit naeh-
stcbender Bedeutung gebildet werden, deren An­
fangsbuchstaben abwärts iiiid deren Endbndfstaben
auswärts gelesen, die Wünsche der Redaction
dieses Blattes nennen:
1. Ort in Niederösterreich.
2, flNäunernaiiw.
3, Stadt >n Mähien.
4. -Mineral.
o. Fluß in Centralasien.
б. Franenname.
7. Harzgattuiig.
8. Ort in Ober Oesteireich.
9. Schlangeiigaltung.
10. Stadt in Steiermark.
11. Wasserpflanzen.
12. Insel der Antillengruppe.
13. Bekanntes litauisdies Fürstengeschlecht
14. Niederländische Fusel.
15. Benennung snr einen Theil Westasicns.
16. Stadt in Italien.
17. Fluß in den Niederlanden.
18. Componist.
19. Hnlsenfrnchf.
2«), Wildgattung.
21. -Nordamerikanischer Fndianerstamin.
22. Südamerikanisdie Republik.
Die -Namen der Einsender
Lösungen werden in der nächsten
össintlicht.
von richligen
Nummer ver-
Lritfkasttn.
€. in (fqijfnbiirij. «ehe» mit Vergnügen weiteren Ein­
sendungen entgegen.
L. Wir». Besien Tunk. Nur immer so fort.
kauft.
i. (Irnulimimistiorf. -JJiit Vergniigen. Besten Dank.
^ H. u. 2. 2n|;t die Sippe schimpfen. Wer schimpft der
<8. Achwrchat. Wie Sie sehen, sehr gerne. Tank.
«.. s Unlir im ©cb. Prosit Neujahr! Besten Tank.
... Lorncudiiil,. Stehen gerne zu Diensten. Glück­
liches Neues Jahr.
tlnch AUmmg. Aach Ereignisse von Ihrer Gegend sind
uns wie Lie le eu, sehr einninscht. Besten Tank.
Noliind Wcls. ,ereut uns sehr, wieder einmal etwas
Neues von Ihnen zu boren. Prosit Neujahr.
W. Cint. Bon .ihnen dasselbe. Gruß und Profit.
Wnilihofc» ». d. tzlilis. >!„., J,„ vaiise deS Soniniers
sehen ivir „ns wieder. Herzlichen Graß.
Ach. ppttrnitorf. Besten Tank. Nur inmrr f'leiäiq ein­
senden. a
Rlleii unsere» liebe» Einsendern und Mitarbeitern ein
herzliches „Prosit Nevjahr!"
Theater-Bericht.
Mittwoch den Ist. Vr;rmbrr: „Der Pfarrer
von Kirchfetd" Volksstück mit G-fang in 4 Acten
von Ludwig Anzengr.ihcc mit Frl. Louise Arnold
Zengraf aus Wien als Tebulanliii. Tie Gelammt
leistung der Darsteller genügte bis ans de» ver­
unglückten Chor im I. Act vollkommen. Das
Dirndl ans St. Jacob in der Einöde sicherte der
Debütantin Frl. Louise Arnold Zengraf die vollste
Stzwpathie des anwesenden Publiennis Tie junge
Künstlerin, über dessen Darstellung wir uns eines
abschließenden Urtheils nod) enthalten wollen, ist
von schöner Erscheinung, klangvollem Organ und
prächtigen Mitteln. Nach den einzelne» Acten wurde
die Debütantin wiederholt geiuse», sie bat somit
dem Publicum gefallen. Herr Prix ai- Tbalmuller»
Loisl sowie Here Thalmann als Vetter Pfarrer
aus St. Jacob und Herr Devare erzielten einen
prächtigen Erfolg. Der Pfarrer Hell, des Herrn
Brunner ivar fine ganz gute Leistung, während
Fra» Müller eine gemüihliche.Haushällerin (Brigitta)
darstellte. Tie Uebrigcn fügten sich in den Rahmen
des Ganze».
Dienstag den 20. Dezember wurde bei gut
besiichienl Hanse „Der Brandstifter oder das
Vaterunser in der Cbristnaehl" Volksstück i»&
Bildern von C. Carl gegeben. Tie Anfsührnng
war gut und verdienen Herr Prix als Bergwirt
und Frl. Sonntag als denen Frau besonders er-
ivähnt zu werden. Tie Uebrigen trugen an dem
Gelingen des Stückes ihr Möglichstes bei.
Kronprinzessin Stephanie-Quelle
bester
atürlicher alcal.
„ J5AUERBRUNN
afeiwasser ersten Ranges. Bewährtes
Heilwasser bei den Leiden derAthmungsorgane
u. des Magens.Unübertroffen zum Mischen mit Weifi
Fruchtsäften u.s.w.Vorräthig in allen Mineralwasien
handlungen,Apotheken,Hotels, Restaurationen etc.
Wiener Eilinie der
BRUNNENUNTERNEHMUNG KRONDORF
bei Karlsbad. Wien, IX. Knlinnasse 4.
ICa.lserl. vs.. Isfinig-l. Heflleferant
[Niederlagen; M o tl 1 i n g bei .loliann Neve'. H iiui'tstrasse
I Sr. 69, Hinter brübl bei Ki iedr ich Scbruflt r j an. und|
J. Maurer. j
GEBRANNTER KAFFEE
in O RIO IN AL* PACKUNG.
NIEOERLAGEN;
MÖDLING,
SCHRANNENPLATZ Xr.
3
bei
Dieser
per Eilgut
A. KUBOVY.
Kaffee wird täglich frisch
der Filiale.
zugesandt.


[ 2023-06-29 10:52:01.064 - 19001229 - Seite 11 ]
*Jlr. 52
Voranzeige!
Grosser Hausball
bei
Ed. Wallner
arisi- E3n.zersdorf;
Johanncsstrasse Nr. 23?
Näheres auf den Placaten.
Daselbst sind auch
Elegante Tages-Zimmer
zu billigsten Preisen mit separirten Eingängen
stets zu haben.
Hochfeine
C0UCEET-2ITHER
tcr Mf-KÄM -w
llleyer’s
Conversations- Lexikon
privat zu verkaufen.
83 Bände complett 25 ff. Adresse in der Redaktion.
Drei neue
Gassengewölbe
(geeignet für Fleischhauer-Filiale, Grünzeug­
handel etc. sofort zu vermiethen.
Maria-Enzersdorf, Hauptstrasse Nr. 9.
('Bekannter Wallfahrtsort.)
Behördlich couccssionirte
Eealitäten-Verkehrs-Ageutur
Karl Werner
und OitiillveriiiiMuiigs-Agentur
Juliana Werner
Mödling Klostergasse Nr. 18
besorgt Üante vno Berkänte von Realitäten, lowir
Sommer- und ^ahreö-Bdohnnngen, hepehnngöiveise i
Tienndoten jeder Art.!
Ein M\m, Mesipr Mm
sucht hei einer alleinstehenden Haine (Witwe
oder Kräulein i Wohnung. Nichtanonyme
Anträge werden unter ,,Cabinet“' poste;
restante Mödling erbeten.
„SRöMtnocr .teitnua"
ANZEIGE!
Mit diesem erlaube ich mir ergebenst anzuzeigen, dass ich mein
ZiKa.3aa.exei-G-escla.sLft
BET Mödling, Feldgasse
an Herrn Franz Deisenhofen, welcher durch 5 Jahre in meinen, Beschalle
als Hoher und Beamter thätig war, übersehen halte. Ich bitte, das mir geschenkte
\ertrauen und Wohlwollen auch auf meinen Nachfolger gütigst übertragen zu wollen.
Hochachtungsvoll
Josef Schleussner.
Indem ich diesen Anlass beniitze, mich und mein Geschäft den geehrten P. T.
Kunden bestens zu empfehlen, gebe ich der Versicherung Ausdruck, dass ich stets
bemüht sein werde, das meinem Vorgänger Herrn Josef Schleussner ge­
schenkte \ertrauen in jeder Beziehung aufrecht zu erhalten und zeichne
hochachtungsvoll
Franz Oeisenhofer
geprüft er Stadtzi in Hierin eist er.
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
< 4 J.
4
4
, 4.
"V-
4
jki.
4
(5 escb ciftsD erkauf.
Das seit 22 Jahren in Mödling bestehende
Geschäft für
schuh- und Spielwaren
— Haus- und Mch engeräth en-
Vrühlersträhe Nr. 6
ist wegen Todesfall mit oder ohne Hans unter sehr
günstigen Bedingungen sofort zu verkaufen.
Fanny GroKKoyf.
>
. 4.
'Vlr
4
4
4
4
4
4
4
. 4-
'4
■0r
4
4
"Ir
4
4
4
4
• V
;■-: -’> i o'eig.? K‘i g■-- >Vc e
Farben aBler
Complette
Spirt-Aesflstiiipi
für
Touristen. Jäger. Skiläufer,
Radfahrer etc. etc.
in grösster und bester Auswahl im Special-
Geschäfte
Uizzi Langer
verehl. Kauba
Wien, m, Kaisersirasse Nr. 17.
Preiscourant frei. Billigste Nettopreise.
trockene, sowie in Leinöl, Oelfirnis und Lack geriebene
Lacke für alle Gewerbe
Beriisteiii-Fussbodeiiglasur, Firniss, Terpentinöl
zwei Sorten grüne Oefarbe im Wetter uud Smnie haltbar empfiehlt in d-n \>>i-
zügiichsten Qualitäten Scl2-2^n-i.©c3-‘t
Mödling, Bernhardgasse Nr. 13 Zugang von derSpechtgasscj
-
BiDchdi*ucifereS -- CS
J. WEHHOFER in MCEDLING empfiehlt sich zur pj
Anfertigung von Visitkarten von 50 kr. aufwärts.^


[ 2023-06-29 10:52:01.064 - 19001229 - Seite 12 ]
Seite U>.
,W�Uinflfr Zeitung
Nr. 52.


[ 2023-06-29 10:52:01.064 - 19001229 - Seite 13 ]
'.kr. 5 -J.
.Mödllngcr Leitung".
Lei'e 9.
r+y
4v^
Elise Larisch
Mödling. Hauptstrasse 0‘2.
HGiTBülieintleii, Krägen, Manschetten
Cravatten u. Wirk waren etc.
Bestellungen nach Mass und Näharbeit werden
billigst verfertigt.
Wäsche eigener Erzeugung.
Preis-Räthsel.
Eine deutsche Timend ist das Ganze,
Ind ilemiodi wandelbar ist meines Wesens Sinn
! De,in emteniest Im des Wortes erste« Zeichen.’
Sa bleibt Dir schlimme Qual, mm rathe was ich bin-
JEDER
der die Losung dieses Kärlmels unter Beifügung der
Abcimiements-i nmtumr der Illustrierten Srnrntao-s-Zemm-
ur Uctober-December lüuj «. an die Verwaltung der
Illustrierten soimtugs-Zeitimg. Wien. I. Schönlatenigasse
>r. 8 einsendet. a
erhält
«»tu ein Los euer staatlich cn.-essiunirten Lotterie'
um einem Haupttreffer im Werthe vmi
M m- Maria Skribany
empfiehlt ihren
Tamenkleidtr-Talon
Mödling, Franz Josefsplatz Nr. 6
zur Anfertigung vun
Sirstßeii' Soiree- und Urnucrtoifetten
ferner von
Spork und ^cife Costümcn.
.Ajf'beit clsAc VC22.Ä. ta.d.ellcs.
Fa<;on jedem Geschmack entsprechend.
20.000 Kronen
und 3000 anderen Gewinnen, ioi ioi io
zu verkaufen
*'■ Man abonniert die! iu alt und neu Mödling. Auskunft in der Bau-
lllustrierte Sonntags-Zeitung: kanzle‘ Clll>crjCrj«lft Ut. 5 ill Mödli«,.
DOBFSCHWALBEN Deutsche Dialectdichtnngen aus
Wohnhäuser
IfiBlen
Uesterreich-Umrarn.
MODENZEITUNG tür's deut', he Haus^^
ILLUSTRIERTE JUGEND-ZEITUNG **
ILLUSTRIERTE KINDERMODE ** **.-^
ALBUM PRAKTISCHER HANDARBEITEN «•«
' ... ■ms SCHNITTMUSTERBOGEN •**+*'*#*#**'■
nt ’rtl•: bei jeder Buchhandlung Oder ColporreuT oder diTem hei der *“ AK-MÖdling, Vorder- Und Hifltei*-
UmdJmtS^MtJCtlJC«. Verwaltung der illustrierten Sonntags-Zeitung bnülil zu den Preisen von fl. 7000 auf«,.
Wien. I.. Schönlaterngasse 8 u. Baugründe zu verkaufen.— Auskunft
mittelst Einsendung des Abonnements- Betrage- von
- K 3"M vierteljährlich (13 Hefte).
Magdalena Fink
empfiehlt ihr
Pfaidler- Schnitt- und; MMLVWMAR
Kurzwarenlager
Baukanzlei des Architekt und Stadtbaumeister
Karl Krisch-Engel
Mödling, Schetfergasse 4.
in der
Weyprechtgasse Nr. 33 pj
06 ^- Neu-Mödliiiü:. *W
Bestellungen werden prompt und billigst
etfeetuirt.
■p ♦«
idjitittuiarcn-wsaiäj't
l
l
Marie Fink
Mödling, Neusieillerstrasse 62 Ao
empfiehlt ein bestcissortirtes
rager aller Gattungen Spitzen^
Bänder, Schneiderzugehör und Wirkwaren.^
Cran affen in allen .Talons.
Bestellungen werden übernommen und schnellstens
effectuirt.
Josef Drexler-Sigmund
-- concess. Brunnenmeisier
n^EödJ.IrLg', ^leiscla-grasse 11—13
als Ueberuehmer des vou seinem sei. Vater Herrn Franz Drexler betriebenen
Bi n. ueninacber-Gescbäftes empfiehlt sich den P. T. Herren Hausbesitzern,
Baumeistern, Bauunternehmern etc. zur Ausfiibrung neuer Brunnenanlagen
aus Eisen- und Holzconstruction, sowie zur Reconstruction bestehender Brunnen,
zur Anlage und Tiefbohrung artesischer Brunnen und sämmtlichen in das
Bruunenmeister-Gewerbe einschlägigen Arbeiten zu den massigsten Preisen
bei prompter und solid technischer Herstellung.
Bestellungsort und Uebernahme von jeder Art Wasserleitungs.
(Gasleitungs-) Installationen.
K•itenVoranschI Sa e soesenf
reg
rp
rD
c_ fff. .v- <-ji---' •- -*
Josefa Feistauer
Mslrrs-Wtc
Mödling, Hauptstrasse Nr. 33.
ZLLLZLLLKLLLLLLZZ
Als Weihnaohts- u. Neujahrsgeschenke:
‘NAsifhaFfen
' —=—V—
von I Krone autwärts
in der
BflClllMfira: JOHANN WEHHOFER
Mödling, Schrannenplatz 2.


[ 2023-06-29 10:52:01.064 - 19001229 - Seite 14 ]
„Mödlmer Zeitung."
'Jir. 52.
Seite 14.
bic von der hohe» k. k. nicbcröstcrr. Staltljaltcrci mit €rlnfi vom 11. 3uli 11185 3. 3:1188, jnirljmijtc
Dienstboten-Arankencasse
im Bezi rke Mödlmg betreffend.
Öicuon werden die P T. Tienstgeber mit dem Beifügen in Kenntnis gesetzt, daß die für einen Dienstboten zu
entrichtende Iahresgebühr für das Jahr'1901 ans 4 Kronen herabgesetzt worden ist,- wofür der Dienstbote wt Er-
kranknna-K'alle auf Kosten des Dienstboten-Krankencaffesondes durch einen Monat un stadt. allgemeinen Krankenhaufe m
LKödling unentgeltlich, d. h ohne irgend einen weiteren Kostenlwitrag von Leite des Tlenftgebers, verpflegt wird.
^leder Tienstgeber, welcher der Tienstboten-Krank-^ sse beitritt, erhält gegen Entrichtung von 20 Heller ein Büchel,
in welchem die bezahlte Gebühr amtlich bescheinigt wird, und welches auch die Statuten der Krankeucasse vollständig enthält,
^ie Einzahlungen iverden täglich in den gewöhnlichen Llmtostunden und zwar: Vormittags von U blS 12 Uhr
und Nachmittags von 2 bis 5 Uhr in der Verwaltnngskanzlei des städt. allg. Krankenhauses zu Mödling entgegengenommen.
Ticjenigcn P. T Tienstgeber, welcher der Krankencasse in der zweiten Hälfte des Jahres beitreten,
haben nur die Hälfte der obigen Jahresgebiihr zu entrichten._
Die ferneren Einzahlungen der Jahresgebuhr sind in der erfteu Hälfte des Monates Zauner leisten.
M ö d l i n g, am 15. December 1900. Tie Verwaltung
des städt. allgemeiiien .Krankenhauses in Mödling.
Herbabny's unterphosphorigiaurer
Dieser seil 31 Jahren stets mit gutem Erfolge
angewendete Lrustfiirup wirkt fchlrimlösrnd,
hustenstillrnd. fchwristorrmindcrnd, sowie die
Lstlust, Verdauung und Ernährung befördernd,
den Körper kräftigend und stärkend. Das in
diesem Lyrup enthaltende Eisen in leicht assiinilir-
barer Form ist fnr die Llutliildung, der Gehalt
an löslichen Phosphor-Kalk-Lolzen bei schwäch­
lichen Hindern besonders der ftnochendildung
nützlich.
preis I Flasche I fl. 25 kr.— 2 X 50 h, per Post
20 kr.— 40 k mehr für Packung.
6W~l5vfudK‘n ftctä anSdriieNich
Herbabny’s Kalk-Ei-
sen-Svrup ,u verlangen.
911» Zeichen der Herkunft
findet man iin Glase und auf
der Lerschintzkapsei den Na-^
men Herbabny in erhöhter^
Schrift und ist jede sfiafche
mir »ringer beh. protokoUirtrr
LchutLmarke versehen,
aus welche Kennzeichen wir zu achten bitten. i
Alleinige Erzeugung nnö Hauptversandtstelle::
Wien, Apotheke „ulrUarmhenigkeit"^
VII. 1., Kaiserstrasse 13 u. 15.
Depot* in allen Apotheken von 51 ö<11 inc und Umgebung ferner
in den meisten Apotheken Wiens und der Frovln/en.
-,K
Mödling:
T, THOMAS 1
1 -1 MittMln leM Aatidüariaten, mi
und Zeitungs-Expeditionen, Leihbibliothek.
Elisabethstrasse 7, Hauptstrasse 2b. FILIALEN: AAdenerstr. 25
und Perclltoldsdorf: AVienera-as.se 10.
Heujahrs-Neuigkeiten:
Boeck K., Indische Gletscherfahrten K. 12-—
Ebner-Eschenbach M. v., Hirzepriuzchen 3 60
„ Gesammelte Schritten 6 Bd. geb. 32’40
Eckstein E., Rauhreif 6.—
Eschstruth N. v., Aus vollem Leben.. 4\80
„ Nachtschatten 2 Bd 14’40
„ lllustr. Romane und Novellen
11 Bde. K. 49 'ön. iu eleg. Cassete 52.—
Ganghofer L., Der Dorfapostel... 8- 64
,, Das Kasermandl .... 180
Hamerlings R. Werke. 4 Bd. geb... 24.—
(Bisheriger Preis der darin enthaltenen
Schriften ca. K. 60.—)
Heyse P., Fräulein Johanne .... 4'20
*** Im Frührothschein, Gr. Anthologie "7- 80
Riemann H., Geschichte d. Musik 1800 Kronen
bis lyou 9-84
Rosegger P., Mein Himmelreich... 6.—
,,> Als ich noch der Wald­
bauernbub war. 2 Bde. ä 1 08
Salburg E., Golgatha 6'—
Spielhagen Fr., Freigeboren 6-—
,, Opfer 7.20
Twain Marc., t^uerkopf Wilson... 2 40
Wassermann J., Geschieht« des jungen
Renate Fuchs.... 9*-
Werner E., Hexengold 4'80
Wolf E., Meine Wandg. im Innern Chinas 6'—
Wolff Jul., Der fahrende Schüler... 7‘20
Wolzogen E. v., Ein königl. Weib... 3.—
Zahlreiche Pracht- und Geschenkswerke Classiker, Jugendschriften etc. zu herabgesetzten,
antiquarischen Preisen.
An Käufer in sicheren Lebensstellungen auch gegen monatliche Ratenzahlungen.
Ferner prachtvolle Neuigkeiten in Brief-Casetten, Wand- und Blockkalendern, Kinder- und
Gesellschaftsspielen, Schreibalbums, Krippen, Postkarten- und Photographie-Albums. Christ­
baumschmuck und zahlreichen anderen Geschenks-Artikeln, Weihnachts- und Neujahrskarten.
Freie Besichtigung der Neujahrs-Lager ohne Kaufzwang.
Ingenieur u. behrödl. conc. Stadtbaumeister
®©® i— eote:©©©
T^öd-lirLgr, TTircl^erLgrsisse ZSTr. 0
empfiehlt sein
sSO“* TTechnisches DBureau "CTa
zur Ausführung aller Bauarbeiten im Hochbau Adaptirungen, Neu, Zu und Umbauten, Hauscanalisirungen,
etc. etc. ferner StPaSSGU Ua Ballllbautcil verfasst alle diesbezüglichen
Baupläne, ECostenworanschGäcge, übernimmt Gutachten und
Schätzungen in Bausachen, ebenso Tracirungen von Strassen und Bahnen, und führt die dami
in Verbindung stehenden tacheometrischen Aufnahmen und Grundvermessungen jeden Umfanges aus.
Sprechstunde: Vormittags 9—12 Nachmittags 2—5 Uhr.
Herausgeber und verantwortlicher Schriftleiter: Irani^Ndan».
er
k.
Druck von xS°f)ann

