
[ 2023-06-29 10:48:07.519 - 19000428 - Seite 1 ]
Erscheint Lamstaq ?yriift.
Preis 18 Heller.
©rgnu 51H ilerlretung der Jiiterelleu des pofitifcheu Jäe^irfies dttödfiiiy und der üeiDoHuer desselben
mit besonderer Lerücklichligunz des Gewerbestandes und der Landwirtschaft.
VezngsbedlUstNlne: fsur Mödling: Jährlich 9 K, halbjährig 4K 50 h, vierteljährig 2 K 30 Ii.— Für Auswärts mit Postversendung-
Ganz,ährig 10 K 20 h, halbjährig ;> K 10 ii, vierteljährig 2 K 5» h.— AilküildigiUlge»: die 3 fach gespaltene Petitzeile 8 h bei öfterer
Einschaltung 6 h per Zeile— Eingesendet per Zeile 20 h— Manuskripte werden nicht zurückgegeben.—
Erscheint Samstag Jriil|. Schriftleitung und Verwaltung: Mödling. SchrsnnenPlsh Nr. 2. Erscheint Sanrstag Früh.
Nr. 17. Mödling, Samstag, 28. April 1900. 4. Jahrgang.
Änswanderiing.
Cfrnml es immerhin einen schweren moralischen
Kampf und bedeutende Selbstüberwindung kostet,
sich von der heimischen Scholle loszureißen und
sich in fernen fremden Landen neu anzusiedeln, so
begegnen ivir doch schon in frühesten Zeiten ver­
schiedene Formen von Auswanderung, die beweisen,
daß der Äuswanderungstrieb schon damals bestand,
trotzdem hiezu, wie man annehmen möchte, weniger
Ursache bestand, da ja d>e Lebens- und Ernährungs­
verhältnisse gewiffennassen ungemein günstigere
waren, denn im Großen und Ganzen ist die Haupt-
triebfeder für die Auswanderer doch einzig »nd
allein nur die Magensrage. Fände jeder Einzelne
in seiner Heimat mindestens das, was er zu seiner
eigenen und seiner Familie Unterhalt benöthigt,
so wäre damit auch der Hauptgrund, der aus das
vielleicht schon lange keimende und unter dem
Drucke der Perhälinisse immer mehr zur Reife ge­
langende Auswanderungsprojekt wirkt, illusorisch
gemacht.
Allerdings kommen in vereinzelnten Fällen
auch andere Motive nt Betracht, als da beispiels°
weise das Austauchen von neuentdeckten Goltp und
Tiamantensnndstellen :c. sind, woselbst sich Ber-
blendete mühelos einen reichen Gewinn erhoffen.
! Aber auch hier fänden diese Nachrichten sicherlich
j einen bedeutend weniger günstigen Boden, wenn
! derselbe nicht durch erichwerte Eristenzbedingungen
bereits vorbereitet wäre.
!
j Hie und da tauchen auch Erzählungen von
! Ausgewanderten auf, die arm aus der Heimat
! fortgewandert waren und in der Fremde mitunter
j ihr Glück gemacht hatten. Solche Beispiele ent-
zündeti den Geist des unter drückendsten Berhält-
nisseu schwer uni sein Dasein Ningenden und sind
ihm ein Ansporn, es ebenfalls „über dem großen
Wasser" zu versuchen. Dabei wird jedoch immer
übersetzen, daß man von so vielen Tausenden und
Abertausenden, die hinübergezogen waren, nichts
mehr borte, daß von denselben ein erschreckend
tzoher Pereentsatz elend zu Grunde gieng und die
i Wenigen, denen in der Fremde wirklich eine glück-
; hrftere Sonne schien eben mir einen winzigen
Brnchtbeil Derer bilden, die ihre Heimat vertanen
haben. Fraglich in es oer-. .r*\ ob nicht biete
Wenigen schließlich auch im angestammten Lande
! einen günstigen Augenblick der Glückslanne er-
! hascht und sich emporgearbeitet hätten, während
j dem Zugrundegangeuen fast mit Sicherheit gesagt
werden könnte, daß ihnen daheim mindestens ein
solches Los erspart geblieben wäre, dann sind die
Berhältnisse auch noch so triste, so sind sie immer
noch bener als anderswo, wo sich um den einge­
wanderten Fremdling keine Seele kümmert und er
bei Fehlschlagen seiner Hoffnungen unbarmherzig
dem Untergänge preisgegeben ist.
Abgesehen von den wenigen Ausnahmen, in
denen das Gold- und Diamantensieber eine Rolle
spielt, sind es also sehr bedauerliche Beweggründe,
die den Armen von dem heimatlichen Boden fort
i und in die Ferne treiben. Weil aber heutzutage
j den bestehenden Gesetzen zufolge die AnSwanderuug
! nicht mehr so einfach ist, wie einst, und jeder
Auswanderer über einen gewissen Geldbetrag ver-
fügen muß, wenn anderswo er nicht riskieren will,
' sofort bei Berlassen des Schiffes wieder zurück-
spediliert zu werden, so haben natürlich mit thnn-
lichster Beschleunigung die Juden aus der Aus­
wanderung einen Geschäftszweig gemacht, die Aus­
wanderer trotz behördlicher Aussicht möglichst am
Geldbeutel schröpfend. Geradezu scheußlich wirkt
es, d>e jüdischen Auswanderungsagenlen und Zu-
irciber bei ihrem uichtswürdigen Treiben gegen-
i über den Bertranensselige» zu beobachten, die schon
j in ihrer Heimat durch verlogene und verlockende
! Berichte gehörig preparirt wurden und in denen
man die Auswanderungsgelüste künstlich züchtete.
Bittere Enttäuschung ist das Los aller Der­
jenigen, die sich den jüdischen Auswandernngs-
agenten anvertrauten. Was kümmert das aber
dieses Sie haben ihr Geschält gemacht und die
Frühling.
Frühling, Frühling, kehrst du wieder,
Bielgeliebter, Trauter, du,
Weckst den strengen, kalten Winter
Ans der starren Eisesruh.
Wilde Bächlein hör' ich rauschen
Durch der Felsen finstre Kluft,
Und int Forst, im schaurig düstern,
Fröhlich schon der Kuckuck ruft.
Veilchen auch erblickt mein Auge
Hie und da im dunklen Moos:
Tausend za te, kleine Knospen
Trägt die dichte Heckenros'
Und mein Herz ergreift ein Sehnen
Rach der weiten, weiten Welt,
Möchte wie ein Böglein wandern
Ueber Berg und Thal und Feld.
Tidier Sleingaß.
Aleine Bilder aus der großen
-dftcrdt. (Schluß.)
Mittlerweile trifft die Lluartierfrau der Wettl
ihre Vorbereitungen zum Abendessen. Sie kocht
nämlich eine Einbreunsuppe, und weil es auch
schon Abend geworden in, kommen die einzelnen
Afterparteien nach und nach zu Hause.— Das
Zimmer und die Küche füllen sich mit Menschen,
und tveil es au Platz niangelt, setzt sich jeder der
Astermielher auf das timt zugehörige Beit. Da
findet sich denn, daß in der Küche am ersten Bett
zwei Frauenzimmer, am zweiten Bett ein Mann
und ein Frauenzimmer sitzen. Das erste Bett im
Zimmer ist von einem Ebepaar, das zweite
von zwei „Brautleuten" besetzt. Aus dem dritten
sitzt die Wettl, derzeit noch allein, das vierte Q3ett;
gehört der Dluatiersrau und ihrem Buben. Tie
Wuaniersrau ist also Unternehmerin einer Schlaf-
anstalt und findet hiebei ihren Lebensunterhalt.
Wenn ihre Aftermiether am Samstag überhaupt
zahlen, dann cassiert sie den Betrag von fünf Gulden
ein. Sie berechnet einen Gulden pro Bett und
zwei Personen.
Tie meisten der Bettgeher haben im Momente
keinen sicheren Berdienst: denn es ist noch Winter.
Sie pichen sich durch Taglöhnerarbeit da und dort
das Allernötbigste zu erwerben, und stecken bei der
Quarliersrau stark in der Kreide. Diese arme Frau
theilt ihre Einbreunsuppe mit ihren Miethern, so j
lange sie selbst welche bat. Arme Leute sind stets
hilfsbereit. .Beute aber ist ein recht schlimmer Tag. j
In der ganzen Wohnung, alle Bettgeher kinge-,
rechnet, finden sich keine zwanzig Kreuzer. Bielleicht!
j wird der Schani Geld nach Hause bringen: der
ist schon seit früh fort mit der Absicku, beim
, Kohlenausladen Beschäftigung zu finden. Er muß
dann noch mindestens fünfzig Kreuzer zu Hause
bringen und der Wliartiersrau davon wenigstens
die Hälfte ablieseru, denn er ist in ihrer Schuld.
Der Schani kommt nach Hause, aber wie er
in das Zimmer tritt, verspürt die Wettl einen
Spiritusgeruch, und sie weiß genug und die
Anderen auch. Er setzt sich zur Wettl auf's Bett
und spricht kein Wort und die Wettl auch nicht.
Sie hat ihm am Morgen ihre letzten 20 Kreuzer
mitgegeben, damit er bis Auszahlung des Tag­
lohnes am Abend nicht hungern müffe. Wie die
1 Wetil sieln, war er gar nicht arbeiten, sondern
hat sich in Schnapsbuden herumgeschlagen.
! Die Hoffnung der Wettl und nicht minder
auch der D.uartierfrau ist vernichtet. Er hat auch
nicht einen Kreuzer Geld im Sack. Die Wettl und
auch und die Frau fürchten sich, ihm Borwürfe zu
machen, denn er ist ein roher Geselle. Die Wettl
weint still vor sich hin. Es wird ihr unwohl, und
sie muß sich niederlegen. Sie klagt über Schmerzen,
und rathlos stehen oder sitzen die vielen Leute im
Zimmer herum.
Jnl dritten Stock desselben Hauses wohnt Frau
Wpbiral in ehelicher Gemeinschaft mit dem Tantps-
kesselheizer Herrn Wybiral. Sie wäscht für die
Firmungs-Gebetbücher
mit bilchsmcher Approbation. Rosenkränze und heil. Bilder in grob,er ,,„d fcinfttr Auswahl
hab.» b°i C. Fritsch. Papierhandlung, Mödling, Elisabeth,trabe 18.


[ 2023-06-29 10:48:07.519 - 19000428 - Seite 2 ]
eene 2.
„MödUngcr Zcllung".
'Jir. 17.
Betrogenen mögen sehen, wie sie sich vor dem
Hungerlode erretten.
Wir können deshalb nicht genug vor allen
Auswanderungsabsichten warnen, den die Zetten
des amerikanische» Goldonkels sind vorüber!
politische Rundschau.
Die österreichischen Landtage haben ihre Sitz­
ungen nach der Osterpause ivieder ausgenommen,
um ihre Arbeite.! zu beendigen, ivosür ihnen nur
mehr diese Woche und die nächste zur Beifügung
stehen, da der Wiederzusammentrilt des Reichs-
rathes für den 8. Mai anberaumt ist. Doch ver­
lautet, daß dem niederösterreichischen und dem
böhmischen Landtag noch eine Aachsession gegeben
werden wird, da sie jetzt nicht mehr Zeit finden,
ihr Budget zu erledigen.
Tie Verständigungsaktion ifi am 2.3. d. Di.
im böhmischen Landtage zur Sprache gekommen in
Folge des Antrages Pacak betreffend die Gleich­
stellung der czechischen Sprache bei den Gerichten
u.d staatlichen Behörden. Die Czechen benützten
die Gelegenheit, um anzukündigen, daß sie iin Reichs-
rath auf der Obstruktion beharren werden, wenn
ihnen die Regierung nicht vorweg die innere Amts­
sprache gibt. Ganz erwünscht kam ihnen dabei
die Nachricht von dem Regierungsentivurse eines
Sprachengesetzes, dessen allerdings nicht verbürgter
Inhalt ihnen Anlaß zu Rekriminalionen bot. Diese
Debatte sowie die Reden verschiedene^ czechischer
Führer in ihren Wahlbezirken beweisen ziemlich
klar, daß von einem Erfolg der Verständigungs­
aktion nicht mehr die Rede sein kann. Natürlich
werden dadurch auch die Aussichten auf eine
Thätigkeit des Parlamentes ganz illusorisch. Haben
doch Herold und Pacak bereits erklärt, daß sie
dem richtigsten Gegenstand des bevorstehenden
Sessionsabschnittes, der Investitions-Vorlage, ener­
gischeste Opposition machen werden.
Das Zusammentreffen des Kaisers Wilhelm
und seines Bruders Heinrich mit dem Prinzen von
Wales, als dieser auf der Heimfahrt aus Kopen­
hagen Altona passirte, will man damit nicht ge­
nügend erklärt sehen, daß die beiden Neffen das
Bedürfniß fühlten, ihrem Onkel persönlich die Glück­
wünsche anläßlich des Mißlingens des Brüsseler
Attentats auszusprechen. Man stellt diese Begeg­
nung auch als eine iveilhin sichtbare Bekundung
des freundschaftlichen Verhältnisses zwischen Deutsch­
land und England dar, besonders wichtig in dem
Augenblick, wo die Buren-Mission die Absicht hat,
um die Intervention des deutschen Reiches anzu­
suchen. Bezeichnend ist es, daß die offiziösen Kreise
eine förmliche Angst davon haben, die Buren-Ab-
ordnung könne auch nach Berlin kommen.
Am 24. d. M. sind in Berlin gleichzeitig der
deutsche Reichstag und das preußische Abgeord­
netenhaus zusammengetreten. Es ist ohne Zweifel
eine sehr bewegte parlamentarische Fruhlingssesjion
zu erwarten. Im Reichstag ivird über die Flotten-
vorläge und über das Fleischbeschaugesetz zu ent­
scheiden sein und es ist nicht ausgeschlossen, daß
die agratische Mehrzahl der Konservativen ihr
Verhalten zur Flottenvorlage von der definitiven
Stellung der Regierung zum Fleischbeschaugesetz ab­
hängig macht. Ob etwas Aehuliches im preußischen
Abgeordnetenhause sich abspielen wird, und zwar
im Kampfe um die Kanalvorlage, ist noch ungewiß.
Et verlautet nämlich, die Verhandlung über die
Kanalvorlage solle bis zu», Herbst vertagt werden.
Wenn dies sich bestätigt, so würde darin, wie ein
Berliner Blatt sich ausdrückt, eine Kapitulation der
Regierung vor den, Bunde der Landwirthe erblickt
werden.
In England ist die allgemeine Stimmung
ziemlich gedrückt. Die politischen Erfolge, die mau
sich von der Reise der greisen Königin nach Irland
versprochen hatte, sind ausgeblieben. Tie Londoner
Regierung hatte gehofft, die Anwesenheit_ der
Königin würde die irischen Nationalisten versöhn­
lich stimmen, aber weder die Parade, die die Köni­
gin über 30.000 Schulkinder in Dublin abnahm,
noch ihre Besuche in den verschiedensten Wohlthätig­
keitsanstalten, noch auch die Anerkennung, welcher
sie bei jeder Gelegenheit der Tapferkeit der irischen
Soldaten spendete, haben die Söhne der Grünen j
Insel vermocht, ihre ablcbuende Haltung aufzu->
geben und die allgemeine Begeisterung mit der die j
Herrscherin angeblich allenthalben empsangeu worden:
sein soll, besteht nur in der Phantasie offizieller
Soldschreiber. Dazu kommt noch, daß England durch
den Aufstand der Aschauti auch noch an einem
zweiten Punkte Südafrikas in eine schwierige Lage^
versetzt worden ist. i
Tie zeitweilige Verlegung der Residenz des
russischen Kaiserpaares nach der Krönuugsstadt
Moskau hat eine ganze Flutb zum Tbeile hoch-j
politischer Eombinationen hervorgerufen, von denen|
indeß nur die wenigste» einer ernsteren Prüfung!
Stand halten können. Ungewöhnlich ist der Vor­
gang jedenfalls: seit der Gründung der St. Peters-.
bürg durch Peter den Großen soll Moskau, außer
zu den Krönungsfeierlichkeiten, nur dreimal in!
ähnlicher Weise, wie jetzt von russischen Herrschern!
zu längerem Aufenthalte besucht worden sein. In­
dessen erklärt sich die Reise des Zaren Nikolaus
und seiner Gemahlin wohl am einfachsten damit,
daß das Zarenpaar, daß innner noch eines männ­
lichen Nachkommen und directen Thronfolgers ent­
behrt, die altehrivürdigen kirchlichen Stätten in
Moskau aufsucht, um an diesen die Geburt eines
Sohnes zu erflehe». Damit würden auch soivohl
die Wahl der dem Russen ganz besonders heiligen
Osterzeik, wie die Berichte über den Aufenthalt der
Majestäten in Moskau und die Nachricht überein­
stimmen, daß die Kaiserin einem freudigen Familien-
ereigniffe entgegensieht. Daß das russische Kaiser-
paar mit dem Besuche in Moskau gleichzeitig die
Absicht verbinden mag, den streng kirchlichen und
streng nationalen Altruffentbum einigerrnaßen näher
zu treten, ist nicht gerade unwahrscheinlich; aber
hieraus den Schluß zu ziehen, daß nunmehr in
Rußland eine entschieden nationalistisch-konservative
Politik im Sinne der Regierung Alexander s III.
werde eingeschlagen werden, erscheint doch wohl
zum mindesten voreilig.
Neuigkeiten.
Antwort des Statthalter». Anläßlich der bei
derHochwafferkaiastrophe in Mödling vorgekommenen
Wasserschäden eingebrachten Interpellationen des
Abgeordneten Herrn Thoma beantwortete der
Staathalter auf folgende Weise:
Bezüglich der ersten Frage, ob ihn der Um­
fang der Hochwasserschäden in Mödling bekannt
sei, führt seine Exzellenz eine ganze Reihe von
systematischen Daten bezüglich der Schäden an, die
durch diese Wasserkatc.strophe aus den verschieden-
sten Gebieten verursacht wurden. und die zusantmen
169.640 Kronen betragen. Die zweite Frage, ob
die Regierung geneigt sei, allenfalls mit dem
LandesauSschusse die Wasserwerke längs des Möd-
lingbaches einzulösen, beantwortete der Statthalter
verneinend. Tie dritte Frage, ob, fall« die Wasser-
werke nicht eingelöst werden, die Regierung bereit
sei, die Bezirkshauptmannschaften zu beauftragen,
jene Maßnahmen zu treffen, welche den Ablauf
des Wassers durch die Wahren und Staubette zu
fördern geeignet seien, so habe er allerdings die
Absicht, der Bezirkshanptuiannschaft einen derar-
tiaen Auftrag zu ertheilen. Er müsse auf die §§
48 und 49 des niederösterreichischen Wasserrechts­
gesetzes aufmerksam machen, welche für derlei locale
Flußregulierungen die Bildung von Wassergenossen­
schaften in Aussicht nehmen, und er werde daher
die Bezirkshauptmannschast Mödling anweisen, dir
Bildung solcher längs des ganzen Flusses zu
fördern, damit ein Project über die Regulirnng
ausgearbeitet werden könne und diese Genossenschaften
!um allsallfige Suvention an Staat und ^Land
! herantreten können. Endlich verspricht der Ltatt-
l Halter, dein, Ministerium dafür einzutreten, daß
! auch den in Nothstand gerathenen Bewohnern Möd-
' lings, eine Beihilfe aus dem, wie er vernehme,
j beim Ministerium allenfalls noch zur Verfügung
i siebenden Reservesonde zugewiesen werde, beziehungS-
! weise daß er sich wegen Betheiligung des Lande»
an di-ser Action auch mit de», niederösterreichischen
Landesausschusse in's Einvernehmen setzen werde.
! Iufl'ilf. In der Nacht vom 7. auf den 8.
! April d. I. ist der hiesige Bezirk von einer ver­
heerenden Ueberschwemmnng schwer heinlgcsucht
worden.
Nicht weniger als 19 Gemeinden sind vom
Hochwasser betroffen worden und der Schade, den
das entfesselte Element verursacht hat, beläuft sich
auf hunderttausende von Kronen.
Leute Wäsche und verdient sich hiebei »tauchen
schönen Silbergulden, und ihr Mann geht fleißig
in seine Arbeit. Jeden Samstag abends bringt er
zehn Gulden nach Hause und übergibt sie gehorsam
seiner Frau. Diese führt das Regiment, auch da«
wirthschaftliche. Herr Wtzbiral befindet sich wohl
dabei, und >va« er an persönlicher Freiheit ver­
mißt, da« wird ihm durch ein ziemlich sorgenfreies
Leben ersetzt.
Frau Wybical ist eine gebürtige Wienerin und
hat nicht nur den Mund, sondern auch das Herz
am rechten Fleck. Sie ist eine Aristokratin int Hause
wnb genießt hohes Ansehen bei den armen Leuten
de« zweiten und dritten Stockes. Wo sie helfend
eingreifen kann, thut sie es ungebeten, und ihre
beschränkten Mittel wandern zum größeren Theile
zu den ärmeren Nachbarn. Nur zu oft erschallt
Zank und Streit aus den armseligen Wohnungen.
Hier keift ein Weib mit ihrem Ehegatten, weil er
den Arbeitsverdienst zum große» Theile tut Wirths-
h°u» vertrunken hat. statt ihn ihr nach Hause zu
bringen. Dort schlägt ein betrunkener Mann sein
Weib, weil sie ihm Vorwürfe über seinen lieder­
lichen Lebenswandel macht. Zwei „Brautleute"
streiten, weil die „Braut" einen jungen Menschen
»ach Anficht des „Bräutigams" zu freundlich an-
gesehen hat, und eine Mutter schimpft ihr Kind
zusammen, weil e« einige in der Stadt erbettelte
Kreuz vernascht hat, statt sie nach Hause zu bringen.
Es scheint, als ob in diesem Hause nicht nur
arme Leute, sondern auch der Unfrieden wohnen
würde, denn selten sieht man ein zufriedenes Ge­
sicht, und die Antlitze der Menschen sind von
Leid, Aerger und Entbehrung entstellt. Unter solchen
Umständen hat die menschensreundliche Ft'au Wy-
biral viel zu thun. Ihre Energie, ihre Körperkraft
und nicht minder auch ihre vergleichsweise glän­
zende, wirthschaftliche Lage verschaffen ihr eine Art
Herrschergewalt über die anderen Parteien, welche
von diesen auch willig anerkannt und dankbar er­
duldet wird.
Auch die Ouatierfrau aus dem zweiten Stocke
hat die Hilfe der Frau Wybiral schon oft in An­
spruch genommen. Als sie die Wettl in ihrem
Jammer und in ihren Schnterzen weinen hört, und
ihr nicht selbst helfen kaun, erscheint sie vor Frau
Wybiral und klagt ihr das Leid ihrer Bettgeherin.
Die Wybiral läßt sich denn auch nicht lange bitten
und folgt der Frau in ihre Wohnung. Hier findet
lie thatsächlich die Wettl weinend und die weiblichen
Insassen um sie versammelt. Die Männer sitzen
gleichgiltig herum, unter ihnen der Schani. Nach
einer kurzen Ueberlegung erklärt Frau Wybiral,
daß e« sich hier vorläufig um nichts handle, wie
um ein besseres Lager und eine bessere Luft. „In
dem G'stank kann das Madl nicht bleiben," sagte
sie und öffnet ein Fenster. „So, das lassen S' a
paar Minuten offen, dann machen S' es wieder
zua. Du Bua, haz ein, daß e« wieder warm wird,
und iveil sich das uet g'hört, muß das Madl in
die Küchel 'naus, und die Frauenzimmer schlafen
bei ihr. Die Mannsbilder schlafen herin im Zimmer.
Dann, wann's Zeit ist, hol'n S' die Huberin, die
Schwerenothsmuatta vom Haus daneben, sag'n S'
ihr, ich laß' ihr sagen, sie soll summa, wir werd'n
schon gleich werd'n miteinander. Jetzt machen S'
die Fenster ivieder zua. Da schaut's her, schnei'n
thuat's!" Bei den letzten Worten sehen die an­
wesenden Männer, mit Ausnahme des Schani,
überrascht auf, und hinter ihren stupiden Blicken
leuchtet es fast auf, über die Nachricht, daß es
schneit. Die Thatsache ist denn auch wirklich eine
sehr überraschende.
Seff Wochen warten so riele Menschen im
zehnten Bezirke auf Schnee, und weil der Februar
schon zu Ende geht, war die Hoffnung auf einen
tüchtigen Schnee schon eine recht geringe geworden.
Was soll denn diesen Leuten der Schnee? Wollen
sie Schlittenpartien machen oderSchneeballen werfen?
„Schnei'm thuat'S," schrie Frau Wybiral noch­
mals, „das is ja a wahr's Glück für die Leut'
in unsern Haus. Gott sei Dank, jetzt haßt's aber
Herrichten für morgen in der Fruah, daß alle
-'rechter Zeit außikummen beim Tempel. Was iS'S


[ 2023-06-29 10:48:07.519 - 19000428 - Seite 3 ]
Nr. 17.
Zahllos sind die Zerstörungen und Beschädi­
gungen, die die Gewalt der hochgehenden Fluten
an Feld und Flur, an Uferversicheriingen, Wehren
und am Bachbette, an Brucken und Stegen, an
Straßen und Wegen und an Gebäuden und Mobi­
liar verursacht hat.
Ganz besonders aber sind die Verivüstuugen,
die der Mödliugerbach in der Stadtgeiueinde
Mödling, in der Hinterbrühl und in den Ge­
meinden am oberen und unteren Laufe dieses
Baches angerichtet hat.
Wenngleich viele der Geschädigten sich eines
Wohlstandes erfreuen, der ihnen iniiuerhin die
Möglichkeit bietet den erlittenen Schaden als un­
abwendbaren Unglückssall zu tragen, so darf doch
nicht vergessen werden, daß andererseits zahlreiche
verniögenslose Personen von dein Unglücke be­
troffen worden sind, die einer raschen Hilfe und
werkthätigen Unterstützung dringendst bedürfen.
Zu diesem Zwecke sehe ich mich veranlaßt,
eine öffentliche Geldsammlung im ganzen Bezirke
zu veranstalten und fordere die Herren Gemeinde­
vorsteher auf. diese Sammlung in der üblichen
Weise einzuleiten. Tie milden Spenden wollen an
die k. k. Bezirkshauptmanuschaft Mödling einge­
sendet werden.
»Mödlinger Zeitung/
Seite 3.
Die Veröffentlichung der Verzeichnisse über
die eingelangten Spende» wird in diesem Aints-
blatte erfolgen. Mödling, am 14. April 1900
Der k. k. Bezirkshanptmann: Breyer.
Genolsenlchast der Gallwirthe in Mödling.
Am 27. April l. I. bat unter dem Vorsitze des
Herrn Genosseuschaflsvorstehers Hotelier Georg Beer
und in Gegenwart des Herrn Genossenschastsconi-
missärs k. k. Olnr-Lfficial Georg Mager, sowie
des Geuoisenschaftsansschusses und der bezügliche»
Lehrherrn das Ansdingen und Freisprechen der ge­
nossenschaftlichen Lehrlinge stattgefunden. Nach vor­
hergegangenen üblichen Ansprachen seitens des Ge-
nossenschaftsvorstehers und des Herrn Genossen-
schastseommissärs gelangten folgende Lehrlinge :Schiel
Anton,^ei Herrn Georg Zeinitzer in Wr.-Nendorf,
Josef Schredl bei Herrn Andreas Russin in Laren­
burg, Anlon Stanitz bei Herrn Dr. Wilhelm Win­
ternitz in Kaltenlentgebe», Carl Piwetz bei Herrn
Franz Reisinger in Brunn a. G., Joh Würdinger
bei Heiur. Bauer in Kalksburg, Anlon Sommer-
bauer bei Franz Schabt ^in Gnmpoldskirche»,
Christian und Carl Hopsgartner bei Christian
Hopsgartner in Mödling, Joses Welsinger bei Herrn
Adalbert Pibitz in Liesing zum Freisprechen und
w>:rdcn folgende: Franz Behonnek bei Herrn Joses
Goldschmidk in Mödling, Joses Zeibell bei Herrn
Adalbert Pibitz in Liesing, Carl Moll bei Herrn
Carl Moll in Laxenburg. Carl Blaich bei Frau
Josefa Nebes in Blödling, Marlin Bruckberger bei
Herrn Anlon Lichtenecker in Mödling, Leopold
Lackner bei Herrn Carl Breyer in Mödling. Gustav
Psanubanser bei Herrn Carl Breyer in Mödling,
^ranz Obrecht bei Franz Obrecht in Atzgersdors,
Johann Willixhofer bei Leopold Willixhofer in
Guntramsdorf, ausgednngen.
Scurral-Vrrsammlung. Sonntag den 29. April
d. I. um 6^ Uhr abeuds findet im Saale des
„Hotel Lladt Mödling" die General-Versammlung
der Ortsgruppe Mödling des „christlichen Wiener
Frauenbundes" statt. Der Eintritt ist »nr gegen
Vorweisung der Einladung oder des Milglieder­
buches gestattet. Durch Mitglieder eingeführte
, ©äste christlicher Gesinnung sind herzlich will­
kommen.
WohlthätigKcits- Akademie. Samstag den
21. April 1900 fand im Saale des Hotel „Stadt
Mödling" zu Gunsten der durch das Hochwasser
Verunglückten in Mödling eine Wohlihätigkcits-
Akademie statt. Obwohl der Besuch leider nicht so
war, wie wir es gehofft haben, ivurde von dem
Veranstalter der Concert-Akademie Herrn Karl v.
Oelberg dem hiesigen Bürgcrmeister'Herrn Thoma
der Betrag von 380 Kronen 72 Heller zur seiner-
zeitigen Veriheilung an die Meistbeschädigten über-
! geben. Tie Salon-Capelle Schweiger eronnete das
, Programm mit einer musterhaft vorgetragenen
Ouvertüre. Dann folgte eine der schönsten Nummern
der „Gothenzng" von Felix Dahn, Männerchor
mit Clavierbegleitung von Franz Krinninger, vor-
^ getragen vom Mödlinger Männer-Gesang-Verein
j Mit der Aufführung dieses Chores lieferte der
, Chormeister des Vereines Herr Gruber den Beweis
! seines Könnens. Ihm gebührt in erster Linie für
j den meisterhaften Vortrag die vollste Anerkennung.
:Tas vorkommende Bariton-Solo vorgetragen vom
Vereinsuiitgliede Carl Philp gefiel allgemein.
! Hierauf folgten die Violin-Solis de-? Herrn Nik.
Mager, welcher dieselben meisterhaft zum Vortrage
brachte und hiefür stürmischen Beifall erntete. So-^
dann folgte der Mannerchor „Im deutschen Geists
und Herzen sind wir eins" von Ed. Kremser. Ter
Chor wurde vom B ranne r- ist e s a n g -Verein „Lieder­
kranz" unter der Leitung s ine-? Chormeisters Hrn.!
I. Kittenberger in musterhaftester Weise vorge-^
tragen. Als fünfte Programmnummer bekamen wir
von der Opernsängerin Fräulein Marietta Werther
einige Lieder zu Horen. Das wohlklingende, weiche
Organ, sowie die hübsche Erscheinung der Dame
vervollständigte den angenehmen Eindruck, den ihr
Auftreten im Publikum wachrief. Besonders wollen
wir die Pianis hervorheben, welche mit vollendeter
Reinheit gebracht wurde. Die Künstlerin erntete
stürmischen Beifall. Ten Schluß der ersten Ab­
theilung bildete der Franenchor mit Sopran-Solo
von Schniied-Dvlf, „Schon fängt es an zu dänimerii"
vorgetragen vom Dameuchor des Mödlinger
Männer-Gesang-Vereines unter Leitung des Cbor-
.nieister? Herrn Franz Grnl'er. Das Sopran-Solo
i wurde von Fräulein Mina Wismüller rein und
! mit weichem Ton gesungen und erntete für ihre
I ausgezeichnete Leistung stürmischen Beifall. Die
! II. Abtheilung begann mit einer Zwischenmusik der
salon-Capelle Schweiger. Hierauf folgte der ge­
mischte Chor mit Clavierbegleitung „Es zog der
Maienwind zu Thal" von Mar von Weinzierl,
dieser Chor wurde vom Mödlinger Männer-Ge­
sang-Verein und dessen Damenchor zur vollsten
Zufriedenheit zu Gehör gebracht. Sodann betraten
chle beiden Schwestern Louise und Mizzi Schischka
das Podium. Tie Damen brachten die Duetten
„Herbstlied" von Mendelsohn, „Mei Dirndl is
sauber" von Koschat mrt ,,T' Senner-Mizzi" von
Koschai mit sicherer -itiiiinte zu Gebor und ivurden
die Vortragenden mit lautem Beifall ausgezeichnet.
Als vorletzte Nummer kam der „Bauernkalender"
Humoristischer Männerchor mit Clavierbegleitung
von R. Wagnsr vom G.-V. „Liederkranz" zum
Vortrage. Als letzte Nummer sollten die Humori­
stischen Vorträge des „kleinen Fischer" folgen. Herr
Fischer hatte sich jedoch wegen Erkrankung tele­
grafisch entschuldigt, was von den Besuchern mit
großem Bedauern zur Kenntnis genommen ivurde.
An Stelle des kleinen Fischer erklärte sich Herr
Julius Ratz in liebenswürdigster Weise bereit, einige
humoristische Vorträge einzuschalten. Herr Ratz trug
das Couplet „der Rosa Domino" u. oen humoristi­
schen Vortrag „Eine furchtbare Balade" in aus­
gezeichneter Weise vor. Mau konnte sich des
Lachens kaum erwehren und tosender Beifall bewog
ihn eine Zugabe zu machen. Er sang das Couplett
„Ich heb das Kleid und zeig den Fuß" in der
hohen Stimmlage vollkommen sicher und wurde
Herr Ratz hiefür wiederholt gerufen. Der Abend
fand mit Concerlstücken der Saloncapelle Schweiger
seinen Abschluß.
Lom Ljochwasstr. Wie wir noch nachträglich
erfuhren ist Herr F. Kültner, Hnlmacher in der
Elisabethstraße Nr 16 auch einer von Denjenigen,
welche einen großen Schaden durch das Hoch­
wasser erlitten.
t1crrrich«is über die bei der am 21. April l.
I. stattgehabten Wohlthätigkeits-Akademie gespen­
deten lleberzahlunge»: Von Herrn Cbristiaii Radisz-
lovich 20 X, von Frau Pauline Braisach 17 X,
von Herrn Mtzel 10 K, von der Firma L.& R.
Hösslcr 8 X, von Herrn Ritter von Trojan 7 K,
von Herrn Jacob Thoma 7 X, von Herrn Schürst
7 X, von kais. Rath Swasta 6 X,vo»Toclor Hammer
6 X, von Professor Zajicek 6 X, von Herrn Ko-
varsik 6 X, von Herrn Leopold Wimmer 4 X,
von Harn Temper 4 X, von Herrn Jul. Meinl's
Caffee-Magazin 2 X, von Herrn Kraivany l X.
Ein ungenannt sein ivollender 2 X, dto. l X,
Stinima 114 X, wofür hiemit der herzliche Dank
abgestattet ivird.
Berichtigung. In der letzten Nummer brachten
ivir einen Bericht über die E'arenbeleidignngsklage:
Benit'ch contra Gansterer, sowie Hosstädter contra
Benisch. Bst dieser Verhandlung fand nur ein
Ausgleich zwischen den Herrn Benisch und Gansteren
statt. Tie Klage des Herrn Hofstäoter ivurde als
gegenstandslos zurückgewiesen.
denn Leiit', ivie 'chant's beim mit die Stiesel aus ?,,
Tie Männer sind mit dieser Frage thatsächlich
schon beschäftigt. Ter eine sieht seine Stiefel schwer-
müthig, ziveiselnd a», der Andere ist überhaupt
Über de» Zustand der seinigen unterrichtet, alle aber
wisse», daß das Schneewasser durch ihr Schuhzeng
ungehindert Eintritt halten könne.
„Na, da werd'n ma halt Fetzen umwickeln",
fährt Frau Wybiral fort, „Fetzen habt's el, gnna.
und wann's z'w'.n'g werd'n, kann i damit aus­
helfen. Was is's denn, Schani mir Jhna, mir
scheint, Jhna is's net amal recht, daß schneibt?
Da hilft gar nix, murg'n müssen S' außi, a
Guldenzettel is viel Geld und 70 oder 80 Kreuzer
können S' schon hambring'n davon." Ter Schani
erklärt, daß sein Schuhwerk dem Schnee keinen
Widerstand leisten könne, nnd er deshalb nicht
gehen könne. Ta kommt er aber bei Frau Wybiral
gut an. „Sö Tagdieb, Sö Faulenzer, derhalten
woll'n S' Jhna lassen von dem armen Madl, aber
arbeit'» nix. Schämen 2' Jhna, daß gar ka
G'wissen hab'», net amol jetzt, wo S' seh'», was
S' ang'stellt Ham, z'schau'n, daß S' ivas verdiene,^
I wir Jhna Fetzen geb'», daß S' Jhnari Stiefel
einwickeln könna, und Tö inüsf'n morgen außi in'
d'Arbeit."
Dies liegt jedoch nicht in der Absicht des
Schani, nnd nach längerem Streit, nnd nachdem
die Frau Whbiral ihm tüchtige Grobheiten gesagt
hat, erklärt cr, daß er sich von der „Schachtel"
nichts vorschreiben lasten werde. Kaum hat jedoch
Herr Schani das verhängnisvolle Wort gesprochen,
so erhielt er von Frau Wybiral eine solch' nnge-
henre Ohrfeige, daß er zwischen die Betten hin­
purzelt. Eine Fliith von kräftigen Kosenamen aus
dem Munde der resoluten Frau begleitet die Ohr­
feige, und nachdem sie nichts inehr 'Neue-? zu sagen
weiß, kommt Frau Wybiral mit der Trobnng:
„So jetzt wisten S', wie S' d'ran sän mit mir,
und wann S' morg'u in der Frnah net mit die
andern a'fahr'n in's Lchneeschauseln, dann kriegn
S' Lchläg von mir, was i nur schlag'« kann, Sö
Fallot! I wir Jbna schon zeign, a Madl in's
Unglück z' bring'« und dann so ölendig sitzen z'
lasten!
Hiermit ist aber auch der gerechte Zorn der
Frau Wybiral gedämpst. und sie ertheilt ihre
letzten Instructionen und Rathschläge für den n>or- j
gigen Auszug der Schneeschaufler. Eine der Schlaf-:
genossinen der Wenl, die Anna, ist ein ziemlich>
kränkliches Frauenzininier. Lie möchte gerne mit j
Schaufeln geben, hat aber nur ein dünnes Percail-!
kleid und eine schlechte Sonimerjacke. Auch ihre i
Schube sind deiect. „Jbna kann i schon belf'n,"!
tröstete Frau Wybiral, „i seich Jhna a alt S Um-
hangtüachl, a warm's, und unter Jhna Jankerl,
, gib i Jbna von m tu' Bügclladen den großen
Flanellfleck, den binden T' um, so werd'n S' net
! derfrier'n. 'Na, um die Füß' müasssti S' halt a
; Fetzen Wickel'«. A Fürschtin sän S' net. so brauchen
? S' Jhna net, z' schenier'n, Achtzig Kreuzer iS viel
. Geld, dös kann Jhna net sckiad'n. Wann'-? nur a
paar Tag' furlschnei'm möcht', daß a Bißl a Geld
innrer die armen Leut' kummat, 's is eigentlich z'
dumm: schneist« iNliaß, daß d, armen Leut' was
zum Esten kriag'n."
! Mittlerweile ist die Frau Huberin erschienen,
und die Wybiral gibt die letzten Anordnungen für
: die Nacht. „Ta hast, Bna. 20 Kreuzer," sagt sie
1 zu dem Knaben der Ouartierfrau, „hol' an' Viertel-
i Zentner Kohlen,' daß mir kans denriert in der
'Nacht, in dem Sack war eh' nir d'rin, und Sö
i Frau Huberin, bleiben S' halt da. wann'-? glauben,
daß's nothwendig is, i bring Ibna nackia an -rbee,
daß S' net einschläfst,. D'Wettl braucht nix z'esten.
Oes andern gehl's jetzt schlas'n, daß murg'n zeitli
aufstehst, könnt'-?: gute Nach, daival."—
In, wohlig durchwärmten Zimmer, unter der
Aufsicht des berühmten Arztes, unter der liebenden
Sorgfalt der Angehörigen erblickt das Kind der
Wohlbabenden das Licht der Welt. Sein Lebens­
weg ist sorg'ältig geebnet, bevor es noch einen
Schritt gethan. Pflege und Erziehung geleiten eS
in jedem Augenblicke: Winei,schalt und Kunst


[ 2023-06-29 10:48:07.519 - 19000428 - Seite 4 ]
Seile 4.
„MöültngcrZcltnng"
Dir iinmingm. 21 m Sonntag den 29. d. 'Ui.
wird Meeimil im Slefansdome mü den Firmnngen
begonnen werden, nnd iverden dieselben an den
daransfolgenden Sonntagen, und zwar ani 6., 13-,
20. nnd 27. Mai. foiuie auch an, ChrisU-Himmel-
fahrtstag den 24. Mai fortgesetzt. Das Sacranient
der Firmung wild an den obbezeichneten Tage»
iiiinier von zwei Uhr Nachmittags angefangen ge­
spendet iverden. In der Finnwoche selbst unter­
bleibt jedoch wie im vorige» Jahre auch Heuer an
den gebotenen Onaiembersasttagen^ Mittwoch und
Frei.ag die Firmung. Der Schluß der Firmung
erfolgt am Dreifaltigkeitssonntaa um 11 Uhr Vor­
mittags.
Juftingen und Treisprechen. Bei der an,
25. 2lpr>l staitgefunvenen Generalversammlung der
Fleischhauer-Genosseiischast in Mödling wurden 77
Lehrlinge ausgednngeii und folgende 58 freige­
sprochen: 'Andreas Pelschacher bei Hrn. Leopold Art-
haber in Wien, 'Anton Zillner nnd Josef Konetschni
bei August Bangert in Perchtoldsdorf, Ferdinand
Schwend bei Herrn 'Adolf Berndl in Jnzersdorf,
Ernest Breyer bei Eruest Breyer in Wien, Leopold
Diener bei Herrn Franz Bariliksch in Mödling,
Zivvnaritz Georg bei Herrn Rudolf Bernert in
Wien, Mittenecker Johann bei Hrn Joes Bock
in Leobersdors, Müller Franz bei Herrn Georg
Bäder in Wien, Rieper Gustav bei Herrn Karl
Doluiowiisch in Laad, Johann Eigner bei Herrn
Josef Eigner in Perchtoldsdorf, Kiß Johann bei
Herrn Raimund Fürst in Weitersdocf bei Baden,
Schranz Karl bei Herrn Matthäus Fenderl in
Traiskir l eit, KlebesitS Josef bei Frau Frischen­
schlager 2l»na in Baden, Frieden Josef und Rein-
gruber Josef bei Herrn Karl Fuchs in Wien, Holik
Joses bei Herrn Gärtner Sebastian i» Wien. Ha­
welka Ladislav bei Herrn Josef Ganimer in Wien.
Knize Josef bei Herrn Klemens Gruber in Biunn
am Gebirge, Kroat Josef bei Herrn Martin Holz!
in Himberg, Braun Rudolf bei Herr i Karl Hnm-
melberger in Perchtoldsdorf, Haydn Georg bei
Herrn Frtnz Haydn in Wien, Manhart Georg
bei Herrn Lickmann in Schwechat, Nasela Carl,
Heinz Josef und Sternecker Franz bei Herrn Ferd.
Korufail in Maria-Enzersdorf, Kruesz Stefan bei
Herrn Gustav Kohlert in Gaiilfarn. Pakoi Kalmaun
bei Herrn Franz Kindl in Ebreichsdorf, Reich Ru­
dolf bei Frau Helene Korn in 2lchau: Weseli Karl
bei Herrn Franz Müller in Ober-Waltersdorf.
Kudyn Johann bei Hrn. Valentin Mlöoch in
Jnzersdorf. Rostowitz Joses bei Herrn Karl Mayer
in Wien, Endl 'August bei Herrn Franz Nimmer-
richter in Neu-Erlaa, 'Nachtigall Richard bei Hr».
Josef 'Nachtigall in Wien. Kudena Franz Josef,
bei Herrn Ferdinand Oberuiafser in Speising,
Schramm Mar bei Herrn Prinz Benedikt in Ro-
daun, Haickhofer Josef bei Herrn Jnocenz Pureck
in Wien; Bock Johann bei Herrn Pagl Franz
in Wien. Swoboda Leopold bei Herrn Ludwig
P'.lka in Wien. Koller Josef und Burghart Wil­
helm be> Herrn Franz Ripauer in Fischamend,
I Payer 'Anton nnd Romeny Karl bei Herrn Karl
! Ripauer in Wien. Zain Josef, bei Hrn. Josef
Sobola in Jnzersdorf, Hellerschniied __ Ferdinand,
bei Herrn 2llois Steurer in Veitsau. Haind Carl,
und Ungler Franz bei Herrn Martin Hetzer in
Weidlingau, Dittinger Heinrich bei Herrn Johann
Schedl in Mauer, Schwanz! Josef bei Hrn. Josef
Schwanzl in Mödling, Schicker Josef, bei Herrn
Schicker Franz, in Weigelsdorf, Hofbauer Franz
bei Herrn Karl Schiefer! in Wien, Lachnit Josef
bei Herrn Josef Tusch! in Atzgersdorf. Holzgrnber
'Nikolaus bei Herrn Karl Tuniser in Wien, Tasch
Mathias bei Herrn Franz Leopold Taglieber in
Wien: Graf Johann bei Herrn Johann Unger in
Truinau, Weidlich Anton bei Herrn 'Alois Weidlich
in Ober St. Veit und Häusler Ferdinand bei
Herrn Georg Zinbauer in Gießhübel. Den näheren
Bericht über den Verlauf der Generalversaiiiiiilung
bringen wir in nächster Nummer.
Verschiedene Lheaternachrichten. Director Arlt,
der am Samstag der vergangenen Woche in Wien
und Blödling sich aufhielt, hat das Personale für
die hiesige Bühne eompletirt und auch mehrere,
namentlich für die Sommergäste interessante Gast­
spiele abgeschlossen.— Der „Theaterzeitung" ent­
nehmen wir weiters die folgenden beinerkensiverthen
Nachrichten. I» Pola hat am Samstag ein aus
Wiener Künstlern bestehendes Ensemble ein Gast­
spiel eröffnet. Unter den Mitgliedern dieses Ensemble
befinden sich mehrere in Mödling bekannte Per­
sonen, wie zum Beispiel Frl. Brion, Heide— die
im Berthal'schen Wintertheater gastirte— dann
Herr Gottesleben u. s. w. Die Genannten haben
seinerzeit hier großen Beifall gefunden. Endlich
theilen wir noch mit, daß die Fräuleins Sorau und
Lippert vom Wiutertheater bei der „Freien Bühne"
in Wien engagirt wurden.
Der Dmiit i>rr Hat»! freunde iu Mödling ver­
anstaltet im Atonale Mai ein Concert, dessen Rein-
ertragnis zum Theil auch dem durch die Hochwasser­
katastrophe Beschädigten gewidulet werden soll.
Für dieses Concert haben hervorragende
Kunstkräste ihre Alitwirkung zugesagt, unter anderen
Herr Hosopernsänger Moritz Frauscher, welcher als
Sohn unserer Stadt in überaus zuvorkommender
Weise seine hervorragende Kunstkraft in den Dienst
der guten Sache zu stellen, sich bereit erklärt hat.
Herr Fcauscher ist hier nnd in Deutschland als
ernster Künstler allerersten Ranges, besonders auch
im Liederfache, bekannt nnd es wird allenthalben
mit Freude begrüßt werden, daß nun den Ein­
wohnern seiner Vaterstadt Gelegenheit geboten
werden wird, Herrn Fcauscher hier in 2lusübiing
seiner Kunst zu hören. Außerdem wird das rulicbst be­
kannte Ouarlett Fitzncr ans Wien ein Streichguartett
von Mozart und das große Onartett in T-nioU von
Schubert mit den Variationen über „Der Tod nnd
das Mädchen" zuni Vortrage bringen.
Näheres wird demnächst zur Veröffentlichung
gelangen. Wir zweifeln nicht, daß diesem in Aus-
scheuchen jeden schädlichen Lufthauch von ihm. Das
Kind wächst heran, und sein Wille allein ist es,
wenn es moralisch verdirbt.
Milten im Elend, unter Schmutz, 2lrmuth nnb
oft auch mitten in sittlicher Verkommenheit tritt
das Kind der „Enterbten" ins Dasein. Es hat
keine 2lugehörigen außer seiner Mutter, Entbehrung
und Vernachlässigung harren seiner. Erziehung,
Pflege und gutes Beispiel, nicht minder auch Re­
ligion werden ihm nicht zutheil. Bis zum sechsten
Lebensjahre ist es denen, die sich seiner überhaupt
Haupt aunehinen, eine Last. Dann komnit die Schule
und die Erziehung auf der Straße, wo es sich mit
den ^chicksalsgenoifen balgt, lind wenn nicht der
mitleidige Tod sich seiner früher erbarmt, wenn es
heranwächst und sein Brot suchen muß, dann ist
sein Schicksal nur zu oft das— der Wettl oder
des Schani!
Wer wird den ersten Stein auf diese beiden
unglücklichen Menschen werfen?
©3 ist morgens 5 llhr und noch tiefe Finster­
niß, aber die Straßen sind weiß! Die Frau Wy-
biral ist schon auf den Beinen und poltert die
Schläfer aus. Gleich darauf erscheint sie mit einer
mächtigen Schüssel— Einbrennsuppe. Es sollen
sich noch alle kräftigen und wärmen zum schweren,
kalten Tagwerk. Gierig schlürfen die Männer und
die Anna das heiße Getränk, dann werden die
Füße mit den von Frau Wybiral beigestellten
Fetzen umwickelt, ein zerisfeneS Sacktuch üner den
Hut über die Ohren gebunden, und hinaus stampft
die Colonne in Finsternis nnd Schnee zu Gemein­
dehause. Auch der Schani ist dabei.
Leer ist die Wohnung, und nur in der Küche
liegt noch die Wettl und schläft, und an ihrer
Seite schläft das Kind der Armuth und der Ver­
achtung in den ersten Morgen seines Lebens hinein.—
Und als ant 2lbend die Schneeschaufler müde
und erfroren heimkehren nnd den Rest ihres Ver­
dienstes überzählen, da schaut die Wettl vergebens
nach ihrem Schani. Er ist nicht gekonimen, und
er kommt auch nicht wieder. Gute Frau Wybiral!
Du bist ein armes Weib, aber in deiner Herzens­
gute bist du reich. Verlasse die Verlassene nicht und
hilf ihr weiter! Zeige ihr den— Weg der Rück­
kehr zur Gesittung und Tugend, und Gott wird
dir s lohnen! Ihr aber, ihr Glücklichen dieser
Erde, gehet hin und thuet das Gleiche wie—
Frau Wybiral!
Burenlied.
Wir glauben auch an einen Gott
Und auch an unsern Sieg.
Die Truppen, die uns zu Gebot,
Die führen >vir im Krieg.
Die alten schärften schon uns ein.
Nr. 17.
| ficht stehenden seltenen Kunstgenüsse allenthalben
! reges Interesse entgegengebracht werden wird.
Unsere Lommrrbühnr wird am 10. Juni mit
dem Schwank „Auf der Sonnenseite" eröffnet werden.
Danksagung. Für die freundliche Unterstützung,
welche mir bei der Samstag den 21. April 1900
veranstalteten Wohlthätigkeits-Akademie für die durch
Hochivalser Verunglückten in Mödling, durch ihre
humane nnd uneigennützige Mitwirkung zutheil
wurde, spreche ich hiemil den Damen Lpern-
sängeri n Marietta Werther, Luise und Mizzi
Schischka, sodann dem Herrn 'Nikolaus Mayer,
Capellmeister Ignaz Schweiger, den mitwirkenden
Damen des Modlinger Alänner-Gesangverein, dem
Mödlinger Mäm ergesangsverein selbst, dem Männer-
gefangsverein „Liederkranz" in Mödling. Herrn
Director Schiener, den beiden Chormeistern, Herren
Gruber und Kitrenberger, den Mitgliedern der
Saloncapelle Schweiger, Herrn Ratz junior, sowie
ferner den beiden Buchdruckereibesitzern Herren
Julius Pasternak und Johann Wehhofer für un-
entgetliche Herstellung der nöthigen Drucksachen,
Frau 'Nebes für freie Ueberlasfung der Saalloea-
litäten, schließlich den Herrn Raab und Lichtenecker
für die unentgeltliche Herstellung des Sängerpodiums,
meinen wärmsten Dank aus. Carl von Oelberg.
Freiwillige Feilbietung. Donnerstag den 3.
Mai 1900 findet eine solche b:i Herrn Rudolf
Opitz in Mödling, Jnstitutsgasfe Nr. 17 statt.
Näheres im Jnseratentheil dieses Blattes.
&. k. priu. Eisenbahn tvicn—jFlpang. Die
k. k. priv. Eisenbahn Wien—'Aspang hat in ihrer
Station Traiskirchen zufolge 68 des Eisenbahn-
Betriebsreglenlents einen Rollfuhrdienst für Trais-
kirchen, Wienersdorf, Alöllersdorf und Josephs­
thal eingerichtet nnd mit der 'Ausführung desselben
den Rollsuhrnttternehuier Herrn Ludwig Schmid
in Traiskircheu nach einem feststehende» Zustreif­
tarife betraut.
Einbruch. Am 24. d. Al. 'Nachts wurde in
der Administrationskanzlei der Weißschen Wasser­
heilanstalt im 'Krießuitzthal von unbekannten Thätern
eingebrochen. Die Diebe drückten die Fenster, welche
sie, ui» den Lärm zu verhindern vorerst mit Gyps
bestrichen hatten ein, und gelangten in das innere
der Kanzlei wo sie einen versperrten Tisch erbrachen
und daraus einen Geldbetrag von 188 Kronen
entwendeten. Die Einbrecher nahmen auch einen in
der Kanzlei aufbeivahrten Bund Schlüssel mit.
Der llirderösterreichische Ljausbelihertag. Sonn­
tag den 20. und Montag den 21. Mai l. I. fin­
det in Wien, im neuen Rathhause, der erste meder»
ötterreichische Hausbesitzertag statt. Die Zeit der
Berathungen wurde für beide Tage auf 10— 12
Uhr vormittags anberaumt. Als Programmpunkte
derselben sind aufgestellt: 1. Stellungnahme gegen
die Maßlosigkeit in der Höhe der Gebäudesteuer
'Als wir noch waren Kinder klein.
Daß England unser einz'ger Feind;
Drum sind wir gegen ihn vereint.
D'rum mußten wir uns rüsten,
So leid es uns auch thut.
Zum Kampfe gegen diesen Christen,
Und schonen nicht ihr Blut.
Wenn es gegen die Kaffern gilt,
Oder gegen die Zulu wild,
So geht es um das Eigenthum,
'Nicht zu ernten schnöden Rum.
Wenn es aber gilt gen England
Zn kämpfen im Gefecht,
So geht es ja um unser Land,
Um unsre Freiheit, unser Recht,
Es geht um unsre heimsche Erd,
Um unser Heim um unsern Herd.—
Drum flattre hoch am Feldherrnzelt,
Du rot, weiß, blau im grünen Feld!
An den Wind.
Eile, eile milder Frühlingswind,
Zieh im raschen Flug durch's Thal,
Siehst Du dort mein holdes, trautes Kind
Sag' ich grüß sie tausendmal.
Und umspiele kosend ihre Wang',
Weh' ihr süße Kühlung zu,
Sag' mir sei ums Herz so schrecklich bang',
Hab' vor Sehnsucht nimmer Ruh.
Didier Steingaß.


[ 2023-06-29 10:48:07.519 - 19000428 - Seite 5 ]
Nr. 17.
»Mödlmger Zeitung."
Seite 5.
und Forderung der Reduction derselben im Gesetz-
gebungswege;’ 2. Zuweisung neuer Einnahmsqnellen
an die Länder und Gemeinden, da die seit Jahren
sich fühlbar machende Steigerung der Umlagen
und Zinskrenzer bereits unerträglich geworden ist;
3. Enischiedensier Protest gegen die auf Grund
des berüchtigten§ 14 verfügte Erhöhung der
Vermögensübertragnngs-Gebüren und 4. Gründung
eines niederösterreichischen Landes-VerbandeS für
die in unserem Kronlande bereits bestehenden und
noch zu gründenden Hausbesitzer-Vereine, sowie
Veranstaltung von Wanderversaminlnngen durch
diesen Verband. Weiters stehen für diesen Haus­
besitzerstag in Aussicht: ant Schluffe der Sonn-
tagSberathungen ein Festbanquett int Cursalon
und für Montag nach den geschäftlichen Verhand­
lungen^ die Besichtigung des neuen Raihhauses und
Begrüßung und Bewirtung seitens des Bürger­
meisters Herrn Dr. Carl Lueger 'Namens der
Stadt Wien. In unseren Hausbesitzerkrersen ver­
spricht man sich eine großartige Betheiligung.
Unfall. Sonntag den 22. d. M. machten einige
hiesige Radfahrer einen Ausflug znr Steinwand­
klamm. Auf der Retouriahrt ereignete sich ein Unfall
der leicht hätte schwere Folge nach sich ziehen können.
Als die Gesellschaft nänilich auf der Landstraße
einhersnhr, lief plötzlich ein Hund einem der
Herren unter das Rad und brachte denselben zu Falle.
Glücklicherweise ist beut Radfahrer außer einer größe­
ren Verletzung des linken llnterarmes nichts passirt,
und konnte die Gesellschaft nachdem ihm von der­
selben die erste Hilfe ivurde, die Rückfahrt per
Rad nach Blödling fortsetzen.
Cm zweiter Unfall ereignete sich Montag
Vormittags bei dem Wasserleitungs-Brunnen am
Schrannenplatz. Als die in der Berggasfe Nr. 5
wohnhafte Bedienerin, mit einer Wasserbutte am
Rücken den Brnnen verlassen wollte, stürtzte sie
über ein ans dem Boden stehendes Wasferschaff.
Bei dein Falle erlitt sie eine schwere Verletzung
an der rechten Hand, und mußte die Frau sofort
nachdem ihr ärztliche Hi'fe geleistet wurde, in ihre
Wohnung gebracht iverden.
iXlifnahuie in Ladrtenfchulku. Mitte September
laufenden Jahres werden in die k. k. Cadeten-
fchulen Aspiranten in belanfig nachstehender Anzahl
aufgenommen, und zwar in den 1. Jahrgang der
Jnfanterie-Cadetknichiile in Wie», Budapest und
Prag je 1<*0, in Karlsstadt, Königsseld in Mähren,
Lobzow bei Krankau, Hermannstadt, Triest, Mar-
bnrg, Liebenau bei Graz, Preßbnrg, Innsbruck,
Temesvar, Kamenitz bei Peterwardein. Straß bei
Marburg und Lemberg je 30 bis 50, j„ den I.
Jahrgang der Artillerie-Cadetenschule 9", in den
I. Jahrgang der Pionnier-Cadetenschule und in
den I. Jahrgang der Cavallerie-Cadeleiischnle je
50 Aspiranten. In die höheren Jahrgänge der
Cadetenschnlen werden Aspiranten nur insoweit
ausgenommen, als Plätze verfügbar sind. Gesuche
sind bis längstens 15. August l. I. dem Commando
der nächsten Cadeienschnle direct einzusenden.
Ein nriirs Lchwrilioerfahren mit Hilfe ge­
pulverten Alumininnis unter Herbeiführung einer
Hitze von 3ouo Grad wird in dem soeben er­
schienenen 20. Heft der illiistrirleii Zeitschrift „Für
Alle Welt" (Teutsches Verlagshaus Bong£ (So,,
Berlin W. 57. Administration für Tslerreich-
Ungarn: Walther Kratz, Wien, I. Schönlaterngasse
8.— Preis des Vierzehntagheftes 40 Pig.) aus
fachmännischer Feder eingehend beschrieben. Tie
neue Methode ist nach dem Eingeständnis hervor­
ragender Techniker von höchster Bedeutung. Weiter
enthält dasselbe Heft u. a. eine große Anzahl
ebenfalls sehr inrnesfanter Mittheilungen über die
neuesten Ersind. n, n und Patente ans den ver­
schiedensten Lände.n Bedeutsamen zeitgenössischen
Vorgängen, so dem Brande des Theätre Frau^ais
in Paris, den Zurüstungen znr Weltausstellung an
der Seine, den Ereignissen auf dem Kriegsschau­
plätze in Transvaal wird ferner in Wort und
Bild auf das reichhaltigste Rechnung getragen. Tie
beiden großen Romane „Unter dem oierfarbigcn
Banner" von Bruno Wagener und „Aus dunklen
Tiefen" von Carola von Eynatten, sowie der Ab­
druck einer lustige» Humoreske aus den, demnächst
erscheinenden Humoresken-Bande: „Die Berliner
Range über die Berliner Dienstboten" von Ernst
Georgy, bieten fesselnde Unterhaltung, und zahl-,
reiche, nieist illustrirte Aufsätze aus Geschichte und>
Geographie, Gewerbe und Hauswirtschaft, eine j
Humor- und eine Spielecke ». s. iv. vervollständigen
den Inhalt der Nummer auf daS Beste. Tie Aus­
stattung derselben ist wieder vorzüglich. Besonders
effektvoll macht sich auch die farbige Knnstbeilage
„Lstergruß" von C. Fischer.
pferdrorrlichrrung in Nieder-Vellerrrich. Ter
Niederösterreich sehe Landesausschuß hat dem Wiener
Landtage Anträge zur Schaffung einer Landesan­
stalt für Pserdeversicherung in Niedervsterreich ge­
stellt. Zu diesem Zwecke soll die bereits bestehende
niederosterreichische Landesanstall für Riubviehver-
sicheriing in eine „Landesanstalt für Viehversiche-
rung" umgewandelt werden. Die Anträge des
LanveSausschusses gelangen bereits in der Tonners­
tagsitzung des Landtages zur Verhandlung.
In der Begründung dieser Anträge wird her­
vorgehoben, daß die Rlndviehversichernng von der
Bevölkerung NieFerösterreichs mit Freuden aufge
nommen wurde, so daß die Anstalt nach der Stück­
zahl der versicherten Thiere die zweitgrößte Ver­
sicherungsanstalt für Rinder auf dem Continenl
geworden ist. Einem noch höheren Interesse dürfte
die geplante Pserdeversicherung begegnen. Ties be­
weise am besten der Aufschwung, welchen der
wechselseitige Pserdeversicherungsverein für das
Viertel ober dem Wiener-Walde in der kurzen Zeit
seines Bestandes (gegründet 1898) genommen hat.
Anfangs März 1900 zählte dieser Verein bereits
3ol7 Mitglieder mit 7398 versicherten Pferden im
Werthe von 3,182.653 Kronen. Tie Pferdezucht
'Niederösterreichs ist im gegenwärtigen Zeitpunkte
im bedeutenslen Aufschwünge begriffen. Vieles
wurde bereits von Seite des Landes, theilweise
auch des Staates für die Hebung der Pferdezucht
geleistet; es erübrigt nunmehr nur noch die Schaf­
fung einer Institution, bei welcher Pserdebesitzer
und Pserdezückuer sich gegen die schwerwiegenden
Verluste im Pserdestande versichern können, weil
gerade diese Verluste den Einzelnen in höchst be­
deutender Weise in Mitleidenschaft ziehen, und
derlei Verluste auf dem züchterischen Geist der Be­
völkerung ungünstig einwirken. 'Nach dem Gesagten
dürste es außer Zweifel stehen, daß der in der
Einrichtung begriffenen Abtheilung der Landesver-
sichernngsanstalten für Pserdeversicherung ein schönes
und weites Feld für eine ebenso wichtige als er­
sprießliche Thätigkeit offen steht.
Bei den völligen Mangel von Eriabrungen.
statistischem Materiale oder irgend welchen brauch­
baren Pnbliealionen aus dem Gebiete der Pierde-
verficherung in Testerreich gestalteten sieb die Vor­
arbeiten für die hiermit zur Vorlage kommenden
Satzungen außerordentlich schwierig. Tie Resultate
des schon erwähnten Versicherungsvereines für das
Viertel ober dem Wienerivalde waren eigentlich
nebst den Taten des Thierseuchensondes so ziemlich
die einzigen Materialien, welche die heimische Er­
fahrung auf dem genannten Gebiete darbot. Aber
auch diese beiden Tiuellen waren sehr dürftig, da
der genannte Verein, obwohl gut geleitet, erst sehr
turne Zeit besteht, und der Thierseuchensond übe>-
haupt nur aus einem äußerst enge begrenzten Ge-
bieie zu wirken berufen war. Ter Landesausschuß
mußte daber bestrebt sein, sich diesstrlls im Aus-
lande die nöthigen Anhaltspunkte zu verschaffen.
Es wurden daher die bedeutendsten Pierdeversiche-
rungsanstalren Teutschlauds besucht, und das an
Tri und Stelle gesammelte Materiale mir Bedacbl-
iiahme aus die Verschiedenheit der hier speziell in
Betracht kommenden Verhältnisse (Pserdetchlag,
Verwendungsarl, Klima:e.) gewistenhast verwerthet.
In manch' wichtiger Beziehung waren über-:
Haupt nur aus diele Art einsprechende Anhalts->
Punkte zu gewinnen, zum Beispiel, was die Jndi-,
vidnalisirung der Riskeu Einibeilung in zweckenl-!
sprechende Gefahrenelanen,! Ausstellung des Prä- j
mientarifes, Art der Lchadeuliauidiruug und Ans-,
maß der saeiisch zu leistenden Entschädigung :e. an->
belangt. Wie schon erwähnt, kam der Landesans- I
schuß bald zur Ueberzeugung, daß sich die Ein-.
richtungen der Pserdeversicherung möglichst eng an!
jene der bereits bestehenden Rinderversicherungsan-;
(teilt anschließen müßten. Von vornherein stand
übrigens fest, daß für beide Zweige der Versiche­
rung nur eine Anstalt zu schaffen sei.
Auf Grund der Verhandlungen mit der Re­
gierung kam nian zur Ansicht, daß die Schaffung
je einer selbstständigen Abtheilung für jeden der
beiden Zweige mir eigener Verrechnung und Be­
schränkung der aus dem Principe der Wechselseitig­
keit entspringenden Haftungen, beziehungsweise An­
sprüche aus die Mitglieder der betreffenden Abthei­
lung, jedoch mit gemeinsamer Verwaltung.^ die
zweckentsprechendste Organisation sei. An der stelle
der Loealverbände der Abtheilung Rindviehvernche-
ruiig mußte bei der Pierdeversichernng, da die Zahl
der Thiere in den diesen Loealverbänden enripreckien-
den Territorien viel zu gering wäre, naturgemäß
eine größere Trganisatiou, die Kreivvelbändc,
treten. Ter Entwurf der Satzungen der zu schaf­
fenden „Landesanstalt für Viehversicherung" schließt
sich daher im Allgemeinen enge an die alten Satzungen
der bisherigen Landesanstalt für Rindviehversiche-
rilug au. Wir werden gelegentlich der Berathungen
des Landtages über die Satzungen dieser Anstalt
das Weitere mittheilen. Tie neue Anstalt soll bi;
längstens 1. October d. I. ins Leben treten.
Ertrunken. Als Mittwoch den 25. d. M. Vor­
mittags 9 Uhr die Gattin des Haus- nnd Wein-
gartenbesitzer« Josef Weil in Pfaffstätten Nr. 134
wohnhaft vom Einkäufen nach Hanse kam und ihren
Gatten, trotzdem die Wohuungsthüre offen stand,
nicht vorfand, suchte sie denselben. Endlich fand sie
ihn als Leiche in einer Grube, welche mit Wasser
gefüllt war und zum Einsetzen der Reben dient,
welche Wurzel treiben sollen. Herr Weil, ein 58-
jähriger Mann bürste beim Einstellen der Reben
vom Schwindel erfaßt nnd kopfüber in die zwei
Meter tiefe Grube gestürzt sein. Herr Weil, welcher
sich um die amerikanische Weincultur im Bezirk
große Verdienste erworben hat, hinterläßt eine
Witwe und zwei Kinder.
herrenloses Pferd. Fohlen, Stute, circa ein­
dreiviertel Jahr alt, lichtbrann ohne Zeichen, ziem­
lich schön gebaut, wurde am 11. April 19uo nach­
mittags in Seibersdorf als herrenlos eingefangen
und von der dortigen Gemeindevorstehung in einst­
weilige Verwahrung genommen.
Ungarische Llalfenlollrrir in Oesterreich vrr-
botrn. In der letzten Zeit mehren sich die Fälle,
daß Colleelanten der ungarischen Classenlotterie und
ungarische Bankhäuser in großen Mengen verlockende
Prospeete und Anpreisungen dieser Lotterie mit der
Post einsenden oder Epieleinladnngen in 'Nieder­
österreich selbst zur Beförderung mit der Post bringen.
Tas Spiel in der ungarischen Classenlotterie ist
nach dem a. h. Lottopatente vom 13. März 1813
als ein Spiel in ausländischen Lotterien zu be­
trachten und sohin verboten (Vdg. des Finanz-
Ministeriums vom 5 August 1897, R.-G.-Bl. Nr.
186). Wer solche Lose veräußert, erwirbt oder auch
nur behält, macht sich einer Gesällsverkürzung
schuldig, welche nach den Bestimmungen des Ges.-
Slr.-Gesetzes mit Geld- eventuell Arreslstrasen zu
ahnden ist.
Nähmaschinen— nnpfändbar. Bei Pfändung
von Mobilien war es bisher zweifelhaft, ob es
gestattet sei, Nähmaschinen mit Beschlag zu be­
legen. Bei Näherinnen und Schneidern war selbst­
verständlich eine Pfändung von Nähmaschinen aus­
geschlossen; bei anderen Parteien aber, die eine
! Nähmaschine nicht znm gewerblichen Gebrauche
! verwendeten, war der Vorgang ein verschiedener,
! je nach der Anschauung des iiitervenirenden Voll-
streckuiigsbeamten. In Folge dieser getheilten Auf-
sasfung wendete sich der Vorstand des Ereknlions-
gerichtes, Tberlantesgerichtsraih v. Bittorelli an
das Justizministerium nm eine Direktive in dieser
Angelegenheit, und dieses bat niinmehr entschieden,
daß auch 'Nähmaschinen, die nicht zu einem gewerb­
lichen llnternehmen dienen, aber znm Besitze einer
Familie gehören, nicht pfändbar sind, da, nach
Ansicht des Justizininisteriums, eine solche Maschine
zu den unumgänglich nothivendigen Utensilien einer
Familie zählt.
Nützliche Kenntnisse werden wieder in reichem
Maaße durch das neueste (18.) Hest der illuslrirten
Zeitschri't „Zur Guten Stnnde" (Teutsches Ver­
lagshaus Bong£ Co.. Berlin W.) Administration
für Lesterreich-llngarn: Walther Kratz, Wien, I.
Schönlaterngasse 8 den Lesern vermittelt. Bei Be­
ginn des Frühjahrs von besondere», Werth sind
die Artikel über die Anlage des Gemüsegartens,
der illustrirte Aufsatz über die Bewnrzelung unserer
Kulinrpstanzen, die ebenfalls illustrirten Mil-
iheilnngen über neue und praktische Gartengeräihe.
Daneben werden uns in Wort und Bild die Zeit­
ereignisse vor Augen geführt, nnd ein sehr reich­
balliger belletristischer Theil sorgt für seiselnde
Unterhaltung. Allerliebst ist die T'tergel'chichle
„Ter Stationsdackel" von El. Corröi. packend
werden die Romane „Revanche" von Hanna Brande,i-
sels und „Villa Eigenheim" von Heinr. Vollrat
Schumacher sortgesührl. sowie i» der Gratisbeilage
..Illustrirte Klassikerbibliothek, Meisternovellen des
XIX. Jahrhunderts" die 'Novelle „Tie Halben"
von Gustav zu Pnilitz. Von den Kunstblättern
sei der treffliche große Holzschnitt nach dem Ge­
mälde, das Professor H. Knacksuß-Kassel „n Aus-
träne' der Kaisers malte „Rettung des Königs
Sigismund von Ungarn", besonders erwähnt.


[ 2023-06-29 10:48:07.519 - 19000428 - Seite 6 ]
17
,Mv:::ng:r taxg
Xis Jriililingsniimmrr“ der „Modernen Ämnt"
ist in biei’em Satire in einem besonders Pracht,gen
llmiclilmi erkluciten: fer Gcsannni-Inhalt nt _to
reichhaltig, daß dieses Heft der „Modernen Kunst
<'Haltet non Rlch. Bong, Berlin— Adniiniüraiivn
für Sesierreich-Ungarn: Walther Kratz, Wien,
I„ Scliönlaterngasic 8. Preis 2 Mark, i»t Ubvn-
neinent 1 Mark» ein Prachtwerk in der vollsten Be-
beulimg des Wortes darstellt, Enste Künstler, erste
Illustratoren. erste literarische Mitarbeiter haben
besonders für dieses Heft hergestellte Beiträge bei­
gesteuert, deren Peprodnetion zuin großen Theile
in brillanten Farbendruck eine vollendete ist Wenn
Künstlernamen wie I. Koppap, (5. Becker, H. Tbal-
meyer, G. Sperling, A. Perret, W. Etöwer. C.
Froschl, G. Iakobides, Ed. Biffon, W. Ltrutt, L.
S. Barbndo und .£>. Brüne in einem Hefte ver­
treten fiiib, so mußte etwas Hervorragendes ent­
stehen. Auch die literarischen Beiträge sieben ans
derselben künstlerischen Höhe. Wolfgang Kirchbach
besingt „die schone Lisei" in einem höchst launigen
Gedichte, Julius Stettenheim, Berlins Humorist,
schildert einen Frühlingstag im Grnnewald, wozu
eine groste doppelseitige Jlluitration die heitersten
Abbildungen bietet. Eine vom Hauche der Romantik
umwehte meisterlich geschriebene Erzählung „Lurlei-
Zauber" von Rudolf Elcho führt den Leser hin an
die poesienmrankten Ufer des Rheins. Adam Maria
Porten hat ein originelles Märchen für die Nnm-
mer versaßt: „Das Zauberschloß"; die neuesten
Einrichtungen der Elektrotechnik, Maschinenindnstrie
und des Berkehrswesens werden gewissermaßen mit
Märchen-Augen betrachtet; und so ist eine ganz
von dem herkömmlichen Tone abweichende prächtige
Dfouelle entstanden. Interessante zum hochaetuelle
Artikel vervollständigen das prächtige Heft, von
denen nur genannt seien: Ludwig Jacobowski:
„Sehnsucht", H. Kuhn: „Ein Frühlingstag in
Paris", Artbur Stichler: „Ein moderner Teppich",
Paul Pfitzner: „Bei den schönen Frauen des
Orients" n. s. w. Tas Heft stellt eine Prachtleistung
moderner graphischer Technik dar; es must auch
wegen seiner Billigkeit auf das Wärmste empfohlen
werden.
Drrlkorbene. 18. April: Kefer Juliana, 49
Jahre alt, Taglöhnerin, kath. Witwe, Lungeutuber-
rulose Krankenhaus: Schmidek Franz, Taglohner,
70 Jahre alt, kath. verh. Herzklappensehler, Kran­
kenhaus.— LI. April: Marx Georg Kutscherskind,
st Tage alt, kath., Lebensschwäche, Elisabethstr. 18:
Böhm Anna, Schuhmacherskind, 10 Stunden alt,
nothgetaust, Lebensschwäche, Wienerstraste Rr. 39;
Strohui Friederike, k. k. Polizei-Obereommissärs-
Witwe, 07 Jahre alt, kath., Witwe, Brand der
Allen, Frauensteingasse 3: Kartner Raimund Schnh-
macherskind, ll Rionate alt, kath. Lungenentzün­
dung, Hartigstraste 12.— 22. April: Betzler Ge­
org, Pfründner 53 Jahre alt, kath. verh. Nieren­
entzündung, Armenhaus.— 24. April: Kapschitz
Antonie, Schnbmacherskind, 13 Tage alt, kath.,
Tarinkatarrh, Hartigstraste 28; Rusch Rlarie, Ar-
beileri» kath..^ ledig, Lnngentuberculnse Kranken­
haus! Prokosch Josefa, Arbeitersgattin, 30 Jahre
alt, kath., verh., Lungentubereulose, Krankenhaus.
Laden. (Eröffnung.) Pont 1. Mai ab wird
das k. k. ^oininer- Post- und Telegraphenamt
Weikersdorf bei Baden für die Dauer der dies­
jährigen Svuunerperiode wieder in Wirksamkeit
treten.
Juistug. Tie hiesige Ortsgruppe des nied.-
öst. Gebirgsvereines veranstaltet Sonntag den 29.
d. M. einen Ausstng über ^iegenfeld nach Heiligen­
kreuz. Abmarsch um halb 2 Uhr Nachmittags vom
Elubloeale „Hotel schwarzer Adler" Führer Herr
I. Danis.
UluIJrrlcitung. Ter hiesige Bürgermeister Herr
Rudolf Zöllner wurde am 21. d. M. von der
Bezirkshanplniaunschaft in Wiener-Neustadt die
Entscheidung der niederösterreichischen Statthalterei
über den Rekurs der Wasserinteressenten an der
Fischa gegen die Wasserleitung der Stadt-Gemeinde
Baden übermittelt. Tie Statthalterei hat als
zweite Instanz den Rekurs gleichfalls mit An­
lührung des vollinhaltlichen Wortlautes der ersten
Instanz abgewiesen.
^lkiwilligr Rrurrwrhr Jhgersöorf. Im Jahre
Ist. 4 wurde seitens der neuen Gemeindeverwaltung
von Atzgersdors die seit 30 Jahren bestandene,
tüchtige freiwillige Feuerwehr ausgelöst und eine
Ortsseuerwehr gegründet, welche sich der Requi­
siten der ausgelösten Wehr bediente. Seit dieser
Zeit führte die freiwillige Feuerwehr von AtzgerS-
dorf mit den Behörden einen Kampf um ihren
Bestand, der nunmehr vom Ministerium des Innern
endgiltig zu Gunsten der Wehr entschieden
worden ist.
Gumpoldskirchen. (Zahrrs- Drrlnmmlung)
Sonntag den 29. April 1900, um 3 Uhr nach­
mittags, fiiidet in Herrn Georg Ebeitschwaitger s
Gasthaus „zur Krone" in Gumpoldskirchen die
Jahres-Bersammluug der Pfarrgruppe zum „heil.
Michael" in Gumpoldskirchen des Katholischen
Schuloereines für Oesterreich statt. Tages-P.rdnung:
1. Eröffnungs-Ansprache des Borsitzenden. 2. Rede
des Telegiite« der Centralltitung Herrn Carl
Fleseh, k. k. Beamter. 3. Rede des hochw. P. Hein,
chiese, Professor von St. Gabriel bei Blödling.
4. Ausnahme neuer Mitglieder und Wahl des
Borstaudes der Pfarrgruppe. 5. Eventuelles. In
den Zwischenpausen komische Vorträge. Eintritt
frei gegen Boriveisung der EiuladiiNgskarte.
Weigelsdorf. Tod! aufgefunden. Am 25. April
früh, wurde im Gasthose des Herrn Mathias
Ehrenhoser ein circa 72jähriger, dem ArbeiteZtaude
angehöriger Mann todt aufgefunden.' Tie Tvde--
art soivie die Identität des Mannes ist unbekannt.
Ter Mann, welcher auf unerklärliche Weise in das
Gasthaus gelangten dürfte an Alterschwäche ver­
storben sein.
Ebreichsdorf. Diebstahl. In der Nacht vom
21. aus den 22. April l. I. wurde aus beut um
versperrten Warteraunt der Bahnstation der Wien
—Potiendorser Bahn in Ebreichsdors, dem dort an­
gestellten Stationsbeamten ein braunlederner alter
Handkoffer mit folgendem Inhalte entwendet: Ein
dunklerblauer Flottenrock mit Achselklappen, welche
weist eingefastt und mit einer Rosette versehen sind,
1 rothe und 1 ichwarze Unisormkappe, 1 weistes
Hemd. 6 Sacktücher, 6 meiste Stehkrägen und 2
Paar Socken int Gesammtwerthe von 80 Kronen.
In dem Flottenrock befand sich austerdem ein Geld­
betrag von 42 Kronen. Ferner wurde dem in der­
selben Station als Bahnwächter bediensteten Josef
Schreiber ein alter grauer Mantel im Werte von
6 Kronen und ein Packet Trncksorten int Gewichte
von 15 Kilogramm gestohlen. Ein Theil der ge­
stohlenen Trucksorten tvurden am 23. d. M. in
Unter-Waltersdorf in der Fischa gesunde». Tie
Thäter sind unbekannt.
Worte an den Dichter und Mitarbeiter
vom „Holksbote für Stadt und Land",
Herrn £. Hadert.
Wir haben ein Lächeln mit Gewalt unter­
drücke» müssen, als Nur in der letzten Nummer
des „Volksboten" eine von Herrn Ferdinand Haber!,
verfastte Klage lasen, daß ihn die „Mödlinger
Zeitung" „zu Gunsten flacher Mondscheindichter
und eines Badener Strebers" iguorire und ihm
nicht jenen Platz einräume, der ihm in der deut­
schen Literatur seinen Ermessen (!) nach gebithre.
Wir würden Sie bedauern, lieber Herr Haberl,
wenn ivir Zeit und Lust dazu hätten, da wir aber
diese beiden Factoren nicht haben, uns mit anderen
ernsten Tinge» zu befassen habe», so wollen wir
Ihnen einen Rath geben. Schauen Sie, lieber
Herr Haberl, es ivürde Ihnen besser anstehen,
ruhig und bescheiden zu sein, denn Sie machen sich
durch fortwährende Provocationen unserer Mit­
arbeiter und des Herrn Tr. Rollet in Baden über­
all lächerlich. Sagen Sie. was haben Sie denn
schon geleistet, daß Sie Anspruch auf Unsterblich­
keit zu erheben glauben, sich sogar soweit versteigen,
ein Denkmal bekommen zu müssen. Glauben Sie
denn wirklich, ihre „Poesien", wenn man Ihren
Geistesprodncteu diesen Namen geben darf, sind so
hervorragend, für die deutsche Literatur von solch'
großem Werthe, oder meinen Sie, daß gar Ihr
letzter ^„dramatischer Scherz"*) „Der Pferdedieb",
den Sie am hiesigen Wintertheater ausführen
liefen, Sie zu einem Dichter gestempelt hat. Glauben
L-ie denn, man braucht nur Schlafmittel, wie es
„Der Pferdedieb" ist zu fabriciren, um als großer
Dichter Anerkennung zu finden? Wir glauben nicht,
daß öie eine solche Meinung von der deutschen
Literatur haben. Was wollen Sie denn eigentlich
mit ihren fortwährenden Klagen, daß sie nicht an­
erkannt werden und fortwährend Ihre Pfeile,
welche unter uns gesagt, weder Herrn Dr. Rollet,
noch unseren Mitarbeitern den geringsten Schaden
zufügen, abschießen. Nun ja, die Welt ist halt
ungerecht, nicht wahr?! Nun ja, wenn man schon
^ a^ re ""ch dem Lorbeer ringt um sein
„Dicht erhaupt" damit zu schmücken, und niemand
diesen von Ihnen so heiß ersehnten Kranz Ihnen
überreicht, weil auch Ihre Tichtungen, welche,
wenn sie ein Gtzmnasialschüler geschrieben hätte,
ihm von seinem Deutsch-Professor vielleicht ein
paar „Haarbentler" eingetragen hätten, danach sind!
Und dann Ihr fortwährender Vergleich mit Rollet!
Um Himmelsivillen, will sich denn ein Haberl mit
einem Rollet vergleichen. Kennen Sie den Vergleich
zwischen einer Mücke und einem Elefanten, oder
wissen Sie vielleicht, was 1000 »nd eine 0 be­
deutet, Herr Dichter Haberl? Wir wollen heute
Schluß machen, denn wir sehen, daß wir schon so
viele Worte Ihnen und „Ihrer literarischen Thätig­
keit" gewidmet habe». Also nehmen Sie unseren
Rath an, bleiben sie schön ruhig und bescheiden,
trachten Sie, wenn Sie die nöthige Grütze haben,
ein Werk der Welt zu geben, das die von Ihnen
sich beigelegten Namen „Dichter" und „Schrift­
steller" rechtfertigt, lernen Sie vorerst, wenn sie
nicht schon zu alt dazu sind, dann können sie ver­
sichert sein, daß der Lorbeerkranz nicht ausbleibt.
Und wenn sie jetzt schon, einen solchen für sich be­
anspruchen zu können glauben, dann gehen Sie am
Franz-Joscssplay zu den Grünzeughändlern, kaufen
Sie sich um 5 Kreuzer ein „Grünes", aber nicht
für Ihre Frau in die Suppe, sondern aus Ihr
„Tichtknnstumworbenes Haupt" und spaziren Sie so
durch die Gassen und Straßen Mödlings und
rufen Sie aus: „Lrht her Leute, ich bin der größte
Dichter von Mödling." Nichts für ungut! Ein
anderesmal vielleicht mehr. 8. C. H.
Urlcffitft««.
An das DläUchrn „Derer vom scharfen Blick
und festen Griff". Billig und— schlau sein sollend
ist Eure letzte Notiz an den „Jammerlappen".
Jammerlappen bin, Jammerlappen her— eS
macht uns ein Vergnügen, für Euch der Jammer­
lappen zu sein, denn es beweist, daß wir Euch
unangenehm sind, und unsere Eristenz Euch Jammer
verursacht. Wie schwach must es aber um Eure
Gehirnchen bestellt sein, wenn schon das Gefasel
eines Idioten/ also offenbarer Blödsinn, wir Ihr
die Sache benennt. Euch so viel zu schassen macht;
da steht Ihr ja gar noch einige Stufen tiefer als
ein Idiot! ES thut uns leid um den vielleicht
noch vorhandenen Rest von Glauben, den Euer
Publikum möglicherweise noch zu Euren Geistes­
kräften hatte, den Ihr aber ans diese Weite leicht­
sinnig zur Gänze hinwegfegt. Sachlich habt Ihr
nnS nicht wiederlegen können, also beutelt Ihr
Euch ab, wie der Hund die Schläge. Uns kanns
recht sein, auch das, daß Ihr die Frage darauf
schuldig bleibt, warum ein gewisser Resornwerein
das Wörtchen „katholisch" durch „christlichsocial"
ersetzte. Die Zchristleitung.
U. 3dl. Äi'Ming. Tas Hochwasser hat auch seine
Tonnenseile. Wir bekommen jetzt so inanche hübschere
Einfriedung, der Bach wird an den Tommertagen nicht so
aromatisch düsten und auch manche Wohnung wird gründ-
lich wohnlich hergerichtet. Auch der Cafelier an der Ecke ist
mit seinem Schicksale etwas ausgesöhnt. Tein netter Eafs-
hausgarlen wird prächtig hergerichtet, mit einem Eisengilter
hübsch eingesriedet und auch merklich vergrößert. Ter Garte»
geivinnt dadurch sehr bedeutend und die Gaste können mit
vollem Rechte den Lchanen des Baumes geniesten der auf
eigenem Grund und Boden steht. Tie Eröffnung des Casö-
haus Gartens wird seinerzeit bekanntgegeben werden.—
Ter ,'öotelier an der anderen Ecke hat noch immer Wasser
im Keller, doch das genirt ihn nicht mehr, er richtet jetzt
sein ganzes Augenmerk auf seinen Restaurationsgarlen, wel­
chen er auch vergröstert hat, doch nicht um Schatten zu ge-
ivinnen, sondern dast er mehr Tische ansstellen kann, damit
bei dem grasten Andränge im Sommer alle Gaste ei» Plätz­
chen finden können. Hotel Nilsch ist klein aber sein. Heil.
w c'*) ®i- r Stuben, dast sämmtliche poetische Erzeugnisse
des Herrn Haberl nur Scherze sind. Der Setzer
Wie halte ich mit mrintm einkommen haus? Diese für
jede Hausfrau liberal,s wichtige Frage hat sdie weitver­
breitete Zeitschrift „Tas Blatt der Hausfrau" (Verlag von
Friedrich Schirmer Wien. I.. Nibelungengasse I u. 3) zum
Gegenstände eines Preisausschreibens für ihre Leserinnen ge­
macht. Ta „Tas Blatt der Hausfrau" ein eminent prak­
tisches Blatt ist und es als seine vornehmste Aufgabe be­
trachtet, den Hausfrauen mit Rath und That beizustehen,
ihre Erfahrungen zu erweitern und ihre hanswirthschastlichen
Kenntnisse zu bereichern, so ist dieses Preisausschreiben, daS
als ein ernstes, soziales Werk zur Forderung des Familien­
lebens aufgefaßt werden must, ein natürliches Ergebnis
seiner anerkennernswerlen Tendenz. Erziehung und Unter­
richt, Gesnndheils- und Körperpfiege, Frauenerwerb, die
Pflege der Zimmerpflanzen und des Hausgarten», Küche und
Hausrat_ finden eingehende Berücksichtigung und alle haus-
wirthschnftlichen Neuigkeiten, die für die Hausfrau von
Interesse sind, werden erörtert. Mode, Handarbeiten und
künstlerische Beschäftigungen, die Kunst im Hanse, mit aus­
gezeichneten Abbildungen, die Mode auch mit Schnittmuster-
bogen machen jede besondere Modenzeitung überflüssig. Für
die Unterhaltung sorgen zivei ausgezeichnete Romane, von
denen der eine, „Das HeiratSjahr" von Fedor v. Zobeltitz,


[ 2023-06-29 10:48:07.519 - 19000428 - Seite 7 ]
’Jir. 17.
„tttöUittgcr Zeit»»,
bei den Leserinnen von „las Llnn der Hausnau" eine
ealhuNastiiche Busnahme gesunden fc«t. In der Illiiüririen
Beilage werden die Zeitereignisse in Wort und Bild g«.
schilderl und die modernen deutschen Nomnnschrlsistellerinnen
eingehend bebandelt. Iie beiden Beiblätter „las datt der
litngtn Mädchen" und „Ta» Blatt der Kinder" sorgen für
die Belehrung und Unlerhallung der Jugend. Und dabei
fostft „TaJ Blatt der Haujsrau" mir seinen sammrliche»
(Zr»li4beilagea >iur 9 Kronen vierlelchhrlich.
3» Alt-Mödling
sucht kinderlose- Ehepaar »ine schone, trockene
Iahreswoh«unß mit Garten den ützuiig und Veranda
zum Preise von 3—50" fl. Zins per Jahr zu
iilielhen, oder ein kleinere- Haus mit Garten r u
kaufen. Lfferie werden erbeten unter „Wohnsitz
500" postlagernd Mödling.
Z. 4721
Sdjöllf fcitlimmilm, Zu vermiethen
Lampen und ein modernes Lammtkleid
billig zu verkaufen.^ Brühlerftratze ZS,
I. ctürf.
MW
Seitens des gefertigten Stadtvorstandes
wird zur Vornahme der freiwilligen Feilbietung
der dem Herrn Rudolf Opitz, Mödling, Instituts-
flasse Nr. 17, eigenthümlichen Fahrnisse als
Woliiiungs- und "NZ
Küclieii-Einriclitung!
und sonstigen Hausgeräthschaften j
der Donnerstag. 3. Mai 1900. nachmittags
2 Uhr festgetzt.
Die zu veräussernden Fahrnisse werden
um den Schätzwerth ausgerufen und an den
Meistbietenden gegen sofortigen Erlag des'
Kaufschillings und Wegräumung der gekauften i
Gegenstände hintangegeben werden. Kauflustige:
werden eingeladen, am Donnerstag den 3. Mai\
1900. nachmittags 2 Uhr in der Institutsgasse|
zu Mödling sich einznfinden.!
Stadtvorstand Mödling,
am 25. April 1 9< >0.
Der Bürgermeister:!
J. Tlionia. 1
Uhren
kauft man am besten
beim Erzeuger.
A. E. Dollillger, Uhrmacher,
Wien, IV, Favoritenstrasse 29a j
Ausserordentliches grosses Fabrikslager
in allen Gattungen von Uhren. Gold-.
Silber- und Brillantwaren, alles zu den
billigsten Preisen.Echte silberne Uhren 5—50 fl.
14kar. Golduhren von 12 300 fl., Pendel-und
Salonuhren von 6—80 fl. 14 kar. Goldringe 1
oder Uhrgehänge v. 3 fl. mit Diamanten v. 8 fl. i
mit Brillanten 15—300 fl. Goldketten und Bra­
celet etc. etc. wird nach Gewicht berechnet.:
Werkstätte für Reparaturen u. neu« Arbeit
Reich lllustrirte Preiscourante I Für jede Uhr wird
gratis und franco.| 3 Jahre garantirt.
Ist kein gewöhnlicher Spiritus-
Lack, sondern ein leicht­
flüssiges Präparat mit
hohem Glanz, grösster/ s «P*
Deckkraft und sofortiger-
Trockenfähigkeit.»/
Höchst elegante/^
Böden werden/
erzielt.**/
v// Deckt jeden
,, //*-'■
t/ Qf/
' t«? */
sofort, eventuell per August.
2 Jahreswohnungen im I. Stocke bestehend aus
je_ 2 Zimmern, I Küche. Holzlage und Gartenbe­
nützung.— Beide Wohnungen werden auch als
eine grosse Wohnung abgegeben, u. zw. I Salon,
3 grosse Zimmer, I Cabinet, I Dienstbotenzimmer.
I Küch«, Keller, Holzlage und Gartenbenützung.
I Jahres-Wohnung: I Zimmer, Küche u Cabinet.
I Möblirtes Cabinet, vollkommen separirt.
Institutagasse Nr. II in Mödling.
Auskunft aus Gefälligkeit auch in der
Redaction.
Carbolineum 11
jj
früheren
r» Anstrich.
Zu haben in:
Mödling
bei
ITeusser.
Baden:
2^- ~^A7"alla.ce.
(Patent Avtiariis)
Restes Riolzconservierungs-Mittel
„Carbolineum“ Patent Avenarius hat sich als
absolut sicheres Schutzmittel des Holzes seit
einem Vierteljahrhundert glänzend bewährt.
■Molii-FaM B. Avenarins
In Amstetten.
W7" •rlca'Mfsstell«:
Johann Bcyar, Kaufmann, Mödling, Haupt­
strasse 59.
Piospscte gratis.
General-Agentur,, Monopol
u
^5
©
rP
o
Ul
cö
cö
w
N
4-3
•i-H
u
■Wien jl_, Eenngasse 2STr_©
Telephon 12.789
hat folgende Artikel auf Lager: Weinn der Commaudit-Gesellschaft öster­
reichischer Weinproduceuteu iu Klosterueuburg. Champagner-, Rum-,
Thee- u. Liqueure-Specialitäten Cognac Trusard u.C.
Gasherde, Gasöfen, Gasplättapparate, Gaskocher etc.
aus der CentraMVerkstatt der Deutsch.-Coutiuental-Gas-Gesellschaft iu Dessau
Tl^or^öfers.
aus der gräfl. Erdüdv-Miffazzi'scheu Fabrik iu Arranyos Maroth.
Gliiffiw iä' Siiritos-Lainp System „Dmble“
Die unübertroffenen Suppenconserven der Firma F, v.
Bogdanv in Keehnitz,
■ „Pyrobest“ FeoerliMittel i. Spritzen 1. Firma Kiltei Ce.
„Antipyros“-Fabrikate:
Feuersicheres Anstrichmittel, Dachdeckplatten, Antipyrosstärke zur
Imprägnirung von Stoffen.
Rudolf Hotters „Lraining-^uid".
2.
W
P
P
Ul
o
p"
cv
Wer gute »ud moderne
K Tuchstoffs§
,ur
Verrenkleider
b llig kaufen will, der wende sich oertrauenS-
voll an da-
Tuch-Lrport-Ges chäst
de»
Friedrich Brunner
SU gros Bräun en detail
palais der ßypotbefenbauf
Richtcoiioenirnidk» wird anU«n!)»los relourgenommrn.
NB. Liner jeden marktschreienden Reelame entbalie mich
da die reele und solide Handlungsweise in meinem seil
dem Jahre tsso bestehenden Geschäfte bekannt ist.
Herr Johann und Karl Hummelberger sreben im eigenen. sowie im Namen
sämmtlicher Verwandten allen theiluehmenden Freunden und Bekannten
die betrübende Nachricht von dem Ableben ihrer innigstgeliebten Schwester,
resp. Schwägerin und Tante, der Frau
Theresia Mayer, geb. Hummelberger
Haus- V5.3a.d- HJealit&teiuToesitzerürL
welche Donnerstag den 26. April 19< "'i. um' ,7 Ihr abends nach schwerem
Leiden und Empfang der heil. Sterbesacrameiite im 49. Lebensjahre selig
in dem Herrn entschlafen ist..
Die entseelte Hülle der theuren Verblichenen wird rsonntag den
29. April 1900. um ,4 Uhr nachm, im Trauerhause: Perchtrf. Kaiserin
Elisabethstrasse Nr. 3 eingesegnet, hierauf in die Pfarrkirche zum heil.
Augustin getragen, daselbst nochmals feierlich eingesegnet, sodann nach dem
Ortsfriedhofe geführt und in der Familiengruft zur ewigen Ruhe beiavsetzt.
Die hl. Seelenmesse wird Montag den 30. April 19 'in. um 1 ,8 Lhr
früh in obgenannter Pfarrkirche zum Seeleutroste der 'S erstorbenen gelesen.
Perchtoldsdorf, den 27. April 19uo.
Di* ti*ftrauernden Hinterbliebenen.


[ 2023-06-29 10:48:07.519 - 19000428 - Seite 8 ]
keile 8.
.Mödtlngkr Zetw»ft.
Nr, IS.
Gefunden wurde
im Hotel Nitsch, wintcrtlreyter)
1 silbernes Armband und 1 gold. Brache.
Tie '-i'frlnitminer nudle" die Gegenstände bei He""
l'iin'rfj in Empsnng nehmen
"""""'! mlsLons©:
Zinnner
an eine Jyrmi t" vermicthc».
Auskunft in ter 3cl]viftseitum} biciee Bl.
zu verkaufen
in alt und neu Mödling. Auskunft in der Bafl-
kanzlei des
Anton Breyer
ßöbcnbcrqrrqnlTc Nr. 5 tu JSIöMinj.
sammt Haus und Fleischbank, in der l m-
pebung- von Wien, ohne Cuncurenz. zwölf
Jahrelm Besitze, 30(X>□ Klafter Garten
mit 2sl) Stück veredelten, tragbaren Obst­
bau m e n i .-1 w e ge n Z ti r ü c k zi e h u n g p reisw ürdi g
zu verkaufen. Anzahlung- 15000 sl. oder
nach rehereinkommen. Agenten verbeten.
Auskunft: Mödling, Kürnberger-
gasse für. 9, Thür 7
7 3 4* 4« 4« *1* «I* 4«
Möbeltischlerei
-Zp 7p 7p 7p 7p 7f7
BADEN.” NIEDERLAGE X:
MICHAEL GEYER
4
BAUGRUND
in Mdliiig
verlängerte Feldgasse zu ver­
kaufen. Auskunft in der Admini­
stration dieses Blattes.
vsi uz-, e 2*
Z'i Mi-i-i,'! en. ohne ,li..>,-II,„, n „^ er
«;.- Man untt rsah-nle-
gefärbten Christoph-Lack
konint.'ii f'!m,V Oail.or,,, AuMriih etr. d,,kt llGTe’IUu, fo'lf.
reinen Christoph-Lack (ungefärbt)
Qar- t ti-u!-n !'n <,laT j^ h für
°‘ u 't,:;:.?,;-- m -i-i.-r -i-u ,ÄKtr I,ielen-
ln Kilon st-ilt’' \'- 7 1 V ltt1' ZllJ,m,, r i>. w. fl. -,<*>-
-u. •>- z
Fpans Christoph
Erfinder u. alleiager Fabrikant des echten Fussboden-Gtanzlack.
Prag-K. BerBin, NW.
Jlbdllnct .loh Bnvcr•. \r v,' 1,,,
»r«n,w^ Ni..:. Vu l?, ,•, """"- Fri^.lrl,.),
'• J ei v,Jl^ T *• 1 v'-um schwarz.811 Hund“.
ptÖ'iSä
i .-7 Vj.'.>
i
HDfÄ
1^......
lTTI r*!f's■ jpy]
Thonöfen- und Thonwaren-Niederlage
des
-^_n.torx ZECög'el'berg'ex
Hafnermeister, Mödling, Hauptstrasse 40
empfiehlt sich den Herren Architecten, Bau- und Maurer­
meistern, Bau-l nternehnicrn, sowie Haus- und Villenbe­
sitzern für
Liefern von Tloifei ist Wecke ^-8
Lager aller Gattungen
Thonöfen und ZpnrherdKachel
für Kochherde und Wand-Verkleidungen
Terraeotta-Hilluren
zu Fabriks-Preisen.
Reparaturen, sowie Reconstructionen schlecht heizbarer Oefeu
werden prompt und billigst ausgeführt.
Ausserdem halte ich ein gut assortirtes Lager in
Porcellan, Steingut, ordinärem Kochgeschirr und Blumen­
töpfen zu den billigsten Preisen.


[ 2023-06-29 10:48:07.519 - 19000428 - Seite 9 ]
'.Kr. 17.
»Mödlmsier Zeitung?
reite 7.
En gros
en detail.
Kurl ijiiiuiiisrli
Glas- u. Geschirr-Niederlage
Wr..Neudorf Nr. 77
empfiehlt sein reichhaltiges Lager von
Glas, Porzellan, Steingut,
Zmaines,Bunzlauer,Ton,Blech,
Email uml Glasgeschirre
zu Fahrikspreisen.
Billigste Einkaufscpielle für Wiederverkäufen
und Gastwirte.
Auf Verlangen schicke ich Muster und
Waren mit meinem Fuhrwerke ins Haus.
}\\ BftustUfni g Pracht Dachshunde
'TU
fgen ,'yunulieiu'erFiltnmeii ist ein stockhohes
HxuS in Mödling behebend ans 5 Wobnpiecen
mit Vor- und Rnckgarien, billig z„ verkaufen.
Auskunft in der Schristlennna dieses Blaues.
1 Rüd und 1 Hündin, 6', Monate alt. einzeln
oder zusammen zu verkaufen. Preis das
Paar 5u fl. Auskunft bei Johann Nistel-
bergan in M.-Enzersdorf, Haupt­
strasse 44.
Johann Krawany Eiise Larisch
Eisenhändler
Mödling, Frani-Ms-Plat! 4 1. Nengasse Nr, 6;
vis ä vis der Endstation der Dampftramway
Kraus u' Comp.
empfiehlt sein reichhaltiges Laster von
Eisen u. Geschmeidewaren
Stabeisen, Ofen U, Grabkreuzen
Mödling, Hauptstrasse 02
Herreieieii, Irüpn, lansiMeii
Cravatten u. Wirkwaren etc.
Bestellungen nach Mass und Näharbeit werden
billigst verfertigst.
Wäsche eigener Erzeugung.
— >5 S
WS*
VMIM©
zu verpachten.
ln Wiener-Neudorf a. d. Südhahn, hei
Wien, ist die grosse, sogenannte Schloss-;
rnühle zu verpachten. j
Mit derselben ist eine
Schwarz-Bäckerei,
und ein
Mehlverschleiss-Ladeii
verbunden, auch gehören die das Haus
umgehenden 7* a Joch Aecker (bester Bo­
nität) sammt grossen Gärten dazu.
Jährlicher Pachtzins 2000 Gulden-
Nähere Auskünfte im Kloster „zum guten
Hirten 4' in Wiener-Neudorf Nr. 1.
Achsen Wagenbestandtheilen und allen Gat­
tungen AYerkzeugen, Blechen. Draht, Stiften,
Nägeln, Hertbestandtheilen. Thür u. Fenster-'
beschläsren, Bauträgern, u. alten Eisenbahn­
schienen ganz und gebaut, Email- Guss- und
Blechkochgeschirre, sowie alle in dieses Fach
einschlagende Artikel zu den billigsten Prei­
sen in solidester Ausführung nebst reelster
Bedienung.
Praht ii. Stoppeln zum Rotienven-cteln.
Joh. Weh Hofer
Schrannenplatz Nr. 2
empfiehlt sich zur soliden Ausführung aller in
dieses Fach einschlagenden Arbeiten.
ezze
fc o*,A AAAAA A AAAAA AAAA AAA AA A AA A AA A AA A' B
^rL£*c, -iz, vjJt vit, SKL viz 3iz vi£ 3ii vlt vliviiviiviZ zii zii vit vii'zZ
JoSienn Baumgai’lnei'
% Kunst- vn m. L. U andelsgäitnei
Mödling, Feldgasse Nr. 18.
r>£>
*35
^5)
*35
*35
| Naturblumenhandlung, Elisabethstrasse 13
in Mödling trr-t
I*
%*
g*
g*
ffi
A»
*3§
B
^ empfiehlt sich zur Anfertigung aller Arten von Bouquets, Kränzen und sonstigen
I»
SO“ Blumenarrangements "CG
Gs*
Stuf Gründ bc5 26, Z. 4, n.-ö.
A. G., übernimmt der Bezirks-Armettrath
Mödling vorn 15. November 1698 an in
seinem Bezirke die unentgeltliche
aus frischen und getrockneten Blumen in geschmackvoller Ausführung und zu£
o o o
*35 den büHsrsten Preisen.
L»
*?
Stets große Auswahl in den verschiedensten Topfpflanzen.
otaxtr -xtr 7»tr zizztz zt? zizz>tzz>iz'ztz ;i;, ziz zt? *ir z}?,zt? ztz z ir ztzzw ztz zt? zt? ztr ztsg*-
p; A -k A'*» r k V r k A "* A V A A A V »-A» A A' A V A AG*
ff
von
Arbeitern nnd
Arbeitsplät;en
aller Berufe. Arbeitgeber und ^Arbeitnehmer
werdet: eittgeladen, sich im Bedarfsfälle
dieses Arbeitsnachtveifes zu bedienen. Ebenso
ergeht hiemit an die Gemeinde-Borstehungen,
p. t. Genossenschaften itnd Corporationen
da- Ersuchet!, die Thätigkeit des Bezirks-
Armenrathes Mödling auf diesem wichtigen
Gebiete der öffetitlichen Verwaltung kräftig
zu unterstützen.
DaS Ansuchen tun Zuweisung von Arbeit
oder Arbeitern kann angebracht werden:
1. mündlich bei jedem Armenpfleger, bei
«dem Mitgliede einer Armen-Commission und bei
jedem Mitgliede des Besirks-Armenrathes;
%. mündlich oder schriftlich beim Besirks-
Armenrathe Mödling direct sAmtslocale Mödling,
PfarrgaNt 1)).
Anlässlich der
empfehle ich den geehrten Herrn Hausbesitzern mein
Lager von CEMENTRÖHREN
sowie vou
Steinzeugröhren
in den vorgeschriebenen Grössen für die
ygg" ^.^Lsleit'o.rLgr aus deri Häusern.
Besonders erlaube ich mir auf meine
neue Eiluffenuerbindung
bei Cementrohren (worüber Patent eingereiclit)
und durch welche ein Durchsickern der durchlaufenden Fökalstoffe etc. unmuglieh i*t auf­
merksam zu macken, da bei Ver wendung derselbe» eiie 5 eneuchung des Bnutnenwaiier 1«
in den Höfen ausgeschlossen ist.
■'v r i3^Lcea^.a Q-e^ereg'g'eE
BritlilerstrassB Xr. 42 M(EDLING F e 1 <1 g a s e e Nr. 88


[ 2023-06-29 10:48:07.519 - 19000428 - Seite 10 ]
Ctitt
,Mrr::»zrr S::ä**.
r.:. 17
Ini herrlichen Sannthale in Südsteiermark,
mildes Klima. (Bad, Bahn) ist ein
Haus
mit 2 Wohnungen, 5 Zimmern, Wirtschafts­
gebäuden, 1 Joch kultiv. Garten, 10 Jahre
steuerfrei. 3 Jahre Pacht, lösbar, verkäuflich.
4000 fl. haar. 1-SOO fl. Lasten. Auch Tausch
mit hiesiger Bealität. Briefliche Anfragen:
Mr.-Enzersdorf, Helferstorferstrasse 34.
Josefa Feistäuer
Mnlcrs-Wtr.-
Mödling, Hauptstrasse Nr. 60
1 Josef Drexler-Signmnd
csncess. Brunnenmeister
^lclcclig-asse 11—13
als Uebeniehmer des von seinem sei. Vater Herrn Franz Drexler betriebenen
Brunneumacher-Geschäftes empfiehlt sieh den P. T. Herren Hausbesitzern.
Baumeistern, Bauunternehmern etc. zur Ausführung neuer Brunnananlagsn
aus Eisen- und Holzconstruction, sowie zur Reconstruction bestehender Brunnen,
zur Anlage und Tiefbohrung artesischer Brunnen und sämmtlichen in das
Brunnenmeister-Gewerbe einschlägigen Arbeiten zu den massigsten Preisen
bei prompter und solid technischer Herstellung.
Bestellungsort und Uebernahme von jeder Art Wasser lei tu ngs.
(Gasleitungs-) Installationen.
Ktstenvirantchlige ipeienf pil.
Karl Weingartshofer
Anstalt 1 PMoot! i llMM.
Porträts bis zur Lebeusgrösse.
Ausicnteii vou Möfllmg nuö UmpimuE bei:
J. G. Thomas, Mödling. Elisabeths!. u. Hauptst.
Josef Waller. .M-"»Mng. Herzoggasse.
A. Vogt, Elisrthetlistrasse.
M. Brauer, Vurderbrühl. Briililerstrasse.
Frledr. Schröder. Hinterhrühl.
J. Schöni, Restaurateur am Anniiurer.
Friedrich Stöckler, Kaufmann in Laxenburg.
Rud. Hochmayer, I'erclitoIilsiFrf. Hanptplatz.
LrteujUing iuui £t.uTr 8 pimIu'iu-I 5 .n'h'it, Brirfpapieren-
nnEi riiittbnult-Jtbbiliutitgrn;
sowie alle in dieses Fach einschlägigen Arbeiten.
Atelier: Mödling, Hauptstrasse 79
M- u■■ n
stfArt-iinrr 1 -! wCr~ t— J —. tüK Mtnr
’Zislx g*efällig:cn Beach.tung'I
Die allgemein als gut und verlässlich anerkannte
IS
ressliefe (Prossgerm)
^ mM^ a »»
aus der Fabrik von
Max Springer in Wien, Rudolfsheim
bekommt man in
Hvüöd.lln.gr, 3Bs.vjLptstra.sse BTr. *^Q bei
Verkauf im ||T Verkauf im
Grossen u. Kleinen. OLaii'i i ILai ÜL »Jf öL w) BäJ li Grossen u. Kleinen
Anton Frais
Tapezierer u. Oecoraieur jD
Mödliuq, C^naöctfjftvnfje 20.
Empfiehlt sich für
0^ ßftöhel, Spalierarbeiten
mul Decorationen
m
Herren-, Damen-, Kinder- u.
Galanterie-S clinliff arsn-ErzBnjer
Maria-Enzersdorf bei Mödling
Hauptstrasst Nr. 55.
in gt'schinackvnllei' u. solider Ausführung,
i» dieses Karl) ciusclilägigcu Ai beiten it.
-owie für alle <4.
IiVparaturei).
M§iz©i§g@,
Ibis geehrte P. T. Publicum wird er­
gebenst aufmerksam gemacht, dass die n.-ö.
Landes-\ ersichermigs-Anstalten in Mödling,
Elisabetlistrasse Nr. 13, eine Geschäfts-
fülueistelle seit 1. Oetoher 1898 errichtet
hat und werden daselbst\ ersieheruiigen
wie folgt entgegengenommen:
Lebensversicherung
1. Normale\ ersielierniig, ,1. j. Vün
10ü0 Kr. an mit ärztlicher Untersuchung.
2.\ olksversitdieruiigen mit oder ohne ärzt-
licliet Lntersutdiung. 3. Kiiulerversieherung
(Aussteuer). 4. Rentenversicherung’. 5. Brand-
seh&denversieheriingeii aller Art. d. i. von
Gebinde, MobiJar, Fechsungen, Vieh etc.
6. Hagel Versicherungen von Feldfrüehten’
Gemüse etc.
Geschäftsführer Josef Pichler
Mödling. Elisabetlistrasse 13.
EsiEiai'd (GiSassney©!*
behördl. concess. Instalateur
d für iSa.s* und ffflusscrlteitung
Bau- und Galanterie-Spengler ei
3v3öd.llrLgr, 3Sa.tl^l^a,-u.sg'^ssQ 3Tr_ 3^
empfiehlt sich iu, Xeu-Anlage» von
W Gas- und Wasserleitungen^
so' vie Annahme und AusfüJirungen aller iu dieses Fach einschlägigen Arbeiten.
^ Einrichten von Lnderiminern, Wnschtoiletten u. enql. Elolettkn^
G
Einrichtungen von Gasbeleuchtungsgegenständen wie Lustern u. Lampen et«.
und aller in dieses Fach einschlägigen Reparaturen.
m


[ 2023-06-29 10:48:07.519 - 19000428 - Seite 11 ]
Nr. 17.
Geschäfts-Anzeige.
Magdalena Fink
empfiehlt ihr
Pfaidler- Schnitt- und
Kurzwarenlager
„Mödlingrr Zeitung/
Seite 11.
Kronprinzessin Stephanie
in der
Weyprechtgasse Nr. 33
£ 9" Neu-Mödling.
Bestellungen werden prompt und billigst
effectuirt.
Alt ewahrtes diätet. cosmet.
Mittel (Einreibung) zur
Stärkung u. Kräftigung der
Sehnen und Muskeln des
menschlichen Körpers.
Kwizda’s Fluid
Marke Schlange (Touristenfluid)
Von Touristen. Radfahrern u. Reitern
mit Erfolg angewendet zur Stärkung
, u. Wiederkräftigung nach grosseren
Touren.
Preis 1, Flasche I fl., 1, Hasche 60 kr.
Echt zu beziehen in allen Apotheken.
Baupt-Depöt Kreisapotheke Korneuburg
bei Wien.
Gustav Müller jun.
Zimmer-, Schilder,-
ScMBnmalar i Anslreiclier,
Mödling
Fleischgasse Nr. 7 (im eigenen Hause)
i'ormdS; Schrannenplatz Nr. 2
empfiehlt sieb dem geehrten P. T. Publikum als
Zimmermaler
von der einfachsten bis zur elegantesten Aus­
führung, übernimmt jede Anstriche auf
Joh, Kamormitation, Kacaöen
etc. etc.
Sclfilclermalerei
stuf Glas, Holz und Llech.
i
in solider und dauerhafter Ausführung.
Itebevmtmnt alle Bau- und Privatarbeiten
in Mödling und Umgebung.
MK^ vM V 'V '%v vM j
ffopolii (fiiiriilitiiiiiift
Weinhäiidler <***&
in ft) ö h 11 n g,
Jasomirgotigasse Nr. 6*
(Gerichtlich beeideter Weinschätzmeister.)
Verkattst und versendet seine bestgepflegten
reinsten Natur-Weine, tveiß und roth in
Gebinden von 50 Liter auswärts zu den
billigsten Preisen.
juuusülm”
GEBRANNTER KAFFEE
tu ORIGINALPACKUNG.
Wohnhäuser
Hillen
in Alt-Mödling, Vorder- und Hinter­
brühl zu den Preisen von fl. 7000 aufw.
u. Baugründe zu verkaufen.— Auskunft:
Baukanzlei des Architekt uud Stadtbaumeister
Karl Krisch-Engel
Möding, Scheftergas.se 4.
^Tatürlich er
u— iiaiurm,Mor aicai.
, f, ..SAUERBRUNN
•teiwasser «raten Ranges. Bewährtes
öl IWQ8SSP bei den LeidenderAthmimesorvan®
HflQ H4 M O Ane I I nPlKoni mM.. _. —. fc J I-. I r a»» i’
Hel
ly-de,
sscuvo!;-. Vo«i-, Beiubefle», I Tut). 'Tan
; fl. 8.00, 4.80, 5 .sh, ti.tiu, Trio, 8.40, u.6u, 12. —. 1 Tug.
' Phoiiir-Efilortel fl. 1.80, 2.—, 2.20, 2.40, 1 Tut). Pbönir-
Safreelonel fl. —mo, 1.—. 1.20. ftiicbenmefter 1 Tauf fl.—.40,
j —.00, —.'o, 1.—. l.2o.
Ersatz für Cliinasilber
jum hstlbtii Prris bieten bic itrutu Piitrtit-ibto—ßrstrtf-.r tc. I Tu|.
Efilonel fl. 5.40. 6.—, 6.60. 1 Tug. (rfjgabeln fl. 5.40,
6.80, 1 Tun. 'TntentGa'eOnefit'v fl. 6.—, 6.60, 7.20, 1 Tut).
5tuffeeloffcl fl. 2.4o, 3.—, 3.60.
Prima Cliinasilber- Löffel
1 giirunltrl sdiwfrlt Dtrsilbrtl, 1 Tut). Usstoffel fl. 12.—, 15.—,
1 Tut), (fugabelit fl. 12.—. 15.—, 1 Tut). Puiein-Tafel>
nit’sier fl. 12.—, 13.20. Ttuelnumitie, Tuffen, Brotkörbe,
O-euerteuge,’ (ring-, CelgeüeUe unb Tufelgeräthe.
Fabrits-Niederlap von PorcelWlaswaren.
-HlEDERLAeEN;
lijfc Scliranneniilatz Nr. 3
bei
A. Etuhouy
pDieser Kaffee wird täglich frisch
er Eilgut der Filiale zugesand.
Verzeichnisse
für an Lonntage« verwendete Hilfs­
arbeiter sind zu haben in der
Buchdruckerei Joh. Wehhofer,
Echrani»enplatz Nr. 2.
BprcnlTc der Stadt Mödling.
Ainlstage:
Montag, ckNittwoch, /rritag, Samstag von S bis
12 Uhr vormittags.
An Feiertagen entfällt der Amtstag.
Die Sparcslffc der Stadt Mödliag
nberniinntt
«Var-(5i»lage» “120
oen fl. 1— an in jeder Höhe gegen eine
;insnng von ft 1 j°„ und gewöhn
Tarlehen auf Realitäten
gegen 4 o Zinsen, riickiahlbar in 00 halb­
jährigen Raten.
gS5“ xieben ersten TienSiag im Monal«
wird eine TireerionS- und AnSicknn-Sitzung ab»
geballen, in welcker die TarlebenSgeinche der
Parteien erledigt werden.
In de», steinpelireien Hupoibekar-TarleHens-
gei'ncke und die m verpfändenden Realitäten
genau m beteickmen, die GrnndbnckSeiulage an»
tngeben. die Hobe des gewünscknen tu deinen en
und sind dein Geiucke der Grundbesitzbogen. das
2t'Tecurantbucli und die Tcbatzgebnr beimlegen.
Tie Geinebe sind spaienenS >! Tage vor dem
ersten Tiensiag im Monate einmreicken.
Ter Zinsfntz für
Borschüsse auf Wertpapiere
i SiaaiSpapiere, Lo>e, Grnndenilannngen, Hnpo
lbekarptandbriefe und Prioriiäreni unb Ovar für
tz'scomvtikrung von wechseln mit drei aner-
kanni sickeren Tlnterickrinen iHocknbeirag -GOO ff)
— Tauer 3 Monate, wird niil 6"„ benimmt.
Nück;ahlnmten von Spareinlagen bis ,ur
Hobe von Iftft ft. finden ant jedesmaliges Ver­
langen statt.
Beträge über 100—500 ft. unterliegen einen
14täqiqen, über 500—1000 ft. einer 30täjis
jen und Beträge über 1000 ft. einer OOtäßi'
gen Sündtguv-.
Tie Tirectiort
)»r Sparcalse irr Statt AUiliafi


[ 2023-06-29 10:48:07.519 - 19000428 - Seite 12 ]
Seite 1".
„«Sdli«ger Zeit««,.
'dir. 17.
vehördlich coucessi-uirte
Eealitäten-Verketrs-Ageatar
Karl Werner
und Diculbmnittlungs-Agentur
Juliana Werner
Mödliiin, ^lostcrgasse Nr. 18
besorgt Käufe und Verkäufe von Realitäten, sowie
Sommer- und Iahres-Wohnuugen. deziehung?ivei>k
Tiensldoten jeder Art.
i m
Hcrbabny's «nterphosphoriflsaurer
jiejev seit 19 Ja dien stets mit sintern. Erfolge
angeivendete ßniftsiiruji ivirkt sd)Irimlossnb,
tjuitrnstiürnö, tst,it'rilivri»iindrrnd. soivie die
Lkliist, Verdauung und (Ernaljritnrt befördernd,
den Körper kräftigend und stärkend. Tas in
dieseiu Lyrup enidaliende Eisen in leicht assimilir-
barer ssorm ist für die Sliitbildiing, der Gehalt
an löslichen Phoe-phor-Kalk-Lalzeu bei schmäch-
lichen Kudern desouders der knochrnbildiing
niidlich.
p re is| Flasche I fl. 25 kr., per Post 20 kr. mehr für
Packung. «Halbe 'iv hu dien gibt es nicht.i
SWlrviudicn siet» aushriictlicb
Herbabny’s Kalk-Ei-
sen-Svrup zu verlangen,
illls Zeichen der Herknnsl
sinder liian im GUve und auf
der Perschlnükaviel den gca-
inen t1ess»babny in crlwhur
Lchrisl »nd isl jede chlasche
mit nebiger bel>. pvotofolliitcv
Schutzmarke versehen,
auf ivelche Kennzeichen wir zu achten hittei,.
Alleinige Erzeugung und Hauptversaudistelle:
Wien, Apotheke „>itr ßarmljcnigkcU fc%
YII. 1.. Kaisprstrasse 7:1 u. 75.
Depots in allen Apotheken von >1 öilllux und Vmrebun* ferner
iu den meisten Apotheken Wien* und der iu/en.
ri>K4anib«^ 33JajL.
WM
SJIJUUUS herbsbn
M m- Maria Skribany
empfiehlt ihren
ftnnitiikindcr-Sliloii
Mödling, Franz Josefsplatz Nr. 6
zur Antertiiump: von
SWieii- Soiree- mul Iraiierlüifetten
ferner von
Sport und Reise (Lostüinen.
-A-rloelt cliic rmd teidLellos.
EV* Faipin jedem Geschmack entsprechend
Grösste Auswahl
approbirter
Firmungs
Gebetbücher
in feinster solider Ausführung von 20 Kreuzern bis
10 Gulden nur bei
fjfj im atk irrt A
oDe
lytii
Mödling, Elisabetlistr, 7, Hauptstr. 21), YFienerstr. 25,
Perchioldsdorf, Wienergasse 11).
Farben aller Art
gq g- trockene, sowie in Leinöl, Oelfirniss und Lack geriebene
Lacke für alle bewerbe
Bernstein-Fiissbodeiiglasiir, Firniss, Terpentinöl
zwei Sorten grüne Oelfarbe im Wetter und Sonne haltbar empfiehlt in den vor-
ziig ii,i is t™ viuiitai™< 3 -T JL 3 ta.-v r- Sclun-iedt
Mödling, Bernhardgasse Nr. 13 (Zugang von der Sperhtgasse.)
ViPMi pW
J. WEHHOFER in MCEDLING empfiehlt sieh zur
Anfertigung von Visitkarten von 50 kr. aufwärts.
£3
SWjWN
GGD
Ingenieur u. bebördl. conc. Stadtbaumeister
-ADISLüi -r-r» n=>sst
^vdZöd.ll2TLgr, IECirc3n.erLg'a.sse Hr. S
empüelilt sein
TTeclin isches
ureau
zm Auslülirung aller Bauarbeiten im BtOClfoSiaU Adaptirungen, Neu. Zu und Umbauten. Hauscanalisirungen.
etc. etc. ferner WaSSOI*, StraSSCBI Um SsKnKSUlSN verfasst alle diesbezüglichen
Bauplänsj Kosf@nworanschlägej übernimmt Gutachten und
Schätzungen in Bausachen, ebenso Tracirungeu von Strassen und Bahnen, und führt die damit
in Verbindung stehenden tacheometriselien Aufnahmen und Gmndvermessungen jeden Umfanges aus.
Sprechstunde! Vormittags 9-12 Nachmittags 2-5 Uhr.
U*k CA„::a.u... —- .. U~—
^MHgAnr unk eertntwertft^K kchrifile«tr: Jra*<| fthrihani).
Druck Don Johann Wehhoter in LttodUnz.

