
[ 2023-06-29 10:48:10.497 - 19000217 - Seite 1 ]
Preis 18 Heller
Erscheint Lamstaa Früh.
Drgnn zur Vertretung der Intercllen des politischen fiejirtes Äödkmg und der Leivobner desselben
mit bcsouöcrcr Lrrnckllchtiguny des Gtwcrbeltandes und der Landwirtschaft.
vczugSbcdlttgnissc: Für Mödling: Jährlich 9 K, halb,uhrig 4K ;*»0 h vierteljährig 2 K 30 h.— Für Auswärts ,„it Postverjendung:
Ganzjährig 10 K 20 I>, halbjährig -i K 10 h, vierleljähng 2 it •>> h. Anküildlgnilgen: die 3sach gespaltene Petitzeile 8 li bei jfterer
Einschaltung 6 h per Zeile— Eingesendet per Zeile 20 li— Man'uscrchtc werden nicht zurückgegeben.—
Lrscheint Warnasai\ Früh. Schriftleiturur und Verwaltung: H>öMiuu, &du-aiinntyla!j IIv. 2. Erlchriut Samstag Frülz.
Nr. 7. Atödliug, Samsla,,, 17. Februar 11) 00. 4. Jahrgang.
England in Nöthen.
Als England sich infolge de» siegreichen Vor­
dringen» der Buren in den ersten Wochen des süd­
afrikanischen Krieges bestimmt sind, grosse Truppen-
nachschude nach Südafrika abgeben zu lassen, ivurde
allen Bnrensrenndeil doch ein wenig bange, zumal
die erhoffte Intervention Teutschlaud» nicht nur
ausblieb, sondern der deutsche .Kaiser noch obendrein
trotz des «»verhüll len Protestes seines BolkeS zur
„Großmama" nach England reine.
Jedermann sah klar, Vas; die lapieren Buren
auf sich selbst angewiesen seien und allgemein be­
fürchtete man, sie vermöchten den starken engäschen
Heere nicht Stand zu halten und wurden aus dem
eroberten englische» Terrain hinaus- und in ihr
eigenes Land zurückgedrängt werden. Allein die
Vorsehung wachte über dein ivackeren Volke und!
es kam ganz, anders. Vom Krieasglücke begünstigt.,
bereiteten die Buren den englischen Generälen der
Reihe nach wohlverdiente S.hlappen und heute hat
bereits seder dieser Generäle seine Hiebe weg, so­
nach keiner vor dem anderem etwas voraus.
Immer höher steigert sich die Siegeszuversicht
und es ist alle Hossnnng.vorhanden, daß die Buren
als schließliche Sieger aus dem neuesten englischen
Raubversliche hervorgehen werden.
|_ Wer nur einigermaßen Gerechtigkeitssinn be-
j sitzt, steht auf der Seite der Buren, gleichviel
! welcher Rationalität er angehört. Selbstverständlich
j sind die Stzinpathien in deutschen Herzen für unsere
stammverwandten Brudern in Südafrika womöglich
' noch größer.
I Schon einiua! hegten wir die Hossnnng, es
! werden die allen Rivalen Englaiids: Frankreich
: und Rußland den Moment, da England seine
ganze militärischen und iviribsehaflliehen Kruste in
dem gegenwärtigen Kriege aufbieten muß, nicht un-
, benutzt vorübergehen lassen. Seither ist bereits
j geraume Zeit verstrichen, weder Frankreich noch
Rußland, von Teutschlaud gar nicht zu sprechen.
; haben sich in den südasrikanischen Conflict zugunsten
i der Buren eingemengt, aber— es bereiten sieh große
; Tinge vor. Rußland sendet schwerlich zum Privat-
! vergnügen kostspielige Triippennachschübe an die
! afghanische Grenze, ivo selbst es binnen Kurzem
gegen 1 e Hand im Spiele gehabt, das
weiß man noch nicht. Thatsache ist nur, daß der
englische Gesandte infolgedessen „bitterlich gekränkt"
von Paris abgereist ist!
Und in Sesterreich, dem sogeiiannten „einzigen
Freunde" Englands (gegen welche Bezeichnung auch
von uns energisch Verivahrung eingelegt wurde),
paradirt Wien obenan mit einer von tausenden
Personen besuchten Burenkundgebung, bei welcher
auch der englische Gesandte anwesend war und laut
Spruch.
Ter Mensch kommt nur zur Welt und wächst in
ihr heran,
Taniit erleiden soll und daß er—sterben kann
F. Sdnr.eibler.
?SL
An F. Haberl,
Tem grössten ide-Üyrischeii Tickier Mödlings!
Wie Tn auch belferst, armer Thor,
Wir lachen Tich nur aus:
Hinein geht's uiis bei einem Shr,
Beim andern geht's hinaus.
Tein Keilen bracht uns nie Verdruß,
Hat uns nie i• vt: irt:
Stets war's ja: nnS nur Hochgenuß,
Wenn Tu hast pasquillirt.
Daß Tu zu ärgern uns gemeint.
Tu Schasstalls-Tichierlincp),
Uns umso alberner erscheint.
Als je Tein Geist gering..
Sei still und biils die Blößen Tein—,
Wie unklug, daß Tu's zeigst!—|
Viel besser isr's, o Schreiberlein, l
Wenn kunslighin Tu schweigst.!
Und Schweigen tristst Tu sehr genau,!
Tu übst zuhaiis' Tich ein,!
Ta spricht zumeist nur Teine Frau
Und Tu hast still zu sein.
Gern hält' ick; schvn'rev pied geiveiht
Tir, Leesdorss größtem Sohn,
Toch fehlt dazu mir Lust und Zeit
Und auch der rechte Ton!
Der Waler Bai.*)
t?rznhlnnc> von P.
(LUUnßg
rchiik.
* ^ckant'.l. tsf» t"et
in Bat rn »csni rrnrii <"u
nbcrl im rjn loLuhJH'icöen Bilu'Ht.'.il
Am nächsten Tag? —es war noch frühmorgens
und nur ein rother Streiten am nebeligen Horizonte
rerküiidete immer größer werdend, den Anbruch des
Tages— trat ich die Reste in meine Heimat an.
Roch lag tiefste Stille über der Berger'schen Villa.
Mathilde mochte noch der Ruhe gepflogen haben,
als ich die kiesbestreuten Wege des Gartens dahin-
schritt, dem Ausgange zu.
Als ich das Garieulbor ausschloß, richtete ich
meine Blicke nach Mathildens Fenster. Tort hinter
den herabgelassenen blub'veißen Gardinen, im
wohligen Halbdunkel der Stube weilte Mathilde,
lag in süßem Schlafe, vielleicht umgauckelt von lieb­
lichen Träumen und ich stand hier beim Ausgaitge
mit zerissener Seele, um das Haus zu verlaisen,
in welchem ich so viele glückliche Llnnden verbracht,
ivo ich einen schönen Traum, vielleicht den schönsten
meines Lebens geträumt u,tb dem nun ein so furcht­
bares Erwachen aeiolat war. Und ivie ick> auch
gegen die Gefühle, die auf meine Seele in bie(ent
Augenblicke einstürmten, ankämpfte, wie ich auch
mit Geivalt die Thränen zurückdrängte, die sich in
meine Augen preßten, ich ward mir doch bewußt,
ivelch' schiveren Herzens ich Abschied nahm, welch'
bitteres Weh mein Inneres umkrampfte, als ich
in dieser Stunde meine» Lebensplan zusammen­
brechen sab in ein graues Nichts ....
Aber bald riß ich mich aus dieser Gefühls-
' iimarmung los, ein Hutwinken als letzten Gruß zu
1 ihrem Fenster hinaus, den Stock fest eingesetzt und
fort gings fort in den Morgen hinein, meiner Hstmat
zu. Und als ich ein gut Stuck Weges schon ge­
gangen war, als der Sang der erwachten Böglein
an mein Shr drang, da sang auch ich ein lustiges
Lied aus frischer Kehle ....
**
Nach einigen Tagen stand ich wieder oben
aus der Matte und blickte hinab aus mein Heimals-
dors, mein trautes Konradsheim. Es >var ein
herrlicher Morgen. Als ob die Natur ein Feier-
kleid angethan haue, um mich würdig zu empfangen,
durch die Luit sang und klang es aus lausend
Bogelkehlen, die Waldbäume rauschten geheimnis­
voll. als freuten sie sich, daß ich ivieder zurück­
gekehrt, die Sonnenstrahlen sprühten und glitzerten
aus den allen Eichenkronen und huschten und tänzelten
Elftes ii. pölilcü WngklW E. fritsri), e
^: Alle Zeitungen im Abonnement und and? im
Einzelverscbleiß.


[ 2023-06-29 10:48:10.497 - 19000217 - Seite 2 ]
Nr. 7.
„Mövlingrr Zeitung."
Seite 2.—~
übereinstimmenden Berichtes von Augenzeugen Wer
den Verlauf dieser Temonttration ein sehr, lehr
langes, verdutztes Gesicht gemacht hat.
8 England isolirt, seine Generale mit ihren ver­
lotterten Truppen dezimirt und täglich d»e völlige
Vernichtung befürchtend, in allen überseeischen Be­
sitzungen vom Ausstand bedroht,— das sst der ivWl-
verdiente Lobn des elendelten engltzch-iudtzchen
Raubzuae« gegen Transval und wir und mit uns
Millionön Gleichgesinnter hoffen nicht nur, sondern
wünschen geradezu, es möge weil bester kommen
und das englische Gesindel einmal gehörig gezüchtigt
werden, was höchst wahrscheinlich der ^all lein
wird, da schon seit Woche» keinerlei Berichte über
den immer mehr mit sich greifenden Aufstand im
Caplande die englische Censur passireu dürfen, was
auf bedeutende Berschlechteruug der englischen In­
teressen und jiinehiiiende Verbesserung der Lage
der Buren hindeutet!
weiteres Jüdisches.
Wien den 13. Februar 1!«>0.
Herrn Franz Skribanii,
verantwortlicher Redacteur der „Modlingcr Zeitung
Mödling
Schrannenplatz 2.
'?Rit Bezug auf den in 'Rr. 6 der „Modtinger
Zeitung" voin 10. Februar 1t>00 unter der Ueber-
scbrist „Weiteres Jüdisches" enthaltenen Artikel
fordere ich Sie auf, nachstehende Berichtigung in
gesetzlicher Form und Frist abzudrucken:
Es ist n n io a h r, das; der in vorge-
dachlem Artikel mirgeiheilre und besprochene
Aufruf von der „Lesterreichisch-Israelilischen
Union" versendet nnirde oder versendet wird.
W a h r ist vielmehr, das; dieser Ausruf
vom Borstande der „Testerreichiscli-Israeliti-
schen Union" oder von der Teilung des Rechts­
schutz- »nd Abwehr-Bnrcans derselben niemals
berathen, beschlossen, an 'Ricmandeu versendet,
noch sonstwie zu irgendwelchen Geldsammlun-
gen benützt wurde.
Für den Vorstand
der Teslerr. Israel. Union
Untersdjrift unlrsnlid).
Fan fürchteten wir, die „Tesierreichisch-israe-
litiscbe Union" möge gegen uns nicht so gnädig
sein, als beispielsweise gegen das Teutsche Volks­
blatt, dem sie ans de» ersten unter der Spitzinarke
„Millionen für— Hülsuer" erschienenen und von
uns in Rr. 0 abgedruckten Artikel eine „Berichti­
gung" zusandte.
Glücklicherweise ist dies in letzter Stunde noch
anders geworden, und verehrte der Vorstand der
österr.-israelitischcn Union auch uns so etwas der-
qleichen..^
Wir bringen diese uns zugekommene,,-öencvn-
aung" mit großem'Vergnügen, obwohl dem be­
tagten Vorsiav.de der lapsus paifirie, da;; er wer er>
auf dem Schreiben selbst noch auf deui Eouvort
den 'Rainen des verantwortlichen Redakteurs richtig;
^ngab, was uns berechtigt hatte, die Annahme des
Brieses zu verweigern und dasi er überdies aut die
Anrufung des berüchtigten> 10 vergaß, was uns
immerhin eine Handhabe böte, die Aufnahme rer,
„Berichtigung" kurzweg ab;nlebnen.^ 'Wir thun dies:
aber nicht, denn die Gelegenheit ist für un^ >u
kostbar als daß wir unseren Lesern den prächtigen;
Stoff vorenthalten mochten.
'Sie „ösierr.-israel, Union", der natürlich die
Enthüllung des „Teutschen Volksblanes" fabelbatt
unangenehm ist, behauptet einfach ZN gewöhnlicher,
BerichtignngSnianier. die gan;e ^acbe wäre un­
wahr. Drm rniqcgnrn mir, daß das OriginalIdjret-
ben des lUretnrs „(Pesterreid)i!d)-israelitisd)c ilnton'
l)inlid|tlid) der für tjiilsncr eingeleiteten ilMionrn-
sautmliuig ;u Jrdrrulanns Eiulidit in drr ^d)iiil->
lcitung dös ..Drutsdjrn Uolltslilattcs" aufliegt.
.Öättc nun die „Tesierr. israel. Union besagte-,'
Schreiben thatsächlich nickit versendet so mntzie sie
den im Besitze des „Teutschen Volksblaues' befind­
lichen Trigiiialausriis als Fälschiiiig erklären,
aber aus guten Gründen unterläßt sie dies, denn
bei Anzeige an die Behörden und Eininengnng
derselben würde offenbar Verscliiedeues zu -rage
kominen, was der „Tesierreichisch israelitischen
Union" nicht behagt.
An eine Fälschung ist schon deshalb nicht zu
denken, weil auf dem „verhängnisvollen" Briese
die richtige Adresse des Vereines angegeben er­
scheint, ei» elivaiger Fälscher somit gar keinen
'Rntzen hätte, nachdem ja eventuell einlaufende
Gelder doch nicht in seine, sondern in die Hände
der „Testerr. israel. Union" gelangen wurden.
Außerdem weist die Vereinrslampiglie im
Aufrnse genau dieselben Unregelmäßigkeilen ans,
ivie sie die beispielsweise bei „Berichsigungsschrei-
ben" verwendeten also sicherlich auihentiiche Stam­
piglie enthalt!!
Lohin darf die Lache nicht einschlafen, bis die
Behörden lid) damit trsdiüftigen und tUarheit hierein
bringen I
Politische Uuildschn».
Tie Einberiisiing des Reiclisratbes für Tonners­
tag, den 22. d. M. ist die ivictnigsie innerpolitiscl'e
Vorkommenheil der Wocbe und gib: der gesammten
inländischen Preise den Anlaß, die Ehancen für
die zu erwartende Thätigkeit des Abgeordnetenhauses
in Erwägung zu ziehen. Tas Resultat dieser Erör­
terungen isi dnrck'gehouds ein wenig freimdlirl'es,
denn die Hoffnung, daß die seit .">. d. 'IR. in Wien
tagende Versländigungs-Conferen; mindestens die
Gewähr für einen politischen 'Waffenstillstand
schaffen werde, bat sich bis nun nicht verwirklicht.
Zwar sindeii täglich Berathungen der Leerionen
oder der von diesen eingesetzten Subeomitös statt,
aber nicht ein einziger Punkt der strittigen Haupt­
fragen bat eine Beilegung erfahren und das prak­
tische Ergebniß der so mühselig zu Stande ge­
brachten Eonierenz isi vorlänsig gleich Rull. 'Wenn
sich dieser unleidliche Zustand bis zur Wiedereröff­
nung des Reichsratbes nicht zum Besseren wendet,
dann isi an eine Gesundung der parlamentarischen
Verhältnisse in Tesierreicb nicht zu denken.
Leider bar auch der große Anssiand der
R olsienarbeiier keine Verringerung erfahren, sich
vielmehr bereits zn einer bedauerlichen sozialen
Ealamität herausgebildet.
Tas ungarische Abgeordnetenhaus bat die
Generaldebatte über das Budget erledigt und fetzt
derzeit die Spezialdebarre bei den sogenannten
kleineren Budget-Titeln fort.
Tem preußischen Landtage ging am 'Montag
der seil längerer Zeit in 'Aussicht gestellte Gesetz­
entwurf zn, welcher die großen Magazine einer be­
sonderen Steuer nnierwirsi, und dadurch, wie die
Motive andeuten, dem geiverblicben Mittelstand
gegen die bedrohliche Entwicklung des Großbetriebes
im Taiailbandel schützen null. Tie Besteuerung
wird vom jährlichen Umsatz der Waarenbänser er­
hoben. Ter Entwurf unterscheidet vier große
Waarengrnppen. Voraussetzung der Besieuernng isi,
daß das 'Waarenbans den Tetailbandel mit mehr
au- emer der im Gesetz aufgeführten Waarengrnppen
betreibt und daß der Jahresumsatz st«" >.00> HMark über­
steigt. Tas lveietz stellt eine Reibe von Srenerelassen
fest. Tie Steuer darf niemals mehr als 20 Prozent
des Ertrages ausmachen.
In der bäuerischen 'Abgeordnetenkammer ging
am Freitag die Berathung des ersten Theiles des
Etats des Ministeriums des Innern zu Ende. Tie
, Beralbnngen bauen mit einer einzigen 'Ausnahme
keinen großen Zug, es waren die alten Klagen über
, den Bureankrarismns, die Vielscbreiberei n. s. w.
i Einen breiten Rabmen nehmen auch hier die Riagen
der Landwirtbe bezüglich der Landflucht, der Tiensi-
botennorh. der schlechten Oieireidepreise, der LRebl-
: tavirc n. s. tv. ein. Erst als Tr. Henn in die Tw-
cniiicii eingriff, kam Leben in das Hans. Er nnier-
: wart die bestehenden Handelsverträge einer vernich-
> lenden Kritik und resnniirte: Wir brauchen eine
! Erhöhung des Getreidezolles, eine Otleichsiellung des
Zolles für Hafer und Gerste mit dem Zoll der
anderen Geircidearien, fernerhin müßte auch '.die
' Zollfreibeit für .Kleie und Malzkeime ein Ende
baden und die Zollrückverginnng nicht nur auf er-
portirle Getreide oder Rlebl erfolgen. Tie Rede
war von Bedentuuig, wen» sie auch vom LR'inister-
tiul) ans verhaltnißmäßig kübl mir dem üblichen
, Wohlivvllen abgefertigt wurde,
l Ueber die Einbringnng der preußischen Eanal-
als spielten sie Bersteckens. Blei» Herz durchzog ein
wonniges Gefühl in d eine weihevolle Stimmung
durchbebte mich. Ich setzte mich ans die Bank und
lange blickte ich hinab in das Thal.
Tort am 'Waldrande hatte ich einst als Kind
gelegen; dort am klaren Bache, der durch den
Wiesengrnnd rauschte, hatte ich oft geweilt und!
dem Spiele der Wellen zugeschaut, dort war ich!
mit meinem lieben Röschen in seligem Liebesglücke
spazieren gewesen und hatte ihr eingeftanden, wie
innig ich sie liebte. Und dort in der 'Rähe der
kleinen Pfarrkirche stand, beschattet von alten
Bäumen, das Häuschen meiner Mutter, und dort
stand das Landhaus, in welchem Rosa wohnte.
Was wohl mein Mütierlein, was Röschen
sagen werden, wenn ich wieder nach Hause komme:
ob noch Röschen meiner gedenken wird? Tb sie
mich noch lieb haben wird, jetzt, wo ich so schnöde
an ihr gehandelt habe? Tb sie mir verzeihen wird
und vergessen, was ich ihr angethan? Mit solchen
Gedanken beschäftigte ich mich und eine unendliche
Sehnsucht nach meinem Mütterlein und Röschen
ließe» mich eiliger den Waldpfad hinabgehen.
Bald stand ich wieder, nach fast dreijähriger
Abwesenheit, vor meinem Vaterhause. ES war noch
dasselbe kleine Haus mit den weißen Fenster, mit
dem epheuumrankten Gemäuer, noch stand neben
der Hausthüre die Bank, auf welcher mein
krankes Mülterlein so oft gesessen und sich im
Sonnenschein gewärmt und ober der Hausthüre
war noch das 'Rest, das sich ein Schwalbenpaar
dort erbaut. Tie alten Birnbäume standen noch
wie vordem ernst und ruhig, gleichsam Wache
haltend in dem kleinen Garten, und mir ivar's, als
ob ein Raunen durch ihre Blätter ginge, als hätte
sie mir den ersten Willkomm geboten, als freuten
sie sich über meine Wiederkehr. Wenn sie sprechen
könnten, was würden sie mir alles erzählt haben,
von meinem Mütterleiu, die ivohl oft in ihrem
Schatten geruht und geweint um ihr Kind. Wie
würden sie mir vorgeworfen haben, daß ich so un­
recht gehandelt und mich so schwer versündigt hatte
gegen die Mutterliebe, gegen die Treue meines
lieben Röschens, die ich ihr gebrochen... lange,
lange lehnte ich am Gartenzaue und weinte still vor
mich hin ....
Von den Fenstern wurden jetzt die Gardinen
zurückgezogen .... ein gramdurchsurchtes Antlitz
erblickte ich durch die spiegelnden Scheiben....
dar blasse Antlitz meiner Mutter. Sie blickte hinaus
und ihre zitternde Hand öffnete dar kleine Fenster.
L-ie hatte mich nicht bemerkt, da ich hinter dem
Stamme einer Birnbaumer stand.
Nach eine» Weile wankte mein Mütterlein aus
dem Hause und das Gebetbuch in der Hand setzte
sie sich auf die Bank neben der Hausthüre, ivie sie
es wohl tagtäglich gethan.
Vom Kirchtliurm klang das Glöcklein »iid ver­
kündete, daß der unsichtbare Gort in Gestalt des
Brotes anwesend sei. Zitternd faltete sie die mageren
Hände und den müden, gebrochenen Blick empor
zum blauen Himmelszelte gerichtet, stammelte sie
mit Innigkeit: „Erhalte mein Kind brav und
fromm"
Ein Schrei, ein durchdringender Schrei aus
meiner Brust .... ich lag z» den Füßen meiner
Mutter und barg schluchzend mein Antlitz in ihreiil
Schoße.
Ein Thränenstrom brach aus den Augen
meiner Mutter, als sie ihr Kind, ihren wieder­
gefundenen Sohn zu ihren Füßen sah, reuevoll um
Verzeihung stehend. Und als sich der erste Sturm
der Erregung gelegt, da flog ein Freudenschimmer
über ihr Antlitz, zärtlich liebkoste sie mich und
küßte meine Stirne ....
Es hatte lange gedauert bis wir beide unsere
Fassung wieder gewonnen hatten. Und nun setzte
ich mich an ihre Seite und wir plauderten, denn
wir beide hatten gar vieles am Herzen.
Um Röschen frug ich nicht, ich wollte da<
Mädchen durch meine Anwesenheit überraschen,
aus ihrem Munde wollte ich erfahren, wie es ihr
die ganze Zeit hindurch ergangen.


[ 2023-06-29 10:48:10.497 - 19000217 - Seite 3 ]
mx. 7.
„Müdttnqer Zeitung."
Seite 8.
Vorlage wird officio-? geschrieben, daß sich da-?
preußische Staatsministerium im Bälde mit der
Borlage in dem Umgang und in der Fassung, wie
sie in der Thronrede zur Eröffnung des Landtages
angedeutet wurden, beschäftigen und daß der Ent­
wurf }ii dem in "Aussicht genommenen Termine,
etwa Milte März, dem Abgeordnerenhause zugehen
wird.
Aus Paris ist letzter Tage der englische Bot­
schafter Mausou plötzlich abgereist. Tiefe Abreise
soll durch politische Gründe veranlaßt worden sein.
Ter Botschafter habe ein Ebissreielegramm erhalten,
sich einige Stunden in "Pizza ausgehalten und sei
dann zur Begegnung mit seinem Eollegen Lord
Currie nach Rom weitergereist. Seil der bedauer­
lichen Rede, die Manson in der .Handelskammer in
Paris gehalten bar, sei er dort nicht mehr persona
gsrata.— Tie T rdensverleibuug an den
Zeichner Leandre, des Earikatureuzeichners der
Königin von England, benützte er aber nur als
Vorwand, um feine wirkliche Sendung zu bemänteln.
cebr feindlich gegen England ist die Stim
mnng in Amerika geworden. Blau kann beule mit
Tug und Rccktt sagen, daß satt das ganze ameri­
kanische Polk aus Seite der Buren siebt, und zwei
letzter Tage satt gleichzeitig erfolgte Borgänge in
"Rew-Poak und in Wasbington liefern den Beweis,
daß die Behauptung der dortigen Brirenfrennde, die
Prolefiirenden feien nur Irländer und Teutsche,
nicht der Wahrheit entspricht. Eine Spmpatbie-
demonttralion in den an lu.uuo Menschen fassen­
den Sälen des „Grand Eentral Palace" war nicht
nur durch die wahrhaft riesige Betheilung und den
brausenden Enthusiasmus, sondern noch mehr da­
durch ein voller Erfolg, daß die Pcrsammlnng sich
aus allen schichten und Elementen der wabrbaft
kosmopolitischen Bevölkerung "Rcw-Borks zniamnicn-
seizte. Wenn bei früheren Bersammlnngen mehr der
Stzmvbalie für die Buren Ausdruck gegeben wurde,
bildere diesmal der energische Protest gegen Eng­
lands Habgier und Gcwaltberricbast das Leitmotiv;
die Sprache war kühner, englandfeindliclicr als bis­
her. e. ie Bemerkung eines üledners, daß man noch
vor kurzem von einem amerikanisch-britischen Bünd-
niß habe sprechen können, wurde mir Pfeifen und
Hobngelächter ausgenommen.
In Ebina soll die Ernennung eines Thron­
folgers dnrcb den Kaiser Kivang-fü auf Peranlanung
der Kaiserin-Regenlin gar nichts so Wichtiges fein,
als man es m Europa angesehen batte. So
wenigstens^ urrbeilt die russische Preüe. "Run bar
aber die Lache einen Haken, daß man von vorne-
herein Rußland stark im Berdaclir batte, die Träble
bei den Piacheilschasrcn der Kaiserin zu ziehen, nm-
somcbr, als Rußland die chinesische Hauptstadt ganz
in seinen Macbtbercicki gezogen bar und thatsächlich
die Politik Ebinas in einem "Maße bestimmt, ivie
dies bisher keine andere Großmacht fertig gebrach,
bat. Wenn nun, wie gesagt, in der russischen Presse;
die neueste dnnastische Anordnung als unwichtig
hingestellt wird, braucht man das nicht zu glauben.
Kaiser Kwang-sü ist thatsächlich zur Rull degradirt,
und die Kaiserin macht mit Rußland die Politik.
Eine römische svasserleitiing
in Laden.
In Baden wurde unlängst bei einer Erdaus­
hebung nächst dem Hause Rr. 2 in der Mozarlsiraße
Ucberieste von römischen Zlegelnianern aufgedeckt,
die an und für sich ganz unbedeutend, den» och den
Schlüfiel zur Lösung einer locale» Frage gaben,
welche die Alterthumssorscher schon lange beschäf­
tigte. Aus Grund dieser Erdansdecknng konnte näm­
lich der unbestreitbare Beweis erbracht werden, daß
an dieser Stelle eine römische Wassersperre bestand,
die als „Wasserschloß" die Bestimmung halte, be­
stimmte Wassermengen in thönernen Röhren dem
römischen Trle Baden zuzuführen. Herr Gustav
Calliano. der unermüdlichste Arbeiter des Landes
ans prähistorischem und römischen Forschungsgebiete
dem wir überhaupt eine lange Liste glänzender Ent­
deckungen und aussehenerregende Ausgrabungen ver­
danken, bewies auch hier »ul sicherem Blicke daß
seine früheren Teninngen über diese Banluchkeitcu
richtig waren, und daß ivir es hier mir einer bau­
lichen Anlage zu lhiin haben, die den bisher von
Tr. Rollelt so hartnäckig bestrittenen römischen
Sladtcharakter Badens weiters außer Zweifel setzen.
Wie diese Eonslatirnng möglich wurde, ivollen wir
da wir auch diirch mchrcre Artikel über „Blödling
zur Zeit der "Röniecherrschast" das Interesse für
derartige Forschungsarbeiten bei uns erregten des
"Räheren erklären.
Turch den Ban der Wiener Hochqnellenwaffer-
leitnng wurde zuerst die benannte Stelle mit noch
sichtbaren Gebande-Ueberreslen bekannt. Turch den
"Renban eines Hirlenhauses wurden später weitere
römische Fnndainenle aufgedeckt, die alle von Herrn
Gustav Calliano in den Grundrissen ausgenommen
das Bild einer größeren Gebäudeanlage, aber keine
bestimmte Bezeichnniig des Zweckes ergaben und
dennoch bestimm ic der Forscher schon damals das
Ganze als eine „Wasserstation" der Römer, da ihn
verschiedene "Rebennnislände zu dieser Annahme ver­
leiteten. Tie leine Anidcckang brachte nun in Er­
gänzung der früher beobachteten Borkommnisse die
volle Gewißheit, daß das Gebäude den Schlüssel
einer Wasserleitung bildete, welche das Wasser der
Mitterberggnellen, das zuerst in einem Felsenbassin
gesaniinelt ivnrde, iveiler nach Baden führte.
"Richt nur, daß ein Theil des alten in Ziegel
gemo.uerien Wasserthores, des Ablasses in die!
Röhrenleunng, sicher nachgewiesen werden konnte,■
machte diesen Fund so mleressanl, sondern die Art,,
w'e das Wasser in Kanälen, Lausern und Röhren j
abfloß und daß diese iveilverzweigte Anlage nur,
für einen größeren Crt geschaffen weiden konnte.!
Ta aber die Leitung infolge des Gefälles nicht!
von dem Badegebaude im heutigen Parkgebiete be­
nützt werden konnte, diente dieselbe für da« südliche
Terrain der jetzigen Stadt, die eben unter den
Römern auch schon diesen Rang besaß, weil man
eben nur für Städte eigene Wasserleitungen baute.
Tiefe Fundratsachen haben aber auch für
Blödling ein geivifses Interesse, w eil unsere erste
Anregung, an„ den römischen Funden MödlingS
Beachtung zu schenke» bereits auf fruchtbaren Boden
I gefallen ist, indem der junge Berem der nied.öflerr.
Lundessrennde trotz der kurze» Zeit seines Trts-
gruppenbestandes auch schon hier einige römische
Rach Weisungen ermöglichte.
Durch viele Jahre ist in Mödling diesbezüg­
lich gar nichts geschehen und viele römische Funde
sind ans Unkenntnis ganz einfach ohne nähere
; Bestimmung verworfen worden. Jetzt durste dies
! nicht mehr Niöglich sein, und die Evnstalirnng einer
>neuen Mödlinger Fundstelle ans der Römerzeit,
' welche auch pegionsziegel mit der Bezeichnung der
[XIII. p'egion ergab, dürste in Bälde iveiiere Auf-
I schlüsse bringen.
Wenn uns Mödlingern auch das langjährige
Beobachtiingsmalerial fehlt, das Baden durch die
Auszeichnungen des Herrn Gustav Calliano über
alle Fundstätten innerhalb eines Zeitraumes von
ÜO Jahren besitzt, so läßt sich auch dieses Versäum»
: niS durch eine unisogrößere Beobachtung bei allen
j neueren F-nadvorkomninissen noch immer nachholen
und wir selbst werden in Hinkunil mit der größten
Sorgfalt jeden Fund registriren, Damit nicht ferner
mit dem alte» Schlendrnan der alten Zeit alle
Spuren einer geivaliigen Geschichtsepoche vertilgt
werden in der mir allznwahrscheinlich der erste Be­
stand unserer lieben Stadt Blödling direkt ans
römischen Ruinen wurzelt.
Faschings-Nepertoir.
17. Februar: Ball der Arbeiter der Fränk-
lischen Schnhwarm-Fabrik im Hotel Stadt Mödling.
Samstag den 17. Februar: Wohltbätigkeits-
Ball des Kindergarten-Vereines Hinterbrühl im
Hotel Helmstreitmühle in Hinterbrühl.
Samstag den 17. Februar: Ball des "Mili-
tär-Veteranen-Vereines Brunn in den Saallocali-
täten des Gemeindegastbauses zum gold. Hirschen
in Brunn am Gebirge.
Samstag den 17. Febniar: Vereranen-Ball in
den ^Saallocalitäten des Herrn Ebenschwanger in
Gumpoldskirchen Gasthos zur Krone.
Sonntag den 18. Februar: Costümball in
Michael Hiitter's Gattbos im Schirchenwald bei
Perchtoldsdors
Mittwoch den 21. Februar: Gemüthliche
Hansunlerhaltnug in Johann Bieglers Restauration
zum goldenen Kreuz in Mödling Enzersdorferstraße.
Von meinem Verhältnisse zu Mathilde schwieg
ich ahnte ich vielleicht, daß auch meine
Mutter davon wußte? Ich erzählte, was ich ge­
lernt, daß meine Werke Anerkennung gesunden und
schloß damit, daß ich mich hier in Konradsheim,
losgelöst von dem Getriebe der Weltstadt, ganz
der Kunst widmen wolle zur Freude meiner Mutter
zur Freude meines lieben Röschens.
„Röschen? frug meine Mutter erstaunt, es
war das erstemal, daß ich diesen Namen nannte.
„Röschen?" frug sie wieder und traurig klang
diese Frage.
„Ja", antwortete ich freudig, „Dir nnd Rös­
chen zur Freude".
Sie schwieg; dies befremdete mich.
„Warum sprichst Du nichts?"
Eine Thräne in ihrem Auge gab mir eine nur
zu deutliche Antwort.
„Mutter," schrie ich aus, „war ist geschehen?',
„Kind", sagte meine Mutter und umarmte
mich innig, „Du weißt nicht, was sich ereignet hat
.... Lass' mich schweigen, ich will Dir keine
Schnierzen bereiten."
„Mutter, ich verstehe Dich nicht" sagte ich
und stand auf, „Und wenn Du mir nicht Auskunft
über Rosa geben willst.... so gehe ich gleich
zil dem Mädchen .... Glaubst Tu nicht, Mutter,
daß sich das Mädchen freuen wird, wenn es mich
wieder sieht?"
Und ich bat mein Mntterlein, daß es mir vor
Röschen, von meinem lieben, guten Röschen er­
zähle, aber mein Bitten war umsonst. Ein schmerz­
liches Zucken, daß um ihre Mundwinkel spielte,
ließ mich ahnen, daß sich etivas Außergewöhnliches
ereignet.
... Am Nachmittage erst erfuhr ich es, als
ich aus den Friedhof gieng und vor einem frisch­
aufgeworfenen Hügel— Rosas Grab— stand...
Ich will schließen. Tie Feder will nicht mehr
über das Papier gleiten, die Hand zittert und die
hervorquellenden Thränen verlöschen die Schristzüge.
Weh, namenloses Weh, will mein Herz umkrampfen,
wie damals, in der bittersten Stunde meines Lebens.
Drüben über den Bergen geht die Sonne
schlafen .... Abend will es werden .... draußen
in der Natur .... hier innen in meinem Herzen,
Ich bin alt geworden, älter als ich gehofft und
habe den Schnierz in meiner Brust mit mir ge­
tragen, ward mir bewußt, wie bitter dieUn-
treue gerächt wird...
Aber für jenes Verbrechen, das ich an Rosa
verübt, habe ich gebüßt, schwer gebüßt .... ich
blicke zurück ans ein verlorenes Leben, demZder, der eS
mir gegeben, in seiner Huld und Güte ein baldiges
Ende bereiten möge...
Abschied.
Euch stillen, traute» Berge,
Euch gilt mein Abschiedsgruß,
Ta auf deni Lebenswege
Von Euch ich scheiden muß.
Ward euer ein Vergessen
Fest schließ ich euch in's Herz
Daß ich euch wiedersehe
Stillt meinen Trennnngsschmerz.
In Jugendlust und Freude
Eilt ich Euch jubelnd zu
Es fand in Eurem Schatten
TaS müde Herz oft Ruh.
Nun muß ich Euch verlassen
Doch ruf' ich noch im geht:
Ihr stillen trauten Berge
Lebt wohl, auf's Wiederseht!
A. Rand!.
KV


[ 2023-06-29 10:48:10.497 - 19000217 - Seite 4 ]
tSfitt 4.
.Mödiiuaer Zeitung
Nr. 7.
Samstag den 24. Februar: Abend-Unterhal­
tung i», Gasthause des Franz Bednar Mödling,
Beelhovengaffe 4.
Dienstag den 27. Februar: Komiker-Gesell-
schaft Seidl, vormals Seidl und Wiesberg im Hotel
„Stadl Mödling"'
24 Februar: Elite-Maskenfest des Mcinner-
Gesang-Bereines in Mödling im Hotel „Stadt
Mödling".
24. Februar: Hausnnterhaltnng des Manner-
Gesang-Bereines „Liederkranz" im Lereinslocale
Gasthof zum gold. Adler.
24. Februar: Hausball in Deisenhosers's
Hotel-Localitäten „zum goldenen Lanim". Musik
Saloncavelle Schweiger.
24. Februar (Fasching-Sonntag: Gemüthlicher
Unterhaltungs-Abend in Michael Leitgeb's Gasthaus
„zum goldenen Posthorn" in Wr.-Reudors.
24. Februar: Haus-Unterhaltung in Friedrich
Stadler's Gasthaus „zur neue» Welt".
24. Februar: Ball des Weinbau-Vereins in
Perchtolsdors in Fngger's Saallocalitäten in Perch-
tolsdors. Im Gemüthlichen oas „Quartett Huber."
2.', Februar: Großer Hausball in der Restau­
ration Wallner, Maria Enzersdorf, Iohannesgasse
9!r. 237. Musik von der Capelle Schuh.
27. Februar: Häringschmau? verbünde^ mit
Tauzkrälizchen und Iurpost in I. Fuggero Laal-
Locaiitälen, veranstaltet von der sreiw. Feuerwehr
Pcrchtoldsdorf.
Neuigkeiten.
Personal-Nachricht. Job. Wagner aus Selirems
wurde zufolge Crlanes der k. k. Finanz-Landes-
Direeriou in Wien vom u2. Jauner Z. 77477,
zum Sleuererecutor für den Stcneramtobezirk Blöd­
ling bestellt.
Dandlagung. Tas Comirs des Weingartner-
Balles erlaubt sich Hiemil im -Rainen des Vereines
allen p. t. Ballbeinebern, welche durch ihre An­
wesenheit zum Gelingen diese-? Festes beitrugen,
inobesondere aber für die Ueberzablungen und für
dao nnernnidliche Tanz-Arrangement deo .Herrn
Ferdinand Schleicher den besten Dank anozndrücken.
Losung zur HauptslrUnilg 1900. In Anosührnng
deo F 34 der Wehrvorschrisren I. Theil wird die
Losung der 1879 Geborenen für den politischen
Bezirk Blödling hiermit für Samolag den 24.
Februar IW«», 9', Uhr früh, im Berhandlnngo-
saale der k. k. Bezirkohauptmannschast Blödling
Amiogebaude 2. Stock. Gang recht». Thür Rr. 72
angeordnet. In dieser Amtohandlnng hat jeder­
mann freien Zniritt. Jedem Siellungopflichtigen
wird eo freigestellt, hiebei zu erscheinen und sein
Los sell-st zu ziehen. Im Falle deo Auobleibeno
eine» Siellungopflichtigen wird denen Los durch
eine Amtoperion gezogen werden. Die .Herren Ge-
nieindevorsiehebr beziebnngoweise deren Stellver­
treter. erhalten biemil im Sinne deo Punktes 1
deo eitirlen Paragraphen die Weisung hei dem
Aele vollzählig zu erscheinen.
Kundmachung. Sonntag den 25. Februar 1900,
mit 0 Uhr vormittags findet die X. ordentliche
Generalversammlung der Betriebo-Brankencana der
Ziegelwerke der Union-Baumarerialien-Gesellschaft
m Brunn a. G., Boseudors. Siehenbirten und
Wr.Illeudorf in der Werkokauzlei in Brunn, Werk
II, nart. Tage»- Qrduung: l. Bericht über die
Canagebarung im abgelaufenen Jahre.— 2. Wahl
der Delegieren. -- 3. Wahl deo Borsrandes?—
4. Wahl deo Ueberwachungoauoschusfeo.— 7,. Wahl
deo Schiedogericbtes.— 0. Anträge.
. DirbOahI. Am 13. d. M. erstattete die in der
.Oauptslrape Rr. On wohnhafte Partieführerogatlin
Anna eracilotti die Anzeige, daß ihr dao bei ihr
wobiibatle beschäftignngolose angebliche Dienffmäd-
chen Anna Kollmaier eine silberne Cylindernbr
tainnil Kerre, 1 Broclie, 1 (Geldbörse und 1 Paar
Candiclnibe im Gesamnilwerle von eirea 3" Uronen
entwendet harte und sodann flüchtig wurde. Durch
c w lvtorr gepflogenen Erbebungen wurde da» MW-
chen in Blödling anogeforschl und verhaftet" Bei
um Berber gab die angebliche Kollmeier zu, den
äiebnabl begangen zu haben und gestand weiter»
ran ne auch in Blaria-Cnzerodvrf bei einer ge-
wmen Frau Rainer, sowie bei einer"
ge
ran in
Hennersdorf, deren Rainen sie nicht willen will,
kleinere Geldbeträge einwendet habe. Rach längerem
Läugneir gestand die angebliche Kollmeier, daß lie
nnl ihrem richtigen Namen Schmircher beiße und
von Tulln gebürtig nnd zuständig fei. Schmircher
wurde dem Bezirksgerichl eingeliefert.
Diebstahl. Bor einigen Tagen wurde die in der
Nähe des Eichkogels besindlicbe Werkzeiighütte de»
dort wohnhaften Steinbrucharbeiters Johann Eder
erbrochen und daraus eine Stichschansel int Werte
mm 3 riiimcit enlwendet. Al» die Thaler wurden
die Schubmachergebilfen Anton Brabitz.^ ,oFFiiz
Zermanek und Bincen.z -Rowotiitz anogeforschl. Die­
selben gestanden auch »ach längerem Laugncn. ein,
daß Zermanek die Schaufel entwendet habe. Gegen
alle drei wurde die Anzeige erstattet.|
Gefährliche Drohung. Am l3. d. Bl. um circa
5 Ubr Abendo kain in die Wohnung deo in der:
Nelldonerskraße Nr. 84 wohnhaften Taglohnero j
Alois Karbarb ein nnbekannler Mann und drolne,!
daß er dao .Hano an allen 4 Ecken anzünden j
werde. Auf dao hin schlug er die Fenster ein und
ergriff sodann in der Richtung gegen den Mod-
lingbach die Flucht. Der deo Weges kommendc
Gendarm sah den Mann über dao Feld laufen
und verfolgte denselben sofort. Rach Kurzcm wurde
der Blaun in der Rähc der Friihanf- Müble in
-Wr.-Reudors festgenvinmeit und verhaftet. Der Un-
hekannle gab an Anton Gruß zu beiizen und nach
Lomnitz in Bobinen zuständig zu sein. Ohmil tvnrde,
ba die Bewohner von Wr.-kllendorf durch diese
Drohung in Furcht nnd Unruhe versetzt wurden,
dem Bezirkogeeiclue eingeliefert.
u a Ilse ree li. Am 10. d. Bl. gerietben in der
Klostergane die Taglöhner Josef Bleiringer, Bli-
cbael Wagner nnd Josef Drach unter sich in Streit,
welcher in einen Ranferceß anoarkete. Die drei
Ereedenten ivurden verhaftet nnd dem hiesigen Be­
zirksgerichte eingeliefert.
öeaiiiteirabrnd. Das Comite zur Beranstaltung
geselliger Familien-Abende der Beainlenjchaft in
Blödling veranstaltet Sonntag den 15t. d. M.
8 Uhr Abends im Saale des Hotel „Stadt
Mödling" einen Vortragsabend mit Tanz. Das
Programm besteht durchaus ans heileren Nummern,
und es wird auch eine einaerige Gebirgspoffe mit
Gesang „Auf'm Gamskogel", versaßt von
Heinrich Freiheim, zur Ausführung gelangen. Ihre
Mitwirkung haben zugesagt: Frau Theresia Schuster-
Seydel, Violin-Virtuosin sammt Tochter: Fraul.
Marielta Werther, Qpernsängerin; Frau Betti von
Backlet-Freiheim, Schanspielcrin: Fraul. E. Mans­
feld, Schauspielerin: Fraul. Constanze Zinner,
Soubrette de» Raiiiiundlhealers: ferner die Herren.
Musch, Concertsanger; Jakob Kowi); Ter kleine
Fischer; Heinrich Freiheit»; Rudolf Schaesfer;
Professor Marian und endlich der Brunner
Qrchester-Berein. Die Tanzmusik besorgt die Capelle
Schweiger.
Sirlerjubilämii. Ter Zieler der Wieselburger
Kapselschützen-Gesellschaft Herr Leopold Wippl, ver­
sieht, wie uns von dort gemeldet wird, seit fünf­
undzwanzig Jahren seine Kunst als solcher in jeder
Weise zur größten Zufriedenheit der Bereinsmit-
glieder. Frisch ertönen seffre Jnchezer bei Treffern.
Aus den verschiedenen Schattirungen des JuchezerS
des Zielers erkennen die Herren Schützen die Vor­
züglichkeit ihrer Leistungen allsogleich. Ein schöner
Centrnmsschuß, da muß man ihm jauchzen hören
— fast kein Ende seiner Freude. Ter Schützeurath
beschloß dem braven Manne aus Anlaß seiner 25-
jährigen Dienstzeit eine Ueberraschung zu bereiten.
Man veranstaltete ihm zu Ehren vor einigen Tagen ein
Zieler-Jnbiläumsschießen, wobei nach einer passen­
den Ansprache des Herrn Qberschützenmeisters I.
W. Holinska seil., dem Zieler die voin Vereine ge­
widmete goldene Uhr sammt Kette in C'ui als
Zeichen der Anerkennung überreicht wurde. Tie
Iltberraschniig des Zillers ivar groß, mit wenigen
Worten staltete er seinen Tank ab, da er kein
Redner sei, aber jauchzen könne er, und mit einem
seiner schönsten Freudenjauchzer in hoher Lage
stattete er seinen Tank ab.
Lehrermangel. Ans Melk wird „ns gemeldet:
Infolge der schlechten Gehalt-verhältnisse der Lehrer-
, schaft sagen viele Lehrer dem Lehrberufe Adieu und
. wenden sich anderen Bernfsarten zu. So haben in
letzter Zeit folgende strebsame, junge Lehrer im
Schulbezirke Melk ihre Stellung als Lehrer ausge­
geben: Franz Raitenschläger. Unterlehrer in Gans-
bctch, Willibald Götz, Unterlehrer u. Res.-Lieut in
Ferschnitz und Theodor Walter, Unterlehrer’ in
; Neninarkt a. d. Mb«. Erstere zwei sind als Rechnnngs-
praktikanten beint Fiiianzministerium kiiigetrelen,
letzterer als Praktikant bei der Finanz-Landesdirection
in -Ikiederösterreich. Jedenfalls haben dieselben in
ihrer neuen Stellung eine ganz andere Cacribre vor
sich wie als Lehrer, denn bi« jetzt war es keme
Seltenheit, daß Beamte bei obgenannten Aemtern
nach 20jähriger Tienffzeit bi« in die 8. Rangsclasse
avancierten, und der arme BolkSschnllehrer ist nach
20jähriger Tienstzeik »och immer nicht in der elften
Rangsclasse. Tie Folge, daß so viele Lehrer dem
Lebt bei use jetzt „Adieu" sagen, ist, daß „ch jetzt
schon in vielen Schulbezirken ein sehr fühlbarer
Lehrermangel geltend macht.
Destorbene. 9. Februar: Rvbaczek Marimilinn,
Kellner, 2l Jahre all, kath., ledig. -Rierenentzün-
dniig, Waff'crgaffe 4.— Ha »fehl Anna, Ziinmer-
malerswitwe, 73 Iabre alt, kalb., Witwe, organ.
Herzfehler, Babenbergergaffe 10.— Schleichest
Hubert, Südbalnibeanuer, 35 Iabre alt, kath.,
verb. Lnngencntzündiing, Wienerstraffe Nr. 42.—
Rentei»! Anna, Pfründnerii:, 05 Iabre alt, kalb,
Witwe, Blasenkrebs, ftädt. Krankenhaus. >0. Februar,
Caroline, Edle von Soger, Private, 05 Iabre alt:
kalb., ledig, Läbmvng des Rückenmarkes, Pfarrgaffe
ffkr. 2.- Smetana Herrba, Scbiieidermeislcrskind,
3 Woche» alt, kalb., Bronchitis, Babenbergergaffe
Nr. 14.— 12. Seidl Richard, Fabrikarbeilerins-
kiiid, 3 Monalen alt, kalb., Bronchitis, Bkanna-
veitagai'se Rv. 20.— Eder Georg. iTaglobnerslind,
2 Bconale alt, kath., Bronchitis, Duursmagaffe 9.
13. Februar: Bezrnezka Blargereiha, Kaiifmattn»-
kiiid. 2 Iabre alt, kalb.. Gebirubauleuizündung,
.Hartigffrafze -Rr. 33.— 14. Februar: Petr Earl,
Svenglergebilfe. 23 Iabre alt, ledig, Luflrobren-
scbindsuchl, Waffergaff'e 0.
Dit Ulr.-Ntiidot'srr Pfarrgnippe drs katholikchen
Lchulvrt'tins hielt Sonntag, den 11. d. B>. ibre
Iahres-Verfamiulmig zugleich als erste» Gründiings-
fcfr in Herrn Zeinitzer's Gaffhofsiaale „znui goldenen
Adler" ab, welche einen glänzenden Verlauf iiabm,
wegen der iingewobnlich großen Zabl von Tbeil-
nebmer vom Qrte selbst, von den beuachlbarlen Ge­
meinden und Vereinen, welche mit geipauiitefier
Aufmerksamkeit die Redner anhörten. Der Qrts-
psarrer hielt als Qbmann zunächst dem im letzten
Vereinsjabre verstorbenen Biitgliedern, besonder»
die Verdienste de» erst unlängst so rasch im schönsten
Mainiesäller verstorbenen Herrn Eaisiers, Earl
Hanaiisek eingehendst und dankbarst würdigend,
einen -Rachrnf, welcher mächtigen Eindruck ant den
Versammelten machte, so daß sich dieselben zum
Zeichen der Trauer von den Sitzen erboben. Sv-
daiiii schilderte er in markaiiien Worten den Zweck
der ii»n stattfindenden Verbandliingeii, widerlegte
gründlich die An- nnd Einwürfe, welche gegen den
katboliscben Scbulverci» überbanpt nnd gegen jede
— beutziilage doch so dringend nothwendige Ver­
einigung der christlich Gesinnten erboben werden
und betonte, da» gme Einveriiebmeii mit der Scbul-
iiiid Gemeinde-Bertretniig, sowie mit dem silbrigen
rübrigen in der Biarkgemeiiide Wr.-N'eudorf be-
stebeiide» Vereinen. .Herr Sebriftsübrer Robaes er­
stattete hierauf den Eaffa- und Reebenschaslsberichl
und bracbre auch die eingelangten Begrüßungs­
schreiben zur Kenntniß unter wiederbolten Beisall
der Bersammlniig. Da» Zeiltralleilnngsuritglied
Herr Redakteur Earl Reiscbl ans Wien, hielt mm
eine in jeder Hinsicht wvblgelunge Festrede, in der er
in glänzenden Aussübrnngen die Sckml-, Lebrer-
und Bildungssreniidlickikeit der kalb. Kirche, sowie
auch de» katboliscben Schnlvereines, ferner die -Rotb-
wendigkeit de» strammen Fesibaltens a» unsere
beil. Religion und Kirche nebst der treuesten An­
hänglichkeit an Dnnastie nnd Vaterland bewies. Der
stürmische Beifall aller Tbeilnebmer und da» drei­
fache brausende Hoch auf Kaiser und Papst bezeugte,
wie gut e» der Festredner verstanden batte, seine
Zuhörer für Thron und Altar zu begeistern. Es
! folgte hierauf die-Renwahl der 15 Bkitglieder, der­
bes Vorstandes perAcelaniation. Pfarrer Bk. Elfterer,
wurde zum Qbmanne, der H. Südbalmbeamte, Job.
Robaes, znni Schriftführer wieder, der .Herr H.
>Cooperaror znm Eaffier neugewäblt. Im Ganzen
wurden^ 11 Herren wieder- nnd 4 neugewäblt.
schließlich wurde auch dein gemütblichen Tbeile
dieser schönen Feslversaminlnng sein Reckn. Da»
Wr.--Reuderser,In»gberrn-Streichorchester' bestellend
an» lanrer Bkitgliedem der Psarrgruppe, brachte
fröblicbe Bknsikweiien zu Gebor. Herr Franz
^ ^chöllinger, der rühmlichst bekannte Bködlinger
! Tenorist, entzückte durch seine herrlichen Soli alle
Anweiendeii, iväbrend die Wr.-Rendorfer Elavier-
Birtuosin ,rran Kathcrina Wilferi im gelvobnter
, Liebenswürdigkeit sämmtliche Bknsik- und Gelang»-
I
Mcrirt nur in der „Mödlinger tzZeitung".


[ 2023-06-29 10:48:10.497 - 19000217 - Seite 5 ]
Nr.. 7
Mödlinger Zeitnng."
Seile 5.
vortrage begleitete und der beliebte Contrabaß Herr
Südbahnbeanuer Arthur Holler noch schnellstens
ein prächtiges Solo-Gesangsquartett insscenierte,
nachdem der Wiener Comiker des katholischen Schul­
vereines Herr Heinrich Steiner durch seine köstlichen
Deklamationen die h.iterste Stimmung hergezaubert
halte. Bis in die spätesten Nachtstunden blieben die
Theilnehmer in anregendster und gemüthlichster
Unterhaltung beisammen während des aus dem Steg­
reise veranstalteten und trefflich gelungenen Tanz­
kränzchens. Eine namhafte Erstarkung dieser
Psarrgruppe in Bezug auf Einnahmen und Mit­
gliederzahl war der unmittelbare Erfolg dieser
bestens arrangirten Jahres-Versammlung, was dem
H. H. Obmann und seinem wackeren Ausschüsse
zur größten Freude und Ehre gereicht.
Der LrflrKs-Gartenbau-tlerrill Mödling hielt
Sonntag den 11. d. Bl, seine Monatsversammlnng
ab. Nach Genehmigung des Protokolls der Ge»e-
ralveriammlung vom 14. Jauner erstattete der Ob-
mann Herr Trbohlav Bericht über das am 1. Fedr.
abgehaltene Tanzkränzchen, bei welchem ein Rein-
erlrägnis von über 300 Kronen erzielt wurde und
für bedürftige Mitglieder zur Unterstützung ver­
wendet werden soll. Tie k. k. Gartenbau-Gesellschaft
in Wien stellt an den Verein das Ansuchen, in
das Comite für die stausindende FrühjahrS-Aus-
ftellung einen Telegirte» zu entsenden. Ueber An­
trag wurde der Obmann Herr Trbohlav gewählt.
Einem bedürftigen Mitglied« ivurde eine Unter­
stützung von 20 Kronen zuerkannt. Herr Fröschi,
Lbergärtner iui Stift Heiligenkren;, ersucht um die
Vornahine einer Prüfung eines Lehrlings, ivelcher
die Lehrzeit unter feiner Leitung vollendet hat. Tie
Prüfung ivurde von den Herren Twvrschak, Mako-
vizka und Eisrhek vorgenoinnien, das Nesultat der­
selben ivar em befriedigendes. Obmann Herr Trbvh-
lav kommt unter anderem auch auf die Amselplage
in den Obstgärten zu sprechen und führt ans,
welch immenien Schaden diese Vogelgattung in den
Garten anrichtet. Von der Neifezeil der Erdbeeren
angefangen bis zur letzten Frucht der Weintraube
ist die Amsel der größte Eon ument und führt
daher oft zwischen Gartenbesitzer und dem deu
Garte» leitenden Gärtner zu Unannehmlichkeiten,
da d>e Fruchte unaufhaltsam schwinden. Hr. Steinerk,
der feine Ansieht, bekanntgibt, entrollt ein
über das de» Obstbau schädigende Ungeziefer
meint unter andereni, der Gaitner »inst seine ganz/
Allmierkiamkeit dem Unceziefer zuwenden" u,rt>
wichiige Arbeiten »lüften oft unterbleiben. Abge
sehen von allen übrigen Schädlingen ist in erster
Linie die Blutlaus in Betracht zu ziehen. Tieielbe
ist schon vor zwei Fahren ini hiesigen Bezirk con-
slatirl worden, besonders stark sind die Obstgärten
in Mödling davon befallen, obgleich im Vorjahre
die Anzeige an compeleurer Stelle erstattet wurde,
so in bis heute unseres Winens nichts dagegen
geschehen. Herr Lilie stellt in Anbetracht der Wich­
tigkeit für den Obstbau den Antrag, es sei von
Seite des Bezirks-Garlenban-Vereines Mödling die
Angelegenheit bezüglich der Blntlaus. sowie auch
die der Amselplage in den Gärten an den allge­
meinen österreichischen Gärtnerverband in Wien zu
leiten, um zn einer Turchftlhrung beider Fragen ans
gesetzlichem Wege zn gelangen.
Die Firhung der Effecten-Lotterie zum Besten
Bluuieiipavillöii ziert die eine, ein Champagner-
pavillon die andere Ecke. Im Uebrigen bleibt der
Saal von Tischen vollständig leer und wird durch
eine lange Tafel vom anstoßenden Zimmer das sich
unter dem sogenannten Galleriezintmer besindel.
getrennt. Diese Tafel bleibt für die Honoratioren
der Stadt reservirl; in den, übrigen Raume dieses
Zimmer» sowie der beiden anstoßenden Räumlich­
keiten (Zimmer Nr. 1 und 2) wird ein Theil der
Gäste untergebracht. Der Tamenchor des Vereines,
der Krokodil-Club u. a. bereiten große Ueberra-
schungen vor und auch die übrigen Ballbesucher,
insbesonders die Damen bewahren in betreff ihrer
gewählten Costüme tiefstes Schweigen. Ueber die
Einzelheiten des Festes viel zu verrathen hieße aber
den Ballbesuchern ein gut Theil der Freude weg­
nehmen und so beschränken wir uns auf die bereits
mitgetheilten Momente. Um 'Niemand, der Einlaß
zum Ballfeste wünscht zurückweisen zu müssen, theilen
wir nochmals mit, daß Karlen an solche P. T. Damen
und Herren, die auf den Namen ausgestellt werden
bei Herrn Ferdinand Walter und Franz John,
Elisabethstraße zu bekommen sind. Tie gegen Vor­
weisung einer solchen Einladung ausgefolgten E i n-
t r i t t s k a r t e n können n u r bei Herrn Ferd.
Walter Mödling Elisabethstraße behoben werden.
Tie Kartenausgabe dauert blos bis Samstag deu
24. d. 6 Uhr Abends. Im Hotel „Stadl
M ö d l i n g" f i n d e t a u ch a m B a l l a b e n d e
keine K a r t e n a u s g a b e statt. Es empsieblr
sich jedenfalls, die Eintrittskarten sobald als mög­
lich zu beheben.—— Um den P. T. Ballgästen
zu ermöglichen l is an das Hauvllhor, wo Teppiche
gelegt werden, vorzu ahreu wurde beschlossen die
Zufahrt nur vom Schrannenplatz aus zu ge­
statten. Tie von der Brüblerstraße :c. kommenden
Gäste haben daher durch die Fleischgasse über den
Schrannenplatz vorzufahren.— 'Nun auf zum
Maskenball!—
fjrrr tveidinger, den Besuchern unseres Winler-
thcaters vom vorigen Jahrr bestens bekannt und
ehemals ein lehr beliebtes Mitglied des „Teutschen
Vvlksiheatcrs", welcher infolge eines Streites mit
einem der „Unarkenlosen" (von dieser Bühne schied,
ist derzeit ans einer erfolgreichen Gastspielreise be­
griffen. Er har vor wenigen Tagen in A b b a z i a
Bild 1 oor einem dislingnirlcn Pnbliknm einen schönen
und 1 Erfolg errungen.
Jbgäliqig. Seit 26. September ist ein dreiund'
: zwanzigjähriges Vchdebe 11 aus angesehener Familie ab°
' gängig. Zuerst glaubten die Angehörigen der Ab­
gängigen. daß dieselbe einen Selbstmord ausgeführt
habe, da die Kleider am Tonaufer ausgesuuden
wurden. Einige Tage naeb dem Verschwinden gewann
man jedoch Anhaltspunkte dastir, daß das Mädchen
am Leben sei. Einige Freunde der Familie, die von
dem Verschwinden des Mädchens noch keine Kennt­
niß ballen, baden dasselbe in Wien gesehen. Das
'Mädchen, das im Haust' „Ladn" genannt wurde,
ist 23 Fahre alt, mittelgroß, bat ovales Gesicht,
regelmäßige Züge, große, dunkelblaue Augen, pro-
porkionirlcn Mmid, längliche 'Nase, sehr lauge,
kastanienbraune Haare, gesunde, weiße und regel­
mäßige Zähne, schlanke Figur und kleine Hände,
eine kleine 'Narbe nnterbalb des linken Obres und
an der Nasenwnrzel «zwischen den Angens ein nur
____ schwach bemerkbares Grübchen. We spricht deutsch,
des Schutzhauses und der Suppeii-Anstalt Rohr im; französisch, beherrscht die Buchbal ung und Steno-
Gebirge sinder unwidcrruslich am 5. Mai nalt.
Ans Wunsch vieler Los-Abnehmer bestehen die
Treffer meist in Gold- und Silbergegenständen,
Fahrrädern. Uhren u. s. w. Ter Haupttreffer hat
2 Vor- und 2 Naßtrester, die 235 größeren Treffer
haben s Vor- und 'Nachtreffer. Um gütige Unter­
stützung durch Abuakme von Losen bitter der Verein
der Suppen-Anstall für arme Schulkinder in Rohr
im Gebirge.
Drr Maskenball des Mödlinger Männer-Ge-
sang-Drreines verspricht schon jetzt ein Carnevals-
fest ersten Ranges zu werden. Schon in unseren
letzten Notizen sprachen wir von Gruppen-Anmel-
dungen, die in den letzten Tagen noch durch eine
englische Automobilgruppe vermehrt wurde. Tiefe
wird mit einem Aiitomobilsahrzeuge bei dem Ball
erscheinen, was wohl an Originalität kauni übcr-
graphie, kaun schon Zitherspielen lind MMchiniiäben.
Tie tietbetrübren Eltern bitten Federmann, der
'Nachrichten über den Verbleib ihrer verschwundenen
Tochter geben kann, dieselbe an ^ig. Freund, Wien,
III., Hintere Zollamtssiraße 0 gelangen zu lasten
und sichern Temjenigen. desten Angaben zur Erui-
rnng des 'INädcliens führen, eine Belohnung von
lausend (dulden zu.
24. Februar 1900:
Masken-Ball, Mödlinger M.-G -V.
I „Unter dem virrfarbigen Lanner", so lautet
der Titel eines groß angelegten, zeitgenössischen
Romans ans berufener Feder, der im Goldlande
Transvaal spielt und in Heft 16 der illiistrirten
Familienzeitschrift „Für Alle Well" (Teutsches
troffen werden kann. Auch im übrigen machten die i Verlagshaus Bong& Comp., Berlin stV. 57. Preis
ganzen Arbeiten zum Balle natürlicherweise einen des Vierzehntagshcftes 40 Pf.) Administration für
gewaltigen Schritt näher zum Ziele und in der! Lesterreich-Ungarn: Walther Kratz, Wien, I., Schön-
letzten Woche ivird von Montag ab im Saale des
Hotel „Stadt Mödling" mit den Vorarbeiten zur
Dekoration gearbeitet werden. Auf der Stirnseite
de» Saales ivird ein in Secession gehaltenes Ta­
bleau das eigens sur diesen Ball verserligt wurde,
die Tecoration vervollständigen. Ein prächtiger
lalerngasfe 8.) seinen Anfang nimmt. Es ist ein
Erzählungswerk ersten Ranges, in dem sich der
Reiz poetischer Auffassung und reich bewegter
Handlung mit der packendsten Actnalilüt in brillanter
Weise verbindet. In Nr. 15. derselben Zeitschrift
trägt die Fortsetzung der Erzählung „Das Geheim­
niß der todten Schlucht" den Vorgängen auf dem
Kriegsschauplatz in Transvaal auf das Interessanteste
Rechnung; außerdem bringt die Nummer eine An­
zahl Bilder hervorragender Persönlichkeiten der
deiden feindlichen Mächte sowie mehrere instruktive
Bllu,trationen: „Kaffernspäher im Dienste der
Buren", Englische Artillerie vor Ladhsmith," „Die
englischen Kriegsgefangenen in Pretoria"», s. w.'Die
beiden großen Romane .Die Schule des Lebens"
von Paul Oskar Höcker und „Ediths Vergangenheit"
von Ernst von Waldow nehmen da» Fnteresse der
Leser andauernd in Anspruch. Artikel geographischen
und ethnologischen, kunstgewerblichen und natur­
wissenschaftlichen Inhalts, eine mit ganz besonderer
Sorgfalt in Wort und Bild gepflegte technische Ab-
theilung, in der die neuesten Erfindungen aus allen
Ländern besprochen werde», eine Humor- und eine
Räthsel-Ecke vervollständigen die' Fülle des Be­
lehrenden und Unterhaltenden ans das Beste: und
einen hervorragend schönen Schmuck des Heftes
bildet auch diesmal wieder die prächtig gelungene
farbige Kunstbeilage.
sXnsllug nach Bosnien, Dalmatien und Monte­
negro. Tie bosnisch-herzogowinischen Länder mit
ihren orientalischrn Städten, und ihren großartigen
Natnrschönheiten, die im Frühlingsschmucke pran­
gende kmlniatinische Küste mit ihren vom Meer
und Gebirgen umgebenen malerischen Städten und
das felsnmstarrte Montenegro, sind die Hauptziele
der diesjährigen größeren Osterreise des Oesterr.
Touristen-Clnb's, welche in der Zeit vom 1k. bis
24. April d. F. z außerordentlich billigen Preisen
mit Seperatzügen und einem der elegantesten Salon-
dampser des Lloyd stattfindet. Tie Reise durch
Bosnien und der Hercegowina wird unter besonderer
Förderung der Landesregierung in größter Beguein-
lichkeit durchgeführt, und die hervorragendsten
Sehenswürdigkeiten dieser fremdartig reizvollen
Länder iinifasfen. Programme in der Clubkanzlei
I., Bäckerstraße 3 in Wien.— Anmeldung bis
ä. März.
Wenn man im /ai'ching eine Erbschaft macht,
davon weiß der Spänglergehilfe Josef Zimmerm'iiu
eine merkwürdige Geschichte zu erzählen. Foief
Zimmermann, 27 Fahre alt, Mariahilf wohnhaft,
wollte noch diesen Fasching sein hübsches Bräuichcn
heirathen, sobald er eine ihm von seiner Tante
hinterlassene Erbschaft angetreten habe. Zn diesem
Behufe verabschiedete er sich voriac Woche aus das
! Herzlichste von seiner Braut um] mit der W.st-
bahn nach Kemmelba tz zu fahren und versprach
ihr bald wieder zurückzukehren. Tie glückliche Briur
ordnete, während ihr Bräutigam zu Hanie iveilte,
ihr zukünftiges Heim. Vorgestern gegen 10 Uhr
vormittags hielt plötzlich vor dem Hanse, in welch m
die gliickliche Braut wohnte, ein Gnmmiradler und
aus demselben entstieg ein Herr, der sehr vertchwärnit
und übernächlig dreinschaute. Tirect beaab sich der­
selbe, der niemand anderer war als Zimmermann,
zu seiner Braut, die über dessen Zustand nicht be­
sonders erbaut gewesen war. Zimmermaun grist in
die Seitentasche feines Rockes und zog die Brief­
tasche hervor und überreichte sie seiner zukünftigen
Fra» mit den Worten: „'INein lieber Schatz, sei
nicht beste, dem Wunsche meiner Freunde. mit ihnen
noch einen Ball als Funggeselle zu besuchen, konnte
ich nicht verweigern. Hier hast Tu inein Erbtheil!"
Tie Braut verzieh ihm und nahm ihm freude­
strahlend die Brieftasche in Empfang. Doch im
nächsten Momente schlenderte sie ihm dieselbe
wüthend vor die Füße und forderte ihn energisch
aus, sich aus ihrer Nähe zu enlserneu. Zimmermann
Erbschaft betrug über 2000 K, während die Brief­
tasche in den einzelnen Fächern 6 Llück Zehner
Banknoten barg. Zimmermann hatte nämlich, als
er die Erbschaft behoben hatte und Abends nach
Wien zurückgekehrt ivar, am Westbahnhofe einen
Fiacker gemiethet und fuhr nach Hernals zu einem
Balle, wo es ihm in zweiselhaster Tamengesellichakt
sehr gut gefiel. Mit leerer Brieftasche und schwerem
Kopfe schickten sie ibn zu seiner Braut,
welche jetzt
auch nichts mehr mit ihm zu thun haben will. Nut
gebrochenem Herzen begab er sich zur Polizei und
fleht deren Hilfe an, um wieder zu seiner in Verlust
berathenen Erbschaft zu verhelfen, womit er glaubt
seine mit Recht erzürnte Braut wieder zu seinem
Gunsten umzustimmen.
Baden. Lterbclallr. 7. Febr.: Weber Al.. WMonate
alt. Robrgaste 31. au Magenkatarrh,— F'bruar:
.nstger Earl. Psrüuder, 04 Fab re alt. Aiitoiwgm'e
Nr 25 au Marasmus senilis.— Blank Leopolr,
■) 'Monate alt. Lcesdoner Haupkstra'ste 52 an Farm­
katarrh. 1". Februar: Haslinger Eartz 2 Monate
alt Hin tergaste 27. au Magen- und e. arnikalarih


[ 2023-06-29 10:48:10.497 - 19000217 - Seite 6 ]
Beite 6.
„Mödliuger Zcit aa-n'
Nr. 7.
mzill Leopold, 7\'at*Tif->arbeitcv, 63 x satnc_ alt,
^HatbjK-lu'? ctranfnibaii", an 2uii(icntiibcrculcie.-
l-j ^-cbriiav: Tcntid) (sarl, Pniindner, 89 ^ahre
au* ‘jlntOHSiVtiic 25, an Marasmus senilis.
ffin Mjätirtfirs Mädchen vom Äurmwind in
dir Cirsnig grlchlrudrrt. Ans 2iefiiui wird nu*
unterm 15. d. 211. gemeldet: ('icücnt Nlittag, um
U 11 br fffignotf, fielt hier infolge des bettigen
Sturmwindes ein Unglücksfall, welchem ein innges
Nlenfcbenleben znm Lpter fiel. Tie in der TLiener-
ftrasie 116 bei iltreii Elter» wolmbattela,adrige
^liarie Sladek, me leite nebst iltrer Scknvefter in der
Kerzenfabrik bedienftet ist, paffirte^ Niittags den
über die Kiefing fiibrenden als stcg dienenden
schmalen Pfosten, trotzdem das Planer in Folge
des Negens »»> einen Nieter gestiegen war. Plotz-
lickt erfaßte der 2tim» das Mädchen schlenderte tte
in die rafelt dahinfließenden Wogen, in welchen sie
alsbald verfcluvand. Troßdem sofort eine Menge
Fabriksarbciter sowie die Fenenvebr Zur stelle
toar, konnte die Nettnng der Unglücklielten itieltt
Einzug hält, wird der mächtige Thurm vorn Platten-^
herg (ber Spitze des Kürnbergess mit 5, weil in bie
ezande hinaus sich bemerkbar machen und von seiner
Plattform aus einen prächtigen Ausblick aus -das
Land und die Gebirgsivelt bieten.
Der neue Mädchen Volks- und ßiinjersdiul-
Birrrtor in Liesing. Ter R.-Eesterr. Landesfchul-
rath hat an Stelle des m Pension geiretenen Po'.ks
und Bürgerfchul-Tireetor Herren Achter tn Liesing,
den bisherigen Fachlehrer an derselben schule, Herrn
Ludw. Weißenecker zum Tireetor ernannt. Tas te­
eret wurde dem ueiieinamiteit Tireetor vor einigen
Tagen im Eonserenzzimmer der Mädchenschule vom>
Lbmanne des Lrtsschnlratbes Liejing, Tr. Johann
Möller, im Beisein der Lehrkräfte in feierlicher Weife,
überreicht.,
Eine neiik ÄpothrKr iu MritMing. Zu den be-,
reits gemeldeten 11 neue» Apotheken die im ver-^
schiedenen Bezirken demnächst errichtet werden, kommt!
noch, wie uns gemeldet wird, eine 12. dazu »nb,
der Meidlinger Haupt- j
nieltt j
ein-
Waebfen des Wassers entfernt worden wäre,
ftmtsinden können. Tie Untersuchung wurde
geleitet.
24. Februar 1900:
Maskeu-Ball, Mödlingcr M.-G -V.
Ein iiaiiörinslnij. Aus Ebreiebsdorf wird uns
unterm 11. d. Ni. tel.grapbirt: Borgeftern diaebts
wurde der biefigeu Bevölkerung dureb den Einsturz
eines Stockbanfes in großen Schrecken verletzt. Zum
größten ('»Iliefe ist fei» Nieitfeltenlebeii zu beklagen.
Tie Private Iran Theresia Lang bewobnt mit
ibrer verbeiratbeten Schwester und Schwager, Herrn
Schlosser am nordlieben Ende des ibr eigentlmm-
liebe Haus Nr. 50. Tasfelbe besteht ans einem ein
Stock hoben Ban und einem ebenerdigen Neben-
traet. Fra» Lang batte im ersten Sfck und Herr
Schlosser ebenerdig bis znm 6. d. Ni. gewohnt,
verließen aber an diesem Tage den Tract, da
das Nianerwerk ploßlich Sprünge zeigte und das
Gebälke nnbeimlieb knisterte, und nahmen in dem
anstoßenden Parterre-Gebäude Llnartier. Tie Möbel
ibrer vor vier Jabre verstorbenen Eltern, refpeetive
Schwiegereltern ließen sie in den Zimmern zurück.
In der Rächt wurden beide Familien sowie die
Nachbarschaft durch heftiges Poltern ans dem
sck'lafe geweckt. Tas ganze ftockbobe Eiebände war
in fiel, zusammengestürzt, nachdem die beiden Seiten-
mauern und die vordere Frontmaner in ihrem
Grundfesten nachgegeben batten und umgefallen
waren. Tie freiwillige Trisfeuerwebr erschien rasch
unter Eommando ihres Hcmptmcmnes Herrn Earl
Nianer, an der Unglückssielle und begann sofort! pelle
mit der Neltrngsaetion. Als Herr Schlosser erklärte,
daß unter den, eingestürztem Traet, unter den
Trümmern Niemand verunglückt fei, wurde der
noch siebende Traet auf feine Güte untersucht, wo­
bei es fielt zeigte, daß dieser nicht den geringsten
Schaden durch die Erichütterilug genommen
hatte. Tas eingeftürtzte Haus ist schon über 100
HMu'e alt und die Banart war eine äußerst primi­
tive. Tnrch die stete feuchte Witterung und da das
Gebäude auf nassem Grund stand, hatte der Zahn der
Zeit das Zerftorungswcrk mit Erfolg durchgeführt.
Beide Familien wären, wenn sic geschlafen'hätten,
unrettbar verloren gewesen.
war im 12. Bezirk, Ecke
ausgeführt werden. Erft am 16. d. M. Bormittags, straße und Nanbgaffe._>
a!‘> ta-? Wasier in der Liesing gefallen war, fand! Der GrchcstcrvelNN in öriinn a. G. veranstaltet!
man die Leiche des Mädchens nächst der Polak -Samstag den 24. Febril ir im Saale des Gemeinde-!
sip.cn Trnckfabrik mit dem reichten Arm an einem. Rasthofes „zum goldenen Hirschen" in Brunn a. G.
(Liner Hainen. Tiefelbe wurde in die Todtenkamnier e i iu- n llnierhaltungsabend an ivelchem aniter einigen
eehracl't. Tas Unglück hätte, wenn der Balken beim Taine» noch die Herren Jaegnes Kotvp, Wilhelm
Janka, Ferdinand Lunardi, Eskar Krapeek, Theodor
Weiser und die musikalischen Cloivs ,,Brothers
Hnrdygnrdti" ihre Miiwirkinig zugesagt haben.
Nach Schluß der Borträge folgt e» Tanzkränzche»,
bei welchem die Eapelle Schuh die Tanzmusik be­
sorgt. Bei der Beliebtheit des Bereines ist auf
einen gute» Besuch zu rechnen.
Wr.-Nendorf. Gcstohlrnr Lifeitbahnschienrn
Bor einigen Tagen wurde ans dem Herzselderfcheu 1
Ziegelwerke nächst dem Gafthnife des Herrn Engl
eine Eisenbahnschiene gestohlen. Als der Thäter
wurde der in Wr.-Rendorf Nr. 04 wohnhafte und
nach Italien zuständige Arbeiter Biueenz Kroneis
ausgeforscht und dem Bezirksgerichte augezeigt.
Tber-Waltersdors. (streik.) Minwocl, den
14. d. M. um 10 Uhr Bormiilags stellten die
Arbeiter der Fabrik der österreichischen Actien-Ge-
fellfcbaft für Gnmmiwaren- Industrie iu Tber-
Waltersdorf die Arbeit ein.
Hinlcrbrühl. (wohllhäligkeitskriinrchrn.) Ter
hiesige Kindergartenverein veranstaltet heute Sams­
tag den 17. Februar im Hotel Helmftreitmüble ein
Wohlthätigkeitskranzcheu. Tie Niufik besorgt die
allseits beliebte Saloneapelle I. Schweiger. Anfang
7 Uhr abends. E »tritt an der Eaffa 1 Krone.
Brunn a. G. (Vrrrins-Lall.) Tic Filiale
Brunn a. G. des Modlinger Niilitär Beteranen-
Bereines Fürst Johann von und zu Liechtenstein
veranstaltet heule Samstag den 17. Februar in
den Sälen des Gemcindegafihauses in Brunn ihren
111. Bereins-Ball. Tte Ballumfik besorgt die Ea-
'cbuh. Ansang 7 Uhr abends.
24. Februar 1900:
Maskcn-Ball, Mödlinger M.-G.-B.
Er;I>cr;og Gllo in der Dreher'schcn Urnurrri.
Ans sclnvechat wird uns gefchaicben: Berstofsene»
To in, erst ag beherbergten nufere Nianer» einen illu­
stren Gast, den Erzherzog Tito. Terfelbe erschien
vormittags 10 Uhr iu Begleitung feines Tberst-
hofmeifterS, Earl Freiherr» Tlanbowesky von
Langendors in der Treber'fchen Brauerei und wtlrde
von Herrn Anton Treber und feinen Söhnen Anton,
Enge» und Theodor Treber und dem Tirektor
Eppert, empfangen und besichtigte eingehend das
große Etabliifement. Erzherzog Tito sprach über
das Gesehene seine höchste Anerkennnug aus. Zum
Schlipse »ahm der Erzherzog das Tejeuner.
^ Lchlafhaubrnball. Fasching'Tieustag, den 27.
Ocbrnat findet int hiesigen Gemeiude-Gafthaufe ein
schlafhauben-Ball statt. Niusik von der Badener
saloneapelle Anton Beller.
Erbauung einer Elisabethwarte aus der Spitze
des Kürnberges. Aus St. Peter in der Au wird
uni geschrieben: Der Bau der Elisabethwarle ist
nun beschlossene Thatsache. Bevor der Winter seinen
Gumpoldskirchen. (Vrlrranrn-Lall.l Heute
Samstag den 17. Februar findet in Georg Cbeu-
fchwangers Gasthaus zur jirone der diesjährige
Bereiusball des hiesigen Militär- Beteranen- Ber­
eutes statt. Ansang 8 Uhr Abends. Ein allsälliges
Reinerträgnis stießt iu die Pietätscasse. Karteu'im
Borverkaus 1 Krone an der Cassa 1 K 20 Heller.
Beteranen in Uniform 60 Heller.
Perchtoldsdors. (Ljäringsfchmaus.) Dienstag
den ^7. d. M^ veranstaltet die hiesige freiwillige
si-enerwehr iu Fuggers saallocalitäteu einen Häring­
schmaus verbunden mit einem Tanzkränzche». An­
sang 8 Uhr abends. Entree 1 Krone.
ZrldstmorL. Samstag den 10. d. M. erhängte
sich der in Maria Enzersdors, Schloßgasse Nr. 13
wohnhafte Hauer Franz Korberl, mit einem Strick
am Tachboden seines Hanfes. Körberl ist 65 Jahre
alt und Witwer. Ein unheilbares Leiden ist das
Motiv der That.
Perchtoldsdors. Generalversammlung. Diens­
tag den 13. d. Ni. fand int Hotel Fugger die Ge­
neralversammlung der hiesigen freiwilligen Feuer­
wehr statt. Nachdem der Rechenschaftsbericht, sowie
Cafsenbericht zur Kenntniß gebracht wurde, bean-
ttagten die Rechnungsrevisoren die Entlassung des
Caisiers. Wurde einstimmig angenonmten. Bei der
vorgenommenen Ersatzwahl wurde vdn 34 abqe-
gegebenen stimmen Herr Alois Preindl mit 28
gewählt.
Grdiirtsfälle: 24. Jänner: Friedrich Wilhelm.
Sobn des Philipp Wilhelm. Bncl'drnckereibesitzer.
— 25. Jänner: Caroline Emma, Toeh:er des Anton
Franta k. k. Briefträger. 29. Zauner. Caroline,
Tecbuu- des Nlücke Albert. Kutscher -- 1^Februar:
iben'fia Anna, Tochter des Bendl Felir^saglolmer.
— 3. Februar: Joiepba Theresia. Tocl'tcr des
Eitler Karl.— 5. FebruarJosephs sobn des
Pfass Joses, Maschinenschlosser.— 7. Febntar:
Stefanie Anna. sTochter der Schmidt Karoline, Be­
dienerin.
24. Jclivuat 1900:
Masken-Ball, Mövlittger M.-G.-V.
Landwirtschaft und Gewerbe
Dir Maukr (Fußräuder) der Mastrinder. Diese
Krankheit tritt sehr oft bet mit rohen Kartoffeln
gemästeten Thiere auf. sie läßt sich tut Beginne
oes Auftretens sehr leicht erkennen, sie ist ein
»äffender Ausschlag an deii Hinterfüßen, beginnt
an der Haut öer Fessel, verbreitet sich manchmal
bis über den Unterschenkel, und fängt gewöhnlich
mit einer Anschwellung der Fessel an, die warm
und schmerzhaft ist, weshalb die Thiere fortwährend
mit den Fußen wechseln, durch Aufheben und
Niedersetzen. Sie zeigen Fieder und verminderte
Frcßlnst. An den geschwollenen Stellen biloen sich
nach einigen Tagen kleine Bläschen, tvetche eine
klebrige Flüssigkeit ansfchivitzen, irodnrch die Haare
verfilzen. Später bilden sieh in der Han: Rjife und
Schrunden, welche eine Flnffigke't aussickern lassen;
die Hanl ivird verdickt, hart und spröde, die Thiere
ä ßern hiebei heftige Schmerzen, scheuen sieh nieder­
zulegen und können, Rinnt sie liege», fnun aufstehen,
der Gang ist steif und gespannt, im Falle einer
Bernachläffigung der kranken Thiere schwellen die
Schenke! dis znm Bauche hinauf an, werden mit
einem Schorf bedeckt und bekommen unförmliches
Aussehen. Um diesem vorzubeugen, muß im Be­
ginne der Mastnng eine successive Fütterung vor­
genommen werden, nämlich man gebe anfangs
wenig Knollen, gemengt mit Häckerling und TUetzen-
kleie. Nlit dieser Fütterung muß man immer vor-
fchreilen, bis die Thiere sich allmählich an die
Knollen gewöhnen, dann kann^ man ruhig zur
vollen Ration tibergehe». Tie Thiere muffe» dabei
auch fleißig geputzt werde», nberhanpt die Füße
sollen sehr sorgfältig behandelt und muffen täglich
gewaschen werden: auch für trockene Streu ist zu
sorgen. Sollten sich beim Mastvieh dennoch Symp­
tome zeigen, so muß die Fütterung der Knollen
ans die Hälfte vermieden werden: die andere Hälfte
ist mit Trockensutter zu ersetzen, wenn es auch an­
fänglich nicht gerne von den Thieren ausgenommen
ivird. Man gebe innerlich einen Eßlöffel voll
Kreide mit Weizenkleie täglich, äußerlich wasche
man die Ansschlagstellen mit lauwarmen Wasser
mit etwas Hanföl beigemengt, »in dadurch die
Haut geschmeidiger zu machen, dann mache man
eine Salbe ans Schweselblumen mit Schiveinesett
und bestreiche einigemal die schorfigen Stellen, und
in einigen Tagen erfolgt die Heilung. Man kann
dann unbesorgt aus die den Thieren gehörige
Ration zurückkommen und sie erholen sich sehr
schnell.
3Ut die p. T. Einwohner von Möd­
ling und Umgebung!
Allen jenen P. T. Freunden des Möd-
linger „Männer-Gesang-Vereines", die ans
Versehen keine Einladung zu dem am 24.
d. M. stattfindenden Maskenballe erhalten
haben, denselben aber zu besuchen beabsich­
tigen, diene zur Kenntnis, daß Einladungen
bei Herrn Franz John und Ferdinand
Walter, Mödling, Elisaberhstraße aus den
Namen lautend ansgestellt werden.
Das (Lomitr drs Wödlingrr „M.-G.-V."


[ 2023-06-29 10:48:10.497 - 19000217 - Seite 7 ]
Seile 7.
, Möriinger Zeitung."
Nr. 7.
(Entgleisung, Am 14. d. M. um 9 Ubr früh!
entgleiste in TLr.-ttlendors vor der.nachstelle„Beu-
dorf Bline" der Personenmg Nr.''8 der Wien—■
Gnniramsdorser Voc.ilbalin. 'Jüidi einer dreiviertel-
stündigen Berspainng konnie der Zug die Fabrt
naci' Wien weiter sernenen. Lchadbanes Geleise
soll die Ursache der löiitgleisnng sein-
schmerz.
Kein Hossnnngslant entringt sich>
Dem schwergeprnnen Her;,!
Es kann nicht weinen, klagen.
Bleibt still und stumm im Schmer;. I
Was es in treuer Bebe,
Für eilig sich erkorn, I
Hai es 'm Lebensslnrm
Ueber Nacht— verlor'n.
C, sn4;e nicht ;« trösten,
Tort wo es Trott nicht giebt,
Lass rnb'n cs in UHdanken j
Lln dae. was es geliebt.
A. Aaiidt.!
Lheatrr-Bericht.
Honneretng den f-ö d. M. i;nm Benesiee des^
jugendn.be» Viebbaber-5 Herren Bear Oiefui) ..Üoiii*;
teije tBuckerl" Gastspiel der erneu "Naiven bei j
Jantschibeater in Wien, Fräulein 'And ©eiier. j
Wegen Erkrankiina des Herrn Brand musne der^
Beneneiant die Nolle des Horn von Nenbo's über-!
nebmeu. welche er bis ;nm Seblnne recht beiriedigend
durch'nhrle. Frl. Lori Weiter als Stern erglange
als Granu Trochau in seiner Bracht. Sie gab die j
Titelrolle voriresslich und wurde von dem anwesen­
den Publikum durch reichlichen Beiiall, sowie durch.
Blumenspendeu oi>saetejgines. F rau lein TLener. die l
uns olS ehemaliges Mitglied de-> biengeu Sommer->
tbearers uoeb in bener Erinnerung nebt. bat durch!
ibre lmb'ck'e Ur'cheiuuua. 'ouue ibrer geradem^
mei'lerbancn Wiedergabe deo Wiener Tialeereo. ilne
Beliebibeit neuerdingo bewnigt. Frau Blatter ivar
alo Elemeuiine au.l> iebr aut. Herr Twerter
Beribal ale-ineueral Suwal'.bBs peberrichte die ge- 1
wiü selnvierige ttlotte ane-aeieichuet. Ebeu'v spielte!
Herr Kausmauu den Hv'ratb Blniertteig, sowie'
seine Toelner Eilli >F auleiu B.vver:> sebr gelungen.
Audi Fräulein Kramviiier. Herr Blatter and Slia-onp'
seien lebend ;n erwabuen.
Lonntag den ll. Februar, naelmiinage bald
4 Ubr. raub bei maiaaem Belad' eine .ttiiidervor-
ftettung: ..Häu'el nud tbreiel" nan. Abende lief; i
die rweiaelige Pen'e ..Fange Blamier, alte Weiber",
sebr viel ;u wunsebeu übrig. ..Tie lebeadignedteiw
Ebeleaie" Poü'e mit t^e'ang in ;wei Aalingen von
Sel'idaneder wurde gut in Ende gentbri. HenF
Kaunuaun ale Hdviewl. sowie Fräulein Kranwitter>
ale Noi'cl ernteten reielttidieu Beilatt. l
Xirnstag den 13. Februar!wurde mit Frl. Fda
Heide in der Titelrolle, dae vieraetige Boltesechaii-
spiele „Teborab" gegeben. Tie Sprache der jungen l
Künstlerin, in deren Spiel man die Antangerin er-j
kannte, ivar klar nud dentlieb. Leider verspradi iidi 1
Fräulein Heide eiuigemale. aber sie lies; iidi dadurch l
nicht beirren. Er- pallirt oft groben und bedeuten-^
den Sd'anspielern, das; sie siech aus der Bülme vor-!
spreeben. Bon den übrigen Xarstellevit nennen wir
mit p'ob Herrn Waldau al-o Hrtorieltter. Herrn l
Schneider als Sdmlmeisier und Herrn 'diesnt alg
Joiel. 'Jhir war die Blavke des Letneren ;n jngend-
lidi. Tie übrigen Tarneller bielren siech recht wacker.
Ter Besudi war ein sduvackier.!
l
Donnrrliag den 13. Februar gelangte ;u Ebren
deo Tirektor Beribal dao dreiacrige Ebarakierbild
„Ter alte Jntanieritt und sein Sobn der Husar",
zur Anssubrnng. Tie diesmalige Tarstellnng ver­
dient vollste-:' Lob, die Nöllen waren durchwegs
gut und steinig eiumitdn. Herr Tirekior Berrbal als,
Nlichael Fuckw bol wie immer eine anerkenneno-
weribe Leistung. Herr Hansmann (Friyich Herr
Schneider sSterner. Schulmeister). Herr Brand
(Josis, Herr Waldegg lBernbardt, Wirt), sowie
Tocktter Leni tFräulein Lippen) und Frl. Wald
als Lidi, ernteten für ibre guten Leistungen wieder­
holten Beifall. In den kleineren Nöllen wäre noch
Fräulein Sorgn alo Hirtenknabe Jttvan erwälmens-
wertb, welche allerliebst anBab. Tao Haus war gut be­
sucht und wurde Herr Tirekior Berkbal mit einem
mit Flaschen gestillten und mit Lorbern geschmückten
Korbe ausgezeichnet.
I©
zu verkaufen
in alt und neu Mödling. Auskunft in der Bau­
kanzlei des
Anton Breyer
Labenbergergasse Nr. 5 in Mödling.
^ °n der hohen k. k. n. ö. Statthalterei conc.
Privat-Leliranstalt
Mödling, Spitalmühlitasse 2 2. Stock
ertheilt Unterricht in Damenkleidernähen, Mass- 1
nehmen. Zeiclinen und Zuschneiden, sowie in.
einfachen bis zum feinsten Handarbeiten. Auch
inzelner Stuudenunterrirhr wird ertheilt.
Anna Slavich.
Inhaberin der Lehranstalt.
nOsani
zu verkaufen
in Alt-Mödling mit schattigen (»arten Aus­
kunft. Institutsgasse Nr. s.
Echte Prager
Schinken
von der Firma
Ciimei in Pi*ag
Weingarten.
Feinste Qualität zu haben bei
Bugo Ttcuffcr
u. Bi'Iirafi'irmljaubümg
Mbchllwktllt.IZ
-*■?" !! Hur gebacken !! "t 30
Schönes Geschäftslocal
in Wr.-Neudorf bester Posten so­
fort zu übernehmen.
Wr.-Neudorf \r. 77
1> au
beste und
billigste Fleisch
bekomm} man hei Leopold Sellinger Feldg. 83.
Preise:
Baugrund"
in Mödling
verlängerte Feldgasse zu ver­
kaufen. Auskunft in der Admini­
stration dieses Blattes.
Cabinet mit Pension
sucht junger intelligenter Mann in Mödling
odnr Yorderbrühl. ab 1 März Anschluss an
Familie erwünscht. Zuschriften an R. Wagner
Wien IV. Pamgelgassemj.
Vord. Rindfleisch 50, 56, 60, 65.
Hint.„ 70. 75,
Schweinefleisch 60, 60, 68,
Kalbfleisch 64. 70, 80,
Schinken 80 kr.
Eine Ripsgarnitur
günstig zu verkaufen Mödling Enzersdorfer-
strasse Nr. 47.
General-Agentur,, Monopol“
TXrien. I., ZEeen-rLgra-sse 2STr. 0
Telephon 12.780
hat folgende Artikel auf Lager: Weine der Commandit-(.Tesellschaft öster­
reichischer Weinproducenten in Klosterneuburg. Champagner-, Rum-,
Thee- u. Liqueure-Specialitäten Cognac Trusard u.C.
Gasherde, Gasöfen, Gasplättapparate, Gaskocher etc.
aus der Central-Werkstatt der Deutsch.-CoutinentaM-ras-Gesellschatt in Dessau.
Tl^-orxöferL
ans der gräfl. Erdödy-Migazzi'schen Fabrik in Arranyos Maroth.
GlMwr M Spiritns-Lainpen System Jiirai“
Die unübertroffenen Suppenconserven der Hrnia f. v.
Bogdany in Eeehnitz.
„Pyrobest“ Fßflerlos-cliittßl d. Spritzen ä. Finna Kittel Co.
„Antipyros“-Fabrikate:
Feuersicheres Anstrichmittel, Dachdeckplatten, Antipyrosstärke zur
Imprägnirung von Stoffen.
Kuiiolf Hotler's „Lrainiug-Fluid".
ia
I
I
I
I
I


[ 2023-06-29 10:48:10.497 - 19000217 - Seite 8 ]
Seite 8.
.Mödlmger ZeitL»„."
7ir. <.
}r*4
aV u 11® >r ^|
a,
xnr c: i
'■ A- -A- A- A- A-^- 4 *: ^-A- ^*-
m
c
H
W
n* Ti? rjr rj* nt rfc ri* nttfcrrt rr: rfr rfc rrr rit w ritt^T^r tjftrr nt trTrrr fjt rrTrlr rrr w rrr *i* rrr rrr rh rir n* rj* ri* rjt rh
EiTi“
1 *!*^ ^r* *£**?* ^LrrrurrrtLrLrrrrrrprptKrrtt^Lprprp»L;rrrrrLrprrrrrrLLrrr»HrrprrrrrrrrrLrrrrrrrr
,A#
V V V V V V V V V V V V W V V V WWW V V W w V V V V
♦ T♦ t»» TT>
z mt*
übernimmt
alle 3ucf>brucf arbeiten
Z" billigsten preisen.
«M»-*
fei“
s MI
y?£
Ms
f?V.£l
Kä:/C!
&%T‘
WH
v w S?
5-
'■•• 1 *1,
m
btviA
WS
Mb
Egkt-2
fV^vj
iÄSt


[ 2023-06-29 10:48:10.497 - 19000217 - Seite 9 ]
Seite 7.
»«ödUuzrr 'Jeituiij.
Nr. 7.
Pensionistin
äfr<2£h2&<3£><2& i Ein«
En gros üSy* en detail.
Karl i)uiiiinfrh
Glas- u. Geschirr-Niederlage£
Wr..Neudorf Nr. 77
peeialitiit!
findet Aufnahme bei einer Frau. Wohnung! GCflfo Neufif SCheifieP
und Frühstück unentgeltlich, M. G. Hochleiten j T) 1 .. J
Nr. 58. Post, Mara^Enzersdorf. _Lt cl U C ll NV Ü 1* S T O
nur bei
Hugo Neuster, Clisabethstratze 13.
12
Johann Krawany
empfiehlt sein reichhaltiges Lager von
Glas, Porzellan, Steingut,,
Zmaines,Bunzlauer,Ton, Blech, ElSCnhSBUlEer
Emaii und Glasgeschirre: jjj{ij„ rranz-Josefs-Flatz 4 1. Hasse Nr, 6
zu rabnkspieiseii. v j s a vis der EmLtation der Ihunpftramway
Billigste Einkaufsquelle für Wiederverkaufes em, ltiehlt von
und Gastwirte. Eisen u. Geschmeidewaren
Auf Wringen sinke ich Muter und Siabeisen, Öfen U. Grabkreuzen |Ho*ch A Schleif, Neutitschein
Waren mit meinem Fuhrwerke ins Haus. 'PnU nnd i nlrnnren-rn+linTi sbsss:
Postkarten <* K$
iSt& '<* Photo ehr omie.
Naturgetreue künstlerische Widergabe.
Offert auf Verlangen.
Muster gegen Einsendung von 5 kr. für eine Karte.
L. V. Enders’ sche Kunst-Anstalt
Fi ii Ateimtn,
W! 1^
Achsen Wagenbestamltlieilen und allen Gat-
tungen Werkzeugen. Blechen. Draht. Stiften.
Nägeln. HerthcNtandtheilen. Thür ii. Fenster-
beschlagen. Bauträgern, u. alten F.isenhalm-
schienen ganz und gebaut, Email- Guss- und
Blechkocligeseliirre. sowie alle in dieses Fach
Erlaube mir die höfliche Anzeige. dass einschlagende Artikel zu den billigsten Prei-
Gescliäfts-Erotfiiung.
Schrannenplatz ^Jr. 2
ich vom 18. Juni 1839 in Mailing. Haupt- sen in solidester Ausführung nebst reelster
Bedienung. eniptielilt sich zur soliden Aiminbrimg aller in
I'r.Ar II. Sr i ,, iii- /nm Tld^nv-r-leln. dieses Fach einschlagenden Arbeiten.
Strasse 5u ein
Miiittwemsieii-
Geschäft
erüifnet habe. Ich führe stets am Lager Sardin.
Barchent. Leinen-Bettzeug, sowie alle Stoff- und
Tuchreste zu den billigsten Preisen.— I'a ich
nieiimn Bedarf nur direct von den Fabriken be­
beziehe. hin ich in der angenehmen Lage meinen
P. T. Kunden stets gute und reelle Waren zu
den billigten Preisen zu verabreichen.— Pin
gütigen, zaiilieichen Besuch bittet
■litiiiiir-voll
Raimund Weindorfer.
«LZ
»7
Baumgartner*
n AjLr^st- io. n. d Ix andelsgäitnei
Mödling, Feldgasse Nr. 12.
Auf (Wund bo-5 i; 26, 4, u.-ö.
Ll. Ü3., übernimmt der BeztrPsArmenrach
Biödling vom 1Ö. silovember 1844 an in
feinem Bezirke die unentgeltliche
Naturblumenhandluno. Elisabethstrasse 13
*7 7
—■- in Mödling
fr*
tz»
1^1 emptiehlr sich zur Anfertigung aller Art-n vmi Bouquets, Kränzen und s<
listigen
«i
w
CT* Blunaenarrangements *X3>
».• ’j J, .j
fl aus frischen und getrockneten Blumen in geschmackvoller AuWührung und zu p
«L~ den billigten Preisen. tZ
OS
«k.i
Stets grelle Almwahl in den veischiedeiisteii Topfpflanzen.
»»»»»»»»
JSf k Jt V** V*»»»*»» V»» V V»
kB
Anlässlich der
von
Wrhcttcrn und
'Hvlicitöblstljcn
OaBiaiisis'iasi
empfehle ich den geehrten Herrn Hausbesitzern mein
Lager von CEÜENTRÖHREN
sowie von
•t© i Bise is g r öh re n
in den vorge.-chriebenen Gr> >ssen für die
aller '-Berufe. Arbeitgeber und 'Arbeitnehmer
tverdeu eingeladen, sich im Bedarfötalle
riefes 'Arbeitsnachweises zu bedienen. Ebenso;
ergeht hiemit an die Gemeinde-Borftehttngen,
p. t. Gienosienfchaften und (Korporationen
das Ersuchen, die Thätigkeit des Bezirks-. ..
dAmenralhes Blödling auf diesem wichtigen! ^^.’ULSl©i, t'U.3rXgf S.ULS dS2T3_ v-*y
znebiete der öffentlichen Berwaltnng kräftig i Bccwlcrs erlaube ich mir auf meine
® tfw,,, m *J neue Puffenuerbindung
ober 'Jhtcuevn samt angetuadu irerren: ,, ri ,;> mentro kren 'Worüber Patent eingereicht)
1. muuflKh bet jedem Aniieiunleger. bei i r- .. r,• t
jedem Bhmltede einer Anmu-Bommmton simd bei! und durch welche ein Hurchmckcni er durcldauicd.cn WkaLwiw a.', utmoH fl ,.t aus-
jebem Mtwltede beo BenrH-Armenratder: 1 merksam zu macke,., da b.i V ci wonduns- derselbe» mne Wi-scimhung des Bntii,enw a .>ei ä
,,. .......,' ,v,■ t- in den Hcfrn au>gesch!os>en i>t.
’d. nniuMtd) oder KhriuluP beim Benrts-—
ArmenraiHe Blödling bivect tArnisloeale Bicbling, 3DT0^^032
Brtililerstrasst* Nr. 42 MCEDLING FeliUasse Nr. ^8]
Prangane PH.


[ 2023-06-29 10:48:10.497 - 19000217 - Seite 10 ]
£tiifc S.
Emilie Pinhack
mr Damen -1 kii
Bestellungen werden prompt ausgeführt.
Hauptstrasse Xr. I>1.
1-^——>^---,iTnär I
Karl Weingartshofer
Anstalt für Moira! o. Licli
; t? A u i' JJ
)i> zur
*'JVi
Porträts
Ansicnteu ra Müie und UiiiEÄ bei:
J. G. Thomas, M■ >■!Iiliir.» H.iiiptst.
Josef Walter. M-Hmir. Hw-z-iiiM-.-r.
V Vogt. M'
M. Br/.oer. V-hl. Hriih!<-r>n-a««e.
Friedr. Schröder. Hintt-rönilil.
J. School. II. ‘.tanratnir am Anniiurer.
Friedrich Stöckler. Kautm.uiii in Laxenburg.
Rud. Hochmayer, IVr.-iii-.M-.l-n, Hauptjilatz.
(Snn’Himii um Corvespui'.tu'ni-Ti.ulL'n. bnrlp.'.picro,-
i;nh InliiM'urli-Jtbtul?:::'.. nt;
si.wie alle in diese« Fach ein«, hlacci^eii Arlieiten.
Atelier: Mödling, Hauptstrasse 73.
Hgv■ VBC
r i jH frfamni i ■" Z&tiSL tää.
Josef Brexler-Sigmimd
concess. Brunnenmeister
n^öcLlii'xgr, Pleisdigasse 11—13
aN IVbernehmer des vmi meinem sei. Vater Herrn Franz 1 hexler betriebenen
Brui.nenmachH-Gescl.ätt^ einstiehlt sich .len P. T. Herren Hausbesitzern.
Baumeistern. Bauunternehmern etc. zur Austühnmg neuer Brunnenanlagen
aus Eisen- und Holzconstruction. sowie zur Reconstruction bestehender Brunnen,
zur Anlage und Tiefbohrung artesischer Brunnen und sämmtlichen in das
Brunnonnieister-H'wvt rbe einschlägigen Arbeiten zu den massigsten Preisen
bei j'r**111 jiter und solid technischer Herstellung.
Bestellungsort und Uebernahme vmi jeder Art Wasserleitungs.
(Gasleitungs-) Installationen.
Kostenvoranschläge spesenfrei.
SC$1
#aM
’STTi ZTj-r gefälllgron. ^ea,sto.tu.r 2 .e-I
Die allgemein als gut und verlässlich anerkannte
a^essBaeifc (Pressgerm)
S
G
SB BQ 8
Ela
*ei>
ers
bekommt man in
aus der Fabrik von
^6 «SN,
ulen, [sSäidtelfsheam
in 3^öd.lIrLg'
3 Geschäftsloeale
Knotenpunkt von 4 Strassen, güm tig zu ver- j
kaufen. Auskunft in der Adm. d. Bl.
WW’rr.y B-" rsr
n^öÄlingr, 3^a.-ciptstiasse 3Tr. ^±S b.i
EüiiLIE JESEf]¥o~
21
Verkauf im
Grossen u. Kleinen.
if eu. «, c ?v;.|
G
Anton Frais 1
D Tapezieret' u. Oecoi'ateist' D
W Mödling, 6lis6l'ethstraf;e 20. M
Kmi»lielilt sich für
Möbel, Spalierarbeiten 1%{
und Dccorationen
Vv* in üoscliiiiackvnllei* u. solider Austiilirunir. sowie für alle i 1
in dieses t auh einschlägigen Arbeiten u. Reparaturen. 4
»SS»
8i er
Hemm-. Damen-, Kinder- u.
Galaaterie-SctatareD-Erzeiip
Maria-Enzersdorf !>A ilodliu:
Haisptstrasst Nr. 55.
MBi^eigg©.
Ibis geehrte P. T. Publicum wird er­
gebenst aufmerksam gemacht, dass die ti.-ii.
Landes-Versicherungs-Anstalten in Mödling.
Elisabethstrasse Nr. 13, eine Geschäfts-
fütireistelle seit 1. October 1 b98 errichtet
hat und werden daselbst Versicherungen
wie folgt entgegengenommen:
Lebensversicherung
1. Normale Versicherung, d. j. von
lOOU Ki. an mit ärztlicher l ntersuchung.
2.\ olksversicherungen mit oder ohne ärzt-
licliei l ntersuchung. 3. Kinderversicherung
(Aussteuer). 4. Rentenversicherung. 5. Brand­
schaden Versicherungen aller Art, d. i. von
Gebäude, Mobilar, Fechsungen, Vieh etc.
6. Hagelversicherungen von Feldfrüchten'
Gemüse etc.'
Geschäftsführer Josef Pichler
Mödling, Elisabethstrasse 13.
m
Esläias’si
behördl. concess. Instalateur
für; 2 hts- urtd dtasscrlcitung
Bau- und Galanterie-Spenglerei
HN/Eöd-lirxgr, BatliliaTjisg'assQ ^Tr_ S
empfiehlt sich in Neu-Anlagen von
GäS" und Wasserleitungen
sowie Annahme und Ausführungen aller in dieses Fach einschlägigen Arbeiten.
Einrichten von Lade;iminern, Waschtoiletten n. engl. Closetten
Einrichtungen von Gasbeleuchtungsgegenständen wie Lustern u. Lampen et*.
und allei in dieses Fach einschlägigen Reparaturen.


[ 2023-06-29 10:48:10.497 - 19000217 - Seite 11 ]
Ar. 7
.Möüliuger Zeitung."
Sexte 9.
Geschäfts-Anzeige.
Magdalena Fink
empfiehlt ihr
Pfaidler- Schnitt- und
Kurzwarenlager
üohnhäuser
und Milieu
Kronprinzessin Stephanie
in der
in Alt-Mödling, Vorder- und Hinter­
brühl zu den Preisen von fl. 7000 aufw.
u. Baugründe zu verkaufen.— Auskunft:
Baukanzlei des Architekt und Stadtbaumeister
ECarl Knisch-Engel
Möcling, Schetfergasse 4.
• TrxsBGS, L. Jzjsx.. ra-arg
Weyprechtgasse Nr. 33
Neu-^lödliiig. 'TO
Bestellungen werden prumpt und billigst
etfectuirt.
Alt ewahnei diatet. cu*im-t
Mittel i ldinr.-iliiiniri zur^
Starkumr n. knutu-umr der
Seimfii und Mu~k•-1 n de>
liieiH'diüeueu Körper-.
Kwi/da’s Fluid
Marke Schlange (Touristenfluid)
Vi.Ji Tnuristen. R.rdt,ihrem u. Reitern
mit Krt'dir amreweiidet zur st.trkuiur
u. W'iederkr.itntrunu' 11.H1 -r'.-^ivn
T'Uireu.
Preis', Flasche fesche 60 kr.
K' lit zu beziehen in allen Apotheken.
Baut i-Depöt KreNatiotlieke Korneubiin
-t:
äs.
Vain der Indien k. k. Statthaltern
concessionirte
Privat-Leiir-Aistal
IfATa. s s rx e s ro.
Scluutt^eiciuieii um! Jifciilcnmu'licu
(leicht fassliches System)
verbunden mit einem
Damen- und filode-Salon
Llarie Wünsche
au- Wien
Mödling, Hauptstrasse Nr. 44 i Marienhof).
duiius rviEiru s
GEBRANNTER KAFFEE
in ORIGINAL*PACKUNG.
—.., bester
^natürlicher alcal.
. f, -SAUERBRUNN
afelwasser ersten Ranges. Bewährtesi
M0IIW3SS6P bei den Leiden derAthmungsorgane
u. des Magens. Unübertroffen zum Mischen mit Weir)J
rruchtsäfxenu t.w.Vorräthig in allen Mineralwasser
handlungen, Apotheken,Hotels, Restaurationen etcT]
Wiener Filiale der
BRUNNENUNTERNEHMUNG KROND0RF
bei Karlsbad. Wien. IX. Kolingasse 4.
August Lipnicki
KantscM- n. MetallstaiiiBislieu-Erzeuguni
Liesing bei Wien.
< traveur-Aibeit.it all r Art. Siegel­
marken. Petschafte. IleeN.gl apbell U.
Farben, immer feuchtldeibemle Per-
maiieiitsteinpelkisseii in 4 llrüssen IL
in all ii Farben.
Neu! Praktisch!
Kautschuktypen „Perfect“.
Vi-rtirter tur II. I'mu'diui!^:
Joh. Trubel, Mödling
Fleischgasse Nr. 6.
Illustr. Preiscourant gratis und franco!
Zparcalsc der Ltadt Mödling.
Hmtstaiu'.*
dltoning, Mittwoch, firihui, Lmiiotog von H bis
12 ill)i’ voniiittiigo.
An Jsciev agen entfällt Dev Amtstag.
:|iarcaffc der 2taM sisi'ödjing
übernimmt
^5^
Sic
OTT Spar-Mulage«
ecu ft. 1 '— slu in jede, Höhe gegen eine 'Zerr
zinsnng Non und geträbrr
Tarleherr auf Realitäten
iF-pu 4',
■ 8£
' ^**4 VSTSs S•■
H l
FLEISC 1 MARKv;?
!F
pfkaffe st
rr j i'iC-irr** -iHwmjj
lEDERLAGENi^
IDO
1 0
auch zur Einrichtung vmi
smiiiToiiimi
geeignet privat zu verkaufen.
Mim, Eozesrsäorfertese Nr. 40.
wirb eine
„ Linien, vüd-.abibar in f>" falb»
jul'vidcu diutcu.
gesell erben Ticncrag im A'amate
ircctierw und flu-r-UmiV 2ir,uug ab*
11
.3
bei
M, ICuhou^f
Dieser Kaffee wird täglich frisch
per Eilgut der Filiale zugesand.
[X
;2H3
Verzeichnisse
gelmlieu. in web! er die U nidcbeuc-geiiubf der
'Parteien erledmi werden.
, 7 n dem üenwelireien Hvvetl elar Tarlel'ens-
deiii.l'e lind die m rerviandeiiden dicalitdteit
genau m de widmen, die Niruiidduu'eriulage an-
maeden, die Hede des gewiinibdien m dcnicTen
und lind dem (d^imde der fdninddeiirdcgen. das
A'ieenran-dmd und die Tdmr.gedur deimlegen.
Tie t^ciuel'c lind 'daieüeim^ 2 age rer dem
erneu Tieusiag ini Ftteuaie einrnreuden.
Ter Zinsfntz für
Vorschüsse onf Wertpapiere
1 Ttaai-epadiere. Le'e. ('rnniA'mlanimgen, Httpo
idekarpsanddriese und chrieriiaien> und twar für
(kseomptierung von wechseln mit drei aner-
kaniu lüf'eren llniersedrisien i.t?ced>ideirag t>i»i ft.)
— Tauer Vionaie. wird mit 0„ bestimmt.
Rückzahlungen von Spareinlagen die nir
Hede von 100 'ft. finden auf jedesmaliges Ver­
langen statt.
Betrage über 100—500 ft. unterliegen einen
j 14 tiigigen. über 500—1000 ft. einer 30 tägi.
für an Tonntagen verwendete Hilfs- 100(> H einer yotiut
arbeiter sind zu haben in der
Buchvriickerei Zoh. Wehhofer,
Schramtenplatz Nr. 2.
gen und Benage über 1000 ft. einer VOtäzi
gen Sündignnq.
Tie Tireetion
irr Lpirealsk irr Äatt JKilMif-


[ 2023-06-29 10:48:10.497 - 19000217 - Seite 12 ]
Etile 10.
.Mödlingrr Zeitung.
Nr. 7. "1
Behördlich concessionirte
Sealitäten-Verkekrs-Ageatur
Karl Werner
und Oieilstvcriliittlunys-Agentur
Juliana Werner
Mödling, Klostergasse Nr. IS
besorgt Saufe und '^crfdufc von tHealitüten, foroie
6omim’r= und dahrrs-Wohnmigcn, brnehungsiveise
Ticnndoien jrdcr Art.
Emilie Larisoii
„„( f Mit Mai-Termin
n 11 j=* 17^1-nn ^Mnrmnhnttnii' inb iu Klödliug ßo'ingnlTf (Lcke örr ©riliparjrr-
MeillMlleH, KriPllj MäDSCllBttßD jgallf) folgende hlol)nungni voll
Cravatten u. Wirkwaren etc. 1187 fl. bis 380 fl. jährl. Miethe
Bestellungen nach Mass und Näharbeit werden; jncl. jinshl'fUjrr ZU omniftljED.
billigst verteitigt. j 1 tTttnhltllltfl’
Wäsche eigener Erzeugung.; ffijt,
Herbabny's nnterphosphorigsamer
Tiefer seit Id Aabre» stets mit gutem Ortolge
slngenieitt'ete ÜnilisiH'iip mivft schleimlösend,
huilenltiUend. schivriftorniiindetnd, svivie die
Lsiliill. ilrröaming und (Ernährung befördernd,
den Körper kräftigend und stärkend, Tn* iu
diesem Lnrup einhaltende Eile» in leicht assimilir-
barev aohu ist für die ßlitünlöiing, der ÖH’lmlt
an löslichen Phvephvr ^ialt Taljen bei schivach-
lichen H liucni besonders der Lnochenbildung
niiulich.
preis> Flasche I fl. 25 kr., per Post 20 kr. mehr für
Packung. (.vWlv sylaicbeii gibt e» nicht.■
O* Ovind.on stet- aushnicflicti
Herbabny’s Kalk-Ei*
sen-Svrup tu oerliuigen.
"Jll“ x iadiL'ii ber £wfmm
fniDt’t man im ö>hi; e imb nur
bor 'iH'n'itluüfam'd beit dem
men Herbabny in erhöhter'
Sdnift mtb ist jede svhiirt'.c
mit nebigev bei), pvotofoüir ter
Schutzmarke versehen,
auf welche Kenii;eichen wir zu nchten bitten.
Alleinige Lru'ugimg und Hauptversundistelle:
Wien, ^potlielre „;ur üarmhcrrigktil",
VN. 1.. Kaiserstrasse 73 II.
1 Wohnung:
mit 2 3tmmrr 1 Küche, 1 Vorzimmer, 1 Dirust-
botenzimmer.
6 Wohnungen:
mit 2 3immer, 1 Lab., t Küche, 1 Vonimmer.
1 Dienltbotenzimmer.
2 Wohnungen:
mit 2 3immer 1 Lab.. 1 Lüche, 1 Vorzimmer,
1 Dienltbotenzimmer. 1 Lpeis.
2 Wohnungen:
mit d 3immer, l Lüche. 1 Vorzimmer, l Dienlt-
botenzimmer.
3 Wohnungen:
mitoiinmer, 1 Lab, 1 Lüche, 1 Vorzimmer,
1 Dienliboienzimnier.
Sämmilidie Wohnungen sind mit Lichenbreliln und
Gaseinleiiung versehen und heiden ein von Bor»
ziinmer eins bcmUjtnuen (flötet; and) gebort zu
jeder Wohnung ein grober Keller und Boden»
mit '2 Wohnungen, ’> Zimmern, Wirtschafte-. nhiheilung.
gebüude», 1 Jocli kultiv. Carte», 10 »fahre 2t«sfiinft: Baukanzlei Djurre Duursma
steuerfrei. 3 Jahre l^cht, lösbar, verkäuflich.| n Mödling, Carl-Lud wigs-Platz 16.
4000 fl. haar, ISOO 11. Lasten. Auch lausch'^-
mit hiesiger liealität. lirietliche Anfragen:
Mr.-llnxersdorf, llelferstnrferstrasse 34.~-
Achtittltviiteti-vteochtist
Marie Fink
Tlödliiiy, Xeiisicdlerstrasse 02
empfiehlt ein heftaffortirte-?
€ii(jcr aller Gattungen Spitzen
Bänder, Schneiderzugehör und Wirkwaren.
(Crauattcn in allen J-acons.
Bestellungen werden ühernommen und schnellstens
eructuirt.
Im herrlichen Sannthale in Südsteiermark,
mildes Klima, (Bad, Bahn) ist ein
Heiss
Depots in allen Apotheken Ton AÜnlUne und l'mrehunir ferner
!□ den meisten Apotheken Wiens und der Provinzen.
Geora Zahradnik Jahreswohmmg
jlälüUiy mm UUlim ficftc^ ui) stU§* -Zimmer, Bor-
M m- Maria Skribany
empfiehlt ihren
Vamenkleider-Saloii
Mödling, Franz Josefsplatz Nr. 6
zur Aiitertiuniiu' vmi
Stniflni- Soiree- mul f rmicrtmfeilen
ferner vun
5port= und ^etfe Coftümen.
-A.r'beit e3aic und tacLellos.
1-ariin jedem (teselmiaek entsprechend.
rivikchnpirlor ^^ flAche lammt Garteube-
„.}}}. };• 1 llüt, utm ^cht per Mai ein kinder-
Mo(flin^. r rriucuslcui^rissc 4. |„f c§ Ehepaar in einem kleinen
! wenn möglich nnr vom Besitzer
cUlDV bewohnten Hanse. Nachrichten er-
Malrrs-R)to.
bittet man zn richten an Bnch-
lALeiiing, Usupfsinssss 6ll> Halter im stabt. Kammeramte (51isa-
.jbethstrasie 2 ebenerdig lmks.
J. WEHHOFER in MCEDLING emplielilt sich zur
Anfertig-iuig von Visiikarten von 50 kr. aufwärts.
Ingenieur n. behördl. coiic. Sti-Hltbauineister
WOG EOTH
^v£öd.HrLg', ^drcizeng'a.sse ISTx. S
empfiehlt sein
522?* TTechnisches
ureau
Ausbildung alhu^l.nuailMMten nn Hochbau Adaptirungen, Neu. Zu und rnihauten. Himseanalisiruniren,
eW. etc. ferner 11^3303*, SfraSSeil Um LsKnbSUlsS, verfasst alle diesbezügliehen
ECostenvoranschlage^ ühemimmt Gutachters und
C ia Zungen in Ihmsachen. ehenso Traoiruntren von Strassen und Kalmen, und führt die damit
i liuluiu .klumhii t.uln'ometnschrn Aulntthnnm und Krundvermessungen jeden rmfatures aus.
Sprechstunde: Vormittags 9-12 Nachmittags 2-5 Uhr.
»mutgibn unb °.r-»tw°nt,cher LchnftlAhfH^ Shrtham,
ftleiter: Äbrih"'
Truck von Johann Wehhoör in Lhübtiuz,

