
[ 2023-06-29 10:33:27.201 - 19000120 - Seite 1 ]
Erscheint SamSta;, Frnli
Preis 18 Heller
vv<^
®tgau zur Vertretung der Interesse» des pofitifclieii Lezirkes fflöJI’mg und der Keivossner derfekk
mit besonderer Berücksichtigung des Gemerbeltandes und der Lnndwirtschnft.
PCll
Ä*. 9 K' Mihrig 4L 50 h, vierteljährig 2« SO h."- ^iiv «„«luSrt«“ mit Pos.versendunq?
@aiij|stt)U 0 10 K 20 b, ijalbiating :> K 10 h, vierteljährig 2 K .»> h.— Ankimdigiulge»: die 3 fach gespaltene Pemzeile S h bei jftevev
Emjchaltung 0 h per Zeile— Eiugcsendct per Zeile 20 ti— Manuskripte werden nicht zurückgegeben.—
Erscheint S-rinstag Frülz. Schriftleitnng und^VerwaUlmg: Mödling. Schrannenplch Dr. 2. Erscheint S-iinstag Früh.
Nr.
Mödling, Samstag, 20. Jänner 1900.
4. Jahrgang.
G'rad so u>ic in Wien.
Erst kürzlich haben ivir unter dem Schlag-
ivorte „Riödlings Bestimmung" zRr. 52:) ausge­
führt, daß unsere Siadl keinesfalls jene Ziele zu
verfolgen hat, die der Reichshaupt- und Residenz­
stadt vorschweben, daß ihre Ausgestaltung eine
ganz andere, aus natürlicher Grundlage baiireude
sein muß.
Sollen wir aber nicht einmal das anstreben,
was die nabe Großfiadl als >u ihrem Interesse
gelegen findet, weil eben ein Interessengegensatz
besteht, so müssen wir doch jenen Uebelständen
entgegenireten, die nicht nur Wien als solche er­
kannt dal, sondern die überhaupt zum Schaden
einer Stadl bestehen. 'Richt jeder liebelstand, der
einem krankhaften Gewächs vergleichbar ist, läßl'
sich sofort mit Stnmpi und Stil ausrotten, man
muß fürs Erfie schon zufrieden sein, wenn man
das Uebel zum Stilliiande bringt, es in seinem
Foriwuchern hindert. Entweder stirbt es dann von
selbst ab da ihm die Grundbedingungen für sein
Schmarotzerleben fehlen, was sehr häufig eintritt|
und die leichteste, allerdings auch langwierigste'
lEperatiousmethode ist, oder aber es laßt sich
hernach ein iveilerer verläßlicher Schritt thun, auf
einfachere Weise das Everatiousmesser ansetzen.
Als wirtschaftliche Krankheit von der wir
gleich Wien befallen sind, müssen wir vorzugs­
weise— was eigentlich kein Vorzug ifi!— Tie
jüdischen Parasiten an dem sonst gefilnden reibe
'Mödlings belrachtrn. Taß das große Wien von
der Indenplage schwer heimgesucht wa-'d. ist langst
nichts kfieues mehr und bet dein spekulativen Geiste
des Inden, der überall da zu finden >fi, wo es
gilt ein Profilchen herariszuschlagen, keinesfalls
verwunderlich.
So sehen wir beispielsweise sämmtliche Haupt­
verkehrsadern Wiens, die zu den Balinlw'en oder
vom Centrum der Stadl an die Peripherie fuhren,
hauptsächlich von Iudengeschärten beseht. Ter I»d
weiß recht gut, daß so mancher Abreisende in
letzter Stunde noch irgend ein Bedurmis zu decken
hat. an das er sonst vielleicht gar nicht gebackn
haben würde, sähe er nicht ans seinem Wege dies
oder jenes Geschält, das ihn hieran erinnert. Ebenso
oder ähnlich verhält es sieh m>t den Ankommenden.
Sie mußten ans mehr oder m" ''er langer Enen-
babnsahrc die- oder jenes ...,, und find froh,
gleich bei der Ankunft sieh das Erforderliche be­
schauen zu können. Bezüglich der von der inneren
Stadl nach den Bororten führenden Hauptstraßen
wird wieder mehr auf den Einheimischen und auch
da nur ans den sogenannten kleinen Mann refiek-
liert, dessen täglicher Weg ihn da vorbeifuhrt und
schon durch die ganze Woche in ihm den Gedanken
| heranreifen läßt, sobald er Samstag in den Belitz
seines Wochenlohnes komme, ivolle er dies oder
jenes in eine», der mit blendenden Auslagen ver­
sehenen, ihn durch „sabelhaft billige Preise" be­
rückenden Geschälte snr seine Familie besorgen.
bloch ließe sich hiegegen ivemger sage», wenn
das Indengelchäft ebenso reell iväre, wie das
christliche Gfichätt, allein, enie alte und sich einig
erneuernde Geichichte ifi es, daß der Mauser aus­
nahmslos „angeschmierl" ist. Toch nicht nur er,
sondern auch der christliche Geschäftsmann, der ans
reeller Basis arbeitend sich nicht durch so „fabel­
haft billige Preise" hervorthun kann und demnach
ein Geschäft einbüßt, sind geschädigt.
Außerdem darf man nie vergessen, ivie der
Jude diejenigen, die so unglücklich i ud, snr chn
arbeiten zu müssen preßt und schindet, welche
Hnngerlohne er seinen Arbeitern bezahlt, wie er
ipeeiell das weibliche Gesel lecht in jeder H i n-
s i eh t ausnutzt, sich dienstbar macht und ans
eine Stufe herabwürdigt, die den Beginn eines in
geivifien Hausern und hernach in den Spitälern
endigenden Laufbahn bedenket!
Jeder Käufer, der seinen Bedarf in einem
jüdischen Geschäfte deckt, macht sich dadurch ge-
wisserinaßen zum Mitschuldigen des Juden, weil
er diesen durch Abnahme seiner Ware nnierslntzt
und in den Stand setzt, sein gewissenloses und
gemeinschädliches Treiben fortzusetzen, was natür-
Ein neues Burenlied
heiterer Gattung wurde bei der Iulfeier 1899 in
einem kleinen Kreise deutscher Männer nach der
Weise „Als die Römer frech geivorden :c." ge­
sungen. Es lautet:
Als die Briten frech geivorden
Zogen sie in großen Horden
Rach dem Burenstaate hin,
Denn sie hatten es ihm Sinn:
Diesen zu zerstören.
Und damit sie tapfer streiten
Und das Goldland ja erbeuten,
Schenkte jed »t Solidat
Ein Pfund von der Chokolad
Die gekrönte Viky.
In Prätoria saß ganz heiter
Lnkel Paul, des Staates Leiter,
Dacht': ich will sie heiß euch kochen
Daß ihr dran denkt viele Wochen,
Eure Chokolade.
Auf die Räuber wild uun fuhren,
Wie ein Wettersturm die Buren.
Ladhsmith und Maseking,
Ach herrje— G<><1 save the King-!
Die sind schon capores.
„Maulesel ihr dummen Thiere,
£ lhr macht uns gänzlich irre!
'Run ihr seid davongegangen
Lassen wir uns anch nicht fangen
Von den bösen Buren."
Toch am Stormberg im Massakre
Ging es elend im Gatacre.
Tausend 'Mann sind arretirt,
Tenn man hat sie irrgeführt
In die Chokolade.
Kehrt nun heim mit blut'gen Köpfen,
Die ihr fremdes Volk wollt schröpfen:
Und mir wünschen Heil und Sieg.
In deut frevelhaften Krieg,
Unsern, Bruderstamme!
! 0 as Wappen nmt wödling.
j baue IierulAiche 2fi;se vcm H. C. Luötü in Mödling.
! In unseren Tagen, wo man den alten sym­
bolischen Zeichen der Geschlechter und der Gemein­
wesen trotz deren häufiger Benutzung leider wenige
Beachtung schenkt kommt es nur zu häufig vor,
! daß durch die Unkenntnis der Maler und sonstiger
> graphischer Arbeiter aber auch durch die Gleich-
j gültigkeit welche die betreffenden Besteller selbst der
: Sache entgegenbringen, kuriose Tinge das Licht der
! Welt erblicken, die man für kaum möglich hallen
sollte.—
' Das Verständnis für diese sarbenprangende
Bilderschrift des Mittelalters ist eben in unserem
nüchternen Zeitalter fast ganz abhanden gekommen
jiinb doch scheinen auch die modernen Leute ohne
■ ihr nicht existiereit zu können, denn jeder Verein,
! jeder Club und bestände er auch nur aus drei
! Mitgliedern äußert immer seine Thätigkeit vor
allem durch die Schärfung eines Wappenbildes,
das allerdings in den meisten Fällen in einem
etwas gespannten Verhältnisse zu den Regeln der
alten Herolde steht.
Am meisten zu leiden haben die armen Orts­
wappen, an denen die Maler und Anstreicher ihr
! künstlerisches Mütchen zu kühlen suchen. Jeder putzt
(ftdfö ii. jplilfü sliMMW 8. fritsdj, lUöMitig, 8lil
— Alle Zeitungen im Abonnement und auch iin Lmzelverschleiß.


[ 2023-06-29 10:33:27.201 - 19000120 - Seite 2 ]
Leite 2.
„MödUnger Zeitung".
tttr. 3.
lich nicht der Fall wäre, iveiin der Jude aus
Mangel an Kunden sein Geschäft schließen und den
Schauplatz seiner niederträchtige» Thätigkeit ver­
lassen mußte.
Nicht anders als in Wien verhält es sich auch
in Blödling, Ein kleiner Spaziergang durch die
Hauptstraße belehrt uns über das erschreckliche
Anwachsen der Judengeschäfte, die selbstverständlich
nach Wiener Muster arbeiten und ihren Ansschnß-
und Poselwaren den fehlenden inneren Gehalt
durch anlockende Schaufenster, Portale und haupt­
sächlich durch Ankündigung der bekannten „fabel­
haften Billigkeit" ersetzen wollen.
Tariiin auf, ihr christlichen Kunden, bopkoltirt
die Judengeschäfte, damit wir ihre Inhaber los
werden!
Politische Rundschau,
Tie sensationelle Mahnung, die der Kaiser in
der ,.Z«lc"-Frage an die Ezechen richtete, indem er
sich beim vorletzten Telegations-Eercle darüber zu
dem Abg, Tr, Ltransky mit ungewöhnlicher Schärfe;
aussprach wird natürlich von der czechischen Presse
auch lehr lebhaft erörtert.— Einen vernünftigen
Standpiiiikt nimmt,— und wir wollen hoffen nicht
blos vorübergehend— die „Politik" ein welche
das Urtheil des obersten Kriegsherrn für inapellabel j
und sofort rechtskräftig erklärt. In die Zäe-Frage
sei jetzt Klarheit gekonimen und die Czechen wüßten
nun, ivoran sie sind und haben sich danach zu
richte». Es iväre nur zu wünschen, daß die Hetzer 1
im czechischen Lager zur gleichen Einsicht konimen
und das arme Bolk nicht weiter verführen und
zum Widerstände, den es hart bezahle» müßte,
aufreizen möchten.— Aus dem letzten Delegations-
Cercle wurde »och eine Aeußerung des Kaisers be­
kannt, die von allgemeinen Interesse ist. Ter Mo-
narch antwortete nämlich auf die Bemerkung des
Tel. Ochrimowicz, daß der Reichsralh wohl
früher zusammentreten werde als die Landtage:
„Wahrscheinlich." Diese Antwort des Kaiser be­
stätigt zugleich die Meldung, daß die Einberufung
des Reichsrathes in bestimmte Aussicht genommen
ist,—
Wie aus Berlin verlautet, wird zum Geburts­
tag Kaiser Wilhelm's am 27. d. M, eine allge­
meine Amnestie für alle bis zur Strafe von sechs
Monaten zu verbüßenden Bergehen erlassen worden.
Tie neue Flottenvorlage ist dem deutsche»
Bundesralhe zugekommen. Daraus schließt man,
daß sie noch in, Laufe dieses Monates dem Reichs­
tage zugehen werde.
Große Bedeutung legt man in politischen
Kreisen die Anwesenheit des belgischen Staats­
mannes Beernaert in Berlin bei. Man erblickt in
ihm den Abgesandten des Königs Leopold an
Kaiser Wilhelm zur Erledigung eines besonderen
Auftrages.,._
In Frankreich hat der Kampf bei den sena-
torwahlen eine neue Gestalt angenommen, seitdem
die Radicalen und die 'Rationalisten ausmarschirt
sind. Erstere haben bereits mehrere Plätze erobert
und letztere hoffen dadurch auf Erfolge, daß sie
möglichst viele Generäle als Candidaten »ominiren.
i Mit der Abberufung des in der Bundesraths-
, Affaire Minghetti kompromiltirten französischen
I Militärattaches Pinsonniere aus Rom wird, wie
man von dort schreibt, ein dringender Wunsch der
italienische» Regierung erfüllt. Pisonniere hat es
nur der übergroßen Rücksicht Italiens zu verdanken,
wenn sein Abgang sich ohne Aergernis^ vollzieht.
Mit großer Spannung wird in Rußlands der
am 23. d, Bl. stattfindenden Eröffnung des finn-
ländischen Landtages entgegengesehen. Ans der
Tagesordnung stehen nämlich wichtige Fragenderen
Entscheidung für Finnland von weitestgehender Be­
deutung ist.
In Constantinvpel fand unter außerordent­
lichen Borsichtsniaßregeln die Ramazansahrt des
Sultans in die Sofien-Moschee statt. Insbesondere
siel die Thatsache auf. daß die Mannschaft für die
Eskorte des Sultan von Auswärts herbeigeholt
worden ist.
Aus den Philipinnen griffen einer Meldung
ans Hongkong zufolge, die Philippiner die Ameri­
kaner in Sau Makeo und Paranague bei Manila
an, wobei 146 Amerikaner darunter ein Oberst
gelödtet wurden.— In Barcelona ist gestern der
Ozeandampfer „Leo XIII," mit zahlreichen Sol­
daten, welche aus den Philippinen gefangen gewesen
wareu. Ter Empfang der in einem bedanerns-
werthen Zustünde befindlichen Soldaten war ein
rührender. Zur Unterstützung derselben laufen zahl­
reiche Spenden ein.
„Mödling" tut Wiener
Hort in gasn nie.
Herr Gustav Ealliauo, der tüchtigste Bertreler
der prähistorischen Archäologie für unsere Umgebung
und Mitbegründer de^ Ortsgruppe Blödling der
niederösterreichischen Landesfreunve, hielt über spe­
cielle Einladung der Anthropologischen Gesellschaft
in Wien daselbst am 9. d. Bl, einen großen Vor­
trag über „prähistorische und römische Funde in
und um Baden" in welchem selbstverständlich auch
unsere Stadt mit einbezogen wurde. Wir registriren
dieses Ereignis mit einem gewissen Stolze, da der
Vortragende, ein warmer Freund Blödlings, einer
alten Biödlinger Familie entstammt und zum ersten
Male über die vorgeschichtliche und römische Zeit
unseres geschichtlich berühmten Ortes in einem
Wiener Vortragssaale sprach. Bei dem großen
Interesse, welches allüberall dem jungen Verein
der »iederösterreichischen Landcsfrennde in Möd­
ling entgegengebracht wird, erscheint her vor
einem fachmännischen Auditorium mit so großeiit
Erfolg gehaltene Vortrag um so bedeutsamer als
Herr Gustav Ealliauo in seinem Fache zu jenen
Gelehrtennatnren gehört, die bei allen ihren For­
schungsarbeile» mit besonderem Glücke begünstigt
erscheinen. Gleich tüchtig als Sagen und Höhlen­
forscher hat Herr Gustav Ealliauo als Prähistoriker
hochbedeutende Entdeckungen gemacht, welche die
Landesgeschichte um ein wesentliches bereicherten
und da nun derselbe wie wir erfahren nun anch
Mödling in sein Arbeitsgebiet einbeziehen will. so
werden wir in ihm endlich auch einen Forscher be­
sitzen, der sich über die so lang vernachläßigte
älteste Geschichte unserer Stadt machen wird. Das
es unserer Sladtgeschichte nicht schaden wird, wenn
nun auch einmal die Vorzeit und die Röuierzeit
näher belenchtet wird ist selbstverständlich und er­
freulich, um so mehr als sich in Mödling bis nun
Niemand gefunden, der diese Arbeiten zu seinem
Ledensberuse gemacht hat.
Wir hätten über die wissenschaftliche Bedeu­
tung des Herrn Gustav Ealliano, der weil über
die Grenzen unserer schivarzgelben Landespslöcke in
der Gelehrtenwelt hoch geachtet wird, gewiß nicht
so viele Worte verloren, wenn derselbe nicht in
Mödling in jüngster Zeit von unmaßgebender Seite
ans die ungerechtferligste Weise persönlich ange­
griffen worden wäre. Daß sich dieses Mödlinger
Blatt dadurch eine empfindliche Blöße gegeben, geht
schon daraus hervor, daß sich desselben eingestehen
muß, daß sie fruchtbringende, gemeinnützige und
patriotische Thätigkeit wie die des Herrn Gustav
Ealliano gar nicht kennt denn sonst hätte sie un­
möglich den genannten Mann mit Absicht verun­
glimpfen könne». Wenn das genannte Blatt geivußt
hätte mit welch'unendlicher Sorgfalt der von ihr Ange­
rempelte zahlreiche kirchliche Objekte vor dem gänz­
lichem Untergänge rettete, so hätte sie dem geschmäh­
ten „Alterthunissorscher" eher ein Loblied als eine
böse Nachrede gespendet.
Aber so muß es jedem gehen, der in blindem
Eifer Urtheile abgibt ohne dafür eine ivirkliche Be­
gründung zu haben. Wir selbst wollen dem genann­
ten Blatte „in dieser Sache" keine» weiteren Vor­
wurf machen, dasselbe ist eben ihrem Einsender
ausgeseßen und hat sich damit ganz gehörig blaniirt.
Aber von dem Einsender selbst können wir nur das
eine sage», daß er damit ganz unschön gehandelt
hat, da gerade Herr Gustav Ealliano zu jenen
Menschen gehört der jedes Talent fördert und ins­
besondere, den uns ivolbekanuten Einsender selbst
»och in jüngster Zeit in einer literarischen Gesell­
schaft lebhaft vertheidigt hat.
Hätte auch dies der mit seiner Lebensstellung
so unzufriedene Dichter gewußt, so würde er auch
seine „Dankbarkeit" in anderer Form bekundet
haben.
Nach dieser Klarlegung einer selbst weitere
Kreise peinlich berührenden Angelegenheit sei noch
sie nach seinem Geschmacke heraus, versetzt ihnen
Tinkturen nach seinen! Belieben bis endlich Wappen­
bilder herauswachsen, deren Zugehörigkeit selbst
der gewandeste Heraldiker nicht mehr zu bestimmen
vermöchte.
Erscheint im Wappen eine zwar streng heral­
dische, aber der Laienwelt etwas räthselhafte Figur,
so ist selbstverständlich die Verballhornung des
Bildes eine umso größere, weil die Phantasie des
Malers jeder Eontrole los und ledig wird.
Auch das Wappen unserer Stadt enthält im
urteren Felde eine Figur, die in den seltensten
Fällen richtig dargestellt wird, weil die ivenigsten
die geschichtliche Entwicklung dieses sonderbaren
Wappenthieres kennen.
Der alte Markt Mödling (Medelic, Mede-
linc, Medelich, Medling.) erhielt seinen Wappen-
brief von dem Kaiser Friedrich III. (IV.) bestätigt
von Kaiser Ferdinand III.- „Geben zu der
Newstatt am Eritag vor Sannd Paulstag der
Bekerung nach Christi gepurd im vier Zehen-
hundert vnd acht vnd fünfzigsten Ynsers
Reichs vnd vnsers Kayserthumbs im sechsten
Jare.“— (24. Jänner 1458)
Das Wappen wird in diesem Documente in
folgender Weise beschrieben:
„mit namen ain Schilt gleich getailt in
Fasse (quergetheilt), des ober vnd maister
tail von Rubin (rot) auch mit ain er Fasse
(Binde) von Berlein (weiss) der vnder thailt
vor grünt des Schilts von Sckmaragaden (grün)
darinne ain Pantel von Silber in Rampant
(aufspringend.)
Die alten Herolde liebten es in ihrer höfischen
Manier die Namen der Farben zu umschreiben um
dem ganzen einen pomphafteren Klang zu verleihen.
In unser modernes Deutsch übertragen würde die
Wappenbeschreibung lauten: quergetheilter Schild,
oben im Rot eine silberne Binde unten im Grün
ein silberner Panter.
Das Wappen von Mödling ist wie man sieht
eine Composition von zwei Wappenbildern, nämlich
von Oesterreich (in Rot eine silberne Binde) und
Steiermark )in Grün ein silberner Panter.) Beide
Wappen stehen in keinem unmittelbaren Bezüge zum
Markte selbst, sondern sind Hoheitszeichen des
Wappenverleihers selbst als Herzog von Oesterreich
und von Steyr.
Die Ratsherren von Mödling ließen sich so­
fort ein großes (D— 44 mm.) Siegel stechen,
in dem das neuverliehene Wappen erscheint. Der
Schild von einem hinter dem Schilde stehenden
Engel gehalten zeigt die Binde und den Panter
letzterer gehörnt aber ohne Flammen. Die Legende
lautet: SIGILLYIVI OPIDI MEDLING. Qu einem
kleineren (D— 28 mm.), sogenannten Secretsiegel
erscheint ebenfalls das Wappenbild, aber ohne
Schildhalter und Legende, dafür über dem Schilde
ein flatterndes Band mit dem Buchstaben >1.
Die silberne Ouerbinde im roten Felde ist das
sogenannte „Neuösterreichische" Wappen im Gegen­
satze zu dem „Altösterreichischen" den fünf goldenen
Adlern im blauen Felde, dem dermaligew Wappen-
bilde von Niederösterreich. Wie bekannt wurde der
Bindenschild zum erstenmale von den letzten baben-
bergischen Herzoge, Friedrich dem Streitbaren anno
1231 im Siegel geführt und blieb fortan das
Wappen der österreichischen Lande. Das Wappen
der Steyermark der feuerspeiende Panter soll das
Geschlechtswappen der Grafen des Traungaues
gewesen sein, wahrscheinlich schwarz in Silber) die
mit der Mark belehnt waren und zu Styr (Steyr)
residierten.
Als der letzte Traungauer 1192 starb, kam
die Steyermark und mit ihr auch der Panter laut
Erbvertrag vom 17. August 1186 an Oesterreich.
Die oberösterreichische Reimchronik aus dem Jahre
1260 beschreibt das Wappen bereits in den jetzigen
Farben:
„ein banier grüene als ein Gras
darinnen ein pantel swebte
blanc als oh ez lebte —“
Auch die Züricher Wappenrolle auS dem ersten
Drittel der XIV. Jahrhunderts (siehe Ströhl,


[ 2023-06-29 10:33:27.201 - 19000120 - Seite 3 ]
Nr. 3.
bemerkt, das Herr Gustav Calliano in weiterem I
Döblinger Zeitung.
-eite 3.
Verfolge seines in il'ö.enjo viel Aufsehen n.achen-! der TanzAul^nh^^>
den Vortrages über Wunsch unserer genannten
Ortsgruppe auch gelegentlich im Kreise derselben
über bas gleiche Thema in Blödling sprechen wird
und machen wir alle Geschichtsfreunde schon im
Vorhinein auf diesen hoch.nleressanten Vortrag be­
sonders aufnierksaui.
Auch Blödling besitzt eine nachweisbare Urzeit
in deren das Vorkommen der ältesten Landesan­
siedler in der Stein-, Bronce- und Eisenperiode
.Ltadt Mödliug."
Neuigkeiten.
Ulahlvorschlag. Um einem vielseitigen Wunsche
28.^Jänner: Costüm-Kränzchen des Trais- nachzukommen erlauben wir uns zur Wahl für die
kirchner Feuerwehr-Vereines, gold. Hirschen Trais- Personal- Einkommensteuer- Schätzung nachstehende
kirchen.
Lonntag den 28. Jänner: Wiener Singtpi
halle im Hotel „Bieglerhütte".
Herren vorzuschlagen, resp. die ausgelosten wieder
zu wählen, und zwar:
d= Tür den II. wahlkörpcr Ztadt Mödling:
Als Bloglieder: die Herren Franz Lankus
Johann Schürst.
und
eine Rolle spielt. Ter Nachweis, daß Mödling schoni «. 1-(^ e |’f iuir: ?^s Mödlinger Bezirks- Als Ltellvertr.: Herr Ignaz Eugel.
in der Steinzeit eine Bedeutung besäst, wurde von Oarlenbau-Veremes im Hotel „Stadl Modli»g". Tür drn III. UlahIKörper Ltadt Mödling:
dem Schriftleiter unseres Blaues mit der Ent-,,. 2lls Stcllvcrtr.: Herr Joses Wrbetzk.,.
d-ckung einer vorgeschichtlichen Ansiedlung an. «a-BildunaLeMne« Einiok-it"^.n. ,^ e,t; r'
lenderberge schon lange vor Tr. Much erbracht und Modiina"" Hotel „cladt
was die Römersrage anbelangt so haben wir diese! J
durch einige Aufsätze ms Rollen gebracht. Freitag den 2. Februar.• Eoneerl in, Hotel
Alle die.e Hiuweo'e und Mangels der nöthigen „Bieglerhutte".
Erklärungen für viele noch uiiversiändliche Vorkomm- i
niste werden in Zukunft durch den Verein deT 3. Februar: Costüm-Kränzchen des Blödlinger
niederösterreichischen Landes'reunde der Allguieiuheil Männer-Gesaug-Vereines „Liederkranz" im Bat
zugänglich gemacht werden und den Anlast hiezu „Ltadt Mödling.
bot der erwähnte Umstand, dast die Bedeutung
crkranz" im Hotel
unserer Stadt vor einer gelehrten Gesellschaft in'. Lvnntag den 4. Februar: Wiener Variete
einem Wiener Voriragslaale endlich einmal die ver- Hotel „B'.eglerhiitte".
diente Würdigung fand.
Tür öen II. WaKiKörprr Modling-Land:
Ais Bl.tglieder: die Herren Johann Platz, Perch-
^ loldsdorf, Jof.Olusfl, Weigelsdorf.
Als Ltellvertr.: die Herren Hans Hofer Ebreichs-
dorf, Ludwig Fürst Kaltenleut-
geb.ii.
Tür den III. WahlKörper Modling-Land:
Als Ltellvertr.: die Herren Karl Lichienauer Hin-
terbiul.l, Karl Iuttuer, Perch-
toldsdo.f.
Körperliche Beschädigung. Johann Kolar 38
ahre alt, nach Böbmen zun. Ziegelarbeiier silig
Faschings-Nepertoir.
l 6. Februar: Hausball im Gasthos zum gold. m» 18. d. 3)1. um circa 7 Ubr abends im Spe.se-
^ Adler Blödling.; Zimmer der h,engen Verpstegsuation mit mehreren
j^ dort Anwesenden einen Streit an, ivelcher in eine
Tonnerstag den 8. Februar: Hausball in. Rauferei ausartete. Bei dieser Gelegenbeit eriastie
Hotel „Bieglerhutte, Kolar de» Malergehilsen Franz Zivickler lind warf
10. Februar:
„Stadl Mödliug."
ihn mit solcher Wucht an einen im Iiiu.uer be-
We.ngärlner-Ball im Hotel. stndlichen"‘
2". Jänner: Jahresstchlußfeier des Turn-
vereines B'lodling im Hotel „Stadt Mödling".^ Sonntag den 11. Februar: Wiener Orpheum-
v Gesellschaft im Hotel „Bieglerhiitte".
Lamstag den 20. zzanner: Kränzchen des i
Arbeiter Manner-Turnvereiues in Blödling im 17. Februar: Ball der Arbeiter der Fräuk-
Hotel „Bieglerhutte". lischen Schuhwaren-Fabrik im Hotel Stadl Blödling.
fen. dast er eine starke Verletzung lnu
Koch'fe erlitt. Kolar wurde verhärtet und dem Be­
zirksgericht eingeliefert.
Orffentlichüntsrecht. Ter Leiter des Ministeri­
ums für Eulius und Unterricht hat das dem
Landes-Realgymnafinm in Mödling für die erste.
Zweite und dritte Classe verliehene Recht der
20. Jänner: Kränzchen in den Brauhaus-
Saallocalitäten in Perchtoldsdorf., Gesang-Vereines in Mödling im Hotel „Stadl
_ i Mödliug".
20. ^änner: Veteranen-Ball im Lliftsgasl-
hause in Gnaden.! 24. Februar: Hausnnterhaltung des Blänner-
.-• ...^.! Gesang-Vereines „Liederkranz" im Vereinslocale
20. Jänner: Ball der freiwilligen Feuerwehr l Gasthof zum gold. Adler.
Brunn im Gasthof zum goldenen Hirschen in Brunn.'
24. Februar: Elite-Maskensest des Männer- ^estentlichkeit auch aus die vierte Elaste unter
gleichzeitiger Anerkennung des Rezipro.itäisve''-
hältniffes für das Schuljahr 1800 I0oo ausgedehnt.
Zahrksschluff-Ieikr. Heule Samstag den 20.
Jänner finoel im Saale des Hotel „Stadl 3)iödl.ng„
d:e Iahresschlust-Feier des hiesigen Turnvereines
statt. Rach Schluß des Kürturnen am Reck und
21. Jänner: Kränzchen des christlichen Frauen-, H^l „Bieglerhütte
bundes im Hotel „Stadt Mödling". j
~.. -v, 1Tl. .* -■! Tienstag den 27. Februar: Volkssänaer-
Sonntag dm 21. jami«: ät.enet! S|f, (nt, im ?il(l „Bk,g>,rhch-. 9
Abend .... Hotel „Bieglerhutte. j^^
27. Jänner: I. Gründungs-Kränzchen der,
Genosfenschstft der Gerber und Hilfsarbeiter in den
Saallocalitaten oes Herrn Franz Schabt sBahnhof-
Restauralion.)
27. Jänner: Ball des Männer-Gesang-Ver-
eines „Harmonie" im Hotel „Stadt Blödling":
Sonntag den 2ö>. Februar: Maskenball im verschiedener Ansprachen findet ein Tanzkränzchen
stall.
Urberfalleu. In der Reicht vom Samstag den
13. aus Sonntag den 14. d. M. ereignete sich auf
der Triesierslraste nächst Siebenhirten ein blutiger
Vorfall. Samstag abends fuhren der 40 Jahre
alte Kutscher Loren; Hengel in der Maschinenfabrik
des Herrn Robert Minich in Baden, sowie der
33jährige Kutscher Franz Steiner, in der Maschinen­
fabrik des Herrn Karl Lange in Kollingbrunn be-
dieustel mit ihren mit Steinkohlen beladenen Wagen
von Wien und kehrten .... Gasthanse „zum lustiaeu
Schneebauer" am Reu-Erlaaeripitz em, um die
Oesterr. Ungar. Wappenrolle, Taf. XVIII.) bringt
im grünen Felde einen gehörnten, feuerspeienden
silbernen Panter zur Darstellung.
Welches Be.vandnis hat es mit dieser sonder­
baren Zeichnung des Thieres, das mit einem Panter
doch gar keine Aehnlichkeit besitzt.
Der Panier (Pardel, Pantier, Pantel), felis
panthera findet sich bereits in der Historia ani-
malum des Aristoteles (7 322 0. CH.) erwähnt
wie erzählt wird, daß der Panter einen dem Wilde
sehr angenehmen Geruch verbreite, der das Wild,
selbst den Hirsch an das Versteck des Panters
heranlocke.
Diese Fabel arbeitete die spätere christliche
Mystik noch weiter aus, und beeinflußte dadurch
auch die bildliche Darstellung dieses Thieres.
Ter sogenannte „Physiologus“, eine kleine
Schrift, d.e circa um 140 n. Eh. zu Alexandrien
von christlichen Lehrern in griechischer Sprache ver­
faßt wurde beschreibt die biblischen Thiere und
unter diesen auch den Panter, mit Benützung der
alten heidnischen Fabeln. Die Schrift hatte den
Zweck, die symbolische Anwendung der Th.erwelt
auf die christliche Lehre zu zeigen. Ter Physiologus
fand eine große Verbreitung und wurde fast in
alle Sprachen übersetzt. Auch zwei deutsche
Ueberlragungen, eine aus dem XI. die andere aus
dem XII. Jahrhundert sind vorhanden, letztere mit
| Illustrationen ausgestaltet. fBluseum Rudolphinui»,
! Klagenfurt.) Tie Abbildung des Panthers, den
j ja der betreffende Zeichner wahrscheinlich in natura
j nie zu sehen bekommen hallen, entkleideten sich
immer mehr und mehr der Aehnlichkeit mit der
| wirklichen Gestalt und wurden endlich ein reines
! Product der künstlerischen Phantasie. Ter süste Ge-
J ruch, der schon in der heidnischen Fabel Erwäh­
nung fand— die deutsche llebersetzung des Physio­
logus sagt: ,.so suozzen stauch uz läzzef—
wird durch ein Markiren, des dem offenen Maule
des Thieres entströmenden Athems angedeutet in
späterer Zeit aber durch Flammen symbolisirt die
aus allen Oeffnungen des Leibes hervorbrechen.
Letztere Darstellungsweise verdankt ihre Entstehung
einem Schreibfehler in der lateinischen Uebertragung
des Physiologus, statt l'ragrat (riecht) wurde tlu-
grat (flammt) geschrieben. j
Ebenso zeitlich wie die Flammen findeil sich
auch die Hörner des Thieres siehe das Siegel des^
Grafen Heinrichs von Lechsgemünd aus-dem Jahre i
1197 doch sind die Hörner nicht immer vorhanden!
erst in der zweiten Hälfte des XIV. Jahrhunderts s
werden sie rin fixer Bestandtheil des Panterbildes.
Der Panter oder das Pantel hat sich im Laufe
der Jahrhunderte zu folgenber Gestalt ausgewachsen:
Pferdekopf mit offenem feuerspeiendem Maule, rote
kurze Hörner, stark gekrümmten Hals die Vorder­
süße in Form der Adlerfänge, die Hinterfüße und
der Schweif dem heraldischen Löwen gleich. Tie
Krallen an den Fußen tragen rote Tinctur. Das
Herausschlagen der Flammen bei den 3kasenlöchern
den Ohre», dem Schlauch und dem After gehört
der Spälzeit an und ist deren Darstellung nicht
unbedingt nothwendig. In unserem Falle ist aber
stets die Silber- oder weiße Farbe und die
characleri.'che Gestalt des Thieres festzuhalten, weil
durch eine andere Farbe des Panters ein anderes,
nicht Mödling symbolisirendes Wappenbild entstehen
würde. Ta die Zeichnung des Thieres in dem be­
schränkten Raume der unteren Schildhälfte dem
heraldischen Laien große Schwierigkeiten verursachen
würde haben wir uns erlaubt, eine Contourscizze
des Wappens beizustellen, die als Vorlage für die
heraldisch richtige Tarstellung des Wappens von
Mödling dienen kann. Tas Thier wie jede heral­
dische Figur muß mit seinem Körper das Schild-
feld so viel als möglich gleichmäßig füllen, eine
Anforderung, der nicht so leicht nachzukommen ist,
weshalb die Figuren in den meisten Fällen viel zu
klein im Verhältnisse zur Schildfläche aufgerissen
werden.
Tas Wappen am Thurme des Rathhauses
zeigt die richtigen Tinkturen, dagegen ist der Panter
im Schilde von Mödling an der Seitenfront des
k. k. Bezirksgerichtes falsch in der Farbe 'gold)


[ 2023-06-29 10:33:27.201 - 19000120 - Seite 4 ]
Seite 4.
„Mödliu fl er Zeitnnfl/'
Nr. 3.
Pferde zu füttern und sich selbst tu restauriren. Um
diese Zeit betaudeu sich tut genannten Gasthaus
sehr stete Gaste, unter anderen auch suus Caps-
kutieher namens Richard Roblischka, Joses Glaßuer,
Hermann Schranz, Karl Jaroujek und idente!
Speukniich; sämmtliche bei der Fubrwerksbesitzeriu
Kaibariua Rigouie bedienstet. Tie beiden^ Kuischer
Henkel und Steiner welche circa I Stunde im
Gasthaus vertveilteu, gerielhen mit den Caps-
kutscherii in Streit, welcher aber mit dem gewalt-
samen Eulsernen der Capskutscher endete. Nachdem
Henke! und Steiner ihre Zeche beglichen batten,
setzten sie ihre Fahrt nach Baden fort. Kaum
hatten sie etwa 10 Schritte vom ersten Hause _ßei
Crte* hinter sich, als sich plötzlich ans dem Straßen­
graben die mit Knüttel bewassneten Wegelagerer
aus sie stürzten und niederschlugen. Deut Kittjcher
Henkel gelang es, obwohl mißhandelt, durch Flucht
denselben zu entkommen. Ein glücklicher Zufall
wollte es daß 'x aus der Triesterstraße eine
Geudartuerie-Pairulle traf. ivelcher er von dem
Uebersail Bütiheilung machte. Ter Kittscher Steiner
schleppte sich mit Wunden bedeckt in das Gast­
haus, von ivo aus er in das Noilffpital nach
Siebeuhirten gebracht wurde. Kutz nach der
ruchlosen That wurden die Wegelagerer von der
Gendarmerie in dem Pferdestalle des Gast-
wirlbes Franz Kraushofer ausgeforscht und deut
Bezirksgericht Blödling eingeliefert. Geuauute fünf
Capskutscher wurden am 18. d. M. dem k. k.
Landesgericht in Wien eingeliefert, wo sie sich
wegen schwerer körperlicher Beschädigung zu ver­
antworten haben werden.
Loliüm-Lltll. Ter christl. Arbeiter-Bildungs­
Verein „Einigkeit" in Mödling veranstaltet Freitag
den 2. Februar d. I. (M ria Lichtmeßl im Saale
des HoKl „Stadt Blödling" in Mödling einen
Costüm-Ball ohne Costümzwang, verbunden mit
Jurpost und Coriandoliwersen. Die Ballmusik be­
sorgt die beliebte Salon-Capelle Ig. Schweiger.
Im Gemüthlichen ein beliebtes Quartett mit seinen
Sängern. Wozu alle Mitglieder und Gesinnungs­
genossen auf das freundlichste eingeladen werden.
Eintritt im Vorverkauf 1 K, an der Casse 1 X
20 ch. Beginn 7 Uhr abends.
Tanzschul-Lränzchrn. Sonntag den 28. Jänner
findet im Saale des Hotel „Stadt Mödling" das
Schüler und Familien-Kränzechen der Tanzschul-
Jnhaberin Frau I. Sinkoivics statt.
Ängrscholsen. Wie wir in der letzten Nummer
berichteten wurde am 7. d. Bl. der 55jährtge
Bäckergehilse Ludwig Prager mit einer Schußwunde
in das hiesige Krankenhaus gebracht. Prager welcher
im Begriffe war mit seinen 2 Töchtern nach
Wiener-Neudorf in die Tanzschule zu gehen, wollte
nach seiner Angabe i» der Nähe des Nendorfer
Friedhofes seinen Revolver ansschießen. Nachdem
aber nach wiederholtem Losdrücken der Schuß nicht
losging, wollte er denselben ausladen. Bei dieser
! Gelegenheit krachte ein Schuß und die Kugel drang
j dem Unvorsichtigen in de» linken FußWPrager
wurde von seinen zum Todt erschrockenen Töchtern
in das Krankenhaus trausportirt.
Urntnlrrunng. Ter beim hiesigen Bäcker­
meister Franz Schöllinaer bedienstet geiuefene Lehr­
junge Joses Hasenburger, welcher in den Morgen­
stunden zu den Kunden geschickt wurde, bat den
von dem hiesigen Gastwirtb Franz Weinreich und
von dem Gemischtivarenhandler Franz Breitselluer
einkassirten Geldbetrag von 30 Kronen 22 Heller
für sich verwendet und seinem Lebrherrn angegeben
daß die genannten 2 Kunden das gelieferte Gebäck
schuldig geblieben sind. Als Herr Schöllinger
Kenntnis erhielt, daß hie beiden Geschäftsleute
das gelieferte Gebäck bereits dem Lebrjungen be­
zahlt hatten, stellte er denselben zur Rede, welcher
aus das hin die Flucht ergriff. Wie wir in Er-
sahruug gebracht hatten, hatte der noble Lehrling
durch lungere Zeit täglich tu einem hiesigen Gast-
hause sein gespeist und auf diese Weise den ver-
! »ntreuten Geldbetrag vergeudet. Haseuburger ivurde
als er bei seinem Lehrherru seine Sache» holen
! wollte, verhaftet und dem Bezirksgericht einge­
liefert.
/kurrwchr-LaU. Samstag den 13. Jänner
19''<> fand int Hotel „Stadt Blödling" der dies­
jährige Ball der hiesigen freiwilligen Feuerivehr
statt. Temselben wohnte der Herr Bezirkshaupt-
; mann Ctto Breyer, der Herr Bezirkssecretär, der
l Herr Bürgermeister und Landtagsabgeordnete I.
i Tboma der Herr Vicebürgermeister Geyeregger
! mehrere Vertreter der Gemeinde und viele Freunde
des Vereines bei. Derselbe verlief wie immer in
der a.iimirtesten Weise. Das umsichtige Comite
! war in die angenehme Lage versetzt dem Vereins­
säckel 280 fi. abzusühren wofür denselben auch der
gebühreude Dank ausgesprochen wird. Tie Ball-
musik leitete Herr Schweiger. Er erntete für seine
' Rührigkeit großen Beifall. Das Fest fiel für alle
Besucher zur besten Zusriedeuheil aus.
Lollmn-Liränichrn. Ter Bläuner-Gesang-Verein
„Liederkrauz" in Blödling veranstaltet am 3. Feb.
! int Saale des Hotels „Stadt Blödling" ein großes
CostüM'Krünzchen ohne Costüm-Zwang. Die Tanz­
musik besorgt Herr Schweiger mit seiner vollständigen
Capelle. Für das Gemüthliche wurden „D'Urwiener"
mit mit ihren Sängern E. Gusche.bauer jun.,
Leopoldine Kantik und der Gesaugskomiker H. Blück
gewonnen. Karten werden zu diesem Feste gegen
Vorweisung der Einladung, bei den Herrn I. Lern-
hard, Elisabethstraße, A. Hainzl, Neudorferstraße,
K. Weingartshoser, Hauptstraße 79 ausgegeben.
Bei der Beliebtheit dieses Vereines dürfte dieses
Fest eines der besuchtesten werden.
Jmtslagr im Zahrr 1900. Die Amtstage
werden künftighin im hiesigen Amtsbezirke regel­
mäßig am zweiten Mittwoch eines jeden Monates
! ja der Stadtgemeinde Blödling um 9', Uhr vor-
! mittags und dem darauffolgenden Donnerstage
! eines jeden Monates in der Marktgemeinde Ebreichs-
j fiorf um IV, Uhr nachmittags stattfinden. Fällt
i einer dieser Tage ans einen Feiertag, so findet der
Amtstag in Blödling ant nächstvorhergehenden, in
Ebteichsdors am nächstfolgenden Werktage statt.
Tie Amtstage im Jahre 1900 finden demnach statt:
I» Blödling: am 14. Februar, 14. März. II.
April, 9. Mai, 13. Juni, 11. Juli, 8. August,
12. September, 10. October, 14. November und
12. December.— In Ebreichsdors: am 15. Feb.
15. Blärz. 12. April, IO. Blai, 1Ö. Zlllli, 12. Juli,
9. August, 13. September, 11. October, 10. Ilo-
urutbrr, und 13. December, Künstighi« findet eine
specielle Verlautbarung hinsichtlich der Amtstage
nur in dem Falle statt, wenn eingetretener Hinder«
nisse halber ausnahmsiveise eine Verschiebung^ eines
dieser Tage unumgänglich nothwendig werden sollte.
Loururs-Fusschreibung. Im Schulbezirke Blöd­
ling kommt an der 3claisigen allgemeinen Volks­
schule in Au a. L. eine Unterlehrer- oder Unter-
lehrerinstelle zur Besetzung. Biit der Stelle sind
die durch das Gesetz vom 2. Blai 1894 für die
5. Kategorie festgesetzten niedersten Jahre-?bezüge
verbunden, infoferne die Bewerber nicht schon im
rechtlichen Besitze höherer, in Niederösterreich er­
worbener Bezüge stehen. Vorschriftsmäßig belegte,
insbesondere mit dcm Reife- und Lehrbesähigungs-
zeugnisse versehene Gesuche sind bis längstens
25. Februar l. I. im amtlichen Wege beim Orts-
schulratge in Au einzubringen.
Dem neuen englischen Generalissimus Lord
Roberts, der soeben auf dem Schauplatze feinet
wichtigen Sendung angekommen ist, widmet ein
burensreundlicher Gelegenheitsdichter folgende Verse:
Auf allen Wegen
O Grau'n,
Sind die Collegen
Verhau'n
Nach bestem Brauch!
Die Buren lauern im Felde,
Warte in Bälde
Hau'» sie dich auch!
ilrtljeilf. Beim k. k. Kreisgerichte sti Wiener-
Neustadt wurden im Monate Dezember folgende
Urtheile gefällt: Aberl Ignaz 22 Jahre alt, Knecht
in Traiskirchen, wegen schwerer körperlicher Be­
schädigung 4 Mouaee schweren Kerker.— Weheim
Anton, 22 Jahre alt, Schuhmachergehilfe in Trais­
kirchen, wegen schwerer körperlicher Beschädigung
3 Wochen Arrest.— Schmerger Johann, 21 Jahre
alt, Taglöhner zuletzt in Sittendors, wegen schwerer
körperlicher Beschädigung drei Monate schweren
Kerker.— Briedling Peter, 45 Jahre alt, wegen
Diebstahl, freigesprochen.
Theater-Nachricht. Samstag den 19. d. M.
findet die erste Vorstellung des Winter-Theaters
7
Ivappxu von Mödling.
ebenso in manchen Vereinsabzeichen il. Möd^rn ge
Radfahr-Verein, u. s. w.)
Eine ganz sonderbare Figuration erhielt der
arme Panter in der Vignette die wir auf dem
Titelblatte des Rechnungsabschlusses des Kammer­
amtes zn sehen bekamen. Sr wurde mit einer Krone
und zwei Schwänzen ansgestattet und sieht deshalb
dem böhmischen Löwen zum Verwechseln ähnlich.
Ter Zeichner der Vignette that aber noch ein
übriges, er verlieh der Stadt auf eigene Faust
zwei Greste als Schildhalter, wahrscheinlich in An­
lehnung an das persönliche Vorgehen Sr. Majestät
deS Kaisers.
Der Engel im alten Siegel von 1485 ist zwar
auch nicht ossicnll verliehen worden, aber wenn
man schon Schildhalter zur Ausgestaltung des
Wappens gebrauchen will so wäre dieser Engel
jedenfalls den kaiserlichen Greifen vorzuziehen, deren
Benützung wie leicht begreiflich nicht recht passend
erscheint.
Auf heraldischem Gebiete kann der Laie nie
genug vorsichtig sein, es passirt sonst gar leicht,
ein ergötzliches Stücklein zur Belustigung des
wappenkundigen Beschauers. So frug uns dieser
Tage ein Besucher, warum man am Gebäude deS
Mödlinger Bezirksgerichtes das Wappen des alten
römisch-deutschen Reiches, daS ja 1806
selig im Herrn verstarb, angebracht habe und wes­
halb auch der Schild von Kroatien an dem­
selben Gebäude prange.
Die Lösung fanden wir später in der Herzog-
gasse im sogenannten Herzoghofe (Nr. 4 .) Das
allte Haus trägt die Ueberreste eines Wappenfrieses
an der F ont, den alten Reichsadler, den Schach­
schild von Kroatien und den Bindenschild von
Oesterreich; die übrigen Wappen sind im Laufe
der Jahre verschwunden. Man hat nun diese Reste
auf dem Neubau wiederholt und so kam ein nieder-
österreichisches Anttshaus zum Symbole der kroati­
schen Nation. Warum hat man nicht das Wappen
des Herzogs Heinrich von Mödling (ch 1223) da»
Wappen der babenbergischen Secundagenitur, die
zwei schwarzen Leoparden im goldenen Felde ange­
bracht?— Dieser Wappenbild hätte sicherlich mehr
Berechtigung besessen al» der kroatische Schild.
Non erat his locus!
Alerkspruch.
D Menschen vergesset der Vöglein nicht,
Die im Winter oft hungern und frieren,
Es ist ja den Menschen gemacht zur Pflicht:
Barmherzig zu sein mit den Thieren.
S. vom Bühel.
I


[ 2023-06-29 10:33:27.201 - 19000120 - Seite 5 ]
Nr.. 3
»Möülinger Zeitung.'
Seite 5.
im Hotel Nitsch statt. Zur Aufführung gelangt das
Repertoir-Lustspiel des k. k. Hosburgtheaters „Ter
Störenfried" von Roderich Benedix .und sind alle
ersten Kräfte in Hauptrollen beschäftigt. Sonntag
gelangt die vortreffliche Posse „Durchgegangene
Weiber" mit Frl. Anna Kranwitter I. Schulsange-
rin vom Mancher Volkstheater in der weiblichen
Hauptrolle zur Darstellung und ist diese Posse mit
vorzüglichen Gesangseinlagen ausgestattet. Direclor
Bertha! hat ein Gastspiel mit dem Syndikat
Urania (aus Wien) abgeschlossen und kommt daS
in Wien mit Sematier aufgenommene Werk „Nach
Transvaal" zur Darstellung. Als Vorstellung für
Minder ist das bestbekannte Märchen „TaS tapfere
Schneiderlein und der Riese Murfi" für die nächste
Zeit in Aussicht genommen. Zu bedeutend ermäßig­
ten Preisen eröffnet Director Berthal ein Dutzend-
karten-Abonnement mit fortlaufender Giltigkeit. j
Verstorbene. 13. Jänner: Zemanek Carl, j
2 Tage alt. kath. Lebensschwäche Friedrichstr. 28; i
Hallermaier Michael, Hausbesorger 70 Jahre alt,,
kath. Witwer Bauchfellentzündung, städt. Kranken-1
haus: Rachenzentner Johann, Lebzelterskind, 4|
Jahre alt, kath. Tiphteritis Herzoggasse 4.—|
16. Jänner: Schopper Johanna, Schlossergehilsens->
kind, 7 Monate alt, kath. Darmkatarrh, Temelgasse!
32: Loh Sidonie, Hausbesitzersgattin 56 Jahre!
alt, kath. verh. Rachen-Croup, Spechigasse 17:.
Pnlscher (Mädchen) 2 Stunden alt, kalh. Lebens­
schwäche Türkengasse 3.— 17. Jänner: Kaiser.
Katharina Arbeitersgattin, 84 Jahre alt, kalh.
verh. Lungen- und Rippenfellentzündung städt.
Krankenhaus.,
Baden. (Äusstug). Sonntag den 21. d. M.
veranstaltet die hiesige Ortsgruppe des nied.-öst.!
Gebirgsvereines einen Ausflug über den Calvarien-!
berg, Breiten Weg nach Siegenfeld. Abmarsch um,
3 Uhr Nachmittags vom Clublocal „Hotel schwarzer'
Adler." Führer Herr Anton Schieber.
Kränzchen. Samstag den 27. Jänner d. I. j
veranstaltet die Tischgesellschaft „zur Gemüthlichkeit".
im Hotel Fuchsen ein Kränzchen. Die Musik besorgt;
die erste Badener Saloncapelle unter der persönlichen;
Leitung ihres Capellmeisters Herrn Anton Beller.'
Leichenbegängnis. Donnerstag den 18. d. M.!
fand das Leichenbegängnis der am Montag ver-j
storbenen Privaten Maria von Fuschler in höchst
feierlicher Weise statt. Freitag den 19. d. M. imi
10 Uhr vormittags fand das feierliche Requiem
statt.>
Lber-Wiltersüorf. (Länger-Kränzchen.) Ter
hiesige Rlänner-Gesang-Berein hält am Samstag!
den 10. Februar 1900 im Genieinde-Gasthos lein|
Kränzchen ab. Tie Musik besorgt die erste Badener>
Saloncapelle unter der persönlichen Leitung ihres
Capellmeisters Herr» Anton Beller.
Gumpoldskirchen. (Hochherzige ächnllpendr).
Tie Eheleute Clara und Joses Schneider in Gum-'
pvldskirchen haben Donnerstag den 21. v. M.;
bei der Christbaumfeier im Kindergarten dem j
Verein der „Kindersreunde" bar 2000 fl. mit der
Bestimmung übergeben, daß für dieses Geld Silber-.
renke angekauft werde. Für die Interessen sollen
arme Kinder, welche den Kindergarten fleißig be-.
suchen, jedes Jahr bei der Christbaumfeier mit 1
Kleidern und Schuhen betheilt werden. Sollte sich'
der Kindergarten auflösen, so sind für die Interessen
dieser Silberrente arme Schüler der Volksschule>
jedes Jahr zu Weihnachten zu bekleiden.!
Feuerwehrball. Heute Samstag den 20. Jänner>
findet in den Saallocalitäten des Herrn Eben­
schwanger der Ball der hiesigen freiwilligen Feuer-;
wehr statt. Die Ballmusik besorgt die Gumpolds- j
kirchner Musikcapelle.|
Jugellanbeurr Hund. Dem in Gumpoldskirchen
Neugasse Nr. 112, wohnhaften Gemischtwaren­
händler Friedrich Rößler ist ein sehr großer,
semmelfärbiger, langhaariger Hund (Männchen, zu­
gestanden, welcher die Hundemarke 34042 1899!
trägt. Ter Verlustträger wolle sich beim Genieinde-!
amte Gumpoldskirchen melden.
Wr-Neudors. Verhaftung einer Agenner-
bände. Tiensiag den 16. d. M. ist es der Gen­
darmerie gelungen, eine aus 13 Kopsen bestehende
Zigeunerbande zu verhalten, welche_ schon seil
längerer Zeit in Niederösterreich, Lberösterreich und
Steiermark Tiebstähle verübte und aus dessen Grund,
von mehreren Gerichten steckbrieflich verfolgt ivurde.;
^ ec ^isellschaft sind folgende:
Maria Weinrich, 67 Jahre alt. Musikerin, Amalia
Weinrich, 36 Jahre alt, Gpmnastickerin, Gertruds
Schneeberger, 30 Jahre alt, Musikerin, Verona
Weinrich, 31 Jahre alt, Jongleurin, Maria und
Rosa Weinrich, Feuerfresser, 18 und 19 Jahre alt,
ferner Ludwig Weinrich, Pferdehändler, 33 Jahre
alt, Josef Schneeberger, Clown, 25 Jahre alt,
Katharina KrauS und 4 Kinder im Alte, von 2 bis
6 Jahren. Die ganze Sippe wurde dem Bezirks«
gerich'e Mödling eingeliefert. Bei der am 17.
d. M. stattges. ndenen Verhandlung wurden sämmt­
liche wegen Landstreicherei zu 48 Stunden Arrest
verurtheilt und nach abgebüßter Strafe per Schub
in ihre Heimat überstellt. Genannte Bande wurde
vor zwei Jahren im hiesigen Bezirke unter dem
Nanien Schneeberger verhaflet.
Laxenburg. (Lostiim-Last.) Ter seit einer
Reihe von Jahren im besten Renomee stehende
Costüm-Ball des Männer-Gesang Vereines in Laxen­
burg, welcher seiner gemüihlichen Tendenz wegen,
sich der ungetheilteu Beliebtheit und des zahlreichen
Besuches aus der ganzen Umgebung erfreut, findet
wie alljährlich an, 1. Februar in den Sälen des
Hotels „gold. Stern" statt. Tie Ballmusik wird
von der ausgezeichneten Capelle des k. und k.
Infanterie-Regimentes Erzherzog Ferdinand Nr. 48
aus Oedenburg executirt. Beginn 8 Uhr. Eintritt
per Person 2 Kronen. Karten im Vorverkauf sind
bei Herrn Friedrich Stöckler, Kaufmann in Laxen­
burg, sowie in der Blumenhandlung der Frau
Schwarzrock in Mödling per Person 1 Krone
60 Heller erhältlich. Richlcostümirt bedingt die
Lösung eines Abzeichens ü 60 Heller. Erwähnens­
wert ist die Wahl der reizenden Tamenspenden.
Brunn a. G. (Voranzeige.) Ter „Brunner
Männcrchor" veranstaltet am 10. Februar im Saale
des Gemeinde-Gasthofes eine FaschingSunterhaltung
unter dem Titel „Ein Fest im Gebirge" zu welcher
die umfassendsten Vorbereitungen gelrosfen werden.
Mehrere heitere Scenen gelangen zur Ausführung,
unter anderem „Eine lustige Recrutierung", „Das
verhängnisvolle Ständchen" u. a. m. Ter bestbe­
kannte Coupletsänger und hunioristische Recitator
Herr Mohr aus Wien, sowie der Brunner Lrchester-
Verein haben ihre Mitwirkung zugesagt. In den
Zwischenpausen wird eine Jux-Tombola abgehalten,
zu welcher freiwillige Spende» Hr. k. k. Postmeister
Pötzl und Kaufmann Hr. Schwarz entgegen nehmen.
Alles nähere die Plakate. Zum Schlüße folgt ein
Tanzkränzchen.
Theater-Bericht.
Zamstag den 13. Jänner: „Das Gefängnis"
Lustspiel in 4 Auszügen von Roderich Benedix.
Die Vorstellung verlies bei sehr schwachen Besuch
recht animirt. Die Gesammtleistung der Darsteller
genügte vollkomuieu um das Interesse des Publi­
kums zu fesseln. Direktor Berthal als Hagen war
sehr gut, nicht minder Fräulein Lipperl welche
alS Frau Doktor recht hübsch aussah und ihre
Rolle voll und ganz vertrat. Ausgezeichnet wie
immer war die Leistung des Herrn Brand als
Baron Wallbek. Frau Müller als Adelgunde von
Daluienhorst und Herr Kaufmann als Gefängnis-
Inspektor Friedheim. Tie übrigen Rolle» lagen
in den Händen des Frl. Sorau, sowie Herrn
Nekut, Sliasny und Müller und wurden gut dar­
gestellt.
Sonntag den 14. d. M. gelangte das hist.
Volksstück mit Gesang „Kaiser Josef im Volke"
von Karl Elmar zur Aufführung. Tie Theater-
Tarsteller gaben sich Mühe dem etwas zahlreicher
als sonst erschienenen Publikum einen gelungenen
Abend ju bieten, was ihnen auch theilweise gelang.
Herr Brand der Inhaber der Hauptrolle als
Kaiser Joses war sehr brav: er besitzt die vollste
Sympathie des hiesigen Publikums und eruiere
für seine gute Leistung wiederholten Beifall. Herr
Schneider als Freihosbauer und Frl. Kubik als
Sing-Liesl gefielen durch ihr munteres Spiel, letzerer
waren ivir sehr dankbar, daß sie das Lied beini
Faßl am Spittelberg nicht zu», Vortrag- brachte,
denn wir halten vom Singsang im 1. Bilde noch
vollkommen genug. Tie junge temparameittvolle
Schauspielerin entzückt uns zwar durchs ihr Lviel,
den Gesang jedoch sollte sie ganz beüeile lassen.
Herr Fritz als Marli» Tauinger war in Mark und
Spiel sehr brav: aiich Frl. Lippert ab- 'eine
Enkelin gefiel durch ihr sanftes Wesen und ihrer
demuthsvollen Ergebenheit. Frl. Sorau halte ihre
Rolle gut studiert nur das wiederholte Versprechen
wirkte sehr störend. Herr Kausniaun als Michel
hatte natürlich die Lacher auf seiner Seite. Dir.
Berthal ali Graf Waldeneck und Sliasny als
Baron Janowitz waren gut. Frau Müller als
Oberin des Königskloster und als Wirthin zum
Faßl am Spittelberg bewies, daß sie nicht nur
eine Wirtin war, die's versteht, sondern auch
eine Künstlerin ist, die es versteht, auS der kleinsten
Rolle etwas gelungenes zu machen.
Dienstag den 16. Jänner zuni Vortheile unseres
ersten Helden und Liebhabers Herrn Hans Brand
„Ter Sohn der Wildnis" dramatisches Gedicht in
j 5 Auszügen von Friedrich Halm. Trotz des schwachen
I Besuches bot uns doch der Beneficiant einen ge-
! nußreichen Abend. Mit der Repräsentation des
Tectosagen-Häuptlings durch Herrn Brand konnte
. das erschienene Publicum diesmal wohl mehr als
! zufrieden sein. Abgesehen davon, daß Herrr Brand
j schon als hübsche Erscheinung im Bärenselikleide
imponirte und die männliche Krastgestalt des Jn-
gomar auf der Bühne glücklich verkörperte war
dieser Sohn der Wildnis auch im Spiele um so
beachtenswerther als dieses ganz den Intentionen
der schönen Dichtungen Münch-Bellinghausen's ent­
sprach. Herr Brand hat nnt diesem Jngomar eine
neuerliche Probe seiner außerordentlichen Bühnen-
besähigung geboten und sich vorzüglich in die Dar­
stellung verliest, so daß wir dem geschätzten Künst­
ler vom Herzen zu diesem großen Erfolge gratu-
liren können. Frl. Lippert als Parthenia wurde
mit einem Schlage zum Liebling unseres Publicunis
erklärt, und auch diese alle Herzen im Sturm er­
obernde junge Griechin hat die Gunstbezeugung des
Abends wohl verdient. Tie hübsche Künstlerin,
welche als unglückliche Tochter des von den wilden
Tectosagen entführten Waffenschmiedes (Herr Kauf-
niann) warm in der Empfindung, bei angenehmer
deutlicher Sprechweise, von Scene zu Scene immer
j mehr sich der jeweitigen Situation anpaßte, schien
i in völliger Hingabe an ihre Darstellung die Füh­
lung mit allem Nebensächlichen ganz verloren zu
haben und entzückte damit das Publicum im hohen
Grade. Ihr seelenvolles wohldurchdachtes Spiel,
ihre Sicherheit im schweren Wort und -Satzgefüge,
die treffliche Mimik und Geberde und vor allem
: das Bild vollkommener Unschuld in ihrer eigenen
Bübnenerscheinung fand daher im Zuschauerraum
! mehr als das gewöhnliche Interesse für eine gute
’ Leistung und wurde zu einem Theatereignisse. Ter
; wiederholte stürmische Hervorruf der nach jedem
! Actschlusse Fräulein Lippert und Herrn Brand zu
^ theil wurde, bewies zur Genüge daß der Referent
selbst in seiner Freude über eine derartige Rollen«
’ besetznng sich diesmal nur nach dem einzigen Lobt
; des Publicunis halten konnte und in seinem Referat
. nur als Dolmetsch der entzückten Zuschauer sungirt.
! Aeußerst tüchtig und gut i» der Maske gab Herr
! Kaufmann den Waffenschniied Myron und verrieth
' wie Minner den bühueuroutinirten und denkenden
! Schauspieler: seiner würdig stand im Frau Müller
PActäa) getreu zur Seite. Ter arheuilose llnglücks-
' böte Lykon mit dessen Rolle Herr Nekut zu», ersten­
male aus der hiesigen Bühne in die Tricots mußte,
! war recht gut.
! Landwirtschaft und Grwcrlie.
! Pie Wurzelhäute kommt hauptsächlich bei
' Bäumen vor, deren Wurzeln nachlässig geschnitten
! und im Herbste in nassen und kalten Boden ge-
! pflanzt worden sind, bei älteren Bäumen, die auf
< bündigen und undurchlassendeu Bodenschichten stehen,
! durch Verabreichung zu großer Mengen von con-
' centrirten künstlichen Düngemitteln, durch Anwen-
' düng von nngegohrenem Tanger, sowie durch Ein­
graben von Fleisch gefallener Thiere in die Nahe
! der Wurzeln. Vorbeugende Mittel lind: Tie Früh-
jabrspstanzung und die Entwässerung von kalten,
.nassen Böden: Verbessern des Bodens durch Ein­
graben von trockenen Materialien, z. B.: Bauschutt,
gebrannte», Kalk. Slemkoblenasche u.J. w.: vor­
sichtige Anwendung von künstlichen Tüngemitieln,
Heilmittel sind: Ausgrabe» der jungen Baume.
Entfernen der saiilen iind Glattichneiden der Wurzeln,
verpstanze» in ivarmen und lrockkiien Boden
Lchutz vor Frost. Wo erfahrungsgemäß die
Fröste' im Winter baunger schaden. P'lanre '»an
unveredelt in die Höhe gezogene sogenmuie Wild-
stämme, ui» sie erst später mit der gewumchien


[ 2023-06-29 10:33:27.201 - 19000120 - Seite 6 ]
„Mödlinger Zeitung."
Nr. Z.
Seite fi.
Sorte zu veredeln; solche
leiden viel weniger vom Fr
ist auch das Behäufeln der
das Einbinden derselben
Schilfmatten und auch das
mit Kalkmilch, deren weiße
des Stammes einigermaßen
läntine sind härter und
oste. Lehr anjurathen
Stämme mit Schnee,
mit locker geflochtenen
Anstreichen vor Winter
Farbe die Erwärmung
herabmindert.
-elichtspunkte bei Zusammenstellung der intter-
rition für das Melkvieh. Tie Menge und Be­
schaffenheit des Futtert richtet sich immer nach der
Thierart und dem Leistungszwecke, welcher erreicht
werden soll, da bei verschiedenen Thierarten und
Nutzungsmodalitäten der Bedarf an den einzelnen
Nährstoffen verschieden ist.
Tie in den Futtermitteln vorkomntenden Nähr­
stoffe dienen dem Thiere sowohl als Wärme- und
Kraftguellen, als auch als Material für den Aus­
bau des Organismus und zum Ansatz von Fleisch
und Feit, zur Bildung der Leibesfrucht oder der
Milch. Tas Melkvieh scheidet in der Milch im
Mittel 3'2 Proeent Käse st off und O'l_ Procent
andere Eiweisstoffe aus. Dies ergibt schon bei
einem Tagesgemelke von 10 Kilogramm einen
Eiiveißverlust durch die Milch von 0'4 Kilogramm,
welcher unbedingt durch die Fütterung wieder
ersetzt werden muß, wenn diese Leistungsfähigkeit
andauern soll.
Daraus geht bereits hervor, daß die Futter­
ration für Melkvieh eine beträchtliche Menge von
verdaulichen Eiweißkörpern enthalten müssen. Tie
eiweißreiche Fütterung begünstigt aber nicht allen
den Käsestofsgehalt der Milch, sondern auch deren
Fettgehalt, welcher erfahrungsgemäß bei eiweiß­
reicher Fütterung zunimmt. Da ferner in der Milch
Salze, insbesondere phosphorsaure Salze ausge­
schieden werden, so ist auch darauf bei der Fütterung
Bedacht zu nehmen.
Tie Körnerfrüchte, welche als Beifutter nie
fehlen sollen, enthalten Phosphorsäure in ent­
sprechender Menge. Von wesentlichem Einflüsse auf
die Milchbildung sind die sogenannten Reizstoffe,
wie sie in manchen Futtermitteln vorkommen:
ihnen kommt zwar kein Nührwerlh zu, wohl aber
wirken sie appetitreizend, regen die Absonderung
der Drusensäfte an und wirken so verdauungsbe-
fördernd. Hieher gehört das Kochsalz, die aroma­
tischen Stoffe im Grünsutter, im Heu und in den
Körnerfrüchten. Bei der F-ststellung der Futteration
genügt cs aber nicht blos, ans Gewichtsmenge und
Zusammensetzung des Futters Rücksicht genommen
zu haben, da auch der Rauminhalt des Futters in
Betracht kommen muß. Ein zu großes Volumen,
wenn auch in Gewicht und Zusammensetzung ent­
sprechend, würde die Verdauungsorgane zu stark
belasten und ihre Leistungsfähigkeit herabsetzen.
Anderseits muß aber, und besonders bei Wieder­
käuern ist daranf Rücksicht zu nehmen, der Ver­
dauungsapparat genügend gefüllt werden, da nur
bei gefülltem Pansen das Wiederkäuern vor sich
geht. Gleichzeitig ivirken die den Verdauungsapparat
füllenden Futtermittel anregend ans die Verdaunngs-
drüsen und auf die Darmbewegung. Es wird
daher bei Zusammensetzung der Futteration eine
entsprechende Gabe massiger Futtermittel (Heu,
Futterstroh) unerläßlich sein.
Bei Erzeugung seiner Molkereiproducte wird
noch darauf zu sehen sein, daß solche Futtermittel,
welche den Geschmack der Milch oder der Butter
ungünstig beeinflußen, von der Fütterung aus­
geschlossen werden, oder wenigstens in beschränkter
Menge zur Anwendung kommen. In diesem Sinne
dürfen Malzkeime, Schlempe und Oelkuchen nur in
geringer Menge gegeben werden (Oelkuchen nur
1 Kilograntut pro Tag und Stück). Ebenso darf
der Antheil an Sauerfutter 3 Kilogramm nicht
übersteigen, wenn Milch und Butter in ihrer
Qualität keine Einbuße erleiden sollen. Diesen
leitenden Gesichtspunkten dürfte es entsprechen, wenn
im Sommer pro Stück und Tag verabreicht werden:
30 bis 40 Kilogramm Luzerne, 3 bis 5 Kilogramm
Heu, ’/j bis 1 Kilogramm Getreideschrott, welch'
letzteres ersetzt werden kann durch 3 Kilogramm
Trebern oder '/j bis 1 Kilogramm Oelkuchen be­
ziehungsweise Malzkeime. Als Winterfutter 'kann
empfohlen werden: 20 bis 30 Kilogramm Rüben.
3 bis 5 Kilogramm Heu und die entsprechende
.Beifuttergabe wie im Sommer.
i
^Literarisches.
an
II i» n ntev M n s i k I e h r e v b a? Tieje
iViiiflf encheint auf bot enteil Anblick recht iiberflutüq, imb
both leben mir, wie bebervzenswenb bie daraus nu' ertheü
eiibeu Antworten und, wenn wir den sachgemäß und
tr-nend geschriebenen Artikel, v.n Tr. Hans Echnrtdtkunz
lc'en. den dieser im neuesien Heil (10) *er lUustrtrtfrt Zeu-
idjvift ..Zur guten Ctuuöe" lAdmnm'rralwn für >-fterreich-
Ungarn: Wallt,er Kratz. Wien. 1. Schonlaterngan- 8. Preis
des Bi-rzehntaghestes 40 Pfti vervsienlltcht. Wtr^nndkn
darin praktische Rathschläge in Frille. jo enteil*: ob ^emaitb
überhaupt Musikunterricht haben soll, und wenn diele Frage
bkjahl wird, auf welchem Znnrumenl, dann: wann mit Lern
Unlerrichl begonnen werden soll und mit welchem  die Bnrenartillerie und das
Ererzieren den'elben in Wort und Bild. Eine weitere Illu­
stration zeigt die Beichießnng eines englischen Panzerznges
durch eben jene Artillerie. 'Aus dem Goldlande Klonduke,
bringt dasselbe Herl dann werter verschiedene sesselrrde 'Ab- j
bildringen mit ipannendern Bildertert. Rlehre'e andere vJr-
ziiglich ivirkerrde Bilder tragen dem Iabrbnndertwechsel in
prächtiger Weise Rechnung. Zwei große Romane— „Tie
Schule des Lebens" von Paul Hskar Hocker und „Ediths
Vergangenheit" von E. v, Waldoiv— sowie eine reizende
Nerijahrshnmoreske sorgeir für angenehme tkncerhaltnirg.
Ans techrrischenr Gebiete, dem „Tür 'Alle Welt" airdnnenrb
das regste Irrterefse entgegenbringt, ist besorrders ein Artrkel
bemerkenswerth, der sich mit der epochemachenden Ersindnng j
des Schnellielegrnpbierens besaßt, wie solches von PoUag
und Bftag ersonnen und bereits erfolgreich durchgeführt!
worden ist. Beiträge aus Länder- und Völkerkunde, Gewerbe j
und Iirdiistrie, Hansrvirlschast wrd Gesundheitspflege ver­
vollständigen den reichen Inhalt des Heftes, das noch eine
besondere Zierde an einer farbigen Knirstbetlage besitzt.
„R e v a ii ch e". her neueste Roman von Hanna Branden,
sel«, der Verfasserin der mit so großem Bersall nnsaenommenen j
„Baroneß Kochin", beginnt soeben im neuesten Heft >11, der
illnstrirten Zeitschrift „Zur Guten Stunde" ^Administration!
für Lesterretch-Ungarn: Walther Kra», Wien, I. Schon-!
laterngasse 8. Preis des Bierzehntaghestes 4<> Ps., In dem- j
selben Heft finden wir den Ansang von „Villa Eigenbeim". j
humoristischer Roman von Heinrich Vollrat Schumacher, der!
es sich hier zur 'Ausgabe gemacht l,«t, gesellschaftliche Miß­
stände der Gegenwart in einer heiteren Tichtnng zu glossieren.
Tas auch im übrigen arrßervrdentlrch reichhaltige Heft ent­
hält neben ganz vortrefflichen Schivarz- und Bnntdrnckbrldern,
neben einer feinsinnigen Novelle ,,'IRit geschlossenen 'Angen"
von Martha Renate Tischer, den illnstrirten Artikeln „Lotsen-
dienit" von Otto Telstng und „Knabenbandarbeit" von R.
Frenkel, belehrenden und »nterhnltenden Aufsätzen aller Art
— eine große Revue „Geisteshelden des neunzehnten Jahr-
hnnderts" mit dreißig Portraits bedeutender Persönlichkeiten.
Tie so beliebte 'Ablheilnng „Für unsere Tranen", die es sich
angelegen sein läßi, sowohl den erwerbenden Tranen wie
den Hanssrnnen und Muttern Neues, Praktisches und Ge-
1 fälliges zu bieten, wird diesmal mit der 'Abbildting wunder-
J voller chinesischer Stickereien, die in diesem Reichlbnni und
j dieser Pracht kaum hier schon gesehen sind, eröffnet. 2lls
I Gratisbeilage bietet das Heft Ludwig Iaeoboivskis Drama
„Arbeit", das gelegentlich der Inhrhnndertswende an zahl-:
I reichen deutschen Bnbiren mit vier anderen Tramen unter!
| bem_ gemeinsamen litel ..Tas deutsche Iabrbtindert" zur j
>Tarsiellnng kommt. T»r das nächste Heft ivird die Fort-'
Ksinng der „Illnstrirten Klassikerbiblioiliek". Meisiernovellen
^ des nennzelinten Jahrhunderts, angekiindigt, in der seit
^ einiger Zeit die herrliche, poesievolle Erzählung „Ter Rekrut"\
von Hendrik Eonftienee erscheint.' fl
Clavier-Unfemchli
! ft'üirilt tiidtHiff Conscnintoiisttn grgrn mäßiges
iionotstf in und itnlisr önn tfmisc.
Ida Krupp. 3Iö(llimr, Kisenthor-
! gasso Xr. 1, L Stock.
GGGGGGGGGGG
Mit Mai-Termin
sind in Mödling öahngasse (Ecke der Grillparzrr-
gassk) folgende Wohnungen von
187 tt. bis 380 fl. jtihil. Miethe
incl. 3inskrritjcr ;n vermirthrn.
1 Wohnung:
mit 1 Iimmer, 1 1 Lüche, 1 Vorzimmer.
1 Wohnung:
mit 2 Zimmer 1 Liichr, 1 Vorzimmer, 1 Dirust-
botenzimmrr.
6 Wohnungen:
mit 2 Zimmer, l Cab.. 1 Liichr, 1 Vorzimmer,
1 Dirnltbotenzimmrr.
2 Wohnungen:
mit 2 Zimmer 1 Lab.. 1 Lüche, 1 Vorzimmer,
1 vienltbotrnzimmer, 1 Zpris.
2 Wohnungen:
mit 3 Zimmer, 1 Lüche. I Vorzimmer, 1 vienlt-
boteuzimmrr.
3 Wohnungen:
mitZimmer, l Lab, l Lüche, l Vorzimmer,
1 Dicultbotenzimmer.
Sämmtliche Wohnungen sind mit Eichenbrettln und
Gaseinleiknng versehen und haben ein von Vor­
zimmer aus benutzbaren Closet: auch gehört zu
jeder Wohnung ein großer Keller und Boden­
abtheilung.
Auskunft: Baukanzlei Djurre Duursma
In Mödling, Carl-Ludwigs-Platz 18.
Schönes Geschäftslocal
in Wr.-Neudorf bester Posten so­
fort zu vermiethen.
;Wr.-Neudorf Nr. 77.
BAUGRUND
in Mödling
verlängerte Feldgasse zu ver­
kaufen. Auskunft in der Admini­
stration d.eses Blattes.
Fiir Hun-eliebhaber!
2 junge, :] Monat alte schöne vackerln, Männchen
und Weibchen billig zu verkaufen.
Mödling, Laiser-^ubilänmsllrake 27
beim Hansbrforgrr.
Erlaube mir einem geehrten P. T. Publicum
die höfliche Anzeige zu machen, daß ich von nun
an den Lerschleiß von Original Flaseben-
bisr aufgelöst habe, nunmehr aber alle Gattungen
Mineralwässer
am Lager halte.
Hochachtungsvoll
Hugo Neusser.
Specialität!
echte Neiaiiischeiner
Raueliwürste
mir bei
Hugo Neusser, (5-lisavethstraf;e 13.


[ 2023-06-29 10:33:27.201 - 19000120 - Seite 7 ]
,,yji ÜWJ lIIc 1 Zettüng."
Nr. o.
:eite ‘.».
Geschäfts-Anzeige.
Magdalena Fink
emjiri’-lilt ihr
OohssBhÜEgssr*
und Willen
nx. .. e i ... i' 1 Ält-Mödling, Vorder- und Hinter-
Pf^icSaer- Schnitt- und bp“ hl zu .: lei v>fi. 7000 aufw.
u. Baugründe zu verkamen.— Auskunft:
Baukanzlei des Architekt und Stadtbaumemter
Karl Krisch-Engel
tlödintr, SclietlVnrasse 4.
Kurzwarenlager
in der
Weyprechtgasse Nr. 33
SW Ne U-3IÖ <11 in ar.
Be>t eil untren weiden prompt und billigst
erteetuirt.
■ :-T*g
\' hfwnhrtes di.iret. i'i'Miier.
Mittel i Einreibuiiiri zur
Srnrkuiii: u. KrätTi^uiiir d?r
SWIUirh und .Muskeln d->
mfrii'■ 'hlirtien Körners.
Kwizda’s Fluid^
Marke Schlange (Touristenfluid)
Von Touristen. Radl.ihrern u. Reitern
mit Ern dir angewendet zur st.irkunir
n. Wie.lerkranianmr n.\>di srTv»»-ren
Touren.
Preis 1, Flasche I fl., 1. Rasche 60 kr.
Echt zu beziehen in allen Apotheken.
Hsupt-Depnt Kreisapotheke Korneuburar
bet \>ien.
*%r.^
^2
Von der liolieu k. k. Statthaltern
concessionirte
FriTat-Lür-Aistal
lür
2^s.s s n. e e ra.
Sclmiti^iciiiicii und Üfeidentuuiieii
(leicht fassliches System)
verbunden mit einem
Damen- und Mode-Salon
larie Wünsche
aus Wien
Mödling. Hauptstrasse Nr. 44 (Marieuhofi.
JULIUS MEINL 6
GEBRANNTER KAFFEE
u* ORIGINALPACKUNG.
- Lehens-
und
T^PPrtgessin Stephanie-Quelle
■^aerkannt
Oester
Ä .^natürlicher alcal.
TSf#1 -SÄUERBRUNN
HoiKA^lil^r ersten Ranges. Bewährtes
** j den Leiden derAthmungsorgane
u. des Magens. Unübertroffen zum Mischen mit Wein
fruchtsaften usw Vorräthig in allen Mineralwasser:
handlungen/Apotheken, Hotels, Restaurationen etc.
Wwio-r Kiliah- der
BRUNNENUNTERNEHMUNG KR0ND6RF
bei Karlsbad. Wien. IX. Kolin-tasse 4.
August Lipnicki
KantscM-iiJetallitfliDiJiElieu-Erzenpiij
Liesing bei Wien.
( ira\vti]-Arbeitoii all-r Art. Siegel-
marken. I VtM'hatW. Hert■ lirrajdieii VL
barbt-n. imim-r ffurhthffjhHide IVr-
maiient>t--mjirlki>>:‘]i in 4 i,v -m-ii u,
in alb-n Farben.
Neu! Praktisch!
Kantschuktypen „Perfect“.
Vortrotor nir VI. d!in_: n. Uiu.-Viiur:
Joh. Trübei, Mödling
Fleischgasse Nr. 6.
Illustr. Preiscourant gratis und franco!
Renten«
fBiitaip-Altai
in Wien.
Filiale für den Gerichtsbezirk:
MU, Enzersflorferstrasse Nr. 88
I. Stock, Thör II.
Ertlieilung von Auskünften und
Entgegennahme von Anmeldungen etc.
Prospecte gratis.
Acquisiteure gesucht.
Verzeichnisse
SprcnlTc der Stadt Mödling.
Rmf starte:
Montag, Mittwoch, chrritag. Samstag von 9 bis
l l 2 lll)f vormittags.
An Acierlagcn entfällt der Amtstag.
Tie Lpareaffe der Lladt Mödling
üPc rninnm
nsST" Lpltt'-ßiiillilien
ccn fl. 1— an tu jede» Höhe itcpcn eins Vers
, ziniung von 4„ und gewabn
Tarlehen auf Realitäten
gegen 4',",, Zinsen» riufmlbbar in HO halb­
jährigen Almen.
gjßj“ Jeden erben Tienetag im RUonate
wird eine Tireetione- und 'dlno'd'ntt-Sinnng ab­
gehalten. in weider die Tarlebenegemche der
Parteien erledigt werden.
In dem stemxeNreien Hurotbekar-Tarlehens-
geiuel'e find die tu oerpiandendeit Realitäten
E genau tu beteiel'nen, die (brnndbncheeinlage an­
tugeben. die Hobe de-ö gewün'etnen t» dernenen
und sind dem Gesuche der Griindbeiittbogen. das
Aneeurantbueb und die Sdargediir beitiilegen.
Tie Geinte lind tpaiebeiW^ Hage oor dem
erben Tieuetag im ffbonate einmreichen.
Ter Zinsfuß für
Vorschüsse ouf Wertpapiere
(Lraa teradiere, Lob'. Grimdeniiabungen, Hnpo
tbekarprandbriew und Prioritäten! und ttrar tür
ßscomptierunü von LPech'eln mit drei aner-
fmtiit scheren 'llnterichrinen lHrchbbeirag .'W<i ü.)
— Tauer Plonaie. wird mit 6„ bebiinml.
Rückzahlungen von Lpareinlagen di» tur
Hobe von 100 fl. bilden mb iedeeinaIige-5 Per­
iaugen bau.
Betrage über 100—."»00 fl. unterliegen einen
I4tägiqen. über .»00—1000 fl. einer .ZOlägi
Sk. ECufeovy
Diesel- Kaffee wird täglich frisch
per Eilgut der Filiale zugesand.
für an Sonntagen verwendete Hilfs- gen und Betrage Uber 1000 fl enter vOtägi-
arbeiter find zu baben in der^ gen »ündignng. tirccUon
ölldjlIVltlfftCi v^bt). Wertst)asrr,) (r 4psrraffe der Stadt Llsilliz.
Tchraunenplat) Nr. 2.


[ 2023-06-29 10:33:27.201 - 19000120 - Seite 8 ]
Beite l 11.
„InööauHfi-
'Jii. 2.
1 Postkarten* B B#
E K& Photochromie.
Naturgetreue künstlerische Widergabe.
Offert auf Verlangen.
Muster gegen Einsendung vcn 5 kr. für eine Karte.
L. V. Enders’ sche Kunst-Anstalt
Hosch& ScSileif, f^eutiischein.
a
Buckäruclterel
Joh. Wehhofer
Schrannenplatz Nr. 2
empfiehlt sich zur soliden Ausführung aller in
dieses Fach eilisrlihlWendel] Arbeiten.
V 4.'*L L-LLAZ
«w 5
¥
,v-
-tz.'
'■&rr?
E0 Bros -^0 :J8T* eg detail.
iml Ijaunusrlt
Glas- u. Geschirr-Niederlage
Wr.. Neudorf Nr. 77
ein[iiiehlt sein reichhaltiges I-W'-r von
Glas, Porzellan, Steingut,
ZmaineSjBunzlauer,Ton,Blech,
Email u i Glasgeschirre
zu Fabnkspi'rtsrii.
Billm-Ir Kill!-.: lilsijuelle liif Wieilervcrküuler
und Gastwirte.
Aid' Verlangen sellleki* teil .Mllstt'f Ulld
Waivn mit meinem Fuhrwerke ins llniis.
GGGO i|i O KGGGG
Geschäft s-Er«ffiimiy:.
Krlatibe mir die ln>tiiclm An/.eiu'e. dass
ich vom 13. Juni 1899 in Mödling. Haupt-,
Strasse öu ein
Sclnittwarenresten-
Geschäft
eridlllet habe, leb Nil,re stets all. Lauer Sardin.
Barchent. Leinen-Bettzeug, s..wie alle Stoff- und H n S t- Und H a.md.elSg'Ö.rtmeX?
Tuchreste ZU den billigsten Freie n.— Da ich 1 *4
meim u Bedarf nur direet von ibm Fabiikeii be- ^4 Mödling, Feldgasse Nr. 18.
beziehe, bin ich in der angenehmen Lage meinen ;L
P. T. Kunden stets gute und reelle Waren zu~
den 1 1 i 11 i ETs teil Freisen ZU verabreirhell.— Ftll
gütigen, zahlreichen Besuelt bittet
llnrharlltUllasvoll
Raimund Weindorfer.
JJohann Qdrawany
Eisesihändler
Mödling, Franz-Josefsnlaiz Nr. 4, Nengasse Nr. 6
ciii]'riehlt für die l>ev..- st- 1 o• mit- Herbst- und Winter- Saison sein
iussmm reii-lihaltiin-r I.am-r in
Regulirfüll- und Dauerbrandöfen
•da' ti.iHim_-en
(siufjöfcn, Lparrljcrden, Cfenfrljinncn, Aor-
sclzern, ttoljlc.GÜbdn, Cfcnrötircn und Sluic
llinl 1: 1111 r i i- it’-'U
’XTX Haus- und ECüchengeräthen
in lie-ti r .\'i-!>11 ii mi/.u d'-u tdilin-t.-n PivK»-.
Kohlen ttiiD weiches £>ol; habe stets lagernd
,» tir;*
iii sii hi iii i :ii siz :ii sii ^sii. -j-ic. £ii £;£ 4rr. ^r£ ^r£ Jj-lgrii ;£/*U-
*T
Jahayy BaymgariBier
ajl rx d. X5Za.rLd.elsj
Mödling, Feldgasse Nr. 18.
Naturblumenhandlung, Eüsabethstrasse 131*
"" in Mödling
4-A
ÜH0E
IStL't -.!«-!
2luf Ömuio bcö£ dB, 4, n.<ö.
A. ÖL, übernimmt der BeZrts-Armenrath
3)löMtng vom lö. 'JUmember 18dl) au in
seinem Bettle die unentgeltliche
»4
4 t ~empfiehlt sieh zur Anfertigung aller Arten von Bouquets, Kränzen und
« S2T Blumenarrangements
aus frischen und getrockneten Blauten in geschmackvoller Ausführung uud zu
den billlirsten PtvLen
*
nstigett
n-Ä
TuwelLung
ft*
von
Arbeitern und Tm
Arbeitsplätzen
aller Berufe. 21rbeiti]eber und Arbeitnehmer
werden eingeladeit, sich im Bedarfsfälle
rieseo 2lrbeitSnachweifeS zu bedienen. Ebenso
ergeht hiemi: an die Ömnneinde-Borstehnngen,
P. t. Ölenofsenfchaffen und Eorporationen
das Ersuchen, die Thatigteii des Bezirks-
ddlmenrathe-ö Ätadling ans diesem ivichtigen
zuebiete der össenflichen Bermalfnttg kräftig
K unterstützen.
Das 2lniud)cn um Zuweisung von Arbeit
oder iUrbetten, kann angebracht werden:
1. mündlich bei jedeni 2lniienptleger, bei
jedem Mitgliede einer 'Armen-Cc'iitiittisttm Znid bei
jedem Blirgltede des Betirkb-Anuenrathes:
2. mnndlielt oder schriftlich beim Beürks-
Armenrathe Blödling direet F^lmisloeale Blödling
Pfarrgai'se 121.
8tots grobe Auswahl in den verschiedensten Topfpflanzen.
4Ad?Fsi5,FF4-A?I£:h, i4i i 3tgttr )S tS tt.- rt.--5t.--Jt.- 5t.- 5t.' 5t.' 5t.' 5t.- 5t.- 5t.' 3t.- 5t.' 5t.'-51.'< S''-
** *»»»»»»■»» '»» '» r »»♦» 'V V v •«'« 'V>: '4
Aitlässliclt der
OanalisipgirDp
empfehle ieli den geehrten Herrn Hausbesitzern mein
Lager von CEMENTRÖHREN
sowie vou
Sfeiazeygrähren
iu den Torgeschriebenen Grössen für die
^V^Lsleitmrxg: den. XXd-ULserrL.
Besonders erlaube ich mir auf meine
neue EUluffenuerbindung
bei Cementrokren (worüber Patent eingereicht)
und durch welche ein Durchsickern der durchlaufenden Fökalstoffe etc, unmöglich ist auf-
mei »am zu macken, da b#i Verwendung derselbe* eine Verseuchung des Brunnenwassers
iu den Höfen ausgeschlossen ist,
\^”ü^.ce3 Tx.z 0-e37"exeg'g, ex
BrUhlerstrasse Nr. 42 MCEDLING Fcldgasse Nr. 88.


[ 2023-06-29 10:33:27.201 - 19000120 - Seite 9 ]
3.
Stiifc 11.
Emilie Pinhack
Mim- n. Kinäer-Coiisecüai
Bestellungen Werden prompt ausgeführt.
Hauptstrasse Xr. 64.
Karl Weingartshofer
Anstalt 1 PiotCTi b. LicMörncA
Porträts bis zur Lolon-grösse.
Ausicüteii von Miflling und ümgebnng; bei:
i. G. Thomas, Ma-IHnir. Elisabeth«!. ». Haiiprst.
Josef Walter. Herzoirisii-'t'.
A. Vogt. M'i,ll;.ur. Eli- ilit'th-tr.is'e.
M. Brauer. Y"r‘K-vl>rnlil. linililrr.t«-“.
Friedr. Schröder. Hiiimrhrulil.
J. Schön!. Iie*taiir.iteur am Anniuic^r.
Friedrich Stöckler. Kavumaun in Laxenlmnr.
Rud. Hochmayer. I J ^r-liTi■)'l-.l. tT. tfoiptplarz.
Truugung tuut Tvrrespvndriii-Itvrixii, Fndp.tpüreu-
und Inliidvuck-Rbbiidmigxn;
sowie alle in die>e.« F.uh ein~inlairiir*en Arbeiten.
Atelier: Mödling, Hauptstrasse 79.
[3~*
Josef Drexler- Sigmund
concess. Brunnenmeister
3F l leIscIfo.g'a.sse 11—13
als Uebmielmmr >les V(, u seinem sei. Vater Herrn Franz DivxFr betriebenen
Brui.nemnacliei-i lese hätt es empfiehlt sieh den P. T. Herren Hausbesitzern.
Ausführung neuer Brunnenanlagen
Baumeistern. Bauunternehmern etc. zur_^ w. «M.iviiaina CN
aus Eisen- und Holzconstruction, sowie zur Reconstruction bestehender Brunnen,
zur Anlage und Tiefbohrung artesischer Brunnen und sämmtlichen in das
Brunne umeist er-He werbe einschlägigen Arbeiten zu den mä»in>teii Preis,-n
bei pi'Unpter und s>did teidiuisvlier HmsttdluiH:.
Bestellungsort und Lebernahme von jeder Art Wasserleitungs.
(Gasleitungs-) Installationen.
Kostenvoranschläge spesenfrei.
Z\xx grefällig-en. DBea.clifcLÄg'l
E
Die allgemein als gut und verlässlich anerkannte
r* IPressEnef e (Pressgerm)
aus der Fabrik von
^ ]|£ lg 5H Hfl {§» Max Springer in Men, Budolffsheim
In. 3v£öd.line'
3 Geschäftslocale
Knotenpunkt von 4 Strassen, günstig zu ver­
kaufen. Auskunft in der Adm. d. Bl.
bekommt man in
ZLv£ö<3.1ing\ Ha,*u.ptstrsisse ZLSTr. ^±S bei
Verkauf im HTFSflBH IE" iETßBrPITf Vepkauf im
Grossen u. Kleinen. H BmII Qm J slld U Grossen u. Kleinen
Anton Frais m
Tapezierer u. Decoraieur
Mödling, (< 1 isabe 1 Hstras;e 26.
m
Empfiehlt sich für
P5* Möbel, Spalierarbeiten^
und Decorationen
in geschmackvoller u. solider Ausführung,
in dieses Fach einschlägigen Arbeiten u
MW AM
Herren-. Damen-, Kinder- u.
&alanterie-Sclmlifareii-Erzeii£er
Maria-Enzersdorf bei Mödling
Hauptstrasse. Nr. 55.
sowie für alle
Reparaturen.
Anzeige.
Das geehrte P. T. Publicum wird er­
gebenst aufmerksam gemacht, dass die n.-ü.
Landes-Yersicherungs-Anstalten in Mödling,
Elisabethstrasse Nr. 13, eine Geschäfts-
führerstelle seit 1. Oetober 1898 errichtet
hat und werden daselbst Versicherungen
wie folgt entgegengenommen:
Leb ensver Sicherung
1. Normale Versicherung, d. i. von
1000 Kr. an mit ärztlicher Untersuchung.
2. Volksversicherungen mit oder ohne ärzt­
licher Untersuchung. 3. Kinderversicherung
(Aussteuer). 4. Rentenversicherung. 5. Brand­
schaden Verleberungen aller Art, d. i. von
Gebäude, Mobilar, Fechsungen, Vieh etc.
6. Hagelversicherungen von Feldfruchten,
Gemüse etc.
Geschäftsführer Josef Pichler
Mödling, Elisabethstrasse 13.
<55
W
G Eduard Glasmeyer
behördl. concess. Instalateur
für Sets- ttjtä MaZZerlettung
Bau- und Galanterie-Spenglerei
^CödAiELg:, lesitliliaMse'assa OsTr. S
empfiehlt sich in Neu-Anlagen von
Gas- und Wasserleitungen
sowie Annahme und Ausführungen aller in dieses Fach einschlägigen Arbeiten.
Einrichten von Badezimmern, Ulalchtoiletten n. engl. Lloletten
Einrichtungen von Gasbeleuchtungsgegenständen wie Lustern u. Lampen etc.
und aller in dieses Fach einschlägigen Reparaturen.
<95
K
*


[ 2023-06-29 10:33:27.201 - 19000120 - Seite 10 ]
Seite 12.
Mödlingcr Zcintng."
Dir. 3.
Behördlich conccssionirte
Realität en-Verkehrs-Ageutm n ,., u. VB. B, n ..
Kärl Werner Mödling, Hauptstrasse Wr. 60.
!' Anton Krist
Mödling, Feldgasse Nr. 71
(vis-ä-vis der Stoll sollen Laeklahrik).
und Dicustumilittlumiiö-Agentur Gr< ...^ Bau- Wer!<" und Tischlerholzhandlung.
Juliana Werner ^vClJltllllUiUClt” vUntier aller Ofutmuieii Fusstafeln, Schiff«
Mödling, .Stloitcvgnifc Nr. IN 1„,« böden und Lerchen-Brunnstangen
eeuu-nt Haufe und ücrfattfe Von Realitäten, sowie L* 5SHK: fot* ™rrüttmi. ^afani uon Bundholz en grus
Soiimtev= imP v x sai)ve->>i'3ol)tnunteu, bc^ieliuna-Mueue. YanJodlntxIrK'«* (t 4)^ e11 ,le,‘ u' ln* Wstttw stCU„
Tiemtbotcii jeder Dtrt. 3 OUMCUll 1 Sl 1 «ISSL 1)~ 2i; ifÖcrl>crfnilffr tnttprkchtnden Rabatt.
empfiehlt ein bestallortine?■>
V>ababHi)’6 untcrphosbhorisiiailrcr
siiilli(f; ifraSiini{i.
iietev feil IHainen fiel-? mit einteilt l'vfo'ae
anaeioeiibete tlriiltsljnip irirli Iüilrii»lt'sni!>.
llitltrnltillfnö. sei; tu r i liur nitin ö rrn&, sowie die
fühlst, Ufibnitiittit und Etiiitittintg beforörrnö,
den ttbt'bcv Iitlittigettti unD Itiirliniii. Lie in
diesem Stunt' .'iiilialniidc t'i'en in ieielit aiiiiiulir=
baver 5 tum ist luv tie t>lutliiliUimp der t
an loelntKi! 3-lwet'Iwr Malt Salten bet tehmaeb
lieben ,'t iibern defoitdero der iinod]Cllliilihllia
nniUiel).
Preis I Flasche I fl. 25 kr., per Post 20 kr. mehr für
Packung, ivullv u Arien gibt ee nult.
-WtÄvÜKteii int;- .intOnidlid
7 Herbabny’s Kalk-Ei-
"V sen-Svrup ;u t-ciininp >i.
Ate- eiei.lie» fei Hertimn
j fnihet iiinu INI ('diin rub atu
-r der '-barUrptmir l tun Via
"_j inen Herbabny m et höhtet
.tun inte tu i..he Titat.iu
@ S C H U T 2 -MftRKE
m
LL.
rjji-us HERsettNv tvt_E_N''? um ikt i.nv heh. prowkeunrer
Schutzmarke vet leiten,
mit welche Kenn wichen >r-tr n> nchtt.n bann.
Alleinitfe kir^c 11 nimn nno .ganvlreriandlnüirt
Wien, Apnllielie„;nrt?.arnilier;iglreil",
VII. I.> Kai>*‘vstrass*. 13 ». lö.
Dc)ioK in allfti ApothrkMi >"» MOdlhiir uml\ msi'-liuntr ferner
in ili-n meist <■ n \|mtlieken N i« i:-» uml der rrmin/
Lager aller Gattungen spitzen
Bänder', Schneiderzugehör und Wirkwaren.
Cravatten in allen Aacons.
Bestellnnpen werden übernommen und schnellsten
effeetmrt.
ffäp■ -"ST '• •~5n«aBtt?Sfää^
Linden- und Eschenpfosten filr Wagner
7^
Den Besuchern von Wien
bestens empfohlen:
Honiatverkauf Weinausschank
aus eigenem Bienenstände
hei
„zum Franziskanerkeller“
Jacob ¥«r*fea (Inh.: Psenner und Hatzi)
Mödlings j Wien I., Siuaerstrasso Xr. -0
gyg Neusiedlerstrasse. U
(Franziskanerkloster).
i AusM'lituik mir eclilei'. un veitülsrliuu' \\ eine
Jie-her Parteigenossen.
irr
• TTUwarritfaisi• (jutt' KilrllC. Nil“' christliche 7.t‘i t UII gell liegen
jyj m> Skribany aut— ^^*11 Aiicnii /.ti>niniiieiikt!iifi t >ui>l-
ent]>li.'lilr ilir.-n
Danicuklnöcr-3stlon
Mödling, Franz Josefsplatz Nr. 6
/.uv Aiitf-niotni-t' von
8 trulicu- Soiree- mul (inuici'ioilciicii. g
ft'lUtT Vull
rr 5 port= und ^\ctje=Co|tümcn.
löIS 0Tr
.A_rloeit olxic -cLncS. tadellos.
Ufif* FäV'U iclt-in (it^vlunurk fiitsprerhfiui
Emilie LaB*Iscti
Georg Zahradnik
to ull S
st en
Craratten u WirkMare.t etc., MUitfu .. u. Ciyilsclmeider
BeNt^lhni^td) iiarli Mass uml Jsaliai 1 >eit werden- 1“
...... billigst vei'fei'tint.. Mödling. Fraueiisteingasse 4.
Wasche eigener Erzeugung.
Ittodling, Haui>tstr;isse 52.
Zitherschule
^ Musikalin- und Instrumentenhandlung.^
Grosse Auswahl ven Violinen. Wiener Preise.[
pgr* Empfiehlt den besten Unterricht und hat hohen
adeligen und anderen hervorragenden Persönlichkeiten
Unterricht ertheilt.
1 Alle Uestamltheile für Uusik-IiMr.imeute.
Vorzügliche Saiten für jedes Instrument zu
den billigsten Preisen.
Sarfumjerxß^Scschäft
Igsiaz BaB*f§ls
Sebastian Hammer
Tischlermeister
M. Zima
iöUi Sdjöffcluorstr.M, (TiirltcngnlTc Nr. 12
_- 31 odliiis?. Payergasse Ar. 10..
Ijauptllralic ;>8» BlüMinii» HaupMralie 58" ... flUÖClltjdjCV wdjlils= ttttD
Wvopeö Vngcr nou Rouleaux mit Holz und 8tutf mit amerik. 1 ..
Parfnmcric- und Waichartikeln Selhstrullen für Selmlen. Bureaux etc. etc, Sptlsezttttmei-Elttl ichtttnaen
..' I hesomlers geeignet Schattendecken für,,,,, ....
- urcn u"d durfte,,. (Glashäuser; Specialität in Verau.laruleaux.' 11,1,1 hält audl >nets "" k,emes La 9 er-
_. t.Tiasimuser; >peciautar m> eramiaruieaux. i
Ct1t| 155 PlUoluim intb Itrvjcn. 'Alle Reparaturen werden schnell und billigst ausgeführt, j*
p
i
i
empfiehlt ihr großes Lager
Cravatten
>«
Eigener Erzeugung.
Maria Karyl
Mödling, Haupiltraste liv. 15
Denen- 8 tt^ Ain^er- Aiile\
in Filz und Stroh.
Birnen- und Grat-Kranze, Blader und Spitzen.
Schneiderzugehör, Wirkwaren
Eff“ Cravatten. "VW^ Pelzwaren.
Schuhe jeder Art
Till» I 1 /» w» rt»» TT rv..../... .... .3 TG« .. /J
2 l'ifDcioeif(i«ier Rabatt. "HSW
o| MiiSling, irnitptfti'nijf Dir. 01.
-»»ausg.ber und verantwortlicher Schristleiter: Tran( Skrrbam,.
<1. W^UHHO^HR. in MCEDLING umptiehlt sich zur
Anfertig-ung von Visitkarten von 50 kr. aufwärts.
Druck von Johann Wehhofer in Ntodlinz.

