
[ 2023-06-29 10:33:53.328 - 19001208 - Seite 1 ]
Erscheint LamStan Frül).
Preis 18 Heller.
">A
mit der Beilage „Illustriertes Louutags-Blatt".
Scntlcfi'clirililiclilociafes ®rpn zur Vertretung der Interellen des pofit. Bezirkes iflödlmg
mit bcsoukrer Berücksichtigung des Gewerbeltandes und der Landwirtschaft.
ve; msbed.nftnuic ..zur Mödling: JahrUch S R, 4h «0 h, »leneliäljnfl 2 K 30 h.- Für Auswärts mit Postversendung:
(Sanziahrlg 10 K ?0 h, halb,ahr,g ;» K 10 h, vierteljährig 2 k ;>•> h.— Ankiludtgunge,.: die 3 fach gespaltene Pelitzeile 8 I,. bei öfterer
Emlchaltnng 6 I, per Zeile— Emge,endet per Zeile 20 I.— Manuskripte iverden nicht zurückgegeben.—
Erscheint Snmstng Jvülj. Schriftlrilrmg und BrvHialtumx: BHiMüut, Schrnnneupilch Bi\ 2. Erscheint Samstag JFnilj.
Nr. 49.
Mödling, Samstag, 8. December 1900.
4. Jahrgang.
Bit Uiyllsritdtiitli.
Immer näher rücken wir an den Zeitpunkt
der allgemeinen Reichsrathswahlen heran, schon ist
die Reklamationsfrist vorüber, und fieberhafte
Spannung ergreift die Bevölkerung, woran selbst
„Nikolo" und „Christkindl" nichts ;u ändern ver­
mögen. Man mochte beinahe behaupten, die richtige
Weihnachlssiimmung wäre durch das „große Er­
eignis", das seine Schallen voraus^virsr, einiger­
maßen getrübt, sind doch in der fünften Curie so
weite Volksschichten an dem Wahlakte und dem
Ausgange der Wahlen intereisirt, daß es kaum
einen Familienvater gibt, welcher nicht seine Ge-
daiiken voi>, WeihnachtSseste abschweifen und sich
dem Wahlgange zuwenden fühlt, was um so
weiiiger Wunder nimmt, als die Noth wol vielleicht
noch nicht am höchsten, aber sicherlich groß genug
ist und allgemein mit Sehnsucht eine Erledigung
der vielen schwebende», dringlichen, volkswirth-
schasilichen Fragen in ivelchen das Parlament zu
inlerveniren hat, erivartel ivird. Auf eine bedeutend
abschüssige Bahn gerathen, droht dao ehenials so
feste Staatsgesüge in Trümmer zu gehen und wenn
es nach dem Willen gewisser Elemente ginge, so
wäre der Endzweck ihrer gewissenlosen Bestrebungen
längst schon erreicht; an Bemühungen hiezu haben
i sie es wahrlich nicht fehlen lassen.
Ein umso erfreulicheres Bild bietet in diesen
trüben Zeiten das Wirken der christlichsoeialen
Partei und wenn auch— wieder von Seite der
gewissen Elemente— verleumderisch behauptet
wird, sie wäre „siaatsgesährlich" das „warum"
wird freilich nie begründet— so beweist sie durch
ihre H a n d l il n g e n, daß sie heute die einzige
st a a t s e r h a l t e n d e Partei in.
Wie nicht anders zu'erwarten, versäumten die
Socialdemokraten die kostbare Gelegtnheit nicht,
anläßlich der Zusammenstellung der Wählerlisten
gegen die Chrinlich'ocialcn, besonders wo diese sich
>n ausgesprochener O.:,^:si.llu»g besinnen die per­
fidesten Verdächtigungen auszustreuen und richtete
sich natürlich ihr Haupiaugeninerk ans die Haupt­
burg der Christlichsozialen welche nicht nur die,
Metropole des Reiches, sondern obendrein der'
Amtssitz des bestgehaßten und gefürchteten Gegners'
Dr. Lueger ist, der zuerst es wagte, der Socialde-;
| mokratie in Oesterreich den erbsiterslen Krieg anzu-
! kündigen, ja der erst kürzlich wieder betonte, an­
läßlich des bevorstehenden Wahlaktes, jeden Wähler
, vor dem gemeinen Terrorismns der socialdemo­
kratischen Parteigänger mit allen ihm zu Gebothe
stehenden Mitteln schützen zu wollen. Ein entsetz­
liches Wuthgeheul in der roten Presse war die
Antwort hieraus und haarkleui snchie man zu be­
weisen, daß bei Verfassung der Wählerlisten par­
teiisch vorgegangen wurde. Ganz abgesehen von
dem Umstande, daß jene Partei die großmäulig
mit frecher Stinre das „Bemogeln" aus ihr Panier
schrieb, jeden Anspruch daraus verwirkt hat, sich
zur Hnlerin der Ordnung und Ucberwacherin der
Handlungen Anderer auszuwerfen, da ja diese
! schlimmsten Falles auch nichts Aerge^es thun
konnten, als dasselbe, was die „Moglerpanei"
thut, so ist der Vorwurf umso „dämlicher" als die
i Controle eine öffentliche ist und eine Reklauiatious-
srisk besieht, während welcher jeder Wähler, der
glaubt eui solcher zu sein und Aufnahme in die
Wählerliste verlangen zu können, von seinem Re-
klaiitationsrechte Gebrauch machen kann Speciell
in der nach so vielen tausenden von Wählern
Trennungsahnen.
Ich schritt durchs stille Heideland
Und schrieb zwei Namen >u den Sand:
Den Deinen und den meinen.
Und als ich wieder kam durchs Land,
Sucht' ich die Flamen, doch ich fand
Allein nur niehr den— Deinen.
Der Himmel hing voll Wolken grau,
Hohl ging der Wind, der wild und r»uh
Verwischt das Namenszeichen.
Und so— ich ahn' es— ivirst gar bald
Vielleicht auch aus dem Herzen kalt
Du nieinen Nanien streichen.
Franz Gschmeidler.
Die Gouvernante.
(Schluß.»
Jetzt erst erlaubt sich Rosa die bescheidene
Frage, »varum ihr Frau Glückselig über die Aus­
sichtslosigkeit ihrer Hoffnungen nicht schon früher
die Augen geöffnet habe, sondern erst jetzt, wo der
größte Theil des Geldes verzehrt sei.
Frau Glückselig wird ungehalten, und ladet
Rosa ein. hinzusehen, wo sie wolle, bei ihr könne
sie nicht einen Tag länger bleiben, denn mit ein­
gebildeten Frauenzimmern, die nichts wissen, nichts
gelernt haben, ivolle sie sich nicht länger besassen.
Das enläuschre Mädchen siebt aus der Straße
und sucht Unterkunft. Ihre Stimmung ist eine sehr
gedrückte, denn sie sieht ein, daß Frau Gliickielig
sie nur so lange mit lrügeiii'cben Hoffnungen hin­
gehalten hatte, als sie Geld bei Ihr vermuthete.
„Nun, ich werde halt als Stubenmädchen geben,"
denkt Rosa resolut, „ich werde nöthigenfalls jede
Arbeit angreife», die sich darbietet." Sie sucht sich
zunächst eine Wohnung, d. h. sic miethet bei einer
Frau in der Vorstadt ein Bett. Das kostet wöchentlich
einen Gulden: zahlbar im vorhinein. Dorthin läßt
sie ihren Koner bringen: dafür mußte sie sechzig
Kreuzer bezahlen.
Sodann bezahlte sie die Einschreibegebür in
der Tienstvermittlungsanstalt mit einem Gulden.
Ihre heutigen Mahlzeiten bestritt sie mit vierzig
Kreuzern. Am Abend des ersten Tages schließt sie
ihre Rechnung ab: sie hat noch genau ,uns Gulden.
Das ist schon sehr wenig, aber das macht nichts,
als Studenniädchen wird sie ja bald einen Platz
finden.
Nun isi aber am Anfange des Sommers und(
die „Herrschaften" ziehen aufs Land. Das ist bio
Zeit, wo Dienstmädchen im Ueberflune zu findens
sind. Nicht alle Herrschaften nehmen nämlich ihre.
Dienstmädchen mit, und diese gehen über Sommer l
i entweder in ihre Heimat zum Besuche ihrer An­
gehangen. oder sie bleiben „vacirend" und ergreifen
' einen anderen Erwerbszweig, je nachdem sich ivas
ergibt. Ja, was denn- Nun, im äußersten Falle
— das Aenßerste —.
I Arme Rosa, unerfahrenes Kind, du glaubtest
! auch, wie so viele andere Mädchen aus der Provinz,
! daß in Wien die Arbeitsgelegenheiten nur so auf
! der Straße liegen, wie die Pfiasiersieine. Voreilig
bist du gewesen, »ach Wien zu gehen, einfältig bist
du gewesen, dich der Frau Glückselig anzuvertrauen!
Rosa rennt in ihrer Herzensangst noch in
eine zweite Diensivermittlungsansialt und opfert
1 dort wieder einen Gulden, aber es isi gleichfalls
^ umsonst. Es sind eine Menge Mädcben da. Me
muß ein paar Tage warten, heißt es: aber sie
ivarlet nun schon acht Tage umsonst. Ihre fünf
! Gulden sind zu Ende, und sie lebt bei ihrer Betl-
! srau aus Credit. Sie bat ja einen Kosier. Sein
, Inhalt ist ein paar Gulden werth.
, Wer beschreibt die Stimmung eines unver­
dorbenen Mädchens aus „besserem" Hause, welches
in der fremden Stadt herumläuft, Arbeit zu suchen,
umsonst— umsonst— ?!
Rosa hat die Hoffnung ans einen Platz als
Stubenmädchen aufgegeben. „Ich werde sticken,"
sagte sie erleichtert zu sich. Sie rennt von einem
Geschäfte in das andere und bietet ihre Dienste an.
5. n m H
r.
Alle Zeitungen im Abonnement und auch im Linzelverschleiß.
ratulattonskarten.


[ 2023-06-29 10:33:53.328 - 19001208 - Seite 2 ]
Seite 2.
.Mödlinger Zcitnng/H
9ir. 49.
zählende,, :)icid)*ln,upti'tabt wirkt diese Behauptung
jedach schon deshalb geradezu lächerlich, da von
den magistratischen Zähllommissäreu weder voraus­
gesetzt noch verlangt werden kaun. daß sie d,e Ge­
sinnung jeder einzelnen Partei,— worunter sich
solche mit noch außerordentlich kurzer Ansenihalis-
zeit besinden— kennen und somit nur socialdemo­
kratische Parteihelden „ausgelassen" haben.
Soviel uns bekannt ist. trug die Mangelhastig-
keil der Tokumeule u. s. >v. solcher Wähler die
Schuld, daß ihnen die Ausnahme in die Wähler­
liste eben verweigert werden mußte und von diesem
Schicksale wurden nicht blos Socialdemokraten, j
sondern Personen aller Gesinnungen, ja selbst Ge- s
sinnungsloje" betroffen, wie die seitens aller Par-
teiivahlcomitcs nachträglich eingebrachten Reklama-
tivncn beweisen.
sllichisdeslowcniger sind die „Loci" noch immer
unznsricdeil und glauben Nur ihnen dies recht gerne,
denn wenn es nach ihrem Willen ginge, so dürste»
in d,e Wählerlisten überhaupt nur „Rothe" aus­
genommen werden, damit die „Moglerpartei auch
einmal ,311111 Siege gelangt— weil es nämlich
anders nicht gehl.
Angriff ans die Volkspartei sich ins Gesicht sagen>
lassen mußte, daß er das Mandat ans Grund des,
Programmes de, Bolkspartei erhalten habe, während!
er jetzt für die liberale Partei eingetreten iei. Ta
keine Aussicht vorhanden ist, datz die special-
Politische Uimdschmi.
Tie Wahlbewegung in Oesterreich beginnt
nunmehr, je näher der Termin der Wahlen heran­
tritt, immer lebhaftere Formen anzunehmen. Seitens
der Dentschradikalen ist bereits eine nmsangreiche
Liste ihrer Candidalen veröffentlicht worden, die
sich in verschiedenen Kronländern um Mandate be­
werben. Am größten ist die Zahl in Böhmen, wo
natürlich auch die Aussichten für die Partei am
günstigstcn stehen, da ,z. B. in vielen Landge-
ineinden sich eine Majorität von dentschradikalen
Wahlmännern ergeben hat und die Bewegung auch
die Sozialdemokraten in manchen Bezirken zurück­
gedrängt hat. Aber auch für Wien und Nieder­
österreich, für Mähren und Schlesien sind Kandi­
daten ansgestellt: ja sogar je einer für Salzburg
und T,rol. Auch eine vorläufige Kandidatenliste
der Jungczechen liegt bereits vor.— Mitte der
nächsten Woche schreiten die Wähler der fünften
Curie in Krain, Galizien und der Bukowina zur
Wahlurne. Tas Gros der Wahlen findct allerdings
erst in der ersten Jännerhälste statt.
Tas ungarische Abgeordnetenhaus ist jetzt mit
der Generaldebatte über das Budget beschäftigt.
AIs einiges wichtiges Ereignis ist die in öffentlicher
Sitzung eisolgte Maudatsniederlegung des Abg.
Asvot zu bezeichnen, der nach einem heftigen
debalte über das Budget noch in diesem Jahr be­
endigt werden könne, wird die Regierung um ein
Bndgctprovisorium, wahrscheinlich auf die Tauer
von vier Monaten, ansuchen.
Zn Tentschland wird der üiücftritt des Bot­
schafters in Paris, Fürsten Münster,^ viel be­
sprochen, der, obwohl beieils achzig Jahre alt,;
doch noch keine Demissionsabsicht geäußert Hane.'
Plan erblickt dann die Hand des neuen Reichs-(
lanzlers, der den passiven Botschafter durch eine
energischere Persönlichkeit ersetzen wollte. Als solche,
wurde der bisherige Botschafter in Petersburg.:
Fürst Radolin, gewählt, der seinerseits wieder durch!
den bisherigen Gesandten in Brüiiel, Grase»!
Aloeusleden, ersetzt werden soll. f
In der italienischen Kaininer bat Finanz- j
minister Rnbini sein Erpose erstattet, wonach das I
Tffftil für das Gebarnngsjahr 190i» 1901. sich ans
19 Millionen stelle, die sich allerdings ans 6 Milli-
onen reducircn dürsten, für das Gebarnngsjabr
1901/1902 ans 18 Millionen, die aber gleichfalls
nicht erreicht werde» sollen. Ter Minister kündigte
eine Vervollkommnung des Slaaisorganismus (also
wohl eine Verwalrnngsresorms, eine größere Be­
thätigung ans dein weilen Gebiete der sozialen
Frage und einige Maßregeln zu Gunsten der kleinen
Steuerträger an und schloß in t der Versicherung,
daß die Konliahirnng neuer Schulden unbedingt
lve-.de vermieden weroen.
In Belgien herrscht gegenwärtig eine sehr leb­
hafte Bewegung für die Errichtung einer vlämischen
Hochschule. Sie entsprang in Gent, breitete sich
über Flandern ans, erfaßt nunmehr Antwerpen
und wird demnächst Wohl auch in der Provinz
Brabant bemerkbar werden. Tic Blämen verlangen
von der Regierung, daß von den beiden bestehenden
staatlichen Hochschulen eine, die von Gent, völlig
den Blämen überwiesen und ganz vlämisch einge­
richtet werde. Tie von Lüttich soll den Wallonen
verbleiben. Außer diesen Hochschule» bestehe» noch
die katholische Universität Löwen, die unter der
Leitung der liberalen Partei stehende freie Uni­
versität von Brussel und der socialistisch ange­
hauchte, sich nur mühsam halteiide neue Universität
in Brüssel. Bis heule wurde die übergroße Zahl
der Vorlesungen auf allen diesen Hochschulen in
französischer Sprache gehalten, die berechtigten
Klagen der Blämen wurden trotz des de Vriendt'schen
Gleichheitsgesetzcs abgewiesen und zwar stets mit
derselben Redensart, daß sich ein Bedürfnis dar­
nach noch nicht fühlbar gemacht habe.
König Karol von Rumänien hat die Parla­
mentssession mit einer Thronrede eröffnet, welche
ebenso wie die bisherigen Verhandlungen mit
Bulgarien ivegen der von diesem begünstigten Um-
!
triebe des revolutionären macedonischen Comites
von durchaus versöhnlichem Geiste erfüllt war.
Trotzdem wird man in Sofia nicht nmhi» können,
den Worten des Königs ernste Beachtung zu
schenken. Er spricht von einem „Mißverständniß",
das, wie er hoffe, angesichts der gerichtlich sestge-
;eilten Thatsachen verschwinden werde. Ter von
der Thronrede gewählte Ausdruck iss nur aus die
bulgarische Weigerung gegen die Mörder des ru­
mänischen Professors Mjhalincanu einzuschreiten,
anwendbar, denn die Ergebnisse des Prozesses
standen schon vor der öffentlichen Gerichtsverhand­
lung fest und auf Grund dieser vorläufigen Fest­
stellungen hatte die rumänische Regierung ihre
Rctlamarionen in Sofia erhoben. Wenn der König
hinzufügt, es s.i „das gemeinsame Interesse aller
zivilisirlen Gesellschaftsklassen, sich gegen die Um­
triebe zu vertheidigen, welche die innere wie die
äußere Staatsordnung gefährden", so bedeutet dies
einen sehr ernsten Hinweis ant die Pfiichten der
bulgarischen Machthaber, den Meuchlerbanden des
macedonischen Comites das Handwerk zu legen.
Tas schiedsrichterliche Urtheil des Schweizer
Bundesrathes in dem Grenzüreiie zwischen Frank­
reich (Französisch-Gntzana) und Brasilien, dem sich
beide Staate» durch den Vertrag vom 10. April
1897 unterworfen haben ist jetzt erflossen und zwar
zu Ungnnssen Frankreichs, das mit dem größten
Theil seiner Ansprüche abgewiesen wurde. In dem
Streite mußten, wie man aus Bern schreibt, diplo­
matische Aktenstücke ans den Jahren 1687, 1682,
1688,1698, 1600. 1700. 1706. 1711, 1712,
1713, (Vertrag von Utrecht am I I. April 1713)
geprüft werden. Brasilien ließ eine Reibe von
Karlen der vergangenen Jahrhunderte drucken,
welche Ausschluß "über den Rechtsstreit gewähren
sollen.
Gegen Ende vorigen Jahres wurde mitgetheilt
daß sich in Südamerika aus dem dort landes-
! üblichen Wege ein neuer Staat gebildet und sich
1 als unabhängige Republik erklärt hatte. Dieser
neue Staat, der sich Acre nennt und im Hinter-
lanoe Brasiliens, sowie eines Theiles Bolivia s
liegt, scheint sich in dem Jahre ganz gut gehalten
zu haben, denn er hat jetzt einen eigenen Ge­
sandten nach Washington designirt, der von der
amerikanischen Regierung die Anerkennung Acres
als freier und unabhängiger Staat erbitten soll.
Tie Republik Acre hat nach den Mitthcilu igen
des Gesandten, 20.000 Einwohner, die säst a>G-
! schließlich in den Gummiplantagen des Präsidenten
der Republik beschäftigt sind. Ter Name des
Präsideilten wird als Aries angegeben, und es
heißt, daß er seinerzeit seine ausgedehnten Be­
sitzungen einfach zum Staat erhoben hat. Sowohl
Brasilien, wie Bolivia haben dagegen protestirt,
aber keine energische Aktion gegen ihn eingeleitet.
Nach vielen Stunden vergeblichen Fragens wird
ihr Arbeit zugesagt, aber sie muß zwei Giilden
Cauiion erlegen für die Stoffe, welche ihr zum
Sticken anvertraut werden. Weil sie keinen Kreuzer
mehr hat, eilte sie zu ihrer Bettfrau und bittet
diese, ihr zwei Gulden zu dein Ziveck zu leihen.
Diese scheint selbst nicht über eine solche Summe
zu verfügen, denn sie schlägt die Bitte ab und
kündigt der armen Rosa an, daß ihr Bett von
morgen ab an eine andere Person vermietet sei;
sie habe selbst nichts, und Rosa könne ihren Koffer
abholen lassen, wenn sie ihre Schuld von 3 fi. 50 kr.
bezahlt haben werde.
Am nächsten Tage steht Rosa auf der Straße
und hat nichts als ihre Kleider, die sie am Leibe
trägt. Wenn sie zwei Gulden besitzen würde und
eine Unterkunft hätte, könnte sie arbeiten, Geld
erwerben, sorgenlos sein. Und wie sie arbeiten
möchte! Tag und Nacht! Sie geht noch einmal
zu den Dienstvermittlern und fragt sich an. Es ist
nichts. Es wird Mittag, und sie ist auf der
Straße. Die Zeiger auf den Uhren rücken Stunde
um Stunde vor. Sie weiß es nicht. Sie kommt
zum Stadtpark und setzt sich dort auf eine Bank
auf der Ringstraße. Es ist so schön, so warm,
so 'ieblich hier, und die Kinder springen herunn
Die haben alle schon ihre Bonnen und ihre Stuben­
mädchen. Da wird es Abend, und die Kinder
gehen mit ihren Hüterinnen nach Hause. Es kommt
langsam eiil anderes Publicum zu de» Bänken auf
der Ringstraße vor dem Stadlpark. Es sind Herren,
aber auch Damen. Gewöhnlich sitzt an einem Ende
der Bank ein Herr, am andern eine Dame. Nur
Rosa sitzt allein und denkt nach, vielmehr denkt
sie an nichts mehr, wenigstens im Momente nicht;
es ist ihr, als ob sie auf de» Kopf geschlagen
wäre. Ta setzt sich ein Herr zu ihr und nach ein
paar Minute» spricht er sie an und sagte:
„Heute war es aber warm?"
Sie antwortet nicht, und er glaubt, näher­
rücken zu sollen. Er spricht in sie hienein. Sie
hört anfangs nichts, denn sie ist stumpf geworden
gegen die Außenwelt. Der Herr spricht immer
fort. Jetzt hat sie aber verstanden, was er gesagt
hat, denn sie springt aus und geht fort. Sie ist
empört, und Thränen stehlen sich aus ihren Augen.
Ja, was hat denn der Herr so Böses gesagt?—
Weil Rosa müde ist, setzt sie sich auf eine andere
Bank, wo sie wieder allein ist. Sie ist thatsächlich
allein, allein in der großen Stadt. Jetzt werden
ihre Gedanken klarer, und mit einem Schlage
kommt ihr wieder ihre fürchterliche Lage ins Be­
wußtsein.
Es dauerte das nicht lange, und sie verfällt
wieder in starre Apathie. Die Gedanken ver-
wirren sich, es sind lauter närrische Gestalten, die
ihr durch das Gehirn jagen, Summen, Klingen
lullt sie ein.—
Was ist das? Ist das ein Hauchen, ist eS
ein Lispeln, sind das Töne, sind es Worte? Es
ist Sinn darin, aber niemand sagt es, niemand
spricht es. Ist es Empfindung, ist es Fühlen, oder
ist es Traum? „Rosa", haucht es, „Rosa", sagt
es, „armes Kind, du bist so sehr verlassen, hilf­
los und allein. Arbeit hast du gesucht, und die
Menschen haben dich nicht gewollt, denn du bist
ihnen zu wenig gebildet. Was wirst du anfangen?
Wo wirst du heute nachts bleiben? Du wirst im
Freien schlafen muffen, wenn du nicht zusiehst,
dir ein Bett zu schaffe». Wie leicht könntest du
dir helfen, wenn du wolltest, wenn du nicht am
Vorurtheile hängen bleiben möchtest. Sieh' dich
um, die da und die dort, sic missen noch nicht,
wo sie heute nachts wohnen werde», aber sie
wissen, daß sie wohnen werden. Sei doch nicht
so unklug, Rosa, du hast gewiß alles versucht,
deine Tugend zu bewehren. Länger aber kannst
du es nicht. Das ist keine Sünde, du kannst doch
nicht umkonimen wollen im Elend. Greif' zu und
morgen hast du wieder deinen Unterstand, kannst
deine Caution leisten und deine Arbeit beginnen,
wenn du dich schon plagen willst. Armes Ding,
überlege nicht lange, denn es wird schon spät. Die
Nacht kommt heran, greif' zu. Der Herr hat es


[ 2023-06-29 10:33:53.328 - 19001208 - Seite 3 ]
Nr. 49.
„Mö-lruger Zeitung.
Seite 3.
Neuigkeiten.
Jur Lioderullg der Nothlage der Wilwcn und
Waisen seiner BerusSgenossen veranstaltet der
Reichsverein der k. k. Post- und Telegraphen-Be-
diensteten Oesterreichs eine Lotterie (Haupttreffer
10.000 Kronen Werth) deren Reinerirägnis die
Grundlage zu einem llnlerstütznngsfonde für ge-
nannten Zweck bilden soll. Das Publikum wird
diese Gelegenheit gewiß gerne ergreifen, den k. k.
Briefträgern und Postbediensteten durch recht rege
Betheiligung an dieser humanen Veranstaltung,
behufs Erreichung des schönen Zieles unter die
Arme zu greifen.— Lose ü I Krone sind bei
allen üblichen Verkaufsstellen Wiens und der
Provinz erhältlich.
Jahresversammlung des katholischen Schul­
vereines „St. Othmac" in Mödling. Sonntag den
16. d. 21t. findet im Saale des Hotels „Stadt
Mödling" die Jahresversammlung des katholischen
Echulvereines statt unter Mitwirkung der Capelle
Schweiger, des Tenoristen Herrn Schöllinger und
eines Conlikers aus Wie». Alle Mitglieder sowie
christliche Gesinnungsgenossen sind höflich dazu ge­
laden.— Beginn pünktlich 6 Uhr abends. Ein­
tritt frei.—
Neuwahl der ^erchekammn' für Nieder-Gellrr-
rcich mit Ausnahme von tviea. Wie verlautet,
findet im Jänner kommenden Jahres mit Rücksicht
auf den Ablauf der dreijährigen Fnnclionsperiode
die Neuwahl der Aerzrekammer für Niederöst r-
reich mit Ausschluß von Wien statt. In den Sec-
tionen der ärztlichen Vereine werden bereits hierüber
Berathungen gepflogen und es dürften säst alle
bisherigen 29 wirklichen »nd Ersatzinitglieder
wiedergewählt weiden,— desgleichen bei der
constitnirenden Generalversammlung der bisherigen
Mitglieder des Präsidiums und des Vorstandes.
Ter jetzige Präsident ist bekanntlich Primarius
Dr. Adolf Gorhan in Mödling.
Älpines Kränzchen des Vereines der Natur­
freunde. Wie bereits geineldet, hat der Verein der
Naiurfreunde beschlossen, nach längerer Pause in
diesem Fasching wieder ein alpines Kränzchen zu
veranstalten für dessen Abhaltung der 19. Januar
n. I. in Aussicht genommen ist. Um die außer­
ordentlich umfangreichen Vorarbeiten bewältigen
zu können, hat sich der Ausschuß durch Herren aus
der Gesellschaft, w lche über reiche Ersahrungen
in der Turchsübrung derartiger Festlichkeiten be­
sitzen verstärkt. Tie Ausschmückung des Saales >m
Hotel „Stadt Mödling" hat Herr Josef Biegler.
der aus diesem Gebiete einen ausgezeichneten Ruf
besitzt, bereitwilligst übeinommen. Man kan» nach
alledem heule schon mit Bestimmtheit voraussagen
daß das Fest eineu glänzenden Verlauf nehmen
und sich den bisherigen Veranstaltungen des rührigen
Vereines würdig anieiben wird.
NirSeröKerreichischrr Landtag. Ter für den
12. d. M. einberufene niederösterreichische Land­
tag hält an diesem Tage uni 11 Uhr seine erste
Sitzung auf deren Tagesordnung blos die Mit­
theilung des Einlaufes und die Wahl der Schrift­
führer steht. Ta die Section des Landtages das
letzteuial nicht geschlossen sondern blos vertagt
wurde, werden keine neuen Ausschüsse gewählt.
Familienabead. Ter Mödlinger Männer-Ge-
sang-Verein veranstaltet am 1. d. M. im Hotel
»Stadt Mödling" einen Familienabend mit sehr
gut gewählten Vorträgen zu welchem an sämmtliche
beitragende Mitglieder Einladungen ergangen
waren. Leider war derselbe aber nicht gut besucht,
was wohl auf das schlechte Weiter und den da­
durch bedingten, unbeschreiblichen Zustand der
Straßen zurückzuführen ist. Es muß sehr bedauert
werden, daß sich dadurch Viele abhalten ließen,
den wirklich genußreiche» Abend zu besuchen, da
die Mitglieder weder Zeit noch Mühe gescheut
hatten um wirklich Gediegenes zu bieten. Alle»
Vortragenden gebührt uneingeschränktes Lob. Tie
Chöre klappten wie immer ausgezeichnet und der
Verein hatte reichlich Gelegenheit, seine gute
Schulung zu zeigen. Auch sämmtliche Einzeldar­
bietungen von dem einleitenden vierbändigen Clavier-
vortrage bis zu den Coupletts wurden von den
Anwesenden sehr beifällig ausgenommen. Herr
Walter Bokmayer, der seine Kraft für diesen Abend
zur Verfügung gestellt halle, brachte niit Fräul.
Claire Ratz das Duett aus Lohengrin, und allein
die Kralsarie aus dem 3. Akie zum Vorirage
Terzette fnr 2 Violinen und Claoier spielte» die
Herren Strib-l und Winkelmaper begleitet von
Herrn Gruber. Für Heilerkeil sorgten das humo­
ristische Ouartett des Vereines (die Herren Gobel,
Ernst Leitenberger, Tr. Rauch und Mar Leilen-
berger) ferner Herr W. Bokmryer durch ein tragi­
komisches Lied, die Herren Walter und Ratz mit
einer äußerst gelungenen humoristischen Scene und
schließlich Herr Schleicher, der neue Couplets sehr
wirksam zum Beste» gab. T>e Besucher kargten
nicht mit lautem Beitall und werden es gewiß
nicht bereut baden erschienen zu sein.
tjanpt-verlammlung. Sonntag den 9. Dezember
1900, präcise >0 Uhr Vormittags findet eme
Hauptversamnilung des Landes- Verbandes der
Schuhmacher-Me.ster Nieder-Oesterreichs int Saale
des Gasthauses des Herrn Karl Müller in Möd­
ling Hauptstraße Nr. 68 mit folgender Tages-
Ordnnng statt: 1. Begrüßung der Telegirten. Gaste
und Mitglieder und Verlesung des Protokolles
der letzten Hauptversammlung. 2. Bericht des Ob-
mannes Herrn Schwarz. 3. Wahl des gesamniten
Verbands-Ausschusses, ans 12 Mitgliedern und
6 Ersatzmännern. 4. Tas Programm des Schuh-
macher-Landesverbandes N.-Oe. Referent: Herr
Schwarz. 5. Beschlußfassung über die Verbands­
beiträge. 6. Bericht über die Weltausstellung in
Parts vom Obmanne Herr» Schwarz. 7. Anträge
und Anfragen. Zu dieser Versammlung sind niehrere
Abgeordnete eingeladen, und haben ihr Erscheinen
zugesagt, sowohl eine Vertretung der n.-ö. Handels-
u. Gewerbekammer in Wien als auch Herr Gewerbe-
Instruktor Doctor Laurenz Gstetner wird bei
dieser Versaun»lung anwesend sein. Es liegt daher
im Interesse der Schuhmacher, die Versammlung
zahlreich zu besuchen. Ta am 8. Teceniber I90u
utn w llhr Abends im selben Gasthause im Club-
zimmer eine Vorbesprechung stattfindet, werden
jene Herren Vorstände und Delegirte, welche theil-
nehmen, ersucht, dies dem Vorstande Herrn Schwarz
längstens bis 3. oder 4. December bekannt zu
geben, damit für die Bequartirung gesorgt werden
kann.
Todesfall. Donnerstag den 6. Dezember, uni
6 Uhr abends starb hier der allseits bekannte »nd
geachtete, langjährige Gemeindevertreter u. Schlosser-
meister Herr Josef Wrbetzky an einem langjährigen
Leiden. Das Leichenbegängnis findet heute Sams­
tag den 8. d. Ai. um 3 Uhr nachmittags statt.
Thriltl. ^rbeiter-Lildungsvereiu „Einigkeit."
Samstag den 15. d. M. findet ini Veremslokale
eine Monatsversammlung mit folgendem Programm
statt: 1. Eröffnung durch den Obmann. 2. So­
ciale Rundschau. 3. Vortrag über „Mutter Sorge"
4. Eventuelles.— Ansang 8 Uhr. Gleichgesinnte
Gaste willkommen.
Geschäfts- Vonnerkblätter 1901. Dieselben,
soeben im 29. Jahrgange in der k. k. Hos- und
Staalsdruckerei ausgegeben und heuer durch Bei­
gabe eines kleinen Kalendariums bereichert, bilden,
wiewohl zunächst zun» Gebrauche von Behörden,
Gemeinden und Corporationen bestimmt, für Jeder­
mann einen nützlichen Behelf da sie nicht nur über
80 nach de» verschiedenartigsten Bedürfnissen rubri-
cirte Seiten von mannigfachen Tages-, Wochen-,
Monats- und Jahres-Vormerken, Stundenplänen
u. s. w. sondern auch einen Wocheniagskalender
für alle Jahrhunderte, Stempel, Interessen-, Ge­
halts- und Lohnberechnungs-, Mnnzvergleichungs-
Maß- und Gewichts-Tabellen, Post-, Telegraphen-
und Telephon-Tarife, sowie eine Uebersicht der
Lo>toanlehens-Ziehung>'n im Jahre 1901 einhalten.
Tie praktische Einrichtung im Vereine mit dem
billigen Preise wird diese Vonnerkblätter in den
iveilesten Kreisen Auwerth finden lassen.
Leichenbegängnis. Donnerstag den 6. d. M.
fand das Leichenbegängnis des langjährigen Vor­
standes der Genossenschasl der Handelsleute in
Mödling Herr Ignaz Großkops unter zahlreicher
Betheiligung der hiesigen Geschäftsleute statt. Herr
Großkops war durch 22 Jahre Geschäftsmann in
Mödling und war ein sebr geachteter Alaun, ein
Lchlagansall machte seinem Leben ein rasches
Ende.
Unbekannter Lrlbltmörder. Wie uns unterm
1. d. Al. ans Mannswörth gemeldet wird, wurde
ja nicht so böse gemeint!" Tie «timme, tue das
sagt, wir) immer eindringlicher, immer deutlicher:
es ist zuletzt fein Hauchen, kein Lispeln, kein Em
pfinden und kein Fühlen niehr, und bei den letzten
Worten glaubt Rosa, es habe ihr jemand ins Ohr
gesprochen.
Sie fährt aus ihrem Träumen ans und blickt
angstvoll um sich. Sie ist aber noch allein auf
ihrer Bank, sie kennt jetzt diese Siimme, es war
ihr böser Geist.
„Nie! nie!" sagt sie, „und wenn ich sterben
müßte."
Ta setzt sich wieder ein Herr an das andere
Ende ihrer Bank und sieht nach ihr hin. Er sagt:
„Guten Abend", und rückt näher. Rosa gibt ihm
keine Antwort und brütet weiter über ihre er­
schreckende Lage. Ter Herr wird immer dringen­
der, zudringlicher, bis sie aufspringt und davon
gehl. Sie geht, vielmehr sie schleicht am Stadt-
parkgitter dahin, und wie sie Schritte hinter sich
hört, sieht sie sich angstvoll um und starrt in das
strenge Gesicht eines— Wachmannes.
„Sie sind arreiirt", sagt dieser kurz, „machen
Sie kein Ansschen und gehen Sie ruhig mit".
Rosa ist nicht erschreckt, sie schreit nicht, sie
weint nicht, und sie geht mit. L>ie w iß nicht, daß
sie geht, aber sie bleibt an seiner Seite. Sie weiß
daß das die Wachmänner sind, welche die Diebe
und die Räuber einsperren, und weil sie weder
das eine noch das andere ist, weil sie de» ganze»
Tag über wie im Traum dahingelebt hat, weil
ihre dumpfe Verzweiflung sie noch zu keinem
klaren Gedanken kommen ließ, gehl sie ruhig mit.
Sie sieht nicht die Leute, welche vorübergehen,
sich nach ihr umschauen, sie hört nicht, wie em
erwachsener Ganenbube zu einem anderen sagt:
„Der hat wieder eine erwischt", und wie eine
elegante Nichlslhuerin zu einer anderen sagt:
„Diese frechen Tirnen wagen sich nun gar schon
zu unserem Stadtparke heran, es ist hohe Zeit,
daß die Polizei einmal ernst macht." Rosa gehl
mit, und wie im Gehen sich gewöhnlich die Ge-
danken klaren, wie sich das Gehirn im Rhytmus
des Schrilles zum leichten Denken fügt, so erkennt
Rosa plötzlich ihre Lage. Ihr Gesicht, das den
! ganzen Tag über die Blässe des Grames zeigte,
j röthet sich bis an den Hals, ihre Ohren brennen,
! ihre Augen treten ans den Höhlen, und mitten
auf der Straße entringt sich ihrer gepreßten Kehle
ein Schrei der Verzweiflung. Sie weiß, um was
es sich handelt.
Vor den Polizeibeaiiiten geführt, wird sie
einem Verhöre unterzogen, und ani Schluffe des­
selben sagt der Beamte: „Tas sagt jede, wenn
sie hier ist! Abführen!"
! Ter Wachmann führt sie ab in den Arrest.
! In einer Stunde führt man sie mit den anderen
! Insassen der Hastzelle in den Hof des Polizeige-
! bäudes. Tort ficht ein grüner, großer Wagen;
sie und die anderen müssen einsteigen, ein Wach­
mann springt nach, der Wagen wird geschlossen,
und die Pferde ziehen an. Es geht in das Polizei­
gefangenbaus. Bis zum anderen Morgen spricht
Rosa kein Wort, sie hört nicht, was ihre Zellen­
genossinnen sagen, sie hört nicht deren Anspielungen
nicht deren rohe Witze, sie hat sich in die Tiefe
! ihres Innern zurückgezogen. Sie hat auch nicht
! den Ausspruch des Polizeibeamten gehört: „Ab­
schiebung in ihre Heimat wegen Vagabundage."
Rosa sitzt aus der Bank der Hastzelle und
! brütet vor sich hin. Tie Stimme, die gestern
^ abends aus der Bank vor dem Stadtpark ge­
sprochen bat, wird wieder vernehmlich. Gestern
hat diese Stimme leise, eindringlich, fast zärtlich
gesprochen, heute wird sie höhnisch, fast schaden­
froh: „Hättest du es getban, so wärst du nicht
hier, Niemand hätte was erfahren, du wärest
frei, könntest deiner Arbeit wieder nachgehen, und
nichts wäre an dir kleben gebliebe. Tu hast es
herrlich weit gebracht mit deiner Tugend bi« zum
— Schübling."
Rosa erwacht ans ihrem Brüten, und jetzt
sieht sie wieder klar: Sie kommt aus den Schub.


[ 2023-06-29 10:33:53.328 - 19001208 - Seite 4 ]
Seite 4.
Mödliugcr Leitung."
Nr. 49.
kürzlich a», rechten Tonauufer ein circa 25 zzahre
alter Bcaun mit durchschossener Schläfe todt auf­
gefunden ''leben der Reiche lag ein Revolver, an
Ivel^m eine silberne Kette, ci» paar^ goldene
Manscheltenkuöpse, ein goldener Ehering, 70 Heller,
die Photographie einer Dame, sowie ein Zettel,
worani geschrieben stand: „Ich bitte alle Meu'chen
nm Verzeihung. Ich Uncäücklickier sonnte nicht
anders, denn gerade ich allein bin IN viel ant
der Welt. Gott verleihe mir!" Ter Leichnam war
173 cm. lang, kräsiig, lurzcs, blondes Kopsbaar,
graue Äugend etwas gebogene 'Nase, ovales Gesicht
und kurze Cotlelettes. Bekleidet war dieselbe mit
grauem, weichen Hut, graugrünem Ueberzieher,
schwarzem Saceo und solcher HZe. einer schwarzen
und einer weißen Weste, weißem Hemd mit Uni-
legkragen und Manschetten, schottischer Cravatte,
bla» lind weiß gestreiften Hosenträgern, schwarzen
Schnürschuhen und schwarzen Socken, sämmtliches
fast neu.
Ortsgruppe Mödling des ersten „öster.-nng.
Geflügelzucht Vcreines-Wien". Wie im Vorjahre
veranstaltet die Ortsgruppe auch heuer am
Li>. Dezember I960 in Goldschmied's Restauration
Hauptstraße 73, Blödling eine Weihnachtsfeier mit
Musikalischen Vorträge» uiid einer Cu iuaristhcn
Jiir-Towlwla. Hiezu werden alle Gönner und
Freunde herzlichst eingeladen.
Programm der Lapcllr Lchwngrr im Ljotrl „Htadt
Mödling" für Lountag den !). Drrrmber 11)00.
1. „Hoch- und Deutschmeister" Marsch voii
I. Baier.
2. „Morgeublätter" Walzer von I. Strauß.
3. „Ungarische Luspiel-Ouverture" von Kela
Böla.
4. „Im Kahlenbergerdörsel" Polka francf. v.
PH. Fahrbach.
ö>. u) „Ter Schwalbe Gruß" Lied von I.
Schrammel.
1>) „Ter Vater des Regiments" Lied von
C. Al. Ziehrer
9. „'S erste Herzklopfen" Tonstück von R.
Eilcnberg.
7. „Tordojado" Walzer von Moreno.
8. Reu (I. Aufführung.) „Aus der Zeit der
jungen Liebe" großes Potpourri von K. Komcak.
Ouvertüre zur Operette „Prinz Methusa-
lem" von I. Strauß.
10. „Lustige Brüder" Walzer v. H. Vollslädt.
11. „Lustiges Marschpolpourri," von K.
Komcak.
12. „Alpenglühen" Polka mazur von Ph.
Fahrbach.
13. „Wien-Berlin" Polka schnell von I. H.
Schneider.
14. Schlußmarsch.
Ltrhastnug eines langt gesuchten, grfährlichrn
Einbrechers. Zn dem auf der Triester Reichsstraße
nächst Wiener- Neudorf etablirten Kaufmannes
Raimund Kahr kam am 29. v. 5Df. ein ihm
gänzlich unbekannter Man» und bot ihni einen
Ballen Zimmt zum Kaufe an. Ter Bcaun verlangte
für dcn Zimmt, welcher einen Werth von
40 Kronen repräsenlirte nur 2 Kronen mit der
Moiivierung, daß er diesen Ballen los werden
' wolle. Herr Kahr kaufte den Ballen und avisirte
sofort die Gendarmerie, welckie sofort erschien und
den Verkäufer zur Ausweislcisiung verhielt. Tie
Gendarmerie erkannte in demselben, den schon leit
langer Zeit steckbrieflich verfolgten 28 Jahre allen
Taglöhuer Josef Wolf ans Ulberndorf. Comitat
Ledenburg, der in der Umgebung von Wien und
Wiener-Neustadt, Cbreichsdorf, Blödling w. :c.
! mehrere Einbruchsdicbstähle verüble. Tie Kleider,
i welche der Verbrecher am Leibe trug, stammen
! von einem Einbrüche am Amalienbof bet Gießhübl
her, wo er sie deut dort beschäftigten Gärtner
Franz Hlawatz nebst anderen Effecten im Werthe
von I3o Kronen kürzlich am 15. 'November d.
gestohlen hatte. Ferner gestand er ein, daß er den
Balle» Zimmt aus der Triester Reichsstraße von
einem Wagen gestohlen habe. Feriier bezeichnete er
einen auf einem freien Felde bei Neu-Mödling
, stehenden Heuschober, wo er mehrere von Einbruch­
diebstühlen herrührenden Gegenstäiide verborgen
babe, die auch dort gesunden wurden. Wolf, der
schon wiederholt vorbestraft iit. wurde dem Be­
zirksgerichte Blödling eiiigeliescrt.
Das Ltfalsrnmaulwelen rinr mittrlalterlichr
; Znltitiition. Am verflossenen Tviiiierstag sprach
eine Teputaliou von niederosterreichischen Bürger­
meistern unter Führung des Bürgermeisters Wilhelru
Voikl aus St. Polten beim Blinisterpräsidenten
von Koerber bezüglich der Aushebung der ärarischen
Slraßenmauten vor. Bürgermeister Völkl führte
aus, daß das Siraßenmaulhivesen geradezu eine
mittelalterliche Institution sei, daß diese Steuer
einen großen Theil der Bevölkerung in der em-
pstndlichsten Weise treffe und daß es schon seit
j Jahrzehnten ein sehnlicher Wunsch der Bevölkerung
sei, daß endlich dieser einseitigen und so empfind-
! licheu Besteuerung ein Ende aesttzt werde. Er er­
suche daher den Blinisterpräsidenten, im 'Namen
der Geuieinden und der ganzen Bcvölkcrung, daß
! diesbezüglich bereits in, Vorjahre von beiden
Häusern beschlossene Gesetz der allerhöchste» Sanc-
, lio» vorzulegen. Ter Blinisterprasident gab seinem
Bedauern Ausdruck, daß er leider, so gerne er auch
! wollte, diesen berechtigten Wünschen nicht nach-
J kommen könne, da der diesbezügliche Ausfall an
j Einnahme» derzeit, nicht gedeckt werden könne.
! und daß er, so lange Nicht das Parlaiiient sunc-
j tionieve und mit Rücksicht aus die jetzige Lage in
I Oesterreich dieses Gesetz der Sanciio» nicht vor­
legen könne. 'Nachdem der Ministerpräsident die
Deputation verabschiedet hatte, hielt der Bürger-
! meister Wilhelm Voelkl zurück, gab seiner Freude
Ausdruck, daß er Gelegenheit habe, ihn kennen zu
Es gibt Augenblicke und Ereignisseim Leben
des einzelnen Menschen, welche oft das Blaß des
Erträglichen übersteigen. Robuste Naturen, doch
schwache Charaktere ertragen den Angriff auf ihre
Constitution, aber ihre Ehre zerbricht.
Rosa ist keine Natur dieser Art, aber sie zer­
bricht auch.
Plötzlich springt sie auf und schreit. Es ist
ein Schrei, der das Herz des Hörers zerreißt,
aber der Gefangenaufseher ist a» das Schreien
gewöhnt, und er kennt keinen Unterschied mehr
i», Tonfall des Geschreies. Er mahnt sie energisch
zur Ruhe, aber ohne Erfolg. Sie schreit, sie kreischt,
was nur ihre Stimme vermag: „Ich will nicht
niehr in den Schubwagen, ich will nicht, ich bin
ein unbescholtenes Mädchen." Sie schlägt um sich
und beißt, und man bindet sie. Man läßt sie un­
beachtet liegen, und sie wird wieder still. Sie
scheint nichts von sich zu wissen: und wie sie
wieder anhebt zu spreche», weiß sie nichts mehr
zu sagen als die Worte: „Der Schubwaqen! Der
Schubwagen!"
„>&ie ist wahnsinnig geworden!" sagt am
Abend der Polizei-Bezirksarzt.— Glückliche
Rosa!—
Erkenntniß.
Wohl dem, der schon in jungen Jahren,
Der irdischen Tinge Wert erkannt.
Und stärkertrotzend den Gefahren,
Ans Hohe, Schöne, fest sich bannnt.
Der wird dereinst mit hellen Augen
Sein stilles Wirken blühend seh'»,
Der kann aus den Erinnern saugen,
Und sanft beglückt zur Ruhe geh'n.
A. R a n d l.
Aicrcht des Frühlings.
'Nicht jeder kann die Leier rühren
Zu einem ticfenipsuudnen Lied,
Nicht jeder kennt das heil'ge Spüren,
Das durch die Tichterseele zieht.
Doch jeder fühlt in Maientagen,
Wenn Lenz durch Well und Seele geht,
Ein mächtig Singen und ein Sagen
Und dann ist jeder ein— Poet.
Franz Gschmeidler.
lernen und unterhielt sich mit ihm längere Zeit
auch unter anderem über die politische Lage und
speciell über die Zukunft des Parlaments.
Beim Abschiede erklärte der Ministerpräsident dem
Bürgerniecster in der entgcgenkouinieuslen Weise,
daß er ibm jederzeit zur Verfügung stehe. Der
Ministerpräsident sprach auch über den Bau deS
neuen Kreisgerichtsgebäudes und versprach dem
Bürgcriueislcr in dieser Angelegenheit die möglichste
Unterstützung, woraus der Bürgermeister seinen
warm gefühlten Tank für diesen ihn so überaus
ehrenden und liebenswürdigen Empfang ausdrückte.
Ein Nachtquartier im INartrlalon jtüeitrr
(Elalfr. Ter Portier des Südbahnhofes in Meidling
Valentin Schleich wurde am 4. d. Bi. Frcih
7 Uhr als er den Wartesaal zweiter Clane betrat
um die dort etwaigen Passagiere zum einsteigen
in den Frühzug aufzufordern nicht wenig über­
rascht, dortselbst nur einen Mann anzutreffen, der
vollständig ausgekleidet auf einem gepolsterten
Divansitze fest eingeschlafen lag. Schleich forderte
den Blaun nachdem er ihn niit schwerer Mühe
geweckt halte auf, sich sofort anzukleiden und ihm
zu folgen. Während dieser Mann sich ankleidete,
siel ihm aus der Tasche ein Sparcaffebuch mit
der Einlage von 2 Tausend Kronen. Außerdem
lag in dem Buche auch eine Hnndertguldennote,
sowie eine größere Anzahl Werrhpapiere. Ebenso
versügie der Biann, welcher aut alle Fragen keine
Antwort gab, über eine große Anzahl Silbergulden.
Er wurde der Polizei zur 'Ausweisleistung über-
gebeii.
Unter dem Verdachte des Diebstahls. Tie bei
dem hiesigen Bezirts-Commiffär Herrn Diax
Crobath als Tienstmagd bedienslel gewesene
23 Jahre alte Magdawiie Cak wurde von der
Gendarmerie unter reut Verdachte des Wäsche-
diebstahles verhaftet und dem hiesigen Bezirks-
gcrichle eingeliefert. Dieselbe stellt den Diebstahl
i» Abrede und gibt an, die bei ihr gefundenen
Wäschestücke von einer zweiten Tienstmagd, deren
Auienthalt zur Zeit unbekannt ist, erhalten zu
haben.
Dcrljaftmig. Am 5. d. Di. wurde der nach
Köiiielcn in Ungarn zuständige, 48 Jahre alte
Taglöbner Johann Mühl in der Brühlerstraße
wegen boshafter Beschädigung und gefährlicher
Drohung verhauet. Am Wege zur Polizeiivachstnbe
ließ sieh Biühl aiich einer Wachebeleidigung zu
schnlden koiiimcn. Biühl wurde dem Bezirksgericht
eingeliefert.
Der gelynchte Einbrecher. Aus Meidling wird
uns gemeldet: Die Restauration „zum Hasen"
gegenüber Weigl's Dreherpark war am 3. d. Abends
9 Uhr der Schauplatz eines aufsehenerregenden
Vorfalles. Als in» diese Zeit der zweite Haus­
knecht Stephan das unter der Thoreinfahrt ge­
legene Burschenzimmer betreten ivollie, land er
dasselbe zu seinem Erstaunen geöffnet. Stephan
zündete rasch ein Streichholz an und leuchtete in
das Zimiuer. 'Nun sah er in dem Zimmer einen
Biann stehen, der sämmtliche Kästen und Koffer
erbrochen hakte und in der erhobenen rechten Hand
eine Hacke gegen ihn schwang. Ter Hausknecht
schrw nun um Hilfe und in wenigen Augen­
blicken waren eine große Anzahl beherzte Männer
zur Stelle die den gefährlichen Menschen dingfest
machten und ivindelweich durchprügelten, daß er
am Kopfe mehrere Verletzungen erlitt. Ein Wach­
mann der rasch zur Stelle war nahm den Ein­
brecher i» seinen Schutz wodurch er von weiteren
Mißhandlungen bewahrt wurde, Nun wurde in
dem Burschenzimmer Nachschau gehalten nnd
konstatirt, daß der Gauner mit der Hacke die
Zimmerthüre sowie Kästen, Schubladen »nd Koffer
erbrochen und letztere ihres Inhaltes entleert hatte.
Kleider und Wäsche sämmtlicher Bediensteten hatte
er bereits eingepackt und zum wegtragen vorbe­
reitet. Biedrere goldene Ringe sowie Uhren und
Ketten hatte er zu sich gesteckt, jedoch ein Spar-
kassebuch mit mehrere» Hundert Kronen Einlage
konnte nicht gefunden werden. Vor die Zimmer­
thüre hatte der Einbrecher ein mit Wasser ge­
fülltes Lavoir gestellt, damit er sofort aufmerk­
sam gemacht werde, wenn er beim Einbrüche er­
tappt werden sollte. Trotzdem er sich mit der
Hacke verzweifelnd zur Wehre setzte, gelang es
ihm nicht, jemand zu verletze». Auf das Polizei-
Commiffariat in der Hufelandgasse gebracht wurden
ihm seine Wunden verbunden. Dort entpuppte er
sich weiters als jener schon lange gesuchte ge-
gefährliche Einbrecher Fridolin Funk, 20 Jahre
alt, welcher schon längere Zeit in Wien auf die-


[ 2023-06-29 10:33:53.328 - 19001208 - Seite 5 ]
49.
Seile 5.
selbe Weise einbrach. Zuletzt verbüßte derselbe
wegen Einbruchsdiebstahl eine längere Kerkerstrafe.
Funk wurde dem Landesgerichle eingeliefert.
Loldateu als Talkchmünier. Aus Mauer wird
uns unterm 3. d. Bl. gemeldet. Bedeutendes Auf­
sehen hat hier die Verhaftung eines Gefreiten und
eines Hornisten des zur Zeit hier dislocirien De­
tachements des 62ten Infanterie Regiments her­
vor. Dieselben Hanen Z>veihellerstücke mit Staniol
derart geschickt überzogen, daß es ihnen möglich
war, dieselben als 10 Hellerstücke an Mann zu
bringen. Beide wurden dem Garnisonsgerichte
in Wien eingeliefert.
Lm vrrungliicktrr Lifeubahnbeamtcr. Aus
Pottenbiunn bei St. Polten iuiib uns unterm
30. v. M. gemeldet. Vorgestern Vormittag 11
Uhr ereignete sich in der hiesigen Station ein'
entsetzlicher Unglnckssall. Als um diese Zeit der>
vom Westbahnhofe Wien um 9 Uhr 30 abgehende!
Personenzug 13 in die Station einfuhr, wurde,
der 22 Jahre alte Assistent Iran; Meuternd,!
welcher den Platzinspeetionsdienst versah, währendi
er dem einfahrenden Zug voranging und dem
Geleise zu nage kam, von der Maschine ersaßt!
und niedergeschleudert. Sowohl die Maschine als
auch die Räder des sogenannten Kammerlwagens
gingen kntrschend über den Körper des jungen:
Mannes. Masternd wurde mit demselben Zug
nach St. Polten gebracht und in das dortige
Kaiser Fran;-Iosef-K:ankenhaus lransporlirt. Tie'
Spitalsärzte konstalirten zahlreiche Riß- und
Quetschwunden am Kopse, sowie die vollständige'
Zermalmung des linken Oberarmes bis zum
Schultergelenke, des rechten Vorderarmes bis zur
Mitte und des linken Unterschenkels. Primarius
Herr Tr. Hertnann Slöhr mit Hilfe mehrer Se-
cundarärzte unternahm die Operation der ver -1
letzten Glieder sofort vor. Ter linke Arm mußtet
nahe dem Schultergelenke, der rechte Vorderarni
in der Mitte und der linke Unterschenkel nächst
dem Kniegelenke amputirt werden. Tie Operation
nahm drei Stunden in Anspruch. Dessen Anver-!
wandte in Trebitich in Mahren wurden tele- t
graphisch verständizt. und e>schien bereits dessen|
Vater ein Schuhmachermeister an seinem Schnierzens-<
lager. Trotz der entsetzlichen Verletzungen ist das^
Befinden des Kranken ein zufriedenstellendes und j
geben die Arzte die Hossnnng nicht aus, wenn!
such als Krüppel doch dem Leben erhalte» zu t
können. Das tragische Geschick des unglücklichen!
jungen Mannes ruft unter der Bevölkerung große!
Theilnahme hervor. 1
5d)on unrörr nur (Entgleisung auf bcr!
Wiener Localbahu. Aus Wiener-'Aeudors wird uns'
gemeldet: Dienstag den 4. d. M. vormittags^
11 Uhr entgleisten in der diesigen Station ber j
Wiener Localbabn während der Turchsahit eine-5 j
Lastzuges zwei mit Ziegeln beladene Waggons wodurch,
die Geleise verlegt wurden itnb eine längere Ver-'
kehisfiohrung zur Folge hatte. Vom Zugspersonale
wurde niemand verletzt.
Dur Llillthat iu Mridliug. Wie schon ge-
tneldet, wurde Ul der Rächt vom letzten ^onniag
aus Montag an der Plaiike des Baumaterial-
platzes des Baumeisters Hartl in der Zeleborgafie l
12. Bz. von Pafianien der 26 Jahre alte Hilts->
arbeiter Ignaz Stoifl, Wilhelmstraße 39 wohnhaft!
niil unzähligen Messerstichen schwer verletzt bewiißl- j
los aufgefunden. Ter scknver Verletzte wurde von
ben Passanten in die nahe Sanitätssialion der
freiwilligen Turnerseuerwehr in der Vierthaler-
gasse gebracht, wo ihm erste Hilfe zu theil wurde. I
Im Kaiser Franz Joses Spitale wohin Sloifl
gebracht wurde, schwebt er zur Zeit zwischen!
Leben und Tod. Den Pobzei-Agenten Bechereri
und Wiedhalm des Commissariates Bleidlnig ist
es gestern gelungen die Shatcr Johann Radako-
witsch und Andreas Bauer, Krichbaumga'te 27
wohnhait auszuforschen und zu verhaften. Tie
beide» sind der That geständig und wurden dem
Landesgerichte eingeliefert. i
Der Lelblkmördrr au der Triedhofsmaurr.
Ans Atzgersdors wird uns unleriii 30. v. Bl. ge­
meldet: Gestern Abends 6 Uhr vernahm der'
hüsige Slraßeneinräumer Lohberger, als er nach
Haule ging in der Richtung des Friedhofes einen
Schuß. Sofort eilte er zu jener Stelle und be­
merkte außerhalb des Friedhofes an der Blauer
einen Blaun lehnen, denen Kopf bis zur Unkennl-.
lichkeit zerfetzt Ivar. Auf der Erde lag eine ein-^
läufige Pistole, Mit welcher sich der Unglückliche,
wie der Gemeindearzt Herr Tr. Gailler constatirie
einen Wafferschnß in die rechte schlafe gejagt
hatte. Rach de» bei dem Selbstmörder vorgefundeiicn
Tocumente, wurde er als der 27jährige Privatier
und Hausbesitzerssohn Rudolf K. aus Mödling
agnoscirt. K. beging die That aus Scham darüber
weck sem Bruder beim Bezirksgerichte Mödling
zur Zen eine mehrwöchentliche Arreststrafe zu ver-
büßen hat. Tie Leiche wurde in die Todenkaniuier
gebracht.
Baden. fXusstug. Tie hiesige Ortsgruppe deS
niedere,terreichi'chen Gebirgsoereines veranstaltet
Sonntag den 9. d. M. einen Ausflug über die
Hauswieie in die Cholerakapelle. Abmarsch um
halb 2 Uhr nachmittags vom Clublocale Hotel
schwarzer Adler. Führer Herr Josef Kollmann.
Decorirung. Heute Samstag den 8. December
l. I. um 11 Uhr Vorniittags findet im großen
Rathhaussaale die Tecorirung des hiesigen Feuer-
wehrhaup,manneS Herni Franz Brzezowski, mit
dem ihm von Sr. Majestät dem Kaiser verliehenen
goldenen Verdienstkreuz mit der Krone statt. Zu
Ehren des Jubilars findet am selben Tage um
8 Uhr abends in Rechlbergers „Hotel Schäferin"
ein Festbankett statt.
Lebensmüde. Ter seit 1. d. M. früh abgängig
gewesene, hier am sogenannten Wenzelspitz wohn­
haft gewesene wohlhabende 40 Jahre alte HauS-
und Weingärtenbefitzer Ferdinand Rechner wurde
an, selben Tage nachmittag als Leiche in seinem
Weinkeller erdenkt aufgefunden. Ter Unglückliche
hinterläßt eine Witwe mit fünf unmündigen
Kindern. Das Motiv der That ist unbekannt.
Pcrchtoldsüorf. Todesfall. Samstag den
1. d. Bi. ttarb der in Tourislenkreise» bestbekannte
Restaurateur am Föhrenberg in Perchtoldsdcrf
Herr Franz Biarz. Das Leichenbegängnis fand am
3. d. Bi. um halb 4 Uhr nachmittags unter zahl­
reicher Betheiligung der Bevölkerung statt.
Gumpoldskirchen. Lhriltbaumfeirr. Tie Ein­
ladungen zu der ani Sonntag den 16. d, M. statt­
findenden Chrifibaumfeier in gemeinsamer Veran­
staltung des „Vereines der Ralurfrennde" Section
Gumpoldskirchen, welcher 43 und des „Club der
Zilbersrennde" Gumpoldskirchen, welcher 20 be«
dürnige Schulkinder mit Kleidungsstücken :c. be-
theili, wurden bereits ausgegeben. Dieser huinani-
tären Veranstaltung hat auch der Biänner-Gesang-
Verein Gumpoldskirchen, unter Leitung seines
Cbormeisters Herrn Franz Mayer, seine Blitwir-
kling zugesagt. Programm: 1. Christbescheerung.
2. Blänner-Cbore. 3. Roiegger-Borlesnngen. 4.
Vorträge des Gumpoldskirchner Zither- Clubs.
3. Komische Gefangs-Quarieite. 6. Violin- und
Clavier-Vorträge ejefutirt von den Herren A.
Schallmann und L. Gabnel. Beginn 6 Ubr abends.
a ^’^ rn^ Dezember wurde „die alte
Schachtel oder Wiener Dienfibotenwirlschast"
Wiener Pojse mit Gesang in 6 Bildern von
Ferdinand Kaiser, gegeben. Die Aufführung des
Stückes war diesmal eine sehr gute: auch der
Besuch lies diesmal nichts zu wünschen übrig.
Herr Thalniann als Fabrikant Federleicht, Herr
Brunner als Tobias, Herr Tevare als Barbier
Sersensteln sowie Frl. Rejane als Köchin Jvlcrl
ernteten für ihr gutes Spiel, sowie für die ge­
lungenen Couplet-Vorträge stürmischen Applaus
und mußten einige Strophen wiederholt werden.
Besonders zu erwähnen sind noch Frl. Saoage als
Kartenlegerin, welche für ihre gute Maske be­
sonderes Lob verdient; ferner Frau Müller als
Fleischhauerin Kernspitz, Frl. Sonniag und Herrn
Asper gebührt für ihre gute Leistung die vollste
Anerkennung. Tie übrigen Darsteller genügten
vollkommen.
Dienstag den 4. Drjrabrr. Gastspiel unseres
beliebten Wiener Humoristen und Komikers
Herrn Franz Fischer (der kleine Fischer). Ten An­
fang des heutigen Abends machte der einaclige
Schwank von C. A. Eörner „das Salz der Ehe".
Herr Brunner als Regierungssecrelär Wolken,
Frl. Wärrher als dessen Frau, sowie Herr Tevare
als Onkel Schwätzer fanden für ibr gutes Spiel
die vollste Anerkennung. Hierauf folgte „Knopfloch­
schmerzen" Schwank in 1 Act von Tr. O. F.
Erich. Gespielt wurde ganz gut. Allen voran sei
das Ehepaar Baron Trollheim Herrn Prix und
Frau Müller in allen Ebren genannt. Erwähnung
verdienen noch Herr Asper als Tr. Werner,
Frl. Sonntag als Helene und Herr Tevare als
Secretär des Fürsten. Ten Schluß des Abends
machte der kleine Fischer mir seinen urkomischen
Vorträgen. Terselbe erzielte mit seinen ausge­
zeichneten Vorträgen von „Wiener Liedern" sowie
„Soloscenen" einen Bomben Erfolg. Ter kleine Fischer
wurde, nebenbei gesagt, vom Publicum mit Bei­
fall überschüttet, daß er sich immer wieder veran­
laßt sah, neue Zugaben zu machen. Hoffentlich
werden wir unseren Liebling bald wieder zu
hören bekommen.
Kronprinzessin Stephanie-QueUe
. bester
ätürlicher alcal.
SAUERBRUNN
Theater-Bericht.
Samstag, drn I. Dezember. „Cornelius Voß"
Lustspiel in 4 Acren von Franz von Schonlhan.
Gastspiel des Herrn Richard Kirsch 1. Liebhaber
und Bonvivai k. Blitgliev des neuen Theaters in
Berlin. Diese Vorstellung miißle wegeii zu schwachen
Besuches abgesagt werden.!
/afelwässer ersten Ranges. Bewährtes
He il Wasser bei den Leiden derAthmungsorgane
u. des Magens. Unübertroffen zum Mischen mit Weig
Fruchtsäften u s w. Vorräthig in allen Mineralwassen
handlungen,Apotheken,Hotels, Restaurationen etc.
Wiener Filiale der
BRUNNENUNTERNEHMUNG KRONDORF
bei Karlsbad. Wien, IX. Kolingasse 4.
rKTaiserl- -o.. Hoflieferaat.
Niederlagen; Mödling hsi Johann Bey«r. Hauptstraße
Nr. 59, Hinter brühl bei Eriedrich Schröder jun. and
J. Maurer.
S itttf fiti! mtfl.
Tieferschüttert von dem Hinscheiden meines innigstge-
liebten Gatten, resp. Brnders, Schwagers und Onkels des Herrn
(3_ 1^
iiauibeuticr. Kurzwaren Händler und tdorsrand der pandetsaenesicnschaft in Madiina
war es uns ein Trost in schilleren Stunden die vielen und
herzlichen Beweise der Theilnahme an dem Schlage der^ uns
getroffen hat, entgegen zn nehmen. Wir danken daher auf das
Wärmste Allen, wie auch der löbl. Gemeinde-Vertretung, dem
Herrn Büreermeister, den Herren Mitgliedern der Genossenschaft
den Herren Genossenschafts-Vorstehern, unseren werthen Ver-
tvandten und allen Theilnehmerden für die Theilnahme am
Leichenbegängnisse und für die schönen Kranzspenden.
Die tieftra»»er,»-si» Hinterbliebsirsi»
m
llflÄl


[ 2023-06-29 10:33:53.328 - 19001208 - Seite 6 ]
Mövlinger Zeitung."
'Jir. 40.
keile 6.
JULIUS MEINIss
GEBRANNTER KAFFEE
u* ORIGINAL-PACKUNG.
I Sillen d- Öcvrcn ©öitttent, psteunden 1
und Bekannten anläßlich meiner Abreise ein /iT^ TT^
MM» WMIÄS®£
5^
T
Slsttl Müller, Bautechniker.| Adresse in der Expedition.
|
Alte, trockene!
3© g-© II Jahres-Wohnung
NIEDERLAGEN:'
MÖDLING,
SCHI! ANXEX [>J>ATZ Nr. 8
werden zulaufen gesucht bis zu 15 Tausend,
Loco Mödling oder nächste Nähe. Adresse
in der Expedition.
Ein conipletes
äse- id ScMaszi
gut erhalten und eine Küchen-Ein-
richtung zu verkaufen. Perehtoldsdorf,
Marktplatz 20, 1. Stock.
in Brunn am Gebirge.
Hochparterre, bestehend aus 2 Zimmern,
1 Küche, sammt Keller, Schupfe, Wasch­
küche und Gartenbenützung ist sogleich zu
vermieten. Jährlicher Zins K 360*— und
5° 0 Zinsheller.
Julius Muckenschnabel
Hausbesitzer in Brunn am Gebirge,
Leopold Gattringerstrasse 43.
A. KUBOVY.
Dieser Kaffee wird täglich frisch
per Eilgut der Filiale zugesandt.
41
4f
4t
4?
4t
4
--— 4?
sucht bei einer alleinstehenden Dame (Witwe^
oder Fräulein) Wohnung. Nichtanonvme ^4
Anträge werden unter ,,Cabinet“ poste j ^4
restante Mödling erbeten. 1^
Heurigenschankli|
Beehre mich hiemit zur Kenntnis zu! 4?
bringen, dass ich vom 8. bis 23. d. M.
meinen bekannten guten, alten und
heurigen
rJeiss-trJein
zum Ausschank bringe und lade die P. T.
Weintrinker zum zahlreichen Besuche ein.
Anton Sittner
Ilinterbrühl, Johannesstrasse 10.
4
4
•4
*
41
4i
4
4?
41,
_ 4"
G es diäftsDcifauf.
Das seit 22 Jahren in Mödling bestehende
Geschäft für
Schuh- und Spielwaren
Haus- und Ruch engeräth en
e Nr. 6
> 1?
ist wegen Todesfall mit over ohne Haus unter sehr
günstigen Bedingungen sofort zu verkaufen.
Fanny GrMopf.
fr
fr
:>
fr
fr
4-
V-
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
8
Xi
EL PEITSCH
>“ se Papierhandlung, Mödling, Elisabethstrasse Nr. 18.—
Weih nachts- u. Neujahrsgesehenke.
Feinste und elegante Ausführung v
on
Jeder» und Ilücüe-ÄUntm, ——rr-
Do2iünrien»D1hum, Wrrekxnxler.
lxeiclie Auswahl in Briet*Ca8Setteil aller Färbungen und Grössen zu jedem Preise.
Kalender pro 1901,
sowie sehr nette
Galanteriegegenstände und Ürcsichts-Postkarfen.
Ä
1 t
L
tt
B
V
t
K
L
8
8
1 t


[ 2023-06-29 10:33:53.328 - 19001208 - Seite 7 ]
Ihr. 49.
„MödHngrr ,'Zkltnnq".
Lette 7.
MMN
Elise Larlsch
Mödling. Ilauptstrasse 0*2.
HemieilEii, Krägen, lanscietten
Cravatten u. 'Wirkwaren etc.
Bestellungen nach Mass und Näharbeit weiden
billigst verfertigt.
Wäsche eigener Erzeugung.
S^ULj MM, MM, MM. MM MM MM.^/ M
3k 3K3£5t< ^3PNf*i
Wl m- Maria Skribany
empfiehlt ihren
_ Taillrilkieidtr-Tiilon
Mödling, Franz iosefsplatz Nr. 6
zur Antertiirumt von
Straßen-, Soiree- mul Ixntierioifetten
ferner von
Sport' und Aeise Costümen.
-A-r"toeit ciiic wad tacLellcs.
Fagun jedem Geschmack entsprechend.
Geschäfts-Anzeige.
Magdalena Fink
empfiehlt ihr
Pfaidler- Schnitt- und
Kurzwarenfager
äSswEKsgesa?
Preis-Räthsel.
Eine deutsche Tugend ist das Ganze,
t ml dennoch wandelbar ist meines Wesens sinn,
Denn entfernest Du des Wortes erstes Zeichen.
5m bleibt Dir schlimme Qual, nun rathe was ich bin?
JEDER
der ilie Losung dieses Kathsels unter Beitiiyuna: der
Abonnements-! iiiittiuiir d* r lilimtiienen Snnnt ivs-Zeinmir
tur (ictolier-Deeemlier lüo) an die Verwaltung de'r
lllustriertpu s lU-s-Zeirmio Wien. I. Schönlatenisfasse
Nr. 8 einsendet.'
erhält
uratis ein Los einer >M.irl,ch cunees.iuiiirten Lotterie
mit einem Haupttreffer im Werthe vui
20.000 Kronen
und 3000 amleren Gewinnen. io> toi ioi ioi iqi
WW8OIL
, zu verkaufen
! iu alt und neu Mödling. Auskunft in der Bau-
kanzlei des
Man abonniert die
Illustrierte Sonntags-Zeitung. -q
\ ornelniiste und he.re Familienzeitsehritt der Monarchie -‘-A.ilLOll Jl510V 01
praktische «nrrHEii.MREH,^^»^m" 0°bciibtri,rtg-llc llr. 5 in illöMtiig.
DOBFSCHWALBEN Deutsche Lii.ileetdichtunoen aus L
1 lesterreich-Uiurarn.
MODENZEITUNG ihr S dentsi he Haus ~|A.^
ILLUSTRIERTE JUGEND-ZEITUNG 3*
ILLUSTRIERTE KINDERMODE^ ** **
ALBUM PRAKTISCHER HANDARBEITEN*«? f
SCHNITTMUSTERBOGEN -n- **.**. .**
hei jeder Buchhaudluuir oder Colpurrm.r oder dire'ct beider' 1' 11 Alt-Mödling, Vorder- Und HinteP-
Verwaltung der illustrierten Sonntags-Zeitung brühl zu «len Preisen von«. 7000 aufw.
Wien. Schönlaterngasse 8 u. BaugPÜnde zu verkaufen.— Auskunft:
mittelst Eiiiseudiiiur des Abonnements- Betrages von Baukanzlei des Architekt und Stadtbauineister
K .WO vierteljährlich 113 Hefte).; §£pj SCtl-EllMC]ßl
Hohn häuser
und MiSlen
Mödling, Sehettergasse 4.
in der
Weyprechtgasse Nr. 33
Neu-3Iöcllinar.
Bestellungen werden prompt und billigst
etfectmrt.
^rljniltuinren-twesnjäft
IVIapie Fink
31ö(lling, \cusicdlerslvasse 62
empfiehlt ein beitaffortirteä
Lager aller Gattungen Spitzen
Bänder, Schneiderzugehör und Wirkwaren.^#
Cravatten in allen Jarons.
^Bestelluriflen werden übernommen und schnellstens
Josef Drexler-Sigmund
concess. Brunnenmeister
3^Eöd.lIrLg:, Fleiscb.g'asse 11—13
als l’ebeniphmer des von seinem sei. Vater Herrn Franz Drexler betriebenen
Bi ii. ueniiiacher-Gescliältes empfiehlt sicli den P. T. Herren Hausbesitzern.
Baumeistern. Bauunternehmern etc. zur Ausführung neuer Brunnenanlagen
aus Eisen- und Holzconstruction, sowie zur Reconstruction bestehender Brunnen,
zur Anlage und Tiefbohrung artesischer Brunnen und sämmtlichen in das
Brunnenmeister-Gewerbe einschlägigen Arbeiten zu den massigsten Preisen
bei prompter und solid technischer Herstellung.
Bestellungsopt und Uebernahme von jeder Art Wassepleitungs.
(Gasleitung«-) Installationen.
-■ i Kostenvaranschläge spesenfrei.—
enectmrt.
lls iü sU «X* ii* iü iü iÜ ii* ü* i£* ii* v-i» ii* ii— *ü
Josefa Feistauer
Malrrs-tVtr
Möäling, Hauptstrasse Nr. 33.
W ÄrrkrrrrÄrrrrrrrÄrÄrrrrÄrrärDrrrÄr^Är
zi£ zit ziz, zit, z*& ziz- zi<z ziz, ziz ,FrE*
Als Weihnachts- u. Neujahrsgeschenke:
^^isithaufen
',~ v-.
von I Krone aufwärts
in der
Mtltai: JOHANN WEHflOFBR,
Mödling, Schrannenplatz 2.
R«4


[ 2023-06-29 10:33:53.328 - 19001208 - Seite 8 ]
Seite 8.
Karl Weingartshofer
Anstalt für MWO i LicltW.
Porträts bis zur Eebensgrösse.
Anstellten von Mödling; und Umgebnm dei:
J. G. Thomas. Mödling. Elisabetlist. u. Hauptst.
Josef Walter, Mödling. Herzoggasse.
A. Vogt, Mödling. Elisabethstrasse.
M. Brauer, Vorderbrülil. Brülilerstrasse.
Friedr. Schröder. Hinterbrühl.
J. Schönl, Restaurateur am Anninger.
Friedrich Stöckler, Kaufmann in Laxenburg.
Rud. Hochmayer. Perehtuldsdorf. Hauptplatz,
ffrjnipuna mm Ciirrespimbrm-Envtrn, Srirspapiere
und Hdtldriick-Mblnlduiigeu:
sovio alle in dieses Fiacli einschlägigen Arbeiten.
Atelier: Mödling, Hauptstrasse 79
ttöUtngfr Zkttunq.
Nr. 40.
6 gold., 8 silberne Medaillen, 30 Ehren-
und Anerkennungs-Diplome.
Seit :B Jahren in Hof-MurstäUen in den, grö»«eren Stellungen
des Militär* und Civil* iui Gebrauche, zur Stärhon» tot und
Wifderkriistiirunp mich pressen StrapaztD. bei »rstauchaneen,
Steifheit der Seimen etc., befähigt das Pferd zu hervorrapen-
den Leistungen im TraiDioir.— Echt nur mit obiger Schutz­
marke zu beziehen in allen Apotheken und Droguerien
Oesterreich-Ungarns. Haupt-Depot
Franz Joh. Kwizda
k. u. k. öst.-unp. u. ki n. rumzn. Hcflieserant
Kreisapotheker, KSRNEU3URB bei WIEN.
Sparcasse ,i..- Sta-d-t IxzCöd.lijn.g',
KUNDMACHUNG.
Die Sparcassa der Stadt Mödling gibt hiemit bekannt, dass sie ab
|j^ I. Jänner 1901 TI
SPAR-EIDLAGED
er xl mit 4 °|o^ -C
verzinst. Der Zinsfuss für neu zu gewährende Darlehen auf Realitäten wird
mit 5° o pro anno bestimmt und sind die bereits bestehenden
HYPOTHEKARDARLEHEN
desgleichen mit 5 °| 0 zu verzinsen.
Mödling, am 31. Mai 1900. hie Direction der
Sjarcasse der Stadt MötUini.
M Erste Mödlinger Leichen-Bestattungs-Anstalt
F. P. Nissel
...Sdlisg, Seiioggasse Es. Z W
empfiehlt sich dem holten Adel und P. T. Publikum zur
von nnoeppii
von der einfachsten bis zur Prachtclasse zu den coulautesteu^
Bedingungen. Telephon 37.
Anton Frais
Tapezierer u. Decorateur
Mödling, Clisabethstratze 20.
Emphehlt sich für
ßW Möbel, Spalierarbeiten ““Wl
und Decorationen
in geschmackvoller u. solider Ausführung, sowie für alle
in dieses Fach einschlägigen Arbeiten u. Reparaturen.
Herren-, Damen-, Kinder- u.
MantwScMiwareii-Emiiier
Maria-Enzersdorf bei Mödling
Hauptotram Nr. 55.
ttiedevsstevesielvisehs
Landes Bersichernngs Anstalten
In, Interesse der des Vrrlicherlingöfchuhrs
brdürltigkll LtvölKrrung hat das Hand' Nieder­
österreich mit reichen Garanliemuteln ausgestattete
Versicherungs-Anstallen mit fügendem Wirkungs­
kreise ins sieben geinsen, und zwar:
t. Tie tlicdcröilrrrrichilche rCnnöts-Crbnis- und lirnlen-ver-'
sicherm»,s-Anüail, dieselbe übernimmt Verncherungeen in qaiu
Gisleithonien, auf das Veben des Menschen in'd n verschie- I
denile» Eombinalioiieu, als: Todesfall- Erlebens- Aussteuer-!
und Neuieuverstchernugeu. sowie Bvlksversicheruugen, «letztere
auch obue ärzlliche Untersuchung): vorlheilhasteste Allers-
Jnvallditäisversicheruug durch zwanglose Einlagen in der
Section Nemeusparcasse:
2. Tie iliedcrdilcrrkichilche Landes-ürandlchadr»- tirrsicher-
»ngs-Anilall, dieselbe übernimmt Bersicheriinqe» qeqe.i .n-ener
schaden »a Eebanden, Plobilieu u. ss-eldfruchleu.
...^ T>e illtdrrollcrrrichilchcLaiidrs-ljagel-tirrsichcruiigs-Aiiilalt,
oieselbe versichert gegen: Verluste, we che aus der Beschädigung
oder Bsrinchlung der Bodenerzengnisse von in Niederoster
reich gelegene» Grundstück u durch Hagel einstehen.;
4. T,e tlikLrrDrrrrichilchce t'unbrs- Unfall- uui) i
versicherniig«-Ansiail, dieselbe übernimmt Einzel-, EoUeciiv-
Reiseunsall- und Hastpsiich,Versicherungen.' j
Versicherungsbedingiiiigen ginisiig, Prämien billig.—
Unbedingte Sichcrbei, durch de» Charakter den Anstalten
ls „öffentliche 3nsJttutf“ gebot,,,.
Geschüslsfribrer für Mödling „nd Umgebung-
Asses pichlev
3)! ö d 1 i n g, Neustedlerstrage Nr. 10.
Eduard Glasmeyer
behördl. concess. Instalateur
IC |2f 85 ss* unä MoZZerlerirrrrg
Bau- und Galanterie-Spengler ei
Hv£ödlirLgr, IbTr. S
empfiehlt sich in Neu-Anlagen von
Gas- und Wasserleitungen
sowie Annahme und Ausführungen aller in dieses Fach einsclilägigen Arbeiten.
Einrichten von Lademninern, Waschloiletten u. engl. Elosetten
Einrichtungen von Gasbeleuchtungsgegenständen wie Lustern u. Lampen etc.
und aller in dieses Fach einschlägigen Reparaturen.


[ 2023-06-29 10:33:53.328 - 19001208 - Seite 9 ]
'Jfr. 1!'.
Mödlinger ^ftdutfl.
Lparraflr der Stadt Mödling.
Hmtstapc:
Montag, Mittwoch, /rritag, Samstag von 9 bis
12 Ul)r vonnittags.
A« tfricv ogon entfällt der 2lmtstag.
Tie 3parcaffc der Stadt tvlödtilig
übeniimm:
W3T Tiinr-Viiilageii "M;
pon ft. 1— an in jeder Höhe gegen eine Bcr;
zmsnng von :p z" „.
Ab 1. Jänner 11)01 werben jämuitlkl;e Sparein­
lagen, mil 4 u„ verynsl.
Tarlehen auf Renlitäten
werben gegen 5"„ Zinsen, rüetstablbar in 60
halbjabrigen Aalen gegeben.
Jeden ersten Tienelag im Btonati
wirb eine Tireclics- und Aneiclmn-Silmng ab-
gebalren, in welcher die Tarlebeiisgesuche der
Parteien erledig: werden.
In de», stempelsreien Hnpoibekar-Tarlehens-
geinä'e sind die w verpiandenden A'ealiiaten
genau ru bezeichnen, die Grundbuelweinlage an­
zugeben, die Hobe des gewünschten bemessen
und sind dem Gesuche der Grnndbesilgbogen. das
Äneenranchnch und die Zchäygebür bennlegen.
Tie Gesuche sind spätestens 6 Tage vor den,
ersten Tienstag im Monare eiinnreichen.
Ter Zinsfutz für
Vorschüsse auf Wertpapiere
(TtaatSpapiere, Lose, Grnndeiulastnngen, Hypo
rbekarpsandbriese und Prioritäten) und ;war fü
tz'scomptierung von LScchseln mit drei aner
kann: sicheren Unierschrisren (Hochstberrag 500 fl.)
— Tauer 3 Monate, wird mit 6"„ bestimmt.
Pück;ahlnngen von Spareinlagen bis tm
Hobe von 100 fl. finden aus jedesmaliges Ver
langen statt.
Beträge über 100—500 fl. unterliegen einen
lltügiqeu, über .100—1000 fl. einer 30tägi:
gen und Beträge über 1000 fl. einer 90tägi
gen Kündigung.
Tie Tirection
der Sparcasse der Stadt Mödling
DmtiArmksrtt
Joh. Weljhofer
Nlörlling, Schrannenplatz Nr. 2
empfiehlt sich zur soliden Ausführung aber in
dieses Fach einschlagenden Arbe ton.
seile 9'
™ 7§ .o .o -O j.
MICHAEL GEYER
•nufteliohi «s, Zimmer zu streichen, ohn® dieselben amar
©•brauch zu setzen, da der «oanaeuehme Geruch und dns langsam#
klebrig« Trocknen, da» der Oelfarb® und dem Oellack eigen, t«t»
mitde» wird. Di® Anwendung dabei ist so einfach.’dass Jeder da
Btr®ich®n selbst vornehmen kann. Die Dielen können nass ans*
gewiechl werden, ohne an Glanz zu verlieren.— Man unterscheid**
gtfirbtan Christoph-Lack
felbbrava »»d «»ha# onibran». der wie Oelfarhe deckt und gleich­
seitig Glanz gibt; daher anwendbar auf alten oder neuen Fuss­
böden. Alle Flecke», frühere® Aastricb etc. deckt derselbe» roll-
koBMba; und
reinen Christoph-Lack (ungefärbt)
fir »•» uDiele» und Parqo^te», der nur Glanz gibt. Namentlich für
Qarqueeten und schon mit Oelfarbe gestrichene ganz neue Dielen.
Gibt ntr Glanz, verdeckt daher nicht das Holzmuster.
Postcolli ca. 35 ÜI Mtr. <2 mittL Zimmert Ö. W. fl. 6 00-
1» alle» Städte», we Mederlage» vorhanden, werde» dlrecte
»eftrif« diese» übermittelt: Musteranstriche und Prospecte gratis
jnd jranco. Beim Kaufe ist genau auf Firma und Fabriksmarke
nn aehtsD. da dieses seit ls»0 bestehe»de Fabrikat vielfach »ach-
,eab»t und ferfäUebt, e ntsprechend schlechter und häufig gar
giebt dem Zwacke entsprechend in den Handel gebracht wird.
Franz Christoph
Erfinder u. alleiniger Fabrikant des echten Fussboden-Glanzlack
Prag-K. Berlin, NW.
■ ödllnf: Job. Bayer; Bade»: M. Wallace: Heil»»: Friedrich
Brunner; Wie»: Josef Voigt u. Comp, „zum schwarzen Hund".
♦
♦
BADEN, m
'u,
^ Boldrinigasse 9
in eigenem Hause.»«
I ?r
ii?
Möbeltischlerei
"=F
%
"t
*l(*
NIEDERLAGEN:
v Boldrinigasso B« K K
Wassergiisse 1H. tr U U
LMsrnt fles Vereines der i i MsMei Osslsmis.
Grosses Lager von~
maüpsiitirt. Eläbeln M Ms, hW-i.ÜRWMt
von^ Antique echt orientalische T eppiche,
Tap ez *1 e renn Öl) ein Vorleger, Vorhänge und Decken....
in solidester Ausführung zu billig- Reiche Auswahl
sten Preisen. -- in Bildern, Spiegeln etc, etc.-
- 'zr? »tr -i:.' ii.- ~.t; t tr viv ttr v*-' vtv tir chfch -rrc- riT -prv t?^>
T r jäT' r*' '"^7> '*T rr- m. zaa ^Jr> rZ^ r~ gmbA^
oDohann OArawany
Ö
©
a
=&
■s* öps
|^© R
CT3
O
CO
3
vö
o
^ I
V' x
-ß
x—
Ul
~= —I«
'S 'S M (fl
ü "7-
W
tH
0
L.
• 4*
c
= -j© o
-r +3 ü
3 '—+* ■-
•x~ »rH :3
=£ bß
> I—I
J c 8
Z d
- g3
< o
z
*
^ S
L -<5
3
Eisenhändler
«IN, Fnu-Mlitz Nr. i, Nme Nr. 6
empfiehlt für die bevorstehende Herbst- und Winter-Saison sein
äusserst reichhaltiges Lager in
Regulirfull- und Dauerbrandöfen
alle Gattungen
GnssUfen, Sparrherden, Ofeiiscliirinen, Vor*
Setzern. KolilenkUbeln, Ofenrohren und Knie
und sämmtlichen
4m Saus* «ad EäcieageEitlieB m-
in bester Ausführung zu den billigsten Preisen.
^^rfrtÄttrt^nrrrr^^rrtrrtrrrnrnr^rrrTrtrtrTrerrrTrrnrnrnenrrnnrTnrrrrrrrrrrrrrr?
Anlässlich der
Canalisirung
empfehle ich den geehrten Herrn Hausbesitzern mein
Lager von CEMENTRÖHREN
sowie von
Sf einzeugröhren
in den vorgeschriebenen Grössen für fiie
-Ä.uisloItijLn.g'erL sajis den X3-ä,u.serrL.
Besonders srlaube ich mir- auf meine
neue EUiuffenverbindung
bsi Csmsntrohren (worüber Patent eingereicht)
und durch welch# ein Durchsickern der durchlaufenden Fökalstofte etc. unmöglich ist auf­
merksam zu machen, da bei Verwendung derselbe! eine Verseuchung des Brunnenwassers
in den Höfen ausgeschlossen ist.
T7"iü.ce3^LZ 0-e37- eareg, g, ex
Brülilerstrass» Nr. 42 MG3DLING Feldgasse Nr. $g
-fWTL fUüLirff ’&i-k ,-II- •.%


[ 2023-06-29 10:33:53.328 - 19001208 - Seite 10 ]
Seite 10.
.Mödliuer Zettuug."
Nr. 49.
ll
Hochfeine! X, THOMAS“
CONCERT-ZITHEE Böen-, Knast- 1 msMMailnieii nclst Antiauanaten, rap
VviiV unc l Leitungs-Expeditionen, Leihbibliothek.
Mödlillg: Elisabethstrasse 7, Hauptstrasse 21*. FILIALEN: AVienerstr. 25
und Perchtoldsdorf: Wienereasse Mb
gor MiDfir-insMiien
ZllcA'cr’s
Conversations- Lexikon
privat zu verkaufen.
L3 Bände ccmplett 25 fl. Adresse in der Redaktion.
Behördlich concessionirle
Eeilitäteu-Verkehrs-Agentur
Karl Werner
und Difiiltomnitthnigs-Agentur
iuliana Werner
Mödlinn, Klostcrgasse Nr. 18
besorgt Käufe und Berkäuse von Nealitäteu, sowie
Somiuer- und Iahres-Wohuunäen, beftehuugsweisk
Diensldoieu jeder Art.
Hcrbabny's untcrphosphvrigsanrcr
Dieser seit 31 Inliren stets mit gutem Erfolge
anqeivendete Br»stfi>rnp wirkt schleimlösend,
hullrnslillend, fchweistvermindrrnd, sowie die
Otßluft, Verdauung und Ernährung befördernd,
den Körper kräftigend und stärkend. Das in
diesem Syrup einhaltende Eisen in leicht assiniilir-
harer Ivriu ist siir die Lllllbildnng, der Gehalt
an löslichen Phosphor-.ftalk-Lalzeu bei schwäeh-
lichen Ailudern besonders der Knichenbildung
»uhlich.
?rei8 I ns?ctie I fl. 25 kr. =; 2 K 50 h, per Post
20 kr.= 40 h mehr für Packung.
SWlAvindion stets aiiebriiiflid)
Kerbabny’s Kalk-Ei-
sen-Svrup tu ii.’rtanpeii.
'•1U« Zeichen bev Eerluusl
siebet mau im Wlnie ttiib mif
bev iilcrirtilufifni'iel beit 9ui=
inen Herbabny in erhöhter
ietnift mtb ist tobe J las che
mit nebiftev bei,, pvototoliiitcr
Schutzmarke ueisehen,
auf welche Kennteichen wir ,;u achten bitten.
Alleinige Erzeugung und Hauptversandtstelle:
Wien, Apotheke „rnrüarmherügkeit",
VII. 1., Kaispi-strasse 73 ii. 75.
DepoU in allen Apotheken von Alödlincr und Vniteltunr ferner
in den meisten Apotheken Wiens und der Provinzen.
Weihnachts-Neuigkeiten:
Boeck K., Indische Kletscherfahrten K. 12'—
Ebner-Eschenbach M. v., Hirzeprinzcheu 3-60
„ Gesammelte Schriften 6 Bd. geb. 32'40
Eckstein E., Rauhreif 6—
Eschstruth N. v., Aus vollem Leben.. 4'80
„ Nachtschatten 2 Bit 14'4o
„ Illustr. Romane und Novellen
11 Bde. K. 49'5u, in eleg. Cassete 52.—
Ganghofer L, Der Dorfapostel... 8'64
,, Das Kasermandl .... 1'80
Hamerlings R. Werke. 4 Bd. geb... 24.—
(Bisheriger Preis der darin enthaltenen
Schriften ca. K. 60. —)
Heyse P., Fräulein Johanne .... 4'20
*** Im Frührothschein. Gr. Anthologie '7'80
Riemann H., Geschichte d. Musik 180"
bis 1900 9'84
Rosegger P., Mein Himmelreich... 6.—
,, Als ich noch der Wald-
bauernbub war. 2 Bde. ä 108
Salburg E., Golgatha 6'—
Spielhagen Fr., Freigeboren 6—
„ Opfer 7.20
Twain Marc., Querkopf Wilson... 2'40
Wassermann J.. Geschichte de: Hingen
Renate Fuchs .... 9'
Werner E., Hexengold 4'80
Wolf E., Meine Wandg. im Innern Chinas 6'—
Wolfs Jul., Der fahrende Schüler... 7 20
Wohlzogen E. v., Ein königl. Weib... 3.—
Zahlreiche Pracht- und Geschenkswerke Classiker, Jugendschriften etc. zu herabgesetzten,
antiquarischen Preisen.
Ankäufer in sicheren Lebensstellungen auch gegen monatliche Ratenzahlungen.
Ferner prachtvolle Neuigkeiten in Brief-Casetten. Wand- und Blockkalendern, Kinder- und
Gesellschaftsspielen, Schreibalbums, Krippen, Postkarten- und Photographie-Albums. Christ­
baumschmuck und zahlreichen anderen Geschenks-Artikeln, Weihnächte- und Neujahrskarten.
Freie Besichtigung der Weihnachts-Lager ohne Kaufzwang.
arbera aller
FH
§35“ trockene, «owie in Leinöl, Oelfirnis und Lack geriebene
Lacke für alle Gewerbe
Bernsteiii-Fussbodeiiglasur, Firniss, Terpentinöl
zwei Sorten grüne Oefarbe im Wetter und Sonne haltbar empfiehlt in den vor
“gii,.,,*,™ (i" a,,We" C^-MLsta.-x 7- Scla-rra-ied-t
fifiödling, Bernhardgasse Nr. 13 (Zugang von der Sperhtgnsse.)
;u (B fo d ns ©k@pei
J. WEHHOFER in M (EDLING empfiehlt sieh zur
Anfertigung von Visitkarten von 50 kr. aufwärts.
Ingenieur n. behrödl. conc. StaclFmunieister
ODO 3 LÜEISLA.TJS EOTH ODO
^£ödJLin.g\ IKIircl^en.grosse ISTr. 0
emplielilt sein
TTechnisches DBureau
zm Ausführung aller Lauarbeiten im HociltSaä&fl Adaptirungen, Neu. Zu und Umbauten, Hauscanalisirungen,
etc. etc. feinet Ua OclfaffSfoslUiCffl verfasst alle diesbezüglichen
Baupläne, Kostenvoranschläge, übernimmt Gutachten und
Schätzungen in Bausachen, ebenso Tracirungen von Strassen und Bahnen, und führt die dami
Aeibindun ö .stehenden tacheometiheben Aufnahmen und Grundvermessungen jeden Umfanges aus.
Sprechstunde: Vormittags S 12 Nachmittags 2—5 Uhr.
Herausgeber uni) verantwortlicher Schriftleiter: Jraitj Skriban».
Druck von Johann Wehhoier in Mödling.

