
[ 2023-06-29 10:33:53.083 - 19000319 - Seite 1 ]
Erscheint Soiiistiig jyriili
Preis 18 Heller.
mit Ser Beilage „Illustriertes Loiintags-Blatt".
Drgaii zur Verlreliuig der Interellen des pofitifdien fiejirfies iflutUiuy und der üSeinoImcr desselben
mit besonderer LerüMchligung des Gewerbeltandes und der Landwirtschaft.
BezugSbcdiugnisse: Für Plödling: Jährlich 9 K, halbjährig 4K 50 h, vierteljährig 2 K 30 h.— Für Auswärts mit Poslversendnng:
Ganzjährig 10 K 20 h, halbjährig 5 K 10 h, merteljährig 2 K 55 h.— Ankündigungen: die 3fach gespaltene Petitzeile 8 h, bei jfterer
Einschaltung 6 h per Zeile— Eingesendet per Zeile 20 h— Manuskripte werden nicht zurückgegeben.—
Erscheint Samstag Jviilj. Schriftlritung und Verwaltung: Mödling, Schrannenplal; Vr. 2. Erscheint Samstag Jviilj.
Nr. 10.
Mödling, Samstag, 19. März 1900
4. Jahrgang.
Don den- Nöthen.
Tie socialdemokratische Parteileitung ist zwar
derzeit außervrdentlich in Anspruch genvinnien muß
sie ja dvch im Reviere der strickenden Koblen-
arbeiter unausgesetzt bemüht sein, die Slrike-
flammen in ungeschwächter Stärke zu erballen,
aber trotzdem sinder sie znm Glück noch immer
Zeit, hie und da auch in der Metropole ein Lebens­
zeichen von sich zn geben. So etwas mns; zur
Stärkung etwa wankend gewordener Gemüther
dienen und den anderen Parteien beweisen, daß es
noch immer „Soei" gibt. Ueberdies und außerdem
wird biednrch auch dein groszslädlischen Slraßen-
puplikum eni wenig Augenweide gescbanen, bei
welcher der Humor nicht zn kurz koinmr, denn gar
possierlich in es einem Cvrso der Rothen ans der
Wiener Ringstraße, wie er beispielsweise letzten
Sonntag arraiigirl wurde, iuznseben.
Stolz wandeln sie dabin, die Anbänger der
rothen "Nelke: sie beweisen, daß sie auch obne Ge­
schrei in Manen von vielleicht einigen Tausend
beisammen sein können, aber immerhin würde es
uns iiiieressiren zu ersabrcu. ob die Geschreilosig-
keit eine Folge der „veiseniernden" Parteiorgani­
sation, resp. Parteileitung oder ans das starke
Wacheansgebol znrnckzusübren ist, das in merk-
> würdiger Verständnislosigkeit gegen sogenannteI
Ruhestörer in einer höchst eigenibümlichen Weise!
i vorzugeben und die daran Pelrossenen in sicherer
! Begleitung nach einem sicheren Srte zu bringen
! p'legt.
"Reben graubärrigen ilRännern promeniren
halbwüchsige Herrchen tauch Lehrbuben genannt>
kühn die Sonnlagszigaire schmauchend. Allein aiich
die holde Weiblichkeit seblt nicht. Fein zückniglich
mir niedergeschlagenem Blick schreitet die Jung-|
sränlichkeit aus den Fabriken inmitten der tapseru.
Biänner. Ta fallen keine derben Witze, die das
Mädchen znm Errörben bringen würden, o bei-
1 leibe 1 alles gebt in schönster Srdnnng vor sich...
Es ist wirklich wundernelt und rührend, dies
Bild der Zusammengehörigkeit. Man sieht ordenl-
^ lich das gemeinsame Band der „freien Eiebe",
| welches Alle nmschliiigt!
Wir trauern aiich lcbban nm die schöne rothe
Melke. denn seit sie vea den Soeialdemokraieu als
Verbandsabzeichen erklärt wurde, dursen wir ilns
> leider nimmer unterstehen, eine derariige Blume
i ins .Knopfloch zn necken, weil wir sürchren, bei
j unseren guten Bekannten, die das Wesen der soeial-
j deniokrarischen Vebre noch nicht aus onenilichen
> Schaiislelliingen von ihrer vorlbcilbastesren Seile
kennen zn lernen Gelegenheit gehabt haben, Anstoß
! zu erregen. Sehl Euch doch einmal einen solchen
Faschingszug— Pardon!— eine solche ernste
Temonslration an und Ihr werdet anderen Sinnes
werden! Wie würdevoll i>e Einen blicken, iväbrend
Andere ihrem Gesichte den Siempel geiniger Ueber-
legenheit oder Siegeszuversicht auszudrücken sich be­
mühen Wieder Andere guckten recht dämlich drein,
ungesähr so, als ob sie sich eine „große Hetz'"
versprochen hätten, in dieser Erwartung aber
schmählich getäuscht wurden....
Unbegreiflich in es, wie Tr. Lueger und der
Landtag so gar kein Einsehen mit den Wünschen
der braven Rothen haben können und ihnen die
richtige Wahlreiorm vorenthalten. Aber das koniinl
davon, wenn man zn beicheiken in! Taber schlagen
wir vor, an den Bürgermeisler der Stadt Wien
und an den Landtag mit solgenden Forderungen
heranzilirelen:
Wahlberechtigt in Jeder, der sieb durch Auf­
stecken einer rothen Relke legitimiert.
Andere vegiiimanonen sind nnzulä'sig.
Gctvählt diirseu nur soeialdeinoftviische Em'di-
baten werde».
Tie Wahl ist
bat jeder Wähler
anzugeben.
Wer anders wählen will, wird ,,'ransge-
schmissen."
daher keine geheime, sondern
den "Rainen seines Eanditaren
Alein INütterlein.
Von P. Tchuk.
So lies in noch kein Menschenkind gesunken,
Daß eS nach kurzer Zeit schon niniiiier weiß.
An wessen Herz es Eielr miD Trost gesunden
Wer ihm getrocknet einst die Thränen heiß.
Wer seit der ersten Stunde seines Eebens
Gleich eineui Kleinod ihn beschützt, bewacht:
Wer zum Gebet die Hände ihm gesaltet
Und ihm gezeigt der Schöpfung hehre Pracht.
Tie Mutter wer's,- und das vergesse nimmer.
Drum schätz' mid ehre stets Tein Mütterlein.
Und deckt ein Hügel schon ihr morsch Gebein,
Denk' ihrer stets, sie wird dein Schutzgeisl sein.
Es ist still, recht still in nieinem Kämmerlein
geworden. Draußen neigt sich der Tag dem Ende
zu und noch ein letzter, schwacher glitzender Sonnen­
strahl stiehlt sich durch die Fensterscheiben herein
in nieine Stube, huscht über die wenigen Hab-
seligkeiten, die hier stehen und liegen, bald dies,
bald jenes Möbelstück mit seinem goldigen Glanze
übergießend. Tort an der Wand, über meinem
einfachen Schreibtische hängt in einem schwarzen
Rahmen eingefaßt, ein Bildchen. So unscheinbar
dasselbe ist und für viele nicht einen Heller Werl
besitzt, so ist es doch für mich ein theures Kleinod,
das ich nicht für iveiß Goit was in der Welt
hergeben würde. Gerade huscht der Sonnenstrahl
über dasselbe, einen Blick werfe ich empor zu dem
kleinen Bilde, einen einzigen Blick, und mir ist es,
als wolle es mir das Herz zusammenpressen vor
Wehmuth. Gerade wie damals, vor vielen, vielen
Jahren, blickt das treue Angenpaar ans mich herab,
mir ist es, als nehnie das Bildchen Fleisch und Blut
an, werde inimer größer und großer, bis es die
Gestalt eines Wesens annimmt, das schon lange,
fast zwanzig Jahre, in der kühlen Grube ruht und
einem besseren Jenseits entgegenschlummerl....
M e i n e Mutter!
Mutter! "Rennt mir einen Namen, einen
einzigen Namen von den vielen lausenden in dieser
oder jener Sprache, der diesem Namen an Innig­
keit nur nahe kommt. Nennt mir ein Menschen­
kind, das, noch nicht bar allen Gefühles, diesen
Namen nicht mit Ehrfurcht ausspräche! Welch eine
Welt von Erinnerungen, von glücklichen Stunde»,
umschließt dieser eine. kleine, heilige Name: Müller.
Wie ein Traum, wie ein Märchen steigt es vor
unserem Geiste empor, die Kindes-, die Jugendzeit
schimmert uns sonnenhell entgegen, wenn dieses
Wörtchen über die löippen kommt.
Wohl dem, der noch eine Mutter!
Wenn Tir die Well ein noch so herbes Weh
zugefügt, Tu weintest Tich am Mutlerherzen aus.
'Tort fandest Tu Trost. Aii ihrem Herzen, das
jeden Schmerz mehr ivie Tn suhlt, sautest Tn die
Ruhe wieder wie glücklich, wie iiberaus
glücklich ist der Mensch, der noch eine Mutier
>it!
| Es ist stille in meinem Kämmerlein geivorden,
recht stille. "Rimmer dringt der Sonne Sirahl
herein, drüben über dem Walde in sie hinabge­
sunken. In heimliches Tämmern gehüllt liegt
meine Slnbe .... auch das Bild au der Wand
über meinem Schreibtische ist nur verschivouiiiien
zu sehen. Und ich blicke wieder empor und be­
trachte es
Eang ist mein Müiterlein todt...
Ein kleiner Knabe war ich damals gewesen,
kaum sechs Jahre alt, als mir mein Müiterlein
starb, aber mir fst es, als wäre es erst gestern
gewesen. Jener snrchlbare Augenblick, wo der
hagere Sensenmann uns kleinen Kindern die Mutier
entriß, wird mir durch mein ganzes ziehen unver­
geßlich bleiben und sollte es auch dem lieben Herr­
gott gefallen, mich noch so alt werden zu laßen...
Es war ein klarer, sonnenheller Sommer-
nachmittag. Traußen vor den Fenstern zivilscherten
die Vöglein, hupften munier von An zu Ast des
Baumes, der vor denselben stand und ein heim-
(ftftcü ii. giiilsltt Jlniiicrgrlpfl ®. fritsdj, IHäiiti WWl.
.— Alle Zeitungen im Abonnement und auch int Linzelverschleiß.


[ 2023-06-29 10:33:53.083 - 19000319 - Seite 2 ]
Lene 2.
'Ai uciievlicfu’in Verfuck'e werde, er durckge-
iu'ü^clt wenn Um aiub C'ico von icinom_ voi-
haben nicht abbnn.it, auf schnellste ibeite vom
Erd und ^ublbnbeu vertilgt.
'„Hlle bcvieitigeu HRmibatsinbaber haben ibve
HU-mtcr sofort nieberutlegeu unb der foeialbiiuo-
fratiicheu Parteileiinng ;ur iierriignng M Hellen,
welche dieselben bis mr Ausfchreibm-g von 'Ren­
mahlen an ihre f.'litgüeber rertbeüen wird. Bezahlte
stellen geniesten den Vorzug.—
Aber auch hinsichtlich der Ringftrasten-^pazier-
gange mochten wir einige Aenderungen empfehle».
Beiipielsweife sollten alle RingnrastengestHaftslente
(jiit'ifd)c ansgefchlofsen» ihre Haben wahrend der
ganten Promenobebaner geöffnet ^halten butten.
'Alle beliebigen Waren dürfen an Wäger ber roten
Hielte kostenlos abgegeben werden, wogegen feisteren
strenge untersagt ist, sieh minderwertige (Gegenstände
anouiu'äblen. Xeu th’cftauraut* und laufe^ »erbe
die Bewilligung eingeräumt, an die Promenirenben
nach deren Wunsch Speisen und ('»tränte nebst
einigen Immen in Golb tu verabfolgen ohne bafiir
eine (gutfehäbigung nehmen tu müssen u. s. w.
„Ifiö Dünger ^cttnnT
Her. IO.
ffolilische KmiDsdjflu.
Ter Reichsrath soll, wie abermals gemeldet
wird, bis tum 2(t. März versammelt bleiben, wo­
raus zwei Tage spater die Landtage zusammen­
treten werden, letzteres ist stchon deshalb noth­
wendig, weil mehrere Landtage seinerzeit nur ein
vierteljährliches Bndgeiproviiorinm beschlossen haben
das mit Ende d. M. ablaust.— lieber das Ar­
beitsprogramm, welches vom österreichischen Abge­
ordnetenbause bis zum Abbruehe der Zession absol-
virt werden soll, verlautet, dast außer den Minister-
antlagen gegen das Kabinet Wittel noch das
Rekriuengefet. und dann die Telegationswahlen
erledigt werden sollen. Tie Tebatte über die er­
wähnten iltinifteranflagen beginnt nach der Wahl
des ersten Bicepräsidenten. Ta aber auch, der Abg.
Lnpnl seine Stelle als zweiter Vieepräsident meder-
gel'gt hat, so ist eine Neuwahl vorzunehmen, die
in einer der nächsten Sitzungen des Abgeordneten-
hanses stattfinden wird. An Kandidaten fite riefen
Posten ist fein Mangel. fDlan nennt die Abgeord­
neten Wachnianyn, v. Bercks, Laginja und Tr.
Zazek, welcher letztere vorläufig die meisten Chancen
haben soll.
Wie ans Berlin verlautet, dürste 'Mitte März
die Berathung der Flotteuvorlage in der Budget-
Commission des deutschen Reichstages ihren Ansang
nehmen und voraussichtlich so zu Ende geführt
werden, dast noch vor dem, für den 6. April zu
erwartenden Beginne der Esterferien ein endgiltiger
Beschluß der Kommission erzielt wird.
In München wurde eine demotratifche Ber-
iamniUiug beim „Krenzbräu", »t welcher der
Wiener Gemeinberath Brunner sprechen sollte, von
'JUitiü'initcn und Mitgliedern faibolndjt’v Arbeiter-
vereine gesprengt. Ta die Ruhe nichts hergestellt
werden konnte, wurde der Saal polizetltch ge­
räumt.
Im Ministerrathe in Paris kündigte Mannen-
mini itt Üaneffan an, dast er den Beamten des
'Marinenministeriitms Wilhelm und Paleiituio, von
welchen in der letzten Kammersitznng die Rede war,
besohlen habe, ihre Funktionen iAs Administratoren
des 11 nterstütznngsve reines für Llaatsheamtc a»f-
zngeben, und theilte ivetters mit, dast^ gegen diN
Bureanchef d.s 'Marineminifterinms, Philippe, die
Untersuchung eröffnet wurde.
Bon der französischen Ansstellnngs-Tirekiion
ivird mitgetheilt, dast die offizielle Eröffnung der
Ansstellnng durch den Präsidenten Lonbet aut 14.
April stattfindet und die Ausstellung für den all­
gemeinen Besuch am 15. April eröffnet wird. Alle
Installations-Arbeiten müssen bis zum 13. April
Abends beendet sein.
Einer 'Meldung ans Paris zufolge bestätigte
der Berusungs-Senat des Zuchtpolizeigerichtes das
erftrichterliche Urtheil im Assumptioniiten-Prozesse,
wonach jeder Bruder eine Strafe von sechzehn
Kranes zu zahlen Hat und hielt die Entscheidung
in Betreff der Anfibfung der Kongregation ausrecht.
Bezüglich der Geldstrafen wurden Zahlungser­
leichterungen bewilligt.
Tie italienische Kammer ging nach Begrün­
dung mehrerer Interpellationen lokalen Charakters
in die Tebatte über den ersten Artikel der Noth-
verordnnng ein. Tepntirter Te A-'liee hielt eine
lange Rede worauf die Sitzung geschlossen wurde.
Wie man ans London meldet, fand die feier­
liche Einfahrt der Königin Victoria in London statt.
Zn dem bevorstehtndcn Kriege zwischen den
beiden südamerikanischen Republiken Costarica und
Hiiearagna meldet man aus Washington, das; die
feste Haltung Costaricas gegenüber Nikaragua
voraussichtlich den Krieg abwenden werde. Tie
Streitigkeiten zwischen den beiden Staaten betreffen
einen Streifen Landes südwärts des geplanten
'Riearagua-Canales. ('ieneral Nora hat seit vier­
zehn Tagen mit Truppen aus Ricoragna ein Lager
in der 'Rahe des strittigen Gebietes bezogen.
5000 Soldaten ans Costarica sind im Anmarsche
begriffen, um einen etwaigen Einsall abzuwehren.
P v f
3ur frljrfrgcljrtltösrage.
Xer österreichische Reichs verband der kathol.
Lehrerschaft, d. i. der „Katholische Lehrecbunb für
Oesterreich" hat in seiner Bundesausfchnstsitznng
3u 1. 'März 1. I. nachfolgende Resolution ein­
stimmig beschlossen:
„Nachdem die Lehrergehaltssrage eine 'Roth-
frage' der gelammten vaterländischen Lehrerschaft
ist, deren Lösung einen Aufschub nicht mehr
erleidet.
und da diese Losung in ansreichendem Maste
und in einer alle dabei in Betracht kommenden
Iactoren befriedigenden Weise nur im Wege der
Reichsgesetzgcbni'g möglich ist:
fordert der österreichische Reichsverband der
katholischen Lehrervereine wie die übrigen vater­
ländischen Lehrerverbände eine Abänderung des
55 des Gesetzes vom 14. Mai 1860 in fol­
gender Weise:
„Tie Regelung des gesetzlichen Tienstein-
kommens und der Art des Bezuges Hat durch die
Landcsgesetzgebnng zu erfolgen, wofür folgende
Grundsätze gelten: 1. Tie Grundgehalte, unter
welche nicht herabgegangen werden darf, sind so
zu bemessen, dast der Anfangsgehalt nnes Lehrers
oder einer Lehrerin vom Tage der abgelegten
LeHrbesähigungs-Priifung für Volksschulen dem
Mindestgehalte eines k. k. Staatsbeamten der XI.
Rangsclasse gleich sei. Tie Vorrückung der Lehrer
und Lehrerinnen hat nach ihrer Tienftzeit inner­
halb der vier untersten Rangselafsen dieser Be­
amten zu erfolgen. Jene Lehrpersonen, welche nur
ein Reife-Zeugnis besitzen, erhalten ein Epistenz-
'Minini» von jährlich 600 st.,
Ter Katholische Lehrerbund s»r Sesterreich,
welcher sich von einseitiger Betonung der materi­
ellen Interessen vollkommen frei weist, dessen Auf­
gabe es aber auch ist, der unbeschreiblich drückenden
Nothlage der österreichischen Lehrerschaft entgegen­
zuwirken, gibt sich der sicheren Erwartung Hin,
dast alle Abgeordneten deS österreichischen Parla­
mentes, welche christliche Grundsätze vertreten,
durch ein für den 5; 55 zu schassendes Ergänzungs­
gesetz dem Lehrerstande jene materielle Besser-
ftellnng verschaffen, bereit er int höchsten Grade
bedürftig ist."
Neuigkeiten.
Grnrralvtrlatmnluitg. Sonntag den 3. Mar;
o. I. fand im Vereinslocale: Gasthos zum „golde­
nen Adler" die Generalversammlung der hiesigen
sreiw. Feuerwehr statt. Der Vorsitzende Herr Haupt-
mann Carl Müller eröffnete die Versammlung und
begrüstte insbesondere de» erschienenen Bürgermeister
liches Dunkel in meiner Mutter Krankenstube ver­
breitete. Tort in den weißen Linnen lag sie mit
brechenden Augen, schwer nach Athem ringend
ans ihre», Sterbelager. Noch sehe ich, wie vor
dem Bette der Gatte, mein Vater, kniete und ihre,
weiße abgemagerte Hand in der seinen hielt,
während er sein Antlitz, aus welchem der Aus­
druck des größten Schmerzes lag, in den Linnen
vergrub. Klar und deutlich sehe ich, wie wir
Geschwister bei dem Bette standen »nd verwundert
bald aus unseren Vater, bald aus unser sterbendes
Mütterlein blickten.... unser Kindesherz ahnte
nicht, welch ein furchtbarer Augenblick gekommen:
Dast unser Mütterlein im Sterben liege. „Weine
nicht!" sagten wir zu Vater, aber ein kramps-
hastes Schluchzen begleitete unsere Worte.
Einige Minuten vergingen. Schon beschattete
der Todesengel mit seinen schwarzen Fittichen
meine Mutter und beugte sich nieder, um ihr den
Dodeskuß zu geben, als sie leise die Worte her­
vorhauchte: „Wo sind meine Kinder?" Wir traten
an das Lager heran. Mit letzter mühsamer An­
strengung tastete sie nach uns und befühlte unsere
Wangen, dann machte sie zitternd ein Kreuz
über uns und schwer fiel dann ihr Haupt
jnruck.... meine Mutter war todt. Ein Schrei
durchgelkte das Zimmer.... dann war es stille
Seworden, nur mein Vater schluchzte und weinte laut
Und als wir unseren Vater weinen sahen, weinten
wir_ auch.
„Ihr habt keine Mutter mehr", sagte et
dumpf und zog uns Kinder an sich. Und mit
schmiegten uns innig an ihn und blickten trauric
aus das aschfahle Antlitz unserer Mutter, au
welchem noch im Tode jener süße heilige AusRruö
der 'Mutterliebe lag.— —■—
„Ihr habt feine Mutter mehr," Der Bedeu
tung dieser wenigen, aber doch unendlich furcht
baren Worte waren wir Kinder uns nicht bewußt
Was die Mutter uns gewesen, das habe ich späte'
als der Ernst des Lebens an mich herantrat
erfahren. „Wenn meine. Mutter leben würde/
habe ich nicht einmal, sondern oft und oft mi
gedacht, wenn die Welt meinem Herzen eine Wund
geschlagen und ich niemanden hatte, der mir Tros
gespendet hätte. „Wenn meine Mutter leben würde/
habe ich nur oft gedacht, wenn mir etwas freu
diges begegnet war, „wie würde auch sie sic!
freuen. Aber ein Trost ist mir geblieben, da'
meine Mutter dort über den Sternen weilt un'
herabsieht auf ihr Kind.
Ein ernster Augenblick ist für mich heran
gebrochen... ein neuer Abschnitt meines Leben
eröffnet sich nun und wieder denke ich: „Wem
meine Mutter leben würde, wie möchte auch si
sich freuen."——
ist stille und dunkel in meiner Stube un
tch kann nicht mehr das Bild an der Wand wahr
nehmen. Mit meinen Gedanken allein sitze ich b<
meinem Schreibtische.. mit ernsten Gedanken, di
jetzt in die mit einem undurchdringlichen Schleier
verhüllte Zukunft schweifen. Sb sich mein Hoffen
erfüllen wird, ob ich jenes Glück, nach dem mein ein­
ziges Sehnen geht, finden werde? Was wird sie mir
bieten die Zukunft?... „Thu Deine Psticht!"
will mich eine Stimme meines Innern mahnen...
Die Thür zu meinem Kämmerlein wird auf-
gethan, ein liebes, herziges Mädchenangesicht lugt
herein— es ist mein soeben angekommenes Bräutchen.
Im Nebenzimmer hat man bereits Licht ge­
macht und der Lichtstrahl fällt in meine Kammer
und beleuchtet auch das Bild meiner Mutter über
meinem Schreibtische,
Ein unsagbares Gefühl von Weh will mich
jetzt beschleichen, aber sanft legt sich meines Bräut-
chenS Arm um meine Schulter und sein silber­
helles Stimmchen fragt: „Worüber sinnest Du?"
Ich blicke in des Mädchens Augensterne, ich drücke
es an mein Herz, dann schauen wir beide empor
zu dem Bilde meiner Mutter.
„Segne un«, Mutter, segne uns von jenen
Sternenhohen, denn mehr als je brauche ich nun
deinen heiligen mütterlichen Segen."
Ein Kuß.. ein inniger Händedruck....—
dann hinaus aus deut kleinen Kämmerlein
— man hat uns zum Nachtmahl gerufen.


[ 2023-06-29 10:33:53.083 - 19000319 - Seite 3 ]
9|r. 10.
„Mödlinger Zettnng."
Seite 3.
Herrn I. Thotua. Nachdem der Jahres- und Cas-
fenbericht zur V»i Hotel „Stadt Möd­
ling die Vollverstimmliing des Vereines der Natur­
freunde statt. Ter Vorstand Herr Walther Bock-
ntayer eröffnete die Versammlung und begrüßte
die Anwesenden aus das herzlichste. Nachdem der
Cassier Herr Anton Rachenzentner den Caffenbericht
verlesen hatte, wurde tbm über Antrag der Lassen-^
Revisoren das Absolut rinnt ertheilt ttud sür die
Mühewaltung der Tank ausgesprochen. Bei der
vorgenommenen Wahl ivurden geivahlt: Vorstand
Herr Walther Bockmayer, dessen Stellvertreter,
Herr Ferdiitand Walter, Cassier' Anton Rachen­
zentner, Schrisisübrer Herr Felix Osiander, Schrift­
führer- Stellveriretcr Hetr Au..müller, Rechnungs-
sührer Herr Franz Racke, Sachwart Johann Beyer,
zu Ausschüssen die £» ’.r:n Brurath Julius Hübner,
Leopold Cappi, Professor Tr. I. Gaunersdorser,
Julius Reiter und Adolf Augustin. Zu Ersatz-'
männern wurden die Herren Tito Schubert und!
Max Leitenberger gewählt.
Kneipe. Heute Sonntag den 10. d. M. um!
8 Uhr Abends findet in Breyer's Hotel zum Kaiser s
von Oesterreich eine Kneipe des hiesigen Turn-!
Vereines statt.!
-Auf der Straße verbrannt. Tieusiag den 6. d.!
wurde von Fuhrleuten, welche nach Baden zum
Markte fuhren, unweit der Lrlschast Satteldach,
der bis zu den unteren Extremitäten verkohlte
Leichnam eines Waldbauers aufgefunden. Nach ge­
pflogenen Erhebungen wurde der Todte als der
in der ganzen Umgebung bekannte Wirtschafls-
bejitzer und Holzhändler Michael Kaswurm agnos-
ciert. Derselbe verweilte Montag den 5. d. M.
tagsüber in Baden, ivo er mehrere Geschäfte ab­
wickelte, und fuhr erst spät Abends mit seinen
Wagen aus dem sich 2 Bund Stroh und einige
Kotzen befanden nach Hanse. Kaswurm, ein bereits
62 Jahre alter Mann, welcher gerne hie und da
dem Weine stark zusprach, ist Montag abends von
Baden nach Hause gegen Alland gefahren und j
dürste, der herrschenden Kälte wegen mit mehrer.'n
Kotzen fest eingehüllt, mit der breniieitden Zigarre
eingeschlafen sein und durch ab,allende Funken
beiten Kleider Feuer gefangen haben. Von dem
Schmerze übermannt, wurde Kaswurm munter und
sprang vom Wagen, der gleichsalls schon Feuer
gefangen hatte und wollte die Pferde zum Stehen
bringen. Die Pferde welche wahrscheinlich durch-
giengen, rannten mit dem brennenden Wagen:
nach Hause, wo das mit seinem Lberlbeil ver­
brannte Fuhrwerk mit den intakt gebliebenen
Pferden anlangte. Kaswurm lies dem 'Wagen nach,
wodurch sich die Flammen mt seinen Oberkleidern^
noch mehr entzündeten und ihm solche Brand­
wunden beibrachten, daß er zusammenstürzte und
als unkenntliche erstarrte Leiche iiiorgens auf der
Straße aufgefunden wurde.
Dir chiiitskronrn-Stückr. Wie die Wiener
Blätter mittheilen wird in wenigen Tagen mit
der Ausgabe der neuen Fünfkrotten-Stücke be­
gonnen werden. Tas neue mit demselben Feinge­
halte ivie der Gulden aus Silber geprägte Geld­
stück präienlirt sich nach Timensionirung und Aus­
stattung in einer sehr gefälligen, künstlerisch vor-(
nehmen Form. Tie Vorderseite trägt das Brust-^
bild des Kaisers und eine lateinische Umschrift,
welche mit derjenigen des Einkronen-Stückes über»
einstimmt. Ter glatte Rand enthält in vertiefter
Schritt den Wablspruch des Monarchen. Atis der
Rückseite der Münze befittdet sich, von einer kreis-.
förmigen Perlenschnur bekränzt, der kaiserliche
Adler mit der Ueberschrist: „tchtingne Coronae".
Zwischen dem inneren Kreise und einem gleichfalls:
aus einer Perlenschnur gebildeten Randkreise er­
scheint am Fuße der Münze in einem Schildchen
die Jahrzahl der Prägung, daneben ltnkS die Ziffer
5 und rechts das abgekürzte Werlhzeichen Cor.
Ter übrige Theil des äußeren Raumes wird von
einer Lorbeerguiclande ausgefüllt, auf der, symme­
trisch gruppirt, fünf kreisrunde Schildchen auf­
liegen; jedes derselben trägt wieder di? kaiserliche
Krone in der vom Einkronen-Stücke her bekannten
Stylisirung. Tie Dimensionen der neuen Münze
entspreche» ungefähr denjenigen des Thalers,
bleiben alsö hinter denjenigen des ehemaligen Zwei-
gnlden-Stückes und ebenso hinter denjenigen des
Fünsmark- beziehungsweise Fünfsrancs-Stückes zu­
rück. Daß aber das Fünfkronen-Stück trotz seines
mit dem Silbergulden übereinstimmenden Feinge­
haltes kleinere Dimensionen selbst als das Zwei­
gulden-Stück ausweist, ist vor Allem auf das Be­
streben der Münzverwaltung, eine möglichst hoch-
werthige und doch nicht unhandliche Silbcrmünze
zu schaffen, zurückzuführen. Tie bereits hie und da
im Publikum aufgetauchten Befürchtungen betreffs
einer dem Geldverkehre hinderlichen Unhandlichkeit
des Fünskronen-Stückes sind daher nicht begründet.
Im Gegentheile kaun wohl mit aller Wahrschein­
lichkeit angenommen werden, daß das nach seinen
gefälligen Dimensionen und seiner eleganten Aus­
stattung auf den ersten Blick ansprechende neue
Geldstück sich raschestens im Verkehre einbürgern.
Verhaftung. Am 4. d. M. wurde der nach
Galizien zuständige Bernhard Lipowitz angeblich in
Wien II. Gabelsbergergasse 'Nr. 5 wohnhaft
ivegen unbefugter Eolportage verhaftet und dem
hiesigen Bezirksgericht eingeliefert.
Betrug. Am 6. März l. I. wurde die an­
geblich nach Wien zuständige und dort wohnhafte
Cornelia Kolchos ivegen Betrug verhaftet und dem
Bezirksgericht eingeliefert. Kohlbvs kam am ge­
nannten Tag in das Geschäft des hiesigen Käse­
händler Ferd. Brenner in der Hauptstraße, kaufte
dort einige Kleinigkeiten und bezahlte mit enter
Zehnguldennote. Herr Brenner gab ihr einen
Fünfer und 4 Silbergnlden heraus und bediente
sofort eine andere Kunde. Tie Kohlhof ließ jedoch
einen Silbergnlden verschwinden und verlangte von
Herrn Brenner noch einen Gulden welchen er, um
keinen weiteren Wortwechsel zu haben auch aus­
folgte. Ta Herr Brenner bestimmt wußte, daß er
der Kohlhof vier Silbergulden herausgegeben hatte,
so verfolgte er die Frauensperson, ivelche in die
Tabaktrafik des Herrn Lenhart in der Elisabetbstr.
gieng, wo sie sich 2 Ansichtskarten kaufte und mit
einer Fünfguldennote bezahlte. Ta zu dieser Zeit
aber viel Kunden im Geschäfte waren legte er das
Geld aus das Pult und bediente die anderen Kunden.
Koblbos machte liier ebenfalls dieses Kunststück wie
Das Blüinelein.
Ein Blümlein zart und schlicht,
Tas stand auf grüner Au
Im hellen Sonnenlicht
Benetzt vom Morgenthau.
Ein Mädchen sah's und sprach:
„Tu reizend Blüinelein,
Wie bald, wie balde, aech.
Wirst Tu gebrochen sein!,,—
Tas Blümlein blieb allein
Und blickte in den Bach,
Wem liegt ivohl an dem Leben mein?—
So dacht' es grübelnd nach.
Ta kam von fern ein böser Wind
Und rauschte durch deu Hain
Und knickte rauh das Blumenkind—
Todt faud's das Mägdelein.
Didier Lteingaß.
’S**.
Das echte Volkslied
von Louis Keller.
(Original-Feuilleton der Mödlinger Zeitung.)
Ueberreiz und Uebersättigung auf allen Ge­
bieten erzeugten jene Nervosität, von der heute
ün gut Theil der Menschheit befallen ist, daran
ieibet und daran zu Grunde geht. Diese Nervosi-
:iit oder Ueberreizung tritt aber auch in allen
Werken der von ihr Befallenen zu Tage und
leitigt solchergestalt die traurigsten und— läehel­
ichsten Früchte, welche sich auch den minder Ein-
zereihten beispielsweise in den „Errungenschaften"
>er Secession offenbaren. Doch nicht dieser Kunst-
weig allein ist es, der an der modernen Krank-
jeit leidet, auch die and'ren Gebiete sind nicht
lerschont geblieben und wollen wir uns heute vor-
üglich mit der Musik, mit dem Liede beschäftigen.
Während die Liedercompositionen früherer
rpochen sich in der Weise auszeichnen, daß ihnen
mmerhin ein bleibender Wert anhaftet, der auch
»e späteren Generationen bestimmt, diese alten
Jeder ab und zu heroorzusuchen und zu fingen,
iat das neuere Kunstlied eine Bahn eingeschlagen,
iie es an den Rand des Verfalles bringt. Ten
somponisten erscheint es nicht mehr genügend aus
vernünftigen Motiven mit einfacheren Mitteln
Jeder zu componieren, sie überbieten sich gegen-
eitig im Haschen nach „verblüffenden" Effekten
tnd das Kunstlied in dieser Form ist heute einfach
tbsurd, ungenießbar. Erwägt man ferner, daß es
licht Jedermanns Sache ist ein in Gesangsmelodie
tnd Begleitung gleich compliciertes Kunstlied zu
ingen, erwägt man, daß die weitaus überwiegende
Mehrzahl von Sangesfreunden eine einfachere
mehr zitin Herzen als zu», Kopfe dringende Weise
vorzieht, so kommt man zu dem Schlüsse, daß für
diese Sänger gar nichts geschaffen wurde, denn sür
den Blödsinn der Couplets sind sie nicht zugäng­
lich, in den anderen Liedern aber vermissen sie
das ivas die eigentliche Ausgabe des Gesanges ist:
Leid und Freud' und Alles was die Menschenbrust
bewegt in Tönen und Worten auszudrücken! Haupt­
sächlich sür diese sind die vorliegenden Zeile» be­
stimmt. Mögen sie getrost sein, es gibt noch genug
des Sangeswerten, ja gerade dessen, dessen sie be­
dürfen. Es find die— echten Volkslieder.!
Was ist nun ein echtes Volkslied? Es ist
nicht das Lied, das in erwerbsüchtiger Absicht, um
des lieben Brotes ivillen,— vielleicht mit Be­
nutzung der Schwächen und bösen Triebe im
Volke— gemacht und später als Gassenhauer
geschrien wird, es ist nicht das Lied, das der
Gebildete am Instrumente ersinnt, mag er als
Wortlaut auch volksthümliche Dichtungen ver­
wenden und sein Machwerk vielleicht selbst (aber
fälschlich!) als Volkslied bezeichnen, es ist auch
nicht jene Tondichtung, die wegen ihrer Einfach­
heit und Natürlichkeit die Herzeussaiten des Volkes
getroffen hat und von ihm gerne gesungen wird,
sondern als Volkslieder im eigentlichen Sinne sind
nur die zu betrachten, welche aus den Anschauungen


[ 2023-06-29 10:33:53.083 - 19000319 - Seite 4 ]
Nr. 10.
Seite 4.
,Mödlinger Zeitnng'f
in der fläfebanblunn mit lies; sie Diesmal 2 Emlden-
ftücfe verschwinden, Herr Lenbard welcher bemmmt
wußte das; er da-? Oield richtig herausgegeben batte,
gab il,r nach knr;em Wortwechsel die 2 Gulden
berciu-?. 211» die Frail das Geickän verlanen balle,
fragte Herr Brenner was mit dieser ,viau vot-
gesallen war. Als ihm Herr Leubarr den ganzen
Sachverbalt erzählte, begab sich Herr Brenner aut
die Polizeiivacbstube, wo er die Anzeige ernatiete.
Tie Frauensperson welche unterdessen in das Hotel
„Stadl Mödling" ging und dort zu Mittag
speisen wollte, wurde gerade verhallet als sie die
Suppe einnehmen Ivollte. Bei der am Polizei-
Eommissariat angestellten^ Einvernahme gestand
die Person die betrügerische Tbat begangen zu
haben, Kohlhof welche am 0. d. Bi. in Wien auch
eine ähnliche Betrügerei ausgenihrt halte, niußtc
sich am 6. d. M. vor dem Bezirksgerichte IosepK-
stadt wegen Betrug verantworten. Sie leugnete
und es wurde durch ein ttzutachteu des Psychiater
festgestellt, daß sie eine hysterische, mit Epilepsie
behaftete Person ist. Ter Richter sprach sie des­
halb frei.
Von einem Hund gebissen. Am 1. d. M.
wurde die in der Fofefigaffe Nr. 4 wohnhafte
Josefa Schneider, als sie emkansen gi^ng, in der
Hauptstraße von einem Hund angefallen und in
den rechten Borderarm gebissen. Ter Hund wurde
als der den in der Hauptstraße 9h. 16 wohn­
haften Hausbesitzer Adolf Low gehörig eruirt.
Gegen den Besitzer des Hundes wurde die Anzeige
erstattet.
Selbstmordversuch. In der Nacht vom Montag
ans Tienstag den 6. d. M. trank der in Gnu-i
tramsdorf, Hauptstraße Nr. 17 wohnhafte Selcher-* 1
gehilse Julius Scharmann am Earl Ludwigs-Platz
in selbstmörderischer Absicht ein Quantum Langen­
steinlosung. Ta jedoch dieselbe nach längerer Zeit
nicht die erwünschte Wirkung machte, ging Schar­
mann aus die hiesige Polizeiwachstube und er-;
stattete hievon die Anzeige. Scharman wurde
in das hiesige Krankenhaus gebracht, wo er an­
gab, das; er den Selbstmord wegen unglücklicher
Liebe ausüben wollte. Scharmann halte keine
besonderen inneren Perletznngeu erhalten und
dürste in einigen Tagen aus dem Spital ent­
lassen werden.
Fimmerfeuer. Im Hanse Nr. 81 in der
Feldgasse brach am 1. d. M. um 9 Uhr vor­
mittags in der Wohnung des Tischlers Julius
Harbich ein Feuer ans, welches beim Entstehen von
den Hansleuten gelöscht wurde. Das Feuer ist
durch Ueberheitzung des im Zimmer befindlichen
Ofens entstanden. Ter Schaden ist unbedeutend.
Großer Miinrenfund. Beim Umbaue eines
Hansel in Enzersdort a. d. Fisckia, Bezirk Bruck
wurde am 1. d. Bl. ein großer Goldfund gemacht.
Ter Hausbesitzer Georg Toifi ließ nämlich eine
Blauer seines Hanfes niederreißen, wobei eine
große Menge Goldi»ün;en ans eiiieni Manerlocbe
fielen. Herr Toifi sah sie für Spielmarken an»
Messing an und war damit sehr freigebig, ins­
besondere gegenüber den Kindern des Erles, welche
ganze Hände voll davon bekamen und damit „An-
mänerln" spielten, da die Goldmünzen sehr gut
sprangen, wenn man sie an die Wand schlug. Em
Lehrer wurde ans die vielen Blünzen ansmerklam
und erkannte durch die Prägung den hohen Werth
des Fundes, und Herr Toifi setzte sich nun mu
der Gendarmerie in's Einvernehmen, um wieder zu
feinem Funde zu gelangen. Ties war jedoch, da
die Sache inzwischen ruchbar geivorden war, nur
mehr zum geringen Tbeile möglich. Es sind uti
Ganzen gegen 150 Blünzen in seine Hände zurück­
gelangt, die aus verfchiedenen_ Jahrhunderten
stammen. Tie Große schwankt zwischen der eines
Hellers und der eines Guldens. Sie datiren aus
den Jabren 1425 (Mathias Corvinus) 1603^ und
1604 mit dem Bildnisse des Erzbischofs Wolf auf
der einen und jenem des heiligen Rupert auf der
anderen Seile, weiter ans den Jahren 1633
(Ferdinand II.) und 1636 (Leopold II.) Auch
mehrere türkische Münzen sind darunter, woraus
geschlossen wird, daß die Münzen Jur Zeit der
Türkenbelagernng in der Blauer versteckt worden
sein müssen. Abgesehen von dem historischen Werthe
dürfte der reine Goldwerth der Münzen gegen
1500 fi. betragen.
Line blutige That. Am 3. d. M. war der in
Günselsdors wohnhafte Karl Pospischil nach Ver­
büßung einer einmonatlichen Arreslsnase, die er
wegen eines Wilddiebstables erhalten, hatte, vom
Bezirksgerichte Baden freigelassen worden. Wenige
Stunden hieraus verübte er schon an seinem eigenen
Bruder Joses Pospischil in Schönau bei Günsels­
dors ein schweres Verbrechen. Er Hane nämlich
dem Bruder ein Messer bis zum Heft in die Brust
gestoßen und den Unglücklichen tödtlich getroffen.
Das Grauenhaste an dieser entsetzlichen Thal ist,
das blos ein unbedeutender Vorfall die Veran­
lassung des Verbrechens war. Tie Frau seines
tödtlich verletzten Bruders, die in Schönau einen
Flaschenbierhandel betreibt, halle mit Karl Pospi­
schil vorher einen Streit, weil sie es nicht dulden
ivollte, daß er ihre Wohnung betrete. Im Ver­
laufe dieses Streites forderte die Frau ihren Mann
auf, er möge doch dein gewalitbätigeu Menschen
die Thür weisen. Josef Pospischil suchte seinen
Bruder durch Zureden zum Verlassen der Wohnung
zu bestimmen. Karl aber faßte nun ein Bleuer
und stieß es seinem Bruder mit voller Kraft in
I die Brust. Ter Getrossene brach blutüberströmt zu-
! sanimen und blieb schwer verletzt aus dem Boden
liegen. Während die entsetzte Frau laut um Hilfe
j riet, flüchtete sich der Elende nach Günselsdors.
Tort wurde er von dem dortigen Gendarmerie-
posten-Kommaudo ausgeforscht und verhaftet. An
! dem Auskommen des Joses Pospischil wird ge­
zweifelt.
I üuudmachung betreffend die Ljundrcontumar.
! Aus Anlaß eines vorgekommenen Falles von
Hundswuth in Siebenhirten wird gemäß der Be­
stimmungen des Gesetzes vom 29. Februar 1880
R.-G.-Bl. 'Jir. 35,£ 35, und der Durchführungs-
Verordnung vom 12. April 1880, R.-G.-Bl. Nr.
' 36, die Hundecontuma; bis aus weiteres in nach-
| stehenden Gemeinden verhängt: Siebenhirten, Brunn
a. G, Perchtoldsdors, Rodaun, Vosendors. Inden
erwähnten Gemeindegebieten sind wahrend der
i Tauer der Conlumaz Hunde an die Kette zu
legen, beim Verlanen der Wohnräume aber mit
einem sicheren Maulkorb zu versehen oder an der
O. O.A *,t »v» rt♦ s« rf* A On.
Leine
zu führen. Hunde dürfen in öffentliche Lo
,cate, wie Gast- und Kaffeehäuser, Frisirstuben
u. dgl., nicht mitgenommen werden: dieselben sind
auch in öffentlichen Gärien und in Privatgärlen
welche öffentlichen Zwecken dienen, mit dem Maul­
korb zu versehen oder an der Leine zu führen.
Hirten- und Jagdhunde sind vom Maulkorb- und
Leinenzwange nur während der Tauer ihrer Be-
russverwendung befreit. In verbauten Orten oder
in der 'Nähe von Hofen unterstehen sie jedoch
jederzeit den bezeichneten Vorsichtsmaßregeln. In
diesen Gemeinden frei herumlaufende manlkorblose
Hunde, sowie herrenlose Hunde in den übrigen
Gemeinden des politischen Bezirkes Blödling
werden ausnahmslos eingesangen und sofort ge-
tödlel.
Kundmachung betreffend die Stempelung von
Oiiiltnngen über 'Auszahlungen bei öffentlichen
Eassen. Laut§ 4 lit. a. des zwischen dem Finanz-
minister der im Reichsrathe vertretenen Königreiche
^ und Länder, einerseits und dem Finanzminister der
; Länder der ungarischen Krone anderseits, zu Wien
und Budapest am 26. December 1896 abge­
schlossenen Uebereinkommens, belrefsend die Stempel
und unmittelbaren Gebühren :c. :c. (Anlage I. zu
Nr. 268, R.-G.-Bl. ex 1899) hat rücksichllich der
Empfangsbestätigungen über Auszahlungen bei
öffentlichen Eassen als Grundsatz zu gelten, daß
die Gebühr au jenes Staatsgebiet zu entrichten,
die Ouittung also mit Stempelzeichen jenes Staates
zu versehen ist, i» ivelchem die Cassa gelegen ist.
Eine Ausnahme hievon bilden die Quittungen über
Auszahlungen bei Eassen gemeinsamer Ceutral-
slellen (Reichscenkralcasse, Zahlamt des Mini­
steriums des Aeußern, Zahlamt des k. u. k. Reichs­
und dem Sinne des Volkes selbst hervorgegangen
im Volke selbst entstanden sind.
Zum Verständnis des Begriffes „Volk", wie
wir ihn hier aufgefaßt haben möchten, führen wir
die Worte an, welche der Volksliedersorscher Tr.
I. Pommer in seiner trefflichen Abhandlung „Ueber
das älplerische Volkslied" (Zeitschrift des deutschen
und öftere. Alpenvereines, Jahrg. 1896, Band
XXVII.) gebraucht.
„Tie Herren Gelehrten sind keineswegs einer
Bleinung über das Wesen des Volksliedes; ja
selbst die Frage, wer ist das Volk? beantwortet
sich nicht so leicht. „Wer ist das Volk?" fragt
Richard Wagner und antwortet „alle diejenigen,
welche 'Not empfinde» und ihre eigene Not als
die gemeinsame erkennen. Das Volk sind also die,
die unwillkürlich und nach 'Notwendigkeit handeln,
seine Feinde die, die sich von dieser Notwendigkeit
trennen und nach Willkür egristisch handeln"—
Fein gesagt und scharf zugespitzt! Doch der Theil
der Gesammtheit, auf den diese Worte des Meisters
passen, singt nicht mehr, er hat die Lust und die
Freude am Gesang verloren. In diesen Schichten
entsteht kein Volkslied mehr, lebt keins oder geht
doch rasch zu Grunde. Weit davon entfernt, das
moderne Proletariat nicht als Volk oder wenigstens
als Theil des Volkes anerkennen zu wollen,
»lüssen wir trotzden, feststellen, daß dieser Theil
unseres Volkes an der Hervorbringung und Weiter­
bildung des Volksliedes keinen Antheil hat. Wer
ist also das Volk, das hier in Betracht kommt?
Es ist, kurz gesagt, derjenige Theil der Gesammt­
heit, der der sogenannten höheren Bildung bar,
in diesem Sinne ungebildet, aber auch noch nicht
verbildet ist. Jeweiter weg von den Stätten mo­
derner Ueberkultur diese Menschen leben, desto
besser. Fremd ist dem Ackersmann, dem Jäger
und namentlich dem jungen bäuerlichen Volke,
den Burschen und Dirndln, den Sennerinnen und
Hirten das neidoolle Grübeln über ihre engen
Verhältnisse. Zufrieden mit dem Lose, das ihnen
beschieden ist, freuen sie sich ihres Daseins, und
was sie in dem engen Kreise, in dem sie leben,
äußerlich und innerlich erfahren, was ihr Gemüt
erregt und bewegt, es wurde zum Lied und wird
zum Lied."
Der berühmte Musiktheoretiker Dr. 21. B
Marx äußert sich in seiner „Musikalischen Kompo^
sitionslehre", I. Th., XIV. Kap. über das echte
Volkslied folgendermassen:
„Es darf kaum erwähnt werden, daß wir
unter dem Namen Volkslied nur die Weisen be­
greifen, die wirklich im Volke gelebt haben, nicht
die, welche irgend ein Komponist mit mehr oder
weniger Glück im Sinne des Volkes verfertigt hat
Solche gemachte Volkslieder mögen künstlerischen
Wert haben (vielleicht höheren als manches wirk­
liche Volkslied), welchen sie wollen immer fehlt
ihnen das eigentliche Wesen sie haben nicht im
Volke gelebt und sind nicht sei» Eigenthum ge­
worden; das Volk hat sich nicht in ihnen einge­
wohnt und sie sich nicht sinn- und stimmrecht
gemacht, hat nicht in ihnen gelebt und seinen
Sinn, seine Seele in sie hineingesungeu! Nur wo
das geschehen, wo das Lied aufgehört hat. Werk
eines Einzelnen, eine Komposition zu sein, wo es
Besitzthum, organisches Wort, Stimme des Volkes
geworden ist, da nur haben wir das Volkslied vor
uns. Und da ist es lebendigster Volksausdruck,
einer der unschätzbaren, jedes verwandte, jede»
verstehende oder nur ahnende Gemüt tiefst er­
greifenden Laute, in denen das Volk das Räthsel
seines Daseins und Empfindens, sich selbst unbe­
wußt, zu offenbaren hat. Das ist der tiefe Sinn
des Volksliedes!"
Der Deutsche Volksgesang-Vereiu in Wien
(den Mödlingern aus einem im Sommer 1898 im
Zusammengehen mit dem Verein der Naturfreunde
veranstalteten Volksliederabend bekannt) hat es
sich seit seinem mehr als zehnjährigen Bestände
zur Aufgabe gestellt, diese Proben echter Volks­
lieder zu sammeln, sie in Druck zu legen und durch
gesangliche Veranstaltungen sowie durch Heraus­
gabe einer Zeitschrift, jederzeit voll und ganz für


[ 2023-06-29 10:33:53.083 - 19000319 - Seite 5 ]
Seite 5.
„Mödlinger Zeitung".
Nr. 10.
Kriegs-Ministerium-, Marinezahlamt, Verlagscasse
des gemeinsamen Obersten Rechnungshofes), wofür
die Gebühr nach den, in den §§ 1, 3 des Ueber*
einkommens enthaltenen Regeln zu entrichten ist,
im Allgemeinen daher der Ort der Ausstellung
maßgebend ist.
Kneipe. Heute Samstag den 10 d. M. um
halb 8 Uhr Abends findet im Vereinslocale Gast­
hof zum goldenen Adler die constituirende Kneipe
der hiesigen freiw. Feuerwehr statt.
Schuh der Lodrncultur gegen Naupenschäden
und Maikäfer. Tie Herren Gemeindevorsteher
werden aufgefordert, darüber zu wachen, daß jeder
(Lrundbesitzer und Pächter den Verpflichtungen der
§§ 1 und 2 Gesetz vom 10. December 1868, Nr. 4
L.'G.-Bl. ex 1869, betreffend den Schutz der
Bodencultur gegen Raupenschäden und Maikäfer,
genau nachkomme und in allen Fällen, wo das'
Sammeln der Raupengespinste längstens bis Ende
März oder das mit der wärmeren Jahreszeit an- l
geordnete allgemeiue Abraupen oder die Berti'-:
gung der Maikäfer unterlassen wurde, die Ver- '■
anstalinng zu treffen, daß dies auf Kosten der
Säumigen vorgenommen werde. Gegen die Säuuii-;
gen ist nach ß 4 strafweise vorzugehen. j
Uerltorbenr. 2. März: Pfeiffer Josef, Hand-,
arbeiterinskind, 3 Monate alt. kath., Fraisen,
Mvlkergasse 7.— 4. März: Schimek Rosina,
Gärrnersgattin. 57 Jahre ait, kath., verh.. Baust-!
fellentzüudung, Frauensteingaffe 19; Haslinger
Jo'ef, Fabriksarbeiterskind, 4 Wochen alt, kath.,
Lehensschwäche, Mannagetlagafse 7.— 5. März:
S.nelana Cttofar, Schneidermeisterskind, 14 stllouake
alt, kath., Lungenentzündung, aöabenbergergasse 14.
Semmelmann Anna, Kupserschmiedswi'we, 74 Jabre
alt, kath., Witwe, Altersschwäche, Mannagetta-
gaff» 27: Hinker Theresia, Zimmermannsgattiu,>
62 Jahre alt, kath., verh., Gehirnblutschlag, Kürn-^
bergergasfe 9. i
Badeu. (IlnglückssaU.) Montag den 5. d. M.^
stürzte der bei der hiesigen Bezirkshauptmann-
schast ^Steuerabtbeilung, als Hilfsbeamter be­
schäftigte I. Blattner in der Antonsgasse nur!
dem Trottoir so unglücklich zu Boden daß er sich
den linken Oberschenkel brach. Herr Blattner wurde
von der hiesigen Rettungsgesellschaft in das
Rath'sche Krankenhaus überführt.
Selbstmord. Donnerstag den 8. d. Bl. uin
12 Uhr Mittags wurde ein circa 17 jähriger!
Bursche auf einen,, in einem Weingarten zwischen
der Südbabn und der neuen Bezirksstraße in der i
Nähe des Pfafsstättner Bahnhofes siebenden Kirschen­
baum erhängt aufgefunden. Ter Bursche wurde als
der 16 jährige Hauers- und Milchhändlerssohn
Alerander Thomasser, wohnhaft in Pfaffstätten,I
Albrechtsgasse agnoscirt. Unlust zum Hauerstande
soll das Motiv der Thal sein.
Lirenburg. (Schulfpeude.) Se. Hochwürden
Herr Ant. Steiner, k. n. k. Hof- und Schloßcaplan
und Pfarrer in Laxenburg, spendete für die Zlehrer-
bibliothek der hiesigen Volksschule: a) 29 schon
das echie Volkslied einzutreten, darauf aufmerksam
zu machen und ihm in weitesten Kreisen jene Be­
achtung zu verschaffen, die es eigentlich verdient.
Wie sehr il»n dies gelungen ist, das beweisen die
Urtheile hervorragendster Musiker, der Presse des
In- und Auslandes und die sch stetig mehrende
Milgliederanzahl.
Z»»i Schlüsse erwähnen wir noch der neuesten
Erscheinung auf diesem Gebiete, der vom Obmann-
stellvertreter des deutschen Volksgesang-Vereines
Franz Friedrich Kohl herausgegebenen Saiumlung:
..Echte Tirolerlieder" (ein- und 4sti»nnig,) welche
auch anl Klavier allein oder mit Klavierbegleitung
vorgetragen werden können.
Möge diese Sammlung, sowie die vom deut­
schen Volksgesang-Vereiue bereits herausgegebenen
Volkslieder und Jodlersaiiiiiiluugen die gebührende
Beachtung finden und auch unseren heimischen
Gesangvereinen (die sich leider wie alle anderen
ein wenig zu sehr vom verkünstelten, stimmenver­
derbende» „Kunstliede" beherrschen lassen) eine
neue und gewiß wertvolle Bereicherung ihrer Pro­
gramme bieten'
gebundene Bände von „Das Wissen der Gegen­
wart deutsche Universal-Bibliothek für Gebildete"
und b) 14 Jahrgänge des Werkes: „Blätter des
Vereines für Landeskunde von Niederösterreich",
redigirt von Dr. Ant. Mayer.
Chealer-Vericht.
Sonntag den 4. März. Erste Vorstellung.
Halb 4 Ubr Nachmittags Kindervorstellung „Ter
böse Geist Lunipacivagabundus" oder das lieder­
liche Kleeblatt.
Abendvorstellimg. Einmaliges Gastspiel des
I. jugendl. Liebhabers Herrn Eugen Burg vom
Raimundtheater in Wien und des Frl. Helene
Wachtel I. jugendl. Liebhaberin vom k. k. priv.
Theater in der Joseffradl in Wien..Gegeben wurde
„Enprienne." Lustspiel in 3 Acten von Victorin
Sardou und Najac.
Wenn etwas Verbotene» mir eiuemmale erlaubt
wird, bat es keinen Reiz mebr. Diese alte Wabrbeil
bat Sardou in ihrer Nutzanwendung auf eheliche
linnene z» seinem lustigen und überiiiülbigen
Stücke verwertet. Enprienne mahn daß der Cousin
der sie ihrem Manne abwendig machen will, ihr
legitimer (statte werden wird, dadurch verliert Adbe-
mar den 'Nimbus de» Verführers und was süße
Sünde werden konnte, ist bei der Umgestaltung
zu spießbürgerlichem Alltagsgebranch für sie nicht
mehr verlockend. Sie sagt ausdrücklich: „Jetzt, wo
es mir erlaubt ist, freut es mich nicht mebr." und
Prunnelles braucht sich nun nicht lehr anzustrengen,
»m seine Frau zurückzuerobern. Selbstverständlich
gebt es dabei nicht ohne Eaneansprüngen eckt
französischer Ungenieriheil ab, aber die Grundidee
ist io komisch und die Ausführung io meisterhaft,
daß man die Schlüpfrigkeiten ohne all ui lebhaften
Protest mit in den Kauf nimmt. Das Hau» ivar
gut beinckt. Die Besucher welche da» Stiick zum
erstenmal sahen nnterbielten sich ganz gut, denn
über diese Eomödie muß auch bei ungenügender
Austübrung gelacht werden. Frl. Helene Wachtel
war eine brillante Enprienne. Herr Direktor Ber­
tha! ein distiiiguirt-bumoristi'cher Prunnelle» und
Herr Burg ein guter Adbeniar. Herrn Kaunuann
t,von Elavignaci Frl. Sora» iBrionnei Frl. Kran-
winer ,Kammermädchen> gebürt fiir ihre gute
Leistung vollste Anerkennung.
Donnrrstag den 8. März. (stastipiel des popu­
lären Wiener Gesangs-Komikers und -Humoristen
Herrn Franz Fischer vom k. k. priv. Earlibeater
in Wien. „Ich werde mir den Major einladen."
pustspiel in einem Act von (st. v. Moier. Dieses
Lustspiel ist zu harmlos um ein näheres Eingeben
auf Inhalt und Darstellung zu gestatten: es nnrer-
hältuns und da» genügt. Hieraus Ausrrere» de» Wiener
Gesangs-Komikers der kleine Fischer. Deri'e be er­
rang sich durch den gewandten Vortrag der Cou­
plets sowie humoristischen Scherze einen Beifalls­
sturm wie er schon lange nicht gebort wurde. Hr.
Fischer ist einzig in seiner Vortragsweise: stets
floik und vermöge feines Naturells befähigt, die
Zuhörer mitzureißen, prunkt er doch niemals mit
Uebertreibungen die dieses Genre so häung bietet.
Er halte auch diesmal die Lacher auf feiner Seite
und erzielte schließlich einen durchschlagenden Er­
folg. Ten Schluß des Abends machte das einactige
Genrebild „Kaiser Jo'ef II. als Tau'paihe oder
der (stevaner von der Straße." Die Darsteller re-
präsentirten sich sehr vortbeilbast und ernteten für
die trefflichen Wiedergaben ihrer Rollen wiedckr-
bolten und lebhaften Beifall. Das Haus war sehr
gut besucht und fing die Vorirellung beure aus­
nahmsweise pünkilich um halb 8 Uhr au. Hoffent­
lich wird von nun an die Zeit des Beginnens der
Vorstellung etwas genauer eingehalten.
Eingesendet.
6. Februar die Perfonsbeschreibung des Ein-
ichleichers aufgenommen und eingehendere Erhe­
bungen gepflogen wurden.
Wahr ist, daß trotz der am 1. Februar erst
um 10 Uhr Nachts bei der städtischen Sicherheits-
wache erstatteten Anzeige, die umfassendsten Er­
hebungen allsogleich gepflogen und am nächsten
Morgen mit demselben Eifer fortgesetzt wurden,
was durch eine», dem Herr» Einsender an Rang und
Würde sicher gleichgestellten staatlichen Functionär
und viele andere glanbivüroige Personen b stätigt
werden könne.
Wahr ist, daß auch am 6. Februar neuerlich
nach der Personsbeschreibung des EinsthleicherS
durch die k. k. Gendarmerie im Beisein eines
Sicherheitswachorganes geforscht wurde, unwahr ist
aber entschieden, daß dies die erste Erhebung war.
Wahr ist, daß durch das überflüßige Breit­
treten der Handlung eines Betrunkenen die Bevöl­
kerung beunruhigt wird, daß die Sicherheitszu­
stände in Mödling die befriedigendsten find, daß
sowohl die k. k. Gendarmerie als auch die Orts­
polizei sich bemüht, diese Zustände zu erhalten und
daß im entgegengesetzten Falle die staatlichen Be­
hörden gewiß die nothwendigen Maßregeln treffen
würden, nachdem der wahre Sachverhalt com-
petenten Orts zur Anzeige gebracht wurde.
Mödling, am 1. März 1900.
Rlois Va^r
Polizei-ckomrniiiar der l. f. Liadk Mödling.
P honograph
zur Aufnahme und Wiedergabe, ft
ganz neu, um fl. 35.— mit f
2 Orchesterstücke®
Phonograph
nur zur Wiedergabe um fl.
zu verkaufen.
Anträge unter n E. 8." an die Exp. d. Bi.
8.— sofort
Tapezierer-Lehrling
wird aufgenommen. Mödling, Elisabethstr. 20.
t ""liiihThTr* iTitflnarmimTri bim
Tlmksllglmg.
Auster Tmnde im ckiineliien allen P. T.
Perionliet. kellen und 6 enuenwwen danken,
ivelche üäj in io ;ad!re>.i:er und nüneiiö ieboner
Weise am Veichenbegauguiiie der 5 rau
3 cfef« SI03U
Schlollcrincifters- u. Ijairtilirfrljrröitslffin
betboiüat bade». iimcbt denen renranernder i'mne
dierinil o'-en:Uch im eiq.neii Namen nnd ieiner
beiden Binder, >oiv:e Berivandien den umuvtcn
Tauf aus, der Munter nnier perioiUicker veuung
des üaveUmeiner .Herrn veopok» Üroneis und »r
die Üranz'veudung der Badener 2.tllo'ier »Illing
nnd niedrerer fl-ranen der ,4!e urmanil >ch.n
Fabrik inr die io derzll.den l^eindle nnd be:e.,gle
Theilnadnie.
»»
II
I
Wilhelm «locil
Sdilü'ienmiüei'.
Zu verkaufen:
Wegen Raninniangel ninstie dieie Berichiignng in Ütninrner 0
! zurückbleiben.
I An die geehrte Schriftleitung der Mödliuger-Zeiinug.'
! In der 'Nummer 8 der „Mödliiiger-Zeituug"
j ist ein Eingesendet des Herrn Heinrich Temmel,
^ Miether des Hauses Temelgasfe 7 enthalten, welches
Unrichtigkeiten enthält.
Ich ersuche daher, auf Grund des ß 19 des
Preßgesetzes die Aufnahme folgender Berichtigung.'
Es ist unwahr, daß trotz der noch am 1. Fe-
brmrr bei der Polizei erstatteten Anzeige erst am
Gläser und
IErdäpfel.
Auskunft iu der Schriftleitung d. Bl.


[ 2023-06-29 10:33:53.083 - 19000319 - Seite 6 ]
ktiti 6.
„«it»li»gkr Zeit««,
fit. 8.
Gefunden wurde
im Hotel Litsch lwintrrtlrr.tter)
1 silbernes Armband und 1 gold. Brache.
Dik Vrrlustlräger wollen die Gegenstände bei Herrn
stiilsch in Empfang nehmen
"baügrund
in Mödling
verlängerte Feldgasse zu »er­
kaufen. Auskunft in der Admini­
stration dieses Blattes.
Ein Lehrjnnge
aus autotn £Saufc wird ^sofort aufgenommen
bei Anton Vichtenccker, Gastwirt Möd­
ling, Feldgasic Nr. 43.
Das
beste und
billigste Fleisch
bekommt man bei Leopold Sellinger Feldg. 83.
Preise:
Vord. Rindfleisch
50,
56,
60,
Hint.„
70.
75,
Schweinefleisch
60,
60,
68.
Kalbfleisch
64,
70,
80
Schinken
80
kr.
’**■**• t»
/.u verkaufen
in alt und neu Mödling. Auskunft in der Bau­
kanzlei des
Anton Brey er
ßstbeubcrgcrqalTc llr. 5 in Mödling.
Carl Kostka. Seifenfabrik.
MICHAEL GEIER’ 5
Möbeltischlerei
M
i
$
♦
^Ir?
♦
baden.
Boldrinigasse 9
in eigenem Hause.**
1*
Isr
IV
.r 3
Or
»I* *J» »f*
MEDERLAGEN:
Boldrinigasse 9 M M K
Wassergasse 16. K
LMerit te Vereis der i i Staatsbeamteii Oeslerreicls.
Grosses Lager von
maftpolitirt- Möbeln fflr Sclilaf-, Speise-n.Hernnziinmer
sowie von^ Antique echt orientalische Teppiche,
Tapezierermöbeln Vorleger, Vorhänge und Decken....
in solidester Ausführung zu billig- 1~ Kciche Auswahl—
zAAy in Bildern, Spiegeln etc, etc.
sten Preisen.
35.000
äUitglieber.
V Jod« fuithoM susftc .fflitnlicd kill!*
35.000
'l'iJitgliebtr.
ri-i
U
« ^^
’2= t«
B -2^=
= 2= Dir Lt. 3osrf-ßiid)frbrutirrsdiast in Ülagcnfnrt
= w.§ ladet rreuuMidi zum Beitritt ein und bietet um gvrdernng und Berbreitnnz.
.2^^| T ie 2t. f\oicf.'Aurt)cvbvut'erirt)tut hot nüiin im Itfiten fjabre uni 11.000 Mil-
■5‘.'H S:. i glicbcv v.tgfuommen liuci ^ihlt im Winnen Uber 35.000 Mitglieder.;; ,at|lrcid)e
Snitglict'er fonnnm ob dev graften Oincttvoge im Nuten ftjahre nicht mehr befriedigt
iverdeu. '.Plan bittet daher uni recht baldige 'Anmeldung iind t?inrahlnng.
was biclrt dir Lt. 3oscfbruöcrsd)aft?
I. 2ie 2t. ftj aiei- Bncherbrudeiichait gibt ihren '.nlitgliedern alljährlich tunt ichöne
reichhaltige Bacher, und twar im Lpälherlill dieses Znhrrs folgende tunt: 1. Mnrin-
und Iolcf-Lnlendcr ltuil, mit vielen Prtahliiiigen. Sii Bildern. 'Marklverteichni; n. i. w.
«. Oer Armrn srtlcn-Freund. tüiit NO inlerefiaiiten Pein,,gen und einem reichhaltigen
Gebeisibeil. 0. Uügc jut tiirche. Aeidiicbtcu nu» dem sehe» hervorragender Männer
und Arauen, die an» Ueberiengnng o>r katholiichen Kirche übertraten, ti’iit einer ge­
schichtlichen 'Abhandlung über die iSlauben»spaltnng und efrigiiialb.'ilragen von
05«org Puevl. ÜJZit mehr alr 60 Bildern. 4. M. Heiiret. lila ree dötninne 'JJ111 gegen
50 Bildern. Noch urkundlichen C.ueUcu bearbeiten 5. ßuiitc ffirsdnditm. In dieiem
fjahre cbriifnlls reich iUiislncrt.— II. T ie Miiglieder können pihlieiche 'Ablasse g>-
iviniieii.— III. Juv die lebenden und vernorbeiien Bülglieder werden jährlich lehr
vieir hnliqe iHrsTrti gelevn. g» der 2 omkirche m A lagensnri wird jährlich riur Anöndit
qrluiltni und wechruilich eint heilige iUtlTr um st. 3osrtnltar für die '.>Ang!ieder gelesen.
IV. 2 ie Bücher bringen Leqen. iliilcrtinllumj. Uiilb, Aufhliiruiig, ifrlipluiiq nnd tlhllni
ins .van».
Was l)dt inan ui tliiin, um Mitglied ;n wridrn?
st Ten kleinen -Oritran vem 1 fl. jährlich riujumhlni au die no laniet die 'Adrefte
3t. 3esll-ß>iel>krdri,dersch>isl in filngntflirt Mainttni. tf» iverdeu auch iÄmielanmet-
duiigeil angenommen, doch in e» am betten, wenn ein Omiiammler t-ü>andalar> nie
mehrere oder viele Mitglieder gleichteing '.A'anieii und l^eld eoiieiidet, iveil dies 'Porta
erspart. 'Iper das Gebetbuch eingebundeii in haben ivnnicht, iva» oh de» groften Vor­
theils nRd schone» Einbande» satt allgemein gewünscht ivird. hat alj Pntschadigniig
90 hr. nirlir iu ;ahlen.— ln ffiiglidi ein Unimuiscr und ftiegrnftet iast du Maria
3 bete» mit dem Beisätze i „Heiliger goies. bitt' snr Nil»!"— sie des fjahr werden
'~£- neue Bücher gegeben. '3111 c Anschriften und Geldsendungen uun betten mit Posiaii-
’g aniveisnng, sollen erfolgen unter der 'Adresse: 3l. 3ciscf-CudU'rlirubrrsdinft in lUnqcnfnrt
H 2=| (tliiriilcii).— U'rr die iUilitlifütrbnriiiu für 20 Alilqlirdrr im pennns rinlendel. 'erhall
von min an ein fiitgtbuiibciis« Kedelluich umsonst, für .30 Mitglieder eins qaujt Ende
_. t ,= i ilinf Bücher i umlonli. snr 100 jmei Enden u. s. m.—
^-~ vie Llicher werden im (Oclobcr, Unufmbtr und Otftmbrr verlendri.
^~ M
3-/ 2= 3
?§^™
2 3 w 3
•y- i
^^ Z A&
—- 3"=^^
L-=^^
=^- fCZ
©=
-=r r%— X
n
•«fit
^ r- O Ä.
3* 5^ '3
General-Agentur,, Monopol
u
■VX7"ierL |I_, Eenngasse ^Tr. 0
Telephon 12.789
hat folgende Artikel auf Lager: Weine der Coniniaudit-Üesellscliaft Oster­
reit bischer Weinproüuceiiten in Klosterneuburg. Champagner-, Rum-,
Thee- u. Liqueure-Specialitäten Cognac Trusard u.C.
Gasherde, Gasöfen, Gasplättapparate, Gaskocher etc.
aus der (’entral-Werkstatt der Deutscli.-Coutiueiital-Gas-Gesellscbaft in Dessau.
Tlaoraofen.
ans ^der gräfl. Erdody-Migazzi'scbeu Fabrik in Arranyos Märotli.
IHo unübeitroflenen tMijipoiiconsörvcn der Firma F. v.
Bogdany in L’edmitz.
„Pyrobest“ FeaGrlösch-Mittel t. Spritzen i Firma Kittel Co.
„Antipyros“-Fabrikate:
Feuersicheres Anstrichmittel, Dachdeckplatten, Antipyrosstärke zur
Imprägnirung von Stoffen.
Kubolf Hotter's „Lraining-^luid".


[ 2023-06-29 10:33:53.083 - 19000319 - Seite 7 ]
Leite 7.
„AJiööimgrr Leitung."
'.'Ir. 10.
En gros
en detail.
Eine
Kill i)iiii(IiifrI:
Glas- u. Geschirr-Niederlage
■Wr..Neudorf Nr. 77
empfiehlt sein reichhaltiges Lager von I
Glas, Porzellan, Steingut,|
Zmaines,Bunzlauer,Ton,Blech,
Email und Glasgeschirre
zu Kahrikspreisen.:
Billigste Einkaus.ss|iielle für Wiederverkäufer
und Gastwirte.
Auf Verlangen schicke ich Muster und
Waren mit meinem Fuhrwerke ins Haus.:
Pensionistin
findet Aufnahme bei einer Frau. Wohnung
und Frühstück unentgeltlich, M. G. Hochleiten
Nr. 58. Post. Maria-Enzersdorf.
Geschäfts-Eröffnung.
Erlaube mir die höfliche Anzeige, dass
ich v«un 18. Juni 1899 in Mödling. Haupt­
straße 50 ein
SCllittflHlIIStll-
Geschäft
eröffnet habe. Ich führe stets am Lager Sardin,■
Barchent, Leinen-Bettzeug, sowie alle Stoff- und■
Tuchreste zu den billigsten Preisen.— Da ich<
meinen Bedarf nur direct von den Fabriken be-;
beziehe, bin ich in der angenehmen Lage meinen|
P. T. Kunden stets gute und reelle Waren zu i
deu billigsten Preisen zu verabreichen.— Um
gütigen, zahlreichen Besuch bittet
hochachtungsvoll
Raimund Weindorfer.
Johann Krawany
Eisenhändler
WiU, Franz-Josels-Platz 4 a. Naniassa Nr, 6
vis ä vis der Endstation der Dampftramway 1
Kraus u* Pomp.
empfiehlt sein reichhaltig.-* Lager von
Eisen u. Geschmeidewaren
Stabeisen, Öfen U, Grabkreuzen
Fi M AcRereerätlien,
Achsen Wagenbestandtheilon und allen Gat­
tungen Werkzeugen, Blechen. Draht. Stiften,
Nägeln, Hertbestandtheilen. Thür u. Fenster­
beschlägen, Bauträgern, u. alten Eisenbahn­
schienen ganz und gebaut, Email- Guss- und
Blechkochgeschirre, sowie alle in dieses Fach
einschlagende Artikel zu den billigsten Prei­
sen in solidester Ausführung nebst reelster
Bedienung.
Draht u. Stoppeln tum Kehenven-deln.
C Ty —y»
t
2 Pracht Dachshunde
1 Rüd und 1 Hündin, 6, Monate alt, einzeln
oder zusammen zu verkaufen. Preis das
Paar 5u fl. Auskunft bei Johann Nistel*
berger in M.-Enzersdorf, Haupt-
Strasse 44.
133C4S3:-^ SZSS?S.Tr- vS. VTA-re.■
Postkarten
S&& Photochromie.
Naturgetreue künstlerische Widergabe.
Offert auf Verlangen.
Muster gegen Einsendung von 5 kr. für eine Karte.
L. V. Enders’ sche Kunst-Anstalt
Hosch& Schleif, Neutitschein.
Inh. Wehhofer
Schrannenplatz Nr. 2
empfiehlt sich zur soliden Ausführung aller in
dieses Fach einschlagenden Arbeiten.
A A A A,* A A,* A A A< A A A A A A A A A A A .A A A, A, A, A A A A-
4 ivzsiz ziz *i»
Stuf Grund des§ 26, Z. 4, u.-ö.j
A. G., überstimmt der Bezirks-Armenrath!
Mödling vorn 15. November 1661» an in j
seinem Bezirke die unentgeltliche
von
Arbeitern und
Arbeitsplntreip
aller Berufe. Arbeitgeber mtd Arbeitnehmer!
werden eingeladen, sich im Bedarfsfälle j
riefe» Arbeitsnachweises zu bedienen. Ebenso
ergeht hiemit an die Gemeinde-Vorftehnngen,
p. t. Genossenschaften und (Korporationen
das Ersuchen, Die Thätigkeit des Bezirks-
dAmettrathes Blödling auf diesem wichtigen
zuebiete der ösientlichett Verwaltung kräftig
ß) unterstützen.
TaS Ansuchen um Zuweisung von Arbeit
oder Arbeitern kann angebracht werden:
1. mündlich bei jedem Armenpfleger, bei
jedem Mitgliede einer Armen-Commisuon und bei
jedem Mitgliede des Besirks-Armenralhes;
2. mündlich oder schriftlich beim Benrks-
tlrmenrathe Mödling direct (AmrSlocale Mödling,
Pfarrgafle 12).
^ ernpfleldt sieh zur Anfertigung aller Arten von Bouquets, Kränzen uud sonstigen
I OST" Blumenarrangements^
aus frischen und getrockneten Blumen in geschmackvoller Ausführung* uud zu
Ab den billigsten Preisen.
*4
As
0$
4 Stets grolle Auswahl in den verschiedensten Tnpfpflanzen.
Ar
vtv vtvviv vir viv viv vt.~ vtv viv viv viv vtr vir vir vtv üti Jir itr ::: i:; 111 t:i. vrr vir tt; vir vir vir vir
#> A' AV •*' V A' A’ »' A’ A A‘A'A’ A V V V A» A» A» A A'A A A« A* A'
Anlässlich der
Oenaiisie'isfgg
empfehle ieli den geehrten Herrn Hausbesitzern mein
Lager von CEMENTRÖHREN
sowie von
Sfeinseygrllliren
in den vorgeschriebenen Grössen für die
UEy ^^■cLsleitTj.rLg' &u.s den. Häusein. t-J
Besonders erlaube ich mir auf meine
neue EUluffenverbindung
bei Cementrohren (WOrflbcr PätGIlt GingGrcicllt)
und durch welche ein Durchsickern der durchlaufenden Fükalstofte etc. unmöglich i»t auf-
merkiam zu macken, da b*i Verwendung derselben eine 5 erseuchung des Brumenwaaseii
in den Höfen ausgeschlossen ist.
"XT“ i^ca.ceun.z; O-e^exeg'g'en:
Brühlerstrasse Nr. 42 MCEDLING Feldgasse Nr. 88


[ 2023-06-29 10:33:53.083 - 19000319 - Seite 8 ]
Emilis Pinhack
s sr Da *-1 MrCoiMt-«|
Bestellungen werden prompt ausgeführt.
Hauptstrasse Nr. 01.
r
Karl Weingartshofer
Anstalt für «WM o. LicMümcR.
Porträts bis zur Lehensgrosse.
Austeilten you Mödling nnd Umgehung hei:
J. G. Thomas, M-llimr. Klisil.pthm. u. Haupt«.
Josef Walter. M-Uinm Herz.wmse.
A. Vogt. M-llum Klisahftlistrasse.
M. Brauer, Vunlerliruhl. Itrühlerstrasse.
Friedr. Schröder. JJinterhriilil.
J. Schönl, Restaurateur am Aimimrer.
Friedrich Stöckler, Kaufmann in Laxenluinr.
Rud. Hochmayer. PerchmlUsilort. Haitjitjilatz.
ffririiiuiini von CoiTesjuutt'cnt-Ibu'tcn, Pvitlpapitreii-
unh Iiä,It>r»ck-FUUn!d»n.c>rn;
sowie alle in dieses Fach eiiisrhlagven Arbeiten.
Atelier: Mödling, Hauptstrasse 79.
Jahreswohmmg
bestehend au? 2 Zimmer. 1 fiabiuet, iieuftbottn* j
jimniev, Kirnte und Oiatienbcniltznng ab Mailermin
zu vermieten. Alt-Mödlinfl, Babcnbrrgrrgassk Na. I
»M
Josef Drexler-Sigmimd
concess. Brunnenmeister
2v£öcLlirxg\ Pleisclig'asse 11—13
als Uebernelnner des von seinem sei. Vater Herrn Franz Drexler betriebenen
Biui.nemnaclier-G esc haft es empfiehlt sieh den P. T. Herren Hausbesitzern.
Baumeistern. Bauunternehmern etc. zur Ausführung: neuer Brunnenanlagen
aus Eisen- und Holzconstruction, sowie zur Reconstruction bestehender Brunnen,
zur Anlage und Tiefbohrung artesischer Brunnen und .sämmtlichen in das
Bruunenmeister-Ge werbe einschlägigen Arbeiten zu den massigsten Preisen
bei prompter und solid technischer Herstellung.
Bestellungsort und Uebernahme von jeder Art Wasserleitungs.
(Gasleitungs-) Installationen.
Kostenvoranschläge spesenfrei.
Zm g'efäillig'erx BeeiclrtuLZ^gr;
Die allgemein als gut und verlässlich anerkannte
lief© (Pressgerm)
aus Bier Fabrik von
Pflax Springer in Oien, Rudolfsheim
ä« la M»» mmm S WMM mm a WM
bekommt man in
2>v£öd.li:n.g\ ZKsm.ptstra.sse ZbTr. -4© bei
Verkauf im Fi S1 Fl fTT fl HÜT ET 5*11 Verkauf im
Grossen u. Kleinen.| [LI EL J BL Rll H
Grossen u. Kleinen
B Anton Frais K
Tapezierer u. Dee©rateur^
M Mödling, 61isabethstraf;e 20.
Empfiehlt sich für
Möbel, Spalierarbeiten
und Decorationen
in geschmackvoller u. solider Ausführung, sowie für alle
in dieses Fach einschlägigen Arbeiten u. Beparaturen
D
Mallert SdUtar
Herren-. Damen-, Kinder- u.
G-alaut erie-S cliuliwaren-Erze Djer
Maria-Enzersdorf bei Jlodling
Hauptstrasse. Nr. 55.
Ibis geehrte P. T. Pulilieum wird er­
gebenst aufmerksam gemacht, dass die n.-b.
Landes-\ ersieherungs-Anstalten in Mödling.
Elisahethstrasse Ar. 13, eine Gesehäfts-
führerstelle seit 1. >»einher 1808 errichtet
hat und werden daselbst\ ersirherungen
wie folgt entgegengenommen:
Lebensversicherung
1. Normale\ ersiehernng, d. j. von
1000 Kr. an mit ärztlicher Untersuchung-.
2.\ olksversicherungeii mit oder ohne ärzt-
lichei l ntersuehung. 3. Kiiiderversicherung'
(Aussteuer). 4. Kentenversicherung. 5. Brand-
schadenver.sicherungen aller Art, d. i. von
Gebäude, Mobilar, Fechsungen, Vieh etc.
0. Hagelversicherungen von Feldfrüchten,
Gemüse etc.
Geschäftsführer Josef Pichler
Mödling, Elisabethstrasse 13.
Eduard Hig 3 ssn©!f@B*
behördl. concess. Installateur
EÜx unä Itasscrlcltunfj
Bau- und Galanterie-Spengler ei
HN^Eöd-lir^g:, HSTr.©
empfiehlt sich in Xen-Anlagen von
Gas- UBid Wasserleitungen
sorrie Annahme uud AustiHirungen aller in dieses Fach einschlägigen Arbeiten.
Einrichten von Lndemninern, Wnschtoitetten u. engt. Ltosetten
Einrichtungen von Gasbeleuchtungsgegenständen wie Lustern u. Lampen et*.
und aller in dieses Fach einschlägigen Reparaturen.^


[ 2023-06-29 10:33:53.083 - 19000319 - Seite 9 ]
th'r. ln.
„Mödlingcr Leitung/
Seite 9.
GeschiiftS-2li»;eige.
Magdalena Fink
einstiehlt ihr
Pfaidlet*- Schnitt- usid
Kurzwarenlager
in der
Weyprechtgasse Nr. 33
Bestellungen werden prompt und billigst
etieetuirt.
All (.-wahrtes deitet. ruMiiet.
Mittel i Einreiliunsi zur
Snlrkumr >'• Krättiirunir der
S-hnen und Muskeln de>
ni'-n-u-hlietien Körpers.
Kwizda’s Fluid
Marke Schlange (Touristenfluid)
V.in Touristen. Kult,ihrem u. Heitern
mit Ertidtr anireiveiidet zur St.trkuiiir
u. Wiederkräniitumr nach grösseren
Touren.
Preis‘, Flasche I fl., 1, Rasche 60 kr.
Eeht zu beziehen in allen Apotheken.
fjiot Kreisapotheke Korneuburg
bei >Vie».
Von der hoben k. k. Statthalterei
concesslonirte
Privat-Lelir-Anstal
für
Ifcvdlsi s s TL e 13.22a. e n.
Sclmit^cicfmcn und Üfcidcrninclicn
(leicht fassliches System)
verbunden mit einem
Damen- und Mode-Salon
Piarie Wünsche
aus Wien
Mödling, Hauptstrasse Nr. 44 (Marieuhofi.
JULIUS MEINls*
GEBRANNTER KAFFEE
m O RIO IN AL* PACKUNG.
11 US
MEIN
P Wl
EN .1
iFLEISS
IMARK^
FFEE-
wipoi
)
pfkaffa5br|hff$
enka%e^W'
t■ i»''
«flja£«
TilEDERLAGENs 71
Mödling, Stinoplatz Nr. 3
bei
ct. ECubovy
Dieser Kaffee wird tlglich frisch
per Eilgut den- Filiale zugesand.
UJ© fi du ii 1 user
und Mil
.e©
in Alt-Mödling, Vorder- und Hinter­
brühl zu den Preisen von fl. 7000 aufw.
u. Baugründe zu verkaufen.— Auskunft:
Baukanzlei des Architekt und .Stadtbaumeister
Karl Krisch-Engel
Möding, ScheiTergasse 4.
7 XlffWr• n4'LL.'L-• 2SSLH =Sflg»t»y: r
auc
b zur Einrichtung von
geeignet privat zu verkaufen.
Mffliii, Enzesrsäorfertrasss Nr. 40.
Kronprinzessin S\ephan\e-Que\\e
^ oester
natürlicher alcal.
.SÄUERBRUNM
Tafelwasser ersten Ranges. Bewährtes;
Hei Iwasser bei den LeidenderAthmungsorganej
u. des Magens.Unübertroffen zum Mischen mit Weinj
Fruchtsäften u s w. Vorräthig in allen Mineralwasser
handlungen, Apotheken,Hotels,Restaurationen etc.)
Wiener Filiale der
BRUNNENUNTERNEHMUNG KRONDORF
bei Karlsbad. Wien. IX. Kolingasse 4.
August Lipnicki
MscliilHiJetallstaniKlieii-Empim
Liesing bei Wien.
Graveur-Arbeiten aller Art. Sngel-
marken. Petseliafte. Hertngrapheii u,
Farben, immer feiuditbleiheiidf- Per­
manent st eii i pelkisseii in 4 tirüsseu u,
in alb-u Farben.
Neu! Praktisch!
Kautschuktypen „Perfecta
Vertreter tiir MUilling u. Umuebuiu::
Joh. Triibel, Mödling
Fleischgasse Nr. 6.
Illustr. Preiscourant gratis und franco!
[Billige Möbel
Verzeichnisse
für an Tonntagen verwendete HilfS-
arbeiter sind zu haben in der'
Buchdruckerei Joh. Wehhofer,
Schrani«nplatz Nr. 2.
Zparcasse der Ls »dt Mödling.
Rmfsfartr:
! Montag, Mittwoch, d'rcitag, Lamstag von 9 bü
12 Uhr vormittags.
Au Feiertagen entfällt der Amtstag.
Tie Tparcaffe der Ltadt Mödling
übernimmt
«par-Oiiilagc» T2J
oon ft. 1— an in jeder Höhe gegen eine Ver-
! ziusilug von 3' j°„ und gewahrt
Tarleheu auf Realiläteu
gegen 4' z"„ Zinsen, ruef:Par in HO halb­
jährigen Raten.
'n'beit ersten Tienstag im Monate
wird eine Tireeiions- und 'iluötdmü'Sutung ab­
gehalten, in meld,er die Tarlebensgeniche der
Parteien erledigt werden.
j In dem stempelireien .vnpothekar-Tarlehenr.
: ge in die sind die tu verpfändenden Realitäten
j genau tu beteiämen, die Gruudhudiseinlage an-
, tugeden, die Hobe des gewüniänen t» bemessen
> und sind dem Gesuche der Grundbesilchogen. das
I Asseeurautbud) und die Tcliangehür heimlegen.
Tie Gesuche sind spätestens 8 Tage vor dem
ersten Tienstag im Monate eiittiireidien.
Ter ^jiusfutz für
Vorschüsse auf Wertpapiere
(Ttaalspapiere, Lose, Grundentlastungen, Hppo
ldekarpsandbriese und Prioritäten> und twar für
Cscompticrung von Wechseln mit drei ane»
kann! sicheren 'Unterschriften iHochstbeirag 500 fl.)
— Tauer 3 Monate, wird mit 6 U„ bestimmt
Rückzahlungen von Spareinlagen bis tue
Hobe von 100 ft. finden ans jedesmaliges Ver­
langen statt.
Beträge über 100—500 fl. unterliegen einen
14täqigen, über 5OO—1000 fl. einer 30tägis
gen und Beträge über 1000 ft. einer öOtlji*
gen Kündigung.
Tie Tirectiou
irr Jptrctljr Irr Ltiit JUläij.


[ 2023-06-29 10:33:53.083 - 19000319 - Seite 10 ]
Seite 10.
,tteDMnafv Zeitung."
?!r. 10.
Lchördlich concessionirte
Eealitätea-Verketu'S'Ägentut
Karl Werner
lind Dieiillverinittlungs-^gentur
Juliana Werner
Mödling, JtUoftcrststfic Nr. IS
besorg! Käufe und Verlaine von '.Healitaten, sowie
Sommer- und Aubree-CKchuunpeu. beiiehuugeweise
Tiennboren jeder Art.
Hrrbabny'S unterphosphorigianrer
sinll!^ifrnSiirn|i.
liofor seit 10 Aulneu stet-? mit gutem Ertolge
anoeuuuideie ßnillsijnip Ivirkt sd)lfimlösrnö,
kullrnstillrnh, sdiuirisiorrminörrni», sowie die
Muli, Prröiuiitnii und (frnitlirung befördernd,
den Körper Uiattiyrnö und stiulirnb. Tas in
diesem Lurup euilwlteude Eisen in leicht assimilir-
barer Aouu ist sur die Lllitbilöung, der Kehall
an loelklit’it Pl,0epbor-Kalt-Lulzen bei sebiuäeli-
lichen Kudern besonders der Knochrnbildung
uulchich.
preis I 5>s?cKe I lt. 25 Kr., per Post 20 Kr. mehr für
Packung, (Halde Flaschen gibt cs nicht.,
ö*~UhmdKii stets ausdrücklich
Herbabny’s Kalk-Ei-
sen-Svrup ui verlangen.
Als gjeucheu der Hertuusi
F^ w findet man im ('ilam und auf
‘V| J 4 'tl der Aerichlupkaviel den p.a-
I&3 ä! men Herbabny iu aliolitcv
2rt)virt und ist >ede ff laiche
t-.tu: us r'ERBMt.st", •; L >tnt »ediger deckt. prowkollmer
SebulnUiai'k« verleben,
aut welche Kennteichen tvir ;u achten bitten.
Alleinige Erseuputtp und Hauplversaudltielle:
Wien, ^potlielre „zur 6arinher;igkeit",
Vll I.. Kaisrrstrasse 7T n. 75.
Depots in allen Apotheken von Mmliinc und l'mtehune ferner
in den meisten Apotheken Wiens und der I’rot iii/en.
Emilie Larisch
Mödlincr. n-uiptdliA^o 02.
UmMULöll, IWJl MMll
Uraratteii u. Wirkwaren etc.
Bestellung'eii nach Mass mol Näharbeit werden
billigt vprt'eriint.
Wäsche eigener Erzeugung.
^rhttittwnren-^eschäst
Silarä© Fink
Mödling, Neusiedlerstrasse <>2
empfiehlt ein bestu'sortirtes
Lager aller Gattungen spitzen
Bänder, Schneiderzugehör und Wirkwaren.
Cravatten in allen iarona.
Bestellungen werden übernommen nnd schnellstens
eneeluirl.
Im herrlichen Saiintiialc in Südsteiermark,
mildem Klima, (Rad, Raiinj ist ein
8
Isums
mit ’’ Wohmintren, .'» Zimmern, TI irtschafts-
uebiiuden, 1 .loch ktiltiv. Carlen, 10 .Jahre
steuerfrei. -1 Jaltre Pacht, lösbar, verkäuflich.
4000 fi. haar, lsoo fl. Lasten. Audi Tausch
mit iiiesitjer Realität. Rriettidie Anfragen:
Mr.-Kn/ersdorf, 11 elferstoil'erstrasse TT.
G-ZWWW G GGGGA
Mit Mai-Termin
sind in iflcöliug SaHngasse (Lcke der Grillparzer'
gasse) folgende Wohnungen von
187 fl. bis SSOsl.jalirl. Miethe
inet. 3inskmiirr zn urrmirtl)rn.
1 Wohnung:
mit 1 3tmmcr, 1 Lab.. 1 Küche, l Porjimmer.
1 Wohnung:
mit 2 3immer, 1 Küche, 1 Ponimmrr, 1 Dien ft-
botenRmmrr.
6 Wohnungen:
mit 2 3immrr, 1 Lab., 1 Küche, 1 Porümmer.
1 Dienltbotenpinmer.
2 Wohnungen:
mit 2 3immer 1 Lab.. 1 Küche, 1 Porümmer,
I Dienlibotenninmer, 1 Lpris.
2 Wohnungen:
mit 3immer, 1 Küche. 1 Porümmer, 1 Dirnst-
botrn;immrr.
3 Wohnungen:
mit '■] 3immet, 1 Lab, 1 Küche, 1 Porrimmer,
1 Diruftboienrimmer.
Lämmtliche Wohuuugeu sind mit Eicheubreltln und
Om-detitleititug versebett ultd haben ein von Bor-
ümnter aus benuvbareu Clotel: auch gehört fit
jeder Wechuuug ein cvoRcr Keller und Bodeu-
abtheilung.
Auskunft. Baukanzlei Djurre Duursma
In Mödling, Carl-Ludwigs-Platz 16.
M m- Maria Skribany
emrti'-hlt ihren
Dmncnldcibcr-JSnlon
Mödling, Franz Josefsplatz Nr. 6
zur Aiitertiirmitr von
SWien-, 8 oirec~ mul francrtoifeiten
ferner vun
Sport und ^otfc Coftümcn.
-A.r"beit clxic -a.ia.d. ta-d-ellos.
Fai,on jeilem ticmliinai'k eiits]ireclienil
Georn Zahradnik Jahreswohmmg
UÖUI tJ Ä- USBB UUim\ bestehend uns 2 'Zimmer, 2ior=
Militär- n Civilsrhiioirler l immcr' Küche sammt Garteude-
^ u. t KHi sucht per Mai ein kinver-
Mödliu^'. r rauensteinlasse 4. Ehepaar in einem kleinen
^ n- ix wenn möglich nur vom Besil;er
JulJCjYt bewohnten Hause. Nachrichten er-
M.urrs-Wir. bittet man zu richten an Buch-
Mörtting, ^tnuptslrssse Hr. 60 hlllter im stabt. Kammeramte (^'!isa-
bethstraf;e 2 ebenerdig links.
ikospgsii
WEHHOFER in MCEDLING eniptiehlt sich zur
Anfertifruiiff von Visiikarten von 50 kr. aufwärts.
Ingenieur u. beliördl. conc. Stadtbaumeister
EGG X-^.ZDIS 2 L^."CrS BOTH GGG
^Eöca.lirLg', ^Circl^eri.g'a.sse DbTr. S
empüelilt sein
23“ TPechnisches DBureau “C 3®
zur Ausführaug aller Bauart,eiten im HocHbaU A.taptirungen. Xeu. Zu und C,„bauten. Itauseauatisirungeu.
etc. ete. ferne,- Wasser, Strassen u. Bahnbauten verfasst «n« «hm*^**„
Baupläne, Itostenvoranschläge, «.emimmt Gutachten und
Schätzungen ln Bausachen, el>ei«„ Tracirungeu von Strassen und Bahnen, und führt die damit
m \erhmdung stelunuten tacl.eo.netrisel.eu Aufnahmen und (irundvermessungen jeden Umfanges ans.
Sprechstunde! Uormittags 9-12 Nachmittags 2-5 Uhr.
*x» virinosonkcher Lchnslleiier: Ir«nj Ähribamü
SitudE von Johann Wehhoker in Modlmß.

