
[ 2023-06-29 10:51:22.498 - 19000901 - Seite 1 ]
Erscheint 3nmgtng «vriil).
Mcis 18 Heller.
'V V'i
mit öci‘ Bcilngc „Illustriertes Lointtiti;s-'Aie.tt".
Scutlcli'ciiristtidilociafes (Dnjim »ir llcda-hmii ilcr Jiitcrcllcn ilcs pofit. Uejicles
mit bcsonfccrcr üerttlkllchligiing des (öcuiri-bcstaiiücs mit) der Landwirtschnft
BeH.,gS!,td»»qnisic: Für M ödling: Jä bi lick! !) K, lmlbjubrig 4K '»0 h.. riertettibrifl 2 K 30 li.— *nv Auswiirts' mit’ ^öftuevkuMma:
Ganz, ahnn 10 iv ’,0 h, Ml’ialmi, -» K 10 h, lucrtclidiKi\ 2 K h.— Aükiiudlgilnqc»: die Oia.l, iieumlteae 'iV:it;e;le H h hei »stovet
Etn'chaltnng 0 li per Zeile— Eingesendet per Zeile 20 l>— Manuicripre iverden »iel,! znrnckgegeben.—
(EiTd!riut öaiiuitaii Jviilj. 11|vit'tU'ltuna und Prrmaltinirt: Müdliiig. $>d|raiiHniiila1i Dp. 2. CErsduMut Samotan Jriilj.
__-—
Löwinn, 3aui«tnn, 1. September 1900.
4. IMMiilO
lieber iillcit Wipfeln ist t»utj.
beißt a&fesute Ruhe licnfoln niesn, den
aus dem !l'u be bekannten ,,leisen .banol)" spürt
man allerbmii",* aber es ist auch nicht mehr als
leiser Hauch. Wie sohou das dach klingt, ivie de-
rnhigend, wie einschläfernd mib Todtenstille rings-
uniliev. 'Jinv (inner maohk noch ein wenig und regt
sich und rüttelt einmal diesen, einmal jenen Schlä'er
auf ans traulicher Rüde. Rtürrisch lind schlaftrun­
ken steht se ein „Aufgeweckter" erst ein wenig mit
den Ellenbogen um sich und drummt und flucht
und murmelt etwas, was der Weckende begierig
zu erforschen irachiet, bald aber seine Versuche
wieder einst-llen und mit einem Anderen aufnehmen
Mich— freilich -mit demselben uegatiuen Resultate.
Tieier wachende Eine hegßt Koerber, Herr
von Koerber und ist derzeit wohlbestallter aber
schlechlbelobuier Ministerpräsident in österreichischen
Landen. Ter Titel allein thut aber uicht, deswegen
fühlt sich Herr von Koerber keineswegs auf Rasen
gebettet, Nachdem jedoch ein altes Sprichwort sagt:
„Wie man sich beitet, so schlaft man", so schlofft
Herr non Koerber keinen rosendnsttränmenden
Sehlas, sondern, weil er sich harte Rüsse unter­
gelegt, einstweilen gar nicht und darum stört er
auch die Anderen, die sich zwar auch nicht ans
! Rosen gebettet haben, jedoch kstete Reroen oder
sonst etwas besinnt, in ibreai Schlummer, man
weiss Ni.ht, ans 'Rengirde oder ans Mißgunst,
! vielleicht ans beiden Ursachen. 'Möglicherweise will
er blos ans den Träumen And rer Anbalispunkie,
Anregungen gewinnen und pufft sie, um diesen
Träumen mehr Wirklichkeit zu perleihen, abwech-
l sclud in die Teile, doch bisher waren diese Be-
Ulnhnngen fruchtlos, der schlaflose Pcinisterprästdent
j Herr von Koerber hat eben kein biauf als Traum-
denter.
Während solchergestalt ans und luitler der
! Bühne die rührende Tragödie Pom Parlaments-
, dornröschen ausgefithrt ipird, guckt das Andilorinm
gespannt ans die Scene und sangt bereits an, sich
1 gelangweilt zu fühlen, denn immer nur schlafen
lind wieder schlafen tuschen, wirkt ans die Tauer
natürlich ebenfalls einschläfernd und man findet,
j daß es Zeit wäre, diesem. 'Hiisnitte" ein Ende tu
machen und eine Verwandlung vor sieh geben zu
lassen. Was nützt es. daß der schlaflose Eine sich
alle Mühe gibt, in diesem Sinne zu handeln, wen»
Regisseur und Aelenre, Statisten und Soflenr nebst
Theatermaschiuisten und sonstigen Theaterarbeitern
insgesanimt von deni lähmenden Banne nmsangen
sindV
Toas Ptiblikiim unterhält sich mit Zwischen-
rusen und ungeduldigem Applaus, er wird immer
stärker und damit kommt auch die Verlegenheit
des Einen immer mehr ins Wachsen...
Wohin soll di s führend Was wird das
Ende, was die nächste Zukunft fein? Lange genug
bat das nach dem tschechischen Pultdeckelsinale ge­
schlossene Parlament seinen Sommerrans.h gehalten,
nur iväre es doch an der Zeit, daß wieder mit
ernster Atbeit begonnen ivnrde. Verschiedene dring-
j liehe Gcscliästsstncke h irren der Erledigung, der
! Staatsporanschlag pro 19nl muß noch in diefenl
j Jahre zur Berathung kommen n. s. w. und kein
! Rcensch vermag zu sagen, ob der Reichsraih über­
haupt einberufen werden wird oder ob einem B»d-
^ getprovisornm nebst odiosam 14 eine bedeutende
Rolle zufällt ....
Jedenfalls ist das Zögern der Regierung,
denselben Reichsrath, der fiel, in Viper Zest durch
so nnbeilvolle Vorgänge anspichnete und damit
seine Arbeitsunfähigkeit documeniitie, nur zu be­
greiflich, anderseits in aber der gegenwärtige Zn-
j stand ebenso unhaltbar als der vorige, kein Wunder,
.nenn Aller Angen nach einem staatsmännisohen
Krasagenie Ausschau hallen, das den total ,,ver-
. wurstelten" Knoten, vulgo österreichischen Spracheu-
! streit, ans diese oder jene geniale 'Weise ans der
Welt zu schaffen verstünde. Tie bisherigen „Ver-
ständignngskonsereiizen" zeigten unwiderlegbar, daß
ihnen der Titel „Veruneinigkeitskonseren" viel eher
zukäme, denn das Resultat war 'Rull und mußte
Auf zur Mahl.
Von Alcrandcr Tcholleccr.
Wenn ein Mensch eine Reise thut, kann er
was erzählen, vorausgesetzt wenn er will.
Ich bi», leider Gott sei dank ein Mensch, der
itmtur will, daher wohl jeder ganz selbstverständlich
annimmt, daß ich erzähle und zwar von meiner
letzten Reise, die ich im Interesse des „Geo",
„Phono" „Auto" „Foto" „Hce.o" „Teil" und
sonstigen gräflichen Wissens, von Baden nach
Mödling machte.
Nachdem der Mensch die Verhältnisse anderer
ihm gar nichts angehender Leute immer viel besser
in und auswendig kennt, wie seine Eigenen, bitte
ich tausendmal um Entschuldigung, wenn ich an­
nehme, daß die „Mödlinger" recht gut z. B.
Baden, aber nicht „Mödling" kennen.
Ich habe also den herrischen Entschluß gefaßt
Mödling mit meiner Anwesenheit zu beglücken
und nachdem ich mein Testament gemacht, auch
sonstige Privatangelegenheiten schönstens geordnet,
mir Fahrkarte und ein Unfallversicherungsticet ge­
löst meinen Leichnam trotz aller Warnungen meiner
verzagten Gläubiger und trotz aller drohender Ge­
fahren, der Südbahn anvertraut und bin, wie ge­
sagt troß aller Gefahren, gefahren!
Mancher Leser wird nun wahrscheinlich den
Kops schütteln und fragen, welche Gefahren eigent­
lich bei solch einer Reise vorhanden sein können d
Leider vergißt der gute Mann sicher ganz
darauf, daß der kürzeste Weg von Baden nach
Mödling, der mit der Südbahtt ist und mancher
ist damit schon „p»mpertd" fortgefahren und
in einigen Stunden darauf, „mauietod" zuhause
gekommen.
Wenn ich von meiner Reise erzählen soll,
^ dann muß ich wohl auch um die Zustimmung
bitte», daß ich Land und Leute, ihr Thun und
! Lasten, ihre Sitten und Gebräuche, :c schildern
darf.
j Ich habe nichts mehr, als Halbheiten, entweder
'eine Gans, oder gar keine.
■ Vor Allem will ich mich, nach den Reise-
I werken berühmter Männer mit der Luge Mödlings j
! befaßen und bin sehr gerne bereit eventuelle Un-
Richtigkeiten ohne Zuhilfenahme des 8 19 des
; schönsten aller bestehenden Gesetze, unseres Preß-;
i gesetzes zu berichtigen. i
! So will ich nun den in Gottes Nahmen be-;
! ginnen :'. i
Mödling ist eine Stadt, liegt an der Süd-!
bahn und war schon vor langer Zeit bewohnt und!
zwar von Leuten, welche Häuser selbst besaßen und'
von Leuten, welche nur Miether, also eigentlich
Sclaven waren und Zins bezahlten.
Versaßer dieser Zeilen kann sich bestimmt er­
innern, daß im vergangenen 19. Jahrhundert schon
Leute dort seßhaft waren, wobei jedoch nicht das
Ende des 19. Jahrhunderts gemeint sein soll,^
sondern ungefähr die zweite Hälfte desselben, weil'
er dort schon in den Jabren 186<» bis Ino 6 in
die Shule ging, also obne den S 19 befürchten
zu müssen, behaupten kann, daß zu dieser Zeit
schon Ansiedlnngen dort existirten.^
| Als besonderes Eoriosnm fei erwähnt, daß
diese Stadt, wenn man von Baden kommt, an der
linken Seite und meint man von Wien kommt
an der rechten Seite der Südbabn liegt.
Dieser interessante Ilmstand dürste durch
spätere Gelehrte, zumindest nach meiner Lorstellnng
mit der Drehung der Erde um ihre eigene Achse
in Verbindung gebracht und erklärt werden.
Ich will für diese meine bescheidene Äkeinnng
keine Begründung ausstellen und bin auch mit'Ver­
gnügen bereit die Priorität für diese meine An­
schauung einem Gelehrten für einige tausend
Kronen abzutreten, wobei ich mir jedoch vorbe­
halten, eine evenniell entgegen gesetzte Plleinung
oder Erklärung dieses interessanten Umstandes nicht
bekämpfen zu müßen. Selbstredend ist in diesem
Falle die strengste Tiscrction Ehrensache und
können P. T. Herren Gelehrte zum Zwecke weiterer
Verhandlungen meine Adreße in jedem Versatzamte
erfahren.
Anbelängend der Längen, Höhen nnd^ Breite-
grade nach geographischen Begriffen, soIX vor
allem anderen der interetunite Umstand angeführt
werden, daß Mödling so genau in der flllilie des
Meridians liegt, daß es in dieser Stadt immer
genau um IL Uhr Rkiitag ist.
Ich glaube nun die „Lage" Mödlings genügend
erschöpft zu haben und nehme auch an, daß der
srenndluche Leser aus den ihm vor das Auge ge­
führte Taten und Thatsachen sich über mein uni­
verselles Wissen ein solches Unheil gebildet har,
daß er „genug" hat.
Meine nun folgenden Erklärungen seien den
Häusern und ihren Bewohnern gewidmet.
ü tt. tpftcü ppiff.
Alle Zeitungen im Abonnement und auch im Linzelverschleiß.
IX. li. Schulbueber-Versclileiss, alle Schreib- und Zeiclien-Reriuisiten, Schultaschen, Farbenkasten, etc.
für Gymnasium, Burger- und Volksschulen.
etc.


[ 2023-06-29 10:51:22.498 - 19000901 - Seite 2 ]
Seite 2.
„Mödlingcr Zeitung."
Dir. 35.
den Ministerpräsidenten förmlich zu der Annahme
vinqen, das! hieniil nichts zu erreichen sei.
Knapp ist nunmehr die Zeit bemeiieii, welche
bis zur ordnungsmäßigen Einberufung des Parla­
ments noch verstreichen dar;, deshalb märe von
den größeren Parteien des Abgeordnelenbaules
mit Recht eine Handlung zu erwarten, die der un­
erquicklichen Situation ein Ende bereitet. Doch wre
es schemt, hieße das den ganzen Wirrwar von
vorne ansangen ....
politische piliidscha».
T e inncrpolitische Lage in Oesterreich ist noch
i,inner eine vollkommen ungeklärte. Tie von der
Regierung in Ansliecht genommene Aktion zur
Wiederherstellung geordneter parlamentarischer Ver­
hältnisse begegnet allenthalben einer sehr skeptischen
Beurtheilung. Herr von Koerber scheint es übrigens
nicht sehr eilig mit den angekündigten Besprechun­
gen mit den Parteiführern zu haben, denn, wie­
wohl dieselben schon mehrmals als „unmittelbar
bevorstehend" angezeigt ivurden, hat bisher doch
noch keine derselben stattgesnnden.— Inzwischen
haben jene Mitglieder des Eabincts Koerber, die
bisher noch nicht die Würde eines Geheimen
Rathes bekleideten, nämlich Baron Call, Baron
Giovanelli, und Tr. Pientak diese kaiserliche Aus­
zeichnung erhalten.
Rach Meldungen czechischer Blätter wird sich
das Cxecntivcomite der jnngczechischen Partei in
dieser Woche mit zwei persönlichen Affairen be­
fassen von welchen eine wahrscheinlich mit der
Resignation des betreffenden Abgeordneten ans sein
Mandat enden wird.
In Ungarn herrscht zur Zeit noch politische
Windstille. Toch treffen die Parteien bereits Bor-
bereitungen für die kommenden Reichstags-Wahlen.
— Tas ungarische Ministerium des Innern hat
jüngst die Einladungen für die ant 15. September
in Budapest beginnende Bcrwaltuitgs-Euqnete ver­
sendet, welcher Ministerpräsident Szell und Staats­
sekretär Gnlner abwechselnd prüfidiren werden. Tie
Enguete wird mehrere Tage dauern,
Ter deutsche Reichstag dürste diesmal früher
als gewöhnlich, vielleicht Bütte Setober berufen
werden, damit nach Erledigung einer etwaigen be­
sonderen Geldbewillignngsvorlage für China, die
übrigen für die nächste ordentliche Session zu er­
wartenden Ausgaben alsbald in Angriff genommen
werden können.— Tie Bildung eines reichs-
dentschen Koionialministerinms scheint unter Ber-
werthnng der China-Asfaire jetzt der Verwirklichung
zugetrieben zu werden. Alan betrachtet in Berlin
diese Organisation als eine ziemlich seststehende
Sache nicht allzu ferner Zukunft, und als eine
Konsequenz der jüngst geschaffenen „Ostasiatischen
Abtheilung" des Kriegsministerinms, die ihrerseits
wieder ohne weiteres als eine dauernde Errichtung
behandelt wird.
Tie Aushebung der Feier zur Erinnerung an
de» Tag von Sedan bildet jetzt in Teutstlffand dte
Tagesparole, da gerade in diesem Jahre Teutsche
und Franzosen gemeinsam Krieg gegen China
führen, in absehbarer Zeit vtelleicht sogar unter
gemeinsamem deutschen Oberbefehl Schulter au
Schulter kämpfen werden. Auch konservative Blätter
äußern sich jetzt in dem Sinne, daß man sehr wobl
ans die Feier des Sedanfestes verzichten könne.
Auch die durch die Pariser Ausstellung bekundete
Besserung in den Beziehungen der beide» Reiche
wurde als ein Grund ans den Verzicht geltend
gemacht. Tie Trier Ztg. bemerkt dazu, daß aller
Boraussicht nach der nächste 18. Jänner an welchem
vor 2oo Zähren das p reu suche König- und vor
30 Jahren das deutsche KaiserthnmErrichtet wurde,
den Anlaß zu einem patriotischen Festtage^ geben
werde. Ein elsässisches Blatt schreibt; Es ist unser
Fehler nicht, wenn sich so viel geändert hat zwilchen
dem 16. August 1870 und der Ernennung des
Feldmmchalls von Waldersee znm Gcneraliiffmns
der Verbündeten in China anfangs August lOoo.
Tie Mehrzahl der französischen Blätter be-
harrt fest ans der Behauptung, daß der Zar noch
vor Schluß der WeltanSst.llnng nach Paris kommen
werde. Ter „Ganlois" will gar wiffen, daß der
Zar vom Kaiser Wilhelm begleitet werde. Ter
deutsche Kaiser würde der französischen Ration
von dem Zar vorgestellt werden. In Petersburg
allerdings will man von Alledem nichts willen.
In England erwartet man für den kommen­
den Herbst die Neuwahl des Unterhauses. Tie
konservativ- nnionisttsche Majorität scheint des
Sieges so sicher zu sein, daß sie Wahlvorbereitun­
gen für nnnöthig errachtet, die Liboralen aber
suhlen, daß sie ihrem übermächtigen Gegner nicht
gewachsen sind. Unter den englisch»» Liberalen gibt
es Pessimisten, die befürchten, daß die Wahlen
für sie noch ungünstiger abschließen als jene von
180.5 und ihren Besitzstand unter 15o Mandate
Herabdrücken werden, wovon die kleinere Halste der
altliberalen Gruppe unter Sir William Harcoml's
und John Morley's Führung zufallen werde,
während der größere Theil den Imperialisten unter
Lord Rosebern sicher sei.
Tie merkivürdigen Nachrichten von der Bal­
kan-Halbinsel wollen nicht v rstummen. Ans den
verschiedensten Seiten zeigen sich Stnrmvögel. Zwar
hat man sich in Bulgarien beeilt, alle Nachrichten
von ehrgeizigen Plänen des Fürsten, und von be­
vorstehenden Unterhandlungen mit Rußland abzu­
leugnen. Tas macrdonische Komitö— jenes Jn-
strument, das bereits Gladstone so meisterhaft zu
handhaben wußte als er durch seine „Bulgarischen
Greuel" den Anstoß zu dem letzten türkisch-russi­
schen Kriege gab— hat aber wiederum in Sophia
ungestört seine Jahresversammlung abgehalten und
trotz der Enthüllungen über die von feinem Vor­
stände veranlaßten Mordthaten in Rumänien dielen
'in seinem Amte bestätigt. Tie Tnldnng die'er
Bividerbande i» Sophia, deren politisches Endziel
die Vereinigung Maceboivens mit Bulgarien und
dadurch die Schaffung eines Großbulgarien ist, ist
' notorisch.
Faustdicke Lügen.
Ter „Volksbote" brachte in seiner letzten
Rnmmer zwei Artikel über die vollzogenen Ge-
nkeii'deaussclinßwahlen von Blödling und daß hiebei
dem Veribler einige faustdicke Lugen unterliefen,
ist ja so selbstverständlich, daß es eigentlich nicht
besonders hervorgehoben zu werden verdient. Es
ist zwar ganz gut zu begreifen, daß die Herren
aus der Schöstelvvrstadt sich alle Mühe geben, ihre
schmachvolle Niederlage bei deit GemeindeattSschuß-
wahlen zu bemänteln und daß sie insbesondere die
erbärmliche Rolle, die sie hiebei gespielt haben,
gern vergessen machen mochten. Allein wir haben
keinen Grund, diese wackeren „Parteifreunde" zu
schonen, im Gegentheil, wir werden den Herren bei
jeder Gelegenheit beweisen, wie traurig es mit
ihrer Wahrheitsliebe bestellt ist.
„Tie christlich sociale Partei," so schreibt der
Volksbote, „war bei den diesmaligen Gemeinde«
rathswahlen gespalten, uäntlich in die Bürgerpartei
und die Schösselvorstädter" Tas ist in Bezug auf
die Sualificativ» eine grobe Unwahrheit. Es gibt
in Blödling keinen Unterschied zwischen Alt-
und Renmödlingern, weder im hiesigen Gemeinde-
anssclmsse noch in der dentsch-christlich-socialen
Bürgerpartei Schoffclvorsiadtcr! "Tas ist lediglich
ein Schlagwort, welches vom P. Giese ermüden
und von Herrn Bulva zu ganz speziellen Partei-
zwecken bei den Wahlen verschrottet werden mußte,
denn mit der Trennung der Sckioffelvorstadt von
der Mödlinger Altstadt war wenigstens die Mög­
lichkeit geboten, Bürger gegen Bürger auszuspielen
und wenn zwei sich streiten, freut sich der. —■
Bnlval Leider freute er ßch diesmal ganz untsonst
und seine phänomenale Kriegskunst scheiterte an der
Solidarität der Bürgerpartei beziehungsweise des
Bürgervereines.
„Bei dieser Parteizerissenheit," schreibt der
Bolksbote weiter, „mußte es natürlich zu Stieh-
wahl'n konimen. Von den Schöffelvorstädtern war
es klar, daß sie allein keine Erfolge erringen
konnten und da die übrigen Gegner des Herrn
Tlioma in politischer Beziehung keine Bnndesge-
noffen sein konnten, wollten sie auch jeden Versuch
eines gemciniaineu Vorgehens vermeiden. Darum
erschien auch kein ebristlich-socialcr Schösselvorstädter
als Redner weder bei den soeialdemokratifchen noch
bet den de.l deutsch-antieleriealen Wählerversaiiim-
lungen und jede Behauptung, cs feien Versuche in
dieser Beziehung unternommen, ist eine Lüge."
Gemach, gemach, Herr Bnlva! Uns ist bekannt,
daß Sie fiel) mit den größten Siegeshoffnungen
Blödling besitzt eine große Zahl alter und
uralter Häuser, welche sämmtlich in den Grund
hinein gebaut sind. Dieser uralte Vorgang kommt
in Folge der Einfachheit auch bei Rendanten heute
noch in Anwendung, nur mit dem llnterschiede daß
man heute die Mauern nicht mehr so stark und
die Fenster dafür größer macht.
Ersteres aus dem Grunde weil die Bewohner
gegen früher ungemein an Höfligkeit zugenommen
haben und daher, falls ein Bewohner des Hauses
zu ebener Erde niest, der Bewohner des dritten
Stockwerkes dies sofort durch die Erschütterung des
Hauses warnimmt und sogleich sein „Helf Gott"
ruft.
TaS Zweite ans dem Grunde: Je größer
das Fenster desto weniger Ziegel werden gebraucht.
Tie Bewohner Blödlings erhalten sich und
ihre Familie vom Essen und Trinken und schützen
sich im Winter vor Kalte durch warm geheizte
Zimmer.
Besondere Ausmerksamkeit muß dem Ordnungs­
sinne der Bewohner Blödlings geividmet werden,
umsomehr als ich durch denselben selbst in Mit­
leidenschaft gezogen wurde und ineine Absicht war
doch Andere in Mitleidenschaft zu ziehen.
^zch habe beispielsweise einige Leute »in
100 Kronen angepumpt und Jeder hat gerade vor
10 Minute» diesen Betrag, der momentan sein
ganzer Barbesitz vor der Postsparcasse zur Weiter­
beförderung an einen seiner Gläubiger zum Zwecke
der Ordnung einer Verpflichtung übergeben.
Genau dasselbe paßirte mir als ich wieder bei
Anderen nur 50 und zum Schlüße auch nur 10
oder 5 Kronen pumpen wollte.
Jeder hatte genau an denselben Tag und zur
selben Stunde sein Geld weggcscbick!. Also nehme
sich die ganze Wett ei» Beispiel an dem Ordnungs­
sinn dieser Bewohner und jeder, der einen „Pump"
anlegen will: bemühe sich nicht, denn seine Zeit
ist verschwendet. Und Zeit ist doch auch für Schulden»
niacher Geld!.... Oder nicht?
Daß die Bewohner Mödlings ohne Ansnalime
alle klein zur Welt kommen und falls sie nicht
sterben immer älter' und älter werden und daß sie
sich endlich aus die ältesten Begebenheiten erinnern
können ist wohl jedermann bekannt und glaube ich
daher mit Recht eine specielle Schilderung dieses
Umstandes unterlassen zu können.
Eine besondere Erwähnung verdient da3 schöne
an eine Riesenspicgelfläche erinnernde Straßen­
pflaster dieser Stadt und des weiteren der Umstand
daß sich in Blödling die Bewohner der. nächst­
gelegenen Großstadt Wien, mit Vorliebe als Som­
merfrischler ansiedeln.
Es entstehen dadurch speciell für die Geschäfts­
welt riesige Vortheile, welche umsomehr ins Ange
fallen, wenn man bedenkt, daß tausende Menschen
mehr in einer Stadt lebe», die sich Alles was sie
brauchen aus Wien bringen lassen.
Die Geschäftsleute pflege» daher auch im
Sommer sich die Zeit mit dem Fangen und der
Dreßur von Fliegen zu vertreiben.
Die Bevölkerung Blödlings sammt Allen
dorthin kommende» Sommergästen bekennt sich
ohne Ausnahmen zur katholischen Religion und
sind andere Erdenbewohner, die sich Juden oder
Türken nennen, in dieser Stadl so selten, wie eine
Wildsau in einem Glashause.
Literatur, Kunst und Poesie stehen in großer
Blüthe: insbesondere hat die Knust kaum Gelegen­
heit eine Panse des Schaffens eintreten zu lassen,
in allererster Linie können die Anstreicher ihre Auf­
träge kaum bewältigen, von den hervorragenden
Talenten, welche sich mit dem Streichen von
Vogelkäfigen besaßen, gar nicht zu sprechen.
Literatur dürfte sich mit anderen Orten so
ziemlich ansgleiehen, was jedoch Poesie anbelangt»
da durfte Mödling wahrscheinlich an der Spitze
der „Civilisation" marschiren.
Schon der stürme unterschiedlicher Bewohner
zeigt uns de» gewaltigen Einfluß der Poesie und
bin ich diesbezüglich in der glücklichen Lage die
Eurliste ciliren zu können.
Wir fchwimmen da förmlich in hochpoetischen
Namen und beim Lesen der verschiedensten „Rosen-
blüh", „Rosenzweig", „Rosenstrauch", „Bienensaft",
„Pflaumenbaum" :e. noch feilte Ahnung von Poesie
hat, dem ist überhaupt nicht mehr ,zn helfen, dessen
poetische Ader ist einfach versiegt, noch bevor er
vom Baume der Erkenntniß gegessen hat.
Und wie nur Poesie diese duftenden Namen
gestalten konnte, ist ebenso absolut sicher anzunehmen
daß die ersten Ansiedler Mödlings sieh noch von
Jagd und Fischerei ernährten.
Ganz abgesehen davon, daß verschieden«
Fnnde daraus hinweisen, können mir schon ans
verschiedenen Eigeuiiauieii den Schluß ziehen, daß
dies wirklich der Fall war.
Ich will abermals die oben citirte Eurliste als
Beweis für meine Behauptung anführen und will
ohne mich absolut ans diese Meinung zn stützen


[ 2023-06-29 10:51:22.498 - 19000901 - Seite 3 ]
Nr. 35.
.Möülingcr Zeitung."
Seite 3.
getragen und Herr» Thoma. schon zn den Todten
gezählt haben. Wern es nnn gar so „klar" war,
das; die Schöffelvorstädter allein feine Erfolge
erringe» konnten, so mußte doch die Absicht be­
stände» habe», ein Wahleoiupromiß zu schließen
und Sie scheinen erst dann zur felsenfesten Ueber­
zeugung gekommen zu sei», mit den übrige» Gegner»
des Herr» Thoma nicht in Bundesgeuossenschaft
treten zu könne», als Ihnen diese— die Thür
gewiesen haben!
Und darum ist auch kein Schöffelvorstädter
als Redner in einer socialdemokratische» oder deutsch-
anticleriealen Wählerversammlung ausgetreten und
aus keinem anderen Grunde! Wir haben es ja
erlebt, daß es nur der Nennung des Nauiens
„Bnlva" in einer Versammlung bedurfte, um einen
Snirm der Entrüstung und Worte wie „Verrälher"
„Finsterling" :c. zu vernehmen, und es hätte daher
ein_ gewisser Muth dazu gehört in einer solchen
Versammlung als Vertreter des Herrn Bulva zu
erscheinen.
In der Bürgervereins-Versammlniig aber sind
zwei Redner ausgetreten, die seinerzeit eifrige An­
hänger des Herrn Bulva waren und haben öffentlich
erklärt, daß sie wirkliche Christlich-Sociale sind,
aber sich von d.m Kesseltreiben, welches von Bulva
gege» den verdienstvollen Bürgermeister inscenirt
wurde, mit Eckel abwenden, und für die Candidaten
des Bürgervereines stinimen werden. Das Urtheil
dieser beiden Männer fällt umsomehr in's Gewicht,
als der eine der gewesene Lbmann. der andere
der Lbmann-Stellvertreter des Arbeiter-Bildnngs-
Lereines „Einigkeit" waren, jenes Bereines. der
mit aller Gewalt mit dem katholischen Reform-
Verein, der gegenwärtig nur mehr Refornwerein
heißt, weil man das Wörtchen „katholisch" für z»
gefährlich hielt und welcher zugleich der Heraus­
geber des „Bolksboten" ist, verschmolzen werden
sollte. Diese Herren kennen die Gesinnung des
Herrn Bulva gewiß sehr genau und es ist charakte­
ristisch, daß sie sich noch rechtzeitig in die Teffent-
lichkeit geflüchtet haben, nm ihre Ehre als Bürger
zu reiten.
Nach all' dem Verhetzungen, welche sich Herr
Bulva und seine wenigen ©etreueir in den letzten
Jahren leisteten, nach all' den Verleumdungen,
welche gegen die Gemeindevertretung geschleudert
wurden, klingt es wie ein Hohn, wenn Herr Bulva
schreibt: „Als daher gegen Mittag die Sieges-
feurigkeit der Loci immer lauter wurde, eilten die
Schöffelvorstädter der Bürgerparlei zu Hilfe und
halsen ihr siegen."
Jetzt wissen es die Mödlinger, nur dem Bulva
verdanken sie ihre heutige christlichsociale Gemeinde­
vertretung— also wird auch Herr Bürgermeister
Thoma seine Wahl zum Bürgermeister nur dem
braven Bulva zu danken haben. Damit hat doch
die Frivolität ihren Höhepunkt erreicht! Thatsache
ist allerdings, daß Herr Bulva mit Vollmachten,
wenn wir nicht irren circa 35 an der Zahl, am
Tage der Stichwahl beim Vicebürgermeister Herrn
Geyeregger erschien und dieselben der christl.chsozialen
Earttt „gegen Empsmigsbestätigung" -ur Verfü­
gung stellen wollte. Herr Bulva mußte aber die
Eyaraciersestigkeit der Teutsch-Christlich- Sociale»
gar buter keimen lernen, indem Herr
ihn mit seinem Ansuchen direct abwies
der Llimmcn— die Stimmenanzahl von 651 als
Grundlage genommen— für die Christlichsocialen
noch immer bei 465 Stimmen, mit welchen
, d'estlben ,owol den Llberalen, Tentschnalionalen
Geyeregger als auch den Sozialdemokraten Stand gehalten
daß „,,f* Mithilfe ■**&»%*] rSÄT*• ™" J*? d-r»i-n auch .ach.
Io* MtjidiM „mb MI» Seit «ulM mit feinen »oll-- kma,,oa,n
Är* 8" ,e“" fl"»""“™ 1 Man siebt bebet, bet, biefe iecha secmlbemo
nid/botbS ZI iebt' 1 ™;’! I »JSÄ i„
so
sc'hr gekränkt, daß
aus der S ch ö ff e l v o r st a d l leiber fein
einziger Wähler zur Urne zubringen
ist und ihm deshalb seine Vo llmacht en
nicht s n ü 1; e n!
Also deshalb, weil sie für seine Partei
nutzlos waren bot er sie groß m ü t h ig
den C h r i st l i ch s o c i a l e n an! Ein Ehren­
mann vom Scheitel bis zur Soble!
Ten Gipfelpunkt seiner Frechheit hat
Gemeinde-Ausschuß ins Ralhhaus
daher, daß biefe
Kriegs­
anderem
Bulva tu dem Artikel „Tie Äodlinger
woche" erreicht, in welchem er sich unter
zu der bodenlosen Lüge versteigt:
„Und in der That hätten die ersteren
Christlichsocialen) nie siegen- können, hätte
unser Schriftleiter, der die Agitation in
Schöffelvorstadt leitete, knapp vor Schluß der
Stimmenabgabe Herrn Thoma vor der Schmach,
sechs socialdemokratische Gemeinde-Ausschüsse ins
Raihhaus zu bekommen, dadurch gerettet, daß er
seinen Wablmachern, die Vollmachten über welche
die Schöffelvorstädter verfügte, schenkte und alles,
was noch auszutreiben war, zur Urne dirigirle.—
So wie also Herr Thoma seine eigene Wahl nur
den Vollmachisstimmen verdankt, die feine Leute
schon im Marz gesammelt batten, verdankt er den
gegen bie Socialdemokraten erfochtenen Sieg nur
der Disciplin der Schöffelvorstädter."
Was die „Schenkung" der Vollmachten anbe­
langt, so wurde ja bereits erwähnt, daß sie nicht
angenommen wurde, und daß es sonach eine
s r e ch e L ü g e ist, zu behalipten, dadurch Herrn
Thoma vor der Schmach sechs socialdemokratische
Gemeinde-Ausschüsse ins Rathhaus zu bekommen,
gerettet zu haben! Eine weitere Lüge ist es zu
behaupten, er (Bulva) habe alles, was noch aus­
zutreiben war zur Urne dirigirl! Mit seinen eigenen
der von dem Wahlfieber erhitzten Phantasie des
Herrn Bulva^ eine Cristenzbe>:echlignng gehabt
haben, und daß sich der kleine Rechenkünstler wie
gewöhnlich, so auch in diesem Falle— gründlich
verrechnet hat!
Was Herrn Bulva gar io entsetzlich schnierzt,
ist, daß unser Bürgermeister »nr mit einer so
„jämmerlich geringfügigen Majorität von 38 Stim­
men zum Geiueindeausfchuße geivählt ivurde, wobei
Herr, er aber wolweislich verschweigt, daß Herr Thoma,
da er ja nur von einer Partei candidirt wurde,
die meisten von den abgegebenen Srimiuen er-
! hielt. Tie Herren Folkner, Fasching und Dörfler
ld>ej w u rden v o n drei Parteien als Candidaten
nicht j aufgestellt und haben daher selbstverständlich die
^ er! n r Pf;te Anzahl der Stimmen ans sich vereinigt.
! Also verbeißen Sie Ihren Schmer; Herr Bulva,
i w i r erblicken in dieser Wahl des Herrn Bürger-
l Meisters nur jenes Zeichen des Vertrauens, wie es
> einem Bürgermeister, der diese Stelle schon neun
- Jahre bekleidet, allseits entgegengebracht werden
| soll und das mag Ihnen ein kleiner Trost in der
! für Sie so schivereii Zeit sein!
| Endlich soll noch der weisen Lehren gedacht
I sein, welche Herr Bulwa den Mödliuger Christlich-
! Sociale» gibt. Er sagt:
I „Für alle Christlichfocialen Mödlings hat die
jWahl aber gezeigt, daß sie es ruhig mit den
j vereinigten Gegnern aufnehmen dürfen; aber
Einigkeit thut noth, und darum muß es
j bte erste Ausgabe des christlichsocialen Partei-
I Ausschußes, der die Aufgabe hat, für die Inler-
I essen der christlichsocialen Partei im Bezirke einzu­
treten, sein. diese Einigkeit herbeizuführen. Gelingt
; dieses, so darf uns um die Zukunft der christlich­
sozialen Partei in unserer Stadt nicht bange sein."
Nein Herr Bulva, um die Zukunft der christ-
Worten straft sich dieter Herr Lügen, da er boc^, licfjfoctalen Partei in unserer Stadt braucht Ihnen
ausdrücklich dem Wahlleukr Herrn^ Geyeregger er- bange zu sein! Sie habeii gesehen, daß es in
klärte: „Leider ist von der -schöffelvorstadt^ kein j Mödling eine stramme zielbewußte deutsch-christlich­
einziger Wähler mehr zur Urne zu briiigen!.! sociale Bürgerparlei gibt, an deren Solidarität alle
Wahrhaftig ein Ehrenmann vom Scheitel bis\ Hhre Kunststücke scheiterten. Wenn Sie behaupten
zur Sohle!" j „Einigkeit thut noth" so erlauben wir uns darauf
Was seine weitere Behauptmig betrifft. Herr, hinzuweisen, daß in Mödling die Bürgerschaft so
Thoma verdanke den gegen die Socialdemokraten! lauge einig war —■ als Sie nicht als Friedens-
ersochteuen Sieg nur der Disciplin d§r Schöffel-! störer in unserer Stadt erschienen sind, das; es aber
vorstädter läßt sich dieselbe am besten mit Zahlen j auch nur mehr eines kurze» Zeitraumes bedürfen
widerlegen. Angenommen es hätten sämmtliche■ wird, um jene wenigen Männer, welche noch an
186 Schöffelvorstädter welche ihr Wahlrecht aus- Ihre Auferstehung glauben zu überzeugen, daß sie
übten bei der Stichwahl für die Candidaten der, ganz einfach einem politischen L—ehrbuben aufge-
Thoma-Liste gestimmt so verblieben nach "öfboug; feffen sind!
und ohne mich in ein Gedränge einlaßen zu wollen,
nur hinweisen auf: „Löwy", „Hirsch", „Fuchs",
„Fischl", „Fischbein".
Wohl ein glänzender Beweis für meine Thest
Priorität für Gelehrte auch verkäuflich!
Ich glaube nun meine Ausgabe glänzend ge­
löst zu haben und will »ur noch einige Beförde­
rungsmittel dem lieben Leser vorführen, weil ich
von dem Grundsätze ausgehe, daß das kleinste
richtig genug ist, beachtet zu werden.
Ta ist vor Allem ein Beförderungsmittel be­
achtenswertst, ivelches „Electrische Bahn" genannt
wird und ist deren System bereits ein so altes,
daß sich die „ältesten Leute" derselben erinnern
können. Leider sind die Eigenthümer dieser „See­
schlange" so arme Teufel, daß deren Neuherstcllung
wohl erst in einigen hundertJahren zu gewärtiger ist.
Jedoch hat mich ein viereckiger Kasten, der an
den Seiten mit Löchern und unten mit vier Rädern
versehen war, besonders gefeßel: und ich konnte
nicht umhin einigemale zu fragen: Weß Namens,
weß Ursprunges?
Leider erhielt ich immer nur die gleiche Ant­
wort „Stellwagen".
Ich habe nun bei Hörung dieses 'Namens an­
genommen, daß dieser nur durch eine volksthümlich
gewordene Abkürzung entstanden ist, weil ich mit
Rücksicht auf die spiegelglatte Slraßenbeschaffenheit
zur richtigen Erkenntniß gelangte, daß dieser Kasten
wirklich „Nicht von der Stell" Wagen heitzen ,oll
und bitte an dieser Stelle meine geehrten Herrn
Collegen ans der Gelehrienwelt dies in den ein­
schlägigen Wörterbüchern entsprechend richtg stellen
zn wollen.
j Ich wäre nun mir meinem Werke am „Finis"
! angelangt und will nur noch anführen, warum
! ich meinen Aufenthalt nicht ausdehnte und meine>
j Studien nicht fortsetzte.!
j Am Tage meines Eintreffens in Mödling war!
: Wählerversammlung und herrschte bereits mit.
^ Rücksicht auf die nächsten Tages stattfindende Wahl!
, in die Gemeinde-Vertretung eine Aufregung die I
; beiläufig gesagt, im Lager des Generalstabes!
! herrschen mag, wenn die Entscheidung des Schlachten-
j glückes naht.
1 Ich habe diese Aufregung verlacht und habe
zur Zerstreuung eine solche Versammlung besucht>
und nach deren Verlaufe habe ich dann nimmer!
gelacht.>
Ta hat ein Herr Pulver gesprochen und ge-,
sagt was Mödling Alles braucht, dann ergriff fein;
Freund und Gesinnungsgenosse Herr Blei das,
Wort und erklärte, daß Alles was Herr Pulver'
gesagt hat nicht wahr sei, weil Mödling das
Alles ohnehin habe.
Tann kam ein Herr Kanon, ivelcher verlangte
daß die ganze frühere Gemeinde-Vertretung zuerst-
g'köpft, daun gerädert werden muße und zum
Schlüße erschien ein Herr Shrapnel mit der er­
schütternden Nachricht, daß er seine Nase in ben 1
Canal gesteckt habe und der habe noch nicht ge-
gestunken.
M,r blutete das Herz, als ich der armen,
Männer gedachte, die morgen schon ihre Kopse!
selbst in der Hand tragen können, vorausgesetzt,,
daß solch eine Procedur die Füße aushalten und,
stand ganz unerwartcn plötzlich in anderen Ver­
sammlung.
C, dorten sah ich furchtbares, hörte greuliches
und wollte schon fliehen als ich plötzlich vernahm
es werde die Stelle des Bürgenneisters von
„sieben he'ab" ausgeschnapst.
Ties reizte meine Neugierde, bis ich gefragt
Ivurde, welchen Lager ich angehöre:
Leider war ich harmlos genug für „Schwechat"
zustimmen und schon stand ich .... weil weg
vom künftigen Bürgermeister.
Ich schleppte nun meine etwas „roth ange­
hauchten" Glieder in mein Hotel und aus lauter
Augst, daß man mich nochmals um „Lager" fragen
könnte, tränk ich auch „Pilsner" dann Abzug und
zum Schlüße wieder Lager bis ich auf jenem
Punkte anlangte, wo wir uns „taumelnd im
Kreise drehen".
Ich werde diese Nacht nie vergessen.
Auf nieiner Brust lag ein Mühlstein und auf
diesem Mühlsteine stand ein Mann, der mich mit
einer Fahne in die Seiten fließ und immer ver­
langte ich soll die Worte nachschreien: „Lager",
„Abzug", „Canditen", „Caudalen", „Reden"
..Waffer", „Banditen" bis ich sterbe, dann schwamm
ich in einen See von schwarzer Tinte und neben
mir schwammen die Köpfe der Gemeindevertreter
und riefen mit verglasten Augen: „Auf zur Wahl."


[ 2023-06-29 10:51:22.498 - 19000901 - Seite 4 ]
Mödlingcr ZcitungV
'J1r. 35.
Leite 4.
Was die erste Aufgabe des christlichsocialen
Parlei-Ansschnncs zu sein stak, haben wir bereits
miedecbolt ausgesprochen und gehl heute nnlere
Pleinrrng dahin, dast für den Fall als vieler Aus­
schuß fiir die Interessen der christlichsocialen Partei
im Bezirke noch etwas leisten will, er sich zum
Wohle der Gesammtheit— auflösen möge. Einen
besseren Zweck kann dieser Partei-Ausschuß gewm
nicht haben.
Neuigkeiten.
örneftck-Loucert. Freitag den 24. August
d. I. fand im städtischen Curparke (Casö-Restau-
rant Wozelkat das von der CurcapeUe und ihreiii
Dirigenten, Mnsik-Tirector Emilian Langhart ver
anstaliete Benesiee-Eoncert statt, dein ein ärrßerst
dislinguirtes Publikum beiwobnte. Po» halb 8 bis
9 Uhr Abends concertirte die Curcapelle, deren
Pavillon mit rothen Lampions sehr nett dekorirt
war, im Enrparke und erntete für ihre hübschen
Vorträge reichlichen Beisall. Es gelangten zur
Aufführung: 1. Ouvertüre zur Oper: „Wilhelm
Teil" voll Rossini. 2. „An der Elbe" Letzter
Walzer von Ioh. Strauß. 3. Fantasie über Motive
der Oper: „Faust" (Margaretha) von Gounod.
4. Jutroduetivii zu dem Singspiel: „Fatalitäten"
voi, F-anta. .Vieraus begannen die Vorträge im
Curialon, welcher in kürzester Zeit überfüllt war,
und in welchem eine tropische Hltze herrschte.
Ter Schauspieler Herr Richard brarhie Greifs
Dichtung „Das klagende Lied' zum Vortrage und
wurde für seine deklamatorische Leistung mit Bei­
sall überschrittet. Er war jedoch nicht zu bewegen,
ein Stückchen zuzugeben, ivas aus die große Un­
ruhe, welche im Saale durch das Servireu liervor-
gerufen wurde, zurückzus hren sein dürste. Fräulein
Mizzi Teutsch glänzte mit dein Claviervortrage
voll Plafzkolvski's „Grand Valse brillante" uiid
luußre, um den Beifallssturm zu unterbrechen noch
Gouiiod's „Frühlingslied ziigeben, wofür der
Künstlerin ebenfalls lauteste Anerkennuug zu theil
wurde. Herr Weiß vom Mödlinger Sommertheater
eroberte mit seiner prächtigen Stimme durch den
innigen Vortrag von Gounod, „Valentins Gebet"
und Lassen'S hübsches Lied „Bächlein rausche hell"
die Herzen der Zuhörer. Geradezu großartig trug
Herr Reicher Himandl's „Tivertisieiiieiit für Eontra-
Baß" vor, zii welchem Herr Mahr die Clavierbe-
gleitnng besorgte.
Ter Componist Lassen, dessen Älcisterschaft im
Claviervortrage anerkannt ist, trug eigene Eompo-
sitionen vor und wurde für seine „Polonaise",
„Stefanie-Serenade", „Ungarische Zigeuner Weisen"
und „Czarda-Tärize" durch rauschenden Beifall
ausgezeichnet. Frl. Kolin unter Primadonna vom
Sommeriheater Franz Abt's: „Tu bist mein-Lenz"
und „Mein Dank" von Lassen, wozu der Compo­
nist den Elavierpart besorgte. Frl. Kvlin. die
außerordentlich gut disponirt war, entzückte durch
den liefempsundenen Vortrag und die Klangschön­
heit ihrer umfangreichen Stimme. Auch ihr ward
reicher Beifall zugemessen ni>d außerdem wurden
ihr Blumen gestreut. Schließlich kam noch ihr
College Herr Gustav Müller an die Reihe und
trug mit „vollendeter Heiserkeit" das Tanzeouplet
„Walzerconversationen'* vor. Trotzdem derKnnstl r
fast stockheiser ivar, tanzte er und sang soweit, das(
letztere eben möglich war— virtuos. Ter Applaus.
nahm kein Ende und so lang er noch die Couplets>
„Ter Müller und sein Kind" ilnd „Das kann man^
nicht verlangen" wofür er ebensalls bejubelt wurde.:
Damit war das gut zusammengestellte Pro­
gramm im Cnrsalo» erledigt und man begab sich;
von der Hitze erschöpft ins Freie, >vo die Curcapelle!
ihre flotten Weilen wieder ertönen ließ. In aus-.
! gezeichneter Weise wurden von derselben noch zu,
' Gehör gebracht: „Chor der Derwische" Orieiua-s
lische Scene von Schebek. „Aus der Zeit der i
jungen Liebe" Potpourri von Komzak und „Bersa-
« gliere" Plarsch von Capua. Tie Musiker und ihr
! verdienter Dirigent könueu mit diesem gelungenen
Abend in jeder Beziehung zufrieden sein. Ueber
die leiblichen Genüsse wollen ivir ans purer
Rächstenliebe schweige».
üncipr. Heute Samstag den 1. September
s um 8 Ubr abends findet im Vereinslocale Gailhof
„zu»> goldenen Adler" eine Kneipe der hiesigen
freiwillige» Feuerwehr statt.
! Das Knabrnpenlionat Ltettru bei Korneuburg
i lRiederösterr.) an der A'ordwcstbahu, wird allen
| Eltern und Vormündern- bestens empfohlen, vo
> einem Vater, ivelcher seaien Sohn durch mehrere
Jahre in der Anstalt hatte und sich überzeugen
konnte, wie vorzüglich die Unterrichts- und Er-
! ziehnugsmethode der christlichen Schulbrüder sich
I bewährte, mit ivelcher liebevollen Sorgfalt sie ihre
! Zöglinge umgeben und wie prächtig die Knaben
j iit dieser schönen windgeschützten Gegend gedeihen.
TaS Institut hat eigene Oeeonomie, weshalb nur
sehr gute uuversäl'chie stiahrnngsmittel gegeben
werden. Au h die Erholungsstniideii auf den ans-
! gedehnten Wiesenplatzen bringen die Knaben unter
i Aussicht ihrer Lehrer zri. Die Schulz Schlaf- und
i Wohuräiime sirid hoch, luftig und licht. Tie Schule
I besitzt das Leffentlichleitsrecht. Aufgenommen
werden Knaben ün A ter von «>—14 Jahren, )V
| lr>eit noch Platze vorbanden find. Das Schuljahr
! beginnt am 1. September und endet Mine Infi.
! Der Pensioilsbekrag (für Kost, Wohnung und
Unterricht,' «st iiioiiailich 2o fl. Gegen Einsendung
deiner 5 kr. Marke erfolgt die Zusendung eines
ausführlichen, gedriickten ProspeeieS. Tie Eisen-
ibabnst'tion ,ist Karneriburg. Auf vorherige An­
meldung komiiit der Inslirulswagen zur Station.
,
Tafrltlinihennmllit in Wien. Von der n.-ö.
Centralstelle für Obstverwertung in Wien wird im
Laufe des Monates September mit Benützung
einer der städtischen Markthillen ein Markt für
Tafeltrauben abgehalten iverden. Ter Traubenver-
kauf wird ausschließlich in 3—5 Kg. enthalrenden
Körben stattfinden, da die Centralstelle nur die
Vermittlung zwischen Producenten und Käufer ohne
jede weitere Verbindlichkeit übernimmt. Mit der
Leitung des Taseltrarrbennrarktes ist der Obmann
der Filiale der Centralstelle, Herr Franz Wenisch,
Tirector der n.-ö. Landes Winzerschule in Gum­
poldskirchen betraut.
Anmeldungen zur Beschickung des Marktes
sind zu richten an dre n.-ö. Centralstelle für Obst-
verwertung in Wien, I. Herrengasse 13. Sprach-
stunden Dienstag und Freitag von 9—1 Uhr und
an die Tirection der n.-ö. Landes-Winzerschule in
Gumpoldskirchen, ».-ö.
Lin Lchwindlrrpaar aufkeilen. Am 18. d. M.
kam in Pibrtz Hotel zn»i Waldbauer ein distingu-
irtes Pärchen und logirte sich als Tr. A. Wilhelm
Glaser, k. k. n.-o. Statlhalierei-Conceptbeanrter
a. d. aus Wien in Liesing ein und zechte wacker
draus los. Am 21. verschwand das Pärchen eine
bedeutende Zechjchuld hinterlassend. Ter Mann ist
40 und seine Begleiterin 26 Jahre alt.
Durchs /euster in das Kaffeehaus. Ein ori-
girieller Fall ereignete sich letzten Montag Vor­
mittag 1" Uhr im Kaffeehaus Tiller, Meidling»
Haiiptstraße 45. Um diese Zeit torkelte ein Be-
trrinkener auf dein Trottoir der Meidlinger Haupt­
straße herab und als er zum Cafe Tiller kam,
verlor er das Gleichgewicht, stürzte mit dem Kopfe
gegen eine große Spiegelscheibe, die klirrend in
Trümmer ging. Ter Betrunkene flog durchs Fenster
auf eiiieii in der Rische angebrachten Tisch, schlug
ei»eu Purzelbaum und siel zur Erde. Rasch, wie
der Blitz 'prang er wieder mit und kroch durch
das Fenster wieder aas die Straße, wo er von
einer Frau, wahrscheinlich seiner Gattin in Empfang
genommen wurde, die mit ihm rasch in der Pohl­
gasse verschwand. Als Herr Tiller vor, dem Vorfall
erfuhr, war der Plann verschwunden, nur eine
große Meiischenmenge »instand lachend das Aben­
teuer besprechend das Local. Herr Tiller össriet
das Cafe täglich erst zu Mittag und befand sich
daher Rieinaud im Aokal.
Der höchste (siratispaffagirr. Plan schreibt uns:
ZAls Dienstag derr 28. v. PI. nachnritrags 5 Uhr
s der von Wr.-Neustadt komnrende Personenzng 41
: am Südbahnhoie in Wien eintraf und die Passagiere
die Waggons verließen, kam auch aus der Brerns-
bütte des Posiambirlanzwagens ein kleiner Junge
heransgeklerterl, welcher vom Ruß wie ein Rauch-
I fangkehrer gcschivärzt war. Das Bürschchen wurde
von den Bahnbedienstete» sofort angehalten und
! befragte wie es ihm gelungen sei in diese Brems-
: Hütte zu koiiiiiren. Derselbe brachte nur die Worte:
« „Ginscppo. Jtaliano, Aqua" hervor. Ein Beamter,
welcher der italierrischen Sprache mächtig ist, kam
I hinzu und unterzog denselben einem eingeherrden
! Verhör. Ter arme Knabe gab folgendes an. Ich
Der verlorene Loh».
von Olotilde Reder.
An einem sonnenhellen Frühlingsmorgen schritt
eilenden Fußes ein junger Man» durch den thau-
frisehen Wald. Er achtete weder der knospenden
Schönheit, die rings das Auge erguickle, noch horte
er den Jubelchor der gefiederten Sänger, starren
Blickes eilte er unaufhaltsam weiter. Er mochte
vielleicht 26 Jahre zählen, das lockige Haar und
die geniale Kleidung ließen sofort den Künstler er­
rathen. Sein Gesicht wäre hübsch zu nennen ge­
wesen, hätte nicht große Leidenschaftlichkeit ihre
unvertilgbare Spuren darinnen eingegraben. Immer
schneller schritt der frühe Wanderer an»; endlich
hatte der Wald ein Ende; unwillkürlich hemmte
d« junge Mann seine Schritte, und große Rüh­
rung malt^sich aus seinem Gesichte, als er tief
zu seinen Füssen da- herrliche Thal erblickte. Seine
Heimath !! Wie ein herrlicher Smaragd schimmerte
der kleine Lee, au dem das kleine Dörfchen lag,
die netten Häuschen mit den blanken Fensterscheiben
vre m der Sonne blitzten all' das macht einen
überaus wohlthuenden Eindruck. Und darüber
lag der heilige Friede eines Sonntagmorgens.
Eben verklangen hell die Glocken durch die klare
wlorgenluft, sie luden die fromme Gemeinde, irr
das kleine schlichte Kirchlein rin. Mit ehrfürchtiger
Scheu nahm der junge Mann den Hut vom Haupte
und beugte das Knie. „Allmächtiger Gott", stau,,
mellen ferne bleiche Lippen, „erbarme dich nreiner
l»!fe mein Munerlein noch leben, ich will ein
Anderer rverden und die Theure soll fortan nur!
Freude von mir erleben."— Vou innere Unruhe
getrieben eilte er rasch weiter. Vor zwei Tagen«
war ein großes Künstlersest in der Residenz, dem
natürlich Walther, so hieß der junge Plaler, auch
beiwohnte. Im Morgengrauen kam er milde und
abgespannt nach Hause. Beim Eintritt überreichte
ihm sein Diener ein Telegramm, dass er in seiner
großen Müdigkeit, achtlos auf ein kleines Tischchen
warf. Er selbst sank, im Gesellschaftsanzuge aus die
schwellende Ottomane und bald verkündeten riefe
Athem,zrige, baß ben jungen Künstler Morpheus
in seine Arme nahm. Es war schon über die
Mittagstunde als Walther aus seinem tief n Schlaf
erwachte. Sein erster Blick fiel auf das linerbfftrete
Telegramm. Von unerklärlicher Angst gepackt
schnellt er empor und erbrach rasch dre Depesche.
Er halte kaum einen Blick darauf geworfen, als
er taumelnd zurücksank. Das Papier enthielt nur
die wenigen Worte: „Deine Mutt» ruft, eile!"
Zwei Jahre hatte er schon sein treues Mutter-
lein nicht gesehen. Das gesellschaftliche Leben hielt
ihn mit tausend Banden fest: in diesen feinen
Kreisen schämte sich der schlichte Alpensohn seiner
Herkunft, und war froh wenn er nicht daran er­
innert wurde.— Walther Helm war der einzige
Sohn des reichsten Grundbesitzers. Der Helmhof
war eine Musterwirtschaft. Der alte Bauer war
stolz auf seinen Einzigen, der ein gescheidter Junge
zu werden versprach. Schon frühzeitig bekundete
Walther großes Zeichentalent. Alle frisch getünchten
Häuser dienten ihn als Ekizzenblatt und seine
gütige Mutter mußte oft mit ihren Schätzen an­
der PorrathSkarnmer die erzürnten Hanseigenthüriier
beschwichtigen.
Das war ein böser Tag im Helmhofe, als
Walter feinern Vater erklärte er hätte zur Wirt­
schaft keine Lust, er gehe in die Residenz, um dort
Zögling der berühmten Malichnle zrr werden Die
alten Dienstlente erinnerten sich niemals ihren Herrn
in solchem Zorn und solcher Arisregnng gesehen zu
haben. Er fluchte rrnd tobte wie ein Wahnsinnig»
und hätte sich vielleicht thätlich an seinem Sohne
vergriffe», wenn sich nicht die Bäuerin in ihrer
Todesangst dazwischen geworfen hätte. „Nie grbtz
ich dazu meine Einrvillignng," rief der erzürnt«
Vater, „gehst du trotzdem, dann habe ich keinen
Sohn mehr, also wähle!"
Walther trotzte dem väterlichen Zorne und
ließ sich in die Plalschule aufnehmen. Kam er auf
Besuch nach Hause, dann blieb der Vater während
der ganzen Dauer derselben unsichtbar, und all«
Bitten und Thränen der guten Mutter den Vater
umzustimmen blieben fruchtlos. Mit seinem starken
Talente hätte Walther vorzügliches leisten können;
leider gerieth er in schlechte Gesellschaft und gar
bald hatte sein Name guten Klang in den Kreisen
der jungen Lebemänner. Verödet war sein mit vor­
nehmen Geschmacke eingerichteten Atelier, Pinsel
und Palktten ruthen. Dafür war er in allen Ver­
gnügungsorten zu treffen; ant Turf, auf Bällen,
im Theater überall konnte man Walther Helm er­
blicken.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:22.498 - 19000901 - Seite 5 ]
35.
bin 11 Jahre alt, unbekannt wo in Italien geboren,
beiße Giuieppo habe weder Vater noch Mutter.
Seit einige» Mona u bin ich mit einer Truppe
Landsleute i» Graz ai.f einem Ziegeln erke beschäftigt
gewesen, wo ich von denselben wenig zu essen be­
kam, viele Schläge erhielt und viel arbeiten mußte.
Heule F>üh bin ich meinen Peinigern heimlich
durchgegangen und begab mich zum Bahnhöfe in
Graz. Unbemerkt gelangte ich am Bahnbose au,
den Perron, wo gerade ein Zug Hand. Mir ganz
gleichgcktig wo derselbe hinsnbr, kletterte ich ans
diesen Wagen wo uiidj bis,etzt niemand bemerkte.
Ich bitte um '.Brot und etwas Wasser, dainil ich
meiuen Hunger stillen und mich von, Ruß reinigen
kann. M ine Augen brennen wie Jener. Ter Bursche
wurde der Polizei zur weiteren Tisposiiion über­
geben, nachdem er reichlich Rahrung und Wasser
erhallen hatte. Ter Bedauernswerte war thatsächlich
um 8 Uhr früh in Graz in die Bremshülte des
Postambulanzwagens gestiegen, in welche, da ein
Fenster gebrochen war, der heiße Ranch und Ruß
von der Maschine ungehindert eindringen konnte
und mußte fürchterlichen Turst gelitten hkiben.
Da in der Breinshülte der Postambnlanzwagen nie
ein Conducteur placiert ist, war es möglich, daß
er nicht bemerkt wurde. Ta dieser Postambulanz-
wagen dies zufällig jener war, welcher in Wr.-Neu-
stadt vom Postzug 9 losgekoppelt wird und dem
19 Minuten später nachfolgenden Personenzng 41
beigegeben wurde, (Postzng 9 hält ab Wr.-Nen-
ftadt nur in Baden und Meidling und Zug 41
in alltN Stationen bis Wien und sämmtliche Briefe
und Postpakete für die Zwischenstationen enthält»
langte er um 1 Stunde später in Wien an.
tUohlthlitigKritsvorllrllinig im Uaimnndthratcr.
Montag de» 3. September d. I. findet zu Gunsten
des Unlerstütznngssondes für Witwen und Waisen
nach verunglückten Eisenbahuconducteuren abends
halb 8 Uhr im Ra mundtheater eine Wohlthätig-
keitsvorstellnng „Bruder Martin" unter bedeutend
ermäßigten Preisen statt. Karten im Borkauf sind
zu haben bis 1. September Mittags beim Eon
ducteur Adolf Langer am Südbahnhose in Wien.
Erledigte Lrhrrrltellen. Schulbezirk Baden:
Lehrer- oder Lehrerinstelle an der vierklassigen
Volksschule in Grillenberg. Teruiin 22. September.
Schulbezirk Blödling: Tie Oberlehrerstelle sowie
eine Lehrer- und Unterlehrcrstelle an der sünfclas-
sigen Knaben-Bolksschnle in Mödling, Schoffelvor-
stadt, ferner eine Lehrer- oder Lehrerinstelle an der
sechsclafi'igen Volksschule in Truma». Ternrin
15. September 1900.
Dcihastrte Sigrunrr. Mittwoch den 29. August
abends wurden in Traiskirchcn eine aus 6 Per­
sonen bestehende Zigeunerbaiide von der Gendarmere
auigegrissen und dem Bezirksgerichte Baden ein­
geliefert.
Grnrral-Drrlammlutlg. Sonntag den 16. Sep­
tember 1900 nachmittags 2 Uhr hält die allge­
meine Gewerbegenossenschaft in Mödling im Gast­
hose „zum gold. Adler" eine außerordentliche Ge-
neral-Bersaniiulung mit folgender Tagesordnung
ab: 1. Einholung eines Gencral-Veisammlungs-
beschlusses betreffend der Gevoffenschaftsstatuten
über Anstrag der k. k. Statthaltern in Wien.
2. Wahl eines Vorstandftellvertreters.
Lin guter Patriot. So können wir den so
populären Kaffeesieder von der Ecke mit Grund
nennen. Herr Weißkirchuer, eine Persönlichkeit,
welche sich in alle Verhältnisse hineinfindet, hat
sich doch als Tiplomat anmai verrechnet. Bei allen
Festlichkeiten ist Herr Weißkirchner einer der Ersten
gewesen, welcher sein Vocal sehr geschmackvoll de-
corir.e. Blicken wir zurück aus die Feuerwehr- oder
G sangvereins-Feste oder aus das letzte Schützenfest
da war Weißkirchuer groß in seinen Leistungen.
Auf all" diese Leistungen wirft aber ein einziger
Tag, an welchem sich Herr Weißkirchner nicht be-
theiligie, ein schiefes Licht. Es war am Vorabend
des 70. Geburtsiages unseres erlauchten und all­
beliebten Monarchen, an welchem Tage die Brust
eines jeden wahren Oesterreichers höher schlug und
wo ein jeder Patriot seine Freude dadurch kundgab,
daß er sein Heim mit Fahnen schmückte und seine
Fenster beleuchtete. Wir giengen durch alle Straßen
und es war eine Freude zu sehen, daß es sehr
wenige in unserer guten kaisertreuen Stadt gibt,
welche über dieses Fest keine Freude äußerten und
ihre Däuser nicht bW lichteten. Doch unter diesen
Wenigen war auch Herr Weißkirchner, welcher es
vorzog, an diesen. Abend nach Wien zu fahren und
dort zu sehen, wie die Wiener ihren guten Kaiser
ehren, doch ans seine eigenen ^ycixflec in seinem
Ö*“^ 4
Stiit 5
Große» Locale, da hat er, wie er selbst zugesteht
ganz vergessen. Mit solch" einer plumpen Ausrede
will Herr Welßk.rchner seine Mißfallen erregende
Handlung beschönigen. Wir wünschen nur, daß seine
freunde, die ihn heute so beeinflußen, nur recht
lauge Zeit Fennde bleiben mögen, aber wir haben
auch in ihm den Freund und Patrioten kennen
gelernt und überlassen das Urtheil dem kaisertreuen
Publikum von Mödling.
Das Loschat- Ginnte». bestehend ans den
Herren Traler, Fonrues, Fochler, Haan und Ko­
schat gab am Mittwoch den 29. August in Teisen-
hofers Hotel zum „goldenen La»,»," ein Concert
das sich eines außergewöhnlich starken Besuches
erfreute. Tas Programm bot nur Perlen deutschen
Gesanges und war daher der Enthusiasmus der
Zuhörer vollkommen gerechtfertigt. In der ersten
Abtheilung wurden folgende reizende Nummern
mit gewohnter Meisterschaft zum Vortrage gebracht
» zw.: „Geknickte Bleamerl," Quintett von Th.' 3
Koschat. „In der Fremd'," Quartett mit Bariton-
Solo (Solo Herr El. Fochler, von Th. Koschat.
„Tie g'strenge Mnater." Quartett von Th. Ko­
schat. Lieder, gesungen von Herrn Rudolf Trarler.
„Blei Zartele," Quintett von Th. Koschat. „Kärnt-
uerstolz," Quartett mit Tenor-Solo (Solo: Herr
R. Trarler) von Th. Koschat, „Tärf i "s Tiandl
liab'n?" steirisches Lied für Qiiinlett von Joses
Zehngraf.— In der zweiten Abtheilung. „Grüße
an die Heimat," Quartett von Karl Kromer.
„Beim Haselwirth." Quartett von Th. Koschat,
„Aus den Karawanken" Walzer für Quartett von
Th. Koschat. Heitere Lieder, gesungen von Herrn
Clemens Fochler. „Ter sakrische Baß", Quartett
von Th, Koschat. „Aus der Schualstuben," Quar­
tett von Th. Kosckat. „Verlassen," Quintett von
Th. Ko'chat. An witzigen Zugabe» fehlte es selbst­
verständlich nicht und wurden die Künstler für
>bre Musterleistungcn mit Beifall überschüttet.
Ihre Beliebtheit mußten sie aber insoserne bitter
empfinden, als sie in den Zwischenpause» hunderte
von Ansichtskarten, auf welchen die Herren des
Quintetts trefflich porträtirt waren, niit ihren
Unterschriften versehen mußten. Tas ist des Sän­
gers Fluch!
ilfrsammlung. Tonnerstag den 6. September
I960 abends 8 Ühr findet die constitnirende Ver­
sammlung der Gesellschaft der Kunstfreunde in
Müllers Gasthof zum „goldenen Adler" statt.
cheucrwehr-üränzchrn. Heute Samstag den
1. September findet in Josef Blascheks Hotel zum
„Jordan" ein Feuerwehr-Kränzchen der Vorder-
brühler Feuerwehr statt. Anfang 8 Uhr.
Kirchweihfell. Am Sonntag den 2. September
findet in Franz Kurz's Gasthaus im Föhrenwäld-
chen ein Kirchweihfest mtt vielen Belustigungen
statt.
Große Volkstomliola in Laden. Für die morgen
Sonntag den 2. September l. I. um halb 4 Uhr
nachmittag am Leopoldsplatz stattfindende rc-olks-
tombola des Vereines der „Niederösterreichischen
Landesfreunde" gibt sich ungewöhnliches Interesse
kund, da die allerhöchsten Widmungen der durch­
lauchtigsten Herren Erzherzoge Rainer, Otto, Eugen
Friedrich und Ludwig Victor hier umsomehr Auf-
fehen erregen, als damit die Uitterstütznngswürdig-
keit der vielen Vereinsunternehmungen einer Biblio­
thek und eines eigenen Special-Museums w. auch
oon den Mitgliedern des allerhöchsten Kaiserhauses
anerkannt wurden. Ta der Reinertrag dieser Tom­
bola zu einem gemeinnützigen Zweck edelster Art,
der inneren Einrichtung der Musealsammlunge»
des Vereines der n.-ö. Landesfreunde in Bade»
verwendet wird und diese selbst nach dem Aus-
fpruche bewährter Fachmänner für Baden einen
ivissenschastlichen Schatz bedeuten, ist eine allgemeine
Betheiligung des Publicums an diesem Glücks-
fpiele umso erwünschter, als damit ehemöglichst
;ine neue Institution für Baden geschaffen werden
kann. Die Lose ü 25 kr. sind in jedem größeren
Geschäfte Badens erhältlich. Für Sitzplätze um
Leopoldsplatze ist Vorsorge getroffen worden.
Während der Tombola wird eine Musikcapelle ans
lein Leopoldsplatze concerlieren, die früher durch
anen Straßenumzug das Signal zum Beginn der
Belustigung geben wird, welche den praktischen
Nutzen gewährt, daß man mit einem Lose in den
Besitz eines höchst wertvollen Gegenstandes gelangen
änn. Ta sich die vornehme Welt insbesondere
ebhaft für die Widmungen der Herren Erzherzoge
ntereffiert, dürfte auch deren Beiheiligung an dentt
Spiele voraussichtlich sein.*
llllgtücksfall oder Verbrechen. Die Leiche im
Keller. Ein mysteriöser Vorfall in der Soinlner-
frizche Gießhübl, welcher zu den verschiedensten
Gerüchten Veranlassung gibt, beschäftigt die Be­
hörde um Klarheit zu schaffen. Der 46 Jahre alte
Fleischhauermeister und Hausbesitzer Heer Josef
Zipfinger in Gießhübl Nr. 8 wohnhafte Vater von
zwei Kindern wurde Saiiistag den 25. d. M. Abends
nach iiielirfiundigein Suchen im Vorkeller der Eis­
grube als_ blutiger Leichnam aufgefunden. Auf
welche Weise ec dorthin gelangte und wie im die
Verletzungeii beigebracht wurden, ist unaufaeklärt.
Herr Zipfinger, in Meidling in Wien geboren,
heiratheie vor 15 Jahren die Tochter eines hie-
i sigen Hausbesitzers, seine jetzige Witwe Frau Anna
Zipfinger. Zipfinger ergab sich vor Jahresfrist dem
Trünke mit Leidenscha,t und wurde Alkoholiker.
Tas Geschäft ruhte nun auf den Schultern feiner
Gattin und führte dasselbe wil einem Gehilfen,
»dem 27 Jahre alten Josef Lakodosch, vulgo
chlosser. Am 25. d. M. Vormittags, ivähreiid
> Lakodosch das Fleisch zu den Kundschaften brachte
und Frau Zipfinger mit ihrer lojähcigen Tochter
! Karoline in der Fleischbank beschäftigt waren, ent­
fernte sich Zipfinger aus der Wohnung und wurde
Zuui letzten 'Male gegen halb 9 Uhr von seiner
! Frau und Tochter rückwärts im Hofe gesehen,
s Als dieser um 10 Uhr vermißt wurde und Laka-
; doset, um diese Zeit von den Kunden zurückkehrte,
> wurde nach dem Abgängigen gesucht/ wurde aber
nirgends gefunden. Nachmittags als Lakadosch
! Schmalz in den Keller trug, bemerkte er in dem
! Vorkeller der Eisgrnbe in dem 1 Meter 60 cm.
tiefen Brunnen, in welchem zur Zeit kan Wasser
sich befindet, die blutige Leiche Zipfinger. Sofort
verstäiidigte er seine Herrin von dem Funde, welche
über die Nachricht derart erschrack, daß sie wie
vom Blitze getroffen sich nicht rühren konnte. Ter
Gemeindearzt Tr. Josef Ziffer und Geineindevor-
steher Herrn Johann Windberger ließen den Leich­
nam aus dem Brunnen ziehen und konstatirte er­
sterer, daß der Tod schon vor mehreren Stunden
eingetreten fein mußte. Ter Kopf des Todten wies
zwei klaffende Wunden auf. Ter Gendarnierieposten
in Hinterbrühl wurde verstäiidigt und gab sich
Wachtmeister Franz Tauberger sofort nach G>eß-
hübl. Demselben erschien dieser Fall bedenklich,
weshalb er unverzüglich das Bezirksgericht ver­
ständigte. Ter Untersuchungsrichter Herr Toctor
Juiiker mit dem Bezirks-Eommand antenGendarmeri-
Wachtmeister Johann Schmiedmaier begaben sich
nach Gießhübl und nahmen einen genaueren Local­
augenschein vor. Sonntag den 26. v. M. Nach­
mittags fand die Obductionder Leiche statt, welche
ergab, daß die beiden Verletzungen, eine auf der
Stirne, die andere am Hinterhauple, jede einzelne
absolut tödtlich war. Auf welche Weiie dieselben
verursacht worden sein konnte», wird das ärztliche
Gutachten über den Obductionsbefund ergeben.
Verdachtsmomente, welche auf ein Verbrechen hin­
weisen würden, sind bis jetzt noch nicht begründet.
Montag den 27. v. M. Nachmittags fand das
Leichenbegängnis Zipfingers statt.
Verkrhrschef Ivunderbaldingcr als Leiche aus
der Muhr gezogen. Ter seil Tiennag den 22. v.
Bl. spurlos verschwundene Verkehrschef Herr
Wunderbaldinger wurde am 26. v. M. als Leiche
ans der Bluhr gezogen. Herr Wunderbaldinger,
ein in der hiesigen Stadt seit vielen Jahren an­
gestellter und sehr populäre Mann litt schon seit
längerer Zeit an hochgradiger nervöser Ueberreitzung.
Ter unglücklichen Witwe wird die größte Theil­
nahme entgegengebracht.
Ein roher Geselle. Aus Wiener-Neudors wird
uns unterm 29. d. M. gemeldet. Tie Rohheit
eines hiesigen Ortsburschen, begangen an einem
alten Patental Invaliden dadurch, daß er denselben
ohne Grund und Ursache mißhandelte und schwer
verletzte, hat hier großes Aergernis hervorgerufen.
Dienstag den 28. v. Bl. Nachmittags kam der
61 Jahre alte palental Invalide Anton Resch aus
Hartberg in Steiermark in das Gasthaus des
Michael Leitgeb in Wiener-'Rendorf und ersuchte,
da er nicht mehr weiter gehen konnte um ein Nacht­
quartier im Stalle, was ibm auch bewilligt
wurde. Später kam der als Raufbold gefiirchtete
20 Jahre alte Wittschaftsbesitzerssohn Karl Grnm-
böck »1 das Ganhaus und verspottete den alten
Blann, denen Brust anfier mehreren 'Medaillen,
auch die silberne Tapferkeitsmedaille zierte. Herr
Leitgeb machte der Scene dadurch ein Ende, daß
er den Invaliden aufforderte schlafen zu gehen.
Als dieser über den Hof zum Stalle schritt, wurde
er von Grumböck, der ihm heimlich nachgefolgt
ivar, von rückwärts überfallen und zur Erde ge-


[ 2023-06-29 10:51:22.498 - 19000901 - Seite 6 ]
Seite 6.
MödltngerZcttung.
Nr. 35.
worfen, worauf dieser .ruf ihm medcrknu'te und
mit den Stiefelabsätzen bearbeitete. Schwer verletz!
und ohnmächtig wurde der Invalide »t leinem
Blute gefunden. Ter Unhold batte ihm unter
anderen schweren Wunden am Kopfe beigebracht
und mit den Stiefelabsätzen ihm den Taumen der
rechten Hand total zerquetscht. 'Nachdem ih», der
Geineindearzt Herr Tr. Lturuiroll Hilfe geleistet
hatte, wurde er in das Mödliuger Krankenhaus
Irausportirt. Ter rohe Patron wurde von den
Gendarmerie-Postenfuhrern Schmied und Patak
ausgeforscht, verhaftet und dem Bezirksgerichte
Mödling eingeliefert.
UrullN a. <5. Der Lehrer an der hiesigen
Volksschule, Chormeister des Brunner Männerchor
und des Siebenhirten-Schellenhofer Männergestrug-
Vereines. Herr Lambert Schrener wurde zum Oder-
lebrer in Nodaun ernannt. Zum Lehrer in Brunn
a. C). wurde Herr Anton Fabiankowitsch ernannt
Pfaffstätten. /ahnenwrihr. In würdevoller
Weise fand am 19. d. Bi. die Fahnenweihe des
M.'V-'V. „FZM- Crzberzog Rainer" in Ver­
bindung mit einem Kaiserhuldigungsfeste statt, Am
Vorabend batte ein Fackelzug, an dem sämmtliche
Vereine des Srtes sich betheiligten die Je.ee ein­
geleitet. Ai» Festtage zchckri-.ie am Haupiplatz, wo
der Altar errichtet Ivar der hoehw. Herr Pfarrer
Placidus d'Arvat) den Festgottesdienst mit Tedeum
wobei der Mannergesangverein das Weihelied ere-
kutirle. Ten mehr als tonn Festtheilnehmerii, die
sich zu Ehren der Feier i» Pfaffstätten eingesnnden
hatten, wurde hieraus der pästliche Segru gespen­
det, worauf die Weihe der Vereinsfahne ertolgte.
Große Begeisterung rief das prächtige Fahnenband
das der Vereinsprotektor Herr Erzherzog Rainer
gespendet hatte und das in huldvollsten Worten
verfaßte Tanktelegramm desselben he.vor, das vom
Ehreupräsideiiten des Bet eines, Herrn k. u. k.
Rittmeister v. Babo zur Verlesung gebracht wurde.
Namens des k. k. Reichsbundes hatte sich Herr
k. ii. k. Major von Hanke ring. funden, dessen
schwungvolle und begeisternde Ansprache mächtigen
Wiederhall in den Herzen der alten Soldaten fand.
Perchloldsdorf. Line Nabenmuller. Bedeuten­
des Aussehen ruft hier das entsetzliche Verbrechen i
eines jungen Mädchens und dessen Verhaftung her-!
vor. Sonntag den 26. v. Al. Früh Halo 4 Uhrj
wurde die hier Reichertgasse 7 wohnhafte Haus­
besitzerin Frau Josefa Kalma durch das herab­
fallen eines Vogelbauers im Vorhause aus dem
Schlafe geweckt. In der Meinutig, daß Katzen über
den Vogelbauer gekommen, verließ rasch das Bett;
und eilte in das Vorhaus. Zu ihrem Schrecken>
fand sie dortselbst die bei ihr erst seil 3 Monate
bedienstete 22 Jahre alte Elisaveth Weidinger mit
Blut besudelt im tiefsten Neglige vor. Frau
Kalinas erste Frage war, Elise, wo haben sie das
KindV Tieselbe erwiderte: „Ich hab's in den
Keller getragen und werde es sogleich holen." Im
Keller aus dem Kohle,ihaufcn lag das Kind, ein­
geschlagen in eine blaue Schürze, deren beide Bänder
um den Hals des Kindes geschlungen waren. Frau
Kalina brachte das Kind, welches kalt und schein­
bar todt war, in die Wohnung und ließ sofort
die Aerzte Dr. Natzler und Dr. Gorlitzer und eine i
Hebamme holen, welchen es gelang, das Kind ;>>>>,!
Leben zu bringen. 'Nach Aussagender Aerzte war
das Kind vor cirka einer halben Stunde znr Welt
gekommen, ivelcheS, wenn nur 2 Minuten später
Hilfe gebracht worden, das Kind verloren gewesen
wäre. Tic unnatürliche Mutter ivurde am 28. v.
Ak. mittelst Sanitätswagen in das Jnquisiwn-
fpita' und das Kind in die n.-b. Geväbranslalt
gebracht. Tie Weidinger wollte das Kind um­
kommen lassen.
Jltadntttk. ^n ,vuggers ^aallokaliääten in
Perchloldsdorf findet Freitag den 7. September
«ine Eoncert-Akademie zu Gunsten des Berschö-
nerugsvereines in Perchloldsdorf statt. Ihre ge­
fällige Mitwirknug haken hervorragende Kunsrkräste
zugesagt und ist alles Nähere auf den Anschlaa-
zetteln ersichtlich. 9
.. Maria-Enzersdorf tkubiibcrfcU auf dem
iirfljtenflm. Ter Liechtenstein, auf welchem schon
«ine lange Reihe von Jahren kein Verbrechen sich
ereignete und Dank der sorgfältigen lleberwachunq
seitens der Gendarmerie und der Polizei die Aus­
flügler und Sommerfrischler von lichtscheuem Ge-
finde! unbehelligt blieben, war am 27. v. M.
^iittage kurz vor 12 Uhr der Schauplatz eines
Raubanfalles, Nur der Geistesgegenwart eines
Uzahrtgeu Mädchens und der Dazwischenkunft
eines Herrn und einer Dame, deren 'Namen der
Gendarmerie und Polizei noch unbekannt sind, ist
es zu danken, daß der freche Räuber^ ohne Beute
gemacht zu haben, sein Heil in der Flucht suchen
mußte. Tie Gattin des in Wien, 1. Bezirk, ant
Bergl 'Nr. 2 wohnhaften Notars Herr Josef
Reineit, hier zum Sommeraufenthalt weilend, ging
am 27. v. Al. mit ihren beiden Töchterchen an,
Liechtenstein im Gemeindegebiete Maria-Enzersdors
spazieren. Schon aus dem Nachhausewege nahm
Fra» Reinert mit ihren beiden Kinder» auf einer
am Kalenderweg angebrachten Bank platz, um kurze
Zeit zu ruhen. Kaum hatte sie Platz genommen,
als plötzlich vom Kalenderweg herabkommend ein
ziemlich gut gekleideter Mann gewöhnlichen Schrittes
herabkam und sich etwa 10 Schritte von ihr ent­
fernt an die dortige SDiatter rückwärts anlehnte
und alsdann nach allen Seiten vorsichtig ausspähte.
Frau Reinert gerieht, da dieser Plann mit der
rechten Hand in die Tasche griff in große Angst
und dachte sich, daß derselbe nichts gutes im
Sinne führe. Auch das 9jährige Töchterchen
der Fra» Reinert gcrieth in große Angst und
sagte: „Mama, der Papa kommt schon!" In
dieteni Moment sprang der Alaun auf Frau Reinert
los und erfaßte sie mit dem Worte: „Warte" bei
der Brust und versuchte ihr die lange Uhrkette,
welche sie um den Hals und über die Brust hän­
gend trug, sammt der im Gürtel sich befindlichen
goldenen Uhr zu entreißen. Zum Glück kamen in
diesem Augenblick ein Herr und eine Dame eben­
falls den Kalenderweg herab, von ivelchem iurz
zuvor der Strolch gekommen war. Ter Herr, als
er das Attentat bemerkte, schrie: „Ich komme
schon." Ter Gauner ließ, ohne daß ihm sein Raub
gelungen wäre Frau Reinert los, eilte davon und
oerjchioand im Walde. Frau Reinert, von dem
aus gestandene» Schrecken leichenblaß, bedankte sich
bei ihrem Reiter und begab sich sofort nach Hanse,
ohne sich »ach dem 'Namen desselben zu erkundigen.
Vielleicht meldet sich dieser Herr und jene Dame,
nachdem sie diese Zeilen lesen im Interesse der
Ausforschung des Räubers, bei der Gendarmerie
oder Polizei in Mödling. Leider erlangte die Be­
hörde erst 9 Uhr Abends von diesem Verbrechen
Kenntniß. Sofort dnrckistreiften sämmtliche Gen­
darmerieposten der Umgebung nn Vereine mit der
Polizei die ganze 'Nackt hindurch den Liechtenstein
und fanden dortselbst nur eine» einzigen harm­
losen Uuterstandslosen. Frau Reinert schilderte den
Manu als m'ttelgroß u.it blondem Schnurrbart
und stechendem Blick, derbe Hände und mit lichten,
etwas beschmutzten Kleidern bekleidet.
Theater.
Eilige sendet.
Jur biete Rubrik übernimmt die Reo. keine Verantwortung.
An die
geehrte Schriftleitung der Mödlinger Zeitung
Mödling, Schrannenplatz 2.
In Nr. 34 Ihres geschätzten Blattes ist auf
Seite 6 ein „Eingesendet" enthalten, welches Sie
ans Grund sz 19 des Preßgesetzes richtig stellen
wollen. In dem „Eingesendet" wir der Oberlehrer
Müller beschuldigt, bei der Ausnahme oer Wein-
gartenhüter die abgegebenen Stimmzettel aus dem
Hute genommen, vorgelesen und falsch sortirt zu
haben. Das ist gänzlich univahr. Der Oberlehrer
bat weder einen Zettel geschrieben, noch aus dem
Hute genommen, noch vorgelesen und auch nicht
sortirt. Derselbe war nur aus dem Grunde bei der
Aufnahme der Hüler anwesend, weil dieselbe in
dem Locale der Naiffeisencasse, deren Zahlmeister
der Oberlehrer ist, während der Amtsstunden vor­
genommen wurde. Sein ganzes Verschulden könnte
höchstens darin bestehen, daß er für die Wahl
seinen Bogen Papier in Zettel zerschnitt und den
anwesenden Weingartenbesitzer» überlassen hat. Für
diese Gefälligkeit hat ihn nun ein Ehrenmann ver-
leunidet.
Giintramsdorf, 27. August 1900.
Heinrich Wawra. Jacob Melwisch
Weingartenbesitzer. Weiiigartenbesitzer.
Anton Baumgartner,
Gemeinde-Vorsteher nnd Weingartenbesitzer.
Was meine Perlon betrifft (in der Einsendung
Johann Wäger genannt), beruht auf Unwahrheit,
wahr ist nur, daß mir Herr Bürgermeister die
Zettel zur Revision übergab, somit Herr Ober­
lehrer Müller auf die Wahl nicht den geringsten
Einfluß ausübte.
Johann Wäger,
Weingartenbesitzer.
Samstag den 25. August wurde ;um Beuefice
unserer beliebten Soubrette Frl. Betti Seidl die
Puppe gegeben. Frl. Seidl wurde für ihre ausge­
zeichnete Leistung durch zahlreiche Blumenspenden
sowie wiederboli durch stürmischen Applaus aus­
gezeichnet. Das Haus war ausverkauft.
Sonntag den 20. August„ Glücksnarren"
Wiener Volkssti.ck mit Gesang in 3 Aeten. Alusik
von Al. v. Weinzierl. Dieses, den unglückseligen
Dämon des kleinen Lvtteriespieles trefflich charakte-
risirende Volksstück fand eine gute Aufnahme und
wurde insbesondere Herr Habit als Tüpfler und
Herr Müller als Lehrjunge Poldl und späterer
Turfgigerl viel belacht.
Montag den 27. August gelangte das rei­
zende äactige Lustspiel „Toctor Klaus" von K.
L'Arronge zur Aufführung. Es wurde im Ganzen
mit einem Animo gespielt, das eines besseren Be­
suches wert gewesen wäre.
^Dienstag dcn 28. August wurde zum Beuefice
unseres beliebten Opereitenienors und jugendlichen
Komikers Herrn Hermann Roche „Ter Opernball"
Operette in 3 Acten von Victor Leon und Hugo
von Waldberg mit Frl. Ielli a. G. gegeben. Bei
vollständig ausverkaustem Hause fand die Auffüh­
rung dieser Operette statt. Heuberger's prickelndes
Operettcnivelk, tertlich eine Nachbildung der
Strauß'schen „Fledermaus", nur daß in diesem
zwei Ehemänner sammt Anhang aus die Gaude
gehen, wurde diesmal ausgezeichnet zur Aufführung
gebracht. Frl. Ielli, mehrfach höchst sympathisch
ausgezeichnet, gab die nicht de anders hervorragende
Rolle der Angele ganz allerliebst. Ter Paul Aubier
des Herrn Roche, ein Orleaus-Pariser reinsten
Schlage sicherte dem geschätzten Künstler einen
vollen Erfolg und allgemeinen Beisall. Herr Pallat
der elegante Tumeuil, entledigte sich seiner theil-
iveis-! undankbaren Rollenvorschrift mit Sicherheit
und Ruhe. Tie Glanznummer des ganze» Opern­
balles selbst, das berühmte Tuett „Im Chainbre
separöe" von den Damen Seidl (Hortcnse) und
Kollin (Henri) »uaucirt, decent und doch sinnbe­
rückend schon zum Vortrage gebracht, forderte den
höchst verdient?» Beisall heraus. Beide Tarstelle-
rinkn ivare» mi Spiel »cd Mimik unüberiresflich.
Herr Habil als Rentier Beanbisson. schuf ebenfalls
eine köstliche Figur, die vielen Anklang fand. Frl.
Kursa (Feodora) Frau Calliauo (Madame Beau-
bissoitt und Frl. Golz (Margnerita) sind ebenfalls
lobend zu erwähnen.
Donnerslag den 3<>. August zum Benefice
des Schauspielers Herrn Karl Heinrich wurde das
Repertoirstuck des Wiener Raiuiundtheaiers „Ter
Nagel im Herzen" Volksstück in 3 Akte» von A.
von Plankenberg und R. Krug gegeben.
Ta« Zeitbild hert den Zweck, den Aberglauben
der in de» kleinbürgerlichen Kreisen trotz aller
Triumphe der Wissenschaft noch immer in unglaub­
licher Weise florirt, lächerlich zu machen. Ties
geschieht in einer so lustigen Weise, daß das
Pnblicnm sich mit der spärlichen Handlung zu­
frieden gibt und den einzelne» vergnüglichen Szenen
mit guter Laune folgt. Die Darstellung war eine
ausgezeichnete. Herr Heinrich als Tapezierer Ehr­
hold, welcher im Mittelpunkt des Treffens stand,
mit sturniische» Applaus empfange» und erhielt
der Bemficiant zahlreiche Bluiueuspendcn. Herr
Maurer, Inhaber einer kleinen Ambroidsadrik,
seine Frau Leni. Frl. Fischer, Herr Habit, Agent
Nestlmeier, und Frau Arlt Köchin besetzen die
Hauptrollen und lorgten für eine ausgezeichnete
Darstellung. Das Haus war gut besucht.
Kronprinzessin Stephanie-QueUe
_ bester
, natürlicher alcal.
J5AUERBRUNN
afelwasser ersten Ranges. Bewährtes
Hei I Wasser bei den LeidenderAthmungsorgane
u. des Magens. Unübertroffen zum Mischen mit Weit)
FruchtsäftenuB.w.Vorräthig in allen Mineralwassen
Handlungen,Apotheke^Hötels,Restaurationen etc.
Wiener Filiale der
BRUNNENUNTERNEHMUNG KRONDORF
bei Karlsbad. Wien, IX. Kolingasse 4.
ICalserl. ia.. lciSnJ.grl. 3E2©fUeferarj.t.
Niederlagen; Mödling bei Johann Beyer. Hau^tstrasse
Nr. 59, Hinterbrühl bei Friedrich Schröder juu. und
J Maurer.


[ 2023-06-29 10:51:22.498 - 19000901 - Seite 7 ]
Nr. 3.V
„Mödlingr» Acitniiq.
Iahreswobmmg
gesucht
4 Wohnränme, Tienstbotenzimmer, Küche,
Gartenbenützung :c. :c. für eine Partei
ohne Kinder. Sofort zu beziehen. Antworten
an d. Schristleitung d. Bl.
zu besetzen treten freie "Wohnung.
Anmeldungen: Mödling, Fürstenstrasse
Xr. 7. (II. Stock.)
Mit 16. September l. I wird der II.
Jahrgang der
Mädchen-
i: iirlliiiiiii|ip$fl|iilf,
dergleichen jener der damit verbundenen
Handelsschule
eröffnet. Tie Gegenstände beider Schulen
bleiben die bereits voriges Jahr bekanntge­
machten, nur werden vom neuen Schuljahre
an die Gegenstände der Handelsschule vou
jener der Fortbildungsschule vollständig ge­
trennt sein, so daß erstere Schule ben voll­
kommenen Charakter einer Handelsschule
trägt. Sie Zeugnisse derselben Und jenen
anderer Handelsschulen gleichzustellen, auch
werden die Schülerinnen, welche diese Schule
mit gutem Erfolge absolvieren, nach Mög-
lichkeit mit Stellen versehen.
Ferner wird gemäß den Ergebnissen
der von der hohen Unterrichtsbehörde ein­
berufenen Engncte bei genügender Zahl von
Schülerinnen die 1. blasse eines sechSclas-
fiflcn Mädchen-Lyceum eröffnet. Tie An-
Meldungen der letzteren Schule können jedoch
nur bis 8. September entgegengenommen
werden.— Alles Nähere die Profpecte,
welche in den Schulloealitäten, Mödling,
Elisabethstraße 13, 2. Stock und in der
Buchhandlung Thomas gratis zu haben find.
Die Schulleitung.
vom schmerze tief aebeuat, sprechen die
gmilerbhebeiien allen theil,lehniei,de» verwandte».
Freunden und Bekannten, insbesondere der löbl
Gemeindeoerlretung und dein laudw. Tasiiio Vö'
fenöorf für die schönen Arauz- und Bluinenspenden
sowie zahlreiche» Theilnahme des am 26. August
stattgehabten Leichenbegängnisse unseres theure»
Vaters, Großvaters, vnkels, 5-chwieaervaters und
Schwagers, Herrn
frrbiuanb ijnfrr
Privatirr
den innigsten und herzlichsten Dank aus.
vosendorf, am 26. August 1 600.
Erlütibe mir allen Weintrinkern bekannt
zu geben, daß ich vom 6. September bis
1. Lctober 1966 guten (Eigenbau-
Roth- Mtd
Weitzwein
znm Ausschank bringe und lade zum zahl-
reichen Besuche höflichst ein.
Lambert ätnumerbuuer
tlv. 242
bei der stirche.
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen.
Mödling, Berggasse Xr. 8.
ilmnpfiiifsdpiiiiliu'
I und diverse landwirtschaftliche Aiaschinen,
Wägen, Pferde, zehn Stück Zuchtschweine
und ein Eber billig zu verkaitsen. Eine
j Meierei mit oder ohne Felder billig zu
i! verpachten. Sh. Rasella, Perchloldsdorf.
tf
:c$>: Ct>: bto: :ct>: :c?>: :cf>: :: cd>: :ct>*
ILehmfreier IFelsensand
mm
und
ff
U
Ä
K
W
u
SCHOTTER,
"bestes IL^a/tezisil zur Beton-Bereitung.
Schönster Gartenriesel, Verputz- nndBausanfl
zu billigsten Preisen
erhältlich beim
Ingenieur und Stadtbaumeister
LADISLAUS ROTH
Mödling, Kirchengasse Nr. 6.-> j»-m
1
I
43 .... 4444.A 44444*44444 .4. _4_ 4 A 4- A A A t* t «V -»t*. .L -^4- -4^- A
1 PETER STOLL
<
41
41
4&
41
Fn ffros
Mödling, Feldgasse Xr. 62
En detail
41
i
4&
4&
4&
BERNSTEIN-LACKFARBE
(Farbe und Glanz in einem Strich) zur dauerhaften und schönsten (Selbst-) Lackirung von Fussböden etc.
— ^CvLsterOeartexi gratis uad franco. ■■ ■■■
Man verlange in allen grösseren Geschäften ausdrücklich i
STOLLb
Fabrikation aller Gattungen: Oel- und Spirituslacke, Fussboden-Spar-Wichse, Riemen-Wachs und Adhäsionsfett.
4~Ni STOLL’s TEREBINE
ist anerkannt der beste Trockenstoff und wird den bisher verwendeten Trockenstoffen, wie Siccativ-Firniss etc. allenthalbe» vor­
gezogen, da es sich in jeder Beziehung als zweckmässiger und vortheilkafter erweist.
STOLL’s OELFARBEN
sirj-d. in fein-sten. ZFiriniss grerieloerL-
iisät
fr
fr
fr
fr
ZF
fr
fr
ßF
fr
fr
r
Sr
fr
fr
fr
fr
41
fr
fr
fr


[ 2023-06-29 10:51:22.498 - 19000901 - Seite 8 ]
Seite 8.
, Mödlinger Zeitung*
Nr. 34.
I>k Kein gewöhnlicher Spiritus
Lack, sondern ein leicht­
flüssiges Präparat mit
hohem Glanz, grösster
Deckkraftund sofortiger
Trockenfähigkeit.♦
Höchst elegante
Böden werden
erzielt.♦♦
'rjfor*
(Dflswiußir;
um löO tl. zu verkaufen.
Besiehtiumig m-is und '1— 3. Mödling. Pfarr-
gasse 14. I. stock. Thür 7.
Deckt jeden
früheren
Anstrich.
Zu baWn >»:
Mödling
bei
l^Te-dhsser-
Baden:
Tv A* ~\Z\7~ slXIäw©-
zu verkaufen
in alt und neu Mödliiur. Auskauft in der Bau-
kanzlei des
Anton Breyer
Labenbergergasse Nr. 5 in Mödling.
MICHAEL GEYER
7 S-~
•vT»
»f» 4- 4*
Möbeltischlerei
F^ t v
MEDERLA GE X:
unter dem Einkaufspreis
verkauft
ICarä Sevin—
Mödling, 6'lisabethstrafte Nr. 7
Golä- uuä Sildcrwnrcti. 1 liren etc.
d
BADEN. w
Boldrinigasse 9 -: 1 :- BoUrtnl»™.» *««
in eigenem Hause.** 11 assergasse 16. 5C JC
Lieferant lins Vereines iler i l Staatslieaniten Oestemicls.
Grosses Lager von~
mattpoiitirt. Möbeln fiir Sclilaf-, Speise- b.H errßflzifflnier
sowie von Antique echt o ientalische Teppicge,
Tapezierermöbelll Volejs, Vorgänge und Decken....
~ Reiche Auswahl- ->—
in solidester Ausführung: zu Milk­
st hu Preisen. ~~
in Bildern, Spiegeln etc, etc.
üaris Fink
Mödling, Neusiedlerstrasse 62 j
empfiehlt ein bestassonirieS
Lager aller Gattungen Spitzen
Bändeg, Sc^neiderzugehör und Wirkwaren.
CHranattEix in allen -Tawerns. j
Bestellungen werden übernommen und schnellstens
esseetuirt.!
SWPWfWtffWW
^>* X
Da« Fabrikat
i«t eeaetltch
MSOhfttzt.
..^_
•rnttelioha es, Zimmer eu streichen, ohne dieselben ausser
Gebrauch zu setzen, da der uoftuteeuehme Geruch und da* langsame
klebrige Trocknen, das der Oelfurbe und dem Oellack eigen, ver-
miedeft wird. Die Anwendung dabei ist so einfach, dass Jeder da
Streichen selbst vornehmen kann. Die Dielen können nass auf­
gewischt werden, ohne an Glanz zu verlieren.— Man unterscheide*
gefärbten Christoph-Lack
gelbbraun und mahagonibraun, der wie Oelfftrhe deckt und gleich­
zeitig Glanz gibt: daher anwendbar auf ulten oder neuen Fuss­
böden. Alle Flecken, früheren Anstrich etc. deckt derselben roll-
kommen: und
reinen Christoph-Lack (ungefärbt)
«I neue Dielen und Panintten. der nur Glanz gibt. Namentlich für
Qarquetten und schon mit Oelfarbe gestrichene ganz neue Bielen.
Gibt nur (Ganz, verdeckt daher nicht das Holzmuster
Postrolli ca. A) !_• Mtr. .2 mittl. Zimmer, o. W. fl. 5 90-
.. Io Allen Städten, wo NiederlAeen vorhanden, werden directe
BUftrflge dieser» ul,ermittelt s Musteranstriche und Prospecte gratis
fnd ;ranco. Beim Kaufe ist genau auf Firma und FahriVsnmrke
*?-, ltei\ Kelt 1^'" Hestehende Fabrikat vielfach uach-
UftAhnit und »»fälscht, entsprechend schlechter und häufig gar
moht dem Zw^e entsprechend m den Handel gebracht wird.
Franz Christoph
Erfinder u. alleiniger Fabrikant des echten Fussboden-Glanzlack.
Prag-K. Berlin, NW.
Jlödllnr: Joh. Bayer; Duden: M. AVulluce: I.iesinr: Friedrich
Brutiner; Dien: Josef Voigt t>. Com,,. ,, zu „i schwarzen Hun,"
Cawaiisation Mödling.
ßailitenifilii: l Rella& 11.
Bureau Babenbergergasse Nr. 11.
Auskunft über Hauscanäle.
Proj ectierung von Hausca nälen.
Kostenanschlag für Hauscanäle.
Thonöfen- und Thonwaren-Niederlage
des
-A-rxton. ICögrel'berg'er
Hafnermeister, Mödling, Hauptstrasse 40
empfiehlt sieh den Herren Arehiteeten, Ban- und Maurer
meistern, Ban-Unternehmern, sowie Haus- und Villenbe
sitzern für
- 8» Liefern! Ton
Lager aller Gattungen
Thonvfen und Sparherd Kachel
für Koobiliercle tm6 Wanci-VsrKIsiötm^Sh
Terracotta-Figurcn
' Wir
zu Fabriks-Preisen.
Reparaturen, sowie Recointructionen schlecht heizbarer Oese»
werden prompt und billigst ausgeführt.
Ausserdem halte ich ein gut assortirtes Lager in
Porcellan, Steingut, ordinärem Kochgeschirr und Blumen»
topfen zu den billigsten Preisen.


[ 2023-06-29 10:51:22.498 - 19000901 - Seite 9 ]
Nr. .35.
.Mvdliuqer Zeitnnq.'
reite 9.
i'J'i r*>i^ r'-'-r- l -‘r i■ *er j.vF- vr 7.C.- ^,. 5. -,'.c ,;,. I
der
S^to-cl/t ^v£öcL 15 _xi.g\
KUNDMACHUNG.
Die Sparcassa der Stadt Mödling gibt liiemit bekannt, dass sie ab
I. Jänner 1901
•sjRjMUr fsstm-r^Ltlicl^e
SPAR-EIHLAGEE3
Gelegenljeitskattf!
3inc(finmßißcs /jaus in 
günstigen Lage nnd schöner Einsahst nicht
allem al-.' ^amillenhailo, sondetn auch als^ eorzln^t r,",,. *.i i t\ t i~.,
3m«= ,mö©( ict w ft.M„ra.i «rwcndbm. Prei-" ,u! ueu 211 gewahrende Darlehen ant liealnaten «ml
sammt Hans- nnd Gartengeräthe, Möbel.-cv lhlt 0 0 1>r0 auu0 K ‘" mnmt und sind die bereits bestellenden
10.00Ö st. Adresse mir für ernste K unser
in d. Erp. d. Blattes.
$xs~ 7 .;.- r,,r rv.t jAt^- sw=
TrYyTYTTYTVYTYVrT
W ÄKGllll
mit 4 °|o^
-
HYPOTHEKAR-DARLEHEN
desgleichen mit 5 °|o zu verzinsen.
Mödling. am 31. Mai 1900. Die Direction der
Sparcasse flr Staäte Möfllinc.
zu verkaufen.
Ein Geschäftswagen, ein Kutschirwagen und
ein Agentwagen ist sein- preiswürdig zu ver­
kanten lad Karl Hannausek, Wiener-
Neudorf, Nr. 77
Elise Larissii_
Blödling. Hauptstrasse 0*2. j
Herreilisiiäsi, Imi IMettia M
Cravatten u. Wirkwaren etc.^
Bestellungen nach Mass und Näharbeit werden 1 Q0t
billigst verlertist.
Wäsche eigener Erzeugung.
Die
Erste Mödiinger Leichen-Bestattungs-Anstalt
F. P. Nissel
N
-7
:e m. i
empfiehlt sich dem Indien Adel und P. T. Publikum zur
von
von der einfachsten bis zur Prachtclas.se zu den coiilantesten
Bedingungen. Telephon 37.
Anton Frais 1
l Tapezierer u. Decorateur D ^tUTp
Mödlings (5lisabethstratze 20. M
d
Empfiehlt sich für
Möbel, Spalierarbeiten^
<ä>
und Decorationen^
in geschmackvoller u. solider Ausführung. sowie für alle
in dieses Eacli einschlägigen Arbeiten u. Reparaturen.
Herren-, Damen-. Kinder- u.
Galaiterie-ScMwra-Emjpr
Maria-Enzersdorf bei Modliug
Mauptstrasst, Nr. 55.
m
WMTHWIW
ABi^eige»
eb
Ibis geeinte P. T. Publicum wird er-
eiist aufmerksam gemacht, dass die n.-ö.
ge
Landes-\ ersicherungs-Anstalten in Mödling,
Elisabethstrasse Nr. 13, eine 6 es ehält s-
fülireistelle s. it 1. October 1838 errichtet
hat und werden daselbst Versicherungen
wie folgt entgegengenommen:
Lebensversicherung
1. Normale\ ersioherung, d. i. von
1000 Kr an mit ärztlicher Untersuchung.
2. Volksversicherungen mit oder ohne ärzt­
licher Untersuchung. 3. Kinderversicherung
(Ausst? er). 4. Kentenversicherung. 5. Brand­
schaden Versicherungen aller Art, d. i. ron
Gebäude, Mubilar, Fechsungen, Vieh etc.
Ö. Hagcdversicherungen von Feldfrüchten,
Gemüse etc.
Geschäftsführer Josef Pichler
Mödling, Elisabetstrasse 13.
«V»
Eduard Olassn©^@r
tfchördl. concess. Instalateur
L«x iSsts* «»i Wasserleitung "Dp
Bau- und Galanterie-Spenglerei
2^ö<älirLgr, I3a.tlitLa.TJi.sgra.sse XTr. S
empfiehlt sich in Xeu-Anlagen von
Gas* und Wasserleitungen
sowie Annahme und Ausfikiningen aller in dieses Fach einschlägigen Ai beiten.
Einrichte» von Ladeüminern, wafchtoiletten u. engl. Clofetten
Einrichtungen von Gasbeleuchtungsgegenständen wie Lustern u. Lampen etc.
und aller in dieses Fach einschlägigen Reparaturen.
fr
€


[ 2023-06-29 10:51:22.498 - 19000901 - Seite 10 ]
erite 10.
„MöSUnqer ^ntnni?".
'Ja. 3-1.
KOOG O O OOOO-G
In der cmirrUwnirfrn
Lprachschnle
für framülMche Sprache. Grannuafilt.
Xitcrafitv und Handeltenrrol gv u d rn t
in Mövlinq. tviüabcthstrasze Nr. 13. 2. stock.
imil'tr ^alH'Hl’oviioViiailo Jir.;> s»
UH'viX'it 3d)iilov und 3d)ii!ainm'it jeden
2Utev-ö nnd 29inenegrade-7 nach leichtfafslicher
anregender Plethvde, ivelche raiche Urfolge
er^ie't. unterrichtet nnd beginnt der Unter­
richt ani 16. leptember I. A-
2lm 1. 3etober nnrd anßerdem, bei ge­
nügenden Anmeldungen ein Abend-(>0N-
vcvüitlvttS" und ibtei iür
Herren und Tamen unter der Leitung eineo
ÜttiVersitlitSPrvfcssorS< geborener Pariser)
eröffnet.— ^feder tdnr-ö bat 2—4 stunden
wöchentlich nnd betragt tm* Honorar hiefür
2 —4 fl. per Pionat,
Zlnmeldnngen inerden in den schnllveali-:
täten entgegengenommen ». ;m. bis 15. Pnli
mit ^lnonabme der 3onntage von 0 —12
Uhr vorm, nnd von '■>— ■> Uhr nachm; vom
vom 15. ^nli bio I. Anglist nur vormittags
von 9— 12 Uhr; vom 1. Leptember an
wieder vormittags von 9 —12 Uhr.
30 Minuten von der Station
Allenz der steirischen Lande>bahii
(Südlialnistation Kapfenberg!
- snO in Seehöhe.—
Am Fasse des HocbscM. dem ürsprmne der neuer Wiener Wasserleitung.
40 comfortable Passagierzimmer. Stallungen,
^ahrgeleaenlieiten nach allen Nichtnngen.
Schönste Verbindung nach Maria-Zell (*'>’, Stunden)
ds SommeraulVmthalt wegen seiner reizenden, ruhigen, staub­
freien Lage gern besucht. Bürgerliche Preise. Zimmer von 1 11.
aufwärts. Mit Aerogemras beleuchtet. Als erste Beleuchtungs­
anlage der Monarchie sehenswert. Fritz Haasclie.
Koitzt-r.
O
I
Josef Drexler-Sigmund
Ali, i'wiilirtPs diatK. cosim-t.
Miift-lJ Kiinvilmncsi zur
Stürkiiii« ii. Knitriuuuu' iU-i- jfr&r
SillllPll llll'l Muskeln des rCi»
mens, lilielieii Körpers.
Kuizcla’s Fluid
Marke Schlange (Touristenfluid)
Von Teuristeii, Radfahrern u. Heitern'
mit Krtnle angewendet zur Stärkung
u. Wiederkrätiieun-r naeli grösseren
Touren.
Preis 1, Flasche I fl.,'; Flasche 60 kr,
Echt zu beziehen in allen Apotheken-
Kan] 1-K »] t t KrcKi i eit ke Korneiiburg
bei Wie».
ts
W
i
i
W
concess. Brunnenmeister
Xv£ödJ.ing\ Pleisclig'asse 11-
-13
als Uebernelimer des vmi seinem sei. Vater Herrn Franz Drexler betriebenen
Brui.neinnaclier-Gescliiiftes emptielilt sicli den P. T. Herren Hausbesitzern.
Baumeistern, Bauunternehmern etc. zur Ausführung' neuer Brunnenanlagen
aus Eisen- und Holzconstruction, sowie zur Reconstruction bestehender Brunnen,
zur Anlage und Tiefbohrung artesischer Brunnen und sämmtlichen in das
Brunnenmeister-Gcwerbe einschlägigen Arbeiten zu den »nissigsten Preisen
bei prompter uud solid technischer Herstellung.
Bestellungsort und Uebernahme von jeder Art Wasserleitungs.
(Gasleitungs-) Installationen.
Kostenvoranschläge spesenfrei.
JOHANN LINDNER
XD a, arm. e n. s c Ja. n. e 1 d. e r
für engl, französische
Reit-, Radfalirercostünie, Jacken u. Mäntel
Mödling,
#§ Hauplftralje Br. 48.
Modernisirungen und Reparaturen werden
angenommen.
Jahreswohnung
bestehend aus 1 Zimmer. '■> Cabinete, 1 Küche,
1\ orzimmer, Gortenbenützuiig. barte Böden,
ist mit Angnstte>min zu vermiethen. Domini-
kanergasse 13.
Anlässlich der
W
empfehle ieh den geeinten Herrn Hausbesitzern mein
Lager von CEMENTRÖHREN
sowie von
Wo ii ii h 1 aase b*
§ 3^ und Ifiilesi
jn Alt-Mödling, Vorder- und Hinter­
brühl zu den Preisen von fl. 7000 aufw.
u. Baugründe zu verkaufen.— Auskunft:
Baukanzlei des Architekt und Stadtbaumeister
Karl Ürisch-Engel
Mödling, Sehettergasse 4.
SteiuzeugiriSiiiren
in den vorgeschriebenen Grössen für die
-^'o.sleit-cLrLg'erL aus den Häusern..
Besonders erlaube ich mir auf meine
neue iUäuffenuerhindung
bei Cementrohren (worüber Patent eingereicht)
und durch welche ein Durchsickern der durchlaufenden Fökalstotie etc. unmöglich ist auf-
meiksam zu machen, da bei d erwendung derselben eine Verseuchung des Brunnenwassers
in den Höfen ausgeschlossen ist.
"^/"iziceiiz 0-e37"oxog'g'ox
Brühlerstrasse Nr. 42 M(EDLING F e 1 <1 g a s s e Nr. SS
-


[ 2023-06-29 10:51:22.498 - 19000901 - Seite 11 ]
Nr. 35.
,Möd1inger Reitling.'
Seite 11.
Geschäfts-Anzeige.
Magdalena Fink
empfiehlt ihr
Pfaidler- Schnitt- und
Kurzwarenlager
in der
Weyprechtgasse Nr. 33
LZ?- Nen-Mödlin?.
OGGGG G K GGGO
Gustav Müller j Un.
Zimmer-, Schilder.-
ler ii.
Praktikanten
ober
*
Praktikantinnen
mit einigem Zcichcntalcut iverden ausge»
nominell.
ZeichenaLelier-Hchule
Mödling Wienerstrahe Nr. Kr
Destellnngeu werden prompt und billigst
eftectuirt.
für an Lonntagen verwendete Hilfs­
arbeiter sind zu haben in der
Buchdruckern Joh. Wehhofer,
Schralinenplatz Nr. 2.
"jüliöslEir
GEBRANNTER KAFFEE
in ORIGINAL-PACKUNG.
Mödling
Fleischgasse Nr, 7 (im eigenen Hanse)
normal*; Schranneuplat) Nr. 2
| empfiehlt sich dem geein ten P. T. Publikum als| WHKK^MMKKKMKH^KKM
Zinnnermaler; aga Eag-ggtä
von der einfachsten bis zur elegantesten Aus-j Aimne+ I inninl/!
führung, übernimmt jede Anstriche auf| L J Mllyllol LljJllfUKI
Kautscliuk- n, letallstampiglicu-ErzßUOTj
Liesing bei Wien.
Äolz, NamorinliLaLion, ^acaöen
etc. etc.
Lolillderiinilerei
auf Glas, Hotz und Blech.! M
Maiieraiisscliristeii
in solider und dauerhafter Ausführung.
HeOermmmt alle Ban- nnd Privatarbeiten
in Blödling nnd llrngebnng.
HM
UV Ech^LEILGtlNIARKrz
\ K^ffee-i
H
t" im
%■ MMM
f\ll T A pM;
d pfkaffaebrfn)
'"si^enkaftee-s'
NIEDER LAG Z ?;
m
><
Josefa Feistauer
Malers-Wte.
Mödling, tlauptstrasse Nr. 33.
Hing, Snenplatz Nr. 3
bei
A° ICufo©u^
Dieser Kaffee wird täglich frisch
per Eilgut der Filiale zugesaud.
Graveur-Arbeiten aller Art. Siegel­
marken, Petschafte. Hectographen u.
Farben, immer feucht bleiben de Per-
manentstempelkisseu in 4 Grijssea u
in allen Farben.
Neu! Praktisch I
Kautschuktypen „Perfect“.
Vertreter für Ibidliny u. Umyebuii"':
Joh. Trübe), Mödling
Feischgasse Np. 6.
Illustr. Preiscourant gratis und franco I
Sparroste Jet Stadt Mödling.
Aintstaar:
Montag, Mittwoch, Freitag, Samstag von 9 bis
12 Uhr vormittags.
An Feiertagen entfällt der Amtstag.
Die Sparcaffe der Stadt Mödtmg
überiiinniit
WST Lpar-Miilagc»
von ft. 1— an in jeder Höhe gegen eine Berr
zinsnng von; 2"
Ab 1. Jänner 11)01 werden sämmtliche Sparein»
läge» mit 1 “/„ verzinst.
Torlehen auf Realitäten
werden gegen 5" 0 Zinsen, rückzahlbar in 60
halbjährigen Baien, gegeben.
,'sehen ersten Dienstag im Monate
wird eine Tireetions- und 2(u'Mdmfp2inuug ab­
gehalten, in wehl.er die Darlehen s g e s u ch e der
oHohann
TTTLMTTTRUM
Karl Weingartshofer
Anstalt für Mpaie i LicMKrucA.
Porträts bis zur Lebensgrösse.
Ansicüteii you Mödling und ümgelmng bei:
J. G. Thomas, Mödliiitr, Elisaherhst. u. Hauptst.
Josef Walter, Miidlimr. llerzosfi-asse.
A. Vogt, MödJi.ur. Elisabeth.stras.se.
M. Brauer, Yovderbrühl. Briilileiwtrasse.
Friedr. Schröder, Hinterbrühl.
J. Schön!, Restaurateur am Aimiiiyer.
Friedrich Stöckler, Kaufmann in Laxenburg.
Rud. Hochmayer, Peivhcddsdorf. Hauptplatz.
Lr;r»p»>m vvit Lbirrrupviidnu-Harten, Briefpapieren-
uiid Hditdrudi-Ut-lnlbungen;
so^ie alle in dieses J'arh eiuschlägisren Arbeiten.
Atelier: Riödling, Hauptstrasse 79 Parteien erledigt werden.
In dem stempelsreien Hypothekar-Darlehens»
gesuche sind die m verpsändeiiden Realitäten
genau pt heteichuen, die Grundbuchseinlage an­
zugeben, die Hohe des gewünschten zn bemessen
und sind dem Gesuche der Grimdbesiiibogen. da-
Assecuraiichuch und die Scliätzgebür deizulegen.
Tie Gesuche sind spätestens S Tage vor dem
ersten Dienstag im Monate eiumrcickn.
Ter Zinssntz für
Vorschüsse auf Wertpapiere
(Staatspapiere, Lose, Grundeiulanuiigen, Hypo
thekarpsandbriefe und Prioritäten) und zwar sü
(fScomptiernng von Wechseln mit drei aner
kannt sicheren Unterschristen lHöchstbetrag 500 fl.)
— Tauer 3 Monate. wird mit 6"„ bestimmt.
'Rückzahlungen von Spareinlagen bis zur
Hohe von 100 fl. finden ans jedesmaliges V»»
langen statt.
Beträge über 100—500 fl. unterliegen eine«
lltiigigen. über 500—1000 fl. einer LOtegi»
gen und Beträge über 1000 fl. einer 90tsljt»
aen Kündigung.
Tie Tirection
dir Sparcaffe der Stadt Mätümz.
2
Eisenhändler
Mühl Franz-Josessplaiz Hr. 4, Neugasse Nr. 6
empfiehlt für die bevorstehende Herbst- und Winter-Saison sein
äusserst reichhaltiges Lager in
Regulirfüll- und Dauerbrandöfen
alle Gattungen
GnSsöfen, Sparrherden, Ofenschirmen, Tor­
setzern, Kohlenkübeln, Ofenröhren nnd Knie
und sämmtlichen
m-
<*>
in bester Ausführung zu den billigsten Preisen.
srs:
2


[ 2023-06-29 10:51:22.498 - 19000901 - Seite 12 ]
Seite 12.
„Mödliner Zeitung.
'.Kr. 35.
Behördlich conccssionirte
Eealitäteii-Verkelirs-Ageutur
Karl Werner
und Dicuftumiiittlmigs- Agentur
Juliana Werner
MvVliini, «luftcv(|aj?c Nr. 18
befpvilt Haufe miP 'ch erkaufe von :Kea(itaten, somit
(genuiner- uuP ,AalivoC'=ii.'Oliiuuu]cu, beiu'buiuj'-'mt'iif
Dienstboten jcPer iHrt.
Herbabnh's nnterphostihoriginnrer
ikllrOisrii-Siinip.
Tiefer feil 10 Hainen stets mit ^uicni liifp'po
aufwendete Om licht Up mirft sdllsimlosmö,
hiilltnlüllcnd, chjweilivcrmintinnö, sonne die
Elilul't, Vcithuiunn und Ei nicht iimi tisfiinVi niX
den liörpfv Klnstigenö tmP Itiirkrnö. Ta-? iu
' diesem Sneiip einlialieuPe Elfe» in leicht assiiuilir-
! barer Jonn ist iuv die ßliitbilöiing. Per (behalt
an lösliche» Phospl>or->talk-Sa>;e» bei schivach-
licheu H »Peru besouPers Per tinochenhilöiinil
uuljlid).
Preis I Flasche I fl. 25 kr., per Post 20 kr. mehr für
Packung. i.warne h hinten r,iht es nnti.i
-JW~tÄuiuheu stets austmictlidi
Herbabny’s Kalk-Ei­
se n-Swrup Ul lK'Vlillli',1'11.
L1C', [eiehen her .vwfmni
siehet man im l'Ua’e ,,nh out
her i'eriililiiftfiu’iel heu t’ia
men Herbabny ui erhöhter
iiluitt titth in |..he A'liiifhe
mit nehtiier hell. protofolltiter
Schutzmarke versehen,
auf meldn’ Senn-,eichen wir iu achten bitten.
Alleiuiiie C5riCttnuuß uuP .nauptucviauPtitelle:
Wien, Apotheke „wr Baniilicnioikfir,
VII 1 ., Kaiserstrussr 13 u. 15.
Depol. in allen ApoOiekcn vnu )l"ilU»iC uml l'm^nbumr ferner
In ilen meisten Aputhrkrn Wims und der l'nnin/.en.
! 1-: jji LS ,-:R'.: ;iBNnvifNj>_
r..TOfflgr-:
M m- Maria Skribany
empfiehlt ihren
Dniitcnltlnkr-i'nlmt
Mödling, Franz Josefsplatz Nr. 6
zur Antertiu’umr vmi
Strafen-, Soiree- mul Tranertoi leiten
ferner vun
Sport* und ^cife Coftümen.
-A.r"toeit cliic 'ind tadellos.
Fasern jedem Oeschmack entsprechend.
^.lle
vorges chHeberten
S/Sdnsl-, Lehr- u. Hüfsbüdier*
2 ST e-j. -c-rrd. arvtica.-i 3 .a.riscli. "WZ
in- die Volks- und Bürgerschulen des O'UII/.OII Utv.ilkes.
für die Fortbüdungs- suvio Handelsschule und das Lyceum für Mädchen.
.. das n.-ö. Landes- Real-& Obergymnasium,
.. die Laiidwirihsehaftlitdie Lehranstalt „Franzisko-Josephinum“
Hraiicrstduile sowie die Gürtnerscluile „Elisabethinum“
uml alle amleren Fach- PriVilt-Lehranstaltdl des Bezirkes
sowie alle
Mal-, Zeichen-, Schreib- und Schul-Requisiten
sauft man am tieften und billigsten bei
, 0. r ffGII©i?MA§
lipiate■ tarnen
in Mödling& Pcrchfoldsdorf.
Z.MÜl-nciT&U-c Wi geirrt
n
r
13^“ trockene, sowie in Leinöl, Oelfirnis und Lack geriebene
Lacke für alle Gewerbe
Bernstem-Fussbodeiiglasiir, Firniss, Terpentinöl
ZA't-i Sorten grüne Oefarbe im Wetter und Sonne haltbar einstiehlt iu den vor-
2 ,-,gii,"s,™ Cr-o.sta.-cr- Sc!b.xia.ied.t
Mödling, Bernhardgasse Nr. 13 (Zugang von der Speohtgasse.)
in emptiehlt sich zur
Anfertigung- von Visitkarten von 50 kr. aufwärts.
Ingenieur n. behönll. conc. Stmlthaumeistcr
Ixdlöd.ling', Hiidieng'asse DbTr. 0
empfiehlt sein
rm
echn isches
ureau
zui Austülmmg aller Bauarbeiten im HOChl)aU Adaptirungen, Neu. Zu und Umhauten, Hauscanalisirungen,
etc. ttc. feinei Sil^cSSSCsB U« BallBlbeuieW verfasst alle diesbezüglichen
Baupläne, ECostenvoranschläge, übernimmt Gutachten und
Schätzungen in Bausaehen, ebenso Tracinmgen von Strassen und Bahnen, und führt die dami
in A erhindung stehenden tacheomotrischen Aufnahmen und Grundvermessungen jeden Umfanges aus.
Sprechstunde: Vormittags 9—12 Nachmittags 2—5 Uhr.
H-musgeber und veramironlicher Schriftleiter: Xraiif SKridani,.
Druck von Johann Wehhofer in ÜKödting.

