
[ 2023-06-29 10:33:27.121 - 19000324 - Seite 1 ]
Erscheint Samstag Frut).
Preis 18 Heller
mit Der Beilage „Illustriertes Touiitags-Blatt".
Digni, zur Uertrchma der Iiiferelleti des pofitifdien idejirtes itlödfmg und dev Jjeiroliuev drsletBcn
mit besonderer Lerücklichtignng des Gewerbeltandes und der Landwirtschaft.
Be;ugsbcdlNftnisie: Zur Mödling: Jährlich 9 K, halbjährig 4K 50 h, vierteljährig 2 K 30 h.— Für Auswärts mit Postversendnng-
Ganzjährig 10 K 20 li, halbjährig 5 K 10 h, vierteljährig 2 K 55 h.- AltkiiilSigilngcili die 3t'ach gespaltene Petitzeile 8 h bei äsrerer
Einschaltung 6 Ii per Zeile— Elilgeseudet per Zeile 20 K— Manuscriple werden nicht zurückgegeben.—
Erscheint Samstag Früh. Schriftleitung und Verwaltung: Mödling. Schramienplah Nr. 2. Ersckjeiut Samstag Jviilj.
dir. 12.
Mödling, Samstag, 24. März 1900.
4. Jahrgang.
IViener Elektrizitätswerke.
In den Sitzung des Abgeordnetenhauses vom
17. d. 93i. führte Tr. Patlai als Berichterstatter
des Jnstizansschnsses über das Gesetz, betrestend
die Besreiung des von der Stadt Wien au» Grund
des Landesgesetzes voiu 22. September 1899 auf­
zunehmenden Änlehens von 30 Riillionen Kronen
von der Entrichtung der Stempel- und unmittelbaren
Gebühren und die Verwendbarkeit und Obliga­
tionen dieses Anlehens zur fruchtbringenden An­
legung von Sliftungs-, und Pupillar- und äbn-
lichen Capitalien u. A. Folgendes aus:
„Hohes Haus!" Ich erlaube mir die Tis-
cussiou einzubegleiten, indem ich zugleich im weient-
lichen Grund.zügen die Tendenz des Gesetzes, resp.,
derjenigen Anlage, der dasselbe zu dienen bestimmt
ist, andeute. Es Handel sich um ein Anlehen von
30 Millionen Kronen zur Errichtung elektrischer
Kraflivcrke für Wien. Diese elektrischen Kraitiverke
haben eine grosse Bedeutung in jeder Richtung.
Erstens beabsichtigt die Stadt Wien durch deren
Errichtung die Beleuchtung der größeren Straßen
durch elektrisches Licht zu unterstützen und glän­
zender zn gestalten. Dadurch wird aber weiter ein
Ziveck erreicht werden, welcher mit unserer Gas-,
an läge direct verbunden ivar, nämlich der, das;
j Gas mehr industriellen und Heizzivecken zuzuführen,
j Weiter hat die elektrische Anlage zugleich auch eine
' ungeheure Bedeutung als eine Erzeugung von Kraft
sowohl für größere Industrien, ats liisbesondere
für kleinere Gewerbe. Es in ein großer sozial­
politischer Gedanke, daß die Subr selbst die
Schöpfung der Krar'tguelle in die Hand nimmt »ud
damit dem Gewerbe in der ivirksanisten Weise
unter die Arme greift. Es ist überhaupt die ganze
Anlage, welche hier enisteheu soll, ein neuer Be-
tveis der außerordentlichen Schaffensfreudigkeit
der gegenwärtigen comm,malen Berwaltung, ivelche
bestrebt ist, die Stadl auszugestalten und in jeder
Beziehung allen moderneti und wahrhaft fortschrilt-
licheu Anforderungen gerecht zu iverden und dabei
zugleich dem industriellen, gewerbetreibenden Mittel­
stände, der den größten Theil und die Hauptiänle
der städtischen Bevölkerung ausmacht, wirksam zu
dienen. In einer glänzenden Welse, in einem „Meer
von Licht" wird sieb Wien bald darstelleit und
man wird auch äuüertich i'iimer metir und mehr
erkennen, welch' frischer und lebender Geist gegen­
wärtig in der comninnaleu Verivaltung der ersten
Getueinde des Reiches waltet."
Auch betonte Tr. Pattai im weitere» Berlanfe
seiner Rede, daß es zu de» Hauptzwecken dieser
elektrischen Werke auch gebäre, jene Krall zu er-(
zeugen, mit welcher künftighin die Straßenbahnen!
in Wien elektrisch betrieben werde» sollen. l
Ter in Verhandlung stehende Gesetzentwurf
wurde sodann ohne Debatte in zweiter und dritter
Lesung unverändert angenommen.
Damit ist nun abermals ein wesentlicher
Schritt nach vorwärts gethan und hat sich die
christlich-soziale Mehrheit des Wiener Gemeinde-
rathes neuerdings ihren Gegner als überlegen erwiesen.
Welches Geschreierhob sieh, weil dieGemeiiideujchidie
alten Gaswerke ablöste und gleich einElektrieitätswerk
baute. Eine Stadt elektrisch zu beleuchten ist wohl
immerhin sehr hübsch, aber man darf auch d e
dunklen Leiten des elektrischen Lichtes nicht über­
sehen, welche auch den >uit weniger empfindsamen
Sehwerkzeugen Ausgestatteten in recht aufdring­
licher Weise sich bemerkbar machen durften, wenn
durch irgend eine Störung das „Elektrische" plötz­
lich versagt und die Stadt in absolute Finsterniß
gehüllt ist. Für eine Stadt ist es nuzwenelba'i das
Klügste, nicht nur elektrische, sondern auch G,<wR-
leuchiung zu haben und erscheint damit die Trage:
„Gas oder Elektrizität" in vorzüglichster Weile ge­
löst, unisoniehr als sowohl Gas als auch
Elektricität jedes eine»! industriellen "Nebenzwecke zu
dienen verniögen wie es beispielSiveise in den Ab-
sichken der Wiener Gemeindeverwaltung gelegen ist.
Wir beschäftigten uns mit dieser Frage erstens,
um auch unsere Bevölkerung mit dem Vertheile
der Gas- und elektrischen Beleuchtung vertraut zu
machen, zweitens aber ivieder einmal in Erinnerung
Lenztrauer.
Ter Winter ist zur Rub' gegangen,
Auf Bergboh'u rings der Firnschnee schmolz.
Versteckt im Hain schon Knospen prangen
Und dicht belaubt stehn Busch und Holz.
Ter Lenz weckt wieder Blüh'n und Werden,
Turch Thäler weht sein warmer Gruß:
Mir aber frommt kein F-reu'n auf Erden,
Weil ich ans Sterben denken muß.
F. Gichmeidler.
42- ■-
Lbre.
DSU P. Tchuk.
Nachdruck verboten.
Traußen am Ende des Torfes, wo es schon
stiller geworden war, neckisch versteckt zwischen alten,
dichten Eichen, stand das kleine schmucke Häuschen
der Schulmeisterswitwe Frau Bräunig. Ueber und
über mit Epheu umwachsen und von wildem Wein
umrankt, konnte man kaunt die drei kleinen Fenster
ersehen, welche das Haus halte, fast schien es, als
ob dasselbe unbewohnt wäre, denn zu jeder Tages­
zeit war es dort so stille gewesen wie in einem
Kirchhof. An sonnenhellen Tagen aber, wenn die
! Lun ivarm war, wenn es in den Baumkronen
j sang und klang von den Bögleiu, die bier munter
l von Ast zu Ast büpfteu und sich ihres Lebens
freuten, wenn rings die Blumen in dem Borgärt-
: cben dufteten, da war auch ein Fenstercben offen
; und davor saß die einzige Inwohnerin des Hauies
j Frau Bräunig und las in einem Buche oder be-
! schättigte sich mit einer Handarbeit. Aber am Abend
j wenn in der Lun die Tämmeriing webte und überm
i Walde die Sonne niedersank, da kam es auch bis-
? weilen vor, daß sie aus dem Hause herauskam
1 und langsamen Schrittes über die Gartenwege
; gieng und manchmal auch mit einer Kanne die
-Blumen mit Wast'er übergoß. Eder sie leimte sich
j an den Gartenzaun, kreuzte die Hände zulammen.
Rind blickte über die fetten Weiden und Triften,
! die sich hier ansbreiteten oder lenkte ihre Blicke
weiter weg zum Walde, den Pfad entlang, der vom
: Tone herauf in denselben und dann zum Forst-
j hause führte. Tort lehnte sie oft lange und manch'
j eine Erinnerung tauchte in ihr auf, manch schönes
! Bild— eilt Trau in ans der Vergangenheit—
! umgaukelte sie. Und wenn dann Sck,ritte von den
heimkehrenden Feldarbeiiern an ihr T br drangen,
| schrack sie jäb znsaminen. das Bild zerrann und
stille und in sich gekehrt schritt sie wieder ihrem.
Häuschen zu und verschwand in demselben.— j
Seit einem Jahre war Frau Bräunig Witwe:!
ihr Mann war Scimlmeister von Weitenegg ge­
wesen. Bald nachdem man ilm aus dem Sckml-
banie herausgetragen und ihm ein kleines Plätzchen
im Kirchhofe angewieicn, halte auch Frau Bräunig
das Haus verlasten müssen, um dem neuen Schul­
meister und feiner Familie Platz zu machen. Ta
hatte sie fielt nun liier das Haus gekauft und stille
und zurückgezogen, wie es ja ihre Natur gewesen,
lebte sie bier, unbekümmerr um die andern Menschen
ein Tag gieng dabin und der andere kam. Sie
hatte keine Lehensiorgen, was sie für dasselbe be­
durfte, batte sie, denn die zwanzig Iabre, die sie in
' glücklickster Ehe mit ihrem Manne gelebt, balle
sie gespart und geknausert und hatte nun, die Pen­
sion, die allerdings kärglich genug war, eingerech­
net, so viel ohne darben zu müssen.
Sie hatte nur einen Sohn, einen hübicben
dreinndzwanzigjährigen Jüngling, welchen sie, da
er Reisebegleiter des jungen Schloßherrn von Weilen-
Lgg war, höchst selten, oft monatelang nickn sab,
aber deshalb um so bännger Briefe von ibm er­
hielt. Wenn der Postbote kam und ihr ein Sckirei-
hen von ihrem Gerhard brachte, da nbericknmmerle
ihr immer noch sckiönes "Antlitz ein Tirabl von
Freude, das aber wieder schnell jenen herben Aus­
druck annabm, welchen wir bei Personen, die ein
geheimes Web drückt, cst beobachten können. Frau
Bräunig hieng mit zärtlicher Liebe an ibrem Kinde,
Echs ll. ßtölslks WMPlW E. fritlili, IHöiHing, Mlichllr. Ü8.
..^ Alle Zeitungen im Abonnement und auch im Linzelverscblei^.-


[ 2023-06-29 10:33:27.121 - 19000324 - Seite 2 ]
Nr. 12.
Seile 2.
..Mödliua er Zeitung'
2„ bringen, daß die Werke der christlichioz.alen doch
nicht gar so übel >i»d. als die man.gsach ver-
kapplen Gegenparteien sie hmznstellen Zich bemühen.
politische puildschail.
Tas österreichische Abgeordiictenbaus hat sich
am 17. d. i'f. vertagt, um, wie Minffterprcffideiit
u. Koerber einen Tag vorder mittheilte, nacl> de»
Tagung der Landtage und der Delegationen, die
beiter toieder einmal im Frnbjabre Zilsaininentreien
nH'lU'u, im Biai zn einem Sessionsabschnilte zurück-
zukehren, der der Arbeit ans wirttffcbafflicRm Ge­
biet geividniet werden mib bis in den Loinmer
biiieindanern soll. Das wichtigste Ergebnis der
leinen Si> ungen war die Wahl der Delegalwiis,
geten cie sich die Deutsche Bolkspartci noch in>
lewen Augenblicke erklärt hatte, mit dem Hinweis
daraus, das; inan argwohnen müsse, die Delegations-
wabi sollte nur desbalb seht vorgenommen werden,
damit man spater eventuell ohne Reichsratb
regiere» könne. Gegen diese Anschauung war die
eingangs erwälniteGrklärnng des Ministerpräsidenten
gerichtet. An Ges. r.enttvnrsen wurden nach dein Ne-
krnteiigesen nur kleine Vorlagen, unter anderen die
beiressend das 3. Schreiben
gerichtet, worin er ihnen formell ihre Entlassung
il»d den Verlust ihres Ranges und ihrer Orden
mittheilt, weil sie durch ihr Vorgehen absichtlich
dem Heere Schande bereitet hätten. Ter Khedive
fügt in seinem Schreiben hinzu, daß er stets für
die vom Sirdar ergriffenen Maßregeln znr Auf­
rechterhaltung der Disziplin im Heere eintrete»
werde.
Protokoll
der Gemrindrausschlih-Litznng in prrchtoldsdorf.
Oeffeiitliche Sitzung vom I. März 1900,
Anwesend Herr Bürgermeister Johann Reicher
als Vorsitzender nnd sämmtliche Herren Gemeinde-
vertreter mit Ausnahme der entschuldigten Herren
GR. Georg Breitenecker, GA. Johann Schreck und
der nicht entschuldigten Herren Gemeindeansschüsse
Jakob Breitenecker nnd Anton Brodl.
Nach constatierter Beschlußfähigkeit eröffnet der
Herr Bürgermeister die Sitzung.
Das Protokoll der letzten Sitzung wird ver­
lesen, genehmigt und verificiert.
Hieraus theilt der Herr Bürgermeister mit,
| daß in Ausführung des Sitznngsbeschluffes vom
25. Jänner d. I., Punkt 13, bei der k. k. Bezirks-
! hauptiliannschaft Mödling mit die Abhaltung eines
, gewerbesanitätspolizeilichen Localaugenscheines in dem
, Gasthauslocale des Franz Heindl, behufs Abstellung
. der bestehenden baulichen llebelsiände vor Ertheilung
1 der Concession, angesuchi wuide, daß die k. k. Bezirks-
j hauptmannschast bereits diesbezüglich die nöthigen
, Aufträge ertheilt nnd zur Fertigstellung der ausge-
| tragenen Banherstellnngen eine Frist bis 1. April
d. I. gesetzt hat.
ihr Gerhard war ja ihre ganze Freude, ihr Stolz i
gewesen, aber auch die Ursache ihres Schmerzes?
der wie ein nagender Wurm an ihrem Herzen fraß,!
an ibrer Krack zehrte, denn jeder neue Tag braclne
sie der Stunde näher, wo sie ihrem Kinde das
Geheimnis offenbaren ninßle, jenes dunkle peinigende
Geheimnis: wer sein Vater ist. Oft schon batte
,vran Vrännig darüber nachgesinnt und gegrübelt,
wie sie ihrem Lohne» der keine Ahnung davon
halle, wem er es zu danken habe, daß er lebe,
beibringen könnte, denn er hatte den Schulmeister
Biäniiig als feinen Vater verehrt und hochgehalten:
er führte ja dessen 'Rainen. 'Nachts, wenn der Schlaf
ihre Lider floh nnd sich ihr geivaltfa», der Ge-
dante ansdrängle, was Gerhard dazu sagen iverde
wenn er alles erfahren würde, da ließ sie das Ge­
wissen den Bruch ahnen, den diese Mittheilung
zwischen ihr nnd Gerhard herdeiführen müsse.
..•. cte war damals ein junges Mädchen ge-
wefeig ihr Vater war drüben in Thalheim Förster
und ^robberg, der Vater Gerhards, sein Gehilfe.
Er war ein schmucker, junger Mann nnd so
liane sie ihn zn lieben begonnen, nnd auch Froh­
berg baue sie geliebt. Ihr Vater, ihre gegen-
teffige Neigung erkennend, balle gegen eine Ver­
bind,,ng nichts einzuwenden und so wurde sie
Frvbbergs Braut. Eine schöne Zeit war gefolgt,
aber sic hatte einen lranr.gen Abschluß fiuDcu
muffen. Eines Tages war von der Forstverwal-
tnng aus der Stadt ein Brief gekommen mit der
Mittheilung, daß Frohberg als Adjunkt in einen
böhmischen Forst versetzt wurde nnd sofort dorthin
abzureisen habe. Am nächsten Tage schon hatte er
Abschied genommen, sie hatte geiveint, er aber hatte
sie getröstet nnd ihr versprochen, bald wieder zn
koilnnen nnd sie als sein Weib beimznsühren. Tie
hatte gewartet, Wochen, Monate; sie wurde Mutter,
doch Frohberg war nicht gekommen. Warum? Das
tvnßte sie bis mm nicht. Ta hatte sie Bräunig
kennen gelernt, dem damals gerade die Schul-
mcffteritelle von Weitenegg übertragen worden war,
nnd trotzdem dieser von ihrem Falle gewußt, hatte
er sie zu seinem Weibe genommen. Ihrem Kinde hatte
er seinen Namen gegeben und so wußte Gerhard
nicht, daß er nicht der isohn des Schnlilieifters,
sondern des Försters Frohberg ivar
, ei"?,» schönen Sonmierabende lehnte Frau
i Bräunig wieder am Gartenzaun und blickte träu-
, 'uerisch über die Gegend, als ans der Straße von
Weitenegg ein starker robuster Mann mit wallendem
Barle einherkani und geradewegs auf das Hänschen
; Ovan Bräunig halle ihn erst bemerkt, als
( er schon in nächster Nähe war nnd, seinen Hut,
von welchem eine Feder flatterte, ziehend, mit so-
noier Llimme einen „guten Abend" wünschte. Als
ihr Blick den seiiiigen traf, da erfaßte sie mit eine».-
male ein niiiieilnbareS Gefühl, das Herz krampfte es
ihr zusammen, und trieb ihr das Blut in das Ge­
sicht, daß es glühte und furchtbar durch ihre
Schläfen jagte... ans den Zügen, ans der Stimme
hatte sie den Angekommenen erkannt, es war Froh­
berg, ihr einstmaliger Bräutigam, Gerhards Vater.
Sie erwiderte dessen Gruß mit tonloser Stimme
nnd reichte ihm die zitternde Hand, als er heran­
kam, daß sie seinen Athem spüren konnte. Lange
blieben beide stumm. Was mochten sie sich gedacht
haben, als sie sich nach fast zwanzig Jahren wie­
dersahen- Welche Gefühle mochten durch ihre Her­
zen gezogen sein? Spürte Frau Bräunig in diesem
Augenblicke noch den Haß, der damals, als sie sich
so schnöde von Frohberg verlassen sah, in ihrer
Brust anfflaiiimte nnd den die langen Jahre, welche
seit jenem Ereignisse schon verstrichen waren, nicht
z» ersticken vermocht hatten? Oder hatte sie jetzt,
da der einst so heiß geliebte Mann wieder vor ihr
stand, vergessen was er ihr angethan, vergeben seine
Schuld, welche er auf sein Haupt geladen?
„Marie", brach der Förster Frohberg oa-
-Lchweigen und überaus weich und innig klang seine
Stimme.
„Frohberg" kam es über Frau Brännigs
Lippen und sie blickte ihn an, als ob sie ihn fragen
wollte, was sein Begehr sei.


[ 2023-06-29 10:33:27.121 - 19000324 - Seite 3 ]
Nr. 12.
„Mädliuger ^cituug.“
Seite 3.
Weiters bringt der Herr Vorsitzende zur
Kenntnis, daß der Stavtbanineister Herr Johann
März hier zu seinein Hause in der Sonnbergstraße
eine Telephönleitnng herstellen lassen will und
wurden zu diesem Behuse von 50 zn 50 in, 9 m
hohe Stangen in der Walzengasse und in der
Sonnbergstraße anfgestellt.
Herr GA. Biegler bemerkt hierauf gegen die
Ausstellung einiger Stangen in der Walzengasse, daß
dieselben in den öffentlichen Rinnsalen stehen und
so den Wasserablaus und die Passage stören. Der­
selbe stellt den Antrag, es möge so rasch als möglich
bevor »och die Telephonleitung fertig ist, ein Local-
augenschein anberaumt werden, damit noch recht­
zeitig Abhilfe getroffen werden kann.
Dieser Antrag wurde zum Beschlusse erhoben
und mit der Vornahme dieses an« 2. d. M. vor­
zunehmenden Localangenscheines die Baucommission
die Herren Straßencommissäre und Herr GR.
Friedrich Lang betraut.
Ter Sbmann der Finanzsection berichtet über
die erfolgte genaue Prüfung der Geineinderechnnng
pro Jänner 19«>0, wonach in diesem Monate die
Einnahmen Kr. 16.119'09, dieAusgaben Kr. 6945’56
betragen, daher mit Ende Jänner 19«>0 ein Cassa­
rest von Kr. 9173‘53 verbleibt und wird diese
Rechnung sonach genehmigt.
Tie Bürgeripitals-Rechnung pro Jänner 19m»
wird über Bericht der Revisoren genehmigt.
Es gelangt nunmehr die Jahresrechnnng der
Gemeinde pro 1899 zur Verlesung lind Ueberprüsung.
Diese Rechnung ist durch 14 Tage zur allge-
n,einen Einsicht i», Rathhaussaale ansgelegen und
war die diesbezügliche Kundniachung öffentlich an­
geschlagen. Einwendungen wurden keine erhoben.
Nach postenweiser Verlesung und vorherge­
gangener Revision der Abschlüsse der Bücher und
aller Bestände durch die Finanzsection und Bericht
über die vollkommene Richtigkeit ivird den Rech­
nungslegern das Absolntorium ertheilt.
Tie Einnahmen benffern sich im Jahre 1899
mit fl. 6l.546'65, die Ausgabe» mit fl. 57.527.97' 2,
verbleibt sonach mit 31. December 1899 ein Cassa­
rest von fl. 402«r67',. Tie Activen der Gemeinde
betragen mit 31. December 1899 fl. 13S.8X6-22',,,
die Passiven fl. 71.4< >9’16, verbleibt sonach ei»
schließliches Verniögen per fl. 67.477 «»6' 2.
Tie Jahresrechnung des Burgerspitales pro
1899, wonach sich die Einnahmen mit fl. 3249 69,
die Ausgaben mit fl. 2985.18 beziffern, und mit
31. December 1899 ein Casfarest pro fl. 264°51
verbleibt, wurde von den Revisoren geprüft, richtig
befunden und wird nach Verlesung den Rechnungs­
legern das Absolntorium ertheilt.
Racli der Bilanz stellt sich das Aciivvermögen
des Bürgerspitalsondes ans fl. 74/2620 5' Passiven
sind keine vorhanden.
Ter Herr Bürgermeister berichtet bei diesem
Anlasse über die au, 6. Februar d. I., infolge
Ansuchens des Herrn GA. Karl Koholzer. vom Ge­
meinderathe und der Finanzsection vorgenommene
Revision und Prüfung der Rechnungen des Burger-
spitahondes voui 1 Jänner 189«» a» bis zum
Tage der llebergabe dieses Fondes an Herrn Josef
Ranz, und bringt das hierüber aufgenommene
Protokoll mit folgendem Wortlaute in dessen Ge­
genwart zur Verlesung:
Protokoll.
ausgenommen am 6. Februar 1900 im Rathhause
zu Perchtoldsdors.
Gegenstand: Prüfung der Rechnungen des
Bürgerspitalsondes von, 1. Jänner 1890 herwärts
über Ersuchen des gewesenen Bürgerspitalverwalters
Karl Koholzer.
Ueber das in der öffentlichen Sitzung vom
25. December 1899 vom Herrn GA. Karl Koholzer
gestellte Ansuchen,es möge einecommissionellePrüsung
der Rechnungen des Bürgerspitalsondes, n. zw. vom
1. Jänner 189«» bis zum Tage der llebergabe des
gedachten Fondes an Herrn Joses Ranz.vorgenomiuen
werden, da er der Ansicht ist, daß in diesen Rech­
nungen ein Irrthum zu seine». Schaden vorge­
kommen sei, wurde am heutigen Tage in Gegen­
wart dcS Genieinderathes, der Finanzsection, des
Bürgerspitalverwalters, der Revisoren des Bürger­
spitales und des GA. Karl Koholzer durch den
Herrn GR. Joses Rosenthal eine genaue Prüfung
der Rechnungen des Bürgerspitalsondes vom 1. Jänner
189«» bis zum Tage der llebergabe an den jetzigen
Bürgerspikalverwalter Herrn Joses Ranz vorge­
nommen, und diese Rechnungen vollkommen in
Ordnung und richtig besnnden.
Herr GA. Karl Koholzer behält sich vor, die
; fraglichen Rechnungen nochmal persönlich zu prüfen
und bis längstens 2«». Februar d. I. seine dies-
sällige Erklärung abzugeben."
Ter Herr Bürgermeister constatiert nach Ver­
lesung des Protokolles, daß Herr GA. Karl Koholzer
die von ihnr selbst begehrte persönliche Prüfung der
erivähnten Rechnungen in der gestellten Frist nicht
vorgenommen hat, sondern erst heute, knapp vor
der Ausschnßsitznng, gekommen sei, und die Einsicht­
nahme in die Bücher verlangt habe.
Ta diese Bücher jedoch augenblicklich nicht zur
Stelle ivaren, entfernte er sich sofort, und erst nach­
dem die Sitzung berei's begonnen hatte, kam er
ivieder und nahm im Beisein des Herrn GA. Platz
Einsicht in die Bücher.
Nach seinen! Erscheinen im Sitzungssaale gab
Herr Koholzer über Befragen des Herrn Bürger­
meisters an, er habe in der Rechnung des Bürger-
spitalsondes vom Monate Jänner 1890 die Post ge­
sunden, nach welcher von dem n.-ö. Landesansschnfse
zivei Staatsschuld-Verschreibungen ü 2<»o fl. und
gleichzeitig 1250 fl. bar eingesenket ivnrden, um
damit für den Bürgerspilalsond eine neue Staats­
schuldverschreibung anzukaufen. In diesen Posten
müsse der Irrthum stecken.
Ter Bürgermeister constatiert, daß dte in Rede
stehenden zivei Siaatsschuldverschreiben, und zwar
Nr. 282.888 und 318.976 ü 100 fl. mit Mai-
und Auguslcoupons sich schon seit längerer Zeit im
Besitze des Bürgerspitalsondes befanden, daher in
diesen Posten ein Jrrthuin zn Ungunsten des Herrn
Karl Koholzer nicht enthalten sei, und zwar umso­
weniger, als diese Werthpapiere bis zur Abiendnng
an den n.-ö. Landesausschuß im Tresor der Gemeinde
deponirt waren. Endlich constatiert noch der Bürger­
meister, daß alle Eintragungen i», Cassajonrnale
des Bürgerspitales, sowohl in Schrift als in Ziffern,
von Herrn Koholzer stets eigenhändig besorgt wurden,
daß letzterer während der Zeit der von ihm geführten
Verwaltung nie über einen Abgang geklagt habe
und auch die regelmäßig vorgenommene Revision
nie einen Abgang gezeigt habe. Es kann also
absolut kein Jrrthuin vorliegen.
Ta jedoch Herr GA. Karl Koholzer bei seiner
Behauptung bebarrt, stcklt der Herr Bürgermeister
nachstehenden Antrag:
Ter Genieindeansschiiß nimmt das Protokoll
vom 6. Februar d. I., betreffend die über Ansuchen
des gewesenen Herrn BnrgerspitalvcrivalierS Karl
Koholzer stattgehabte comniisfionelle Prüfung der
Rechnung des Bürgerspitalsondes vom 1. Jänner 1890
an bis zum Tage der llebeigabe dieses FonoeS an
Herrn Josef Ranz und den Bericht, daß diese
Rechnungen geprüft und vollkoninie» richtig befunden
wurden, zur Kenntnis, und überläßt er dem Herrn
GA. Karl Koholzer, wenn er hiemit nicht einver­
standen ist, in irgend einer ihm beliebigen Weise das
weitere zu veranlassen, ohne jedoch den Gemeinde-
ausschuß mit dieser Angelegenheit weiter zn be­
helligen. Dieser Antrag ivird einstiiiiuiig angeitouinien.
Tie Mittheilung der freiwilligen Ensseuerwehr
über die am 13. Februar d. I. stattgehabte General­
versammlung »nd über die dabei erfolgte Neuwahl
des Herrn Älois Preindl als Hauptmann-Stellver-
treter wird zur Kenntnis genommen.
Rach einer Aufnahme in den Gemeindcvcrband
erfolgt die Erlcdigilng einiger Concesfions-Ange-
legenheiten.
Sodann wird über Aiitrag des Herrn GA.
Biegler beschlossen, das im Jahre 1899 zur Frost-
wehr angeschaffte Räncherungsniateriale mit dem
Betrage von fl. 366.53 auf Genieinderechniing zu
übernehmen, dagegen haben die Weingartenbesitzer
das etwa für künftighin erforderliche Materiale aus
eigenen Rütteln anzuschaffen.
Ten> Zweigvereine Baden des österreichischen
patriotischen Hilssrereines und dem Afnlverein» der
„Weine Frau ist todt," sagte er wieder und
heftete fest seinen Blick aus ihr Antlitz, als wollte
er aus demselben lesen, ivas in ihrer Seele vor-
gieng. welchen Eindruck seine Wort« ans sie ge­
macht: aber gleichziltig, still resignirl, nahm Frau
Brällnig diese Mittheilung hin.
„Weißt Tu, Marie, weshalb ich heute ge­
kommen bin?" frug Frohberg wieder.
„Nun?"
„Wie lange ist es her, daß wir uns nicht
gesehen ?"
„Fast fünfundzwanzig Jahre!"
„Weißt Tu es noch, wie ich damals vor Dir
gestanden und di h bei der Hand gehalten .... So
wie jetzt 3 Wie ich Tir in Deine Augen geblickt
und Tir eingestanden habe, daß ich Dich liebe. ..
Weißt Tu es noch, Marie?"
„Ich weiß es," gab Frau Bräunig leise, fast
hart zurück.
Und wieder trat eine Panse, eine unheimliche
Pause des Stillschweigens ein, und wieder heftete
Förster Frohberg seinen Blick auf Frau Bräunigs
Antlitz... lange... lange.
Aber jene Ruhe, die aus demselben noch vor
vor einigen Augenblick gelegen, war verschwunden,
nervös zuckten ihre Lippen, die Adern an den
Schläfen schwollen an, bewegt von dem Blute, das
hastig durch dieselben jagte, ihre Augen flammten
so daß Frohberg erschreckt einen Moment znrück-
tautnelte.
Mit dämonischer Gewalt hatten Frohbergs
Worte in Frau Bräunig's Brust die Erinnerung
an jene Zeit ivachgernfen, wo er sie so schnöde ver­
lassen sie betrogen hatte, nnd jenes Gefühl des
Hasses, des Abscheus überkam sie wieder wie in
jener Stunde, in welcher sie sich bewußt ward, daß
sie ein Ppser ihres Vertrauens geivorden.
Hastig zog sie ihre Hand zurück, welche in der
Frohbergs gelegen.
„Marie," ries der Förster erschrocken aus.
Frau Bräunig hob ihr Haupt empor.
„Ich weiß es," sprach sie, und wie höhnisch
klang es, „ich erinnere mich noch daran... auch
an jenen Abend, wo Du von uns Abschied genom­
men, uni deinen neuen Posten anzutreten... ."
Sie athmete tief aus.
„Und weißt Du es noch, wie Tu mir ver­
sprachst... unter Ehrenwort versprachst, wieder
zu konimen?... Erinnerst Du Dich noch daran,
wie ich Tir geschrieben, als ich niederkam und!
einen, Kinde.. Teinem Kinde das Leben schenkte i
und Du es nicht einmal der Mühe wert fandest, j
Dich um Tein Kind zu erkundigen. Hättest Du
damals gehandelt, wte es eines Ehrenmannes
würdig gewesen wäre, wärest Tu gekommen und
hättest Du mich als Deine Gattin heimgeführt, ich
ivürde mich heute nicht schämen, meinem Kinde in
das Auge zn blicken, weil ich mir der Sünde be­
wußt bin, die meinem Kinde das Leben gegeben."
Ihr Athem wurde kürzer: sie hielt euren
Augenblick inne, dann fuhr sie fort: „Ich Haie
I nur ans Rücksicht gegen Deine Gattin bis heule
keine Rechenschaft ob Deines damaligen Verhaltens
gefordert, aber nun, da sie todt ist, verlange ich eine
Rechtfertigung, wenn T»i nicht willst, daß ich Dich
fortan als einen niederträchtigen, ehrvergessenen
jedes sittlichen Gefühles baren Menschcn betrachte."
Lb dieser Worte, die umso furchtbarer klangen,
da sie aus dem Munde eines Weibes kamen, hatte
sich eine Erregung des Försters bemächtigt, wie er
sie noch nie in seinem Leben verspürt. Krampsbast
1 ballte er die Hände zusammen, zornig glühte sein
! Auge, aber einen Augenblick nur, dann drängte) er
die Aufwallung seines Innern zurück und antwor­
tete dumpf: „Ich sehe ein, daß ich unrecht an dir
gethan."
„Und dieses Unrecht hat ein anderer, wenn
nicht getilgt, so doch so weit gut gemacht, daß sich
die Wunde vernarbt, die Tn einst meinem Herzen
geschlageir.. Ehre sei ihm!.. Aber wäre Bräunig
nicht gekouiinen und hätte mich zu seinem Weibe
gemacht, wer weiß, was aus mir geworden wäre
. Ja wohl, wer weiß, was aus mir geworden
wäre!.. In Schande und Elend und Noth hätte


[ 2023-06-29 10:33:27.121 - 19000324 - Seite 4 ]
Seite 4.
„Möülmgcr Ztltnng"
'Jir. 12.
mit
1900 die neuen
Wiener Unimfinit werden für das Jahr 1’
Beiträge von je 5 fl. bewilligt.
Ter Herr Bürgermeister berichtet, bal-. die Llu-
leute Herr ijeopolö uitö Atait Josefa B-innigailner,
£tstu«l'efir,er 190 ui Percluoldsdort. Vermieler
bei- bermalisjeii Aichanusloeale. tnfoloe Anttorderiing
ber f. f. Bezirkshanpimannfchafl Mödlings m W
Auslösung des damaligen Biielsverhälliiilles
(fnde Avril 1*-'«"» einwilligten.
'Rackstem nun »m 1. Mai,
Aichanusloeale in den Gemeindebanlern E.-Ri-
und l.Sti fertig gestellt sein »Hissen, wird über Antrag^
des Heirn Bürgermeisters die sofortige Eonenrs-1
ansichreibnng snr die Bergebnng dieser Banarbeilen
an die hiesigen Baiiiueifter deschlollen und der^
Genieindertii!) mit der Btiusecnmi ermächtigt, die
Offene zu ttderprüten, die Vergebung der Arbeiten.
zn veranlassen und darüber in der nächsten -ritzung
zn b.r.cktm. ..
Ter Herr Bürgermeister bringt zur tteimtm-?,;
das; die diesigen Weinbauer Karl Zechmeister C.-orr. 81
und Eeo'g Kurzbauer bei der f. k. Bezirksha' Pf-^
mannschast dabin Beschwerde geführt baden, da,; in-
P e r eh t o l d s d o r f v o n den l!entgebern>
ii i eh l i m in e r Wein eigener Fe eh su n g,
z n m A u s s ch a n k e g e l a n g e.
Tiefe Beschwerde sei von der k. k. Bezirksst
hanptmannschast Blödling an die Gemeinde znr>
Aeußerung berabgelangt und diesfalls dahin beiiehtet(
den, das; sehon im Jahre 1892 eine Weinnber-
Ter Bürgermeister wird diesfalls das Erfor­
derliche oerfuge». ,,„_...
Tem Antrage des Herrn E>A. Karl Hummel-
berger ivegen Beschotterung des Gehweges vom
Hanie C.-Rr. 250 Brunnergasse zur Tramivai)-
stalion wird zugestimmt...,
lieber Antrag des Herrn GR. ^icitt wird be­
schlossen bei dem k. k. Ackerbaum,ii.stertuni um
eine Subvention behuss Reeonstruetiou eines Theiles
des Gemeinde-Schnittiveingarlens anzusuchen.
TieAussertignng des hieziierforderlichenKoste»-
überschlages wird deut AntragslKler überkrage».
Der Antrag des Herrn GA. Biegler, den
Proimnadeweg nach Liesing z» zwei Drittel seiner
Breite mit Rieselschotter zu belegen, wird ange-
nommen.
Schließlich wird über Antrag de« Herrn GA.
Schäntner beschlossen, in den gedachten Promeuade-
weg bei der Kapelle behufs der Wasserleitung einen
Durchlaß herzustellen.
Rackstem ein weiterer Antrag nicht mehr ge,teilt
wurde, schließt der Herr Borsitzende die Sitzung.
bätigkeil!
worden,
prnfimgseomniissio»ausgestellt wurde, deren T
inimer mehr abnahm, je weiter die Berlieeruugen der
Weingarien durch die Reblaus Fortschritte machte,
daß aber nunmehr der Ileberivachung der Leiugeber
wieder größere Ansmerksamleil gewidmet toerden
wird. Dieser Bericht wird zur Kenntnis genommen.
Lank Zuschrift des k. k. 'Rotars Stribel in
Blödling vom 22. Februar, hat der in Berehtolds-
dorf am 20. November 1899 verstorbene Blajor
i. R. Franz GriNner der Kinderbewahranstalt und
den Hrisarmen in Perchtoldsdort ein ilegat von je
2mi Kronen vermacht und wurden diese Legate
bereits ihrer Besliiitmuiig zugeführt.
Dem Ansuehen des Comites für eine in der
Tonanstadt zu errichtende Kaiser-Fubiläumskirche
um Bewilligung einer Spende wird nicht ivillfahrt.
Herr GA. Bürgerschnldireclor Franz Garnhast
macht auf den Uebelstand aufmerksam, daß wiederholt
sehon an ansteckenden Krankheiten erkrankt .,ewesene
Kinder noch innerhalb der Fnseetionsperiode und ohne
Bewilligung des beh«ndel»d-n Arztes die Schule
besuchen, es daher mit Rücksicht ans die Gefahr siir
die anderen Kinder geboten erscheint, die Herren
Aerzte zu ersuchen, derartig erkrankten Kindern,
wenn sie wieder die Schule besuchen dürfen, eine
Bestätigung über den Gesniidheitsziistand zn erfolgen,
damit der Schulleitung eine Controlle möglich sei.
Neuigkeiten.
Die fiauptimlautmlung dr» iunutcrnncs
Mödling, welche am 17. d. M. in Breier s ^Gast-
bos stattfand, wurde vom Sprecher, Herrn Franz
Blanel, nachdem die Zahl der anwesenden Mil-
glieder die Beschlußfähigkeit erwies, mit einer
herzlichen Begrüßung eingeleitet.
lllacb dem Absingen des deutschen Weiheliedes
erstattete Schrimvarl Raab den Thätigkeiisbericku.
In demselben fand das ruhige und zielbewußte
Wirken des Sprechers volle Anerkennung. Als
Marksteine des verflossenen Bereinsjahres find zu
erivalmen: Tie Aenderung der Bereinssatzungen,
die Erörterung der Tunrhallensrage und die in
besier Erinnerung stehenden, in eckn deutscher
Fröhlichkeit verlebten Slnnden beim Bundestttrn-
feste in Lisch. Mil den Worten, „das Turnen sei
nickn Zweck und Endziel des Bereiltes allein, sondern
Mittel zu dem Zwecke, das Stammesbewußtsein im
deutschen Volke wach zu halten und zu heben',
endete der ausführliche und sehr erfreuliche Bericht.
An diesen schlössen sich die Berichte des Turu,-
S.ickel-, Zeug- und Bücherwans, sowie des Ver­
walters des Turnhallenfonde?.
Als sämmtliche Thatigkeitsberichte genehmigt
worden waren, stattete Blitglied Seidl im Rainen
der Turner den scheidenden T>.rnrathe den Tank
für die umsichtige Führung der Vereinsgeschäfte ab.
Rach einer Pause wurde zur Neuwahl geschritten,
welche folgendes Ergebnis hatte: Mattel Franz,
Sprecher, Hürth Michael. Sprechstellvertreter,
Wilhelm Baumgartner, Turnwart, Adalbert Ro-
haezek, Tnrnwartftellverter, Müller Franz, Säckel­
wart, Anding. Franz, Schrittwart, Müller Karl,
Zeugwart, Karl Tießner, Bücherwart. Beirälhe:
Karl Tießner und Thomas Tamussino. Säckel­
prüfer: I. Winter und Fritz Schalthos.
'Rack, Beendigung der Wahl wurden ver­
schiedene Anträge eingebracht und deni Turnralhe
zur Erledigung überwiesen.
Verbot des llrrktuifrs umgrfulltrr Mmerral-
uistlTcr. Das Ministerium des Inneren hat alle
politischen Laudesbehörden einen Erlaß gerichtet,
welcher das Verbot des Feilhaltens von Mineral­
wässern, die aus Hriginalflaschen umgefüllt wurden,
betrifft.
Vortragsabend. Heute Samstag den 24. März
um 7 llhr abends, findet in Teisenhofer's Hotel
„zum goldenen Lamm" in der Klostergasse der erste
Vortragsabend der Trisgrnppe Mödling und Um­
gebung des Vereines niederösterreichischer Landes­
freunde bei freien Eintritt statt. Das Programm
lautet: l. Vortrag des Herrn Biiiseumscustostn
Dr. Carl Schalk über „den gegenwärtige» Stand
der geschichlichen Kenntnisse über Mödling und 2.
Tortrag des Alterthumsforschers Herrn Gustav
Calliano über den Zweck und die Ziele des Vereines
und „Prähistorische und römische Funde in
Mödling"'
chamilirnabrnd. Auf vielseitiges Verlangen
siebt sich das Comite zur Veranstaltung geselliger
Familienabende veranlaßt, am Samstag den 81. d.
im Hotel „Stadt Mödling" seinen zweiten die«-
jährigen Unterhaltungsabend zu veranstalten. Mit
dem Versandt der Einladungen wurde bereits be­
gonnen. Man hat mit bekannten Wiener Kunst-
kräften Fühlung genommen und einige derselben
für dieser Vortragsabend gewonnen. Rach Schluß
der Vorträge findet ein Tanzkränzchen stakt.
Dir /alschmünzrr. Seit einiger Zeit wurde
die nnangenehme Beobachtung gemacht, daß falsche
Zwauzighellerstücke im Umlause seien. Zu denjenigen,
die dadurch beschädigt wurden, zählte auch der Ge-
tnischlwareiihändler Franz Herzog in Stehenhirten,
l Er wurde bei Empfang von Scheidemünzen immer
, behutsammer. Am 31. Jänner d. I. kaufte bei ihm
ein Mann ein Zündholzpäckchen. um 2 Heller und
j zahlte mit einem Zwanzig-Hellerstück. Herzog gab
i darauf wohl heraus, so daß der Mann sich ent-
[ fernen konnte, erkannte aber im nächsten Augen-
] blicke, daß das Zwanzig-Hellerstück falsch sei und
überzeugte sich davon, indem er mit Leichtigkeit
j einen Schnitt in die Münze machte. In der Thür-
. öffnung seines Geschäfte« stehend, hatte er den sich
, entfernenden Mann nicht aus dem Auge gelassen
i und sah nun, daß sich zu demselben ein anderer
ich vielleicht mein Leben beendet.. Was kümmerst Tochter in deinem Alter. Ich weiß nicht, wie es!
ihr Männer euch weiter darum, was mit eueren j gekommen war, das Mädchen verliebte sich in mich 1
M’leiit geschieht, wenn ihr Schmach und Schimpf und der Vater selbst machte mir den Vorschlags
auf sie geladen, sie dem Hohne und Spotte ber 1 bnö Mädel zu hei taten. Ich zauderte, da ließ er
andern ausgeliesert habt.. höchstens einen Fuß-; die Bemerkung sollen, daß er sich, wenn ich ein­
tritt gebt ihr ihnen noch."^ willige bei seinem Bruder, der die Stelle eines
Erleichtert, wie von einer drücke..den Last be- höheren Beamten bekleidete für mich ve.wenden
steil, athmete izrau Bräunig ant. Jener Haß, der wolle und ich »löglicheriveise eine reich dolirte
sie ergriffen, und den sie die ganzen langen Jahre Försterstelle erhalten würde.. Und ich verblendeter
in. sich getragen und der sich wie eint Thor willigte ein."
giftiges^ Zjiisect in ihr Herz eingefressen, war in. „Traurig genug," warf Frau Bräunig ein,
iesrr -stunde zum Durchbruche gekommen, nun j „wenn Tu einer Protection wegen deine Ehre ver-
fühlte lie sich wieder frei und wohl. j gastest."
.,^ «»ch Männer," nahm Frohberg „Zürne mir deshalb nicht, Marie," fuhr Froh-
a orl,„ te ihr Unrecht einsehen und alles i berg fort, „was ich dir damals angelhnn, ich will
weder gut zu machen trachten. Und zu diesen ge-, e« gnt machen. Und er ergriff ihre Hand. „Wir
x o! et UnÖ' nu 'Ö' U)’ e j l' ui) beide alt geworden: dein Gatte ist todt, meine
' "lohnung an ietenb der Ton seiner Frau ist todt. Und wenn es derHimmel nicht gewollt,
Stimme, als er sprach: „Blarie, sieh mir in das
Auge. Ich bin mir vollkommen bewußt, daß ich
gefehlt hatte, aber glaub cs mir, ich bereu es...
Ich konnte ja damals nicht anders. Gott allein im
Himmel weiß es. wie stark mein Vorsatz war, dich
zu meinet.: Weibe zu machen, aber es sollte anders
kouimen. Ich will dir eingestehen warum ich so
gehandelt, es soll zugleich die 'Rechtfertigung sein,
die du von mir verlangst. Der Förster, zu
welchem ich als Adjunkt versetzt wurde, besaß eine
daß wir uns damals kriegten als wir noch zung
waren, so wollen ivir im Alter, wo man sich doppelt
einsam und verlassen fühlt, einander angehören und
, uns des wiedergefundenen Glückes freuen." Seine
L-timme zitterte, eine Thräne blinkte in seinem
wuge und mit beiden Händen erfa„te er Fra»
Bräunig s Rechte, „Blick nicht zu Boden Marie
schaue in mein Auge... lese darin, daß ich dich
noch liebe, inniger, wahrer und treuer liebe als
! zuvor... Höre meine Worte an, laß sie in dein
Herz dringen... vergiß, was ich Dir angethan
habe, vergieb mir und werde mein Weib."
„Ich verzeihe Dir," hauchte Frau Bräunig
hervor und bemühte sich, den Eindruck zu verbergen,
drn diese Worte auf sie gemacht.
Eine Weile vergieug.
„Ter Herbst'bringt keine Blüten mehr hervor"
sagte sie daun, machte ihre Hand frei und wankte
in das Haus.
„Marie!" rief ihr Frohberg nach... laut
war die Hausthüre ins Schloß gefallen.
Lange lehnte der Förster am Gartenzaun, aus
dem Hause hörte man Schluchzan und Weinen.—
Ein Vöglein im Geäste der Eiche sang sein
Liedchen und dem Förster war es als singe eS
von einem verlorenen Glücke ....
Spruch.
Ein Mensch, der nicht Herrschen und Dienen
hat noth.
Um etwas auf Erden zu sein,
Nur der kann zufrieden genießen sein Brot,
Und nur der auch ist glücklich alleiu.
Franz Gschmeidler.


[ 2023-06-29 10:33:27.121 - 19000324 - Seite 5 ]
'Jtr. 12.
.MvSilNftkr ^eiiuug.«
Leite 5.
Mann gesellte, der offenbar auf den Ersteren ge­
wartet hatte. Herzog folgte den beiden Männern
in gemessener Entfernung, bis ein Finanzivach-
respicient des Weges daher kam. Tiefen verständigte! bracht.
Abordnung an,chloifen und in fo wohlwohlender fchen Ziegelwerk Nr. 84 wohnhafte Kaufmann
Weile für die ^nterenen der Lehrer,chafi einsetzten. Raimund Kahr mit der Wien— GuntramSdorfer
der beste und verbindlichste Lank zum Ausdruck ge-^ Localdahn von Wiener-Neudorf nach Meidling, um
v. a*„•■ o' 1v-^ m.> dort einige Geschäftsgänge zu verrichten. Herr Kahr
Herzog ra,ch von dem Grunde, aus dem er jenen Mochten auch in anderen Bezirken dergleichen nahm einen Geldbetrag von 100 fl in Silber
Männern folgte und der Respicient betheiligle „ch Actionen in Ausführung gebracht werden! j welchen er in Zuckerpapier effgewickelt hatte mit
nun an der Verfolgung der Männer, bis er in!~. 9_ ....> sich und legte das Geld während der Fahrt'neben
die Lage kam, ihre Berha,tung zu vrranla,,enZ 4.lrn,tag den 2.'.Marz ftudet das^ pw ^^nk und beschäftiate sich mit ffeituna
Scho» die Leibesvisitation der beiden jungen;^ eiu 1 tce.^ e~ C^e,ang^fomtfero Herrn H-ranz Jtaut= (efen. c ruder ., wo er? erst, »a Nchen un» neuerdmgs einen vergnügten Abend.! längere Zeit stehen blieb, n„, nach dem Gelde zu
Hellersalsificaten und Reste von Gipsgußformen, an! Lestaggung. Am 21. d. M. Nachmittags
denen zu erkennen ivar, daß auch der Versuch unter-! wurde auf einem Baume in der Zrauensteingafse
nommen worden war, Kronenstücke nachzumachen.! von einer Frau eine rothe Fahne aufgehißt, welche
Auch fand man den Gußlöfsel und das Gußmetall,! unter den Passanten großes Aufsehen erregte. Als
eine Legierung aus Zink und Antimon. Tie Brüder! man nach dem Grunde dieser Beflaggnng frug,
Ullrich sahen ein, daß es unter diesen Umständen' erfuhr man, daß dieselbe zu Ehren einer, auS einem
das Geralhenste sei, die Wahrheit zu sagen, und j Hause in der genannten Gasse, ausziehenden Partei
so legten sie das Geständnis der Münzsalsisicirung' veranstaltet wurde. Als diese Partei das Hau»
mit dem Bedeuten ab, daß sie aus Noth gehandelt■ verließ, wurde die Fahne vom Baume genommen,
und um ungefähr 6 fl. von ihnen hergestellte 20 j geschwenkt und wieder verssrgt. Beim Scheiden
Hellerstücke verausgabt hatten. Tie Versuche mit; ries man sich „och süße Worte der Freundschaft
Kronen sei ihnen total mißlungen. Tiefes Ge-; j„. Wir wissen nicht, ob diese Svation vor Freude
rtf.5 ^)s HÄhrit/-# v. (*■* t-
siändnis iviederholten die Brüder auch am 19.
März vor dem Schivurgerichte, vor dem sie
vom StAS. Tr. Pollak der Münzverfälschung
zu
suchen, ivelches jedoch nicht mehr vorgefunden wurde.
Selbstmordversuch. Dienstag den 20. d. M.
wurde in dem Straßengraben in Hinterbrühl Haupt­
straße die 20 jährige Erzieherin Anna Unfried mit
durchschnittenen Pulsader» blutüberströmt im be­
wußtlosen Zustande von de», Gendarmerie-Wacht­
meister Tbauberger von Hinterbiühl aufgefunden.
Das Mädchen hatte sich mit einem scharf ge­
schliffenen Taschenmesser die Pulsadern der linken
Hand durchschnitten. Das Messer lag neben ihr
in einer Blutlache. Tie Selbstmord- Eanditatin
wurde von dem Gemeindearzte in Hinterbrühl ver­
bunden und in dar Noihspital gebracht, von wo
aus sie von »hren Eltern abgeholt wurde. Anna
Unfried war bei der in Mödling. Spitalmühlgasfe
Nr. 8 wohnhaften Kaufmannsgaltin Hermine Wohl
bedienstet und gab an, den Selbstmord wegen
einem Wortwechsel mit ihrer Tienstgeberin verübt
zu haben.
oder als Ausdruck des Lchmerze» veranstaltet wurde.
_ Thenternachncht. Es ist für unser Winter-
angeklagt waren. Tie Verhandlung leitete eine ganz besondere Theatervorstellung
Landesgerichtsrath Granichstädten. Tie Angeklagte^ in< oibereitung und^ zwar liegt^ ein Eomire
sind Hilfsarbeiter, die zuletzt bei Bauten thätig Lame» und Herren „der Theaterfreunde
waren, aber bereits seit einiger Zeit keine Beschäs- H- odling-.', den Wiimcb eine L beatervorstellung
lignng hatten. Johann Ullrich ist 29, Stefan 20 unter Mitwirkung von Famen und Herren der
Jahre alt. Tie Angeklagten wurden, und zwar bwttgen Ltadl zu Ovuinten des Lbealerdireclors
Johann Ullrich zu dreijährigem und Stefan Ullrich, Bert da l zu arrangiren, deren ^Erträgnis der
zu achtzehnmonaklichem schweren Kerker verurtheilt. j Guuid,lock zur iltttbringung einer Lubvention für
! das Wmtertbeater bilden toll. Ta das Winler-
3ur Gehaltsrrgnlirnng brr £rl)rj,rrsonrii on.'tliejter dock, einen Uebergang für das dereinst zu
Volke- unb ßiirgfrsd)i,Irn in Nirber-Gelterrrich. erbauende Theater bilden''soll, und es doch von
Schon seil Jahren her ist die Lehrerschaft Setter-j Jnrereffe ist, dasselbe erhalten zu sehen, so ist diese
reichs redlich bemüht eine ihrem Llande angeni-isene! Absicht eine lehr erfreuende, denn bei allein Eifer
Besoldung zu erreichen, aber alle die in dieser An-! »„d aller Thätigkeit, welche Tirecior Bertbal feit
g-legenheit bisher nnternommenen Lck,rilie bliebe,^ 2 ^eahren unermüdlich trotz peenniärer Hpfcr ent-! überreichen, wo auch die Pachtbedinguiffe eiugc-
ohne Erfolg, und der weitaus größte -theil t*cr j loicfolr ist es unmöglich, ein Wtnter-Uulernebnien i ffhen werden können. Tiefes Hans enthält einen
Lehrerschaft nag. noch immer am Hungertnche und! nt 11 titelt rflagen zu erhalten, wenn nicht auf irgend] Speisesaal, 2 Schlafzimmer mit 7 Betten, einen
jtoar hauptsächlich aus dem Grunde, iveil die Per-! eine Weife ein Zuschuß, tvie er allerwärts geleistet! gemeinschaftlichen Schlafraum mit Matratzenlager
sönlichkeilen, welche über unser Wohl und Wehe und eislief». ie„ ag, ivann die,e Vorstellung Für circa 14 Personen, alles complett eingerichtet:
zu entfchetden haben, noch immer nicht recht an. ttaitfindek, wird demnächst bekannt gegeben. Lonn-i unßerdem Wohn- und Schlafräume für den Pächter
unser wirkliches Elend glauben wollen. Solch trau-! rag, den 22. März Nachmittag um halb 4 Uhr! und sein Tienstpersonal,'Küche, Keller, Holzlage,
rige und triste Zustände können aber unmöglich j fürtet eine Kinderoorttellung mit bi« weit! Waschküche und Stall,
noch lange anhalten. Tie Lehrerschaft sinnt deshalb Zuiler die Hälfte ermäßigten' Preisen statt. Zur! S .. ..~
innnec aus neue Riittel, uni doch endlich Abhilfe> Aufführung gelangt das Alärchenipiel „Tie Puppen-„ Dauturnfkst. ^.as deutichvolkische Turnsett de»
zu erlange». Es ivurde nun in letzter Zeit in, Kreise! fee". In Vorbereitung Madame „Sans-Göne" mit j ^fki,e zu welchem ttch das die^,ahr,ge Gau-
••-—! turntest des Lstniarkturngaues gestalten wird,
sindel »ach dem in der Gau-Turnraihssilning deS
Schiihhausvrrpachtilng. Tas Schutzbaus auf
der Reisalpe bei Hohenberg, 'N..Pe-, mit starker
Besucherzahl, während des ganzen Jahres bewirth­
schaftet. nebst 2' 2 I och Weidegrund, gelangt ab
1. Mai 19oo zur Verpachtung, und sind die be­
züglichen Gesuche unter Angabe des offerirten
Pachtes und eventueller Referenzen bis längstens
15. April d. I. in der Kanzlei des Setterreichi­
schen Touristenclubs, Wien, 1. Bäckerstraße 3, zu
der Volks- und Bürgerfchullehrer des Bezirkes! Frl. Helene Wachtel vom Theater in der Josefstadl!
Blödling der Wunsch rege, sich dirccle mit de»; in der Titelrolle und die Benence Vorstellung de
Volksvertretern, mit den Landtags-Abgeordneten! Regisseurs und Geiangskomikers Stefan Kaufmann,
des hiesigen Wahlbezirkes ins Einvernehmen zu Heule Samttag findet die Aufführung de» Trauer­
setzen, um denselben in eindringenster Weise dar- spielcs „die Ähnfrau" von Grillparzer statt, wo
zustellen, daß die heutige Bezahlung der Arbeit
des Lehrers im Widersprüche mit den gegenwärti­
gen Verhältnissen steht und eine schreiende Unge­
rechtigkeit ist.
Fräulein Wachtel als Gatt die Rolle der Bertha
darstellen wird. Auch wirkt Herr L. Stein als
Jaroniir so wie Herrn L. Hammer als Hauplmann
in dieser Vorstellung mit. Ueberhaupt gedenkt die
Lstmarklnrngaue» vom 4. d. Bl. gefassten Be­
schlusse am 8. und 9. September d. I. in Wiener-
Neustadt statt.
Der »iitürliche Üronborfrr Sauerbrunn ver­
einigt in sich eine Reihe therapeutischer Agentien,
die ihn insbesonders für die jetzige Jahreszeit der
katarrhalischen Affectionen und der Epideniien höchst
werthvoll erscheinen lassen. Als Hauptbestandtbeile
führt er in sich: Tas Natron und die Magnesia,
in ihren Verbindungen mir der natürlichen Kohlen­
säure— unentbehrliche Factoren für die Erhaltung,
Zu diesem Zwecke begab sich am 22. März Tireclion noch vor Schluß der Lanon^ einige
l. I. eine Abordnung bestehend aus dev. Herren:! Klaifikervorstellungen in ceene geben zu lauen.
Oberlehrer Zintler in Larenburg, Bürgerschnl-' Heute Samstag den 24. März gelangt „Tie
director Garn baff in Perchtolsdorf und Bürger- Ahnsrau" Tragödie in fünf Aufzügen von Franz^.. ..... ••
schuldirector -^chiner in Blödling, der sich mit ffirillparzer zur Aufführung. Gastspiel des Fräulein! Rettauririiiig und Kräftigung des menlchltchen
*'■•■-'-'"- O rganisinus.
Diebstahl. Am 21. d. M. ivurde dem in der
Viechielgafse stlr. 4 wohnhaften Lehrer Ludwig
stein und Hammer aus
größter Bereitwilligkeit auch die Herren Johann ^Wacknel, sowie der Herren
Reicher, k. k. Oberst und Bürgermeister in Perch- Piien
und Adoff Hruza. Burgern,e.tte^n Brun»" Berathungen über /rostwehren unb Hagel-,.^
am Gebiige «Herr Burgermenter Karl Lchreiweis .,- f Gn,,farn bei Vöslau fand a», 4 Bi'arz^ der Zeit von 8 bi« 9 Uhr vormiliags
m Larcnbnrg konnte leider wegen eines im letzten Herrn'Grabner'S Hotel eine gut besuchte B?r-- aus dem Gange seiner Wohnung em Kleiderrechen
Mom-m- eingetretenen Unglücksfalles in der^ J« S;;:« Kronen von einer unbekannten
Familie, an der Teputaffon nicht theil,.ehmen.l statt bisentwendet. Nach erstatteter Anzeige
aittchloiien. zu den Herren Landtags-Abgeordneten.^ 'sowie viele Weinbau-Jnte- wurden sofort Nachforschungen gepflogen, welche
^;?2 n,lfl,ter^ ^benna m Mödling und jd der' llingebung Herr Bretschko, Wr bald e,n günstiges Resultat ergaben. D.e,e
Alvtv Kern. i c- hn ..„„ -r,.n9mren-An»schusseS v v nuS ^rauensper,on Ivurde IUI Laute des Nachmittags
Herr Bürgermeister Sberst Reicher, der die »>ann des Hio, h Hink-iil m der Biechtlgasse von der Gendarmerie ausge-
Führnng der Tepulation übernahm und die Be-' JJöennüniafeit roeit und breit sehr bekannt> forscht, verhaftet und dem k. k. Bezirksgerichte ein-
MlnJlSZTZ: Unb *0« Am? Iw einen «n Mt ,ta«n„U ä e»| O-^e«. I« ^^ni.e.e. W >' ,„ lh^ vorgefunden. Wallner leugnet, demelben
ichaft dringend .i„.r B-ii-rnnn »nd ««. i l >« WS'}* »""t! «"»« >,°Uch-S-n». „„ i(jt d-ß fi, Siei.B i
Bei der Durchsuchung ihres
eiderrechen
gestohlen
Bürgermeislrr« lind Obmannes des borkigen Wein-[ ■£’nu|f a>iechkelga»e r. fle nn «n h.
bau-Bereine-, Ignaz Sellner, der Tank ausge-i Der verhastete Milliollkubird. AusLipto-Szent-
sprochen. MikloS in Ungarn wird gemeldet: Ter Millionen-
Der unvorsichtige Kaufmann. Vor einigen >dieb Stefan Zajacz. welcher in der Eoldwäscherei
fchast dringend einer Besserung
sprach, seinen ganzen Einfluß aufzubieten, daß den
Lehrpersonen einmal volle (Gerechtigkeit zntheil
werde.
In ähnlicher Weise sprach auch Herr Abge-
ÄÄÄÄT in Ä„o.?!or, n„, «»««. Knnk.rnd.n


[ 2023-06-29 10:33:27.121 - 19000324 - Seite 6 ]
„Mödlmqer Zettnng"
Seite <>.■■ ■=->'—~
Nr. 12.
beinahe zwei Millionen Dollars aus rasnnirte Weise
qettodlen bat, >»be>n er jabrelaitst läßlich o(bitaub
meine ^[aidjc scb.vurzen Äiiffee fdjiuteie. imnurrallif!
biiinnid)iiiungelte und iobann mrfamte, wurde durch
amerikanische Deieclios auf der Bahnstrecke^wiichen
> 0 ta m d Popradsalva verhaftet. Tie Xetecnn«
Litten uns allen größeren Stationen Cbeiunflarn«
Vfiite zur Beobachtung aufgestellt. Lie erhali-u,ur
die Fkituahme 2<>oo Dollars. Tie ^yamilie 3 sl i nc v
sowie einige feiner Kameraden wurden bereits in
New-Ljork verbauet.
Qjcnaalueisttmmlnnf. Sonntag den 1. April
1 «joo, um 3 Uhr Nachmittags findet in Ferdinand
ipeebs Elasthans die ordentliche Vollversammlung
des Spar- nnd DarlebenScaflen-Vereines für
Maria-Enwrsdors (Reg. Genossenichast mit unbe­
schrankter Hasuingi statt.
Tagesordnung:
I. Bericht des Obmannes über den Ltand
des Vereines und über die Thätigkeit des Bor-
standes.^, ..
•>. Nevisionsbericht des n.-ö. Lattdesaitsschiiffes.
3. Antrag wegen illichtverstnfnng der Geschästs-
antheile pro 1899 und die Zahlung der Renteu-
ftener. ....
4. Antrag des AufsichtSratbes, betreffend den
Geschäftsbericht, den Nechnnngsabfchluß nnd die
Bilanz für das Jahr 1899, die Entlastung de*
Vorstandes, des Zahlmeisters und des Anfsichts-
rathes, die Entschädigung des Zahlmeifters und die
Verwendnng des Gewinnes.
5. Antrag des Vorstandes zur Bestimmung
einer Wartefrist zur Erlangung von Tarlehcn für
neu beitretende Mitglieder.
l>. Wahl zweier Auffichtsralh- nnd Vorstands­
mitglieder.
7. Eventuelles.
Ter Rechnungsabschluß sowie der hierüber
vom Anfsichtsrathe erstattete Bericht sammt An­
trägen liegt für die Vereinsmitglieder in der Ge-
meindekanzlei zur Ansicht auf.
L. K. Landwirtlchafti-GrsrUI'chaft in Wien.
Der Cenlral-Auischuß der k. k. Landwirlschafts-
Äesellsehaft h«t beschlossen, anstatt der alljährlich
in Wten abzuhaltenden internationalen Aiaschinen-
inarkte und Thierschauen von jetzt an alljährlich
in einem anderen Viertel Niederösterc-ichS und
jedes fünfte Jahr in Wien eine große landwirt­
schaftliche Ausstellung abzuhalten. Die erste Viertels-
aussteUung siudet Heuer in der Zeit vom 6. bis
einschließlich 10. September 1900 in Horn nnter
dem Titel „Land- und forstwirtschaftliche Aus­
stellung für das Viertel ober dem ManhardSberge"
statt,- u. zw.: in Verbindung mit der Jubelfeier
des 50jährigen Bestandes des landw. Bezirks-
Vereines Horn. Tas Ehrenpräsidium der Aus­
stellung hat der Präsident der k. k. Landwirtschafts-
Gesellschaft in Wien, Se. Tnrchlancht Fürst Carl
Auersperg uberuoinmen. Zn das Präsidium des
großen Coiuitbs theilen sich der Vicepräsident der
i. f. Landwirtschafts-Gesellschaft in Wien Landes-
Ausschuß Franz von Pirko und der Obmann deß
Bezirklvereines Herrn Richard Freiherr von Suttner.
Auskiinfte ertheilt das Secreta-uat der k. k. Land-
wirtschastsgesellschaft in Wien I. Herrengasse 13
und der landw. Bezirksverein Horn.
3titmlTslntf Lildrr vom südafrikanischen Kriegs­
schauplätze finden wir im neuesten (15.) Heft der
illustritristrn Zeitschrift „Zur tstuten Stunde".
(Teutsches Verlagshaus Bong Co. Administra­
tion für Oesterreich-Ungarn- Walther Kratz, Wien,
1. Bez., Schonlaterngasse n. Preis des Vierzehn-
tagebeftes 4" Pf.) Wir sehen den Bnrengeneral
Ioubert beim Frühstück im Feldlager, die Leerung
des aus dem englischen Lager bei Rendsburg zum
Feinde hinübergerollten Eisenbahnzuges durchs die
Buren, die Verwüstung, welche ein Sturm im
Lager des Generals Methuen anrichtet: wir sehen
die Buren bei der Arbeit, wie sie eine Eisenbahn­
linie unterbrechen, thun einen Blick in das zer-
fchotfene Mafektug, und wohnen einem „Waschtag"
int Lager des General Buller bei. An anderer
Stelle finden wir Potraits verschiedener Heerführer,
n. a. des aiif dem Rückzug befindlichen Generals
Cronje.— Zn demselben Hefte sind auch zahlreiche
andere Tagesereignisse in Wort und Bild darge­
stellt, der Vielseitigkeit des Blattes aber entspricht
es, wenn wir daneben einen vorzüglichen
belletristischen Theil— die Romane „Revanche"
von Hanna Brandensels nnd „Villa Eigenheim"
von Heinrich Vollrat Schuhmacher, sowie die Ge­
schichte von dem schonen Lisei" von Anton Frei­
herr Persall— und ganz vortreffliche belehrende
Artikel mit Abbildungen— „Eine Reise durch das
Sonnenreich" von Bruno H. Bürgel,, Ein wenig
bekannte Feldirncht", „Tie Feder als^chmuck
U- a__ finden Tie Abtheilung „,z-ur unsere
Frauen" bringt wieder zablreickir seiteliide Aussätze,
Ratbichläge, Nculwileu— großentheils illustrtri
1_ von den Bildern und Kunstbeilagen fei das
wunderschöne, farbenprächtige Bnntbild „camum
an der Pyramide des Cheops" besonders hervore
gehoben, nnd schließlich sei auch auf die werthvoll-
Gratisbeilage„Z llustrirte Klafsikerhibliothek, Meister- j
Novellen des XIX. Jahrhunderts", tu der jetzt!
Gustav zu Putlitz' lllovelle „die Halben" erlcheint.
hingewiesen.
VktRorbcNk. 16. März 1900 Paul v. Jenisch
Grundbesitzer 88 Jahre alt, evangelisch, Witwer,
Altersschwäche, Jnstitntsgasse 10.— 17. Marz
Reißner Friedrich, Privatbeamter, 62 Jahre alt,
evangelisch, Witwer, Lnngentuberculose, städt.
Krankenhaus,' Zima Leopoldine, Schuhmachers­
kind, 7 Monate alt, kath., Lungentubcreulole,
Hartigstraße 18.— 19. März Hauck Martamie,
Glasermeisterskind, 7 Tage alt. kath., acute* Ge­
hirnodem, Spitaliiiühlgasse 6; Grabzinskh Hermine,
Drexlerskind, 2 Monate alt, kath., Bronchitis,
Elisabethstraße 12; Weidhoser Heinrich, Pfründner,
49 Jahre alt, kath., ledig, Lungentuberculose
Armenhaus.— 21. März Knoll Theresia, Be-
dienerin, 66 Jahre alt, kath., Witwe, Rippenfell­
entzündung, städt. Krankenhaus: Mikula Marga­
rethe, Privatbeaintenskind, 7 Monate alt, kath.,
Bronchitis, DuurSmagasse 7.
Baden. Unfall. Ter in Psassstätten Ivohnhaf e
Schuhmachermeister Rudolf Swoboda, welcher am
19. d. M. die Versammlung der Meisterkranken­
kasse in Leesdors beiwohnte, und nach Schluß der­
selben sich auf dem Heimweg begab, hatte da* Un­
glück, bei der Eisenbahnbrücke in der Wienerstraße
anszugleiten und sich den Knöchel de* rechten Fußes
zu brechen. Um 11 Uhr Nachts wurde die freiiv.
Rettungsgesellschaft gerufen, welche den Verun­
glückten die erste Hilfe leistete, und ihn dann in
seine Wohnung nach Psassstätten überführte.
Pcrchtolsdorf Thraker. Heute Samstag und
morgen Sonntag finden die letzten Vorstellnngen
statt, Nachdem den Vorstellungen von Seite des
Publicums kein Interesse -entgegengebracht wurde,
sah sich die Direetion genöthigt, dieselben morgen
zu beenden.
Vöslau. Der Turnorrrin veranstaltet ant 24.
März l. I. im Hotel Zlvirschütz einen Unterhaltungs-
Abend mit daraus schließenden Tanz-Kränzchen.
Concert und Tanzmusik unter Leitung des Mu'ik-
Tirektors Anton Beller aus Baden. Ansang 3 Uhr.
Eintritt 1 Krone.
Eingrstttdrt.
Die Allgemeine Gewerbegenossenschaft
für Mödling mtt> Umgebung ersucht sämmt­
liche dem Wäschergeiverbe angehörigen Mit-
glieder, anch die bis heute noch nicht der
Allgemeinen Gewerbegenossenschaft ange-
hörigen, znvevläßlich ztt der am I. April
1900, nachmittags 2 Uhr, im Genossen-
schafts-Locale in Mödling, Hauptstraße 08,
Gasthans „Znm goldenen Adler", stattfin­
denden Generalversammlung, betreffend eine
neu ztt gründende Fachgenossenschast, zu er­
scheinen.
Ter GenossenschastS-Porstand:
Johann Re f ch.
Geehrte Redaction der „Modliuger-Zeituug!"
Gestatten Sie einen alten Abonnenten Jbres
geehrten Jou'nals an Sie die Bitte zu richten,
nachstebende Zeilen unter „Eingesendet" veröffent­
lichen zu wollen.
Ich bin ein eifriger Tbealerbesncher des
Sommer- nnd auch des Wintertheaters und habe
auch der Vorstellung „der Traum ein Leben" bei-
geivohnt, und lese nun in einem Referate bier, daß be­
deutende Striche und eine besondeeen Einrichtung
des Werkes nothwendig war, um das Stück bier,
welches einer großen Au s sta 11 nn g be­
darf, anssübren zu können. Ich erlaube mir zu
konstaliren. daß dieses vollkommen unrichtig ist.
Ich habe das alte Bnrglbeater 15 Jahre lang
als Abonnent besucht nnd dieses Stück noch mit der
alten Garde wiederholt gesehen. Tas Stück war
hier genau nach der Einrichtung des k. k. Hof-
bnrgibeaters ausgeführt, einer besonderen Ausstattung
bedarf dieses Werk nicht, ist auch keine vorge­
schrieben, wie überhaupt ein solches Werk nicht als
Ausstattungsstück zu bewachten ist. Es ist gewiß
lobend anzuerkennen, wenn die Tbeaterbireetion
solche Stücke überhaupt de» Spielplan einverleibt
und wenn nur die Hauptpartien gerechten Ansorde-
rnugen entsprechen, so ist es unbillig, durch Un­
kenntnis der Sachlage solch' ein edles Streben nach
Besserem zu verkümmern und dadurch das ohnehin
spärliche Theaterpublieum irre zu führen.
Hochachtungsvoll
Ein alter Abonnent.
Thraler-Verichl.
Dienstag den 2". März fand zum Benesiee
der I. Liebhaberin Frl. Lotti Lippert bei schwachem
Besuch „Tie vierte Timension", Schwank in drei
Aeten von A. Vision statt. Tie Benesteianlin,
welche an ihrem Ebrenabend in einer sehr kleinen
Rolle beschäftigt war, erhielt einen prachtvollen
Blumenkorb nnd eine ans Backwerk hergestellte
Lira mit Lorbeeren und einer rothen Schleife ge­
putzt. Herr Nekut als Maler Forcinal, sowie dessen
Frau Helena (Frl. Torauj waren vorzüglich und ent­
ledigten sich ihrer Aufgabe mit großem Geschick.
An dem Gelingen des Stückes sei besonder* Herr
Kaufmann lRadigris Professor) Herr Direetor
Berihal als Morizet, Privatgelehrter nnd Frau
Müller al* Madame Courpatiu ivaren ausgezeichnet
und wurden wiederholt durch großen Beifall aus­
gezeichnet.
Donnerstag den 22. März wurde „Mödling
®? rt und Bild" oder ein „Ein alter Trahrer",
Volksstück mit Gesang in 4 Bildern von Paul
Mestrozt gegeben. Die Vorstellung war schwach be-
lucht, allein das erschienene Publicum hatte keine
Ursache, fein Kommen zu bereuen: es wurde, wie
immer, vorzüglich gespielt nnd namentlich Herr
Kaufmann ernlele fiir sein Spiel sowie für sein
gelungen vorgetragenes Couplet „Bruder den Fleck
dringst nimmer weg" wie immer, in der Rolle des
V ei i ei^ "Mnberl", wiederholten Beisall. Ter
gleichen Auszeichnung erfreuten sich die übrigen
-varsteller, besonders die Damen Rlüller, Sorau,
Wald, Lippert und Herr Direetor Berthal sowie
r te kleine Poldi als Reserl, welche ihre Rolle recht
herzig zmn Vortrage brachte.
Lritfkastrn.
^ii das {Uiitt Derer „vom scharfe» Mick »>id feile» Griff."
«chcin einnurl haben wir »ns gelegenilich Cnrer wieder-
holten Hinweise vemulaßl gefunden, reuig zu bekennen' Ja,
es ist wahr, unsere Feitung enihnll Truckfehler! Bei der­
selben Gelegenheit beiuerkren wir auch, daß Ihr, nachdem
Ihr Euch über Truckfebler so erhaben sübll, solche jeden-
sallj vermeidel und daher Tasjeuige, ivas in Eurem Blatte
ansonsten als Druck.srblrr angesehen ivurde, Eurem Eebahren
zusolge assenbar als, vom Seher geirenlich nachgedrnckler
Achrribfcbler betrachtet werden soll. Ties scheint Ihr jedoch
ime Eure neuerlichen Glossen beiveisen, bereils vergessen zu
haben. Was thut inan aber einem unartigen Hnnderl, in»
seiner Vergeßlichkeit zu Hilfe zu kommen's Blau reibt ihm
bekanntlich sein heikles stlaserl ein ivenig in dem ein, war
es sich merken soll. Sonnt glauben wir auch an Euch dieses
alte Blitielchen versuchen zu sollen und reiben Elier stkaserl
gleich auf Eure Nr. 12 vom 18. d. M., I. Seile, wo es
in der llberschrifl inner der Stelle „Riannseripte werden
nicht zilrückgesandt" heißt: „Alle Geldsendungen, ßtstnillHiirn
:c. :c.?
Seit Ihr zufrieden, oder sollen ivir uns der Mühe
unterziehen, »och mehr solcher „nasser Platzerln" für Euer
ölaserl zu suchen?
Im Uebrigen freut es uns, daß sagar der 9leid
(also Ihr!) unseren Fortschritt anerkennt, lliachdem Ihr uns
aber um unsere hübschen Druckfehler schwerlich beneiden
werdet, so muß die stkeidguelle anderswo zu snchen sein, und
dies Euer Geständnis bereitet uns wirkliches Vergnügen.
Dir Sdjriftlcitung.
Zu verkaufen!
Gros;e Lpiegeltafeln sammt Nahme»
für Gasthans, Kaffeehaus oder Aus­
lagen geeignet. Auskunft: Tpitalmnhl-
gasse Nr. 8, 1. Stock.


[ 2023-06-29 10:33:27.121 - 19000324 - Seite 7 ]
Nr. 12.
„Mödlinger
-otte 7.
3CT
MtinlM©
Irans jll UflllillifcilJ Dlausbesorser
Wegen Tv^niitieni’frfjältniffen ist ein stockhohe« ^er d
Haus in Mödling beitet)ent> aus 5
ie (iartenarbeit gut versteht, die Fit
•au
___ An« i *""öi~ uu-^ otmpit\fnIi-fjn und flcissig i>t. I>ilt<*t baldigst um
ZU VGPpSCll&0n B, ^i)r- und Riickparterre, billig zu verkaufen.| e j neil p üs[en. Adresse in der S.-hnt'tleituiur.
In Wiener-Neudorf a. d. Südbahn, hei 1 tn btr SchnNleitung biete Blattes.
"Wien, ist die grosse, sogenannte Schloss-
mühle zu verpachten.
Mit derselben ist eine! Zeige hiermit an, daß ich hierselbft für kurze Zeit einen
Schwarz-Bäckern;
und ein
i
Melilverschleiss-Laden
verbunden, auch gehören die das Haus!
umgebenden 7' 4 Joch Aecker (bester Bo-,
nität) sammt grossen Härten dazu.!
Jährlicher Pachtzins 2000 Gulden.
Nähere Au>künfte im Kloster ,,zum guten i
Hirten* 1 in Wientr-Neudorf Nr. 1.
' ■■——
<*, A■»* A *, AA, A A A A A A AAo A
sammt Haus und Fleischbank, in der Um­
gebung von Wien, ohne Concurenz. zwölf
Jahre im Besitze, 3000□ Klafter Harten
mit 280 Stück veredelten, tragbaren Obst­
bäumen ist wegen Zurückziehung preiswürdig-1
zu verkaufen. Anzahlung loOOO fl. oder;
nach rebereinkommen. Agenten verbeten.
Auskunft: Mödling, Kürnberger-
gasse Hr. 0, Thür 7,
Wklliiljl in Wtt> n. stolf-illiiiiitii'iilititni
eröffnet habe und lade die geehrten Tanten zur Besichtigung derselben in mein Nnter-
richtslocale ein. Tie Arbeiten sind nicht ttur sehr interessant, sondern auch sehr leicht zu
erlertteu, selbst Anfängerinnen können in den ersten Stunden alle Gattungen Blumen
herstellen. Ter Unterrichtspreis zur tFrlernung sämmtlicher Arbeiten beträgt für Tamen
1 fl., für Kinvcr 70 kr. und steht es jeder Schülerin frei, so lange zu kommen, bis
sie sich die nöthige Fertigkeit zur selbständigen Herstellung der Blumeitarbeiten angeeignet
hat. Tas Material daztt ist billig und ist jeden dadurch Gelegenheit geboten, die
schönsten F-estgeschenke herzustellen:
Unterrichtsstunden täglich von 9—12 Uhr vormittags und
von 2—7 Uhr nachmittags; für Tamen. die tagsüber keine Zeit haben,
täglich von 7—9 Uhr abends.
Tie Ausstellung befindet sich in
Deiseichofer's Hotel „zw,, goid. ramm"
(Kloftergaffe I. stock)
Hochachtungsvoll
Holianna Betfera.
i* A V'* '* AAVVAÄA'VAA a***»»♦» v» »'
vj: ;i^
Möbliertes
Zimmer
an eine Frau zu vermrethen.
Auskunft in der Schriftleitung dieses Bl.
Schone grosse
üBalken thüre
zu Gewölbe oder anderem geeignet, billig
zu verkaufen. Zu sehen:
Ilauptstrasse Nr. 64.
1000 SM nifrilt.
Wurzelreben (PortalliS)
zu verkaufen, das Stück 3 Kreuzer.
Maria Lnzersdors,
Maria;rllergasse Nr. 9.
Jahreswohmmg
bestehend aal ä Zimmer, 1 Kabinek, Tienstbote«.
jiwnner, Küche und Garlenbenügung ab Alaileruiin
zu vermieten. Alt-Mödling, Vat>e»ber,erga',e9a.
MSLWW-
Welcher die unteren Classen eines Gvmaasiums absolviert
hat, wird als
sofort aufgenommen bei
N J„ THfMlUS
Bad-, lusit- und Papiertmtmi MN,
Hauptmasse Nr. 29.
T5
o
»•Eröffnung.|
Unterzeichneter erlaube mir einem P. T. Publikum die höflichste Anzeige|
&
f*
zu machen, dass ich vom 4. März 1900 ab in dei
% Schöffelvorstadt, Neudorferstrasse 12
Ai- An
| Fleischhauer und Selchergoschafft|
eröffnet habe.... ft*
Gleichzeitig erlaube ich mir aut meine **
^ I&
Mödling, Franz Josefplatz I
D-H aufmerksam zu machen. ....,
& Gestützt auf meine langjährige Praxis auf hiesigem Platze, bin ich m de,&
Lage meine P. T. Kunden nach jeder Richtung hin zufriedenzustellen und ersuche p
^ um recht zahlreichen Zuspruch. rf
Tf: Aclitumrst ull^
H Johann Barilitsch, Fleischhauer u. Selcher.
«s*t
>
<*•*


[ 2023-06-29 10:33:27.121 - 19000324 - Seite 8 ]
,«i»» 1 lnner
?tr. 1 2.
Gefunden wurde
im Hotel Oitsch illMntrrtl?r frr)
1 silbernes Armband und 1 qold.Brochc.
Tie '-i'cv!nsttran er 'vollen sie Gegenstände bei Herrn
stiilich in Empfang nehmen
BAUGRUND
in JllüMini)
verlängerte Feldgasse zu ver­
kaufen. Auskunft in der Admini­
stration dieses Blattes.
Tapezierer-Lehrling
wird aufireiimnmeii. Mödling, EJisabetlistr. 20.
^djnittummi-feccisllHjt
iilsarie Fi bi Ex
Mödling, Neusiedlerstrasse 62
empsiehlt ein bestnssortirieS
Lager aller Gattungen Apisen
Bänder' Schneiderzugehör und Wirkwaren.
Cravatten in allen Japans.
Bestellungen werden übernommen und schnellstens
effcctuit't.
Zu verkaufen:
TorMsplt, Specereiwaren-
Gläser und
Auskunft iu dur Sclmftleitiuur d. Dl.
« s
©
/u verkaufen
in alt und neu Mödling. Auskunft in der Bau­
kanzlei des
Anton Bivver
Labeuliergergaffe Dr. 5 in Mödling.
MICHAEL GEYER
7§ *^" *^*
Möbeltischlerei
M
«fr
«r
«Ifr
«r
•I*
BADEN. M s/ MKDERLAUEN:
Boldrinigasse 9 i}[\ Boldrinigiwse 0« *«
in eigenem Hause..* Wassergasse 16. K iC JC
Liefern des Veremes der L L SMstanM Oesterreicls.
Grosses Lager vors
mattpolitirt. Döbeln Jür Scklas-, Sjeise-n.Herrenzimmer
sowie von Antique echt orientalische Teppiche y
Tapezierermobclll Vorleger, Vorhänge und Decken....
lidester Ausführung zu billig- —:= Reiche Auswahl—
in Bildern, Spiegeln etc, etc._ 5
m so
sten Preisen
I 35.000
llVitQ lieber.
'= **=
•5 'S
W Jeder itufhoiik sollte Mitglied
ein!
35.000
g'iilglieder.
Dir St. Zotrt-üiichrrbnidrrfchaft in Nlagrnfurt
laOet freunMict zum Beitritt ein und bietet um aordernng und Verbrrilniig.
Tie Tr Aoief-Bnchrrbrnderichafl liot allein im lernen Jahre um 11.000 miit-
glieder zngeiiomiuen uuo jatilt im C'Annn’u Uber 35.000 'JJIitgliebiT. Zahlreiche
Püiiglieder tonnten ob der grosten Ükachiragr im lenieii dnhre nicht mehr besriedigl
werde». '.i.Han bittet bähet um recht baldige 'Anmeldung und Vf in ^al) litng.
Was bietst dir Lt. Sosffbruöersdinft?
I. T ie 2t. oiet Bucherbruderichaf 1 gibt ihren Mngliedrrn alljährlich ritnf fiböne
reichhaltige Bücher, und zwar im Lvnlsterstst öieses 3nhrcs folgende fünf: 1. iHnna-
niid 3ost|-tUltiiMr IN"I, mit vielen O'rzahlnngen. so Bildern, 'Marklverzeichnis n. t. w.
2. Oer Armen icclcn-frcunM 'JJiit :iO inierestanten üeinngen und einem reichhaltigen
Gcbelsihril. ü. Ü'sijr jur üirdtc. tSeichichien ans dem geben hervorragender Mdnner
und oranen, die aas Ueberzeugung zur kalltoliichen Kirche übertraten. i>iit einer ge*
ichiäNlichen 'Abhandlung übet die b'laubeustvaltung toid s^riginalbeilragen von
rüeorg O ver». BcN mehr als uo Bildern. 4. 9L'i. Hegret, illitrai ii'Atiiitnn 'J.’cit gegen
50 Bildern. Puicb urkundlichen C.uelleu bearbeitet. 5. ßunlr fficsdiiditcii. I» diesem
fiatne ebenfalls icidi illustriert.— II. Tie Bkilglieder koiiiien zahlreiche 'Ablasse ge
umtuen.— III. chur die lebenden und vernorbenen Biiiglieder werden jiibrlidi sehr
vielt stciluu llltsfni ge leie», fui der T omfirdie zu K lagensnr' wird jnlnlich eine andndil
nebnUen und wddienUich eine heiln,c lllcstc nni il. JnscfnUur für die Mitglieder gelesen.
Iv. T ie Buchet bringen Scnru, UntcrstiilUimt, Kalb, AnflUiirum,, ©rluUumj und Hüllen
ins Kans.
was hat inan ;u tl>iin, »in Mitglied ;n merhen?
S) Teil kleinen Itcitnin non 1 st. jiiIn 1 id) ennnnistlen an die o'o lautet die 'Adresse>
Ll. Zefef-Lüdierbendeildinll ui filiinciifnrt liiumtiu. ÖM ,verde,, auch ifinzelanmeh
dniigen aiigenviiime», dach in es am beiten, wenn ein bnntammler i ch'.ü'andaiarl tnr
mehrere oder viele 'Milglieder gleichzeitig '.'atmen und fielst einsendet, weil dies Porto
erivarl, 'Äser das Gebetlnich enigebniiden zu haben tviiiiiestl, tvas ob dev grosten Vor­
theils imb ,Mionen bnnbande-? fast allgemein gewnnlchi wird, hat als Piitschadignng
Bl l;r. inestr zn zahlen.— b) Lnnlidt ein Putcriiiilcr und b'egrnstel feist du Maria
beten mit dem Beiiatze: ..^eiliger stofei, bin' fnr uns!"— ffedes ffahr werden
iiene Bliebet gegeben. 'Alle Anschriften nnd bieldiendnnge» tam besten mit Pofian-
aniveitniig! sollen erfolgen inner der 'Adresse: Lt. Jnsrf-Oiidifröiubrrsdjitft in fllmirufiirt
(tiinilciu.— Iber Me itlilnlieMrbciriiitc lür 211 illitnliriicr im Pnrnns einsendet, erhall
von nun a» ein cimtcliuniieutf. ©estelstndt uni len II, für .40 JllitijliriUr eine nnittc ffiiibt
tsuiit Biieher! nmsenist, fnr lull tmci Milben n. f. io. --
Ilit ßiiilter werden im OVtobcr, tlenemster und December nerlendei.
B c- ms sr.
a-
General-Agentur,, Monopol
rs
:o
0
O
m
cö
cö
w
N
“^X7"len. I., Kenng'asse ZsTr. 0
Telephon 12. 7 S 9
hat lolpende Artikel auf Papier: Weine der ('oiuniaudit-Pesellschaft öster­
reichischer W einproduceutcii in Klosterneuburg-. Champagner-, Rum-,
Thee- u. Liqueure-Specialitäten Cognac Trusard u.C.
Gasherde, Gasöfen, Gasplättapparate, Gaskocher etc.
aus der( eutral-U eikstatt der Deutsch.-Continental-(ias-Gesellsehaft in Dessau
Xl^orxöferx
ans der prüft. Prdbdy-Mipazzi sehen Fabrik in Arranyos Maroth.
II
Die unlilicrtroUciicii Sui»peiicoiiserveu der Firma F. v.
Bogdany in Deulmitz.
jjp^robest“ Fenerlöscli-Mittel u. Spritzen i. Firma Kittel Co.
„Antipyros“-Fabrikate:
Feuersicheres Anstrichmittel, Dachdeckplatten, Antipyrosstärke zur
Imprägnirung von Stoffen.
Uitbolf HottcFg „Lraining-^uid".
n"
w
p
p
Ui
O
P-
CD
c:
CTQ


[ 2023-06-29 10:33:27.121 - 19000324 - Seite 9 ]
ihr. 12.
En gros
„Mödlinger Zeituuz.
Seite 9.
':R<
en detail.
finrl i')i!iuiiiffl;
Glas- u. Geschirr-Niederlage
Wr..Neudorf Nr. 77
empfiehlt sein reichhaltiges Lager von:
Glas, Porzellan, Steingut,
Zmaines,Bunzlauer,Ton,Blech,
Email und Glasgeschirre
zu Fabrikspreisen.
Billigste Einkaufsquelle für Wiederverkaufes
und Gastwirte.
Auf Verlangen schicke ich Muster und
Waren mit meinem Fuhrwerke ins Haus.
$2 2 Pracht Dachshunde
Geschäfts-Eröffiiimg
Erlaube mir die höfliche Anzeige, das:
ich vuin IS. Juni IS99 in Mödling. Haupt
Strasse 5u ein
tturb aufgenommen in der Tischlerei der Tran
Maria Zchrcibrr, 3 if di l evmo iftcveiu itiu c
A a r i a- En z C r s d o r f. .'oauptftrape 5s.
Johann Krawany
Eisenhändlen
Mläliii, Franz-Ms-Plaß 4 a. tapsse Nr, 6
vis a vis der Endstation der Dampftramwavi
Kraus ir Comp.
empfiehlt sein reichhaltiges Laaer vi.n
Eisen u. Geschmeidewaren
Stabeisen, Ofen F, Grabkreuzen
Feld ifl Actopräta,
Achsen IVagenbestandtbeilen und allen Gat­
tungen Werkzeugen, Bleche», Draht. Stiften.
Nägeln, Hertbestamltheileii. Tui.r n. Fenster-
bescblägen, Bauträgern, u. alten Eisenbabn-
sebienen ganz und geflaut, Email- Guss- mul
Bleehkochgpsehirrp. sowie alle in dieses Fach
einschlagende Artikel zu den billigsten Frei­
sen in solidester Ausführung nebst reelster
Bedienung.
Mil.
1 Riiil mul 1 Hündin, ü 1, Mniuttt? alt. oinzdu
oder zusammen zu vei kaufen. Preis das
Paar .m tl. Auskunft hei Johann Nistel-
herger in Sft.-Enzersdorf, Haupt­
strasse 44.
imiiie ILar’issii
Mödling. Hauptstrasse H‘2.
Herreiifßii, Krägen, lanscäellen
Cravatten u. Wirkwaren etc.
Bestellungen nach Mass und Näharbeit werden
billigst verfertigt.
Wäsche eigener Erzeugung.
IhwHruckerc!
vl;«iSi
Schrannenplatz Br. 2
empfiehlt sich zur soliden Ausführung aller iu
dieses Fach einschlagenden Arbeitern
J!ff »> i I, »M
Geschäft
eröffnet habe. Ich führe stets am Lager Sardin,.
Barchent, Leinen-Bettzeug, sowie alle Stoff- und
Tuchreste zu den billigsten Preisen.— Da ich j
meiimn Bedarf nur direct von den Fabriken he-!
beziehe, hin ich in der angenehmen Lage meinen
P. T. Kunden stets gute und reelle V areu zu
den billigsten Preisen zu verabreichen.— I m
gütigen, zahlreichen Besuch bittet j
huehai-htungsvoll!
Raimund Weindorfer. j
gy.T..Mr™p
m L*
” ~— l -s m sm oi jZ
H Minst- vj. sn. d. la. andelsgärtnei N*
Mödling, Feidgasse Br. 18.^
*Z
if?
4 Naturblumenhandlung, Elisabethstrasse 13
in Mödling
*2
I*
fß
21uf Grmtd des d; 26, Z. 4, u.-ö.
A. G.. übernimmt der Bezirks Ariiievrath
Mödling vom 15. November 1696 au iu
seinem Bezirke die unentgeltliche
E
y^IL.
von
jj£g empfiehlt sich zur Anfertigung aller Arten von Bouquets, Kränzen und sonstigen
^ 'i3*s? b-ph wBaacBH«aa_ B J £lEl€$©I1l3ilir!, is I,
aus frischen und getrockneten Blumen iu geschmackvoller Ausführung und zu E*
*33 deu billigst en Preisen. 4:
»Z t*
Stets gmlie Auswahl in den verschiedensten Topfpflanzen.
t*
, J*
Utfq**WWVVsTüjP V r* Uf 'V* VAT V»» V ß:* V» V V
I T "Ti V 7 f, 77« »t. »t»
rüs r^r <~- r.*
Anlässlich der
Arbeiter« imt»
ipj* Arbeitsplätze«
aller Berufe. Llrbeitgeber und Arbeitnehmer
werden eingeladen, sich im Bedarfsfälle
riefes Zlrbeitsnachweises zu bedienen. Ebenso;
ergeht hiemit an die Getneinde-Borstehungen,^
p. t. Genossenschaften und Corporationen^
das Ersuchen, die Thätigkeit des Bezirks-
dAmenrathes Mödlütg auf diesem wichtigen
zuebiete der öffentlichen Verwaltung kräftig
® unterstützen.
DaS Ansuchen um Zuweisung von Arbeit
oder Arbeitern kann angebracht werden:
1. mündlich bei jedem Armenpfleger, bei
jedem Mitgliede einer Armen-Conimission und bei
jedem Mitgliede des Beflrks-Armenraihes;
2. mündlich oder schriftlich beim Beürks-
Urmenralhe Mödling direct pAmtslocale Mödling,
Pfarrgane 12).
empfshle ieh den geehrten Herrn Hausbesitzern mein
Laaer von CEI
BOHREN
sowie von
te§ n^© ii g r*ii h peil
in den vorgeschriebenen Grössen für die
_^”CLsleIt''JLrLgr s/u-s den Häusein. ~~?^1
Besonders erlaube ich mir auf meine
neue r^uffenuefisindung
bei Cementrohren (WOrÜbGr PcltGIlt GiügGrGicllt)
und durch welche ein Durchsickern der durchlaufenden Fükalstnfte etc. unmöglich ist auf­
merksam zu macken, da b«i Verwendung derselben eine Verseuchung des Brunnenwasser«
in den Höfen ausgeschlossen ist.
"^■ianLcexa-z G-eyeregger
Briihlerstrasse Nr. 42 MCEDLING Feidgasse Nr. 88


[ 2023-06-29 10:33:27.121 - 19000324 - Seite 10 ]
Cti;e 1".
,MLr::ng:r ^r.nrsg.
12.
Im herrlichen Sannthale in Nüdsteiermark,
mildes Klima, (Bad, Balm) ist ein
SWÄ...
\ v 5'As y 5'y\s y W\> v >AN v >.
»rrsLvuorLvuor'
fia&is
mit 2 Wohnungen, Zimmern, Wirtschafts­
gebäuden, 1 Joch kultiv. Barten, 1" la'.rc
steuerfrei. 3 Jahre Pacht, lösbar, verkäuflich.
4000 fl. haar, ISOO fl. Lasten. Auch lausch
mit hiesiger Realität. Briefliche Anfragen:
Mr.-Knzersdorf, Helferstorferstrasse 34.
Josefa Feistauer
Wulrr-.'-wto.
INörlling, »auplstnasss Nn. 68
Karl Weingartshofer
Anstalt für «WO i LiclitflrucK.
Porträts lös zur Lebeiisgrösse.
Ansicnteu vou ModliiiiE und Umgettuug kt:
J. G. Thomas, llmltim;. Elixabclnt. u. Haupt^t.
Josef Walter, MbUlmc. Hcrzngifusse.
A. Vogt, Müdliag, Elisabetlistrasse.
M. Brauer, Yonlerbriilil. Brülib-rstrasse.
Frledr. Schröder, Hiiiterbriibl.
J. Schönt, Restaurateur am Aimiiurer.
Friedrich Stöckler, Kautmauu in Laxenimri:.
Rud. Hochmayer. lVivlituMsibirt. Haupt].latz.
Erieugmig vvit oriuTrspoititL’m-rt.trh'n, Brirfp.ipunm-
mit) Iidittu'm1:-JlMüIbnn£in;
sowie alle in dieses Farh eiu<rlil;ii;is:i-n Arbeiten.
Atelier: Mödling, Hauptstrasse 79.
GkGGGWKGGGGW
Josef Drexler-Sigmund
concess. Brunnenmeister
cilin.gr, ZF’leiscl^gra.sse 11—13
als Ueberneluner des von seinem sei. Vater Herrn Franz Drexter betriebenen
Brui.uenmacher-Gesi häftos empfiehlt sich den P. T. Herren Hausbesitzern,
Baumeistern. Bauunternehmem etc. zur Ausführung neuer Brunnenanlagen
aus Eisen- und Holzconstruction. sowie zur Reconstruction bestehender Brunnen,
zur’"Anlage und Tietbohrung artesischer Brunnen und sämmtlichen in das
Brunnenmeister- <tc werbe einschlägigen Arbeiten zu den massigsten Preisen
bei prompter und solid technischer Herstellung.
Oesteilungsort und Uebernahme von jeder Art Wasserleitung».
(Gasleitung»-) Installationen.
Kostenvoranschläge spesenfrei.
T grefälligren. Beaditungl SE. 1. ::c
Die allgemein als gut und verlässlich anerkannte
’ressfliefe (Pressgerm)
aus der Fabrik von
filajc Spring®? in Bludolfsheim
bekommt man in
3v£cd.lirLg\ 33Za.vj_ptstro.sse ZbTr_ <tS bei
Verkauf im ET 11 ||7 Verkauf im
Grossen u. Kleinen. 9 EU« 0 Grossen u. Kleinen
G Anton Frais
Tapezierter 1 u. 0©cor*ateui'
Mödling, «lisabelystraire 50.
Kmpfiehlt sich für
^ Möbel, Spalierarbeiten
und Decorationen
in geschmackvoller u. solider Ausführung, sowie für alle
in dieses Farh einschlägigen Ai beiten u. Reparaturen
Maltet! AM
Herren-, Damen-, Kinder- u.
Galauterie-ScMmren-Erzrapr
Maria-Enzersdorf bei Aiödlin,
Kauptstrasst Nr. 55.
ersichennigen
UBizeigp©»
Ibis geehrte P. 1\ Puldieuni wird ei-
gcdienst aufmerksam gemacht, dass die n.-ö.
Lau des-Versichern ngs-Aii stalten in Mödling]
Elisabetlistrasse Nr. Id. eine Gesehafts-
füh reistelle seit 1. October 189S errichtet
hat und werden daselbst V
wie 1 olgt entgegengenommen:
Lebensversicherung
I. Normale\ ersiehermig, d. i. von
1000 Kr.; „i mit ärztlicher Untersuchung.
Nolksversieberungeii mit oder ohne ärzt­
licher Intersuehung. 3. Kinderversicheruno-
(Aussteuer). 4. Rentenversicherung. 5. Brand­
schaden Versicherungen aller Art, d. i. von
Gebäude Mobilar. Fechsungen, Vieh etc.
0. Hagelversicherungen von Feldfrüohten
Gemüse etc.’
Geschäftsführer Josef Pichler
Mödling, Elisabethstrasse 13.
yiysscaaar.• ,-SCTKaBH.
u
Eduard Olasuaieifer*
behördl. concess. Instalatenr
für S5as~ und Wasserleitung
Bau- und Galanterie-Spenglerei
0dJ.ira.gr, 35a/t±aJa.ei’u.sg, a,ss9 ZSTr. S
empfiehlt sich in Neu-Anlagen von
Gss" und ^M«iss©B*l©i4iiiicj©ii
sowie Annahme und Ausführungen aller in dieses Fach einschlägigen Arbeiten.
Einrichten von 6a-e;iinmern, Wafchtoiletten u. engl. Clofetten
Einrichtungen von Gasbeleuchtungsgegenständen wie Lustern u. Lampen et«.
und aller in dieses Fach einschlägigen Reparaturen.


[ 2023-06-29 10:33:27.121 - 19000324 - Seite 11 ]
flx. 12.
,Mödliuger Zeitung."
prArtWWir''snin.^i i
Geschlifts-Anzcige.
Magdalena Fink
empfiehlt ihr
Pfaidler- Schnitt« und
Kurzwarenlager
in der
Weyprechtgasse Nr. 33
Xeu-Mödling.
Bestellungen werden prompt und billigst
effectuirt.
> naawg.gr -'y■
Seite 11.
ITJohnhäuseri
A-und Maliers
in Alt-Mödling, Vorder- und Hinter­
brühl zu den Preisen von fl. 7000 aufw.
u. Baugründe zu verkaufen.— Auskunft:
Baukanzlei des Architekt und Stadtbaumeister
Karl Krisch-Engel
Unding, SeliettVrgasse 4.
Kronprinzessin Stephanie
Ali i-wahrtes (thuet. cusmet.
Mittel tEinreibungi zur
Stärkung u. Krättiirum' der
.sehnen und Muskeln des
menschlichen Körpers.
Kwizdii’s Fluid
Marke Schlange (Touristenfluid)
Von Touristen. Radfahrern n. Reitern
mit Ertultr angewendet zur M.irkuiu:
. u. ’SViederkränmunu nach irro-ceren
Touren.
Preis', Flasche I fl., G Rasche 60 kr.
Echt zu beziehen in allen Apotheken.
Bf.upt-Depöt Kreisapothrke Korneuburg
h?i Wien.
Von der hohen k. k. Statthalterei
concessionirte
PrM-Lilr-Aistal
für
sn e Jcucci. e rx
Sduiitl^eidmcu und ftfeidermadien
(leicht fassliches System)
verbunden mit einem
Damen- und Mode-Salon
ftriarie Wünsche
aus Wien
Mödling, Hauptstrasse Nr. 44 (Marienhofi.
JUlim IVIEINL*
GEBRANNTER KAFFEE
w ORIGINAL’ PAC KUNO.
Joerkacrd
... qester
"natürlicher alcal.
, .SAUERBRUNN
^arelwasser ersten Ranges. Bewährte«
Hellwasser bei den Leiden derAthmungsorgane
u. des Magens. Unübertroffen zum Mischen mit Well)
Fruchtsäften u.s.w.Vorräthig in allen Mineralwasser
handlungen, Apotheken,Hotels, Restaurationen etc
Wiener Filiale der
BRUNNENUNTERNEHMUNG KR0ND6RF
bei Karlsbad. Wien, IX. Kolingasse 4.
illige Möbel
au dt zur Einrichtung von
geeignet privat zu verkanten.
ttz Nr. 3
[fasiscBuif
Dieser Kaffee wird täglich frisch
per Eilgut der- Filiale zugesand.
Verzeichnisse
für cm Lorintagex verwendete Hilfs­
arbeiter sind zu haben tu der
Buchdruckerei Joh. Wehhofer,
Schramseuplatz Nr. 2.
August Lipnicki
Kautscliulc- n, MetallstaniDiglien-Erzeuguiij
Liesing bei Wien.
Iraveur-Arbeiten aller Art. Siegel-
■iiarken, Petschafte. Hectographen n
•'alben, immer feuchtbleiheiide Per
manentstenipelkissen in 4 Grössen u*
in allen Farben.
Neu! Praktisch I
Kautschuktypen „Perfect“.
Vertreter für Möhlins u. Umirelmiür:
Joh. Trubel, Mödling
Fleischgasse Nr. 6.
lilustr. Preiscourant gratis und franco!
Lparcasst da- Ltadt Mödling.
Amtstage:
jilontng, iHittuiod), Tmtag, Lautstng von 8 bi«
12 lihr vormittags.
iln Jvftcristjicn entfällt der Amtstag.
Tie Lparcassc der 3tabt N^ödling
übernimmt
Lpar-CittLagerl
ernt fl. 1— an in jcöei Höhe gegen eine Lerr
ztnfnng von '■>' o und gewährt
Tarlehen auf Realitäten
gegen V, n„ Zinsen, rüctiahihar in m» halb-
; jährigen Nuten.
,u'eOii amen Tienotag im Monate
mirs eine Tirecne:-»- und Ausidinü-Limmg ab«
^ gehalten, in weider hie Darlehens gediehe her
'■imneien erledigt werden.
v Di hem nemivliveten Hypothekar-Tarlebens«
geiuehe sind die tu rerptändenden Realitäten
(genau tu hev.d'uen. die Oirnndhudioeinlage an-
iugehen. die Ad deo gewünschten m bemessen
und lind dem vk'iinhe der V'nuidhesinhogen. daS
; 3li'ecim-n,Uuh-h und die Tthangehnr heimlegen.
. Tie tAcluciic lind tpatefteiG s Tage nur dem
'ersten Tienotag im ffhonate eimureidien.
Ter Zinsfuß für
^ Vorschüsse auf Wertpapiere
(LtaaiShapiere, Vo-e. (dnnibentlamutgen, Hypo
! thekarptandhriete und 'pnoriratenl und twar für
(fscomptierung von wechseln mit drei aneir
kannt luteren Unieridniiten cöochlihetrag 500 fl.)
;— Tauer 3 'Monate, wird mit (>"„ bestimmt.
- Nnckzahinngc» von Spareinlagen hi-, tut
: Hohe von 100 ft. linden am jedeomatige.? 'T'er-
: langen stall.
Betrage über 100 Oll ft. unterliegen einen
I4tägigcn. liher ÖOO—1000 ft. einer SOtijgis
gen und Bei rage übet 1000 ft. einer OOtäji'
! gftt Lündiziinq.
Tie Tirectivu
irr Lparcalse -er Lt«dt
[JA.


[ 2023-06-29 10:33:27.121 - 19000324 - Seite 12 ]
Seite 12.
behördlich concessionirte
Eealitäten-Vetkekrs-Agentuf
Karl Werner
und Diciiftucrinitthnigö-lAgciitur
Juliana Werner
Mödling, ^lostcrgassc Nr. 18
besvrs,! «äufe und Verkauie von äu'alitdten, ioivii
Somiuer- und Jalires-Adobuuugen. beu>chuiMivene
Tieusldoien jeder Art.
Herbabny's nntcrphosphoriftsanrcr
iS»»»--,
Dieser seil 10 Andren sielS iuil sinke», Orsolttc
aiuieiuendeie l 3 inßsiirup wirft sdilrimlölmö,
tjnilrnllUIrnö, sd)uiril;urrminöcrn&, sonne die
CEsflull, Vkldliiiunit und (frnnljninii brsörbnnb,
den Körper Itrüfligrnö und Itärlirnb. Dn>? in
diesen, S»rnp enilwliende lensen in leicht nssimilir-
bnrer ,un„t ist snr die ßlntbilöling, der Ge dal,
an löslichen PliospliorWalf-Dtilzen bei schwäch­
liche,,, 0> ndern besonders der Knochenbilbling
uichlich.
preis l Flasche I fl. 25 kr., per Post 20 kr. mehr für
Packung. «Gilbe d-laichen qiin es nicht.«
fcWO'viuctK'ii stete «ustiriicflirti
Herbabny’s Kalk-Ei-
sen-Swrup ni nevliiiuicu.
'.’lle ,-|cuten hev .V'ovfanfr
findet man im ('«lau’ und nur
hev '-beviditufifiu'icl heu 'A\u
ine» Herbabny in etln«htev
_, a^ 2 d)iift mth iit jehe seitliche
i gs~üni us heresb^v «xri,£■ mit nehigev hell. pvotofolln tev
Schutzmarke versehen,
mif welche Kennzeichen u'iv W achten bittet.
Allciniife bsr;eusiuttst und .üauptoerl'niidtsielle,
Wien, Apotheke „;urüarnll,cr;igkklt",
VII. 1.. Ksiiserstrasso <:k n. «'».
Depot« In stilln Apiitltfkcn von llödllnu mul l'mzubun* ferner
in d«n /lif iston Apotln-kon» icii> nneit clxic -u.ri.cL t»,d.ello*.
F*';on je1 1 1■ m «iesrhmark ent j«] n-ei.-li^
.Mödlingcr Zeituufl.
Nr. 12.
T-
Bncl-, Kunst-, Musüralien-Hanfllumen und Mpariate
Papierhandlungen en gros en detail.
Journale- und Zeitungs-Expeditionen.
Mödling, Klisabethstr. 7. Hauptstnisse 20, W ienerstrasse 2o.
Perchtoldsdorf, Wienerj.rn8.-se 19.
Zum Quartalswechsel
laden wir zum Abonnement auf
Zeitungen und Zeitschriften
höflichst ein. l'nsere Austräger gehen nach Hinterhrühl. bis Mr.-Enzersdorf
und AVr.-Neudorf in allen Richtungen.
Zustellung früh 7 bis halb S Uhr!!
abends \5 bis 6 Ulirü
S 3 ^~ Billig'ste Preise. **8
Gratis& franko!
■MggnasawiMMMmBggEi saagasa e
mufifrtHfcItcr !(uth]uari(tt(eehtga>se.)
llii©!ieir'ae©[k@r, ei*’- C 3 I
J. WEHHOFER in MCEDLING empfiehlt' sich zur
Anfertigung von Visitkarten von 50 kr. aufwärts.
waiw-uw w-
WIL.II I «W,
DDG
Ingenieur u. behöi dl. com*. Stadtbaumeister
^-ZDZSLüUS EOTH
^xEödlrrLgg IQicliengasse HgTr.©
enipliehlt sein
TTechn isches
ureau
zur Ausführung »Uw Haua,-beiten in. HOCHbaU Adaptirungc.., Neu. Zu und f m l,Hanscanaüsirungen.
etc. etc. ferner WfaSSer, StraSSOK U. Bahnbauf en verfasst diesbezüglichen
aupldne, Kostenvoranschläge, übernimmt Gutachten und
.®, a. ZUn B® n lu UaKsnclieu, chenso Tracinmgcu von Strassen und Bahnen, und führt die damit
m lerlnudung stellenden tacheonietrischen Aufnahmen und «rm.dvor.ness,,„gen jeden Umfanges a
Sprechstunde. Vormittags 9 12 Nachmittags 2-5 Uhr.
aus.
Druck von Johann Wehhoser in Mvdli»,.

