
[ 2023-06-29 10:33:36.060 - 19000526 - Seite 1 ]
Erscheint Samstnn -vriil).
Preis IK Heller.
*
' V
\yKy
m
mit bcsoitkrer Lerucklichtiguilg des tönucrkltmiks und der Landwirtschaft.
BejNgSbedmgnisse: F ür M ödling: Jährlich S «, halbjährig 4K 50 h, vierteljährig 2 K 30 h.— Für Auswärts mit Post^ndtm.^
.» li.— Ankit itdigu, tgcit: die 3 jach gespaltene Petitzeile I, bei iftever
Einschaltung 6 h per Zeile— Ctttgrsendet per Zeile 20 I,— Manujcttprr werden nicht zurückgegeben.—
Erscheini s ^mgfafl Jinlj. Schriftleitung und Verwaltung: RUidlnuz, Stchraunrnplach Vr. 2. Erscheint Samsl.,» ixrnlj.
Nr. 21.
Mödlinq, Samstag, 20. N^ai 1900.
4. Jahrgang.
I»r Lrläriiiig.
In der nahen Reichshaupt- und Residenzstadt
tobt der Wahlkampf eben jetzt am Aergsien, die
christlichsoziale Partei steht mnthig, sich ihrer ge­
rechten Lache bewußt inmitten des Ansturms Der'
vereinigten Gegner, welche sie von drei Seiten be-
dreuen und bald werden auch wir, die wir bei der
Wiener Wahlschlacht gewissermaßen nur als passiven
Zuschauer sungiren können, in einen ähnlichen
Kampf verwickelt sein, der sich von Wien nur in
der Weise unterscheidet, daß hier die betheiligten
Truppen weniger zahlreich sind, int Uebrigen aber
an- Heiligkeit den Wiener Kämpfen, kaum nach­
stehen dürste.
Tie Sache der christlichsoziale» Partei ist gut,
das rl ristlichsociale das beste Progranini, also
könnle Niemandem weder in Wien noch anderswo
um den Ausgang der jeweiligen Wahlen auch nur
im Entserntesten bange sein, wenn eS alle Parteien
gleich genau mit der Wahrheit nehmen würden.
Wo aber die Wahrheit wenig Erfolg verspricht,
dort wird zu Lügen und Verdächtigungen gegriffen
Verwirrung in die Reihen der Gegner zu tragen
und besonders derzeit den verhaßten Christlich-
sozialen eins am Zeuge zu flicken.
In solch' ernster Zeit müssen die Heerschaaren
sorgfältig gesammelt und kampfbereit sein, um jeDer 1
Ueberrumpelung die Stirne bieten zu können.
Bedauerlicherweise zeigt Die christlichsoziale
Partei Mödlings noch jetzt, schon so kurz vor den
Wahlen ein Bild der Uneinigkeit, die, ivir müssen
es ivobl gerade heraussagen, rein mutwillig
hervorgerufen wurde. Den ersten Anlaß hiezu boten
die gegen uns und die Gemeindevertretung gerich­
teten grundlosen Angriffe des „Bolksboten", der
von bekannter Seite infpirirt ivird und wie es
scheint durchaus nicht leiden konnte, daß die Christ-!
' lichsozialen Blödling- bisher so einig waren. Ten!
'wiederholten Anrempeinngen gegenüber, konnten!
i ivtr schließlich und endlich nicht schweigen, besonders
als man uns deswegen, weil der Truckereibesitzer
iWehhofer sein offenes Geschäft ttnseren Gegnern,
1 den Schönerianern nicht verschloß, Parteiverräther
s nannte. Wir sind uns nur bewußt, den christlich-
! sozialen Gedanken jederzeit treu und nach bestem
Gewissen gepflegt— jede Nummer unseres Blattes
kann von der Lesfeutliä'keit ruf das Genaueste ge­
prüft werden— und möglichst genau die für de»
Christlichsocialismu- von dem geitialsten Bolks-
niann und Führer Dr. Karl Lueger ausgestellte
Direktive eingehalten zu haben. Wer nun an diesem!
Programme etwas auszusetzen sindet, der kann
keiner der Unserigen sein und muß es sich ivohl
! oder übel gefallen lassen, wenn auf seine Angriffe
die richtige Antivort n-cht ausbleibt. Wir vertraten
ferner stets die Anschauung, daß jene Parteigruppe
der Christlichwzialen Blödlings, die den „Polks-
bo'en" als Sprachrohr in das Leben setzte, besser
thäte, den Parteifrieden zu wahren anstatt unsere«
Gegnern das Schauspiel eines Bruderzwistes int
eigenen Lager zu bieten. Leider bliebe» untere Be­
mühungen erfolglos itnd die Feinde frohlockten.
Glücklicherweise hat nun zur rechten Zeit die
Centralleitnng der christlichsoziale» Partei in Wien
interveuirend eingegriffen und für den 18. Mai
l. I. eir.e Pertraueusmänuersitzung einberufen, bei
welcher der Reichsralhlabgeordnete und LandeS-
attsschnß Tr. Scheicher den Vorsitz führte und sich
bestrebte, die vorhandenen Gegensätze auszugleichen,
was eine Besserung der Verhältnisse im Partei-
interesse erhoffen läßt.
Leider erhielt unser Herausgeber keine Ein­
ladung ;>t dieser Sitzung und war daher nicht in
j der Lage, zu jenem Punkte der Tagesordnung, der
! sich mit dem Streite zwischen der „Blodlinger Zeitg."
i und „VoUsboie" beschäftigte, das Wort ergreifen
j zu könn.-n, während der Gegenpartei ihre Anwesen­
heit zustatten kam. Ter sehr objectiv vorgehende
Herr Vorsitzende wußte aber dennoch sehr wohl das
Materiale ;n sichten, und könnte matt, da auch
Pater Giese die Erklärung abgab, in der Gampfes-
hitze zu weil gegangen zu sein, annehmen, es werde
Friede eintreten.
Alulterzorn und Alutterlieb.
Ein Wort, das die Mutter spricht, wenn sie grollt
Klingt hart wie Kiesel, der thalwärts rollt,
Es ist wie Donner der in Lüften kracht,
Ter Mutter Zorn hat große Macht.
Ein Wort, das die Mutter spricht wenn sie versöhnt,
So süß wie Harfenschall ertönt:
Es ist wie Wind, der im Lenz* erwacht,
Ter Mutter Lieb' hat größre Macht.
Franz Gschmeidler.
Spruch.
Für Jeden kommt der Augenblick
Mit dem verstummt des Herzens Schlag
Für Jeden komntt ein letztes Glück
Und auch ein letzter, letzter Tag.
Franz Gschmeidler.
Lin Opfer der Tramway.
halben Jahrhundert nach Wien, fand bei einem
kleinen Meister freundliche Ausnahme nnd Arbeit.
Seine geschickte Hand thats dem Meister, sein aii-
Tort unten, wo jetzt eine langgestreckte Reihe[ fieimelnbe» Geplauder dem Töchlerlein an, bald
moderner Zinsburgen mit prächtigen Verkanssläden! war man einig und Hochzeit und Geschäftsübet-
und hohen Lpiegelsenstern sich breit macht, wo! «ahme war für die allernächste Zeit in Aussicht
jetzt die Tramway unter monotonem Geklingel voll- j genommen. Toch vor 50 Jahren gieng das Hei-
gepfropst mit Menschen dahinrollt, standen noch vor 1 ra'en nicht so rasch wie heute, besonders wenn der
kurzem kleine, unscheinbare Hänschen mit nioos-i Freier ein „Ausländer" ivar. Wenigstens ein Dutzend
deckten Schindeldächern, mit niedrigen, winkeligen j Schreiben mit vielen dicken Anttssiegeln wurden
Llnartieren, ausgetretenen Stiegenstufen und wurm­
stichigen, morschen Thüre». Reichthünier bargen
diese Räume nicht, höchstens Schätze der Erinnerung
hin und her gesandt, sogar Sr. Hochwürden der
Herr Pfarrer vom Grund nahm sich tüchtig darum
an, und doch dauerte eS beinahe anderthalb Jahre,
an vergangenes Glück, und Perlen der häuslichen bis endlich die heißersehnte Bewilligung anlangte
Zufriedenheit. Kleine Leute mit kleinen Leiden und und somit der Vereinigung des jungen Paaret nichts
kleinen Freuden, wohnen hier oft Jahrzehnte lang, mehr im Wege stand. Und keines von beiden hatte
und ein Möbelwagen vor dem Hausthore, ein Um
zug, wie sonstwo allvierteljährig geschieht, wäre
daS Erstaunen, das Gespräch der ganzen Gasse
gewesen.
Wo dort fachkundig und wohlgefällig geordnet
hinter breiten Scheiben eine farbenbunle Fächer-
kollection die Passanten anlockt, oder war es neben
an— etwas wehr links oder rechts— wer ver
in der langen Reihe von Jahren je diesen Schritt
bereut. Was inimer das Schicksal bringen mochte,
stets wurde die Freude getheilt, das Leid gemein­
schaftlich, daher um vieles leichter getragen.
Wohl zog in den ersten Jahren viel Kumnter
in den neuen Haushalt ein, gar bald verschwand
das fröhliche Lachen, der muntere Frohsinn der
jungen Frau; ein Kindlein kam nach dem andern.
niag daS heute zu sagen,— lebte seit fast 50! doch nur ans kurze Zeit. ^mmer wieder, wenn
Jahren ein ehrsamer Schneidermeister schlecht und! die junge Mutter mit sorgenschweren sinnen ein
recht, wies eben gehen wollte. Dem wackern zweites Bettchen zurecht machte, lehnte sich ein
Schwabenvölklein entsprossen, kam er von entern I müdes Lockenköpfchen abschiednehmend ans kummer-
Firmungs-GebeLbüchev
mit bischöflicher Approbation. »!°senkrän;e «nd heil. BUS er in gröSter «»b feinfler Auswahl
,u haben bei E. Fritsch, papierhandjung, Mödling, Eüsabrthstrahr 18.


[ 2023-06-29 10:33:36.060 - 19000526 - Seite 2 ]
21.
gii.t 2
Vbetifitl!'? Rifrbon wir die Letzten sein, die das
FricMnswerk störe» '»ochten, denn ein Znnelpa t
in der Partei ist überhaupt ein Unnnn, doppelt
aber, wenn er luutliwfilig herausbeschw».e» wird.
siolitischc liunösdjiiu-
TaS österreichische Abgeordnetenhaus hat in;
der abgelaufenen Woche drei n gehalten.,
Aber es wäre ebenso gut gewesen, wenn es gar
nicht getagt hätte. Ten» geschehen ist abiolut gar
nichts. Tie Jungczechen haben von ihrer Obstruc-
tion nicht abgelassen, und so wurden drei viel-
ständige Titzungen damit verbracht, daß man lang-
athmige Interpellationen— einige davon enthielten
ganze Broschüren- wörtlich verlas und dann
einige namentliche Abstimmungen vornahm, Ab­
stimmungen darüber, ob über den Beidruck irgend
einer gleichgiltigen Petition geheim abgestimmt und
darüber, ob diese Petition deut stenographischen
Protokoll beigedruckt werden solle. Angesichts dieser
tödtlichen langweile und Fruchtlosigkeit der Sitzungen
bestand die Absicht, schon am zweiten Tag Schluß
zu machen, als ein Antrag des Abgcordne en
Kaiser den Jungczechen den Tort anthat, daß sie
auch noch am Samstag in Wien bleiben mußten.
Sie suchten sich dafür zu rächen, indem sie durch
Beschlußunfähigkeit den vorzeitigen Sitzungsschluß
erzwingen wollten, was ihnen aber nicht gelang.
Tie nächste Sitzung ist nach dem Schluß der Dele-
gationssession für den 6. Juni in Aussicht genom­
men. Ta man aber nicht zweifeln kann, daß die
Obstruction auch da fortdauern wird, ist die
Meinung ziemlich allgemein geworden, daß cs
besser wäre, das Abgeordnetenhaus überhaupt nicht
mehr zusaiumentreten zu lassen und eine Weile
mit dem§ 14 zu regieren. Ja es würde sich auch
gegen einen gelinden Absolutismus oder gegen
verschiedene, zur Beseitigung der gegenwärtigen
unhaltbaren Zustände dienende Oktroyirungen kaum
ein ernstlicher Protest erheben.
Die Ausschüsse der beiderseitigen Delegationen
sind in Budapest in voller Arbeit begriffen, so daß
nicht zu zweifeln ist, daß die Session in der nächsten
Woche werde geschlossen werden können. Bon einer
ernstlichen Opposition ist nirgends die Rede, selbst
die Jungczechen scheinen sich die größte Zurückhal­
tung aufzuerlegen, wohl in der Erkenntnis, daß
ihnen in dieser Körperschaft erfolge versagt sind.
Im deutschen Reichstage hat die Obstruction
gegen die Tex Heinze einen unverhofften Erfolg
erzielt. Nachdem es durch allerlei Mittel der Ob­
struction gelungen war, die Erledigung der Vor­
lage drei Tage lang zu verhindern, sah sich Prä­
sident Graf Ballestrem veranlaßt, mit dem Senioren-
Convent— was beiläufig unserer Obmänner-
Conserenz entspricht— über die Beseitigung der
Obstructiv» zu berathen. Da am 21. d. M. eine
Einigung über die Form, wie die Tex Heinze
durch Abänderungen annahmefähig gemacht oder
ohne offenkundige Niederlage des Centrum-.- ganz
zurückgezogen werden könne,^wurde die Lwrlage
zunächst nur für den einen Tag von der Tages­
ordnung abgesetzt, die endgiltige Enllcheidung sollte
in der Sitzung vom 22. d. M. stattsi,ck>en.
Tie iialieniche Kammer ist nach den Stunn-
seeiie», die auch die neue Geschäftsordnung nicht
Verbindern konnte, aufgelöst worden. Blaßgebend
dafür war es, daß der Präsident die Anwendung
der diskretionären Machtmittel, die diese Geschäfts­
ordnung ihm verleiht, ablehnte. Er scheint dazu
durch die Halsstarrigkeit bestimmt worden zu sein,
mit der Pellour seine Zustimmuiig zu einem Ver-
mittlungsantrage Giolitti's, der einen Jür alle
Parteien akzeptablen Ausweg aus der Situation
bot, verweigerte. Wenn aber die schon für die
nächsten Wochen ausgeschriebenen Wahlen nicht
unter einem extremen Truck vorgenommen werden,
ist ein für die Regierung günstiges Resultat
schwerlich zu erwarten. Und die äußerste Linke wird
jedenfalls auch im neuen Hause den Kampf gegen
die oktroyirte Geschäftsordnung fortsetzen.
Ans China kommen besorgniserregende Nach­
richten. Die sremdeuseindliche Bewegung der Borers
hat beunruhigende Verhältnisse angenommen. Nach
einer Meldung aus Peking sind in der Gegend
zwischen Pactingfu und Peking schwere Ausschrei­
tungen gegen Christen begangen ivorden, bei den-n
viel Eigenthum zerstört wurde; 73 eingeborene
Christen, darunter Frauen und Kinder, wurden er­
mordet. Biele von ihnen wurden lebendig verbrannt.
Die katholischen Missionäre berichten, es sei d'e
ernsteste ChristBnversolgung, die seit vielen Jahren
vorgekommen sei, und es bestehe die Gefahr, daß
die Gefahr, daß die Bewegung infolge der Apathie
oder des stillschweigenden Einverständnisses der
jetzigen sremdeuseindliche» Regierung noch an Aus­
dehnung geivinne.
In Korea hat Ruß'and festen Fuß gefaßt und
damit einen großen Erfolg errnugen, welcher für
Japan eine empfindliche Niederlage bedeutet. Die
Pekinger „Ti»ies"-Meldu»g von den beiden russisch-
koreauischen Abkommen, die Rußland beiMasampho,
dem küastigeu Hauptguartir der russischen Flotte in
Ost-Asien, einen Platz für ein Kohlendepot und ein
Marinespital überlassen, die jede andere Macht von
Pachtung oder Erwerbung von Land auf jenem
Gebiete ansschließen, bestätigt im Wesentlichen! die
vor einigen Wochen verbreitete Nachricht von dem
russisch-koreanischen Geheimvertrag mit wichtigen
Zugeständnissen an Rußland. Lange schwankte man
in Söul zwischen Rußland und Japan hin und
her, bald nach links, bald nach rechts Gefälligkeiten
erweisend. Nun bat man sich für Rußland ent­
schieden. Russische Gegenleistungen dürsten in Geld
und „Rathgebern" bestehen. Bleibt abzuwarten, was
Japan jetzt thun wird. Das Cabinet Pamagata
dürfte nicht viel Lust haben, die Verantwortung
für einen Bruch mit dem mächtigen Rivalen auf
sich zu laden.
Die allgemeine Erregung über die letzten Nach­
richten aus Südafrika hat in England mancherlei
Vorgänge in den Hintergrund treten laiseu, die der
Beachtung wobl iverth gewesen tvären. Wir haben
bereits ans die Rede Lord Salisbury's über die
Mangelhaftigkeit der Pertheidigungsmittel Eug-
land's hingewiesen. Der genaue Wortlaut der Aus­
lassungen des englischen Premierministers zeigt aber
noch mancherlei eigenartige Wendungen, die von
der Presse des Landes in nichts weniger denn
wohlwollet,der Weise krilisirt werden. Insbesondere
gilt dies vor der hochmnthigen Art, wie Lord
Salisbury über die Iren abgesprochen hatte, die
er mit den von ihm so tief verachteten Buren aus
eine Stufe stellt, ohne daran zu denken, daß neben
den Schotten einzig die Iren in Südafrika sich als
tapfere Soldaten erwiesen hatten und daß die ein­
zigen tüchtigen Heerführer, Lorfi Roberts und
Lord Kitchener, Iren sind, während die englischen
Paradegeneräle nur glänzende Proben vollkommener
Unfähigkeit abgelegt'haben. Ebenso ignorirte Lord
Salisbury den Besuch, denn die greise Königin
Viktoria in dankbarer Anerkennung der Leistungen
ihrer irischen Regimenter vor wenigen Wochen auf
der grünen Insel gemacht hatte, bn seinen mehr
als unbesonnenen Worten völlig. So konnte eS
nicht Wunder nehmen, daß die Iren ihre jahr­
zehntelangen häuslichen Streit vergessend, in einem
von Anhängern aller irischen Fraktionen besuchten
Riesennieeting ihre nationale Einheit und den un­
vergeßlichen Kampf gegen die Vernichter ihrer
Selbstständigkeit von Neuem als Parole ausriefen.
Gemeiudcaiisschuß-Zitzuilg
in Mödling am 18. Mai 1860.
Bürgermeister Thoma eröffnet^ um 5 Uhr
Nachmittag die Sitzung. Entschuldigt sind die Herrn
Wrbetzky, Geyeregger und Großkopf.
Punkt 1 der Tagesordnung: Verificirung der
Sitznugsprokolle vom 26. März und 8. April 1900.
Auf Antrag des GA. Schürst, wird von der Ver-
lesung der Protokolle Abstand genommen, und die
Verificirung de» Herrn Stelzer und Regierungsrath
von Gohren überwiese».
Punkt 2. Ansuchen der Herrn Leopold En-
zenbrnnner um Gestattung eines 2 Meter liefen
Vorgartens anläßlich eines beabsichtigten Zubaues
beim Hause Nr. 6 in der Jasormirgottgasse. Tie
Baucommission bat sich dahin geeinigt, daß man
die bestehende Baulinie beibehält. Der Bürgermeister
befürwortet den Antrag, welcher sodann einstimmig
angenommen wird.
Punkt 3. Ansuchen deS Herrn Rudolf Weiß­
kirchner um Gewährung der Füllung seines Waifer-
Rrservoirs durch directe Rohrleitung aus der stabt.
Wasserleitung unter der Beschränkung der Nacht-
füllung. Tie Bau-Commission beantragt ,bi« Ab-
volle Mutterherz und schloß seine Aeuglein für
immer.
Von fünf Kinder blieb kein einziges am Leben.
Das war wohl eine traurige Zeit; schier verzweifeln
wollte das junge Paar.— Doch auch das gieng
vorüber— die Zeit heilt ja alle Wunden, und
wo sie nicht heilt, dort mildert und lindert sie.
Die Kinde-, losigkeit, die oft das Familienleben
schwer beeinträchtigt, vermochte die jungen Eheleute
nur zu womöglich noch innigeren Aneinander­
schließen. Wenige Menschen wird es gegeben haben;
die glücklicher d. h. zufriedener die langen Jahre
hindurch zusammen lebten, als dieses treffliche Paar—
Auswärtige Kunden zu denen wir gehörten,
besuchte der Meister jedes halbe Jahr, und da er
iuis einmal nicht antraf, wir ihn aber in den Neu­
bauten nicht leicht auffanden, vergieng fast ein
ganzes Jahr, währenddessen wir den Meister nicht
zu Gesicht bekamen.
Da besuchte er uns eines Tages wieder. Aber
das war nicht unser Meister, der trotz seiner Jahre
ein heiterer Mann gewesen; vor uns stand ein
niüd«-, gebrochener Greis, der sich kaum auf den
Beinen zu hallen vermochte.
Voll herzlichen Antheiles fragten wir, ob er
vielleicht krank gewesen sei, wie es hm gehe, was
eine Frau mache.
Tieftraurig sah er uns an, Thränen stürzten
ihm aus de» Augen. „Ja wissen Sie den nichts,
gar nichts, war für ein Unglück mich dieses Jahr
getroffen? Haben Sie nichts in der Zeitung gelesen?"
Und als wir verneinten, erzählte er uns das bittere
Geschick, das ihm an: Abend seines Lebens noch
beschieden war.
Unser Unglück war die Tramway. Seit vielen
Jahren hats geheißen, sie muß durch unsere, die
Burggasse, kommen; processiert und gestritten haben's
imiuer und es ist doch zu nichts kommen. D' Leut
haben sich g'freut, wann amal endlich die Tram­
way kommt und niir zwa alten Leut warn auch
dabei bei denen, die 's nicht habn, d' erwarten
können, bis Unglück kommt. Endlich amal is's
konima— unser Gassen Habens z'sammengrissen
und ganz neu aufgebaut. Daß wir da in unserer
Wohnung, wo alles umadum is demoliert word'n,
nicht bleibst: haben können, ist begreiflich; aber die
meine hat's net glaubst, woll'n, daß wir a auS-
ziehn müssen.- „„Auszieh'n,"" hat's g'sagt,
umanandzieh'n— wia so Lent, dö kann Zins
zahln, in meine alten Täg— uns können'»
das do net anthun.—
Das ganze Haus war schon leer, der Haus-
masta i's a schon auszog'», links und rechts Habens
die Mauern weg'grissen, und sie wollte vom
Wohnungsuchen nichts hören. Der Hausherr hat
ihr zug'redt, er hat uns gern g'habt, er verspricht
ihr a jede Wohnung im neuerbauten Haus, dö ihr
nur g'fallt, sie hat net woll'n.
Jetzt hob ich a schöne Wohnung aufg'nonnuen,
net gar weit weg, hab alles schön herrichten lassen,
und hab» dann eincassieren g'schickt nach Betersdorf,
nach Mödling und Baden, wo wir die Uuisorin
immer gstuacht hab'» für d' Veteranen, für d'
Leichenbestattung oder für d' Feuerwehr.
G'schwind an Möbelwagen, her d' Lehrbuben,
die Gesellen, zwa Dienstmänner, und ich selben
hab'» z'sammg'holfen und alles war bis gegen st,
Abend in der schönsten Ordnung.— Vor der alte«
Wohnung hab ich's d' erwartet. Komm' geh
g'schwind mit, ich zeig dir waS. Ich hab's nicht
auslasten, bis wir dort waren, hab ihr alle» 'zeigt
und war voller Freud. Sie hat alles ang'schaut,
— es war nix zerbrochen wie's oft geht —, aber
sie hat g'sagt: „Geh'n wir z'hau»." Aber wir sau
ja auSzog'n, das is ja unser Wohnung, und is
ja viel schöner als unser alte. Unsere Kästen, unsere
Betten. all»s steht da, die Bilder sau ordentlich
aufg'hüngt, unsere Porträts— die kterbe-vilder
von unser« Kinder— wa» willst denn nur, unser
alte Wohnung wird— morgen iS a Feiertag,
übermorgen z'sammg'risten.
„»JessaS na, dös a no, so a Schand,"" hats
g'sagt, und bevor i noch recht g'wust hob wa»'»


[ 2023-06-29 10:33:36.060 - 19000526 - Seite 3 ]
Nr. 21.
„Mövlinger Zeituna/-
Seite 3.
Weisung des Ansuchens, welcher zugestimmt wurde.
Punkt 4. Ansuchen des Herrn Josef Biegler
um Gestaltung eines mit Schindeln gedeckten Dach­
giebels anläßlich der Adaptierung seiner HauseS
Nr. 10 in der Elisabethstraße. Der Referent der
Bauconiiiiission beantragt, nachdem bei der Cvllau-
dirung von Seite der Anrainer keine Anwendungen
gemacht wurden, das Ansuchen zu genehniigen.—
Wird angenommen.
Punkt 5. Ansuchen der Frau Caroline Fischer
in Mödling, Brühlerstraße 27 uni Schaffung eines
Rinnsales gegen den Neuweg zum Zwecke des
Schutzes der Stützmauer bei obigem Hause. Tie
Baucommission hat sich dahin geeinigt, die Ge­
meinde möge sich mit der Eigenthümerin ins Ein­
vernehmen setzen, daß diese mit der Genieinde ge­
meinsam die Kosten tragen sollen. TaS Ansuchen
wurde aber abgewiesen.
Punkt 6. Ansuchen des Herrn Jdsef Biegler
um Bewilligung zur Anbringung des Stadtwappens
im deutschen Zimmer seiner zu Gasthauszwecken
adaptirten Hauses Nr. 211 iu Mödling. Nach Ver­
lesung der Eingabe benierkt GA. Schiner, daß da«
Local bereiis fertiggestellt wurde. Die Wirthschafts-
coniniission sowie der Bürgermeister befürworten
das Ansuchen und wurde dasselbe einstimmig an­
genommen.
Punkt 7. Ansuchen des Herrn Gustav R. v. Scha-
ringer, Hausbesitzer, Bachgasse 10, um Veranlassung
der Gasleitung auf das rechte Ufer des Baches zwecks
Zuleitung deS Gaies in sein Hans und um ent­
sprechende Beitragsleistung. Der Bürgermeister ver­
liest die Eingabe, bemerkt hiezu, daß bereits am
linksseitigen User die Flammen vor kurzer Zeit
vermehrt wurden und die Gasse hinlänglich be­
leuchtet sei. Das Ansuchen wurde abgelehnt.
Punkt 8. AnsuchendesHerrn Paul Seltenhammer
um BeitragSleistung anläßlich der Wiederherstellung
der Fabrbrücke in der Mühlgasse. Ter Bürger­
meister sowohl, wie auch die Finanz-Commission
beantragt die Abweisung. Bürgermeister Thoma
gibt bekannt, daß von Seite der politischen Be­
hörde eine Commission dorthin gesendet wurde,
und daß endlich sich die Gemeinde nur dann zu
einer BeitragSleistung herbeilassen könnte, wenn
längs der Fahrbrücke auch ein gepflasterter Weg für Pas­
santen hergestellt würde, Nachdem jedoch Herr Selten-
Hammer darauf nicht einging, und schließlich dieVerbin-
dung der Brühlerstraße mit dem Neuweg dortselbst nur
für den Antragsteller, sowie für die Südbahn, welche
dortselbst eine Haltestelle der elektrischen Bahn be­
sitzt, von Bedeutung und Wert ist, beantragt der
Bürgermeffter die Abweisung, welcher allgemein
zugestimmt wurde.
Punkt 9. Ansuchen mehrer Interessenten um Um­
wandlung der halbnächtigen Gaslaterne in der Frei­
hofgasse in eine ganznächlige. Von der Finanz-
commission befürwortet, weißt der Gemeindeaus-
diesi Angelegenheit zur Durchführung— nach vor­
genommener Probe— dem Bürgernieister zu.
P nkt 10. Neuerliche Vorlage des Vertrages
betreffs des Baues einer elektrischen Eisenbahn
Wien Liesing—Mödling—Laxenburg. Ter Bürger­
meister macht die erfreuliche Mittheilung, daß trotz
der großen Vor,chreibungeu seitens der Gemeinde
Mödling der ausgearbeitete Vertrag von der Unter­
nehmung acceptirt wurde und diese bloß in den
§8 14 und 18 zwei kleine Abänderungen beantragt.
In dem Z 18 sagt der von der Gemeinde ausgear­
beitete Vertrag, daß die Unternehmung sowobl die
Schneeabfuhr, nicht aber die Reinigung der Geleise
von ihr ans zu geschehen habe. Der Bürgermeister
erörtert, daß dies insoferne Berechtigung findet,
da die Bahn doch elektrischen Betrieb bekommt,
eine Verunreinigung also nicht durch den Bahn­
verkehr, sondern höchstens von dem übrigem Fuhr­
werk, das die Geleise passirt, herbeigeführt werden
könne. Die Abändernug dieses Paragraphen wurde
sodann in, Sinne der Unternehmung angenommen.
In dem§ 14 hat der Vertrag dahin gelautet, die
Unternehmung ist verpflichtet, au frequeniirten
Punkten Bahnwäclter aufzustellen. Diesbezüglich
stellte die Gesellschaft das Ansuchen, der Punkt sei
dahin abzuändern, daß eS heißt: „Ter Unternehmer
ist verpflichtet, falls da? Eisenbahnministeriuu, es
für nothwendig erachtet, Bahniväcbrer an srequen-
tirten Punkten aufzustellen." Ter Bürgermeister be­
merkt hiezu, daß er sich auch mündstch darüber dem
Fürsten von Wrede dahin geäußert habe, daß dieser
Antrag, in der folgenden Weise umgeändert. An­
klang finden würde. Darin heißt es: „Falls daS
Eisenbahnministeriu« es auf Anregung der Ge­
meinde Mödling für nothwendig erachtet, so wird
> die Unternehmung an den betreffenden Punkten
. Bahnwächier aufstellen. Die Abänderung wird ein­
stimmig angenommen.
I Punkt 11. Ansuchen der Mödlinger Gasnnter-
! nehmung um Bewilligung zum Aufbau eines ein
! Stock hohen Wohnhauses aus der Gasanstaltsrealiiät.
! Bürgermeister Tboma bemerkt hiezu, daß der Ban
ca. 12.000 Gulden kosten würde und die GaS-
nlernehmung bei einer eventuellen Ablösung des
Gasiverkes seitens der Genieinde Mödling auch>
dieses Hans in die Gasrealität einrechnen würde.
Es wäre sohin auch dieser Neubau allerdings ohne j
30 Prozent Abzug, gegenüber der andern Realität■
sodann einzulösen. Redner betont, daß er für die.
Bewilligung dieser Ansuchens eintrete, aber nur;
unter der Bedingung, daß der Bau seinerzeit nur j
mit jener Summe eingestellt wurde, als er that-!
sächlich heute kostet, nicht etwa durch die Steigung
des Grundwertes :c. späterhin höher gerechnet!
werde. Das Ansuchen wurde diesen Ausführungen
zufolge einstimmig angenommen.!
Punkt 12. Wahl von 4 Herren in die Wahl-'
rechts-Reclamations-Commission bei den bevorstehen-'
den Gemeindewahlen im Sinne des§ 24 der G- i
W.-O. Auf Vorschlag des Bürgermeisters werden 1
die Herren Regieruugsrath Tr. von Gohren,
Reitzner, Geyeregger und Fasching einstimmig ge­
wählt. Bevor Bürgermeister zu Punkt 13 das!
Wort ertheilt, bringt er mehrere Eingaben zur
Verlesung. Das EichamtS-Ober-Jnspectorat richtete
das Ersuchen an die Gemeinde, man möge seine
Localitäten vergrößern, ferner den Wasserverbrauch,
wie bisher, aus weitere Jahre unentgeltlich gestalten
und den Miethzins innerhalb eines Zeitraumes von
5 Jahren nicht erhöhen. Tic Einrichtung hingegen
würde das Eichamts-Lber-Jnspectorat selbst be­
zahlen. Ter Bürgermeister befürwortet dies An­
suchen und weist darauf hin, daß es doch endlich
an der Zeit sei, ein Aichamt im vollen. Umfange
zu bekomnlkn. DaS Ansuchen wird sohin einstimmig
genehmigt.— Weiter erstattet der Bürgernieister
Bericht über die mit den Wasferrechtsbesitzern ge­
pflogenen Verhandlungen. Er stellt nachdem die
Forderungen der Besitzer, bei evenlueller Einlösung
der Wasferrechte seiten« der Gemeinde, geradezu
enorm? seien, die Unmöglichkeit einer Bachregulirung
auf diese Wei'e klar vor Augen. Bei Eiuiösung
des Wasferrechte« stellen die Besitzer folgende For­
derungen: Seltenhainnier 35.0u0 Gulden, Fischer
50.000 fl., Böck 45.000 fl., Müller und Fränckl
(Putschermühle) 50.000 und 25.000 Gulden. Es
wären somit zur Einlösung allein ein Betrag von
über 200.000 Guldcn nöthig. Diese Ablösung ist
sohin für die Gemeinde ein Ding der Unmöglich­
keit geworden. Man sprach dann von der Aufstel­
lung von Maschinen zum Betriebe der Mühlen.
Auch diese Durchführung der Regulierung ist un­
möglich. Tie Gemeinde mußte sich notariell ver­
pflichten, denn Betrieb der Mühlen stets in, Gange
zu erhalten, sowie alle Beschädigungen gut zu
machen und Störungen wieder zu beseitigen. Daß
sich aber die Gemeinde eine solche Last aufbürden
wird, ist wohl nicht zu erwarten. Es muß daher
die Bachregulierung auf andere Weise durchgeführt
werden, um Katastrophen, wie jene vom 7. und 8.
April d. I. zu vermeiden. Eine Commission, welcher
der Bürgermeistcr, sowie Herr Höfler und andere
angehörten, befaßten sich in eingehendster Weise
mit der Begehung des BachbetleS und dem Studium
zur Durchführung einer Besserung der gegenwär­
tigen Sachlage. Ta dies aber, wenn die Arbeiten
auf einmal ,m ganzen Bachbette vorgenommen
werden sollten, die Gemeinden zu sehr belasten
würde, müsse die Regulierung stückweise durchge­
führt werden. Gerade heuer aber ist dies so schwierig,
da der Wasserstand immer ein verhältnismäßig hoher
ist,und die Arbeiter nie lauge bei dieser Arbeit ausharren.
Ter Bürgermeister versichert endlich, daß die Regu­
lierung dennoch so rasch als nur möglich durchoes. hrt
werden wird,— dies verlangen nicht nur sanitäre
Verhältnisse, sondern in erster Linie di» Sicherheit
der Bewohner, die durch die Hochwasserkatastrophe in
so harter Weise geschädigt werden.— Rendner
weist nun darauf hin, daß das Land in wirklich
generöser Weise die Ueberschimmmten unterstützte
unö daß die Hilfe auch sehr rasch kam. ('Schon
nach 2 bis 3 Tagen wurden an Parteien nam­
hafte Beträge gesandt, von Seite des Staates aber
geschah bis heute noch nichts. Es wurden ferner
maul, is's schon fort g'weft.— Ich hab mir eh'
denkt, wo ich hingebn muß suchen, aber s' Nacht­
mahlgeld für die Bub'n, n' Staub abwaschen, a
Achtel Wein unterwegs,— wia ich in unsere alte
Wohnung zurückkomm, kniet's da und reibt aus
mt Leibskräften— d' Fenster warn schon sauber
putzt— vaß sie sich vor die „Temolierer" nicht
schämen muß.— Ich hab d' Händ übern Kopf
z'sammg'schlag'n— aber was kann ma denn thun,
nian muß warten bis's halt serti i's mit'n Aus-
reib'n, ehnder wärs mir ja doch net fortgangen.
— Wia's mir z'laug dauert hat— Sö werd'n
mich auslach'n— hab ich mir' denkt, der Mann
soll doch g'scheidter sein, und ich hab mich nieder­
kniet und hab ihr g'holfen. —"
Uns Zuhörern war keineswegs zum Lachen.
— Dem Meister quollen die Thränen hervor, und
wie znr Abwehr griff er nach seinen Stoffmuster-
karten.— Wir verwehrtenS.—
„In der neuen Wohnung war ihr nichts recht.
Die Zimmer zu groß, die Fenster gehn verkehrt
auf,_ die Küchel zu klein und— kein Rumpel-
kammerl.— „„Wo soll ich den Besen hinthun,
und die andern Sachen— vielleicht auf'n Chiffonar
n’aur?""—
Sie iS ganz anders word'n, g'effen hat s gar
nicht« mehr, und sie war halt immer verwirrt und
streitig, wir'S ihr Lebtag nicht g'wesen is. I hob«
nach Maria-EnzerSdorf g'schickt, wallfahrn. Es hat
a nix g'nutzt.— A paar Täg wars a bistel besser,
aber"— die Hellen Thränen rannen ihm aus
den Augen.
„Aber döS bält' ich doch nicht glaubt, daß
'S mir anthut, wo mir alleweil z'sammg'halten
habn— alleweil —. Wie ich amol z'hauSkommen
bin, is zug'sperrt g'wesen, der Schlüstel is am
Gangfenster im Winker! g'legen, und wie ich auf­
sperr, hat's mich z'ruckgiisten,— s' war was—
freist war was, am Tisch is a Packerl g'legen und
i Habs aufgriffen, s' war der Ehring d'rin und
achtzehn Gulden Geld und a Zetterl: „„Verzeih
mir's, ich kann mir net helfen, ich kann net—
das is das Geld auf'n Wecksel, wo ich mit unter­
schrieben bin, ich hab nicht mehr, ich hab eh g'spart,
Du weißt e«.— B'hüt Dich Gott— komm bald—
ich lieg in der Donau—
Ich bin auf alle Commist'äriater g'rennt, es
war alles z'spät, nach a paar Täg hab'n's 'is
g'funden bei Ebersdorf, und ich bin abig'fahrn—
waner, recht auswaner, sunst war nichts z machen.
Am liabsten hätt ich mich a einig'stürzt: aber
die Lehrbuben, was wärs denn mit eahna Word n,
der ane gar, der is ganz Hinterucks aus Böhmen,
hat gar Neamd als mich, und d' Amsel wird viel-
leicht hin, und, und,— ich komm ja eh bald, aber
ich muß erst Ordnung machen.
I Und so wars halt, mir habn a weil aus'm
Wirtshaus gest'en, dc. is gar z'viel aufgangen.
^ Dann hab'n wir selber g'kocht: mein Gott, daS
( war schon garnichls, und dann hab ich hall müssen
| a Wirtschafterin aufnehmen. Tie Nachbarinnen
! hab'n eine ber'g'schafft, so eine, die hätt drei Lehr­
buben braucht zur Bedienung, und extra noch wem,
! der kocht hätt.— Ich kann's net, und ich hab
’ auch ka Zeit dazua. Und bei mir wars ja alleweil
ordentlich früher, mir hab'n alle miteinander g'epen,
daß's d' G'sell'n sehn, wir hab'n nix extra.—
Mein Gott, heutzutag mit die Temokraten und
Solzialisten oder was's noch alles gibt— der ane
will kan Spenat, dem andern thuts Kraut net gut.
— Frühers Zeit hat d' Masterin a Freud mit'n
Kochen g'habt, Wenns den Leuten g'schmeckl hat,
hirzt schütten's beste Esten doni wenn« gestri sän,
und die sän alleweil gestri. S' is balt nicht ganga,
bis die Resi komm« is, und di G'schicht a bissel
auf gleich bracht hat. Wias dös g'macht hat, döS
waß i gar net.— Denk Altbuam,— er is a
kecker Kerl, hals, weil er die Griessuppen hat
stehn lassen, eine abag'haut, und wie er sich auf­
bäumt hat, is ihm schon die ganze Griessuppen
übers G'sicht abagrunna, er hat nur g'sagt, er
wird sich rächen.— Aber in andern Tag'« war
Freitag— Griesschmarren mit Zwelschkenröster,
hat« ihm recht g'schmeckt, nix hat er übrig lasten.


[ 2023-06-29 10:33:36.060 - 19000526 - Seite 4 ]
Mödlinger Zeitung^
'Jir. 21.
Seite 4.
Sammlungen i>" Bezirke eingeleitet und dem
Buracrmeistcr wurden auf vielem Wege Phon über
2 «>im Gulden eingehändigt.— Der Bürgermerger
eriiicbt die Mitglieder des Gemeindeausschunes de»,
'■'anbc für die kräftige Unterstützung durch Erbeben
von den Litzen den Tank auszudrücken; dem rund
Folae gegeben. Zn den Eanalißrungsarbeitcu be­
merkt der Bürgermeister. dag die Zeit wohltue
sehr ungünstige ist und daß gerade d.eies zzahr
zur Durchführung der Arbeiten daS schlechtelte ick,
daß n>an nur wählen konnte. Der Untergrund-
Wasserstand war schon jahrelang kein so anhaltend
hoher wie im heurigen Jahre. Die Arbeiten schreiten,
da man fortwährend Wasser auspumpen mutz, ver-
häliuismäßig langsam vorwärts und die Kosten
sind dadurch höher, als dies bei trockenen Jahren
der Fall iväre.
Nun ertheilt der Bürgermeister zu
Punkt 13 de», Herrn Goldschmidt das Wort,
welcher das Ansuchen stellt, man möge den soge­
nannten Sechsthalergraben der ganz mit Gras
verwachsen ist. wieder frei machen um den Waffer-
absluß mönlich zu machen. Ferner die Quelle,
(begv., das flett.e Bründk) die auf dem Wiefen-
grunde des Herrn Fleischman» liegt, und angeb­
lich gutes Wasser besitzt wieder brauchbar zu
machen. Der Bürgermeister verspricht siel, diesbe­
züglich zu insormiren und mit deut Grundbesitzer
Herrn Fleischmann inS Einvernehmen zu setzen.
Nacbdei» sich Niemand zum Worte meldet wird
die öffentliche Sitzung um '/» 7 Uhr geschloffen.
Neuigkeiten.
Eurliste. Die am 23. ausgegebene 6mliste
Nr. 6 verzeichnet 180 Parteien mit 625 Cur-
gästen.
Verfolgter Wechirlsalfcher. In der Hingebung
von Königgrütz cirkulirten in jüngster Zeit viele
falsche Wechsel, welche der Gerber Johann Rpsavy
in Königinhof ausgestellt hatte. Gegen Rpsavp
wurde vom k. k. Kreisgerichte ein Steckbrief erlassen.
Gasexplosion. Montag den 21. d. M. um die
Mittagszeit fand in Karl Breyer's Hotel zum
„Kaiser von Oesterreich" eine Gaserplosion statt,
wobei der im Hotel als Hausknecht bedienstele
20jährige Josef Csank schwere Verletzungen erlitt.
Als Csank um genannte Zeit in den Eiskeller gieng
um dort etwas zu verwahren, verspürte er einen
starken Geruch. Nachdem sich im Keller, sowie in,
Eiskeller weder eine Gasbeleuchtung noch eine
Rohrlegung befindet, konnte sich Csank den Geruch
nicht erklären. Ter Hausknecht ließ das Licht im
Vorkeller stehen und gieng in den größeren Raum
um Nachschau zu halten. Da er ohne Licht nicht
die Ursache des Geruches fand, holte er aus dem
Vorraum das Licht und begab sich wieder zurück
um genaue Nachsicht zu halten. Im nächsten Mo­
mente erfolgte eine kanonenschußähnliche Detonation.
Als mau in den Keller eilte, fand man den Haus­
knecht mit Brandwunden bedeckt bei der Thüre
des Vorraumes liegen. Nmbdcm dem Verunglückten
von den Hausleuten die erste Hilfe geleistet wurde,
ordnete Herr Breyer die Ueberführuug desselben
an. Die Untersuchung ergab, daß vor dem Hause
auf der .nauptstraße circa 6 Nieter von der Ltelle
wo die Erplosion erfolgte, das Gasrohr gesprungen
war. Das au dieser Stelle ausströmende Gas
drang durch das Erdreich bis in den Eiskeller des
Hotels, wo sich der Unglücksfall ereignete. Ter
Gasgeruch wlirde auch in den Kellerräumen des
gegenüberstehenden Hauses Hauptstraße Ecke der
Wehrgasse verspürt. Csank, welcher schwere Brand­
wunde» im Gesicht, Hals und Händen erlitt, be­
findet sich bereits auf dem Weg der Besserung
und dürfte derselbe nächste Woche das Spital
verlassen.
Die hundrrtkk Wallfahrt. Von Amsteten aus
findet ant Morgen des 31. Mai eine Wallfahrt
nach Mariazell 'statt. Die Rückkehr erfolgt am
2. Juni abends. Aus Anlaß dessen, daß diese
Wallfahrt von Amstetteu aus die hundertste ist,
wird dieselbe diesmal besonders festlich veranstaltet
werden. Tie Wallfahrer werden nicht nur von gut
geschulten Sängern, sondern auch von einer Musik­
capelle begleitet werden.
Erben werden gefiichk. Von Seite des amer.-
kanischen Cousulates in Prag ergeht folgende Mit-
theiluug: Nach einem in Amerika verstorbenen
Eduard Qppelt werden Erben gesucht. Der Vater
des Verstorbenen hieß Anton Oppelk, dessen Mutter
Sophie Barbara Oppelt, geb. Thurnherr. Diese
Eltern wohnten ehedem in Böhmen und wanderten
vor etwa vierzig Jahren nach Libau (Kurland) in
Rußland aus, wo beide starben, ohne weitere
Rinder zu hinterlassen. Die Verwandten der Eltern
sind die bestehenden rechtmäßigen Erben. Das
hinterlassene Vermögen soll ein beträchtliches sein.
Alle diesbezüglichen Anfragen sind an das ameri­
kanische Eonsulat in Prag zu richten.
Ernennung. Der dem hiesigen Postamte zu-
getheilte k. k. Postaniwprakcikaul P. Schuk wurde
zum k. k. Postassistenten ernannt. Ferner wurden
die Postamtopraktikanteu Carl Abweser und Anton
Thun in Wien zu Postassistenten ernannt und dem
hiesigen Postamte zur Dienstleistung zugewiesen.
chuhballltlub. Donnerstag den 24. spielte Möd­
ling in Wien gegen den Sportelub „Olympia"
und siegte in der zweiten Mannschaft 2:1, mit
der ersten Mannschaft 3: 1. Hipp, Hipp, Hurrah
unserem wackeren Modliuger Club zu seinem hüb­
schen Erfolge».
Dirbsiahl. Der in Wiener-Neudorf Nr. 120
wohnhafte Hauer Philipp Stift erstattete der
Gendarmerie die Anzeige, daß seine Zuhälterin
— Und ich selber hab mir still denkt: schon wieder
an Gries —.
Mit dv G'sell'n hats a kaue G'schichten
g'macht. War an was net recht: „„da hab'n S'
10 kr. im Haus ist der Auskocher „beste Haus­
mannskost"— Mittagmahl 13 kr., da Hab'n S'
noch 6 kr. auf a Flaschl Bier, wünsch guten Appe­
tit zum Schimmelbratl."— Sie hat eah'nas richti
a'graust, und 's war a Ruah. Aber mit mir war
ka Ruah und auf ja und na sagt's ma aus, sie
macht ihre 14 Täg. Ja warum denn, was is denn
net recht, wo fehltS denn?
„„Garnirgends hats g'sagt, aber in an Haus
wo ka Frau net is, bleibt i net."" Wo sott i denn
g'schwind a Frau heruehma? TöS hab ich der
Resi g'sagt und a Wort gibts andere,— auf
amal hob ich ihr 's Heiraten versprochen g'habt.—
I wär kan unübler Mann hats g'meiut.— I nüt
meine Jahr.
Da« hat die Nanni nie g'sagt. Da schickt mir
a grad der Herr Pfarrer d' Post, ich soll hinkommen,
»hm an neuen Rock anmessen. Gar nicht hintraut
hab ich niich. Denn was wird denn der geistliche
Herr sag n wann er hört, daß ich schon wieder aus
Heiraten denk, jetzt wo nieine arme Raum net
amol no a halberts Jahr in der Erde liegt
Schließlich hab ich doch hinmüssen und wia mich
der Herr Pfarrer so theilnahmsvoll anschaut, voller
Mitleid, und mich ausfragt um allerhand, fegn
'S, da hab ich ihm mein Herz aus'gschütt, hab
ihm alles erzählt, was niich druckt, und a die
Scherereien mit dö Wirtschafteriner. „„Ja,"" hat
er gmeint, „„mein lieber Meister, da erzählen Sie
mir nichts neues, an dem Uebel leid i schon über
vierzig Jahr'. Aber die Resi, die sie jetzt haben,
die scheint mir ja a recht a ordentliches Frauen­
zimmer zu sein, ich seh' sie jeden Sonntag in den
Segen geh'n."" „Nj je Hochwürden," rutscht'S mir
außer, „die is erst recht die ärgste, denn die will
gar g'heiratet sein." Förmli derschrocken bin ich,
wias heraußt war, und doch war mir wieder
leichter um's Herz. Jetzt wird's losgehen über d'
Resi hab ich mir denkt, g'wiß wird der Herr
Pfarrer mit ihr an ernst's Wörtl reden, daß auch
a so bleibt. So g-.t unser Herr Pfarrer sonst a is,
er kann ja auch streng sein, und wird da Resi
schon die Mucken austreiben.
Aber was g'schieh,? Der Herr Pfarrer nimmt
a Priserl, geht a paarmal im Zimmer auf und ab
und^ meint dann ganz ruhig und im Ernst:
„„L-chaun s Meister, das gfallt mir eigentlich von
der Resi; ma sieht, daß sie wirklich ein ordentlicher
Frauenzimmer ist. Wissen S' was, heiraten Sie's.""
Ich hab glaubt mich trifft der Schlag; a so
a Antwort hätt ich net erwart. „Aber Hochwürdcn,"
K'g ich, „um Gotteswölln in meine alten Täg soll
Maria Hubka, am 19. d. M. das Haus verlaßen
und ihm verschiedene Gegenstände im Gesammt-
werte von 45 Kronen entweudere. "Nachdem Hubka
die angeblich entwendeten Gegenstände nicht heraus-
gebeu wollte, wurde eine Durcbsuckmug vorgenom­
men, wobei außer diesen Gegenständen ein Koffer
voll mit Zinngeschirr im Werte von 57 Kronen
vorgefunden wurde. Das sämmtliche Geschirr hatte
Hubka aus der Fleischmann'schcn Fabrik gestohlen.
Hubka wurde am 22. d. M. dem Bezirksgericht
eingeliefert.
Die Weisen des Volksbotrn berichten in der
letzten Nummer unter dem Schlagworte „Vertrauens-
männer-Versammlung", daß der im Hotel „Eisen­
bahn" stattgefundenen VertrauenSmännerversamm-
lung auch die Abgeordneten Tr. Eeßmann und
Dr. Scheicher anwohnten. Nachdem nun der Vor­
sitzende Tr. Scheicher speciell daS Ausbleiben Dr.
Geßmanns entschuldigte, stellt sich besagte "Notiz
a's gewissermaßen in Redactionshunger entstandene
Eirte dar, denn sie ivurde schon vor der Ver­
sammlung eingerückt, um uns ja recht zeitig hier­
über berichten zu können. Daß das Ergebnis der
Versammlung diese Voreiligkeit Lügen strafen werden,
erwartete mau naiürlich nicht. Wir constatiere» diesen
Fall lediglich deswegen, uni den Volksbotenmachern,
die sich über Druckfehler eines anderen Blattes
so außerordentlich gerne lustig machen, wieder
einmal ihre eigene Unfehlbarkeit vor Augen zu rücken
Christlich locialer parlriausschnß. Freitag den
18. d. M. abends fand über Veranlassung der
Wiener Centralleitung die christlich-sociale Partei
in, Hotel „Eisenbahn" eine Vertrauensmännersitzung
der Mödliuger Christlichsocialen statt, bezüglich
welcher wir mangels einer Einladung, die uns von
dieser Sitzung Kenntnis gegeben und uns zum
Besuche derselben berechtigt hätte, keinen ausführ­
lichen Bericht bringe» können und uns bloß auf
die von einigen Anwesenden in Erfabrung gebrachten
Mittheilungen beschränken müssen. Den Vorsitz führte
der Landtagsabgeorduele Dr. Scheicher, der darauf
hinivies, wie nothwendig eine sich über das ganze
Land Niederosterreich erstreckende Parteiorganisation
sei. Weiters gelangten auch die Differenzen zwischen
Bürgermeisterpartei und Gieseanhangern zur Sprache,
wobei sich der Herr Vorsitzende schon sebr gut
unterrichtet zeigte und Einstellung der Feindselig­
keiten empiahl. Hinsichtlich „Mödliuger-Zeitung" und
„Volksbote" wurde das bestehende Verhältnis eben­
falls mehrfach erörtert (viäo heutig. Leitartikel!.
Schließlich ergab die seitens der Anwesenden
vorgenommene Wahl in de» Parteiausschuß die
völlige Annahme der sonderbaren Weise schon fir
und fertig vorgelegten Caudidatenliste mit Professor
Kemetter als Qbmann. Ter eingeladen gewesene
Herr Bürgermeister T homa hielt sich, da zur selben Zeit
eine Gemeiiide-Ausschußsitzung stattfand, der Ver­
sammlung ferne, ebenso die übrigen Herren der
Gemeindevertretung. Nachdem die Adressen der
ich no amal heiraten?" „„Mein lieber Meister, ich
hab' schon ältere getraut cus Sie sein und so
kann's net bleiben bei Ihnen; die Resi, die in die
Wirtschaft paßt thnt's nicht anders; auch schickert
sichs nicht. Da bleibt Ihnen halt doch nichts an­
deres übrig, als z' heiraten. Bringens mir nur die
Schriften, alles andere werd ich schon besorgen.""
Die Schriften! Dös hat mich wieder a bißl
zu mir bracht. Wie i's erstemal gheiratet hab, hat's
ja anderthalb Jahr dauert bis alles in Ordnung
war— und anderthalb Jahr is a lange Zeit. Bis
dorthin bin ich eh gwiß schon längst bei meiner
Nani. D' Resi kann dann a net fort von meiner
Wirtschaft solangs auf de Documenter warten muß,
und ich, ich hab auf nieine letzten Täg a Ruah.
Wier ich noch vierzehn Täg liefern geh, paßt
hat der nenche Rock rein wia angossen— sagt
der Herr Pfarrer, der ganz z'frieden war: „„So
jetzt setzte sich der Herr Meister nur a bißl nieder,
gleich bin ich wieder da."" Ich man, Hochwürden
holt nur's Geld. Und doch g'spür ich so ein
g'wiffen Schrecken in alle Glieder, so a Unruh
kommt über mich, und wie der Herr Pfarrer wieder
einer kommt in's Zimmer, a Packl Schriften in
da Hand und mir saget, es wär schon alles in
Ordnung— ich sag Ihnen, drei -viermal hat er
mir dös sagen müssen, eh ich'S recht ver­
standen hab. Also am Sonntag werden wir ein


[ 2023-06-29 10:33:36.060 - 19000526 - Seite 5 ]
Nr. 21.
„MSdlingrr Zeitung/'
Seite 5.
x.
Einzuladenden jedenfalls von der Gieseparlei nach
Wien gesandt wurden, zeigt sich die Thatsache,
daß man uns nicht aus die Liste der einzuladende»
setzte, obwohl die Besprechung des Verhältnisses
zwischen „Mödlinger-Zeitung" und „Volksbote"
einen Punkt der Tagesordnung bildete, was man
schon vorher wußte, jedenfalls in erneut wenig
friedliebenden Sinne.
/rrmdrllvcrkrhr. Auf der Localstrecke der
Südbahn wurden laut telegraphischen Bericht der
Südbahndireclion befördert. Am 20. Mai 64.000
Personen: in Mödling allein stiegen 7800 Personen
ab. Am 24. Mai 67.200 Personen; in Mödling
allein stiegen 9.700 Personen ab.
Äulucheu au dru Minister. Ter Viceprästdent
der k. k. Landwirtschafts-Gesellschaft Franz von
Pirko und Centralausschußrath Anton Gras Car-
pine haben am Freitag den 17. d. M. Se. Excellenz
den Statthalter Erich Grafen Kielmansegg auf die
durch die kaiserliche Verordnung vom 2. Mai 1899
betreffend die Tilgung der Schweinepest verursachten
Nachtheile nochmals aufmerksam gemacht und ihn
gebeten, energisch darauf hinzuwirken, daß die in
dieser Frage geplante Enquete ehestens einberufen
werde und die Sistierung dieser Verordnung erfolge.
Seine Excellenz hat den Delegierten der Ge­
sellschaft seine möglichste Unterstützung zugesagt.
kwizda's Veterinär-Erzeugnisse. Zu den popu­
lärsten und bestrenomnüerten heimischen Firmen
zählt zweifellos jene des Hoflieferanten Franz Johann
Kwizda in Korneuburg. Tie von dieser Firma er­
fundenen Veterinär-Erzeugnine erfreuen sich in der
That nicht nur in Lesterreich-Ungarn, sondern
auch auf dem ganzen Eontinente und selbst in
England und Amerika des besten Rufes. Jeder
Landwirt kennt das Korneuburger Viehnährpulver,
das Schweinepulver und die Kolikpillen Kwizda's,
und es gibt heute kaum einen Pferdebesitzer, sei er
Eporrsmann, Privater, Geschäftsmann oder Land­
wirt, in dessen Stall das Kwizba'scbe Restilulions-
fluid sich nicht eingebürgert hätte. Selbst in Eng­
land, wo man gerne alle Ersindnngen und Ein­
richtungen auf dem Gebiete des Pferdesportes für
sich in Ansvruch nimmt, wird neidlos die Zweck­
mäßigkeit und Nützlichkeit namentlich desRestittttions-
fluidS und der von der erwähnten Firma erst in
den letzten Jahren erfundenen und mit außerordent-!
lich günstigem Erfolge verwendeten patentierten j
Streifbänder aus Kautschuk anerkannt. Als Beweis*
für die Vorzüglichkeit der Kwizda'schen Präparate 1
kann wohl der Umstand gelten, daß dieselben auch!
in wissenschaftlichen Werken hervorragender fach­
männischer Autoritäten aufs wärmsie enipfohlen
werden. Hofrath Profesior Tr. F. A. Zürn ver­
spricht in seinem kürzlich in Leipzig erschienenen'
Buche „Geschirrkunde oder Beschirrungslehre" aus­
führlich die Kwizda'schen Patent Streifbänder und
Schutzvorrichtungen aus Kautschuk für Pferdefüße
und zollt denselben die vollste Anerkennung. In
dem vom k. u. k. Tber-Thierarzte Benedict Neid-
hart herausgegebenen Werke. „Unterricht über
Hippologie," sowie in der Encnk opädie für Thier­
beilkunde des k. k. Be;irk4-Thierar;ies A. Koch
werden die Kwizda'schen Patenl-Guministreisbänder
als vorzüglich geeignet aneinpfoblen. Tie bekannten
Tistanzreiter Gras Starheniberg und I. Höfer
haben während ihrer Ritte das Kwizda'sche Resti-
tutionsfiuid mit großem Erfolge angewendet. Ebenso
wurde auch von anderen Tislanzreitern und zahl­
reichen hervorragenden Thierärzten der Zweckmäßig-
keit der patentierten Gummistreifbänder, sowie den
von der mehrerwähnten Firma erfundenen Kaurschnk-
Schutz-Vorrichtnngen für P'erdefüße die höchste
Anerkennung gezollt. Tie Firnia Franz Johann
Kwizda in Korneuburg versendet auf Verlangen
ihren reich illustrierten Preis-Katalog an jedermann
gratis und franco.
Generalversammlung. Sonntag den 27. Mai
1900, UNI 9 Uhr vorniittags hält die Genossen­
schaftliche Krankenkasse der Hufschmiede, Waguer
und Sattler in Mödling im Gasthofe „zum gold.
Adler" eine Generalversammlung mit folgender
Tagesordnung ab: 1. Eröffnung durch den Genossen-
schaftsvorsteher, 2. Rechenschaftsbericht, 3. Wahl
von 8 Mitgliedern in den Ausschuß, 4. Allgemeine
Anträge und Anfragen.
Enr» über Bekämpfung der Peronolporakrank-
heit und des echten Mrhlthaues der Urbe. Ueber
mehrseitig geäußerten Wunsch aus den Kreisen der
Weinbaulreibenden wird wie im Vorjahre auch
Heuer an der k. k. önologischen und pomologischen
Lehranstalt in Klosterneuburg an einem später zu
bestimmenden Donnerstag vormittags des Monates
Juni ein Curs für Weinbautreibende über die Be­
kämpfung der Peronospora (falscher Mebllhau) und
jene des Indium Tuckeri zechter Mehlthan) ab­
gehalten. Derselbe beginnt um 9 Uhr vormittags
mit einem ungefähr I'/Jstünbigen Vortrage über
die Krankheitserscheinung und die angewandten
Gegenmittel und schließt sich daran eine praktische
Ausführung der Bekämpfung im Weingarten. TVe
Theilnahme an dem Curie steht Jedermann frei.
Solche Personen, welche an diesem Curie theilzu-
nehmen wünschen, haben dies bis spätestens 10.
Juni 1900 der k. k. Tirection schriftlich anzuzeigen,
worauf sie von dieser für einen bestimmten Tag
einberufen werden. Der Vortrag wird vom Profes­
sor L. Weigert, die Demonstration von dem Demon­
strator H. Pfeisier abgehalten.
„S«r Guten Stunde." Von der Pariser Welt­
ausstellung, welche jetzt das allgemeine Interesse
geseifelt hält, bringt die illustri-rle Zeitschrift „Zur
Guten Stunde" (Teutsches Verlagshaus Bong& Co.
— AdministrationZur Lestcrreich-Ungarn: Walther
Krrrtz, Wien, I. Schönlaterngaffe 8. Vierzehnlags-
heft 40 Pf.) zwei interessante illustrierte Artikel:
„Tie Häuser der freindeu Staaten auf der Welt­
ausstellung" und „Alt Paris", daneben läßt sich
aber. die oft hervorgehobene Reichhaltigkeit und
Vielseitigkeit im vorliegenden (20.) Hefte nicht ver­
minen. Neben den zwei großen fortlaufenden
Romanen von Hanna Brandenfels „Revanche" und
„Villa Eigenheim" von H. Vollrath Schuhmacher
finden w'r die spannend geschriebene Novelle von
Ernst Georgp „Hotel Soleil" und das sein-
empfundene Gedicht von K. Ernst Knodt „Ueber
Nacht." Ter reich mit Illustrationen geschmückte
Artikel „Aus dem Reichsgesundheitsaml" dürfte
Jedermann willkommen sein, da er viel des Neuen
und Interessanten bietet. Tie hochactuellen, reich
illustrierten Artikel über das lenkbare Luflschisi des
Grasen Zeppelin, die Kochausstellung in Berlin,
Prinz Rupprecht und Braut, Schloß Elz an der
Mosel, Moiffans elektrischer Tfen u. a. m. bringen
wieder ganz Vortreffliches. Neben dem stets das
Neueste in Wort und Bild aufweisende „Für unsere
Frauen" ist das Heft geschmückt niit ganz vortreff­
lichen bunten und schwarzen Kunstblättern, von
denen genannt seien: E. von Müller" Tie Rose
vom Pusterthal", A. Morlon „Rettung Schiff­
brüchiger", „Tie Königin von England überreicht
Verwundeten im Hospital zu Woolwich Blunien"
u. a. m. In der Gratisbeilage „Illustrierte Klasiker-
bibliothek" Meisternovellen des IX. Jahrhunderts
erscheint die Fortsetzung der Erzählung. „Tie
Halben" von Gustav zu Putlitz.
Delrgirtenverlammtnng. Sonntag den 2o. d.
fand im Sitzungssaale der n.-ö. Handels- und Ge­
werbekammer in Wien die neunte ordentliche Tele-
girtenversammlung des Verbandes der niederöstrr-
reichischen Bezirkskrankenkassen statt. Als letzter
Punk: der Tagesordnung wurden gemäß K 5 des
Verbandsstatutes die Ergänzungswahlen für die
ausscheidenden Verwaltungsausschußmitglieder vor­
genommen. Gewählt wurden als Ausschußmitglieder
die Herren Robert Scholtze Director der Wiener
Bezirkskrankenkasse und Leopold Wimmer, Lbmann
der Bezirkskrankenkasse Feldsberg und Johann
Weber, Lbniann der Bezirkskrankenkasse Langen-
lois. Nach Beendigung der Wahlen meldete
sich der Telegirte der Badener Bezirkskrankenkaffe
Herr Vorstandsobinann Jgnoz Jeiffchko zum Worte,
um die vom Präsidium der Aerztekanimer für
Niederösterreich mit Ausnahme von Wien in Folge
eines ani 5. Aerztekammertage in Badeu einstimmig
gefaßten Beschlußes herausgegebenen Directiven beim
Abschlüsse von Verträgen zwischen Aerzte und Be-
für allemal verbündt, und vor oder nach'n Segen
kann ohne Aufseh'n die Trauung sein. „Aber Hoch-
würden," sag' ich,— schier aufgschluchzt hab
ich— „jetzt sein's vierzehn Tag und alles is
fertig und damals hals anderthalb Jahr dauert
beim erstemal, wo ich's gnädiger g'hobt hätt. Und
d' Resi waß a schon? To komm ich freili net
mehr aus."
Seg'n S' so bin ich jetzt halt zum zweiten;
mal verheirathet. Aber a Nani hab i halt do net;
kan Argnmentl hat d'Resi von meiner Seligen.
Tenn schau'» S', wann a Zahlung vor der Thür
war, oder gar a Wechsel beim Tuchhändler, wia
hat sie da die 'JOmm derkreuzigt und obig'sorgt.
Acht Tag lang hat sie schon nicht mehr g'schlofen
und wann kan Geld net hat einerkommen woll'n,
wia hat sie st' da z'sampackt, und is selber ganger
eincassiren. Wegen ihren freundlichen Wesen hat's
ja a jedes gern g'habt und ihr nichts abg'schlagen
und wahrhaftig, auf ja und war's na Geld beianand.
Und's Eincassiren is net so leicht heutzutags. s'
Geld wird den Leuten überall z'wenig und die, die's
in der Schublad' liegen hab'n, die mögen erst recht
nix außergeben. Hab'n aber doch noch a paar
Guldenzetteln g'fehlt, so is mit an schwarzen Bet­
büchel fürakommen, waS im Waschkasten versteckt
war und hat die paar, vom Wirtsschastsgeld er­
sparten Gulden, no d'raufg'legt.
Die Resi, die fragt nicht einnial. ob's Geld
da is für'n Wechsel -- i glaub' sie was net amol
was dös is— oder ob mir gnua Geld hab'n am
Lamstag zum Leutauszablen. Tö G'sellen halr'n
>' Hand auf und srog'n net, ob's da Master bot,
>der wo er's hernehmen soll. Sie woll'n ihr Geld
tnd was krieg'n, is ihnen noch immer viel z'wenig.
liein nimmer zum Ansbalten is. Freilich, im
Vinter, wo wenig z'lhuan is, saus dasig, do gebt
inem keiner weg; aber im Sommer, wann d
lrbeit angeht, muß ma sich schier fürchten, daß
nitten in der Arbeit, die pressiri, zum „Stricken"
nfangen, wia ma jetzt sagt. wenn Unten der Master
:et standepeda jede Wollten aufbefferl. Ich sag' nur
o viel: Wenn dös so weitergebt mit die Arbeils-
eut— und es wird noch schlechter werd'n—
leibt im Master nichts anders übrig, als daß er
n an Samstag hergeht und sagt: „So dös hab'n
air verdient, do liegt'» Geld. Gebt s ma jetzt mein
Intheil und mit dem übrigen zahlt's Euch selber aus."
Seh'n 'S so hat unsereins überall Gift und
»all und wie gut iS, wann ma a Weib hat, die
inen versteht und zu einem halt.
Was thuat aber neulich die Resi: Sie klopft
Bettg'wand aus, haut mil'n Pracker d'rein, daß
h mein', jetzt und jetzt fliegen die Flammen über'm
iopf z'samm', Tann packr'S sie's Ganze und zerrt
ie Tuchert über'n staubigen Gang hinter ihr nach.
Aber Resi!", schrei ich „ja was lhuast denn? So
,ird ja die ganze Federrillen voller Schmier. Jes-
is, na, wann das die Nanni sähert! S' Bett-
'wand war immer ihr Heiligthum" D' Resie aber
rcht und singt ganz g'niüathlich Weiler; nit ein-
! mal gift har sie si', daß illt's mit meiner Seligen
j vergleich.
i Gott, laß 's selig ruaben meine arme Nanni,
aber dös hätt's mir do net anlbuan sollen. Ich
man allerweil, wann zwa Leut so lang und so
gut mit einander leben, wie mir mit einander ge­
lebt hab'n, so solllens a miteinand sterben können.
Es taugt nichts das Uebrigbleiben. Wiar a ver-
lorn's Schaf steht man da, allerweil geht ein was
' ab und man kann's net faffen, daß 's Andere net
■ mehr kommen soll. Ich komm mir so vor wie mein
zerbrochener Pfeifenkops. Wia schön war er als a
i ganzer, und wia hat er mich g'freut, wia mir'n
!d' Nanni zum Namenstag verehrt hat. G'rad' an
! dem Unglückslag wo d' Nanni g'storben is, is er
! obig'fall'n nnd war in der Mitt' auseinander. Ich
hab'n z'sammpickt, recht schön z'sammpickt, aber
I rauchen kann ich nimmer d'raus.
Wos mich noch tröst' is da Gedanken, daß
mein' Nanni, wenn's oberschaut und sieht was an­
gestellt hat mit ihren gachen Davongehen, mich net
mehr lang allein lasten wird"
Von tiefstem Mitgefühl bewegt, reichten wir
dem armen Alten die Hand. Trost gab's da wenig
denn nur ein Unglück gibt es, das nie wieder gut
zu machen ist:
Ter Verlust unserer Lieben.


[ 2023-06-29 10:33:36.060 - 19000526 - Seite 6 ]
Seite 6.
„Mödlm er Zeitung
i'ele.iirteiu'eriitnuiilinui zur Beschlußfassung innv; Henstabtrr-tsicfqucUcnaialTfrlcitung. 21»* 3Br. ^ieu^; stellt,
eneii gewesen wäre. Cs erübrige >d»i Salier >nchi-.- uns unterm Gestrigen geubrieben: Wie^.
luderes, dass die ?lunuerksaiukeit der 1 e Ä' leuieneit von uns initgetbeilt, hat die Bezirkshaupt-^
Nr. 21._
12 Cuartenii und 21" Terni. De, diese
cwinnsten
wobl-
itavFc Be­
find
i.iftbauÄ in
ausge-
Kaltenlentgeben. lNoman und Juli.) Ter
iedgehilfe Roman Beisel,a nur in die bei
rau ütPriirtHhr b->n 21 d. M.
keineswegs zu gratulieren seien, em-r eingehenden
vernichtenden Kritik und richtete zum Schlüsse an
die Regierung den Appell, den Aerzten dadurch
beizubringen, daß man ihnen sagt: „Bis weher
und nicht weiter", soll die Eristenzsähigkeit der
Bezirkskrankenkassen nicht in Frage gestellt werden.
te für fpine. in urwüchsiger aber
Redner erntete für seine, in urwüchsig
sarkastischer Weise gebrachten Ausführungen leb­
haften Beifall.
Nachdem der Regierungsvertreter, Herr k. k.
Statthaltereirath Freiherr von Hock diesbezügliche
beruhigende Erklärungen abgegeben hatte, bemerkte
Redner, daß er bereits eine Denkschrift ausgear­
beitet habe, welche demnächst in, Wege der Bezirks-
hanptniannschaft Baden der hohen k. k. n.-ö. Statt­
halterei vorgelegt werden wird, worauf die Dele-
girtenversammlung geschlossen wurde.
Perchtoldsdorf. Kaiibmordverluch. Der
Raubmordversuch an dein Beamten der Donau-
Dampfschisffahrts-Gesellschast Herrn Wilhem Kienes­
berger, hat hier und Umgebung große Sensation
hervorgerufen. Die Thäter besiiiden sieh in Haft,
Montag Früh fand eine Gendarmerie-Patrouille aus
der Strecke zwischen Gießhübel und Perebtoldsdors
einen Mann in einer Blutlache anscheinend todt
liegen. Neben dem Planne lag ein cirka ein Kilo
schwerer mit Blut besudelter Kieselstein, sowie 20
Stücke abgerochener Weingar'enstecken, ebenfalls
mit Blut besudelt. Sofort war es den Gendarmen
klar, daß hier ein Verbrechen vorliege. Tie an
den Unglücklichen veranstalteten Wiederbelebungs­
versuche waren von Erfolg begleitet, welche der
Genieindearzt Herr Tr. Natzler anstellte. Der Ver-.
letzte konnte angeben, daß er der Beamte der
Donau-Tampfschifsarts-Gesellschaft, Wilhelm Kien-
nesberger, ein Schwager des Gemeindearztes,
Herrn Dr. Wimmer in Rodau» sei. Krankheits­
halber habe er sechs Wochen Urlaub, welchen er
in Perchtoldsdorf verbringe. Gestern Nachmittags
sei er mit einer größeren Gesellschaft in Michael
Hütter's Gasthaus nächst Hochleiten gekommen, wo
er sich bis gegen Mitternacht aufgehalten habe und
dann nach Hause gegangen sei. Zwei ihm unbekannte
Männer, wahrscheinlich Maurer, denen er im Wirths-
hause einen Liter Wein gezahlt hatte, schlossen sich
ihm mit den Worten an, daß sie denselben Weg
nach Perchtoldsdorf gehen müßten. Etwa tausend
Schritte entfernt, wo ein Feldweg nach Hochleithen
abzweigtz erhielt. er plötzlich mehrere Schläge aus
den Kops, worauf er von den Beiden seiner Brief­
tasche mit dem Inhalte einer 10-Gulden-Note und
seiner Uhr saiuntt Kette beraubt wurde. Einer der
Räuber sagte jedoch, lassen wir ihm die Uhr. Als-l
dann entfernten sich die Attentätter. Nach einer
Weile versuchte ich mich zu erheben, was für mich
von üblen folgen war. Tie beiden Männer batten
in der 'Nabe gewartet, um wahrscheinlich zu sehen,
waS ich unternehme. Als ich mich aufrichtete,
sagte der eine zu den anderen: „Du Franz, der
lebt ja noch!" Int nächsten Moment! schlugen sie
abermals wie wüthend auf meinen Kopf los, bis
ich das Bewußtsein verlor. Herr Kienesberger, dessen
Verletzungen, sehr schwere sind, wurde in das
Spital Iransportirt. Die von der Gendarmerie \o*
fort eingeleitete Untersuchung nach den Thätern
ergaben, daß die Brüder Franz und Josef Wein-
bacher, in Hochleithen mit Kienesberger gemeinsam
das Gasthaus nach Mitternacht verlassen hatten.
Sofort wurde in deren Wohnung eine Hausdurch­
suchung vorgenommen, wobei bei Franz Weinbacher
jener Rock, welchen er zur kritischen Zeit ant Körper
ttug, mit Blut stark besudelt versteckt gefunden.
Die Brüder, welche sehr spät nach Hause kamen,
hatten sich wieder sofort entfernt und in den
Echirgeuwald begeben, wo sie auch festgenom­
men und dem Bezirksgerichte Mödling eingeliefert
wurden. Franz. und Josef Weinbacher, 28, bezw.
20 Pabre alt, sind verheirathet und schon wieder-
z»m Betriebe einer Wasserleitung am. oem ^„er-, ^^ß Roman für Mitternacht den 21. d. M.
Neustädter Stemfelde mit einem täglichen Entnahm-- j^~- t jm g tu rme zu nehmen, welches Wagnis
quantum von 17.0"0 Kubikmeter zum Zwecke der>.^^ f jlt jt, n „($ auch für die Julie verhängniS-
Bersorgung der Gemeinden von .velirdorz bis Mauer!^ werden Roman schlich sich um Mitter-
bei Wien, insbesondere der ^.rtfchaslen Atzgers^orf,[, ut Zchlafkammer seiner angebeteten Julie,
Baden, Brunn a. Gebirge, Boden, Erlaa bei Wien, s^ an der Thüre sich befindliche Fenster-
Günselsdorf, Guntrainsdorf, Hennersdorf, Himberg,, e- vorauf er den innen steckenden Schlüssel
6mr„7.ibriinn mit Waaram. „„ch^hte und dann das Schlafzimmer betrat. Julie
zuszersdors, Kalksburg. Kottingbrunn mit Wagram
Larenburg, Leobersdors, Leopoldsdorf, Liesing,
Maria-Enzersdors, Maria-Lanzendorf, Mauer, Möd­
ling, Neukettenhos, Ober-Lanzendors, Perchtolds­
dorf, Pfafsstätten, Rauchenwarth, Schönau an der
Triesting, Siebenbirten, Traiskirchen mit Möllers-
dorf und Wienersdorf, Tribuswinkel, Unter-Lanzen-
dorf, Voslan, Vösendorf, Weikersdvrf bei Baden
und Wiener-'Neudorf, mit Genuß- und 'Nutzwasser
auf die Tauer von 99 Jahren ertheilt. Dieses Er­
kenntnis wurde bekanntlich von mehreren Opponenten
den Reeurs an die höchste Verwaltungsbehörde, an
in der Meinung, daß Einbrecher da seien, flüchtete
in da« Gastzimmer und ries um Hilfe. Frau Gill
und deren Tochter wurden aus dem Schlafe ge­
weckt und eilten nur mit dem Hemde bekleidet
herbei um zu sehen was los sei. Fräulein Elisabeth
Gill, als sie in das Gastzimmer kam. bemerkte sie
dort einen 'Mann sieben, worüber sie derart erschrak,
daß mit den Fäusten eine Fensterspiegeltasel ein­
schlug und dann durch die Oesfnung auf die Straße
sprang, wobei sie sich an den im Fensterrahmen
stecken gebliebenen Splittern mit rücksicht darauf,
das Ackerbau-Ministerium, eingebracht. Ueber diese nur Jn j t ^ent £,emfcc bekleidet' war, am
Recurie bat nun das '-linisterium nitttelst kur^ 1 ^brper Schnittwunden zuzog. Als das
herabgelangten Erkenntnnie vom 24 April iS"'.'-j Mädchen nun um Hilfe rief, eilten die Nachbarn
Zahl 22.430 gleichfalls entschieden. daß d,e Recurie; ammn unb visierten die Gendarntcrie und
zurückgewteien wurden und dte Concession aufrecht '„r; die Bor-
Zahl 22.430 gleichfalls entschieden, daß die Rekurse
zurückgewiesen wurden und die Conceslion aufrecht
erbalten bleibt. So ist daun denn die besagte Con­
cession nach einer mehr als fünfjährigen Verhand­
lungsdauer dem Dr. Ritter von Jnrnitschek rechts­
kräftig ertheilt und kann ohne weiterS an die Aus­
führung des Werkes geschritten werden, was auch
geschehen wird, wenn nicht etwa die Opponenten
die Beschwerde an den Verwaltnngsgerichtshof ein­
bringen, wozu eine Frist von 60 Tagen offen steht.
Perchtoldsdorf. Ausstellung. Sonntag den
27. d. Ri. findet im Gebäude der hiesigen Volks-
und Bürgerschule die Ausstellung der Arbeiten der
gewerblichen Fortbildungsschule statt. Tie Aus­
stellung ist am genannten Tage von 10 bis 12
und von ’/ 2 2 bis ’/j 4 Uhr nachmittags geöffnet.
Brunn a. G. Erste Eomunion. In herzer­
hebenderweise fand am 24. d. M. der Empfang
der heiligen Communion der Schulkinder in der
hiesigen Pfarrkirche statt. Um 7 Uhr früh celebrirte
der Psarrprovisor Herr L. Lojka, eine heil. Ves-
permcsse, worauf er an die Erstcommunicanten eine
ergreifende Ansprache erhielt, die viele der zahl­
reich Anwesenden zu Thränen rührte. Am Chore
erklangen in erhebender Weise die Töne des Com-
munionsliedes. Am Nachmittage bewirthete Pfarr-
provisor Herr Lojka die Erstcommunicanten in
Schusters Restauration am Lichtenstein mit einer
Jause und bethetlte sie mit schönen Erinnerungs­
bildern. Gewiß wird dieser Tag den Kindern, die
die erste heilige Communion empfingen ein unver­
geßlicher bleiben.
Perchtoldsdorf. Vollversammlung. Die Voll-
versanimlung des hiesigen Spar- und Darlehens-
Vereines fand Dienstag den 22. Mai in Karl
Schuhmanns Gasthaus statt. Nach Verlesung des
Jahres- und Cassenberichtes wurde dem Cassier
über Antrag der Rechnungsrevisoren das Absolu-
lorium ertheilt und demselben sowie dem Obmanne
des Vereines für die Mühewaltung der Dank
ausgesprochen. Bei den hierauf folgenden Wahlen
wurde zum Obmaun des Aufsichtsrathes der hoch-
würdige Herr Cvoperator Josef Perutka. zum
Ebmann-^tellvertreter Herr Ladislaus Walla In­
genieur und als neues Mitglied des Aufsichtsrathes
Herr Georg Breitenecker Realitätenbesitzer gewählt.
Als Zahlmeister wurde Herr Ludwig Meidinqer
Handelsangestellter gewählt. Nachdem die Tages­
ordnung erschöpft war, wurde die Vollversamm­
lung gefchlossen.
^ Gnmpolüskirche«. Tombola. Sonntag den
3. ^uni halb 3 Ugr Nachmittags findet am Richards­
hof ein> vom Verein der Naturfreunde, Seclion
Gumpoldskirchen, veranstaltete große Volkstombola
statt. Die Gewinnliste verzeichnet 2 Tombola, 8
zusammen und avisierten die Gendarntcrie und
rtspolizei. Roman und Juli benützten die Ver­
wirrung, zogen sich zurück und hegten folgenden
Plan aus. Roman erzählte den Gendarmen, daß
er zwei Männer, die im Stalle abends schlafen
giengen, einen Einbruch versucht haben. Er^habe
die in deut Stalle schlafenden Taglöhner Franz
Huber und Franz Roßl im Hose gesehen, was
auch die Julie bestätigte. Die zivei armen Teufeln,
die fest schliefen wurden unsanft aus dem Schlafe
geweckt, gefesselt und als Einbrecher dem Bezirks­
gerichte Mödling eingeliefert. Roman und Julie
verwickelten sich später in solche Widersprüche, daß
sie sich endlich herbeiließen die Wahrheit einzuge­
stehen. Roman und Juli wurden nun gefesselt^ dem
Bezirksgerichte 'INödling eingeliefert und die unschul­
digen Taglöhner auf freien Fuß gesetzt. Ter Vor­
fall bildet in Kaltenleutgeben das Tagesgespräch.
Laiidwirtschost und Gewerbe.
Wie erzielt man einen veredelten Weingarten n
Der sicherste Weg zur Erlangung eines veredelte?
Weingartens ist das Auspflanzen von bewurzelten
und tadellos verwachsenen Veredlungen; denn nur
aus die Weise erreicht man einen gleichmäßigen,
lückenlosen Stand und einen Weingarten, der bald
einen gleichmäßiges Erträgnis liefern wird, ohne
daß man zn befürchten hat, daß die Veredlungen
schon nach einen Jahren zurückgehen, wie es bei
den Grünveredlungen, wenigstens in Niederöstereich,
der Fall ist, und wobei man sich auch das kost­
spiele Vergruben von Standsorts-, Kork- oder
Bogenveredlungen erspart. Zum Heranziehen solcher
bewurzelter Veredlungen ist der Rebschulbetrieb un­
bedingt nothwennig und braucht man hiezu ntin-
bestens zwei Jahre Zeit. Jm ersten Jahre Ein­
legen der Blindreben zur Bewurzelung; im zweiten
Jahre Veredeln der einjährigen Wurzelreben mit
Korkverband und Einlegen in die Rebschule zum
Anwachsen der Veredlung. Es ist die sicherste und
empfehlenswertheste Methode für Jedermann. Dai
Veredeln von Blindreben in der Hand und Ein­
legen in die Rebschule ist nur für HandelSreb-
schulen praktisch.
Lrieflmsten.
. _£• Ü in iHüiiling. Wir sind nicht in der Lage, über die
Eröffnung des Sominerlhenters berichten zu können, da es
Herr Direetor Arlt trotz Ersuchen noch nicht der Biühe werth
fand, sich hierüber zu äußern. Wahrscheinlich ivill Direetor
Arlt die Mödlinger mit sensationellen Neuheiten über­
raschen.


[ 2023-06-29 10:33:36.060 - 19000526 - Seite 7 ]
o;v. 21.
Mödlinqcr Zeitung.
:eut /.
Kronprinzessin Stephanie-
*k
^natürlicher aTcaT
, ;SAUERBRUNN
TafÄlwasstr «rsten Ranges. Bewährtes
rl8i Iwasser b«i d*n Leiden dBrAthmungsorgas»
ju. de« Magans.Unübertrcffen rum Mischen mit W«q
Fruchtsifttn ».«.w. Vorräthig in allen Miner*lw***eR
Jhandlung^Apothekfi^Hötels,Restaurationen etc.
Wiener Filiale der
BRUNNENUNTERNEHMUNG KRONDORF
bei Karlsbad. Wien, IX. Kolingasse 4.
ICaiserl. igsl. Hoflieferant.
Nleddrl&gtn 11 0 d 1 i o g bei Johann Beyer. Hauj'tstratie
Nr. .>9. Hintsrbruhl bei Friedrich Schröder jun. und
J Maurer.
fdribrnnudirriimrii
und
Ma sch in-Nä herinnen
werden sofort aufgenommen.
ßonfection, Brunn am Gebirge,
Leap. Gattringerstrahe Nr. 119.
■■■ ——«--
Hausbesorger
gesucht für ein kleines Haus in Mr.-Kn-
zerstlorf. Lieehtenateinstra»».- Nr. 52.
Ist kein gewöhnlicher Spiritus-
Lack, sondern ein leicht­
flüssiges Präparat mit
hohem Glanz, grösster/ s£
Deckkraft und sofortiger/
Trockensähigkeit.* /a/
Höchst elegante/ sy
f/y
'//*//
/ *f/y/
■//fl'
/&
Böden werden
erzielt.*»
EIS-VEKKATJP
aus dem Mö ilinger Eiswerke.
Ab Eisgruhe pro Metercentner 1 Knnie|
^ ird täglich den Kunden frei in's Haus
gestellt. Bestellungen sind zu richten an Karl
Hahn, Mödling. Feldgasse Nr. 67.
i 'Xt )’*',*'{F
y>.% .vgfs 9^%-
Deckt jeden
früheren
-**- Anstrich. <0
ineral Wässer
Zu haben in:
Mödling
bei
^Ei'^-g'o ITeugser.
Baden:
2s^l. T7\7"allo.ca.
frischester Ffillnnc
stets ■NTorrä.tio.ig' "bei:
Johann Beyer,
Kaufmann
Mödling, Hauptstrasse Xr. 59.
*1* *»l» «&■ *1* »I» »y<» «f»
Uhren
kauft man Am beatmn
beim Erseuger.
A. E. Dollinger, Uhrmacher,
Wien, IV. Favoritenstrasse 20 a
\
II Ausserordentliches grosses h abrikslager
I] in allen Gattungen von Uhren. Gold-.
Silber- und Brillantwaren, alles zu den
billigsten Preisen.Echte silberne Uhren 5—50 fl.
14kar. Golduhren von 12 300 fl., Pendel-und
Salonuhren von 6—80 fl. 14 kar. Goldringe
oder Ohrgehänge v. 3 fl. mit Diamanten v. 8 fl.
mit Brillanten 15—300 fl. Goldketten und Bra­
celet etc. etc, wird nach Gewicht berechnet.
Werkstätte für Reparaturen u. neu* Arbeit
Für jede Uhr wird
S Jahre garantirt.,
Lehmfreier Leisensand
und
r W'
0
t*
B
T
Reich lllestrirte Preiscourante
gratis und franco.
$
SCHOTTER,
"bestes ILudla/terlaJL zur Beton-Bereitung.
Schönster Gartenriesel. Yerptz- null Bausand
zu billigsten Preisen
erhältlich beim
Ingenieur und Stadtbaumeister
LADISLAUS ROTH
Mödling, Kirchengasse Nr. 6.
^^ A A A A J» .-A-- A- «A*.^
w* 5*3 Y -aP isof ^,>c D^,£ ~>xs =J^Z. cA? ä/as; vc ^vä .*T^
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
X
41
4!
41
41
41
41
41
41
41
41
41
41
41
41
43
41
41
41
41
4!
XVTV 5 ?*?VT'-rVW‘-?V s ?V'r'?T^'S-r--r s rVi
XjSlcQk- "O-m-cl X^inmn-iss-ZE^s-loxLli:
PETER STOI.E
En gros Mödling, Feldgasse Xr. 92. ^MW- :> Eu detail
BERNSTEIN-LACKFARBE
(Farbe und Glanz in einem Strich) zur dauerhaften und schönstan (Selbst-*) Lackirusg von Fussbfiden etc.
Mueterkarten grravtio vua.d. frar.cc.■■—
Mai« erlange in allen grösseren Geschäften ausdrücklich:
EHT-LÜCKPAI 3 BB.
STOLLE S r
Fabrikation aller Gattungen: Oel- und Spirituslacke, Fussboden-Spar-Wichse, Riemen-Wachs und Adhäsiansfett.
«Nb« ST OL Lös TEREBINE
ist anerkannt der beste Trockenstoff und wird den bisher verwendeten Trockenstoffen, wie Mccativ-I irniss etc. allenthalben un­
gezogen, da es sich in jeder Beziehung als zweckmässiger und vortheilhatter erweist.
STOLL’s OELFARSEN
sirLd. ln feirLsterL ^Irrxiss grexieloerx-
fr
fr
fr
■Hl
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
TtYTTYTTTVt/s


[ 2023-06-29 10:33:36.060 - 19000526 - Seite 8 ]
Seite 7.
„WöMiuger ^eitiing^
Dir. 21.
Zu vermiethen
sofort, eventuell per August.
1 Jahreswohnung im I. stocke bestehend aus
2 Zimmern. I Küche und Gartenbenützung.
Möbllrtes Cabinet, vollkommen separirt
Inatitutsgasse Nr. II in Mödling.
Auskunft aus (jt-talligkeit auch in dei
Rmlactmn.
Möbliertes
Zimmer
nn eine Jynut ;» vcniiiethc».
Auskunft iu der Lchriflleitnng dieses Bl.
8 t wegen Zurückziehung preiswürdig
zu verkaufen. Anzahlung lötMMJ tl. oder
nach rebereinkommen. Agenten verbeten.
Auskunft: Mödling, Kürnberger-
gasse Nr. 9, Thür 7
MICHAEL GEYER
BAUGRUND
in Mödling
verlängerte Feldgasse zu wer*
kaufen. Auskunft in der Admini­
stration dieses Blattes.
M
zvr
^sr
^|s?
^(r
^(r
^ fr
70 4« 4» 4* 4« 4*.
Möbeltischlerei
*8* *t* *8* *8* "8* *t*
MED E K L A G E X:
Boldrinigasse 9 u M U
B assenrasse 16. K K K
n
BADEN.
Boldrinigasse 9 H
in eigenem Hause.♦*
LiBseranl des Vereis Her i i StaatsUeamlen Oesterreich
Grosses Lager von-
mattpolitirt. Möbeln fiir Schlaf-, SpH.HerazilMer
sowie von^ Antique echt orientalische Teppiche,
Tapezierermöbelll Vorleger, Vorhänge und Decken...■
in solidester Ausführung zu billig­
sten Preisen.
Bei che Auswahl
in Bildern, Spiegeln etc, etc.
$dliuttiuiu'en-{'re«liiift
EVlarie Fink
Mödling, Xeiisiedlerstrasse 62
empfiehlt ein bestaffovtivte-?
Lager aller Gattungen Apitzen
Bänder, Schneiderzugehör und Wirkwaren.
tTraudUcn in allen Jacona.
Besteilunqen werden übernommen und schnellstens
effectuirt.
lermrtglicht es, Zimmer zu streichen, ohne dieselben ausser
Gel'ruuch zu setzen, du der i« liiitenelnne Oeriich und das langsam«
klebrige Trocknen. das der n.dsarl.e und dem Oellaek einen Ter
| mieden wird. Hie Anwendung dabei ist so einfach, dass Jeder da-
Streichen selbst vornehmen kann. Oie llielen können nass auf
gewiseh» werden, ohne an Glanz zu verlieren.— Man unterscheide-
gefärbten Christoph-Lack
gelbbraun und niubairnnihraun. der wie Oelfarhe deckt und gleich-
reitig Glanz gibt: daher anwendbar aut alten oder neuen Fuss-
boden. Alle Klecken, früheren Anstrich etc. deckt derselben roll-
kommen; und
reinen Christoph-Lack (ungefärbt)
für neue Melen und I-ur., netten, der nur Glanr gibt. Namentlich für
üarniu'tten und schon mit Oelfarhe gestrichene ganz neue Dielen
Gibt nur Glanz, verdeckt dabei nicht das Holzmuster.
l'oatcidll cii.Jt'i .71 Mtr.« mini. Zimmer! o. w! fl. 5 90-
. In »Ihn Städten, wo Moderiairen Torlianden. «erden directe
Auftrag diesen übermittelt: Musteranstnche und Prosnecte gratis
and tranco. Beim Kaufe ist genau auf Firma und Fabriksmarke
■u achten, da dieses seit ls>0 bestehende Fabrikat vielfach nark-
feahmt und verfalsrht. e ntsj,rechend schlechter und häufig gar
jucht dem Zwecke entsprechend in den Handel gebracht wirds
Franz Christoph
Erfinder u. alleirtger Fabrikant des echten Fussboden-Glanzlack.
Prag-K. Berlin, NW.
Mndlfny: .loh. Bayer; Baden: M. Wallae«: Llfilng: Friedrioh
Bninnnr; Wien: Josef Voigt u. Comp. „iam »chwnr*#n Hujid".
Canalisafion E ¥3 ö d I i n g.
Bai-Mraetasi: l Mia& Me.
Bureau Babenbergergasse Nr. 14.
Auskunft über Hauscanäle.
Projectierung von Hauscanälen.
Kostenanschlag für Hauscanäle.
85
£uüi
Thonöfen- und Thonwaren-Niederlage
des
Anton üHögrenoergrer
Hafnermeister, Mödling, Hauptstrasse 40 1
empfiehlt sich den Herren Architecten, Bau- und Maurer­
meistern, Bau-F nternehniern, sowie Haus- und Yillenbe-
sitzem für
* von THfin iä Sprlerlei.^
Lager aller Gattungen
'.Thonöfen und Sparhrr-Kachrl
für Kooiilisrcls und Wand-VsrKlsiclLMgsiT
Terracotta-Figuren
zu Fabriks-Preisen.
Reparaturen, sowie Reconstructionen schlecht heizbarer Oese»
werden prompt und billigst ausgeführt.
Ausserdem halte ich ein gut assortirtes Lager iu
Porcellan, Steingut, ordinärem Kochgeschirr und Blumea-
töpfen zu den billigsten Preisen.


[ 2023-06-29 10:33:36.060 - 19000526 - Seite 9 ]
Nr. -A.
.Mödlinrr ZeltnuA.'
-eile 9.
Elise LariseSi
Mödling. Hauptmasse U‘2.
Herrenlieindeii, Krägen, Manschetten
Cravatten u. Wirkwaren etc.
Bestellungen nach Mass und Näharbeit werden
billigst verfertigt.
Wäsche eigener Erzeugung.
Josefa Feistauer
Malrrs-Wtr.
Mödling, Hauptstrasse Nr. 80
Josef Drexler-Sigmund
eencess. Brunnenmeister
2 J v£öd-lIn.g', X^ldsclb.g'a.sse 11—13
als Lebernehmer des von seinem seh Vater Herrn Franz Drexler betriebenen
Brurnenmacher-Gesehäftes empfiehlt sich den P. T. Herren Hausbesitzern.
Baumeistern, Bauunternehmern etc. zur Ausführung neuer Brunnenanlagen
aus Eisen- und Holzoonstruction, sowie zur Reconstruction bestehender Brunnen,
zur Anlage und Tiefbohrung artesischer Brunnen und sämmtlichen in das
Brunnenmeister-Gewerbe einschlägigen Arbeiten zu den mässigsten Preisen
bei prompter und solid technischer Herstellung.
Bsstsllungsort uu'd L’ebernahme von jeder Art Wasserleitungs.
(Gasleitung«-) Installationen.
K(lt(n*ir«niihllge spesenfrei.
A
Karl Wfiinnartshpffir
H IBffPIWW BWTPW wa—•• El II) li I l■ —,i ■■■- ""
n.
Porträts bis zur Lebensgrösse.
Ansicuten yon Mödiis; ums UmplniiiE hei: j
J. G. Themat, Mödling. Elisabethst. u. Hauptst.
Joses Walter, Mödling, Herzoggasse.
A. Vogt, Mödling, Elisabethstrasse.
M. Bräuer, Vorderbrühl. Brühlerstrasse. j
Frledr. Schröder. Hinterbrühl. i
J. Schönl, Restaurateur am Anninger.
Friedrich Sttickler, Kaufmann in Laxenburg.
Rud. Hochmayer, Perehtoidsdorf. Hauptplatz.
Sqtugung von lurrtapumheni-EarlEn, Briefpapieren-.
und Xiditörmft-Jtbbilburnjrii;
sowie alle in dieses Fach einschlägigen Arbeiten.
Atslieri Mödling, Hauptstrasse 79.
5t—T!arra.v_..£y— r an;g—r.5 =~te a. i
dd- E Zen grefälllg-en. Beacla.t-uja.g'l
Die allgemein als gut und verlässlich anerkannte
IPressIl&efe (Pressgerm)
aus der Fabrik von
Max Springer in Wien, Rudolfsheim
bskommt man in
3v£öd-lln.g\ X3s.ULptstra.sse XTr. -3=0 b«i
Verkauf im rnnHA BT IHTßErn^f Verkauf im
Grossen u. Kleinen. bLBIISH^mDbL^ tf Grossen u. Kleinen
•<3£\
Anton Frais§
Tapezieren u. Decorateur D
Mödling, Clisabethstratze 20. M
B
W
<&>
w
Empfiehlt sich für
B9* Möbel, Spalierarbeiien
und Decorationen
Aflalrt Sclir
Herren-, Damen-, Kinder- u.
GalaEterie-Schnliwaren-ErzenEer
Maria-Enzersdorf bei Mödling
Hauptstrassfe; Np. 55.
in geschmackvoller u. solider Ausführung, sowie für alle
in dieses Fach einschlägigen Arbeiten u. Reparaturen.
Anzeige.
Das geehrte P. T. Publicum wird er­
gebenst aufmerksam gemacht, dass die n.-ü.
Landes-Yersicherungs-Anstalten in Mödling,
Elisabethstrasse Nr. 13, eine Gesclüfts-
führerstelle seit 1. October 1898 errichtet
hat und werden daselbst Versicherungen
wie folgt entgegengenommen:
Lebensversicherung
1. Normale Versicherung, d. i. von
1000 Kr «n mit ärztlicher Untersuchung.
J. Volksversicherungen mit oder ohne ärzt­
licher Untersuchung. 3. Kinderversicherung
(Aussteuer). 4. Rentenversicherung. 5. Brand-
«chadenvemcherungen aller Art, d. i. von
Gebäude, Mobilar, Fechsungen, Vieh ete.
6. Hagelversicherungen von Feldfrüchten,
Gemüse etc. I
Geschäftsführer Josef Pichler]
Mödling, Elisabethstrasse 13.
2
Eduard Glasmeyer
behördl. concess. Instalateur
Im WsZK urrä WsZserlerturrg
Lau- uuä 0-a1autsi'i6-8x»6u§l6r'6L
empfiehlt sich in N'eu-Anlagen von
Gas- und Wasserleitungen
•owie Annahme und Ausführungen aller in dieses Fach einschlägigen Arbeiten.
Einrichte» von Ladezimmern, Waschtoiletten u. engl. Eloletten
Einrichtungen von Gasbeleuchtungsgegenständen wie Lustern u. Lampen et«.
und aller in dieses Fach einschlägigen Reparaturen.


[ 2023-06-29 10:33:36.060 - 19000526 - Seite 10 ]
-eile l'>.
.MövUuger Zeitung".
'Jir. il.
Zn verkaufen sind:
Ein netter, halbgedeckter, kleiner Wagen
und eine schöne, ittnge, wachsame L.aggk
aus dem ^)iet]cluieif „Union" ?it- N int
Gasthanse.
frrimiUigr fciiriiutg.
Alkes Wirtsgeschäft
sammt Haue O-.Nr. H (Grundbuch
Brunn a. OieI>. O-d- 71 in Anilin
a. Geb. Wienerstraße Nr. 23 zu
verkaufen. Bisheriger Besitzer Johann
Fuchs. Freiwillige Feilbietung findet!
statt am 8. Juni WOO -2 Uhr nach­
mittag beim k. k. Bezirksgerichte^
Blödling Zimmer N'r. 6. Ausrufs-i
preis 2i).()00 Kronen. Feilbietungs-
bedingllisse und Gruildbuchstand bei,
obigem (Berichte einzusehen.!
5 i k. Bezirksgericht Mödling, Abtheilung I
am 17. Mai 1900.
General-Agentur,, ,Monopol
u
ZI
I
Tr. 0
Telephon 12.789
hat folgende Artikel auf Lager: Weine der Commandit-Gesellscliaft öster­
reichischer Weinprnduceuten in Klosterneuburg. Champagner-, Rum-,
Thee- u. Liqueure-Specialitäten Cognac Trusard u.C.
Gasherde, Gasöfen, Gasplättapparate, Gaskocher etc.
aus der OentraMVerkstatt der Deutsch.-Continental-Gas-Gesellschaft iu Dessau
Tlionöfcn
ans der gräfl. Erdödv-Misazzi'schen Fabrik iu Arranyos Maroth.
GlMörpr nnfl SDiritiis-Lampen System „Daraöle“
Die unübertroffenen Suppeneonserven der Firma F, v.
Bogdany in Feehnitz.
„Pypobest“ Feaerlösch-Mittel i. Spritzen i firma Kittel Co.
,,Antipyros“-Fabrikate:
Feuenicheres Anstrichmittel, Dachdeckplatten, Antipyrosstärke zur
Imprägnirung von Stoffen.
Uudolf Hotler's „Training-Fuid".
Johann Baumgartner
’Vs
*33
^33
IC -ul rL m t- ul n. d. IE=l andelsgärtnei
J Mödling, Feldgasse Nr. 18.
Johann Krawany 1| Naturblumenhandlung, Elisabethstrasse 13
in Mödling^ s^
g
Eisenhändler
HMliti, f ranz-Josefs-Ratz 4 «. Htipse Ir, 6
vis a vis der Endstation der Dampftramway
Kraus ir Comp.
empfiehlt sein reichhaltig* Laifer von
Eisen u. Geschmeidewaren
Stabeisen, Öfen 11, Grabkreuzen
J so
“j®
Achsen Wagenbestamltheilen und allen Gat­
tungen Werkzeugen, Blechen. Prallt. Stiften,
Jiägeln, Hertbestamltlieilen. Thür u. Fenster­
beschlägen, Bauträgern, n. alten Kisenbahn-
schienen ganz und gebaut, Email- Guss- und
Blechkocligeschirre, sowie alle in dieses Fach
einschlagende Artikel zu den billigsten Prei­
sen in solidester Ausführung nebst reelster
Bedienung.
I'ralit u. Stiijiptln zum Kehenveredeln.
1^1 empfiehlt sich zur Anfertigung aller Arten von Bouquets, Krinzsn und sonstigen
»i Blumenarrangements 'Cg
En gros "^SW en detail.
Karl ftiiiiiiiifrI;
Glas- u. Geschirr-Niederlage
Wr..Neudorf Nr. 77
empfiehlt sein reichhaltiges Lager von
Glas, Porzellan, Steingut,
Zmaines,Bunzlauer,Ton,Blech,
Email und Glasgeschirre
zu Fabrikspreisen.
Billigste Einkaufsquelle für Wiederverkäufe!-
Und Gastwirte.
Awf\ erlangen schicke ich Muster und
Waren mit meinem Fuhrwerke ins Haus.
*JS>
^3 aus frischen und getrockneten Blumen in geschmackvoller Ausführung und
den billigsten Preisen.
*>
*3
Stets grolle Auswahl in den verschiedensten Topfpflanzen.
wv
rwwrsvVr.’r.’wwvvwvvvv.v't'V'i'yv'i’i
u%
fr
»
Anlässlich der
Canaliisiiruiig
empfehle ieh den geehrten Herrn Hausbesitzern mein
Lager von CEMENTRÖHREN
sowie von
Steinzeugröhren
in den vorgeschriebenen Grössen für die
-A.-u.sleit-u.rLgr siuls d.e:n_ HätLsem. "C3
Besonders erlaube ich mir auf meine
neue Elfluffenverbindung
b*i Cementrotren (worüber Patent eingereicht)
und durch welche ein Durchsickern der durchlaufenden Fökalstoffe etc. unmöfliak iat auf
mai »am iu macken, da b»i Verwendung deiselbeu eiue Verieuchuiig d»« BruananwaMur*
in de# Höfen ausje»chlo*s»n ist.
0 -e 37- ea;eg'g> ex
BrUlilerstrasse Kr. 42 MCEDLING Feldgasse Nr. 86


[ 2023-06-29 10:33:36.060 - 19000526 - Seite 11 ]
'Jir. 21.
„Mödlinger Zeitnng?
Leite 11.
Geschäfts-Anzeige.
Magdalena Fink
empfiehlt ihr
Pfaidler- Schnitt- und
Kurzwarenlager
in der
Weyprechtgasse Nr. 33
Neu-Mödliiier.
-Bestellungen werden prompt und billigst
effectuirt.
6 golU., S silberne Medaillen, 30 Ehren-
und Anerkennungs-Diplome.
Seit 95 Jahren in Hof-M Antillen in den, grosseren Stallungen
des Militari und( Ml* im Gebrauche, inr Stärkung tot und
WledtrkrifÜ^ing nach großen Strapazen, bei Verstauchungen,
Steifheit der Sehne* etc., befähigt das Pferd zu hervorragen«
den Lautungen 1» Tralalar.— Echt nur mit obiger Schutz­
marke zu beziehen in allen Apotheken und I>roguerien
Oeiterreich-Cngams. Haupt-Depot
Franz Joh. Kwizda
k. w. k. est.-nng. m. kS». rumin. Hoflieferant
Kreisapetheker, K1RNEUBURC bsi WIEN.
UnMiilsk
für an Lonntase» verwendete Hilfs­
arbeiter sind zu haben in der
Buchdruckerei Joh. Wehhofer,
Schrani>enplatz Nr. 2.
GEBRANNTER KAFFEE
u* ORIOl NAL*PACKUNG.
NIEDERLAGEN:
ct. Elubovy
^Dieser Ka'ffee wird tffglioh frisch
«r Eilgut der Filiale gugesand.
^& t?; v' ä.'®■
*^ r—^ '~rm ^Ti
Gustav Müller iu „j N* f iplitniuict
Zimmer-, Schilder.
ScMßeamalBr n.
Mfidling
Fleischgasse Nr. 7 (int eigenen Hanse)
normal«; Lchrannenplay 'Jtr. 2
empfiehlt sich dem geehrten P. T. Publikum als
Zimmermaler
von der einfachsten bis znr elegantesten Aus­
führung. übernimmt jede Anstriche auf
Aamormiiaiion, Dacaöen
etc. etc.
Scliildernialerei
auf Glas, Holz und Blech.
fteinhiimller
in ft) ö h Iin g,
Jasomirgottgasse Nr. 6.
(Gerichtlich beeideter Weinschätzmeister.)
Verkauft nnd versendet seine bestgeptlegten
reinsten dlatnr-Weine, weih nnd roth in
Gebinden von 56 Liter auswärts 311 den
billigsten Preisen.
II
in solider und dauerhafter Ausführung.
Uebernimmt alle Ban- nnd Privatarbeiten
in Mödling und Umgebung.
üohnhäuser
i^T“und MS Hera
in Alt«M5dling, Vorder- und Hinter­
brühl zu den Preisen von fl. 7000 aufw.
u. Baugründe zu verkaufen.— Auskunft:
Baukanzlei des Architekt und Stadtbaumeister
Karl Krisch-Engel
Xödiug, Scheflergasse 4.
wm
Öauptbepot der Altmannsdorter ÜRetallwaren-Fabrik
OekermnIIer k Comp.
bei
Franz Bartl
— Maria-Enzsrsdorf bsi Mfidling. ——
Patent-Essbestecke
Primii-Cunlitüt, mit Hol^-. Horn-, Beinhiiien, t Tutz. Paar
st. 3.10, 4.80, 5.80, «.60. 7.20, «.<0. 0.80, 12. —. I Tu,.
Pbonir-Effloffel st. 1.80. 2.—. 2.»0, 2.40_, I Tu,. Phönir-
Kaffiifoffel st. —.00, 1.—. 1.30. Kuchenmester I Stück st.—.40,
—.SO. -.80. I.—. 1.20.
Ersatz für Chinasilber
jmn halbtn J>rri» bieten bii nruni PalcnI-rhio-Cesitcht n. I Tu,.
Eßlöffel st. 5.40. «.—, «.60, 1 Tu,. Eßgabeln st. 5.40,«—
6.60, 1 Tutz. Patenl-Tafelmeffer st. «.—, 6.60, 7.20, 1 Tu,.
Kaffeelostei st. 54.40. 3.—, S.60.
Prima Chinasilber- Löffel
garantitf schwerli versilbert, 1 Tu,. Eßlöffel st. 12.—, 15.—,
1 Tutz. Eßgabelir st. 12.—. 15.—, 1 Tu,. Patent-Taret-
rneffer st. 12.—, 13.20. Lase!auffa,e, Tinen, Brotkörbe,
Feuerzeuges Sing-, L-Ig-'fll« und TafeigerLihe.
Falirits-Hieierlaie von Porcellan-tara.
August Lipnicki
Ms(M- ü, Metallstampi£lien-Erzen£im
Liesing bei Wien.
Graveur-Arbeiten aller Art. Siegel­
marken. Petschafte. Hectngraphen u.
Farben, immer feuchtbleibende Per­
manentstempelkissen in 4 Grössen u
in allen Farben.
Neu! Praktisch I
Kautschuktypen „Perfect“.
Vertreter für Miiilling n. Pm^ebnn^-
Joh. Trübei, Mödling
Fleischgasse Np. 6.
Illustr. Preiscourant gratis und franco I
zx=z
Zparralse der Ztadt Mödling.
Amtstagr:
Montag, Mittwoch, /reilag, Lamstag von S his
12 llhr vormittags.
Au Feiertaen entfällt der Amtsta.
Tie Spareasse der Ttadt Mödling
übernimmt
Lpar-Vinlugeu "CS!
ocit fl. 1'— an in jeder Höhe gegen eine Brr«
zinsung von 3' 2° 0 und gewahrt
Tarlehen auf Realitäten
gegen 4 2" 0 Zinsen, rücktablbar in 60 halb-
säbrigen Raten.
Jeden ersten Tienstag im Blonat«
wird eine Tireeiions- und Ansscimst-Tiünng ab­
gehalten, in welRer die Tarlebensgentche der
Paneien erledigt werden.
In dem nempelsreien vnpotbekar-Tarleben<-
gesuche sind die tu verpsändenden Realitäten
genau tu beteicbneit. die Grundbueiiseinlage an­
tugeben, die .0cbe des genüiniduen tu bemessen
und lind dem (beiuebe der (vrundbesiitbvgen. bal
Usseeurantbuch und die Tdiangebür beitulegen.
Tie Gentclie sind spatesten» S Tage vor de«
ersten Tienstag im ifionate eintureieben.
Ter Zinsfutz für
Vorschüsse auf Wertpapiere
(Staatspapiere, 2vie, (Ärnndentlannngen, Hup«
tbekarpraiidbriete nnd Prioritäten) und zwar für
Escomptterung von Wechseln mit drei aner­
kannt sufieren Untersebrisien iöoehkbetrag 600 fl.)
i^aiicr 3 ifionatt, wtrd mit t> ,, bestimmt.
Rückzahlungen von Lpareinlagen dir zur
Höbe von 100 fl. finden am sedesmaligej V»r-
langen Natt.
Betrage über 100—500 fl. unterliegen einen
14täqigen. über 500—1000 fl. einer SOtijis
f(K und Beträge über 1000 fl. einer SOttßi-
ze« Sündigung.
Tle Dirrctioa
t»c Lparcalfk der Ltnlt MAIltag


[ 2023-06-29 10:33:36.060 - 19000526 - Seite 12 ]
Leite 12.
„Möduncr Leitung.
Vtt. 2 1.
Behördlich coucessionirte
kerlitsleit-Vekfekks-fZeilt«
Kai-I Werner
und Diriistumiiittliiiigs-Agentur
Juliana Werner
Müdlittu, Mloitcvstnii'c Nr. IS
bticniit ,'tiinio inib '^cvfaiife von;lt'odlitami, soivit
Eonimer- und 5ddre->-chootmnnijen, bediel,nnqewene
Lienndoten jeder Äri.
Hrrbabny's untcrphosphoriftianrcr
suilk^isriiSiinifl.
iuia- H'.t'lH Andren ne,ö mit lfnieni Ertöte
ainreivendeie Hiust si|rnp u'ivft sdllfimlossnö,
Ijuiknltillrnö, fcluveilivennindernd, sonne die
Ekln!). Uerdnnnnii iiiid (ErnaJuiuni befördernd,
den Norper lunfliitend und ftiuliend. Tnö in
diesen, Lnenp enidnltende Eiten in leicht assimitir-
bnrer Aonn >n inr die Lliitbildnnil. der behalt
an löblichen Plto.?vltor->talfCulten de, schivüch-
lichen Glidern besondere- der Anochenliildung
nntilich.
Preis I Flasche I fl. 25 kr., per Post 20 kr, mehr für
Packung. <.'>aiK d iaid.en i}ibt cs ludu.
i-M"chriud!e» stets aushnicflidi
Herbabny’s Kalk-Ei-
sen-Svrup tu verlanget,
tllls ;{ct.1)cn der Herkunft
ftithot man int ich mV linb mit
der Ü-eeidili,scharfe! den tVcr
men Herbabny in ertwlner
2dmü und in jede dlaiche
lür ,jck .us HERBBBNf ivimijB in>1 nediiier dein uraiakaiiirler
Sobulrmar-Ire versehen,
auf welche Kemne'dicn wir zu ad,len Hillen,
Alleinige Or;enijnnr, nno Hnnptoersandislelle:
Wien, Apotheke „jiir ßnnnjjcnigltcir,
YII. 1., Kaiserstvassp 13 u. 15.
Depot» In allen Apotheken von MTkIHiik und Umgehung ferner
In den meisten Apotheken Wiens und der frovinreu.
M m- Maria Skribany
empfiehlt ihren
Daincnklcider-Salon
Mödling, Franz Josefsplatz Nr. 6
zur Anfertiisiimr vun
Strnjleu-, Soiree- mul Irnuertoifetten
ferner von
5 port s und Kctfc Coftümcn.
.A.r'teeit clvic -ccrvcl tadLello*.
Fai.on jedem (sesrhtmu-k entsprechend.
Grösste Auswahl
approliirter
jS3 H
f
irmungs-
Gebetbücher
in feinster solider Ausführung von 20 Kreuzern bis
10 Gulden nur bei
*n.
rm
tili
H©MAS
Mödling, Elisabetlistr, 7. Hauptstr. 2t), VTieiierstr. 25,
Perchtoldsdorf, AVienergasse 1t).
Farben aller Art
trockene, sowie in Leinöl, Oelfirniss und Lack geriebene "NZ
Lacke für alle Gewerbe
Bernstem-Fussbodeiifflasur, Firniss, Terpentinöl- 52 Q
zwei Sorten grüne Oelfarbe im Wetter mul Smine lialtlmr ent}>tielilt iu den vor-
“ glir,,SM y,i.i,.»,™ Q--u.sta,-^- Scla.a=CLied.t
Mödling, Bernhardgasse Nr. 13 (Zugang von der Spechtgasse.)
Buchdruckerei^T^
J. WEHHOFER in M(EDLING emptiehlt sich zur
Anfertigung- von Visitkarten von 50 kr. aufwärts.
L3
a
±" Ti
mp• mjmimu P»
HuJliabuK
GOG
Ingenieur u. beliördl. conc. Stfidtbaumeister
^Töd-llngr, lECIrcl^erLg'a-sse ZLTr. 0
emptiehlt sein
TTechnisches DBureau "CS
tur dusluhrung aller Bauarböton im Hochbau Adaptirungcn, Neu. Zu und Umbauton, Hauscanalisirungen,
etc. etc. ferner Wa SSOP, Strassen U. Bahnbauten verfasst alio dieshe-ügiiehont
Bauplane, Kostcnvoranschlage, übernimmt Gutachten und
Schätzungen m Bausachen, ebenso Tracirungen von Strassen und Bahnen, und führt die dami
in Verbindung stehenden tacheometrischen Aufnahmen und Grundvennessungeu jeden Umfanges aus.
Sprechstunde! Vormittags S-12 Nachmittags 2-5 Uhr.
«at ,„»nt»,rt»4«c C^hfiMtr: Ir«, Skriöam,.
Druck von Johann Wchhasar in Mödling.

