
[ 2023-06-29 10:33:51.689 - 19000630 - Seite 1 ]
Erscheint Lamslaa fyritH.
Preis 18 Heller.
vy vy 4^ V'^y Ky -w
mit Der Beilage „Illustriertes Tomitags-Blatt".
Drgnn zur heilrctuug Jcr liitcvellen des pofilifdieii «ße^trfecs ÜWImg und der düeiooliiicr dcsjesteu
mit bcsüiibcrcr Ltrücklichtignug des Gemerdcltandes und der Landwirtschaft.
vezngsbcdtnqnl„c: ,cur Riodling: Jährlich 0 K, halbjährig 4K r'»0 h, merteljülmg 2 K 30 h.— Für Auswärts mit Poswersenduug-
Ganziahng 10 K 20 h, halbjährig .» K 10 li, vierteljährig 2 K t>.» h.— Ailktitlüigiiuizcil: die 3fach gespaltene Peiitzeile 8 1, bei jftever
Einschaltung 6 h per Zeile— Cluge,endet per Zeile 20 li— Manuscr'ipte iverden nicht zurückgegeben.—
Erscheint Samstag Frülj. Schrifklcitung und Verwaltung: Wödling. Schranne,rglatz Qr. 2. Erscheint Samstag Jiiilj.
Nr. 26.
MödtiuZ, 8am»taß, 30. Juni 1900.
4. Jahrgang.
3ii der filcmiitc.
Bald nach Ausbruch des Krieges in Südafrika,
nachdem man in Europa über die wirklichen Ur­
sachen hievon klar zu sehei, vermocht, erscholl ein
Schrei der Entrüstung über Englaiids Räuberslreiche
Dieser niederträchtige Krieg unterscheidet der
Handlungen einesStraßenrauber nur iusoserne, das;
man den mit dem Blute seines Spfers befleckten
Räuber nach mehr oder minder umsteindlicheu
Prozedur einfach zum Galgen oder— Zuchthause
vernnheilt, kurz, ihm die Möglichkeit benimmt, an
der nienschlichen Gelellichaft »och ähnliche Alkenkale
zu begehen und sie von seiner Gegenwart befreie,
während nun den plänbern eu uvos, hier also
England, das an Tausenden zum Rkorder ward,
nicht nur für die Zukunft nicht hindert, die Zahl
seiner Verbrecher z» vermehren, sondern es nicht
einmal in der Vollendung des begonnenen Raub­
mordes stört, trotzdem alle Rechtlichdenkenden des
ganzen Erdenrunds, woselbst vereinzelte Engländer
zu rechnen sind, nur einig waren, in der Perur-
theilung dieser Schurkerei,
Wac- nützt aber des Volkes Simme, wenn die
fingen Herren Diplomaten anderer Meinung sind!
Plan setzte die groszlen Hoffnungen aus des
mächligen Teittschland Intervention zu Gunsten^
der in ihren heiligsten Rechten bedrohten Buren.
Diese Hoffnung erwieß sich aber eitel und der
deutsche Kaiser gieng, dem Willen seines Volkes
entgegen— nach England. Hiedurch freilich hatte
er Qestereich einen besonderen Dienst erwiesen, denn
wir verzeichnen mit Vergnügen, die Thatsache, dag
seit jener denkwürdigen Reise die schonerianischen
Anfänger sich wesentlich verminderten, weil sie
sahen, wag in den viel gepriesenen Deutschland die,
Tinge lange nicht so liegen, wie oft vorgebracht,
ivard, daß dort andere Interessen an jene Stelle
gerückt werden, an die eigentlich des Volkes
Wunsche gehören.
Frankreich, dag den Baren, ebenfalls die leb­
haftesten Smnpalhien entgegenbringt, ist durch
seine Weltausstellung gezwungen sich in kühne
europäische Verwicklungen einzulassen, Amerika, resp,
die nordamerikanische Reptiblick ist zwar gleicher
Weise den Buren geneigt, bat aber zu ihren Gunsten
doch nichts unternommen und Rußland, das erst
mit seinen Truppen em, enig rumorte schwieg
wieder vollkommen still. Somit waren die Buren
völlig auf sich allein angewiesen. Ihre aniänglich
Ueberlegenheii über die Engländer schwand, sobald
diese eine zehnfache Uebermacht nach Südafrika
geworfen hatten, ihre besten Feldherrn starben in
dieser Zeit der Roth oder wurden gefangen ge-
noniinen und langsam unaufhaltsam rückte die eng­
lische Streitmacht vor, die Buren überall zurück-!
drängend, bis das Banner Allenglands nun über
Prätoria weht. 'Rock, verfügen die Buren fast
über ihre ganze Macht, da sie sich wohlweislich in
keine Kämpfe mit der numerisch so bedeutend
stärkeren Raubtruppen einließen lind das Ende des
Krieges ist schwer abzusehen, wenn aiich der ichließ-
liche Ausgang jeden Burenfreund mit Besorgnis
für die gerechte Sache erfüllen muß.
Völlig unerwartet kam daher ein günstiges
Ereignis von einer Seite, wo man dasselbe nicht
in Enfernteslen vermuthet Halle, es sind dies die
Wirren in China. Den erneu Rachrichien von
einem Aufstande der Borer legte man keine weitere
Bedeutung bei, dis die Sache glücklich einem
enormen llmfang gewann. Sämtliche europäischen
Brächte, sowie Amerika, und da» Schicksal ihrer
Gesandten in Peking besorgt, sind hiebei engagin
und Japen sie mit ihnen verbündet.
Bei derarligen Gelegenheiten ließ es sich Eng-
j land niemals nehmen, die führende Rolle zu ipielen-
Oind dafür nalurlicb anck-, den Löwenaniheil an,
Gewinn einzusacken. Di.-mal muß es mit knir­
schenden Zähnen zusehen, ivie Rußland sieb an
seine Stelle drängt, den England vermag kein
größeres Truppenkontingent auszubielen, seine Lei-
slungssähigkeil bat mit dem Militärnahschieben
nach Südafrika ihr Ende erreicht, es verblutet sich.
Sollte es thatsächlich der Fall sein, daß die chi-
näsische Frage durch Rußland in derlei Dingen
^chmesterlirbe
von
Llotildr Urdrr.
Die Krieau im Wiener k. k. Prater, wird
schon in frühen Morgenstunden von Radfahrern
beiderlei Geschlechts gerne sreguenlirl. Tie herr­
liche Luft, und die Gute der gebotenen Erfrischun­
gen machen siie zu einem der schönsten Aufenthalts­
orte. An einem jener unvergleichlich schönen Früh­
lingstage, wo das Erwachen der Natur die Herzen
freier schlagen läßt halte sich bereit» eine stattliche
durchwegs dem RaRabriport huldigende Gesellschaft
eingesundeii, die sth größteinheils aus jenen Kreisen
rekrutirte, cm hin s’amuse.— Man lachte, plauderte
medifirte und freute sich des Hellen Sonnenscheines.
Bei einem der kleinen Tische, nahe dem Eingang,
saß eine Anzahl junger Herren, der jeunesse
d’ore. Aufgeregten Tones wurde von den bevor­
stehenden Derby gesprochen, und die Meinungs­
verschiedenheit über die Qualität des Favorits
war groß. Plötzlich verstummte der Redeschwall
und Alle blickten nach dem Eingänge, wo eine
hohe, schlanke Frauengestalt von fascinirender
Schönheit sichtbar wurde, Tie Erscheinung war
von vollendetem Ebenmaße, und das elegante Dreß j
kleidete sie zum Entzücken. Tie junge Dame mochte
kaum 20 Lenze zählen. Das herrliche Dval ihres
GesickiteS, der blnthengleihe Teint, und die wunder­
baren schwarzen Augen, die selten zu den hell­
blonden Haaren eontraslirien, mähten sie zu einer
tadellosen Sckwnheii,— Das ist ja die schone
Melitta. riefen alle unisono,— In der Thal war
es die älteste Tockuer Melitta, des erst kürzlich
geadelten Großindustriellen H. Tie junge Dame
schien die sie betrachtenden Herren gar nicht zu
benterken. Hocherhobenen Hauptes schritt sie durch
die Reihen der Tische, bis sie endlich an ein freies
Plätzchkii gelangte, wo sie sich ruhig niederließ.
Man sonnte sich nichts reizenderes denken, als die
schöne Mädckiengestalt im hellen Gewände, das sich
wirkungvoll von dem frischen Grün abhob. Sie
stützte ibr feines Köpfchen in die Hände, nun ver­
harrte lange regungslos in dieser Stellung, End­
lich stand sie auf, und entfernte sich unter Zurück­
lassung ihres Rades: sie schlug einen Seitenpsad
ein, und war bald durch dicknes Laub den Blicken
der Nachsehenden entrückt. Kurze Zeit darauf e.-
tönte in unmittelbarer 'Nähe ein Lchuß. Bestürzt
erhoben sich alle Anwesenden und eilten der Ricki-
tung des Schußes nah: sie brauchten nicht weit
zu gehen. Inmitten einer kleinen Lichtung lag
hingestreckt an, Boden die schöne junge Dame, die
kleine feinbehandschuhle Rechte hielt noch krampf­
haft den rauckieiiden Revolver umfaßt. Ein zu-;
fällig anwesender Arzt unternahm sofort eine sorg­
fältige Untersuchung: vergebens, alles Leben ivar
aus dem jugendschönen Körper entflohen. Leiie bettete
er das bleickie Haupt auf den Rasen, lief en’dnittert
standen die Anwesenden, und beugten fick scheu
vor der Majestät des Todes.
Eben als man daran dachte, die Angebörigen
der jungen Dame von dem tragischen Ende der­
selben so schonend als möglich in Kenntniß zu
setzen, horte inan erregtes Sprechen, und ein aller
Herr mit silberweißem Haupt- und Bartbaar brach
sich mühsam Bahn durch die Menge, Als er die
am Boden liegende Gestalt erblickte, nies; er einen
markerschütternden Schrei ans: „Mein Kind, meine
Tochter", in Wehlauien kam es von seinen Lippen,
gebrochen sank er in die Kniee und barg laut
shlnhzeud das Gesicht in die Fairen ihres Geivantes.
Tief ergriffen zogen fick> die Ilmflehende» zurück,
den nitglückichen Vater alleinlanend.
Die prackitvolle Villa des Großindustriellen
H. m dem vornehmen Eoitagevienel erstrahlte in
bellen, Lickirerglanze. Seit dem vor feckis Jahren
erfolgten Tode seiner Gattin, war es beuie das
erste Mal, daß sich eine große Anzahl Freunde
und Bekannte in den prachtvoll decorirreu Ge'ell-
fchaflsräumen eingefunden haue. Gilt es doch beute
ein Doppelsest zu feiern: die Verlobung der ältesten
(festes li. gröfitrs WkUjW£ fritsdj, Pölng, fflil
— Atze Zeitungen im Abonnement und auch un Lmzelversleiß.


[ 2023-06-29 10:33:51.689 - 19000630 - Seite 2 ]
Leite 2.
„Mödliuger Zeitung.'
'Jir. 26.
außerordentliche Hand entstand, so balle lick dieses
den englischen Rivalen einmal bedenkend überlegen
^^"ri'es, der Ansstand der Aschanli, denen die
Engländer eben'alls nicht .verr zu iverden ver-
iilöaen'nnd deri.niner größereTimen,Ionen animnml.
drohende Erscheinungen eines Amrubrs m vZ'men
mib die Krise des bnrensrenndlich genuinen charla-,
ment« in Kaplandes erzeugen im en-Ii,chen Po.te,
eine bedrohliche Gährung gegen d,e derzeitigen
Machtbabern. eine der Kriegsangst und dem Lieges-^
tnmmel folgende Ernüchterung, welche leicht die­
jenigen hinweg.ege» kan, welche England m den
,hm salcher Gestalt so verhängnisvoll werdenden
südafrikanischen gehetzt haben, denn alles vermag
der Engländer zu verwinden. Alles ertragt lein
Phlegma, nur nickt das, von seiner Weltmachtnelle
Herab gestoßen zu werden._.
Einst bezeichnete Bismark Südafrika als das
Grab des stolzen Albion. Fast gewinnt es den
Anscheai, als Hane sein Seherblick sich nicht ge­
täuscht und vielleicht ist der Augenblick des Ein-
trenens dieser Prophezeibung schon gekommen.
Lauiit wären die tapseren Buren herrlich
gerächt.
politische itiindschaii.
In der inneren Lage LesterreichS ist keine
Verändeiung eingetreten. Man weiß noch immer
nichi, wie sich die Tinge in der nächsten Zukunst>
gesiolien werden. Unter diesem Umstande hat die j
Rede, die der Abgeordnete Grabmayr vorige Woche^
hielt, großes Aussehen und eine lebhafte Diskussion
in allen lagern erregt. Auf deutscher Seile wird
vielfach gegen das" Grabmayr'sche Recept zur
Sonirung der parlamentarischen Lage_ protestirt,
und zwar nicht nur, weil mau von seiner heil­
kräftigen Wirkung durchaus nicht überzeugt ist,
sondern weil seine Vorschläge— Lktroyirung der
für unannehmbar, erklärten Sprachengesetze, An­
wendung des$ 14 und Oktroyirung der ver-
schärsten Geschäftsordnung— in mancher Be­
ziehung zu den Forderungen des deutschen Pfiugst-
programms im schroffen Gegensatze stehen. Aber
auch die Czechen sind mit den Grabmarir'schen
Vorschlägen ebenso wenig einverstanden, und all-
geinein wird gesagt, Herr v. Grabmayr habe eigen­
tlich den Standpunkt der nationalen Interessen
ganz und gar außer Acht gelassen und sich über
Dinge den Kopf zerbrochen, für die zn sorgen in
erster Linie das Ministerium berufen ist. In dieser
Richtung erinnert man jetzt häufig an eine Aeußer­
ung. die der Kaiser bei seinem letzten Besuche in
Meran im Sevtember v. I, zu Herrn Dr. von
Grabmayr, als er seine Letzte Rede in Mera»
hielt, etwas zu vorzeitig an diese Aeußerung er­
innert hat und dabei Vergaß, daß er vorderhand
noch deutscher Abgeordneter und noch nicht Mi­
nister ist.
Die Ereignisse in Ehina, haben fast alle
übrigen politischen Bor- gange in den Hinter­
grund gedrängt, und auch Eesterrcich iß dabei
seit der vorigen Wochen in iroch höheren Grade
mleressirl als bis her, seil- dem sich die Regier­
ung veranlaßt gesehen hat, dem in -lalu^ be­
findlichen Torpedvkreuzec „Zenta" in dem Ram-
kreuzer „Kaiserin und Königin Maria Theresia,,
eine Verstärkung zuzusenden. Dieses säst doppelt
so starke Schiss ist am 23. d. M. nach China
ansgelausen, wo bei es bei seiner hervorragenden
Fahrgeschwindigkeit Ende Juli eintreffen wird.
Bei der schlimmen Wendung, die millerweile in
China eingelrelen ist, dürfte seiner dort sogar noch
Arbeit harren.
Die außereuropäische Politik scheint überhaiipt
für die nächste Zeit de» Vorrang zu besitzen. Lv
wird aus Rotterdam telegraphirt, es werde nun­
mehr eine europäische Konferenz als einzelne
Möglichkeit angesehen, um der Congo-Wirthschast
ein Ende zu machen. Diese Ueberzeugung habe
zweifellos in Deutschland zu dem 'Vorschlage ge­
führt, eine Eonserenz der Venragsmächte der Ber­
liner und Brüsseler Akte einzuberufen. Sehr wahr-
scheinlich werde im Noveuiber den belgischen
Kammern eine Vorlage zur Berathung übergeben
werden, derzufolge der Plan der Angliederung des
Congostaales auf weitere zehn Jahre hinausg'-
schoben wird. Dieser Vorschlag habe alle Aussicht,
angenommen zu werden, da die Liberalen und
Sozialisten in Folge der letzten Greuel mehr denn
je gegen die Annexion seien. Ter Mittelpunkt,
nach dem jetzt Alle" blickten, denen etwas an der
Wohlfahrt der afrikanischen Stämme gelegen sei,
sei Berlin. „Hat der Kaiser die Absicht, in dieser
Frage das entscheidende Wort zu sprechen ?"
schließt der Berichtersta tter, „alle Freunde der
! Afrikaner hoffen es ernstlich'"
' Tie spanische Regierung hat den Kampf gegen
den energisch Reformen fordernden Nationalver­
band mit einer Pfändungs-Campagne gegen die
Sleuerverweigerer begonnen. Sssiziös wurde dieser
Tage äußerste Strenge angekündigt, womit Silvela
die immer bestimmter auftretende» Krisengerüchie
zerstreuen möchte. Verhindern konnte er indeisen
doch nicht, daß am 25. d. M. der Ausschuß des
Madrider Handelsbundes von der Königin-Regent,»
empfangen wurde und seine Beichwerden gegen
die Regierung vorzubringen vermochte. Das Kadinet
beabsichtigt, wie verlautet, den Madrider Bund,
sowie dessen Zweigvereine in den Provinzen auszu­
lösen. Allen Blättern, die zur Steuerverweigerung
aufgefordert haben, wurde, falls sie künftig weiter
„hetzen" sollten, sofortige Unterdrückung angedroht
und in Madrid wurde der Belagerungszustand ver­
hängt. Recht stürmisch soll es im vorletzten Minister­
rache zugegangen sein. Die jüngste Anleihe, das
Schmerzenskind Villaverde'S, gab zu schlimmen
Ausdrücken und beschämenden Anklagen zwischen
dem Fiuanzminister und seinen College» sAnlaß.
Silvela soll seine Collegen beichtvoren haben,
gerade jetzt, wo von allen Seilen Beschuldigungen
und Verdächtigungen gegen das Ministerium sich
erbeben, eine Krise zu vermeiden. Mittlerweile er­
holst die Regterung von der Wirkung der oisiciosen
Beschwichligungsnole über das Anleibe-Ergebuiß
eine gute Wirkung. Trotzdem gewinnt man aus
den Madrider Stimmungsberichlen den Eindruck,
daß Silvela selbst das Gefühl hat, abgewirtschaftet
zu habe».
Nach dem plötzlichen Tod des russischen
Ministers des Aeußeru Grasen Murawiew ist die
Leitung der Geschäfte seinem bisherigen Gehilfen
Grasen Lambsdorff übertragen ivorden. Doch ivird
dieser nur als Platzhalter bis zur definiliven Be­
setzung des Postens betrachict. 'Rach dem Tode des
Fürsten Lobanow dauerte das Provisorium volle
vier Monate, während welcher Sckiischkiu mit
Lambsdorsf's Unierstützung die Geschäfte führte,
bis Murawiew als Verweser die Leitung übernahm
und nach weiteren vier Monaten zum Minister er­
nannt wurde. Als muthmaßlicher 'Nachfolger
Murawiem's nennt mau in Peiersburger diplo­
matischen Kreisen chie Botschafter Ssten-Sacke» in
Berlin, Kapnist in Wien und Jsivolski. den Ge­
sandten in Tokio. Ter Name des letzteren taucht
zum erstenmale in der Reihe aus: er war bekannt­
lich diplomatischer Agent in Rom, wo er die
Unterhandlungen mit dem Vatikan führte, auch
eine Weile in Sophia. Ter Umstand, daß er noch
nicht den Rang eines Botschafters besitzt, der im
Allgemeinen die Vorbedingung für die «Berufung
auf den Ministerposten bildet, fällt gerade nach
dem Präjudiz bei der Ernennung Murawiem's
nicht sehr ins Gewicht, da auch Murawiew den
Bolschasterrang nicht besaß, als er Minister wurde.
Ueber die politi'ch-administralive Entwicklung
Cubas unter dem Sternenbanner berichten ameri­
kanische Blätter,— natürlich nicht gouvernemen-
tale— recht Unerfreuliches. Verwaltungsseandale
stünden auf der Insel seil Jahr und Tag aus der
Tagesordnung, neuestens in der amerikanischen
Postverwaltunz wo ein höherer Beamter, Neely
mit Namen innerhalb eines Jahres nahezu 80.000
Dollars auf die Seite gebracht hätte. Tie Verhaf­
tung dieses Ehrenmannes soll zur Entdeckung
eines wahren Rattenkönigs von Diebereien und
Unredlichkeiten amerikanischer Postbeamten geführt
haben. Der General-Gouverneur Wood bestand,
nicht gerade zur Befriedigung der Washingtoner
Regierung auf einer gründlichen Untersuchung, die
die Verhaftung des General-PostdirectorS Ralhbouc
von Cuba, des General-Postmeisters von Havanna
und einiger College» des sauberen Herrn Neely
zur Folge hatte. Rathboue genoß unerhört unbe­
grenzte AmtSbesugnisse. Ein römischer Prokousul
konnte sichs nicht besser wünschen. R> thboue nützte
auch seine Machtvollkommenheiten geh >rig auS. Im
zweiten Halbjahre seiner Verwaltung stiege» die
„amtlichen" Ausgaben von 5000 Dollars auf das
Zehnfache. Was der Herr General-Postdirektor
Tochter Melitta mit dem jungen Attache Baron>
St. und die Rückkehr der jüngsten 17jährigen
Tochter Stella aus einem der vornehmsten Er-
ziehungj.Jnstitute der französischen Metropole. Man
war allgemein gespannt die junge, kaum den Kinder­
schuhen entwachsene Dame wiederzusehen. Als elf­
jähriger toller Wildfang, dem der güiige und
nachsichtige Vater nicht zu erziehen im Stande
war, hatte Sella ihr Vaterhaus verlassen, und
heute sollte eine junge Dame von vollendeten
Maniren ihren Einzug halten, was Wunder, daß
die Neugierde eine große war. Merkwürdiger
Weise sandte sie auch während der Dauer ihrer
Abwesenheit kein Bild nach Hause, man war daher
um so begieriger sie zu sehen, ob sie gleich ihrer
ältesten Schwester von so berückender Schön­
heit sei.
*
**
In dem herrlichen Wintergarten in einer
lauschigen Ecke, unter mächtigen Palmen saßen
aus einer Ruhebank Melitta und ihr Verlobter.
Ter Baron war sichtbar übler Laune; mit ner­
vöser Hast strich er sich wiederholt mit den Händen
über den wohlgepflcgten Schnurrbart. Bist du böse,
fragte Melitta sanften Tones ihren Verlobten. Hat
Stella, der kindische Trotzkopf durch ihr unquali-
ficirbares Benehmen dich wirklich so beleidigt?
Papa und ich haben sie tüchtig ausgezankt. Sie
wollte absolut nicht sagen, warum sie bei deinem!
Erscheinen in so unhöflscher Weise die Flucht ergriff:>
jetzt sitzt sie oben in ihrem Zimmer mit rothgeweinten
Augen, und ist nicht zu bewegen, in der Gesell­
schaft zu erscheinen. Papa hat sie denn auch bei
unseren Gästen mit dem Bemerken entschuldig»,
daß die Reise für sie zu anstrengend gewesen sei,
und sie ein paar Tage vollkommener Ruhe bedarf.
Und ich habe mlch schon so gefreut, mein schöne«
Schwesterchen unseren Bekannten zu zeigen! Denn
nicht wahr Alexander, schön ist Stella? Keine
Antwort erfolge; der Baron hatte sich zurückgekehrt
und starrte düstern Blickes in die Palinengruppe.
„Ach, Alexander, verzeihe meiner Schwester,
schmeichelte Melitta auf« Neue. Wieder keine Ant­
wort. Endlich stand d»c Baron auf und sagte mit
zitternder Stimme: „Ich zürne deiner Schwester
nicht, verzeihe, daß ich geradesheute ein so schlechter
Gesellschafter bin, aber ich habe eine nnangenehme
Nachricht von meinem besten Freunde erhalten nnd
die hat mich so verstimmt. Ich werde mich bemühen.
Alles zu vergessen; laß uns zur Gesellschaft zurück­
kehren, und unseren Verlobungsabend froh beschließen.
**
*
I" ihrem mit dem vornehmsten Geschmacke
ausgestatteten Boudoir ruhte Stella aus einer
Chaiselongue. Die hohe Stehlampe mit dem rosa
Schirm warf ihr mildes Licht aus eine zarte
Mädchengestalt von rührender Schönheit!; lange
blonde Haare in fast zu großer Fülle für das
feine Köpfchen, hüllten sie wie ein Mantel ein.
Tiefe Stille herrschte in dem Gemache, nur dann
und wann hörte man krampfhaftes Schluchzen,
und die kleinen Hände ballten das kostbare Spitzen-
tuch unablässig zusammen. O, Alerander, so müssen
wir uns wiederfinden, murmelte die Schluchzende
vor sich hin. Er der Verlobte meiner Schwester!!
Es kann nicht sein, o Gott lasse mich nicht wahn­
sinnig werden!
Baron St. war der deutschen Botschaft in
Paris als Attache zugetheilt, und als solcher lernte
er Stella auf ihren Spaziergängen mit den Instituts-
Fräuleins kennen. Das junge Mädchen entzückte
den Baron derart, daß er in heftiger Liebe zur
bildschönen Fremden entbrannte. Mil der größten
Vorsicht gelang es den beiden Liebenden unbemerkt
in brieflichen Verkehr zu treten. Er wußte nichts
als ihren Vornamen, was frägt aber ein Verliebter
nach Name und Stand seiner Angebetenen? Dieser
Verkehr dauerte geraume Zeit. Wie ein Blitz aus
heiterem Himmel traf daher eines Tages den Baron
die Mittheilung, daß er nach Wie» versetzt worden
sei. In einem in dem zärtlichsten Tone abgefaßten
Briefe schwur er Stella ewige Liebe und Treue,
und bat sie, stets seiner zu gedenken; von Wien
aus werde er ihr wieder schreiben. Im Ansang


[ 2023-06-29 10:33:51.689 - 19000630 - Seite 3 ]
Nr. 26.
,Mödlinger Zeituue
Seite 3.
für Gehalte und in seine», eigenen Bureau ver­
schwinden ließ, b.irug zusammen mehr als die
Verwaliuiigsipeßu irgend eines anderen Zweiges
der amerikanischen Vonuund schaff ans Cuba. Na­
türlich herrscht in der enbanischen Presse große
Erbitterung über die Mißwirthschaft der amerika­
nischen „Beireier", die in der spanischen Zeit nicht
schlimmer gewesen.
Neuigkeiten.
Airchrngang. Ter Mödlinger Kriegerbund läßt,
wie alljährlich am Dienstag den 3. Juli 1900,
um 9 Uhr Vormittags für seine, im Jahre 1866
in Süd und Nord gefallenen Kriegskameraden, in
der hiesigen Pfarrkirche eine heilige Seelenmess»
lesen, wozu alle ehemaligen Kriegskameraden höf­
lichst eingeladen sind.
(Die Leiche im Walde). Ans Klosterneuburg
wird uns untern, 27. d: M. gemeldet: Heute
Früh wurde im Walde nächst der Pflauzschule in
Meidling die Leiche eines circa 66 Jahre alten gut
gekleideten Mannes, dem Arbeiterstaude ange­
hörig mit einem Hosenriemen um den Hais an
einem niedrigen Baume als Leiche erhengt aufge­
funden. Ter Gemeindearzt Tr. Kronimus in Weid­
ling konstatirte Selbstmord, welchen der Unglück-
licheschonvorzweiTagenauSgesührthaben dingte. Bei
dem Selstbmörder wurden 4 Kronen 26 Heller, eine
hölzerne Tabakspfeife ohne Teckel und ein Ehering
vorgefunden. Bekleidet war derselbe mit lichten
Kammgarnazug mit der Firmaabzeichuung Carl
Gerst, Wien XV., Schöubrunnerstraße, schwarz und
blau quarirtem Oxorryemd mit dem Buchstaben
,,J- L." roth gemärkt, und schwarzen Stiefletlen.
Dessen Hut trug die Fabricksmarke Karl Kunrad,
Wien XIV.. Mariabilferstraße 209. Ter Leichnahm
ist mitelgroß, schlecht genährt, hat graue melierte
Haare, solchen Echnnrbart und Fliege. Plan glaubt
daß es ein Wiener ist. Die Leiche wurde in die
Todenkammer des Lrtsfri.dhofes gebracht.
Theater-Nachricht Frau Frieda Lanius-Kreith
welche hier zu den beliebtesten Gästen zählt, wird
Donnerstag den 5. Jnli in „Hand und Herz,"
und Samstag den 7. Jnli in „RoSmershvlm"
austieten.
Verein Weihnachtöbaum. Dieser Verein, welcher
geradezu eine Nothwendigkeit für die arme Schul­
jugend geworden ist und der von Jahr zu Jahr
immer festeren Fuß in der Bevölkernng faßt, hält
Freitag den 6. Juli im Saale des Hotels „Stadt
Mödling." seine diesjährige Hauptversammlung
ab und ladet seine p. t. Mitglieder aus diesem
Wege hiezu freundlichst ein. Tagesordnung: l. Be­
grüßung durch den Obmann. 2. Bericht des Schrift­
führers. 3. Bericht des Cassiers und der Revisoren.
4. Anträge und Anfragen. Beginn um 8 Uhr.
Sollte diese Versammlung wegen zu- geringer
Theilnahme der p. t. Mitglieder nicht beschluß­
fähig sein, so wird die 2. Versammlung um halb
9 Uhr mit derselben Tagesordnung abgehalten,
bei der dann jede erschienene Anzahl der Mitglieder
beschlußfähig ist. Gäste sind willkommen.
Lerichtiguug. In dem Bericht unteres Blattes
vom^23. d. M. betreffend der Frohnffichnamsseier
hat sich ein nnliebianier Druckfehler e,»geschlichen.
Ter Regensrhori der hiesigen Pfarre itt nämlich
Herr J naj Schweiger und nicht Herr Wies»,aller.
Eartenconcert. Dienstag den 3. Juli findet
in Michael Ladentrog's Restauration „Zur elec-
trischeu Bahn" in Hinterbrühl ein außergewöhn­
liches Gartenconcert statt, bei dem die Elite-Ge­
sellschaft Kirnbaner mit den Mitgliedern Frl. Mary
Gerstl, Post- und Flügelhorubläserin, Frl. Mizzi
Ferorie Lieder und Tuetrensängerin, Herr Josef
Bauer, Gesangshnmerist, Karl Rötzer Character-
Tarsteller und L. Leopoldi, Capellmeister auftreten
wird. Das neu zusammengestellte Programm ist
höchst interessant. Beginn halb 8 Uhr Abends.
Eintritt 30 Kreuzer. Das Concert findet bei jeder
Witterung statt.
(/abriksbrand.) Au« Liesing wird uns be­
richtet, unterm 26. d. M. abends. Heute Mitt­
woch wührele hier ein großer Fabriksbrand, wobei
ein Schaden von Hunderttausend Kronen entstand.
Als Mittags 12 Uhr sämmtliche Arbeiter der
Trucksabrick I. Polak und Söhne, früher Reiß die
Fabrick verlassen batten, brach plötzlich in dem
neuen Theil dieser Fabrick, genannt, Roileauz, Feuer
aus, welches derart rapit um sich griff daß in
kurzer Zeit der etwa 60 Ächter lauge Bau voll­
ständig in Flammen stand und total eingeäschert
wurde. Zwei Tampfspritzen sowie die freiwillige
Orts-Feuerwehr und jene der Umgebung, darunter
auch die freiwillige Turnerfeuerwehr aus Meidling
konnten dai Feuer bis um 3 Uhr Nachm, erst
loschen, Der abgebrannte Fabrckstheil war bis
vor 15 Jahren eine Mühle, bekannt unter den,
Namen „Grosmühle". Herr Reiß brachte diese
Mühle käuflich an sich und adoplirle dieselbe zur
Turckfabrick. Dieselbe ist schon ivie erwähnt, 60
Meter lang mit 10 Fenster Front nnd aus Ziegeln
hergestellter Rohbau. Ju diesen, Theil der Fabrick
werden die Waaren fertiggestellt und expedirt. Es
befand sich darin die sogenannte Hänge, Trocken-
kammer und Wäscherei, sowie die Buchhaltung und
Expedition der Waaren. Sämmtliche Waarenvor-
räthe, die Maschinen und Geschässbücher wurden
ein Raub der Flammen. Die Entstehnngsursache i
ist unbekannt. Bürgermeister Barefch hatte sich am!
Branplatze eingefunden. Gendarmeriewachtmeister>
Wohlrab mit feinem Gendarnien, sowie Posten-
comniantant Spanring aus Siebenhirten und PoS-!
cocil aus Perchzholtsdorf und die Gemeindesicher­
heitsorgane hielten die Ruhe und Ordnung auf­
recht. Leider ereigneten sich während deS Brandes!
auch mehrere Unglücksfälle. Einige Feuerwehr­
leute erlitten durch herabfallende Brandstücke'
Brandwunden. Functiouäre der Sanitälsab-'
| theiulng, der freiwilligen Turnerfeuerwehr Meidling
leisteten denselben enlschrechenden Hilfe. Auch die
freiwillige Feuerwehr Kaltenleutgeben verunglückt»
auf der Fahrt zun, Braudplatze in der Liesiuger-
! gaffe in Rodau». Dortselbst wurden zur Zeit Gas-
! rohre^ gelegt und zu diesem Behufe mußten längst
der Straße 1 Bieter 50 ein. tiefer Graben gezogen
werden. Ju einen dieser Graben stürzte das eine
Pferd, welches vor die Tampfspritze gespannt war
und verletzte sich schwer. Während des Brandes
stand die Fabrik für ätherische Oele des Herrn
Sachte sowie das Gemeindeanit und die Sparkasse
iu großer Gefahr.
Für /lucht des Lürgermeilters Haberfelluer.
AuS Altenmarkt an der Triestiug wird i ns unterm
24. d. M. telegraphirt. Die amtlichen Erhebungen
in der Affaire unseres flüchtigen Bürgermeisters
Karl Haberielluer neigen sich bereit- zu ihrem
Ende. Es ist geradezu erstaunlich, mit welchem
Raffinemeute er seine Verwandten. Freunde und
Bekannte begaunerte. Allen jenen, welchen er ein­
mal in seiner herablassenden Manier iu freund­
schaftlicher Weise die Hand drückte, beklagt heule
diese Unvorsichtigkeit mit dem Verluste von drei,
fünf, zehn sogar einige bis zu 30 Tausend Kronen
Von seinem Verbleib hat niemand eine Ahnung.
Im Jahre 1898 wohnte bei Haberfellner eine
Familie aus Amerika zum Sommeraufenthalte.
Run glaubt mau, daß Haberfellner unter irgend
welchen listigen Vorspiegelungen diese Familie in
Amerika gewonnen hat, ihm die Flucht dorthin zu
erleichtern. Rach einer zweiten mit großer Be­
stimmtheit auftretenden Version soll Haberfellner
am 22. d. M. in einer Stad, in Rumänien, wo
er sich die ganze Zeit aufgehalten haben soll, einen
Selbstmord ausgeführt haben. Wie jetzt noch be­
kannt ivurde, halte Haberfelluer am Tage vor
seiner Flucht, am 17. Mai an seiner Gattin das
Verbrechen eines Mordversuches (begangen. Am
17. Ma, forderte er feine Gattin auf, einen auf
einen hohen Betrag lautenden Wechsel zu unter­
zeichnen. Als sich jedoch die unglückliche Frau auf
das entschiedenste weigerte, ihre Schrift auf den
Wechsel zu setzen, gerieth er in solche Wuth, daß
er einen geladenen Revolver erfaßte und sie damit
erschießen wollte. Rur der Tazivischenkuuft einer
dritten Person war es zu danken, daß ein Mord
vereitelt wurde. Frau Haberfelluer verließ mit ihren
beiden Kindern sofort das Haus und am »ächsteir
Tage früh 5 Uhr entfernte sich er.
/urchtbares Hagelwetter. Aus Reisenberg,
politischer Bezirk Mödling wird u„S telegraphirt:
Am 22. d. M. abends halb 6 Uhr ging hier und
Umgebung, Marienthal, Grammat-Reusiedl, Beim,
MooSbruiln und Mitterndorf ein Wolkeubruch mit
furchtbarem Hagelschlag nieder. Das Unwetter,
welches fast eine halbe Stunde anhielt, hat im
Umkreise einen Schaden von gewiß einer
halben Million Kronen verursacht, wovon auf
unsere Gemeinde allein 200.000 Kronen entfallen.
Anfang der Versetzung war der Baron mit Arbeit
überhäuft, dann kamen die Gesellschaften, Bälle,
Theater, der junge hübsche Attache wurde von
den schönen Wiener Mädchen und Frauen auf
das liebenßivürdigste empfangen, und die kleine
reizende Pensinärin in den Hintergrund gedrängt.
Täglich nahm er sich vor ihr zu schreiben, aber
eS blieb bei dem Vorsatze. Auf dem Turfe lernte
er die schöne Melitta kennen. Ihre vornehme
Schönheit entzückte ihn, und bald sah man ihn
täglich in ihrer Bgleitung. Vergessen war die
kleine Pensionärin. Rach knrzer Frist hieli er um
die Hand Melitta- an, die ihm freudig gewährt
wurde. Kein Wölkchen schien den Himmel ihres
jungen Glücke» zu trüben. Die Aehnlichkeit mit
ihrer Schwester war eine nroße, und Baron St.
wunderte sich oft wie sehr seine Braut dem holden
Institut-kinde gleiche.
Zum erstenmale verließ den jungen Attache
seine Kaltblütigkeit als ihm Stella, die treulos
Vergessene als Schwester seiner Braut vorgestellt
wurde. Durch die rasche Flucht Stella's wurde er
einer großen Verlegenheit entrissen; er befand sich
in qualvoller Stimmung. Ter Anblick de» jungen
Mädchen«, da» in holder Verwirrung vor ihm
stand, die tödtliche Blässe, die ihr zarte» Gesicht-
chen deckte, als sie in ihm den Verlobten ihrer
Schwester ersah, ihre wilde Flucht hatten ihn lief
ergriffen.—
Jetzt wußte er, daß sein gauzeS Herz Stella
gehörte, er hatte in Melitta nur die Schwester
geliebt!! Wie konnte das enden?? Heute am Ver­
lobungsabende blieb seine Stinimnng leichter unbe­
merkt, seine Braut mußte den Gästen zuviel Auf­
merksamkeit schenken: wa» sollte aber werden, wenn
er im engsten Familienkreise die Tage zubringen
sollte?!————————
Er nahm sich vor schon heute seiner Braut
die Mittheilung zu machen, daß er eine dienstliche
Reise von beiläufig dreiwöchentlicher Dauer unter-
nehmen müsse. Nach dieser Zeit wollte er dann
sehen, wie eine Klärung des Verhältnisses herbei­
zuführen sei.—
**
*
In vorgerückter Nachtstunde entfernten sich
die Gäste und Melitta eilte noch zu ihrer Schwester.
Sie fand dieselbe schlafend an dem zierlichen Roccoco-
schreibtische sitzend: die Feder war ihrer Hand ent-
glitten und lag auf dem angefangenen Briefe.
Ahnungslos beugte sie sich über das Blatt, um zu
sehen, an wem denn ihr Schwesterchen noch in so
später Nachtstunde schreibe. Tödtlicher Schreck durch-
fuhr ihre Glieder, als sie die ersten Zeilen las!
Hier fand sie de» Räthsel- Lösung. Also
darum da- Erschrecken, darum die Flucht. Stella
kannte ihren Bräutigam, liebte ihn schon lange,
wie sie aus den Zeilen ersah, und war deshalb
so unglücklich. AIs sie den Brief zu Ende gelesen
hatte, starrte sie lange auf das unselige Blatt Pa­
pier, ein tiefer Seufzer hob ihre Brust. Einen Blick
innigster Liebe warf sie noch auf die schlafende
Schwester, dann entfernte sie sich leise aus dem
Geuiache, indeß Stella, müde geweint, wie ein
Kind ahnungslos weiterschlief.— Melitta ging
auf ihr Zimmer und schickte daS anf sie wartende^
Stubenmädchen, das seiner geliebten Herrin wi
allabendlich das reiche Haar flechten wollte mit dem
Bemerken weg, sie wolle noch einige Briese schreiben
da« Mädchen mögt nur zur Ruhe gehen.
Als sie allein war schloß sie die Thüre setzte
sich hin und schrieb zwei Briefe. Einen an ihren
Vater, den andern an ihren Verlobten, Mit be­
weglichen Worten schilderte sie ihrem Vater ihr
tiefe- Leid. Durch Zufall hätte sie in Erfahrung
gebracht, daß Stella ihren Bräutigam liebe und
er diese Liebe erwidere, sie wolle dem Glücke dieser
beiden von ihr so sehr geliebten Menschen nicht
hindernd im Wege stehen, uud so scheide sie denn
freudig au» dieser Welt, um ihrer theuren Schwester
mit ihrem Tode das Glück zn erkaufen.— Der
gütige Vater möge seinem Kinde verzeihen, und
seine ganze väterliche Liebe nun aus Stella und
Alexander übertragen. In aller Morgenfrühe so


[ 2023-06-29 10:33:51.689 - 19000630 - Seite 4 ]
,.Mödlliigkt Zeitung."
Seile 4.
Cf« ruv eine Lchreckenenachi, die der jeingen t.^"
neraiion unvergeßlich bleiben wird.
OHMcn ■') 11 br abends nmwolkie Neb der
Himmel im LLest n und heiliger Lturm regle den
Hlaud daher und das auf den }'oteieit_ b'gernde
Heu ihnrnilwch milsüdrend. Es wurde ltocknmier,
die Niachl durch grelle Blitze deleuchlend. Plötzlich
ging ein Welkendruch nieder und faustgroße Eis-
ft liefe 'inilfuhrend. Als das Unwetter in der Richtung
gegen Ungarn sieh verzogen hatte, hol sieh den
Augen der Bevvlkerung ein entsetzlicher Anblick.
Es halle den Anschein, als ob der Feind gehaust
Halle. Einen vierlel Bleter hoch lag das Eis aus
der Erde uiib wurden noch Sonnlag abends Eis-
kvrnec gesunden. Sämmtliche Fenster an der Kirche,
Schule, Psarrhos »nd den übrigen Häusern waren
eingeschlagen, die Dächer und das Blauerwerk der
Gebäude sind wie von Geschossen beichädigt und
große, starke Bäume enlwurzelt worden. Die
Straßen besindeu sich i» einem trostlosen Zustande.
Tie Bevölkerung, welche in einer halben Stunde
um einen großen Theil seiner Habe gekommen
ist, ist der Verzweiflung nahe. Nur einige Wirt-
schastsbesitzer waren gegen Hagelschlag versichert.
Der BezirkShaupimann Breyer aus Blöd! ng er-
schien gestern in den einzelnen Ortschaften und
überzeugte sich persönlich von dem angerichteten
Schaden. Soviel bis sitzt bekannt wurde, sind kein«
Menschenleben zu beklagen.
Line erbrochrnr U1aUfahrt»kirchr. Aus LeoberS-
dors wird uns unlerni 25. d. M. gemeldet: Vor­
gestern nachts vernahm Herr Karl Slipan, Buch-
bindernieisterssohn in seiner Verkansshütte nächst
der Wallfahrtskirche „zum heilsan.eu Brunnen",
daß das »lassive Kircheuthor gcwaltsain'aufgesprengt
wurde. Herr Slipan verließ rasch sein Lager und
ersaßte einen derben Stock, mit welcher Wasse er
zur Kirche eilte. Dort lras er zwei Männer an,
die mit einem Brecheisen bereits daS massive Thor
ausgesprengt hatten. Slipan ohne sich lange zu
besinneii versetzte einem der Männer, jzu welchen
er sich nnbemerkl herangeschlichen halle einen solch
Wuchtigen Hieb über den Rücken, das; dieser sofort
stürtzte und laut um Hilse ries. Sein Kamerad er­
griff rasch die Flucht ohne stch iveiier nm ihn zu
bekümniern. Wahrend sich nun Herr Slipan deS
Geslürtzten bemächtigen wollte, sprang dieser auf
schloß sie ihre Zeilen, fahre ich in den Praler und
auf »leinem Lieblingsplätzchen in Gottes herrlicher
Natur will ich mit einem wohlgezielten Revolver-
schuß meinem Dasein ein Ende machen; lebe wohl
theuerster Vater, verzeihe mir ich kann nicht ander­
handel».
Die wenigen Worte an ihren Bräutigam ent­
hielten nur die Bitte, ihre Schwester recht glücklich
zu mache», sie verzeihe ihm vom ganzen Herzen,
Das Slubeninädchen erstaunte nicht wenig, als sie
um 5 Uhr Morgen- ihre Herrin schon in Dreß
au- ihrem Zimmer treten sah: das bleiche, über­
nächtige Astissehen Melittas fiel dem Mädchen sofort
auf und besorgt fragte sie, ob das Fräulein keine
Tasse Thee vor ihrer Ausfahrt zu sich nehme»
wollte: dankend wurde alles abgelehnt. Das Mäd­
chen begleitete ihre junge Herrin noch bis zur
Treppe, und half ihr das Rad besteigen, ehe Ale-
litta fortfuhr wandte sie sich noch an da- Mäd-
chen und sagte ruhigen Tone-; „Sollte ich bis
7 Uhr noch nicht zurück sein, dann geben fie meinem
Vater die beiden Briefe, die auf meinem Nähtisch­
chen liege». Um 7 Uhr brachte das Mädchen das
Frühstück ins Speisezimmer. Der alte Herr saß
schon wie gewöhnlich zum Ausfahren gekleidet, bei
Tische. Der von ihrer Herrin erhaltenen Weisung
gemäß, legte das Mädchen die beiden Briefe auf
die Frühstückstablette. Sie hatte kaum daS Zimmer
verlaisen als der alte Herr mit einer Schnelligkeit
die man seinen Jahren nicht zugetraut hätte, ans
dem Gemache eilte und über die Stiegen rannte,
Unten harrte schon der Wagen, denn Herr H. liebte
e» täglich früh eine Spazierfahrt zu nnternehineu,
„So schnell die Pferde lausen können zur Krieau!"
ries mit versagender Stimme der unglückliche Plann.
Er kam zn spät!!!
Um 8 Uhr brachte man Melitta todt in ihr
Elternhaus zurück.
und schleuderre ihn das Brecheisen unter die  fl. Tie sofort
angestellte Durchsuchung der Wohnung ergab,
ein negatives Resultat und mußte angenommen
werden, das hier ein Diebstal vorliege. Der Ver­
dacht fiel aus dem 23jährigen Friseurgehilsen
Max N. Dienstag den 26. Juni gegen Mittag
wurde derselbe von den hießigen Polizeioberin­
spector in der Elisabehstraße verhaften. Bei der
Durchsuchung wurde auch bei ihm ein Pfandschein
eines Privat Versatzamtes in Meidling vorgefunden.
Ter Friseurgehilfe gestand den Diebstahl begangen
zu haben und gab an den Ring uni 46 Kronen
versetzt zu haben; für das Geld kaufte er für
seine angebliche Braut Kleider, ferner zwei goldene
Ringe mit blauen Stein und eine Geldbörse.
Weiters wurde bei ihm noch ei» Geldbetrag von
52 Heller vorgefunden. N, wurde dem hießigen
Bezirksgericht eingeliefert.
Fremdenverkehr. Auf der Localstrecke der
Südbahn wurden am 24. Juni laut Bericht der
Südbahndirection 62.660 Personen ab.
Liedertafel. Die Sommerliedertafel des Biöd-
linger Männergesangverein findet Samstag den 7.
Juli l. I. in den Nitsch-Restaurationsgarten und
Saallocalitäten zum goldenen Hirschen statt. Beginn
8 Uhr abends.
(Zulaminrngefiofienr 3ügt auf der Uffener-
tokaldahn.) Infolge de- am 23. Juni abends
stattgehabten heftigen Gewitters, ereignete sich
außerhalb der Station Neu-Crlau beim Kilometer-
zeiger 7.3der Wiener Localbahn Matzleinsdors Via­
dukt Guntrainsdorf ein Zusammenstoß zwischen einem
Ziegelzug und einen leeren Personenzug wobei einige
Bedienstete Verletzungen erlitten und au Material
großer Schaden entstand. Am 23. abends schlug
der Blitz in die Leitung der elektrischen Bahn
Viadukt Baden-Gumtramsdors ein infolge dessen der
Anschluß an den um 6 Uhr 34 M. von Gnnitrams-
dorf nach Wien abgehenden Personenzng dreiviertel
L-tunden Verspätung erlitten und daher erst um
halb 3 Uhr in Wien anlangte. Die elektrische
Bahn in Folge des Blitzschlages de.i Verkehr nicht
mehr aufnehmen konnte, wurde von der Station
Jnzersdors ein Hilsszug mit zwei Wagon- nach
Gnutramsdorf entsendet um den Verkehr auf der
elektrischen Bahn ausrecht zu erhallen. Als dieser
Hilszug gegen st Uhr Abends die Sialion Neu-
Erlan verlassen haue und zum Kiloineierzeiger 7.3
kam, bemerkte der Maschineuiührer plötzlich vor
sich einen Zug, der ihm entgegen fuhr. Rasch gab
er mit der Danipfpsene das Nmbsignal sowie das
S gnal zuni Bremsen. Leider zuspät. Im nächsten
Moment waren die beiden Züge mit eollosaler
Wucht zusammengestoßen welches eine donnerähn­
liche Detonation hervorrief. Die beiden Maschinen,
sowie die beiden Personenwagen und mehrere Ziegel­
wagen waren euigleißt und zertrümmert nud das ZugS-
personal, welches wie verlautet, noch rechtzeitig ab­
springen körnte, hatte Verletzungen erlitten, Nur
durch ein» glückliche Fügung wurde unmittelbar
nach diesem Zusammenstoße ein noch viel größere-
Unglück verhiitet, über welches der Beireckener-
zeuger Herr Karl Czerng, Siebenhierten Nr. 113
wahrhaft, unseren Berichterstatter folgendes erzählt.
„Nach dreiviertelstündiger Verspätung bestiegen
um halb 9 Uhr stall um 7 Uhr 50 M. etwa
30 Paffagiere beim Blatzleinsdorser Viaducl den
Personenzng 35. Als wir in der Station Jnzers­
dors anlangten, wurde gerade der Hilsszug nach
GumtramSdors abgelassen. Etwa 3 Minuten später
folgte unser Zug nach ungefähr 2 o Schritte von
der Unglückstklle entfernt, bemerkte plötzlich der
unseren Zug führende Lokomotivführer vor sich das
Hindernis und gab sofort mit der Dampfpseise
das Nothsignal und Bremse. Es gelang ihn, knapp
vor den beiden zusammengestoßenen Zügen den Zug
zum stehen zu bringen. Sowohl ich all auch die
übrigen Passagiere sprangen rasch aus dem
Zuge. Ein großer Trüuinierhansen lag vor un-.
Ich eilte schnell von der Unglücksstelle nach Sieben­
hirten davon, weil ich von der Teusel-mühle
kommend einen Zug daher fahren sah. Un­
gefähr 5<» Schritte von der Unsallstelle entfernt er­
reichte ich den Zug, einen Ziegelzug und schrie
auf dem Locomotivsührer. Zum Gluck verstand
mich der Locomotivsührer und brachte unmittelbar
vor den Trümmerhaufen seinen Zug zum sieben.
Die Verwirrung war heillos und ivalelen die Passa­
giere bis zu den Knien im Kothe, da durch da-
Gewitter die Erde ausgeweicht und der neben dem
Geleise dahinsührendc Straßengraben bis zum
Rande mit Waffer gefüllt war, in welchen die
Passagiere infolge derDunkelheit fielen. GegenMilter-
nacht wurden die Passagiere mittelst Hilsszug nach
beiden Richtungen nach Wien und Gumtramsdors,
beziehungsweise Baden befördert. Die Bevölkerung
an der Strecke der Localbahn befindet sich in
großer Aufregung. Eine strenge Untersuchung be­
hufs Eruirung der Schuldtragenden ivurde einge­
leitet. Zur Wegräiimung des Trümmerhausens
mußte die ganze Nacht gearbeitet werde» und
konnte heute Früh der Verkehr wieder ausgenommen
werden, der hießize Gendarmerie-Posten ivelcher
in der Nacht Erhebungen pflog erstattete der
Bezirk-banptmannschaft Blödling Anzeige.
Mödling, 27. 6. 190(1.
An die
Schristleitiiug der „Mödliuger Zeitung"
in Blödling, Schrannenplatz 3.
Alit Bezug ans die Nummer 25 der „Blöd-
lingcr Zeitung" vom 23. Juni Istoo unter der
Spitzmarke „Große Bürgerversammlung in Mödling"
veröffentlichte Rede des Herrn Bürgermeisters
I. Thoma und unter Berusilug aus 8 19 de-
Preßgesetzes ersuchen die Unterzeichneten namenS
de- christlich-sozialen Parteiansschusses für Mödling
und Umgebung um Ausnahme folgender Richtig­
stellung innerhalb der gesetzlich vorgeschriebenen
Frist und in der vorgeschriebenen Form.
1. Es ist univahr, daß sich in Mödling vor
nicht gar langer Zeit ein christlich-sociales Wahl­
comite gebildet, hat. Wahr ist vielmehr, daß sich
am 18. Mai 1900 in Blödling ein ständiger christ­
lich-socialer Parleiausschuß gebildet hat, der sich
in erster Linie die Organisation der christlich-socialen
Partei in Stadt und Bezirk Blödling zum Ziele
gesetzt hat.
2. Es ist unwahr, daß Herr Bürgermeister
I. Thoma zu dem Parteiausschusse nicht hinge­
gangen ist, weil nämlich Leute dabei sind, mit
dencn er in keine Berührung kommen ivill, da sie
die Ursache des Zwistes in Blödling find. Wahr
ist vielmehr, daß die Leute, welche dabei sind, und
Wir werden diese Berichtigung in unserer
nächsten Nummer besprechen, da wir doch nur ge­
nau die Worte des Herrn Bürgermeisters brachten.
Dir Achlistlritung.


[ 2023-06-29 10:33:51.689 - 19000630 - Seite 5 ]
mit welchen der Herr Bürgermeister in keine Be­
rührung komme» will, ihre Mandate iu den
Parteiausschuß zurückgelegt hatten, um dem Herrn
Bürgermeister den Eintritt zu ermöglichen, daß
aber der Herr Bürgermeister trotzdem den Eintritt
in den Parteiausschuß verweigerte.
3. Es ist unwahr, daß sie in Mödling „schwarz"
haben wollen. Wahr ist vielmehr, daß kein Mitglied
de- Parteiausschusses clerikaler Gesinnung ist oder
Mödling „schwarz" haben will.
Für den christlich-socialen Parteiausschuß für
Mödling und Umgebung.
L. Kindermann A. Ke m etter
Schriftführer. Obmann.
Vaden. Ausflug. Die hiesige Ortsgruppe
des Niederöfterreichisch'rn Gebirgsvereines veran­
staltet Sonntag den 1. Juli l. I. einen Ausflug
auf den Sonnwendstein, Mariaschutz nach Klamm.
Abfahrt um halb 7 Uhr Früh am Südbahnhof.
Führer Rudolf Schönwetter.— Nachmittagsans-
fiug übers Jägerhaus, auf das eiserne Thor. Ab­
marsch um halb 2 Uhr vom Clublocale Hotel
„Schwarzer Adler". Führer I. Ertl.
Lappellru Linwrihullg. Dienstag den 26. Juni
fand in der Villa Mallfatti, Bergstraße Nr. 60
die feierliche Einweihung der daselbst neuerbauten
Hauscapelle durch den hochwürdigsten Herrn Bischof
Laurenz Mayer k. u. k. Hosburgpsarrer unter
Assistenz der hochwürdigsten Herrn Johann Jby,
Ehrendomherr, Franz Binder, k. u. k. Hofcaplan
und Rudolf Lambrecht Stadtpfarrcoperator statt.
Nach der Einweihung der Capelle, welche von dem
herrschaftlichen Gärtner, Gottlieb auf das prachi-
vollste decorirt war, wurde eine feierliche Messe
gelesen.
Wiener Nendorf. (Lin dreijähriges Lind
unter dem Lisrubahnzug.) Am 27. d.'M, tele-
graphirt: Gestern abends halb 8 Uhr ereignete
sich unweit der Haltestelle Mitte Wiener-Nendorf
»in aufregender Unglücksfall. Als um diese Zeit
ein von Wien kommender Personenzug der Wiener-
Localbahn die jäh abfahrende Triester-Reichsstraße
zur bezeichneten Haltestelle herabfuhr, sprang plötz­
lich der 3jährige Johann Beuschl, welcher sich seiner
Begleiterin, der 14jäbrigen Therese Bauer entrissen
hatte, auf das Geleise der Localbahn und wurde
im nächsten Moment, da der Lokomotivführer den
Zug nicht mehr zum stehen bringen konnte, von
der Diaschiene erfaßt und niedergeschleudert. Die
Locomotive sowie zwei Waggon gingen über
das Kind hinweg und waren die erschreckten Zu­
schauer der festesten Ueberzeugung, daß das Kind
verstümmelt und einen entsetzlichen Tod erlitten
habe. Wer beschreibt das Erstaunen Aller als der
Zug zum stehen gebracht worden war, das Kind
noch lebend und anscheinend nur leicht verletzt
war. Gemeindearzt Herr Tr. Stummvoll leistete
dem Kinde Hilfe und konstatirte auf der linken
Stirnseite eine 2 cm. lange und bis auf die Hirn­
schale reichende Ouetschwunde. Gemeindearzt
Tr. Stummvoll hätte bei dieser Gelegenheit eben­
falls sehr leicht verunglücken könen. Als der Arzt
den Fall bemerkte, eilte er auf das Bahngeleise
und wollte das Kind hinwegziehen. Doch im nächsten
Moment war das Kind verschwunden.
Perchtoldsdorf /rurr. Samstag den 23. Juni
um 1 Uhr Mittag brach im Wohnzimmer des
hießigen Hausbesitzers Herrn Josef Barbacher Hoch­
straße Nr. 69 ein Feuer aus, welches von dem
vorübergehenden Hausbesitzer Herrn Carl Breiten­
ecker bemerkt wurde. Ta das Zimmer versperrt
war, schlug er die Fensterscheiben ein und stieg in
das Zimmer ein. Das Feuer hatte bereits, den
Kleiderkasten sammt Inhalt eingeäschert. Frau
Barbacher gieng um halb 1 Uhr fort: um Ein­
käufe zu besorgen unp konnte über die Entstehung
des Brandres keine Auskunft geben. Herr Bar­
bacher welcher weder auf fein Haus noch auf die
Einrichtungsgegenstände versichert ist, erleidet einen
Schaden von 100 Kronen.
Maria-Enzersdorf. tvählrrvrrsammlllug.
Donnerstag den 21. Juni l. I. fand in Maria-
Enzersdorf eine sehr zahlreiche besuchte Wähler-
Versammlung statt, bei der Herr Michael Hof,
Maurermeister zum Vorsitzenden und Herr Ober­
lehrer Gustav Schelifky zu dessen Stellvertreter
gewählt wurden. Als Schriftführer fungirte Herr
Rudolf Tvor, Lehrer in Maria-Enzersdors.
Herr Carl Maller, Bilderhändler (christlich-
social) referirte eingehendst über die künftige Wahl
und forderte die Gewerbetreibenden auf,. bei der­
selben einig vorzugehen nnd für die vorgeschlagenen
Candidaten einzutreten. Weiters besprach Redner
die grundlosen Verdächtigungen und Angriffe von
Seite der Gegenpartei, welche sich die Aufgabe
gemacht hat da» Vertrauensmänner-Comie herab­
zuwürdigen. Schließlich regt Redner an, den der-
Mtrgen Bürgermeister, sowie langjährig seßhafte
Bürger in die Vertretung zu wäälen und erinnert
auch zugleich, daß der Haupterwerbszweig nur der
Zuzug der Wallfahrer bildet.
Als zweiter Redner meldet sich Herr Josef
Kästner, Hauer in Maria Enzersdorf zum Wort.
Derselbe trat als Candidat für den 3. Wahlkörper
auf und versprich? in einer längeren Rede im Falle
seiner Wahl für die Weinhauer und Landwirthe
einzutreten. Beide Redner fanden die vollste An­
erkennung und wurden folgende Candidaten ein­
stimmig angenommen.
3. Wllhlkörpcr.
Gemeinde-Ausschüsse:
Herr Michael Hof, Herr Ignaz Waller, Herr
Josef Popp 860.. Herr Anton Sternecker, Herr
Josef Kästner (Josef Leebgaffe).
E r s a tz m ä n n e r:
Herr Ignaz Kästner, Herr Anton Hof.
2. Wahlkörpcr.
G e m e i n d e- A u s s ch ü s f e:
Herr Franz Keil, Herr Karl Leeb, Herr Eduard
Wallner, Herr Johann Kaiser, Herr Karl Kästner.
Ersatzmänner:
Herr Ludwig Keil, Herr Georg Zeiler.
1 wahlkorprr.
Gemeinde-Ausschüsse:
Herr Karl Edler von Ruber, Herr Johann Heger,
Herr Gustav Schelivsky, Herr Tr. Julius Mehes,
Herr Franz Pacher.
Ersatzmänner:
Herr Ferdinand Korufail, Herr Julius Weislein.
Die Wahlen sämmtlicher drei Wahlkörper
findet Mittwoch den 4. Juli 1900 statt, und zwar:
3. Wahltörper von 7 bis 9 Uhr Vormittags, der
2. Wahlkörper von 2 bis 3 Uhr Nachmittags und
der 1. Wahlkörper von 4 bis halb 5 Uhr.
Perchtoldsdorf. 3nr Wahl. Wir richten an
alle Wähler die dringende Aufforderung, bei den
Gemeindewablen ihr Wablrecht auszuüben, fund die
.vom Comite der Wirlfchastsparteien vorgeschlagenen
Canditalen zu wählen. W>r können keine Stimme
entbehren. Ten furchtbaren Anstrengungen der ver­
einigten Gegner gegenüber müssen alle unsere
Kräfte aufgeboten weiden. Kein anlesimitischer
Wähler, der zur Urne gerufen, wird bleiben zu
Hause. Wir müssen gegen alle Ueberraschungen
sicher sein und deshalb geschloffen vorgehen. Die
geringste Saumseligkeit seitens der Antisemiten
könnte leicht zur Niederlage führen. 3. Ulahl-
körprr. Montag den 2. Juli von 7 Uhr früh bis
1 Uhr nachnuttags Ausschußwahl, von 6 bis
8 Uhr engere Wahl, und am Tienstag den
3. Juli von 7 Uhr früh bis 9 Uhr vormittag
Ersatzmännerwahl. Tie Candilaien der Mirtschasls-
partei für Sen 3. Wahlkörper sind folgende:
Barbach Michael, Haus- und Wirt'chafisbefitzer.
Breitenecker Georg, Hans- und Wirtschaftsbesitzer,
©reiner Carl, Hausbesitzer, Giandtncr Leopold,
Haus- und Wirtschaftsbesitzer C.-Nr. 460, Höller
Johann, Haus- und Wirlhichansb-sitzer. Kobolzer
Carl, Haus- und Wirrhsäwftsbefitzer, C.-Nr. 9u,
Ranz Josef, Haus- und Wirtschaslsbesitzer, Wurth
Johann, Haus- und Wnthschansbesitzer C.-Nr. 34
Ersatzmänner: Marz Leopold Wirtschaftsbesitzer,
Hofstätter Tommik, Wirtichastsbesitzer, Zechmeister
Earl, Haus- und Wirtschaslsbesitzer, Hochstraße 133.
2. tvahltrörper. Tienstag den 3. Juli von 1 lstS
4 Uhr nachmittags Ausschußwabl, am selben Tag
von 6 bis 7 Uhr engere Wahl,' Mittwoch, den
4. Juli von 7 bis 9 Ubr vormittags Ersatzwahl.
Tas Eomite der Wirtschaslspartei empfiehlt folgende
Canditalen: Biegler Carl, Hausbesitzer und Rauch­
sangkehrermeister, Gineindl Franz, Hausbesitzer und
Lebrer, Hochmayer Rudolf, Kansmann, Kurz Franz,
Hausbesitzer und Gastwirth, Mochal Johann, Ban-
meister, Schneider Johann, Vermischtwarenhändler,
Severa Hans, Hausbesitzer und Maurermeister,
Wolf Nikolaus, Hausbesitzer und Spenglermeister.
Ersatzmänner: Lenz Johann, Hausbesitzer und
Brunnenmeister, Reich Christian, Hausbesitzer
und Schnhmachermeister, Stollhofer Carl, Haus­
und Fuhrwerksbesitzer. 1. tvalMörper. Mitiwocb
den 4. Juli von 2 bis 4 Uhr nachmittags Stils-
schußwahl und von 3 bis 6 Uhr Ersatzwahl. Tas
Comite der Wirrschailspartei empfiehlt folgende
Canditalen: Brosch Franz. Privaiier, Garnhast
Franz, Tirector der Volks- und Bürgerschule,
Grienauer Ludwig, Brauereibesitzer, Holzer Andreas,
Hausbesitzer »nd Zimmermeister, Hnminelberger
Carl, Hausbesitzer und Fleischhauer, Lang izriedrich
Apotheker und Hausbesitzer, Mochal Joses, Ar-
chitekt, Schüller Georg, Hausbesitzer und Kaufmann.
Ersatzmänner: Bangert jAugust, Hausbesitzer und
Fleischhauer, Schlögl Johann, Hausbesitzer, Teschko
Anton, Hausbesitzer und Kaufmann. Es ist jedem
Wähler seine Pflicht an der Urne zu erscheinen
um den genannten Candiiaten zum Siege zu ver-
helfen.
Laxenbarg. Eine neue (Zugkraft wird das
reizende Larenburg Sonntag den 8. J»lj ausüben.
Auf allen Wegen, die zu ihm führen steht dar
Glück, die Kommenden freundlichst zu begrüßen und
Mancher, der nie ein Günstling desselben gewesen,
kann es an diesem Tage in Larenburg bei der
dort um 4 Uhr Nachmittags stattfindenden Volks-
tombola werden, die außer der prachtvollen Ge-
winnstspende Ihrer k. u. k. Hoheit der Frau Erz­
herzogin Elisabeth-Marie reich mit schönen und
äußerst praktischen Gewinnsten ausgestattet ist. Wer
beschloßen hat an diesem Tage einen Ausflug zu
machen, der wähle Laxenburg als Ziel und wer es
nicht willens war schließe sich doch den Ausflügler»
dahin an, weil zu dein Genüße der herrlichen
Schönheiten des Parkes, auf welche die heurige
Witterung besonders günstig wirkt auch die Aus­
sicht auf Gewinnste winkt. Groß und Klein wird
sich gut unterhalten. Eine bewährte Musikkapelle
wird ihr Möglichstes thun, die lustige Stimmung
zu erhöhen. Niemand warte ab, ob sich Graf
Zeppelins Luftschiff bewährt sondern fliege auf den
bekannten Verkehrsmitteln nach Larenburg.
Theater.
Samstag den 23. Juni. „Die Geisha".
Operette in 2 Acten von Owen Fall Musik von
Sidney Jones. Im Vorjahre war zur Arrangirung
der Tänze der erste Balletmeister des Brünner
StadttheaterS Herr Reingruber berufen worden,
welcher seine Ausgabe in musterhaftester Weise löste.
Tie zahlreichen Tänzer boten ein prächtiges Bild
und fesselte das Auge des Zusehers in hohem
Maße. Wir bedauern nur, daß Herr Direktor Arlt
im heurigen Jahr eine derartige Abänderung der
Tänze getroffen bat, daß man daS Stück nicht
wieder erkannte. Herr Sommer hatte die Operette
auf das sorgfältigste einstudirt, er ist ein ausge­
zeichneter Dirigent, der keine Mühe scheut, daS
Beste zu bieten. Eine sehr gute Leistung bot Frl.
Seidl als Molli Seamore. Sie führte ihre Doppel­
rolle als englische Lady und japanesische Geisha
bestens durch und glänzte durch ihr vorzügliches
Spiel und guten Stimmittel. Frl. Kollm als
Mimosa war allerliebst und entzückte die Zuhörer
mit ihrem reizenden Gesang und Spiel. Frl. Seidl,
sowie Frl. Kolli» wurden wiederholt stürmisch ge­
rufen. Brav waren Herr Roche als Lieutenant
Reginald, Herr Müller als Wunhsi, Herr Habit
als Polizei-Prätect. Jmari und Pallat als Lieute­
nant Katana. Lobend hervorheben wollen wir noch
die Damen Calliano, Fischer und Frl. Kursa. Einige
nicht gerechtfertigte Slreichungeu verursachen ein
verspätetes Auftrete» der Darsteller, was auf die
Zuschauer sehr peinlich wirkte. Das Publ.knin brach
oit in stürmischen Bestall ans und mußten einige
Lieder wiederholt werden. Tas Haus war gut be­
sucht. Sonntag den 24. die Wiederholung der
Geisha erfreute sich eines sehr guten Besuches. Tie
Aufführung war eine gute und ernteten die ersten
Kräfte für ihr vorzügliches Zusammenstsiel reich­
lichen Beifall. Besonders zu erwähnen sind Frl.
Kolli» und Frl. Leidl, sowie die Herren Roche,
Müller, Habit und Pallat, welche iviederbvlt
stürmiich gerufen wurden.
Montag den 25. Juni. Die Grille, ländliches
Characterbild in 5 Aufzügen von H. Birch-Pfeiffer,
Gastspiel des Frl. Melanie von Wachtel. Die
Aufführung des Stückes war in jeder Hinsicht eme
gute zu nennen und verdient Frl. v. Wachtel als
Fanchon lobende Erwähnung Sie imponirte durch
die Kran und Wärme des Ausdruckes, welcher
insbesondere den 2. Act zu einer guten Leistung
gesialiete, die auch den reichen Beifall fand. Herr
Maurer konnte sich zu dieser redegewandten Partnerin
beglückwünschen und so sich ganz nach seiner echten
Künstlerweise in die schwierige Rolle vertiefen,
deren Feinheit er zu würdigen verstand. Gut waren
Herr Fleischer und Heinrich, sowie Frau Calliano
als Mutter Barbeaud.
Heule Samstag den 30. Juni die Pupe.
Sonntag den I. Infi Tie Pupe.
Montag den 2. Juli Heiratbsmarkt.
Tienstag den 3. Juli: Als ich wieder kam.
Blittwoch den 4. Juli: „Boccaeio mit
Paulis a. G.


[ 2023-06-29 10:33:51.689 - 19000630 - Seite 6 ]
Seite 6.
icnnev-ttaa Den
( Svl, t'nr.uie a. G>.
Tamüna Den
7\v(. Vanin-.' as i'uu.
:li: „.öiinD und WvP'
M öS 1 i» r c l 3 citunA.
(yiuc
bir. 4a.
x \Ull
Wiener
Pmiieuitisciiiiu
Villa in Mödling
circa 6 Ammer, mit entsprechenden .Hebern
raumen und Omvteit wird tu fitioeu gehirfit.
empfiehlt sich den ipvhrteit Tarnen in und ^Intrape erbeten unter V\ VA l"" au die
K r onpnnze ss\n S\ ephans e- Que\\ e
allster Haute Ülbauttement 3 sl.
Marie Tyoltut
Inbiläumsftras;c Nr t 4 r Thür 2.
Grpedition des Blattes.
r
,<***»'’^ öestar
tJ- atürlicher alcaf.
.SAUERBRUNN
/afelwasser ersten Ranges. Bewahrtes
Hb ll Wasser bei den Leiden derAthmungsorgane
u. des Magens. Unübertroffen zum Mischen mit Ww\ isoOeriutö 1 Sb'Oer rnird aucqefc()äuft eib
Fruchtsafte
Lentgclischank.
Borzüglicher alter meitter
(E i iu' n b a n- W c t n
tenu s.w. Vorräthig in allen Mineralwasses
handlungen, Apotheken,Hotels, Restaurationen etc
Wiener Filiale ihr\
BRUNNENUNTERNEHMUNG KRONDORF
bei Karlsbad. Wien. IX. Kolingasse 4.
Kaiserl. -a.. iciir-ig-l. Hoflieferant.
Xi...rrr>» 0 -.-«; M u J 1 i n g hoi Johann B.-vcr. Haui'l.trus.e
Xri .', 1 1. H~i n ti r li r i; li 1 hei Knetn !i Sehnelei jim. ant
.1 \);i!lrrl'.
Ludwig 23 acbbamntcr
Brunn n. (s>. Leopold-Gattringer-
ftrafze Ne. 2 U.
ztol sivLfen.-
30 bis 40 Stück Futterschweine
(engl. Ihicei sind abzugeben bei
LEOPOLD HELDSTHOEEli
Brunn a. G., W i e n e r s t r a s s e Nr. 31.
zum Allainhewohnen zu vermietheu odei jC^
zu verkaufen. Auskunft: Mödling. Babenberger-!»^
gasse Nr. 54. 5
"" 21. V. l)4 OtrC^
Edirt.
Ueber Ansuchen des ^rau; 213af jer.
im eigenen biamen uuö als heben seiner
(Sattin Franziska Tlezak, sowie der Herrn
Trauz 2lcsaf juu., Johanna Uoivanda und
Veopoldine (Mrichsdal als haben nach Frau-
zista Tlezak wird am 3. ^nli 4i)00 Nttch-
MtttanS 3 Uhr bei einer Tagsahrt die
Viegeuschaft in Ueobersdors 2ir. 170 1> OAdb.
Veolersdots h. J 17«>. B. P. 17:> Hans
btr. 170 hl. P. 1144 00 um den 21ns-
rnsspreis von 1Ö 2nt> K. 2.) ÖUdb. Peobers-
dvrs (i J. ISO, B. 21. 1*1 mit Hans-bir
lsl UM Den Ausrilsspreis non 10.Otto K.
:’>.) Glrdb. Veobersdors h. 1441, dö. P.
Udo 4 um den Ansrnsspreis von 1114 K
iu freiwilliqer Feilbietnnq Ijintanqeqebeu; es
bleiben deniuach die ans das (but versicherten
Glänbiqern ihre Pfandrechte ohne Rücksicht
ans den Uanspreis vorbehalten.
Bie ss-eilbietungsbedinguisse können bis
dahin bei (bericht oder bei Herrn Tr. pj-eltr
Horn. Advokat in Böslan eingesehen werdend
ü. K. üknrksgericht Laden,
Alnh. V. um Juni lOun.
Erste fflödlinger Leichen-Bestattungs-Anstalt
F. P. Nissel
vsSS Mödling, Eerzoggasse §x. 2
empfiehlt sich dum Indien Adel und 1’. I. Publikum zur
ÄnslrüDi töb LfiiclMtaäBpissen
von des einfachsten bis zur Prachtclasse zu den eoidantesteu
Uediug-imgen. Telephon 37.
m
m
«HA
t*V >4
W
MDs.irxlrss.g'U.szLg'-
Ausser Stande. Jedem einzeln zu danken, lür die zablrebdien Beweise
aufrichtiger Theilnahme, welche uns anbisslieb des Ablebens unseres innigst-
geliebten Gatten, resp. Va'ers. Grossvaters. Binders. (Inkels. Sebwagers und
Schwiegervaters, des Herrn
JOSEF WILDNER
Werkführer der k. k priv. Metallwaren-Fabrik Kleiner L Fleischmann
zugekommen sind, sagen wir biemit Allen unseren tiefgefühltesten Dank.
Inslu-sondere nii'ge uns gestattet sein, dem verehrten Chef des Ver­
storbenen Herr Ferd. Fleischmann. sowie dem gvwammten Personale der
Firma Kleiner A Fleiscbniann, ferner der bild. freiiv. F'euerwebr .Mödling
und dem verebrl. Männer-Gesamr-Verein ,. 1 Jedei kranz" unseren herzlichsten
Bank zum Ausdrucke zu bringen.
a:
Danksagung.
I ebet d ui schmerzlichen V erlust unseres innigst-
geliebten Sohnes
H A M< T1
Tauksag >tug.
Shtfier 2taube, für die vielen Beweise herz­
licher Theilnahme, welche mir anläßlich des Ablebens
meiner unvergeßlichen Tochter
bitten wir alle unsere Mitbürger. Freunde und Ver­
wandte. den verehrlicben Lehrkörper in Hiuterbrühh
den Herrn Cooperator ebenda, di» lieben Schulkinder
und auch tür die vielen Blumensqenden unseren berz-
licbsteu Pank entgegennehmen zu wollen.
Hinterbriibl. im Juni PmO.
Johann n. Betti Kaufmann.
Anna
zngekommeil sind, spreche ich allen freunden und
Bekannten, insbesonders dem christl. „^-raneiibnnd"
dem christl. ?tvbcitcv Bildnngsverein ,GinigkeitO soivie
dett Ghrenträgcrn, für die zahlreiche Betheiligung
am Meichenbegräbnis und für die schönen Uränze
und Blnmeitspenden ans diesem BJege meinen


[ 2023-06-29 10:33:51.689 - 19000630 - Seite 7 ]
'JiV.
„'WiiiM inner Aeituua
reite
|nl|rf 6 'Ulol|iiniiii
Leoiiberger. scln'mes Exemplar, Männchen
wegen Platzmangel preBwünlig zn verkaufen.!
Adresse: Mödling. Elisabethstrasse Nr. 20.|
. (d—4 Pieren> mit ('nimm in 'dffüMinri »mt
ist zu vermieten tur ein oder zwei Pferde nd««. ;r". bl 1- ün
! N p u S i e (11 e r S t r a s s e \r es'^ ivauulu per '.'loucmtiev ge, licht. J.
ist rr.rii. T..y. x^^^‘ O iijU 1, ^lmieriiane ti
:er
von li Wiesen zu verkaufen, zwei- und dreimal
zu mähen, »rosse und kleine amdi Beimwiesen.
Auskunft: Mödling, Pfarrgasse Nr. 10.
KUNDMACHUNG.
Die Sparcassa der Stadt Mödling gibt liiemit bekannt, dass sie ab
IST* 1- Jänner SSOO ‘“Sg-
S FI R^EiWlS’qE
2 mit “4 °|o 5-^
_— verzinst. Der Zinslnss tiir nett zn gewährende Darlehen ans Idealitäten wird
i mit 5 N pro anno bestimmt und sind die bereits bestehenden
feuerfeste Kassa
(Friedrieh "Wiese) billig zn verkaufen.
Aufrage:
f^ödling, Dominika-
nergasse [T"rs 17.
HYPOTHEKAR-DARLEHEN
desgleichen mit nu 5 °j
M b d 1 i n g, am dl. Mai II'00.
q zu verzinsen.
Die Direktion der
der Stadt Möäliai.
j* »t» s?« »t*
^ f2i fSÖ ß)
reu
kauft noan am Festen.
Feim Erzeuger.
r ü
M-
tr
<±h
U
ff
8
¥
Lehmfreier Felsensand
und
A. E, Dollillger, Fhi-madier, J
Wien, IV. Favoritenstrasse 20 a
¥
M
Ausserordentliches grosses Fabrikslager
in allen Gattungen von Uhren. (4old-. ff
Silber- lind Brilknitwaren. alles zu den^
billigsten Preisen.Echte silberne Uhren 5 50fl^
14kar. Gokluhren von 12 300 fl., Pendel-und
Saloinihivii von 6—80 fl. 14 kar. Goldringe -M-
oder Ohrgehänge v. 3 fl. mit Diamanten v. 8 fl. M
mit Brillanten 15—300 fl. Goldketten und Bra-
eelet etc. etc. wird nach Gewicht berechnet.- >f
Werkstätte für Reparaturen u. neue Arbeit^
Reich lllustrirte Preiscourante I Für jede Uhr wird tf
gratis und franco.| 3 Jahre garantirt. D»
HOMOTTTTfEi^j
"bestes 2 i*£siterla,l zur Beton-Bereitung.
Schönster Gartenriesel, Verptz- unü Bausand
zu hilügsten Freisen
erhältlich beim
Ingenieur und Stadtbanmeister
LADISLAUS ROTH
Mödling, Kirchengasse Nr. 6. °————
M^>» •£* »J»
tf
Ä
tf
A
tf
t
¥
M-
tf
8
Tf
(4»
-M-
I
■&
tf
CD-
U
ff
■M-
Tf
Dg
&
vi
*♦-
fH
4
4
-F
4
W
4
4
<4
4
4
4
4
4
4
4
4,
4
4
4
4
4
4
.. fÄ-A- iAS Evi iA£ EGü> -A 9 EG.S EGA. EGA-
ni_iSuc3s- -u-m.cL ÜE^iar^iss-S^a.'bariLls
PETES STOLL
En «1-08 Mödling. Feldgasse Nr. t)*l En detail
“ BERXSTEIX-LACKFARBE
(Farbe und Glanz in einem Strich) zur dauerhaften und schönsten (Selbst-) Lackirung von Fussböden etc.
Jl1 *. 1 -N/T-1 et=rkarter. g-r3-ti3 vn-xicl :ranco.• >. —--
STO
ZEübEOSVU
Man verlange in allen grösseren Geschäften ausdrücklich!
‘s BEEITSTSIIT-LilC^FAEBE
■fr
fr
fr
fr
fr
fr
ist anerkannt der beste Trockenstoff und wird den bisher verwendeten Trockenstoffen, wie Siccativ-Firnis* etc. allenthalbe« v-.r- *|»
°ezo»eii da es sich in jeder Beziehung als zweckmässiger und vorteilhafter '••‘Weist. fr
fr
t
__ 4»-
^—— V -y V V VVtJv
Fabiikation aller Gattungen- 0kl- und Spirituslacke. Fussboden-Spar-Wichse, Riemen-Wachs und Adhäsionsfett.
4-4 STOLL's TIvHEBIXE (444
STOLL’s OELFARBEW
sin-d. ln. fein-sten. Pimlss g-eris'teen..
r.-c= g'-vr A v /~ F'b'T
V JL* Z G? SG? S^/? ~G?^^^^^^ V "V"
atttttttvtytyI T t T t t t t
. -Z-C.-4 -c.- V.,- <-1^ SV)-aG**
YYfrT V V v V f 1 V V *»* V


[ 2023-06-29 10:33:51.689 - 19000630 - Seite 8 ]
Seit? h.
„Mödlinger Zeitung."
'Jir. '-ffi.
Elise Larisch
MütUing. Hauptmasse H2.
Herreimäi, Mp, ManscMßi
Cravatten u. Wirkwaren etc.
Bestellungen nach Mass und Näharbeit weiden
billigst verfertigst.
Wäsche eigener Erzeugung.
Ivsefa Feistauer
Malers-Wte.
Mörlling, ttsuplstmsse Nr. 60
F 086 k Drexler- 8 iLmnnä
concess. Brunnenmeister
3 v£öd.lirLg\ IF’lelsclxg'SLSse 11—13
als Uebernelnner de? von seinem sei. Vater Herrn Franz Drexler betriebenen
Brunnenmacher-Geschäftes empfiehlt sieh den P. T. Herren Hausbesitzern.
Baumeistern. Bauunternehmern etc. zur Ausführung neuer Brunnenanlagen
aus Eisen- und Holzconstruction, sowie zur Reconstruction bestehender Brunnen,
zur Anlage und Tiefbohrung artesischer Brunnen und sämmtlichen in das
Brunnenmeister-Gewerbe einschlägigen Arbeiten zn den mässigsten Preisen
bei prompter und solid technischer Herstellung.
Bestellungsort und Uebernahme von jeder Art Wasserleitungs.
(Gasleitungs-) Installationen.
Kisten Voranschläge spesenfrei
Karl Weingartshofer
Aistelt für M 1 «O i. WAL
Porträts bis zur Lebensgrüsse.
Ansicüten von Möfllina nud Umgetmiig: bei:
J. G. Thomas. Mödling. Elisabeths!, u. Hauptst.
Josef Walter, Mödling. Herzoggasse.
A. Vogt. Mödling. Elisabethstrasse.
M. Brauer, Yorderbriilil. Brühlerstrasse.
Friedr. Schröder. Hinterhrühl.
J. Schöni, Restaurateur am Anninger.
Friedrich Stöckler, Kaufmann in Laxenburg.
Rud. Hochmayer, Perehtoldsdorf. Hauptplatz.
Crjettgunp vvn CCorrtaponbem-Earten, Prirfpapieriu-
uitb Xidit&rmft-Jlbbilbungrn
sowie alle in dieses Fach einschlägigen Arbeiten.
Ateliers Mödling, Hauptstrasse 79.
w
Z\xx grefsilligrerx SexicIb.tNJirxg'I
Die allgemein als gut und verlässlich anerkannte
IPs’essBaef e (Pressgerm)
M..ai al*M KaHH.I. u
m
Geschäftsführer Josef Pichler
Mödling, Elisabethstrasse 13.
Eduard lnlassii@|f@r
behördl. concess. Instalateur
für 8 ?jx.s» unü 1 £asscrlc:tun§
Bau- und Galanterie-Spenglerei
3v3öd.lirLgr, lESa-tixixa.visg'a.sse ILTx- S
empfiehlt sich in Neu-Anlagen von
Gas- und Wasserleitungen
sowie Annahme und Ausftüirungen aller in dieses Fach einschlägigen Arbeiten.
K Einrichte« von Ladenmmern, Wotchtoiletten n. engt. Llotttttn
Einrichtungen von Gasbeleuchtungsgegenstäuden wie Lustern u. Lampen etc.
und aller in diese? Fach einschlägigen Reparaturen.
GGGHMGGGL
"tf
kW


[ 2023-06-29 10:33:51.689 - 19000630 - Seite 9 ]
tau
..Mödllnqct Beituiiq.
'.'er. 26.
sammt Haus und FJeisr-hl»ank. in der Um­
gehung von Wien, ohne Cuneureiiz. zwölf
Jahre im Besitze, 3<>0O□ Klafter Garten
mit 280 Stück veredelten, tragbaren Obst-
bäumen ist wegen Zurückziehung preiswürdig
zu verkaufen. Anzahlung 15000 fl. oder
nach Uebereinkommen. Agenten verbeten.
Auskunft: Mödling, Kürnberger-
gasse Nr. 9, Thür 7. i
Zu vermieden
sofort, eventuell per August.
I Jahreswohnung im I. Stocke bestehend aus
l Zimmern, I Küche und Gartenbenützung.—
Möblirtes Cabinet, vollkommen separirt
Institutsgasse Nr. II i n Mödling.
Auskunft aus 'retälligkeit auch iu der
Redaction.
zu verkaufen
iu alt und neu Mödling. Auskunft in der Ban*
kanzlei des
Anton Brey er
Labenbergergalle \\x. 5 in Mödling.
ICHflEL GEYER’ 8
!sr
s-
BADEN.
Boldrinigasse 9
in eigenem Hause.**
Lieferant des Yereines der i i
Grosses Lager von
mattpolitirt. Möbeln
4« 4* 4« 4» 4>
Möbeltischlerei
T T T T T T
MEDERLAGEN:
Boldrinigasse 9 u %t xt
NVassergasse 16. KICK
Mmantn Oesterreiclis.
sowie von
Tapezierermöbelii
in solidester Ausführung zu billig­
sten Preisen.
für Ms-, Speise- n. Herrenzimmer
Antique echt orientalische Teppiche,
Vorleger, Vorhänge und Decken..,.
—— Reiclie Auswahl——
in Bildern, Spiegeln etc, etc. -eU=|
AAAAAAÄAAAAAAAAiM
ziz- siz (nt, ^Xz, Stz,
Kchnittwiiren-Mschnst
Marie Fink
Mödling, Neusiedlerstrasse 62
empfiehlt ein bestassortirtes
Lager aller Gattungen Spitzen
Länder, Schneiderzugehör und Wirkwaren.
Crauatteu in allen Salons.
Bestellungen werden übernommen und schnellstens
efsectuirt.
Hnntam: N. M& Me.
Bureau Babenbergergasse Nr. 14.
Auskunft über Hauscanäle.
Projectierung von Hauscanälen.
Kostenanschlag für Hauscanäle.
i
• rmf-elicln es, Zimm«r zu streichen, ohne dieselben ausser
Oibrauoh zu setzen, da der bä uurenehme fleruch und das langsame
kl»bnge Trocknen, das der Oelsarbe mul dem Oellaek eigen, ver­
mieden wird. Die Anwendung dabei ist so einfach, dass Jeder das]
Streichen selbst vornehmen kann. I>ie Dielen können nass auf­
gewischt werden, ohne an Glanz zu verlieren.— Man unterscheide
geffirbten Christoph-Lack
gelbbraun und mahagonibraun, der wie Oelsarbe deckt und gleich­
zeitig Glanz gibt: datier anwendbar auf alten oder neuen Fuss­
boden. Alle Flecken, früheren Anstrich etc. deckt derselben voll­
kommen; und
reinen Christoph-Lack (ungefärbt)
flr neue Dielen und Panjuetten. der nur Glanz gibt. Namentlich für
üarquetten und schon mit Oelsarbe gestrichene ganz neue Dielen.
Gibt nur »Ganz. verdeckt daher nicht das Holzmunter.
Postrolli ca. G‘>~ Mtr. •> imul. Zimmer u. W. fl. ö H>A-
In allen Städten, >'<» NiederUcon vorhanden, werden direete
Aufträge diesen übermittelt: Must* ran «tri oh* und Prosyecte gratis
und franco. Beim Kaufe ist genau ans Firma und Fabriksmarke
*u achten da di-'t-s -eit WtO bestehende Fabrikat vielfach nach-
fsahiut und verfälscht, e nt-yreohend schlechter und häutig gar
nicht dem Zwecke entsprechend in den Handel gebracht wird.
Franz Christoph
Erfinder u. alleiniger Fabrikant des echten Fussboden-Glanzlack.
Prag-K. Berlin, M\.
Bndllmr: .loh. Bayer: IU-lcn: M. WaUare: I.ie.ine: Friedrich
Bru iiner; Wien:, Jo.ef v-.li.-r u. Cod-j-. ..zum schwarzen Hund".
Thonöfen- und Thonwaren-Niederlage
Anton KögrelToergrer
Hasnermeister, Mödling, Hauptstrasse 40
empfiehlt sich den Heimen Architekten, Bau- und Maurer­
meistern. Bau-Unternehmern, sowie Haus- und Yil Jenbe­
sitzern für
von
4t
Lager aller Gattungen
Thonöfou und Zpurherdkuchol
für Koohhsrds und Wand-Vsrklsidtmgsn
Tcrracotta-^'iguren
zu Fabriks-Preisen.
Reparaturen. sowie Reconstructionen schlecht heizbarer Oefen
werili-n prompt und billigst ausgeführt.
Ausserdem halte ich ein gut a.-sortirtes Lager in
Porcellan, Steingut, ordinärem Kochgeschirr und Blumen­
töpfen zu den billigsten Preisen.


[ 2023-06-29 10:33:51.689 - 19000630 - Seite 10 ]
te 1".
.MöVIlnstkr ^ciknng".
-Ur. l'h.
EIS-VEEEMJF
aus dem MöHinger Eiswerke.
Ab EKirrube pro Meterceiitner 1 Krone
Wii'l tätlich den Kunden frei in> Haus
^■stellt. Bestellungen sind zu richten an Karl
Hahn. Mödling. Feldgasse Nr. 67.
General-Agentur,, Monopol
u
MW
JOHANN LINDNER
Dameasclineider
für eiiuI. fmii/.o.-isrhe
Leit-. Radfakercostünie. Jacken u. Hä
Mödling.
Daupt Uralte Dr. 4s. 4»
Modernisirumjeii und Reparaturen werden
anu ein iinineii.
TXT“ lern. I-, iKen.r^g'a.sse üTr_ S
Telephon 12.7 V.)
hat l.dsrende Artikel auf Lager: Weine der Commandit-D. -Seilschaft üster-
reielii>c her Weiaproducenten in Klustei neuluirn. Champagner-, Rum-,
Thee- u. Liqueure-Specialitäten Cognac Trusard u.C.
Gasherde, Gasöfen, Gasplättapparate, Gaskocher etc.
aus der Central- Werkstatt der Deutsch.-Continental-Ga:-Gese]lscliaft in Dessau
Tl^orLÖfer^
ans der uriitl. Erd,* *, *.*»*»»**»*********»»*»»
szz n: jjw ^zz ^zzzit’^iz szz szz siz .-rr 151c. *zz j:Zz siz ^zz -ciz zzz siz 7 zz 5 zz 'iz väC*.
Johann Baismgarfnei*|
>5
*1
mr
t,
Johann Krawany
Eisenhändlei* j
WM, Fm-Ms-Platz 4 t. Inpse Nr, 6;
vis a vis der Endstation der Dampftramway 1
Kraus ir Comp.
empticlilt sein it-iclilalbyi's Layer v.m
Eisen u. Geschmeidewaren
Stabeisen, Öfen Q Grabkreuzen
Fi ui Acteprätta,
Achsen Wagenbestandtheilen und allen Gat­
tungen Werkzeugen, Blechen. Draht. Stiften,
Nägeln, Herthestandtheilen. Thür ii. Fenster-
beschlägen, Bauträgern, u. alten Eisenbahn­
schienen ganz und gebaut, Email- Guss- und
Blechkocligeschirre, sowie alle in dieses Fach
einschlagende Artikel zu den billigsten Brei-1
sen in solidester Ausführung nebst reelster j
Bedienung.
1 'ralit n. Stiijipeln zum Hebenveruileln.
*:1- \jl n. cL la. andelsg'ärtner f
£| Mödling, Feldgasse Nr. 18.|
Naturblumenhandluno, Elisabethstrasse 13
--S in Mödling i
h
E*
^
empfiehlt sich zur Anfertigung aller Arten vmi Bouquets, Kränzen und sonstigen 2%
% iXT Blumenarrangements XE U
^ aus in
sclien und getro
4
Stets grolle
den billigsten Preisen.
Stets grolle Auswahl in den verschiedensten Topfpflanzen.
Sr*
t>i^(Dir Di^D-i^D-^^l^^r^ Dir Dir D>ir vir Di- Dir Dir h; Dir vir Dir rtr Dir Dir ttr Dir Dir Dir Dir Dir Dtr.xtr-«fr-"
VV *VVVVV V»»» As»»* ■»» '»» '*»» '» V V V^
En gros en detaü.
ii ii 1 1 ij ii ii ii ii fr Ii
Glas- u. Geschirr-Niederlage
Wr..Neudorf Nr. 77
empfiehlt sein reichhaltiges Lager von
Glas, Porzellan, Steingut,
Zmaines,Bunzlauer,Ton,Blech,
Email und Glasgeschirre
zu Fabrikspreisen.
Billigste Einkaufsquelle für Wiederverkäufer
und Gastwirte.
Auf Verlangen schicke ich Muster und
Waren mit meinem Fuhrwerke ins Flaus.
Anlässlich der
CanaSisirung
empfehle ich den geehrten Herrn Hausbesitzern mein
Lager von CEMENTRÖHREN
sowie von
Steinzeugröhren
in den vorgeschriebenen Grössen für die
-Ä-Msleit-uLELgrean. den XZärcisern..
Besonders erlaube ich mir auf meine
neue RHuffenverbindung
bei Cementrohren (worüber Patent eingereicht)
und durch welche ein Durchsickern der durchlaufenden Fökalstoffe etc. unmöglich ist auf­
merksam zu machen, da bei Verwendung derselbe® eine Verseuchung des Brunnenwasser»
in den Höfen ausgeschlossen ist.
"^7"ün.ce3TLz; Gr-e^enreg'g'enr
Brühlerstrasso Nr. 42 MCEDLINGr Feldgasse Nr. 88


[ 2023-06-29 10:33:51.689 - 19000630 - Seite 11 ]
!>lr. 26.
.Mödlinger Zeitnng?
Seite 11.
Geschäfts-Anzeige.
Magdalena Fink
empfiehlt ihr
Pfaidler- Schnitt- und
Kurzwarenlager
▼V
Gustav Müller
Zimmer-, Schilder.
ScMenmalBr i
jun.
in der
Weyprechtgasse Nr. 33
SW* Neu-Mödling.
Bestellungen werden prompt und billigst
efi'ectuirt.
Vöt^rlo.-dlitftUch. Mittel f3r Pferde, Hornvieh und Schaf
Seit 44 Jahren m den menten Stallungen im Gebrauch, be
Mangel an FreHüluHt, brhlechter Yerdaaunr, zur YerbeDeeranc
der Milch und Yerraehrunn der Milrherirlehivkelt dor Kühe.
iPreu: 1 l Schachtel 70 kr.. 1 2 Schachtel 35 kr. Echt nur
imit obiger Schutzmarke zu beziehen in allen Apotheken
und Droguerien. Haupt-Depot
Fraz Joh. Kwizda
k. u. k. öst.-ung., königl. rumän. u. fürstl. bulg. Hoflieferant
KREISAPOTHEKER, K0RNEUBUR6 bei WIEN.
KmeilllM
für an Tormtagen verwendete Hilfs­
arbeiter sind zu haben in der
Buchdruckern Joh. Wehhofer,
Schrannenplatz Nr. 2.
JULIUS MEINL'®
GEBRANNTER KAFFEE
- ORIGINALPACKUNG.
Mödling
Fleischgasse 'Nr. 7 lim eigenen Hauie>
normal#; edjramieitplaR 'dir. 2
empfiehlt sich dem geehrten P. T. Publikum als
Zimmermaler
von der einfachsten bis zur elegantesten Aus­
führung. übernimmt jede Anstriche auf
Mamorimtatwn, Iacaöen
etc. etc.
Scliilderiiialerei
auf Glas, Holz und Blech.
I
m
ist sehr billig zu verkaufen beim Haus­
eigenthümer Fsafomirgottgaffe Nr. 0 in
Mödling.
in solider und dauerhafter' Ausführung,
ilebernimmt alle Ban- und Privatarbeilen
in Mödling und Umgebung.
OKGKO-KGGKGK
MWWWZWWWW
c-s-i
lUohnhäuser
i^und Ifillen
in Alt-Mödling, Vorder- und Hinter­
brühl zu den Preisen von fl. 7000 aufw.
u. Baugründe zu verkaufen.— Auskunft:
Baukanzlei des Architekt und Stadtbaumeister
Karl Krisch-Engel
Mödling, Scheitergasse 4.
A. E&uhouy
Dieser Kaffee wird täglich frisch
per Eilgut der Filiale zugesand.
:n s. A‘~e
August Lipnicki
Kautschulc-n. Mßtallstamiilieii-ErzeüPM
Liesing bei Wien.
Graveur-Arbeiten aller Art. Siegel­
marken. Petschafte, Hectographen u.
Farben, immer feuchtbleibeude Per­
manentst empelkissen in 4 Grössen u
in allen Farben.
Neu! Praktisch I
Kautschuktypen „Perfect“.
Vertreter für Mödling u. Umgebung:
Joh. Trübei, Mödling
F eischgasse Nr. 6.
Illustr. Preiscourant gratis und franco I
TZ
£
Hauptbepot der 2lllmannsdoner Metallwaren-Fabrik
OekeimnIIer k Comp.
bri
Franz Bärtl
Maria-Enzersdorf bei MSdling.
Patent-Essbestecke
JJnmu-fflnalität, mit £>o[y, Harn-, ©einbetten. 1 Tutz. Paar
fl. 3.60, 4.80, 5.80, 6.60, 7.20, 8.40, 0.60, 12. —. 1 Tutz.
Phonir-Eßloffel fl- 1-80, 2—, 2.20, 2.40, i Tu«,. Phomp
Saffeeloffel fl. —.00, I.—. 1.20. Kuchem»-,','« 1 Lluck fl.—.40,
—.60, —.80, 1.—. 1.20.
Ersatz für Cliinasilber
jnm bulbtn prcis bieten die nrutn JJatfnt-Sbio-ßfRr (kt ,c. I Tutz.
trfjloffet fl. 5.40, «.—, 6.60, 1 Tutz. (fjjgabeln fl. 5.40,
6.60, 1 Tutz. Patent-Tafelmeifer fl. 6.—, 6.60, 7.2o, 1 Tutz.
Kaffeelöffel fl. 2.4<>. 3.—, 3.60.
Prima Cliinasilber- Löffel
jarnntirt schwer!! »rrfilkrrl, 1 -tute iTRloutl fl. 12.—, 15.,
I Tutz. Es,gabeln f>. 12.—, 15.—, 1 Tutz. Patent-Tatel-
me,der fl. 12.—, 13.20. Ta>'elauöatze, Tauen, Sroikorbe,
g-euer;euge,' Efng-, Lelgeüelle und rai-Igeraib-.
Falirits-Hieflerlaie von Porcellan-Glaswaren.
Sparkasse a-r Stadt Mödling.
Amtstage:
Montag, Mittwoch, /rritag, Samstag von S dis
12 Uhr vormittags.
An Feiertagen entfällt der Amtstag.
Tie Sparcaffe der Ltadt Mödling
übernimmt
IC Lpar-Eittlagen -- C0
von fl. 1— au in jeder Höhe gegen eine Ler«
ziufung von 3'.,° 0.
Ab 1. Jänner 1901 werden sämmtliche Sparern«
lagen mit 4 °/ 0 verzinst.
Darlehen auf Realitäten
werden gegen 5° 0 Zinsen, rückzahlbar in 60
halbjährigen Raten gegeben.
Jeden ersten Tienslag im Monate
wird eine Tirections- nnd Ausichuü-Siiznng ab­
gehalten, in welcher die Tarlehensgeinche der
Paneien erledigt werden.
In dem stempelfreien Lvpotbekar-Tarlehens-
gesnche sind die ;u verpfändenden Realitäten
genau ui beteickmen. die Grnndbncbseinlage an«
Mgeben, die Hohe des gewünschten m bemessen
und lind dem Gesuche der Grnndbesiybogen. das
Aneeuranchnch und die Lck,ängebür beizulegen.
Tie Gesuche sind spätestens 8 Tage vor dem
ersten Tienstag im Monate einmreickien.
Ter Zinsfuß für
PorMssc ans Wertpapiere
(Staatspapiere, ^oie, Grnnbentlasinngen, Hnpo
ibekarptandbriete und Prioritäten! und ;war sü
Escomptierung von LSechselu mit drei aner
kannt sickieren Unterschritten iöochübetrag oOO fl.)
— Tauer 3 Monate. wird mit 6"„ benimmt.
Rück;ahlungen von Spareinlagen bis ,ur
Hobe von 100 ft. finden ant jedesmaliges Ver­
langen statt.
Beträge über 100—.'»00 fl. unterliegen ein«,
ILtiiqiqen, über 500—1000 fl. einer LOtiigi-
j(B und Beträge über 1000 ft. einer SOtagi-
gen Kündigung.
Tie Tirectron
)»r Lp«rc«tsse der Statt Mtz tltag.
—■' r


[ 2023-06-29 10:33:51.689 - 19000630 - Seite 12 ]
Leite 12.
„Mvdliner Zeiku«,“
!Hr. 26.
Behördlich conccfsisnirte
Realität en-Verkeürs-Ageiitur
Karl Werner
und Oieultvermittlungs-Agentur
Juliana Werner
Miivlii,!,, Mloftcvstaffc Nr. 18
bfiornt .'taufe mib Perkaufe von '.Realitäten, sowie
Sommer- unb Jaljre-d-Ltlobnungen. bebeliungdweifi
Dienstboten jeder Art.
Der Besitz einer eigenen, wenn auch kleinen
Büchersavnmlung ist heutzutage schon für
Jedermann ein Bedürfniss, d
Herbabny's unterphosphoriflfaurer
Dieser feit 19 Ja Inen stets mit sintern_ Erfolpe
antiemeubete ßriillstgiip wirkt sdjlfimliisrnö,
hultrnltillfni), fchweilivermindernd, sowie die
Llflukk, Urrdaunng und Etnähruns, befördernd,
chen ttorper Kräftigend und lkärkend. Das in
diesem Lurup enthaltende Eisen in leicht affimilir-
barer Jorui ist für die ßliittiildlinq, der Geball
an löslichen Phospbor-.'ialk-Latzen bei fchivach-
lichen .rindern besonders der Knochenbildung
nüNlirh.
preis I Flasche I fl. 25 kr., per Post 20 kr. mehr für
Packung, eöiillu' a loschen piht es nicht..
BW^i-inchen stets flushritcflich
Herbabny’s Kalk-Ei-
sen-Svrup tu uevlonpen.
'Jlls freche» her .V'evfunn
findet nton int ('Wo'e unh auf
b her Petichlnftkoviel den afo--
men Herbabny m evholttev
, 3chvitt und ist jehe a Mittu’
iDDüTiimtERBfBue vvienj 3_ mit nehtitev heit, pvototollivtei
Schutzmarke versehen,
auf welche Kenn,eichen mir ,n achten bitten.
Alleinige Erzeugung und Hauptversandtftelle:
Wien, Apotheke „inrOannheriitzkeit",
VII. 1., Kuiserstr’asse Di n. 1'».
Depot, in alli n ApoUivAoii von tlötllinL' und t ninohunn ferner y
in den melkten Apotheken ttien* und der Provinzen.
M m- Maria Skribany
eiiiprtelilt iltreti
Damenlileiöei-Sstlon
Mödling, Franz Josefsplatz Nr. 6
zur AntAltiee'tiiitr vutt
Es war niemals leichter, sieh eine Bibliothek aufzustellen, als jetzt
wo die meisten kesseren AA’erke zu herabgesetzten Preisen oder antw
quarisch zu haben sind. Diesbezügliche Auskünfte und Rathschläge werden
bereitwilligst ertheilt in
3" HPTTOT /T
BncMamllipii in ÄntHmarialen «1 LeilloM) PajMailiöi
en gros und en detail
Mödling, F.lisabethstr. 7. Hauptstrasse 29, Filialen: AYienerstrasse 25.
Perchtoldsdorf, AYienergasse 19.
Einrichtung von
Salon-, Familien-. Vereins- und Fach- Bibliotheken
An Käufer in sicheren Lebensstellungen auch gegen monatliche Theilzahluugen.
Kataloge gratis.
Der Besitz einer eigenen, wenn auch kleinen
Büchersammiung ist heutzutage schon für
Jedermann ein Bedürfniss-
BgAgagasag
TQ gatSBK K »■»It.UriB.l
Farben
trockene, sowie in Leinöl, Oefirniss und Lack geriebene
Lacke für alle Gewerbe
Bernsteiii-Fiissbodeiiglasur, Firniss. Terpentinöl
zwei Sorten grüne Oefarbe im Wetter und Summ haltbar empfiehlt in den vor-
(.»uHiitiite.i <3--vj.3ts.T7“
Mödling, Bernhardgasse Nr. 13 (Zugang von der Speehtgasse.)
■negy&TMiEiWr«.
zu, Ä „,, I— J- Jjmmhb Btts&ijame&.tjnm
Strafen-. Soiree- mul Iniuciloifcttcn ^MWKWKMW^M^MMWWWW
ferner von
Sport und 2 \cifc=Coftümcn.
_A.r"beit clxic tadlellos.
BQt“ Kaeon jedem (ie<elimaek entsjireelA-nO.
Bii©hdriickeii'ei -- d
J. WEHHOFER in MCEDLING empliehlt sich zur
Anfertigung von Visitkarten von 50 kr. aufwärts.
Ingenieur u. heliöi dl. conc. Stadthaunieister
n^^.IDISL^“C 7 S EOTH
Ik/£öd.llrxg\ ^Ircln.e3rLg:s,sse ^Tr_ 0
empfiehlt sein
33 “* TTechnisches
ureau
zur Ausführung aller Bauarbeiten im HOChbaU Adaptirungen. Neu. Zu und Umbauten, Hauseanalisirungen,
etc. ch. ferner Wasser, Strassen u. Bahnbauten verfasst aiio diesbezüglichen
®^tipSane, ECostenvoranscbEage, übernimmt Gutachten und
|en in Bstusaclien. ebenso Tracirungen von Strassen und Bahnen, und führt die dami
in A erbindung stehenden taeheometriselien Aufnahmen und Urundvermessimgen jeden Umfanges aus.
Sprechstunde: Vormittags 9—12 Nachmittags 2—5 Uhr.
^evairsgeber und veranlwortiicher €d)rift(citcr: Iran? -Shribanii
Druck von Johann Wchhoter in LU'odlnig.

