
[ 2023-06-29 10:33:29.472 - 19000818 - Seite 1 ]
Erscheint gnmgtan «vriilt.
Preis 18 Heller.
mit der Btilagc „Jltiistricrtcs Lomitngs-Blatt".
Ie»ilck>-cl>nlikicl>fociaker Dr«m, zur Vcrtretimg der Jiitcrellcn dw pofit i3e.>,irlc* .fflötlfiiig und der Keiv«l>i,er ili-sl'etben
mit bcsonLcrcr ßcriidifidjtiguiig des Gewerlitltmidts und der Landwirt schuft.
mit Postversendnng:
Petitzeile 8 ii, bei öfterer
VezllgSbcdtNlittisse: Für Blödlings Jährlich 0 X, halbjährig lli 50 h. i'iatel'dlnii] 2 K 30 li.— Für Auswärts
Ganzjährig 10 Ni 20 Ii, halbjährig 5 K 10 h, vierteljährig 2 K 5» I>.— Aukiindlg,tilgen: die 3 fach gespaltene Petitz
Einschaltiiiig 6 ii per Zeile— Eingesendet per Zeile 20 I,— Man'nscllptc iverden nicht zurückgegeben.-
Erschrinl Smust-rg Jvül|. Schriftlrit'.ing tind Peviualtuim: THüMimi, 'Hchrannrnplnh Bv. 2. Erich vint Samstait JFvnlj
Nr. 33.
Mödling LamsltUt. 18. August 1903.
4. Jahr^liiiZ.
Zum 70. Geburtstage
unseres Trailers.
In allen Gauen des netten Reiches, über
welches der Toppelaar seine niächtigen Schwingen
breiter, werden an dem 7>>. Geburtstage uuseres
geliebten Kaisers innige Segenswünsche zum Himmel
aufsteigen, für den Monarchen, der bei Allem, was
er getban und gewollt, nur von den edelsten, rein­
sten Zielen sich- leiten ließ. Eine reiche Saat des
Segens für die Znkunsl des Reiches hat der
Monarch eingesenkt in Millionen Herzen und
Wissenschaft und Kunst, sowie Handel und Verkehr
auf allen Gebieten des geistigen und materiellen
Leben-s durch seine Fürsorge gefordert. Sieben
Tezeuien hat der Herrscher in dem Strom der
Zeilendahinranschenseheu. In drohenden Tagen,wo
der Ausruhr aufloderte, nahm Kaiser Franz Josef I.
noch in der Blüthe der Jugeudkrast die Zägel der
Regierung in die Hand und an feinem ?o. Ge­
burtslage wenden sich die Volker in Tankbarkeil
und Belehrung ihrem Monarchen zu, mit dem
heißen Segenswünsche, daß er noch lange Jahre
regiere, ihnen zu Heil und Segen,
Biele Millionen Bürger blicken an diesem
Tage zu ihrem geliebten Herrscher empor in Tauk-
barkcit und Treue. Und die Bewohner der Stadt
Blödling, die vielfach die kaiserliche Huld erfahren
bezeuge» an diesem Festtage der Monarchen ihr
treues patriotisches Empfinden, ihre Liebe und
Verehrung für den theuren Herrscher in sck'wung-
voller Weise,
Kaiier Franz Joses ist in den erneu Jahren
seines Regieriinasaiilrilles wiederholt na.h Blödling
gekomuien, wenn er im Winter in die kaiserlichen
Forstc im Wanerg'spreug zur Jagd kam, Ter
Kaiser benützte bei diesen Jagdäahrlen siets den
Kaiserschlitten, den ein Modlmger Lohnkntscher
sammt der Bespaiinnng bestellte und aueh für das
mitkommende kaiserliche Gefolge wurde» Modlinger
Schlikiensabrzenge verivendet. Inn Tezcmber des
Jahres 1>ä4 ivarKaiscrFranz Jo'ef an einem schönen
Blorgen zur Jagd ins Wafsergäpreng geiahren.
Als die Schlitten zur scstgeiem, i Stunde in das
schmale Waldtbal ntbicn >vol!:cn, von wo der
Kaiser uiid 'ein Jagdgefolge die Rnckßabrl nach
Blödling niaeben ivollien, kan, .der jugendliche
Blouareh nur von s-inenl Lei! zer begleit,!, über
eine Waldbloße her,aller. Ter Kutscher des Kaiier-
iehlilres, sowie die hinter ihm sibrenden Kutscher
konnten ihre Schlitten an der Stelle jedoch nicht
wenden, sondern niitßien beinahe »och eine Viertel­
stunde in den Wald vorfahren, um eine Stelle zii
erreichen, wo sie cinivenden konnlen. Am Schlüße
des Schlitienzuges für die Jagdgesellschaft fuhr,
i der Kutscher des bei allen Mödlingern sehr bekannten
Fuhrwerksbesitzers Hossmann, der allgemein der
Hosfiuann Ferdinand genannt wurde, mit einem
sogenannten Schlapfschlitten, der für das Gepäck
bestimmt war. Als er sah, daß der Kaiser früher
zurückfahren ivollte, versuchte er mit großer Ge­
schicklichkeit seinen Schlitten auf der Stelle umzu­
wenden und der Versuch gelang ihm auch. Ter
Kaiser sehte sich auf den Schlapfschlitten und fuhr
j ans mit demselben bis zum Bahnhöfe in Blödling,
j Aus der Fahrt bemerkte der Kaiser bei dem Fahr-
j gan eine viele meterlange Schliktenpeitsche, wie sie
! früher üblich waren. Aus den Wunsch des hohen
j Fahrgastes mußte der Kutscher dieselbe knallen
! lauen und der Kaiser bewunderte die Geschicklich-
‘ fett, die der Kutscher beim Schnalzen mit dieser
- Peitsche entwickelte.
Während der Fahrt znm Bahnhöfe in Blöd­
ling richtete der Kaiier an seinen Kutscher wieder­
holt Fragen und die Stfenherzigkeit und Geradheit
mit der derselbe frei seine Bleinnng heraussagte,
gene! dem Blonarchen so gilt, daß derselbe den
Kaiier noch mebrereiuale, wenn er zur Fuchsjagden
in das Weißenbacher Revier kam, abholen mußte
und den jungen Herrscher später auch von Blödling
nach Wien rührte, «ls derselbe, die Ziegeliverke
der Umgebung besichtigte.
Zum letzteumale weilte der Kaiser anläßlich
des 2ö. Jubiläums des Franeisko Josephinums,
Nadlerischcs.
(Original,'eniileioii der Mvdlinzer-Zeüung von Louis Keller.)
Tchluß.
Tas starke Auspumpen des Reifens verhindert
ferner ein zu rasches Sprödewerden des Gummis,
da bekanntlich ein Stück Gummi, dessen Elasticität
möglichst andauernd in Anspruch genommen wird,
lange nicht so schnell bricht, als ein solches, das
unbenutzt liegen bleibt.
Ta das Hinterrad viel mehr belastet ist als
das Vorderrad, so pumpe mau den Vorderad-
Reisen etwas weniger aus.
Ferner achte mau darauf, daß die Pueumaties,
wenn außer Gebrauch, niöglichst wenig den heißen
Eonnenstrahlen, rder der Lfenbitze ausgesetzt
werden. Tas Trocknen eines »anen Reitens über­
lasse mau. wenn es angeht, nicht jder Luft, sondern
reibe denselben unter Vermeidung zu 'nachdrücklichen
Scheiterns mit einem trockenen Tuche ab.
Als schlimme Feinde des Gummis erweisen
sich Cel und Feit, weshalb man sich auch davor
bitten muß, daß aus der Laterne, oder beim Selen
der Lager :c. Lel ans die Reisen tropft. Auch soll
man das Rad niemals ohne Ständer außer Ge­
brauch stehen lassen, da die gedrückte sSrelle eben­
falls leicht zu Brüchen neigt, besonders wenn die­
selbe Lagerrng lange andauert.
Tie gründliche und sachgemäße Behandlung
eines Reifens erfordert sehr viel Aufmerksamkeit,
und sind es namentlich ältere und erfahrenere Rad­
fahrer, welche sich dieser Arbeit mit Ernst und
Eifer widmen, während die Aii'änger im Radsabr-
sporl osr die allergewöhnli.hnen Vorsich'smaßregeln
lauster Acht lassen, namcinltch wenn es sich um
anscheinend harmlose, unbedeutende Verletzungen
^handelt. Zu den gewöhnlich ungeachtet geladenen
Vorsichtsmaßregeln gehört die, daß nach der Re-
paratur des Lufischlanches der Torn. oder Rägel :e..
der die Beschädigung verursacht bat u d der sich
manchmal in dem Mantel festsetzt, ordnungsgemäß
entfernt wird. Viele Fahrer lasten diesen wichtigen
Punkt außer Acht und die Folg.ch davon ist, daß
eine neue Verletzung entstein. sobald der Resten
wieder ausgepumpt wird. Es ist manchnral gerade­
zu erstaunlich, ivie Rtdiabrer, die sonst große
Sorgfalt auf iIne Maschine verwenden, in dieser
Hinsicht unverzeihlich sündigen.
Bei Undichtheil eines Pueumaties liegen in
der Regel verschiedene Ur'achen vor. Am schwersten
läßt sich ein Fehler des Pueumaties eonstaiireu,
wenn die Schlauchverbindung nicht dickt ist, oder
wenn die Lust aus deut Ventil herausströmt.
Wenn ein Reifen die Lust nickt hält, ohne
daß die Ursache bekannt ist. empfiehlt es sich, in
erster Linie zu nnlersnchcii, ob das Ventil richtig
suncnonirt. Es kommt vor. daß ans Unkenntnis
seitens des Fahrers der Ventilkegel nickt richtig
eingesetzt wird, wodurch cnie Verletzung des Ventil-
Gumniirohrchens cinirnit, das dann durch ein neues
erstein iverden muß. Um eine undichte Stelle im
LuMchlanch festznstellen, die durch Eindringen eines
Nagels, oder Törns enistanden ist und die mau
von außen nickn leicht finden kann. pumpe» man den
hercinsgenommenen Schlauch mn, doch guuß man
sich hüten, mehr Spanuurig, als norbwendtg ist.
ru erzeugen, weil sonst der Schlauch leicht platzen
kan», und lauckt den Schlauch in eine Schüstel
»nt Wasser ein: die Stelle des Schlauches, an
welcher Luftblasen aufsteigen ist beseel und durch
die Luftblasen leicht zu finden. Blachen sich keine
Luftblasen bemerkbar, so zieht mau unter Wasser
den Schlauch an verschiedenen Stellen zur Sondie­
rung ein wenig auseinander, bis aufsteigende
Luftblasen die defekte Stelle anzeigen. Ter Schlauch
wird dann aus dem Wasser genommen, getrocknet
und die beseele Stelle mit Glaspapier Hein abge­
rieben. T:e Behandlung mit Benzin ist weniger
empfehlenswert, da man dasselbe in einem genügende
Quantum meist nicht zur Stelle hat. Hierauf
wird der betreffende Platz mit Gunimilösung be­
stricken. Man schneide sodann von der Reparatur
Gnminiplatte ein entsprechendes Stück ab, bestreiche
dasselbe gleichfalls mit (Gummilösung und drücke
es, nachdem der Klebestos ziemlich gut getrocknet
ist, auf die defekte Stelle fest auf.
Ein wenig feiner Staub von der Felge, wenn
Federiveis nicht vorhanden, mit dem man das
Pflaster hernach bestreicht, verhindert das Ankleben
an der Innenseite des Blanrels.
Verdichtungen der Laufdecke können durch Auf­
kleben eines s er d ü n n e» Gummi Pflasters einiger­
maßen repariri werden.
Liegt jedoch eine größere derartige Beschädi­
gung. bei der vielleicht sogar die LioBeinlage in
Mitleidenschaft gezogen erscheint, vor. so ist es
empfehlenswert, 'den Renen zur gründlichen und
danerbasten Reparatur an die Fabrik oder deren
näckstgeiegene Niederlage einzusenden.
(flltCÜ II. (|tii|
2lllc Zeitungen im Abonnement unb cmci? im ^inzelners^Iei^.


[ 2023-06-29 10:33:29.472 - 19000818 - Seite 2 ]
2.
.MöLliuqer Zeitung."
9sr. 33.
in miterer
itnbt unb(
bas feinen 9 1 nnie :t trägt,,
ber 3. Cfieber 1394 war für bie Stadt i'ioblmg neuen
e in Ty’titaQ im reifsten sinne be? 'Berts-?. Machte
auch der Rege» unterbro ben herniedertteteln. b>e
»riegten Menschen, bie hier zusammen
schienen 1 1:n säum zu beachten.
treubig
firöiunitcn.
Nach
Nach eingehender Befichtignng be-? allen und; am ivenigsien unter jenen Krankheitsfällen zu leiben
> Tractes des Hauses hone ber Kais.r mehrere hat, welche ben Genus; van nicht aanz zweckenl-
pledervoriräge ber Ntädchen an. n»b wohnte den sprechenbem Trinkwaüer entstehen. Nackdei» aber
militärischen Erereitien der Zoalinge bei; die schon vor der Einverleibung bcr neuen Bezirke tzch
kleinen Kiieger gaben sich alle Mähe, stramm und die alle Wasserleitung bei ungünstigen Nieder-
adrett vor dem *Cbersten Kriegsherrn zu erscheinen, schlagsverhältniisen als unzureichend erwies, geschah
der Monarch mittelst des\ dies noch vielmehr nach der Erweiterung, denn
Mobiiitg Mi..
Herrn einen begeisterten Empfang
23 fahren ka»i der geliebte Monarch wieder nach Um halb 12 Uhr kehrte^.,, ...
' u1' d bie Biirgerschait bereitete dem Lander- Separat-.ootznges nach ^chönbrnnn znrnck. ckaniende nunmehr war der Wanerverbranch ,elb,tver,tänd-
Wehenbe Fahnen von Menschen bräiigie» sich aus der Bahnbrücke ein bedeutend vermehrter und baruiil nnzuläng-
vor der» Bahnhof und als der j sicherer, warum sich die liberalen Schaffer von
Hing setzte, erbrausten begeisterte „Graßw en" jedoch nicht im Eni fernteste»
halben ,ah man Bilder und Bästen bes Kaisers. l.Hochru,e e»,e letzte Lvation für den geliebten j flimmerten
non 231 iinie 11 frein;en und Traperien umgeben, aus- Herrscher.^. l. ..- lobenswerthe Beiwrel der Gemeinde Wien
aesiclll Bor dem prachtvoll geschmückten Bahnhof-l Wie ein mächtiger 'Nachhall wirb ber ^nbel i bnrfte ,etzt vielleicht auch für manche andere Städte
aebäiib'e ^erhob sich eine Trinmpspsorte von deren! a» dem 70. G-burlsseste anfbransen und Zeugnis der Monarchie, welche muer der Misere ungesunden
J bis ichwar;gelbe» Fabuen wehten. Punkt'geben von der .Kaisertreue unserer Stadl.^^ oder ungenügenden Trinkwassers leiden, maßgebend
und bliimendnrchslochtene Reisiggewinde, schmückten> und den, Bogen v>
die Hauser bis in d>e entlegendstrn Gassen. Allent-> Zug lick) »t Beweg,
Bilder und Bästen des Kaisers, i Hochru,e eine lehn
Hohe.^
dreioieitel 9 Uhr Früh snhr der Leparat-Hoszug
in die Station. Sr. Majestät trat in, Begleitung
des General-Adjutanten, G. d. c. Gras Paar und
des Flügel-Adjndanien Plajor von Butlav ans
dem Hoiwagen »nd wurde aus dem Bahnhose vom
Statthalter Grasen Kielmannsegg, Siatthaltereirath
Grasen Auersperg, Bürgermeister Thoma und de»
Spitzen der Behörden und Aemter empfange». Im
Wartesalon hieck Bürgermeister Thoma eine patri­
otische Ansprache an den Kaiser. Ter Monarch ant-
woilele daraus: „Ich bin sehr erfreut, anläßlich
des 25 jährigen Jnbiläunis bes Franzisko-Iose-
phinlims in biese patriotisch gesinnte Stabt zu
komme». Ich banke Ihnen sehr für bie Gefühle
der Anhänglichkeit und Ergebenheit und bin von
deren Aufrichtigkeit überzeugt. Ich kann nur
wünschen, daß Mödling sich gedeihlich entwickeln
möge. Ich danke Ihnen." Gras Auersperg stellte
hieraus beut Kaiser die Bürgermeister des Gcrichts-
bezirkes und die Tepitt.ttionen der katholischen,
evangelischen und israel. Gemeinde vor, an die der
Monarch srenndliche Borte richtete. Als der Kaiser
auS dem Hofwartesalo» auf den Bahvhosplatz trat,
wo die Corporationen und Vereine Ausstellung ge-
nomine» hatten, ertönte tausendstimmige Hochrufe,
die Mnsik-Eapelle des Beleranen-Bereines intonirte
die Bolkshyiiine, die ersten Pöllerschüsse erdröhnten
und feierlich erklangen die Glocken der ganzen
Stadt. Ans dem Wege zum Fraiizisko-Io'ephinnm
wurden bei» Monarchen, ber trotz bes heftig nicder-
strömcnbeii Regens bie Fahrt im offenen Hofwagen
machte, begeisterte Lvatiouen gebracht. Bei ber
Borüberfahrt am schön becorirten Ralhhause, vor
bei» bie Schulkinder Spalier machte», bliesen die
in den Logten ausgestellten Hornbläser, in rffche
Heroldscostüme gekleidet, schmetternde Fanfaren.
Bor dem Thore des AnstaltsparkcS empfingen
Ackerban-Miinster Falkenhayn, Landes- Ausschuß
Schöffel an der Spitze des landivirtschastlicheii Be-
zirksvereines, das Euratorium und Tireclor Re­
gierungsrath R. v. Gohren mit bau Lehrkörper
bfn Kaiser, der nach einer kurzen Ansprache des
Lanbes-A.iisschilges Schöffel die Anstack, die seinen
Name» tragt, in allen ihren Theilen eingebend be­
sichtigte. Ueber eine Stunde oerweille bcr Monarch
in ber Anstalt, hochbesricdigt »nb erfreut von den
sa.ooe» Erfolgen, verstcherte er dieselbe seiner kaiser­
lichen Gnade auch ferner. Ter Kaffer besichtigte
dann noch da? Missionshaus St. Gabriel und bas
Waisenhaus, biese hochherzige Stiftung bes ver­
storbene» Anatomen in ber Schoffelvorsta.bt.
Gott segne, schütze »nb erhalle »»lern Kaiser!j fein, alle» Ernstes an die Behebung dieses sanitären
Ucbelstanbes zu denke».
IDieiis zweite Masserleitung.!
Zur Urne!
In rascher Folge vernehmen wir von ben j
großartigen Werke», welche b'e derzeitige Gemeinde-^_
Vertretung von Wien theils ,chon vollendet, theils j_ sdunt nächste» Vkontag beginnen unsere Ge-
begoiiiikn hat und sie alle gaben Zeugnis ab s„r. meindewahlen und tritt an diesem Tage der dritte
die unermüdliche Ansdalier d>eser Ge»,ei»deralhs-! Wahlkörper in die Wahlschlacht ei»: ihm folgen
Mehrheit, die u»beki»i>inerl um die gehässigen An-, ttm '23. der zweite und am 25. August der erste
griffe ihrer verleumderischen Gegner fortschreitet, Wahlkörper.
ans den einmal betretenen Weg zu Nutz und Frommen j sehr häufig wird noch immer die Bedeutung
unserer Reichshaupl- und Residenzstadt Wien. Sie[ der Wahle» im Allgemeinen, also auch der Ge»
alle mit dem verehrten Führer Tr. Lueger an der 'meindewahlen unterschätzt, ohwobl im Bcrgleiche
Spitze treten voll und ganz ein für das Wohl gegen früher in dielem Punkte bereits eine wesenl-
ihrer großen Balerstadt. sie beweisen allen Jenen, !Uche Benernng zu verzeichnen ist: jedoch muß her-
welche einem vernünftigen Beweise überhaupt zu-* vorgehoben werde», dal; trotz alledem ein bedeu-
gäuglich sind, da die ausgestreuten Anklagen pure; tender Pereeittsatz der Wählerschaft ans das ihm
bösartige Erfindungen find, denn alle Unternehmnn-^ gewährleistete Wahlrecht oerzichlel und sich somit
ge», die Wien unter dem neuen Regime geschaffen, der Besugnis begibt, beispielsweise im vorliegenden
sunklionen vortrefflich und lediglich nutzbringend Falle, in d:e Berwalning der Gemeinde ein Wörtchen
für die Gesamrubevolkernng. Richt mit leer in i dreinzureden. So sehr dies an und für sich be-
Wortschwall— wie die so lauge herrschende- dauerlich ist, so tritt gegenwärtig »och ein anderer
liberale Parte!— treten sie vor bas Bolk hin, Griiiib hinzu, ivelcher bie Wableiitdaliiing noch
nein, bescheiden verschmähen sie es, selbst von ihten, weniger wünschenswert erscheinen läßt, haben sich
That«» zu sprechen, es der Bevölkerung überla send, j doch die Gegner der Antisemiten, der Ehristlich-
. Bei Vustschlaiichvecletziiiigen dcren -Stelle bei-
Ipielsweise durch den vielleicht noch im Mantel
stekeiiben Nagel leicht zu eruiren ist, tivodurch die
Wasseruiiterslichiiiig enisallt, ist es absolut umiöthig
den ganzen 'M a n t e l sammt Schlauch r„
demonlire», geschweige denn erst, gar das Rad ans
dem Gestelle zu nehmen, was viele Radfahrer
unnvthiger Weise thun. sondern es genügt, die
eute Biantelseite herauszunehmen niid den Luft-
schlauchs hervorzuziehen. Tiefe Manipulation verur-
sachl si-p Heini ck. lailop-Piieumaiic wieder insoserne
als man nicht erst suchen muß, welche Mantelseite
die .obere" ist und beliebig irgend welche Seile
herabnehmen kann.
Ein solchergestalt^ stets richtig behandelter,
vor schädlichen Einflüssen bewahrter und rechtzeitig
(vor jeder Ausfahrt> in Untersuchung gezogener
ckieifen vermag ein bebeiitenb „höheres Lebensalter"
zu erreichen, als ein schlecht behandelter und wird
loinil dein Radfahrer »nütze Auslagen und unnützen
Aerger erchareit. Grundbedingung aber ist, nur
eine verläßliche Marke zii kaufen und beim Ankaufe
emks Rades auf Beigaben einer solchen zu bestehen.
|ie nach ihren Werken zu richten. Und daß die
Bevölkerung hier den richtigen Richter zu machen
versteht, geht mit nnzweiselbafter Tentlichkeil ans
dein geradezu phänomenalen Anwachse» der christ-
lichsocialeu Bewegung speciell in Wie» hervor,
obwohl verbündete Gegner durchaus nicht inüssig
waren, in der Angst zu den allerverwerflichsten
Mittel» preisend, die Ehristlichsociale» nieder;»-
ringen. Rstir zu gut haben die Wiener durch lang­
jährige» Schaden klug geworben, gelernt, die wahre»
Freunde des Volkes von falsche» Irrlehren z»
unterscheiden und sie ergriffen einmülbig Partei
für jene Biänner, die nicht nur die Liebe zum
Bolk, sondern auch die Liebe zum angestammten
Herrscherhanse in ihrem Herzen tragen »nb mit
socialen z» einem, diesen verderblich werben sollenden
Bündiilise brüderlich die Hände gereicht und be­
klagenswert wäre es, gelänge ber k.übne Handstreich
und kamen diese Gegner, die wir wohl nicht mehr
speciell herzähle» brauche» ans Ruder.
Jeder Parteianhänger bat daher die moralische
Berpflichtung, sich an der Wahl zu beteiligen und
seine Stimme mit denen unserer Gesinnungsgenossen
Zu vereinigen. Häufig hört mau den Ausspruch:
„Ach was, auf inkine Stimme allein kommt es
sicherlich nicht an, ich gehe Nicht zur Wahl." Ties
ist aber ein gänzlich irriges Princip, d^»n würde
jeder so denken, dann könnte es wohl passieren,
daß die Wahlurne— leer bleibt. In so manchen
Fallen bat es sich bereits herausgestellt, daß der
allen Kräften bestrebt sind, Bolk und Thuastie nach i Wahlausgang zu Gunsten dieser ober jener Partei
lipt
besten Wissen nnb Gewissen zu dienen.
Unstreitig zählt die Partei viele tüchtige
und hervorragende Vkäiiner, allein— obne Tr.
Lueger wäre sie das nicht, was sie geworden ist
und seiner Genialität blieb es vorbehalten, im
Zeitraum von wenigen Jahren all' das zu schaffen,
und nachzuholen, was liberale PUßwirGschasl durch
Jahrzehnte versäumt. Mit scharfen Blick erkannte
ee bas, >vas seiner Vaterstadt Wien noch fehlt,
woran sie krankt und fern mmmevuiubei kühner
Unüriiehimiligsg.ist schreitet »»verdrossen an die
Schassiliig des Er'orderlichen.
so bildet auch die Anlage einer neuen zweite»
Hochaiuileulcitnna, die an derartigen Unteinehrnnn-
gen allr-s bisher Tagewesene i» den Schatten stellt
einen neue» Oiedcnkstein in der Geschichte der christ-
lichsvzialen Partei. Auch hier war es wieder Tr.
Lueger,^ der den Impuls hiezu gegeben und in
stannenswert k,irrer Zeit, seit Erwägung des Pro-
icctes konnte bereits mit dem Bane begonnen
werbe».
Am 11. d. M. fand ans der Poschenhöhe bei
Wildalpen die Grundsteinlegung statt, und wird
die neue Wasserleitung den 'Namen II. Kaiser
Era»z Io,es-Hochgnellenleitung führe». Tie feierliche
Grundsteinlegung, welcher Erzherzog Carl als
Vertreter seiner Majestät beiwohnte, bildete gleich­
zeitig eine Börse.er des Festes der Vollendung des
^O^j^bensjahres Seiner k. n. k. Apostolischen
9JiitI;in wird die Millionenstadt Wien der
fortwährenden Wafferkalamiiät in absehbarer Zeit
enthoben sein und was dies bedeutet, davon geben
die Gesundheitsverhältnisse der Bevölkerung das beste
Zeugnis ab, ist doch Wien heute schon dir einzigeGroß-
thatsächlich von ealer einzigen Stimme abliieug und
darum soll sich jeder Wähler nicht selbst nnter-
schätzeu, seine!» Stimmzettel keinen Werl beilegend.
Ter großartige Sieg der Wiener Antisemiten
in der heurigeit Wahlfelstacht möge ei» lenchteiideS
Vorbild sein und jeder Einzelne soll es sich ange­
legen sein lassen, im bescheidenen Rahmen unserer
Wahlverhältnisse ein möglichst ähnliches Resultat
erreichen zu Helsen.
Also Anlis miien herbei, thut Eure Pflicht,
zeigt, daß Euer Geist erfüllt ist vom Bewußtsein
des ainiseiuilischeil Gedankens, den ihr znui Siege
führen sollt und schreitet Man» für P,an>l an die
Wahlurne! Keiner bleibe zu Hause, dann, aber auch
nur daun, tvird es möglich sein, unsere Gegner
iilederziiringkii! Tarnm aus, zur Urne!
>st
Ivühllrlliiigt.
Mödling, am 14. August 1900.
Bei den letzten Wiener Geineinderathswahleit
unter Anderem auch bei der Wahlurne ein
seinem Aussehen nach sehr junger Rechnungsofficial
in Pension erschienen, n», seine Stimme abzugeben.
Ter junge Pensionist, ber kein äußerliches Ge­
brechen auswies, fiel selbstverständlich den Com«
nilssionsmitglieder» auf und man erging sich in
allerlei Vermuthungen, was denn eigentlich die
Ursache seiner vorzeitigen Peiisiouirung gewesen
sein könnte.
Die Bemerkung eines Conimissionsmitgliebes,
daß inan diesem Manne den Fehler, warum er
pensionirt
n j-a- vs '- v p c ’| f't„i iui.h. i wurde, nicht ansieht, veranlaßte den
Itavt Europa-, die Dank der HochguellenleitiingflVorsitzenden zu der witzigen Erklärung „Ja sehen


[ 2023-06-29 10:33:29.472 - 19000818 - Seite 3 ]
Nr. 32.
„Müdlingcr Zeitung."
Seite 3.
Sie. meine Herren, vielleicht ist er eines Rech-
nungsfehlers wegen in Pension geschickt worden !"
Dieser kleinen Episode erinnerten wir uns, als
wir in der letzten Nummer des „Volksboten" die
Rechnungsfehler des Herrn Bulva, der ja bekannt­
lich in seinen freien Stunden die Stelle eines
Officiales der Wiener Steueramtes bekleidet somit!
ebenfalls der Rechnungsbranche angehört, lasen.!
Als Obmann des christlich-socialen Reform-'
Vereines für Mödling und llmgebung hat er es!
nämlich für gut befunden an die k. k. Bezirks­
hauptmannschaft in Mödling eine Eingabe zu!
richten, in welcher er gegen die vom Gemeindeamte!
— Herr Bulva sollte allerdings als Wiener Ma-!
gisnatsbeamter wissen, daß die l. s. Stadt Möd- j
ling ein Bürgermeisteramt besitzt— bestimmte i
Zeitdauer für die Vornahme der Wahlen aus dem
3. Wahlkörper Protest einlegt und stellt hiebei
folgende Berechnung aus:
„Im dritten Wahlkörper sind fast 230" Wähler!
stimmberechtigt. Nimmt man an, daß die Wahl-
comniission zur Abfertigung eines Wählers nur
eine Minute benöthigt, so können in der Zeit von
6 bis 12 Uhr doch nur 360 Wähler 0
Wähler ihr Wahlrecht in der angesetzten Zeit von-
6 Uhr Früh bis 12 Uhr Mittags anstandslos
ausüben und nachdem Herr Bulva selbst die höchste
Ziffer der wahrscheinlich erscheinenden Wähler nur|
mit 12"" annimmt, so ergibt sich daraus, daß sich
das Wahlgeichäft sehr glatt,abwickeln würde, und
daß die „50" von der Ausübung ihres Wahlrechtes
widerrechtlich Ausgeschlossenen" nur in der ausge-
reglen Phantasie des kleinen Rechnnngstünstlers
aus dem Wiener Ltcueranite eristiren, der in.
Mödling so gerne die Rolle eines Tictators spielen I
möchte.
Er verlangt dann endlich in dieser Eingabe,
daß die Wahlhandlung in der Zeit von 5 Uhr
Früh. bis 7 Uhr abends stattfinden möge und
tchlikßt mit der Drohung:
„Sollte es einer löblichen k. k. Bezirkshanpt-
mannschast nicht möglich sein, dem Ansuchen der
Gefertigten stattzugeben, so behalten sich dieselben
vor, namens der dem Verein angehörenden Wähler
die Giltigkeit der vorzunehmenden Wahlen aus
diesem Grunde anzufechten."
Wir glauben Herr Bulva hätte doch abmatten
sollen ob sich die Ereignisse bei der Wahl so ab­
spielen werden, wie er sie so ergreifend geschildert
hat; dann wäre ja noch immer der Weg der Be­
schwerde offen gestanden und der Eindruck, den er
daniit hervorgerufen hätte, wäre gewiß ein viel
größerer gewesen! Aber nicht wahr, Herr Bulva
L>ie sind ja recht gut überzeugt, daß sich ihre Be­
fürchtungen nicht erfüllen werden; für Sie handelt
es sich lediglich darum, den Bürgermeister von
Mödling vor der Wahl noch ein klein wenig „an­
zurempeln" und dort einen Schivabenstreich des
Bürgermeisteramtes herauszufinden, wo Ihre
Rechenkunst das Ende erreicht hat.
Uebrigens hätte sich Herr Bulva die Beschwerde
ganz erspare» können, iveil ja inzwischen der Herr
Bürgermeister über Wunsch mehrerer Wähler die
Zeitdauer der Wahlhandlung ohnebin von 5 Uhr-
Früh bis 1 Uhr Nachmittags ausgedehnt hat.
Mit welchen ekelhaften Mitteln überhaupt
gegen den Bürgermeister Sti'mmnng gemacht wird,
davon hat der Volksbote einige recht hübsche Pro­
ben geliefert. Ta werden Geschichten von Lieferungen
der Gemeindevertreter für die Gemeinde ausgetischt,
es wird von unter Trohnngen herausgeschwindelten
Vollmachten erzählt, ganz abgesehen davon, daß
ja das Giesebläitchen bereits seit geraumer Zeit
über die „nicht gewürdigten Verdienste des Bürger­
meisters" das albernste Zeug zusammengeschrieben hat.
Ans alle diese Anschuldigungen, welche die angeb
lichen „Parteifreunde" gegen denBürgermeisterschleu-
dern, wird derselbe antworten u. wir wollen hoffen, daß
diese Antwort eine so kräftige sein wird, daß es sich
die verehrten Freunde aus dem „Jenseits" in
Hinkunft überlegen werden, Herrn Thoma jemals
wieder nakezulreien!
Schließlich soll noch erwähnt werden, daß sich
auch der christlich-sociale Partei-Ausschuß zu einer
Ennunciaiion aufgeschwungen hat, die da lautet:
„Ta bei den bevorstehenden Gcmeinde-Aus-
schußmahlen in Blödling persönliche Interessen
sehr stark in den Vordergrund treten, siebt sich
der christlichsociale Partei-Ausschuß, welcher seine
Bestimmung zunächst in der wirksamen Turch-
fübrung der Parlei-Organisition erblickt, veran­
laßt. die Willst im einzelnen den Gelintttingsgr-
nolsrn freizugeben.
Tabei richtet er aber an alle Ebristlichsocialen
die eindringliche Mahnung jede unnölhige Spaltung
zu vermeiden und jene Einigkeit zu beobachten,
welche nothwendig ist, einen Sieg der juden­
liberalen und schönerianischen oder der social­
demokratischen Partei zu verhindern."
Ter christlichsociale Partei-Ausschuß für Mödling
und Umgebung:
L. Kindermann A. Kemetter
Schriftführer. Cbmmm.
Mit dieser Erklärung wird klipp und klar
gesagt, daß bei dem Umstande, als mehr Streber
wie Mandate vorhanden sind und bei aller Schlau­
heit auch nicht herausgefunden werden konnte, ivelcher
Llreber zu größeren Hoffnungen berechtigt, somit
eine Einigke>t hinsichtlich der 'Vergebung der Man­
date nicht zu erzielen war, den Gesinnungsgenossen
— wenn auch etwas verblümt— empfohlen wird,
die Thoma-Candidaten zu wählen! Man lese und
staut e! Tas Resultat der ganzen jahrelangen
Agitation gegen den Bürgermeister ist also gleich
null gewesen und um sich noch halbwegs mit Anstand
aus der ganzen Affaire zu ziehen, hat sich der
christlichsociale Parteiausschuß in richtiger Erkenntnis
seiner Ohnmacht entschließen müsset,, die Gesinnungs­
genossen einzuladen, für Herrn Thoma und seine
Eandidaten zu stimmen!
Es wurden zwar auch von Herrn Bulva Can-
didaten aufgestellt, allein diese dürsten ja mit
Rücksicht aus die Enunciation des christlichsocialen
Partei-Ausschusses nur auf der Scene erscheinen,
um ein „bischen Musik" zu machen, in Wahrheit
aber werden auch die „Schöffelvorstädter" wie ein
Mann an der Urne erscheinen, um ihre Stimmen
für die Eandidaten der Thoma-Partei abzugeben!
Wir freuen uns vom ganzen Herzen darüber,
daß der christlichsociale Partei-Ausschuß— wenn
auch spät— zur Erkenntnis gekommen ist, seinen
Gesinnungsgenossen die Wahl im einzelnen freizu­
geben. müssen aber hiebe, gleichzeitig coustatieren,
daß damit officrell das documentirt wurde, was
wir schon längst behauptet hatten, daß nämlich
dieser christlichtociale Partei-Ausschuß für Mödling
höchst— überflüssig war.
politische Uiindschmi.
Ter Schwerpunkt der Politik in Oesterrreich
war in den letzten Tagen wieder nach Ischl ver­
legt worden, wo der .Kaiser am 12. d. Bk. dea Mi­
nister des Aeußeren, Grasen Goluchoivski, der von
seiner in Frankreich verbrachten Urlaubsreise zu­
rückgekehrt war, in langer Audienz empfing.—
Auch der österreichische Ministerpräsident Tr. von
Koerber ist wieder zur Audienz am kaiserlichen
Hoflager erschienen, und hieran schlössen sich in
der Preise der Monarchie umsomehr sehr ein­
gehende Betrachtungen über die Bedeutung der
diesmaligen Audienz des Herrn von Koerber bei
dem Monarchen an, als einige Tage vorher auch
der ungarische Ministerpräsident Herr von Szell
„Maruin ich nicht General
wurde"!
Ja, warum ich nicht General wurde, das hat
seine Geschichte und diese sei hiermit der gesammlen
Mit- uud Nachwelt erzählt:
Ob ich, der liebe Leser vergebe, daß ich mit
„Mir" selber anfange, also als ich im Jahre 187.
vor „der hohen Affenlcommission stand und mit
„schlotternden Beinen," „klopfenden Herzen" und
„klappernden Zähnen" das Wort „Tauglich" ver­
nahm, blitzte sofort der Gedanke in mir aus „Tu
mußt General werden".
Mit diesen, für einen begeisterten Jüngling,
der bis dorthin nur mit den, Melerstab focht,
gewiß höchst lobenswerthen Eifer, suchte ich mir,
schon am zweiten Tage nach der Assentierung, um
bei meinem Einrücken gleich eine ganze Arniee ver­
blüffen zu können „einen Erercirmeister, der^ mir
mit Zuhilfenahme eines alten einläufigen Jagd­
gewehres und gegen Bezahlung von dreißig
Kreuzer per Stunde, hauptsächlich das „Präsenliren"
beibrachte, denn wissen Sie sagte er, die Haupt­
sache beim Militär und hauptsächlich bei der In­
fanterie ist das „Präsentiren\ wenn Sie gut
Präsentiren können, brauchen Sie sich um das
Weitere nicht zu kümmern, das kommt dann von
selber. .,^ ..... .,
Mein Lehrmeister war sehr dafür, datz ich
mir gleich bei feinem Onkel, der ein Heeresau?-
rüstungsgeschäft auf dem Tandelmarkt betrieb, eure
complete Insanterieausrüstung besorge, doch ver-
| sichtete ich auf diesen Antrag, denn wie lange
l brauche ich eine Infanterie Ausrüstung? Ich will
j doch General werden! Um aber die Sache, haupt­
sächlich des „Präsentirens" wegen natürlicher zu
machen, construirten mir aus eine», ^Hoienriemen
an dem in der Mitte eine Zigarrenschachtel befestigt
! war, einen „Ueberschwungl sammt Patronensasche".
! Ich kann unter tausend heiligen Eiden
j schwören, daß ich Ende September bereits so „fit"!
l war, wie es nur der strammste, tüchtigste Soldat,!
der in seinem Berufe voll und ganz aufgeht, sein
kann.!
j Und nun kam der große „unvergeßliche Mo- i
ment, wo ich den ersten Schritt znm „General-!
! werden" machte, nämlich der Emrücknngstag zum
Regimente.
J, Rekrut 9 1. 9k. hat am 1. Lcrober 187 .,
pünktlich 8 Ubr Früh bei dem untenbezeichneten!
Truppenkörper zur Ableistung seiner 3jährigen!
Präsenzdienstpflicht einzurücken". So stand auf,
meiner Ordre.
Vollgepfropft mit Pflicht und auch anderen|
Gefühlen. Geselchten und einigen Wuchteln stand I
ich pünktlich am 1. Setober 8 Uhr ,Früh im I
weiten Kasernenhofe, „einsam und alleine".!
In einer entgegengesetzten Ecke sah ich eine]
Menge Soldaten mit dem Stoppen von Stroh-
säcken beschäftigt, Verächtlich wandle ich hnich ab,
den welcher Kategorie von Leuten muß diese Mann­
schaft angehören, der man solch niedere Arbeiten
ausführen läßt!
O, wie oft später habe ich diese Aroganz be­
reut, wenn ich bei grimmiger Kälte, die Finger
steif, Tischplattenreibend, jbeim Brunnen stand.
9kun also: Ich stand „einsam und alleine" in der
Mitte des Kasernhofes als sich mir „Säbelklirrend
und Spornraßelud" oder vielleicht war es aus
umgekehrt, die Gestalt eines Sfficiers näherte.
Ich nehme sofort Stellung, wie es mir mein
Breisler lehrte, nämlich Absätze geschloßen, die
Fußspitzen nach Auswärts, um eigene Schuhlänge
von einander entfernt: zog meinen „Teckel" und
harre der Tinge, die da kommen werden.
Ter Officier, es war ein Hauptmann, blieb
vor mir stehen, maß uiich mit einem Blick der zu.
sagen schien „Ter Kerl bat sicher mit Taschclziehen
sein Tasein gefristet" von Oben bis Unten uud
sprach: „Was sind Sie"? Ich erwiederte, dem
Bkanne frei ins Auge blickend, ivirs mein Meister
für dreißig Kreuzer die Stunde lehrte: Kaufmann!
Wieder streifte mich wie ein Blitz sein Blick, nur
mit deut Unterschiede, das es diesmal in umge­
kehrter Ordnung, nämlich von Unten nach Oben
ging, dann sagte er, seinen Schnurbart jwie ei eine
Kothbürste ausstellend: Sie, sie sind ein— Esel!
9kun ich muß aufrichtig gestehen, daß niir
nicht besonders wohl zu Muthe war, denn bis jetzt
hatte ich mit gar 9kiemanden, der es noch dazu
gar nicht der Mühe werth fand, sich mir früher
vorzustellen, einen derartig intimen Gedankenaus­
tausch gepflogen, doch bedachte ich daß „Kaufmann"
mit Rücksicht auf meine Jugend doch nicht ^gan;
die richtige Benennung meines hochgeschätzten „Ichs"*
gewesen sei und aus die neuerliche schon um 3
Oktaven im Tone höhere Frage „Was sind denn
Sie" antwortete ich „frei" und offen dem Mann^


[ 2023-06-29 10:33:29.472 - 19000818 - Seite 4 ]
Seite 4.
„Mödluiger Zeitung.'
'Jit. 32.
zum Vortrage beim Kaiser in Ischl erschienen war.
Tiefe pnblicfflischen Auseinanoersctznngen 'haben
aber wenig Werth, den» es fehlt an antheniNchen
fliachrichten über den Berlaus der Audienzen milcht-
In Ungarn war in verschieden Blattern davon
die Rede, daß der »ngar sche Reichstag wahr­
scheinlich i»i nächsten Monate vorzeitig ansgelojl
iverden ivird. Ticie flAeldung eriahrl nun eine
entschiedene Berichtigung dahin, daß das Cadincl
S,cll gar Nicht daran denke, den Reichstag auf-
zulosen.— Es wäre in der That schwer zn^ er­
gründen, warnin sich Herr o. ^zell früher, als es
nothwendig ivare, nach Rcuwahlen sehnen sollte,
denn er hat ja aiich vom gegenwärtigen Parla­
mente eineil ernsten- Widerüauv nicht erfahren^ »nd
wird mit der ihm gefügigen Major.tät zweifellos
noch weiter fein Anskominen finden.
Zum Begräbnisse des Königs Humoert in
Phamheon zu Rom hatten sich zah.reiche, aus-
ländi'che Fürfilichkettcu eingesnnden, darunter als
Vertreter des deutschen Kaisers Prinz Heinrich.
Es ist sehr demerkl worden, daß der Prinz auch
einen läiigeren Besuch beim Papste und ebenso
beim Staatssekretär Rampolla gemacht hat. König
Hnmbert ruht nnii an der Seile seines Vaters und
der neue König Victor Enianuel HI. hat in seiner
Thronrede eine Regierung i» liberalen aber resorm-
sreundlichen Bahnen versprochen. Tie Untersuchungen
über den Königsmord in Italien enthüllten ein
weitverzweigtes Treibe» der italienischen, Pariser
und nordaiiierikanischen Anarchisten. Schwer kon-
trollirdare Trohungen gegen andere gekrönte
Häupter machen erhöhte Wachsamkeit zur Pflicht.
Ter Prozeß gegen den Mörder Bresci wird jetzt
in flAailand unverzüglich in die Hand genommen
werden.
Frau Traga Maschin ist jetzt Königin von
Serbien. Bei der Hochzeilsleier sch»n ioll die
Wendung nach Rußland mit hörbarem Ruck voll­
zogen worden sein. Tas Gebet für das Heil des
Zaren ivar für Wien deutlich. König Milan übri­
gens in der Rolle des uneigennützigen, gekränkten
Vaters ist eine Figur, au die mail sich erst ge­
wöhnen must.
Ter Vormarsch von Tientsin nach Peking ist
angetreten. Tie Schlachten von Peiisank und Hsiku
oder Pangtsiin beze.chnen die blutigen Stationen.
Tie unerwartet hohen Verlustziss.rn der Verbün­
deten lehren deutlich, daß Ebina ein Anderes ge­
worden ist, seit es vor wenig Jahren von den
Japanern wie ein Kartenhaus über den Haufen
gerannt wurde. Unterdeß ruln't Rußland gegen die
Ehinesen in der Mandschurei mit Glück seinen
Sonderkrieg und hat auch schon mehrere wichtige
Pläne gewonnen. Tie lrlage der Gesandtschaften in
Peking ij: nach wie vor eine höchst ungewisse. Sb
der Vormarich auf Peking jetzt durchgeführt werden
kann, i,t sehr lraglich, und wer eigentlich in der
Kaaerstadt di" Zügel in der Hand hat, darüber
iveiß man Gewisses ebenfalls nicht. Ueber den allen
Li-.vung-Tschang lausen die widersprechendsten An­
gaben um.
In London, wo man über die Anssichtslo>ig-
: feit des Krieges in Transvaal sehr verdr.eßlich ge-
I morden ist, dringt man seil langem schon ans die
energischesten Maßregeln, die gegen^ die Buren er­
griffen werden sollen. Alan Phantasie, deshalb von
i einer in Präloria gegen das Leben der englischen
i r-'ficiere abzielenden Burenverschwörung, um desto
! energischer gegen die Zurückgebliebenen auftreten
I zu können. Tie englischen Tepelchen beklagen sich,
j das die Buren über alle Bewegungen so vorzüglich
! unterrichtet seien, ja daß Burenoifieire, in Khaki
; gekleidet, sogar nach Präloria hineinkämen, um zu
kundschasien. Tast die großprablerische Proclama-
inatioa, betreffend die Aimeclirung des Freistaates
und die Behandlung der noch in Waffen stehenden
! Bürger a>s Rebellen, welche mau dem Lord Roberts
von London heraussandte, ist nicht das Papier
I werth, auf das sie geschrieben wurde, bezeugt selbst
! ein englisches Blatt. „Wenn man einen Erobe-
> rungskrieg führt, so muß man siegen und im
I Stande lein, jeden Widerstand sofort niedcrzu-
' werfen." Statt denen erleiden die Truppen Roberts
! fortwährend neue Schlappen. Ter Burenführer
Teivel wird jetzt geiiienisam von Lord Melhiien
und Kilchencr verfolgt. Schon so oft glaubien die
Engländer ihn zu haben und immer brach er durch.
Tie englische Thronrede, mit welcher die diesjährige
so unfruchtbare Tagung des Parlaments beschlossen
wurde, erwähnte, daß „der Oranje- Staat
anneclirt ist".
Die lilamirteil Europäer.
Am Mittwoch den 1ä. d. M. fand in Beer's
Hotel „zur Eisenahn" eine von Herrn Bnlva ver­
anstaltet Wählerversammlung statt, die einen
höchst intelessanlen Verlauf nahm. Schade, daß i>»
Ganzen nur ivohlgezablte R i Personen daran theil-
nahmen, und so eigentlich nur wenig sterbliche
Augen- und Ohrenzeugen davon waren, wie scknuäd-
lich der arme Bulva von seinen eigenen Leuten
im Stiche gelassen wurde.
Schon bei der Wahl des Präsidiums ergab
sieb eine kleine Schwierigkeit, indem sich für die
3 vorgeschlagenen Persönlichkeiten nur einige Hände
erhoben, so daß der proviiorische Vorsitzende Herr
Schmidt sich gezwungen iah. über diese Frage
neuerlich abstimme» zu lassen. Odwohl sich a»ch
bei der zweiten Absliinmung nicht mehr Hände als
früher erhoben, wurde angenommen, daß die Ver­
sammlung mit diesem Präsidium einverstanden sei.
Herr Alexander Schmidt, welcher zum Vor­
sitzenden gemahlt geworden war, begrüßte hieraus die
Anwesenden aus das freundlichst? und übergab sofort
das Wort an den Referenten Herrn Fritz Bulva,
welcher mit einem faamschen Lächeln das Podium
! betrat. Eben wollte er mit seinem Vortrage be-
> ginnen, als ans der Mitte des Saales mit Sten­
torstimme gerufen wurde: „Wir haben geglaubt,
das ist eine Wählerversaminlnng! Sie sind ja gar
kein Wähler. Herr Bulva! Von Ihnen wollen wir
nichts höre»! Nur Wähler sollen hier reden!"
Nachdem die Unruhe sich einigermaßen gelegt
halle, ergriff Herr Bulva wieder das Wort und
gab die "Erklärung ab, daß er hier nichts als
Wähler zu sprechen habe, sondern nur als Man-
daleur der Schöffelvorstädler von denen keiner—
wie er meinte „aus begreiflichen Gründen"— das
Referat huffür übernehmeii wollte.
! Herr Bulva war iehr witzig und bemerkte
wiederholt, daß er „vorsichtig wie er ist", keine
Namen nennen werde, daß er aber ausdrücklich
conflalire, daß er, falls er von der Gemeindever­
tretung besprechen werde, nicht alle, aber fast die
1 meisten gegenwärtigen Gemeindeverrreter hierunter
verstanden wissen wolle. Er geht hierauf sofort an
! die Besprechung seines Themas und bemerkt, daß
es ganz merkwürdig ist, daß bereits seil zwei
Jahreii die Gründe beim Eichkogel für Zwecke
j der Militäracrdemie erworben wurden und bis
1 beute kein Mensch wisse, ob diese Akademie ge-
, baut werde oder nicht. Zu diesem Zwecke, sagte
Bnlva, wurde ein Anlehen von 2ou.ü00 fl. aus­
genommen undjhicvon cirka 162 .OO 0 fl. zum Ankauf
der Gründe verwendet, der Rest des Capitales aber
'sollte unglaublicherweise zur Bestreitung der Jiiler-
! callarzinien bestimmt sein. „Sollte die Akademie
'aber wirklich gebaut werden"' meinte Herr Bulva
lächelnd, „dann braucht Mödling in erster Linie
! ein— Fivdelhaus!"
! Er berührt sodann die Eanalifationssrage und
■ ist selbst der Anschauung, daß dieselbe für die Ge-
i snnduiig einer Stadl unbedingt nothwendig sei,
glaubt aber, daß speciell unsere Canalisirung nicht
diesen Zweck erfüllen wird.
Er cirirt eine Brochure, in welcher sieh an­
geblich zwei Fachleute über die Kläranlagen in
wenig günstigem Sinne aussprackien und weist auch
, aus das Unheil eines anderen Fachmannes hin,
der zwar nur „Jiigenienr" ist und ein klein wenig
davon versteht, während andere behaupten, daß sie
„unfehlbar" seien. Insbesondere rügt eS Herr
Biiloa. daß der Eanal ein nicht schließbarer ist
und somit die größten Ealamiläten bei einer et­
waigen Verstopfung eintreten könnten „Ta kann
dann das Bürgermeisteramt nicht eine Kundmachung
erlaffcii," niemt Redner, „in welcher es heißt, daß
es bei Strafe von 10 Kronen verboten ist, Ab-
; falls st offe in den Kanal zu schütten, welche den­
selben verstopfen, außer es wird unter Einem an»
geordnel, daß der Schuldige gleichzeitig seine Vi-
silkarte mit hineinwirft, daß man auf diese Art
j heu Missethäter eruirc n kann!
Sodann bespricht er die angeblich großen Vor»
! theile, welche das Wasserleiningsproject des Herrn
j Hajek für Mödluig in sich birgt und meint, ivenil
dos Gesammlwort der Bevölkerung von der Turch-
ins Auge offckend „Commis".— eie find ein wenn bei geiviffen Bewegungen der Abzurichtenden>
Capital« Ochs, war die sofortige Erwiderung in der Hitze des Gefechtes rechts und links ver-
nirmes Peinigers!
„Ich will wissen was Sie sind," schtic er
nun!
Kch war nun allerdi gs mit meinem Latein
ZU Ende, fand auch keine Eiwicdenmg mehr,
dafür war mir aber so wohkig Muthe, wie
einem „Karpzen ans einen Sandhaufen" als mein
Peiniger den obersten Knopf meines Rockes nahm!
mich damit hin und berbentelte und schrie: Wa
wechselt und statt nach rechts plötzlich seinem Nebe»-
maun beinahe in den Magen springt. Tiefe Nebcn-
nläuuer find jedoch zum Glücke. recht geduldig,
dctto scharfer koumil aber d»un der Abrichter mit
der Tcohnug am rechten Ohr Heu und am
linkcn Stroh auzubii.den »nd statt „rechts oder
links" nur noch „Heu oder Stroh" z>, amo
maudiren. „Schone Aussicht das".
Ich will dies Alles iibergehen um z» dem
mich beivog, kein General
schien mein
sind Sie denn eigentlich Sie Rind '{ ich'will wissen l Puilcle zu gelangen, der
was Sie sind! Sind Sie Infanterist, Artillerist,^" werden.
Kavallerist, sind Sie Jäger, Pionier oder Verpflegs- j. Nach geschehener Änshildung ........
bäef? Rasch oder was!‘, Hauplmaiui einiges Vertrauen gewonnen zu haben
und ist ward dazu ausersche» die Tienste eines
Gefreiten, oder wie er oft genannt wird, „baum­
wollenen Lieutenants
N'un war ich allerdings zuhause, aber auchi
von dein Hin- und Herbeuteln an dem Rockknopse
der dann übrigens wie der Flügel eines gerupn-n J 11, 0 on' :n ^"tenanls" zu verseben: Ties ist m,
Aasgeiers hernnkerhie,ig, nahezu athemlos, als es Y runt,e genommen eine recht angenehme Beschäs-
mir endlich gelang, ^flüsternd und erschöpft In-1. ^' mi ma" darf da während des Tages
fanterist" zu lispeln!" j 30 mal in die Wohnungen der Compagnie-
Aa also, wenn alle, die kommen so dumm 1 S’r?'* ,n^ fld)- u' ad> im 3>01*301,1,1 er
»ie e. sind. ,.ch. w»d.n. |o» f[ ,™<: j ÄSJg, SjSnT*■ M" b" i
in* Gedächttns "'ui i. "p^in Parade" trat ich diesen überaus I
".s denn habe ich mein wichtigen Tienst an. kann mir schon nach 2
Ziel erreich,, dann... blauer Bogen!
n, «. .^".dingS hätte ich meinem Gehirn diese
Arbeit erjparen können, denn „Ein Unglück kommt
Ltundeich wie der „Brezlbub" oder eine andere
Turfgröße vor, wachte spflichtschuldigst die fl lacht
hindurch und ging früh mit den Köchen zum
selten allein"^ unD g>"g früh mit den Köchen »um
Compagnie eingereiht'* »h lemer> ^-leijcher: Wahrend ich beim Letzteren achten mußte
Compagnie eingereiht!
Nun möge mir die Schilderung erlaffen sein
wie ichön es^ ist, Soldat zu sein, insbesondere
»vahrend der sogenannten Abrichtung, auch dann,
daß nicht seine, nämlich nicht des Fleischer'-
Knoclien, aber^ auch nicht die der „7 mageren
Kühe" in unseren Korb wandern, ertönte im
Kasernhofes das Hornsignal „Arrestantensuppe"
fllachdem mein Tienstescollege der Eorporal vom
Tage beim Hauptmann mit dem Frührapport »var
und ich mit dem Fleiicher stritt, bekam ^nnser
Arrestant natürlich keine Suppe, aber ich jdie Ein­
ladung beim Rapporte zu erscheinen.
Nahe 1 Stunde beichä'ligte sich der liebe
Haupttnann mit meiner Wenigkeit, da erst erfuhr
ich, welch' erbärmlich, miserabel schlechter, ehr-
unv characterloser Aiensch ich sei, ich sei der
Schandfleck des gesammten Activ- und Reserve-
standes, »vas ich anfange, wenn ich wieder ins
„Civil" übertrete, oll ich mir einbilde, daß ich
nachher bei der „Pomp- funebres" angestellt »verden
könne und damit ich Zeit habe, mich wieder zu
einem halbtvegs nützlichen Gliede der menschlichen
Gesellschaft zu machen, gebe er mir 14 Tage
Kasernarrest.
Ta ich nun nie mit Jemanden über mein
mir gestecktes Ziel sprach, muß ich vom „General­
werden" einmal im Schlafe gesprochen haben und
dies muß meinem Haupttnann hinterbracht »vorden
sein, den ich bin ganz überzeugt, daß der Mann
nur ans Eifersucht meinen „Flug" hemmte.
Und dies ist der Grund, daß ich eines Abends
bei grimmiger Kälte, knurrenden Magen und leerer
Tasche, denn für unser Baierland höchst nachtheiligen
Entschluß faßte, nicht General zu werden.
Alex. Schotlcrer.


[ 2023-06-29 10:33:29.472 - 19000818 - Seite 5 ]
32.
Stile 5.
führung eines solchen Werkes abhängt, dann darf
man sich nicht aus persönlichen Differenzen da­
gegen aussprechen.
Weiters erörtert er die Frage der Ausstellung
von Pissoirs und beklagt sich darüber, daß in
dieser Richtung gar nichts geschehen ist, und daß
auch die Bachregulirung bisber nicht ersolgte.
Weilers verlangt der Redner eine zweite Ver­
bindung mit der „Colonie", besprich: sodann die
schlechte- Straßenbespritzung, daß manche Straße
gar nicht, manche nur einmal, bingegen die Pager-
gaffe, wo er wohnt, viermal des Tages bespritzt
werde, was er jedenfalls der Liebe des Herrn
Bürgermeisters für seine Person zu verdanken habe.
Bezüglich der Sicherheitszustände sei ebenfalls
nichts geschehen. In Neu-Mödling war bisher nur
ein Sieherheitswachmann und erst jetzt ist die Stelle
eines zweiten Wachmannes ereirt worden, von dem
allerdings noch nichts als die— Montur vor­
handen ist.
Auch die Schulverbalniine kritisirl Redner
und verweißt darauf, daß der Schulbau durch und
durch mangelhaft sei und eine Klane wegen Raum­
mangel ausgeschult werden mußte.
Sodann kommt Bulva aus die öffentliche
Corrupnon zu sprechen und sagt, daß es Eorrup-
tion ist, wenn Lieferungen. welche die Gemeinde
zu vergeben hat nicht an Geschäftsleute, welche sie
notbwendig brauchen, sondern an Gemeindever-
treter vergeben werden. Er erinnert an gewisse
Lieferungen für die Canalisirnng und an die „sebr
ominöse" Bretterlieferung für das Spital, gibt
jedoch selbst zu, daß gewisse Tinge— da ja
Mödling keine Großstadt ist und möglicherweise
gerade nur ein Gemeindevertreter die begerle Sache
liefern könne— von den Gemeindevertretern aller­
ding bezogen werden könnten, aber das; hiefür
nicht höhere Preise verlangen dürsten, als diese
Gegenstände von anderen Geschäftsleuten eventuell
zu erballen wären.
Bulva erzählt, hieraus, daß sie beim Bürger­
meister nicht gebeten, sondern gebettelt haben,
man solle der Schöffelvorstadt eine anständige
Vertretung geben, daß sie aber abgewiesen wurden.
Bei dem Umsrand nun, als die Altstadt Si'OO—
die Schöffeloorstand aber unoo Einwobner zäbli
hat das Eomiiö beichl'ffen. selbstständige Eandi-
daten für die Schostelvorstadt auszustellen. Unter-
stützt wurden die Eandidauiren der Herren Volkner
und Fasching. An Stelle des Herrn Wunderl, der
sich wie Herr Bulva meint?, die Sympathien da­
durch verscherzt hat, daß er mit den, Herrn Bür­
germeister eine neue „Leuigebordnung" geschaffen
haben soll, den Herrn Karl Hochmeier. sodann die
Herren Tursma. Harnzl, Andreas Schmidt, Josef
Dörfler, Porschcn, Salzig und Peyerl.
Bulva schließt seiner eineinbalbstündige An­
klagerede mit den Worten:
„Wenn man die gerechlienigten Wünsche der
Schöffelvorstädter nicht hören will, ivird man mir
dem Stimmzettel fällten, daß die Schöffelvorstädter
auch auf der Well sind."—
„Hätte der Vorsitzende nun die geniale Idee
gehabt, sofort die Versammlung zu schließen, Herr
Bulva hätte mit seiner Rede zumindest einen Heircr-
keitserfolg erzielt.
So aber sorderie Herr Schmidt die Candidaten
auf, sich der Versammlung vorzustellen.
AIs Erster erschien Herr Genieindeausschuß
Hainzl und nun sollte man glauben, daß Herr
Hainzl alles, was Herr Bulva vorgebracht halle,
bestätigen würde und daß er es nicht unterlassen
wird, in Hinkunft im Sinne der Aussührungen
des Herrn Bulva sein Mandat auszuüben.
Aber siehe da— das Unglück reitet schnell
— Herr Hainzl hat in ehrlicher Weise gerade das
Gegentheil von all dem, was Herr Bulva vorge­
bracht hat behauptet, und seine Auseinandersetzungen
sind deshalb von so großer Bedeutung, weil Herr-
Hain zl seit Jahren dem gegenwärtigen Gemeinde-
ausschuße angebört und somit Gelegenheit
gehabt hat, aus eigener Anschauung die Verwal­
tung des Herrn Bürgermeisters Thoma kennen zu
lernen. Er ist der wichtigste Kronzeuge in der
gegenwärtigen Wahlcampagne und seine Zeugen-
schafl wird aus alle friedliebenden Wähler den
denkbar günstigsten Eindruck Hervorrufen!
Herr Hainzl sagte unter Anderem, daß aller­
dings bezüglich des Akademiebaues noch nichts^ Be­
stimmtes verlautet, daß aber die Intercalarzinsen
uicht von der Gemeinde, sondern vom ^crar be­
stritten werden müssen.
Bezüglich der Canalisirung möchte er bemerken,
daß sie nicht in ein so böses Licht gestellt werde,
da er die Ueberzeugung habe, dali lie kehr gnl
sein werde'.
Auch hinsichtlich der Pissoirfrage sei der Herr
Bürgermeister unschuldig, denn er habe diese Frage
zur Lösung bringen wollen, sie sei jedoch daran
gescheitert, daß sich die betreffenden hanseigru-
thiimrr geweigert hätten, solche Pissoirs aufstellen
;u lassen!
Hierauf besprach Redner die Approvisionirung
von Mödling die für den kleinen Mann von ein­
schneidender Bedeutung sei und erwähnte sodann
der Bachregulirung, deren Turchsührung bedeutende
Summen verschlingen würde.
Was die Straßenpflege anbelangt, meint Herr
Hainzl daß eine Besserung erst dann eintreten
werde, wenn die Straßen einmal gepstastert sein
werden.
Tie Sicherheitszustände, sagte er weiters, sind
äe facto, so wie Herr Bulva sie geschildert hat,
das heißt mit anderen Worten, alles andere was
er vorgebracht balle, war er—dichtet'. Schließlich
bemertte Herr Hainzl, baß sich die Schulfrage auch
nicht so verhält, wie sie Herr Bulva erwähnt bat,
und daß rs nicht denkbar ilt, daß die Pchiilc noch
zu klein sein werde.
Also von den ganzen Aicklagen, welche Herr
Bulva in frivoler Weise gegen die Gemeindever-
tretnng geschleudert hat, ist nichts weiter zurnck-
gebliebe», als Herr Bulva selbst, der allerdings
dZ» Eindruck gemacht halte als ob er nach den
Worten des Herrn Hainzel noch ein wenig—
kleiner geworden wäre! Aber das Drama war noch
nicht zu— Ende,— Auch der Landlagsabgeord-
nele Kern ergriff das Wort und aiich er war es,
der die Anwürfe des Herrn Bulva als unberechtigt
hinstellte. So erklärte er, daß er vollkommen über­
zeugt sei, daß Herr Tboma es niemals zugeben
wird, daß die Kanaleinmundungsgebuhr noch weiter
eingehoben iverde.
Was die Bachregulirung anbelangt, so giebt
es nur eine Abhilfe unö die ist darin gelegen daß
das Fischerwehr um 1 Meier tiefer gelegt und da­
durch die Wafferahzugsverhältnisse bester gestaltet
werden.
„Ich muß", sagt Redner, „dem Herrn Bulva
bezüglich des Wafferleitnngsprojeetes Hajek ent­
gegentreten! Es ist ganz unrichtig, daß dieses
Waffer für Mödling und die Hinterbrübl hin-
reichen würde. Jetzt haben wir allerdings 4 feuchte
Iabre, aber es bat Iabre gegeben, daß das
Waffergeivrenge vollkommen aufgetrocknet war
und in Weißenbach uiebl einmal für die Kühe
Wa"er vorbanden war. Ties gilt auch von Spar­
bach. Auch bezüglich der Akademie erklärte er eS
für vollkommen unglaublich, daß die Interessen
nicht vom Aerar geleistet werden sollten.
Reichlicher Bestall lolmre die beiden Redner
— Heinzl und K,rn— die in so trefflicher Weise
Herrn Bulva widerlegt hallen.
Hierauf ertheilte der Vorsitzende dem Schuh-
machetinelster Adam das Wort, der die Anlegung
gab, billige Wohnungen zu schaffen. Arbeiter
Bednar plaidirre für eine größere Anzahl von Ar­
beitermandaten und wollte eine lange Änseinander-
seizung geben, wurde aber durch die Bemerkurig des
Herrn Adam, „daß ja die vorgeschlagenen Eandi-
daten noch nicht „drinnen" sind, und daß nur die
hineinkommen, die die meisten Stimmen haben,"
aus dem Eoncepte gebracht, worauf er sich nieder­
setzte und seine Augen rollen ließ.
Herr Schmidt schloß hieraus die Versammlung
mit den Worten: „Wenn die nicht durchgehen, so
gehen halt andere durch!"
Wir müffen aufrichtig gestehen, daß mir ganz
dieselbe Empfindung gehabt haben, wie der Herr
Vorsitzende und außerdem noch das Gefühl batten,
daß sich die Wahlmacher aus der Schöffelvorstadt
bis auf die Knochen blamirt haben!
Wahr ist dagegen, daß Tr. Spitzer nur er­
klärte, leitens fernes Clienten keinerlei Aufträge
zu haben, worauf auch ich den Ausgleich ablehnte.
Fritz Bulva
Mag. Offzl. und Schriftleiter
des „Volksbote".
Wir brrngen diese Probe der Hinterhältigkeit,
»m zu zeigen, mit welchen Dritteln die Gegner
arbeiten, obwohl wir nach dem Preßgesetzte zur
Aufnahme nicht verpflichtet wären, da diese soge­
nannte „Berichtigung uicht nur den gesetzlichen
Bestimmungen zuwiderläuft, sonderm auch'direkt
bewußte unwahre Angaben enthält. Herr Bulva
war bei der Verhandlung, trotzdem er das in seiner
„Berichtigung" abzuleugnen versucht, bereit, einen
Ausgleich einzugehen. Bezeichnend für die Wahr­
heitsliebe des Schriftleiters des Volksboten ist es,
daß er am Schluffe seiner sogenannten „Berich­
tigung" selbst wörtlich schreibt „woraus ich den
Ausgleich ablehnte." Nachdem Herr Bulva selbst
sagt, daß er erst nachdem Herr Tr. Spitzer, der
ausdrücklich betonte, daß er von seinem Clienten
dem Herrn Bürgermeister Thoma den Auffrag
habe, jeden Ausgleich abzulehnen, auch den Aus­
gleich ablehnte, liefert er den Beweis, daß er die
Unwahrheit sagt, wenn er in Abrede stellt, daß
er bereit war, einen Ausgleich zu treffen. Es ist
wohl unnöihig die Handlungsweise des Herrn Bulva
näber zu beleuchten. Tie Bürger Mödlings sind
mit diesem Mann, der bewußt die Unwahrheit
fagt,_ um sich für die Wahlagitation Drittel zu
schaffen, fertig. Tie mir ihm feine Unwahrheit
nicht nur durch Zeugen, sondern auch durch seine
eigene schriftliche Erklärung nachweisen können,
wird auch das bekannte und mit Vorliebe benützte
Mittel unangenehme Thatsachen ganz einfach ab-
, zuleugnen, in diesem Falle nicht helfen. Die Wähler
j werden sich durch die hinterhältigen Ausstreuungen
j und unwahren Anwürfe nicht beirren lassen und
! das Ableugnen des Verfassers der Verfassers der
sogenannten „Berichtigung", die wir genügend ge-
! kennzeichnet haben, wird Niemand täuschen.
Neuigkeiten.
Wieder vertagt.
An die
Schrisileitungder periodischen Zeitschrift „Mödlinger
Zeitung", Mödling. Schrannenplatz 2.
Unter Bezugnahme aus die in Nr. 32 Ihres
Blattes unter dem Schlagworte „Dieder vertagt"
erschienene 'Notiz fordere ich Sie unter Berufung
auf£ 19 des Preßgeserzes aus. dieselbe, soweit sie
sich auf meine Person bezieht, in nachstehender
Weise zu berichtigen:
Es ist unwahr, daß ich bereit wäre, einen
Ausgleich zu treffen und daß Tr. Spitzer als
Vertreter des Herrn Bürgermeisters erklärte, daß er
von seinem Clienten den Auftrag habe, jeden Aus­
gleich abzulehnen.
Lcnclice-Coiiccrt. Freitag den 24. M. nachm,
sinder im stabt. Curpark das Benesice-Concerl der
verstärkten Cnrkapelle und des Capellmeisters Hrn.
Emilian Langbart stall. Bei diesem Concert iverden
wie wir in Erfahrung gebracht haben, hervorra­
gende Knnstkräne mitwirken und ist aus diesem
' Grunde cm auserlesenes Programm zusammenge-
' stellt worden. Wir wünschen ans vollem Herzen
, einen guten Erfolg.
! Hiir Gbltkäufer. Tie n.-ö. Centralstelle für
! Sbstverwerlung macht bekannt, daß große Mengen
' Pfirsiche und zwar die geschätzten Weinberg-Pfirsiche
i der Wachau zum Verkaufe angemeldet sind. Tie
Kauwermittlung erfolgt durch die n.-ö. Centralstelle
[ für Sbstverwertuug, Wien, I. Herrcngaffe Nr. 13
kostenlos.
ücnrsice. Donnerstag den 23. d. Dl. sindet
das Benesice des Herrn Müller statt und gelangt
die Prinzessin von Trapezunt mit Herrn Edmund
Frank vom Carl-Theater in Wien zur Aufführung.
Samstag den 25. d. M. Benesice des verdienst­
vollen Schauspielers Herrn Julius Fleischer. Ter-
| selbe hat sich zu feinem Ehrenabend das Stück
! ,,Ter Probecanditat" auserwählt. Bei der Beliebt­
heit der beiden tüchtigen und beliebten Künstler
, ist ein volles Haus voraussichtlich.
! Der Nirdrrölterrcichische Grwerbkvtrrin hat
1 für das Jahr 19<>0 1901 folgende Preise ansge-
, schrieben: 1. Tie silberne oder bronzene Medaille!:
ui für eine wichtige Verbesserung, welche in irgend
; einem Industriezweige in Niederösterreuch eingeführt
: wurde: b) für irgend einen neuen Industriezweig,
welcher in 'Niederösterreich eingeführt wurde: e)
für eine neue Ersindung auf dem Gsbieie der ge­
werblichen Thätigkeit, die für das Allgemeine von
'Nutzen sich erweist und in Niederösterreich einge­
führt wird: ck) für die besten Abhandlungen über
zu verbessernde oder neu einzuführende Industrie­
zweige. 2. Bronce-Medaille sür verdiente Arbeiter
und Arbeiterinnen. 3. Silberne Vereins-Dledaillen
aus der Schwarz-Senborn-Slittung zur Prämiirung
und Unterstützung von Angehörigen der Länder
Oesterreichs und Ungarn; die im Auslande ibre
pracm'che Befähigung in gewerblicher und com-
merzieller Beziehung vervollkommnet haben und
wieder nach Seiterreich-Ungarn zu danernde», Ans-
einhalte zurückkehren. 4. Preise für die besten Ent-


[ 2023-06-29 10:33:29.472 - 19000818 - Seite 6 ]
Seite 6.
Mödlinqrr Zeitung.
Nr. 3».
au*
Jaber*
non
nuivfe eine# Knüpffeppichs ans der Alois Regenharl-
Stiftung. 5. Stipendien für gewerbebestilsene <-ohne
non unbemittelten Wiener Gemeindeangehorigen
aus denn Zinfenernägniffe des vomZll'ederoner-
reichifchen Gewerbevereine gestifteten <-tadt Wien-
cr-ondes und des von V.reinsmitgliebern gespendeten
^-reib von BanhanS-Fondes. 6. Sr.pend.en ans
der Friedrich Freiherr von Leitenberger-LMtniig.
is de», Engel-Tollsnß-Fondc und ans der^vioritz
iinii-j für würdige nnd dürftige Lchüler
'gewerblichen Bildnnas Anstalten. Tie »alleren
Bedingungen dieser Preis- nnd Stipendien-Aus.
fchre bnngen tonnen in der Vereinskanzlei, Wien,
I., Esihenbachgaffe ll, eingeikben werden.
Linbnich in dir Liedrrmaunsdorfrr Grmcinde-
konilci und Üolkssdjnle. Samstag, H. d. M. früh
wnlde die Entdeckung gemachl, daß in der Ge­
meindekanzlei und in die ,m selben Hanse im er,len
Stock sich' befindliche Volksschule in Biedermaiins-
dorf, wie uns von dort gemeldet, unbekannte Tiede
eingebrochen ballen. HN der im Paeterre gelegenen
Genie»,dekauzlei batten es die Einbrecher auf die
Easfe abgeseben, die zu öffnen oder wegzutragen
ihnen nicht gelang. In der Schultmzlei de-Herrn
Oberlehrers Zintler nahmen die Einbrecher eine
werthooiie Geige mit. Bemerkenswert ist, daß die
Gemenidecaffe schon wiederhol! die Anziehungs-
krau der Einbrechergilde bildete. Tie Gendarmerie
fahndel nach den Thalern.
Lin neuer Gaunertnc. Ein raffinirter Gauner-
ftreicl;, wie er wohl noch nie vorgekommen sein
dürste', wurde Samstag Abends, 9 Uhr am Meid-
liuger' Südbahnbose ausgeführt. Als um diese
Zcil ein mit Passagieren stark besetzter Zug Möd­
ling-Meidling in der bezeichneten Station einfuhr
und die Passagiere znm AnSgange drängten, erhielt
der Portier Meitner während der Karrenabnahme
von einem Paffagier einen solch' wuchtige» Schlag
in das Gesicht, daß er für einige Momente ge­
blendet war. Als Meitner vom Schreck erboll nnd
Tenjenigcn, der ihm den Schlag versetzt batte,
festnehmen wollte, war dieser längst unangefochten
verschwunden. Gleichzeitig machte Leitner die
Wabrnehiunng, daß ihm in der kurzen Zeit zwei
goldene Ringe vom rechten Mittelfinger heradge-
stöhlen waren. Vom Thäter fehlt jede Spur.|
3nsnmmenstoss auf der 5nbbal)n. A», 14. b.‘
M. abends Vll Uhr fand in der hiesige» Station j
der Südbabn ein Zusammenstoß eines Personen-,
zuges mit einen Lastzug statt, der gllicklickierweise!
sehr glimpflich verlies. 'jfs der Lastzug 199 gegen
3, 4 11 Uhr nachts mit dem Verschieben fertig war
nnd das Brutto an den Zug angehängt halte und'
bereits die Zahlt nach Wien begonnen hatte, kam;
plötzlich der Personenzng 427 von Guntramsdors
in die Station eingefahren. Tie Maschine des
Mrsonenznges stieß an den letzten Waggon des
Lastzuges, einem mit Ziegeln beladenen Waggon
an der Brustseile mit solcher Wucht an, daß der­
selbe aus dem Geleise gehoben nnd umgeworfen
wurde. Auch die Maschine kam zur Entgleisnng
Anläßlich eines im Badener Curpark stattgehabten
Kaiser Hiildignngsseste war der Personenzng 427
als Vottrain des Personenznges 27, der von Baden
um 10 Uhr 33 Minuten nachts nach Wien abcpht,
eine halbe Stunde früher eingeleitet l,nd hält in
allen Stationen. Ter Zugssnhrer des Voitrain
ließ, als er den Semap'aor ans „freie Einfahrt"
stehen sah den Zug in die Station einsabren.
Als der Maschineifführer jedoch plötzlich aus kurze
Distanz. vor sich einen Zug ans dem Hanptgeleis
stehen sah, gab er rasch Conlredamps nnd zog die
Vaeunmbremse an, wodurch der Zusammenstoß be­
deutend abgeschwächt wurde. Tie in dem Zuge
sich befindlichen Passagiere (der Zug war sehr
schwach beietzt) verspürten 'wohl einen heftigen
Ruck, hatten aber keine Ahnung von dem Vor­
gefallenen. Tie Passagiere mußten aussteigen und
wurden dann später mit dem Personenzng 27 nach
Mitternacht nach Wien befördert. Der Zug verließ
aus deut falschen Geleise die Station und wurde
außerhalb derselben wieder aus das richtige Geleise
dirigirt. Von Wien kam ein Hilsszug und gelang
es bis 15. d. M. Früh das Verkehrshindernis zu
beseitigen. Die eingeleitete Untersuchung dürfte
wohl ergeben wer der Schuldtragende ist. Trotz
der späten Nachtstunde hotte sich in Mödling blitz,
schnell die Kunde von dem Unfall verbreitet und
wußte die Pbama von vielen Toden und Ver­
wundeten zu erzählen, ähnlich der Katastrophe am
29. August 1886. Aus diesem Grunde hatte sich
auch eine riesige Menschenmenge eingefunden.
Tödlicher Ztnr) vom /elfen. Der unter
dem Namen Kräuterkönig-Wurzelsepp weil und
breit bekannte Wurzel- und Kraul,rsammler
Joses Kausch aus Engelsberg verschwand im Monat
Juli v. I. im Snderengebirge unter Umständen,
die vermuthen ließen, daß der alte Mann an einer
schwer zugänglichen Stelle verunglückt sein müsse
und blieben auch die 'Nachforschungen „ach dem­
selben ohne Erfolg. Ani 12. d. Bl. wurde der Un­
glückliche bei Karlsbrunn nächst Franzens Jagd­
haus in einer Felseuschlnckit als Leiche anfgefundeu.
Tort dürfte er beim Kräutersaiiimeln abgestürzt
und sofort den Tod gesunden haben. Ter Leich­
nam, welcher schon total verwest war, ivurde in
Karlsbrunn ans dem Friedhöfe beerdigt.
Line edle That unserer braven Artillerie.
Tie Mannschaft des in Salzburg garnisonirenden
41. Tivisionsarffllerie-Regim vtes hat zufolge einer
unter sich eing,T iieten Sammlung dem kürzlich von
einem Geschütze übersahrenen und schwerverwundeten
derzeitimSct.Iohanuspitale befind lichenar„>eii Knaben
der 'Milchhändlerin Marie Aickier in Marglan ein
Sparcassebnch mit der namhaften Einlage von 120
Kronen zum Geschenke gemacht. Es ist dies wirk­
lich eine lobenswerthe edle That. die so recht das
warmsühlende Herz eines österreichischen Soldaten
im schönsten Lichte zeigt, um so mehr noch, als
Niemand ein Verschiilden an diesem traurigen Ge­
schicke des bedauerswerthen Knaben trifft nnd das
Unglück nur einem bösen Zufalle zugeschrieben
werden muß.
Lincn Passagier ans dem Lifenbahnrng ge­
worfen. Sonntag Abends halb 11 Uhr kam der
hiesige Privalbeantte Herr B. mit einem Zuge
von Vöslau in geradezu bedauerswerlheni Zustand
hier an. Das Gesicht und Hände waren zerschnn-
ben, die Kleider zersetzt und beschmutzt und klagte
Herr B. außerdem über heftige innere Schmerzen.
Herr B. gab an, daß er Psusssiällen in einen Zug
eingestiegen sei, in der Meinung, daß Jedermann
einsteigen könne. Als sich der Zug bereits ,n Be­
wegung gefetzt und Herr B. ans einer Bank Platz
genommen halle, wurde er plötzliche von mehreren
'Mitreisenden ersaßt, und mit den Worten: „In
diesem Zug hat kein Fremder etwas zu suchen",
ohne Barmherzigkeit aus die Plattform geschleppt
nnd ans den Bahnkörper geworfen, wobei er sich
die Verletzungen zuzog. Tie Südbahndireetion batte
Sonntag einen Teparattrain für die Werkställcn-
arbeiter zu einem Ausflug nach Gloggnitz cinoe-
leitet, welcher Zug Abends ans der' Reionrsahrt
in Pfaffslätten aushielt und mehrere dort wohn­
hafte Werkstattenarbeiter absichle. In diesen Zug
war Herr B. irrlbümlicher Weise eingestiegen.
Einige Arbeiter, die anscheinend stark betrunken
waren, duldeten den Eindringling nicht. Eine strenge
Untersuchung ivurde eiilgeleitel.
Wegen sechs ijiite ans dem (Eisrnüalinjugr
gesprungen. Knapp vor dem Eisenbahn,nnell er
eignew sich am 14. d. M. 'Nachmittags ein auf­
sehenerregender Vorfall. Ter in 'Mvdl'ng Haupt­
straße etablirte Hutmacher Herr Brunner fuhr mit
sechs Hüten nach Baden zu seinen Kunden. Brunner
stand auf der Plattform eines Waggons und trug
das Packet unter dem Arm. Plötzlich entriß ein
Windstoß dem Herr» Brunner das Packet und
schleuderte es in die W ingärleii. Gleichzeitig sprang
Bninner dem Packete nach und wurde mit solcher
Wucht auf den Bahnkörper geschlendert, daß er
einige Zeit'bewußtlos liegen blieb. Ein Strecken-
wächter fand ihn nnd verhals ihm zil seinen Hilten.
Gegen Brunner, der im Gesichte und an den Handelt
bedeutende Abschürfungen erlitt, wurde die Anzeige
eist ttet.
/euer. Montag den 13. d. SOI. brach in der
zur Villa Witteg gehörigen Stallung ein Brand
aus. Nur dem vereinten Bestreben der Feuerwehren
Hinterbrühl, Vorderbrühl und Mödling ist es zu
danke», daß dem Brand zur rechten Zeit Einhalt
gethan wurde und so die naheliegenden Villen
verschont blieben. Ueber die Entstehung des Brandes
wird gerüchtweise verlautet, daß es gelegt wurde
Bemerkenswert ist, daß erst vor kurzer Zeit in
dieser Villa eingebrochen worden ist.
Baden. Line flüchtige Lhoriltin. In dem
hiesigen Theaterkreis erregt das plötzliche Ver­
schwinden einer Choristin bedeutendes Aufsehen.
® e. r ^s hiesigen Stadttheaters, Herr
Alfred Schneider, erstattete am 14. d. M. dem
hiesigen Bezirksgerichte die Anzeige, daß seit einigen
Tagen die ihm contractpflichte Choristin Fräulein
Anna Setdl nach betrügerischem herauslocken eines
Vorschusses aus Baden, unbekannt wohin, ver­
schwunden sei. Dieselbe schuldet auch ihrer Collegin,
der Choristin Frau Hajek für Garderobe eine»
größeren Geldbetrag. Das Bezirksgericht bat sowohl
von diesem Vorfalle die Wiener Polizei-Tirection,
als auch die Gendarmerie verständigt.
sXnsstng. Tie hiesige Ortsgruppe de? nieder-
österreickilschen G-4'irgsvereiues veranstaltet Sonntag
den 19. d. M. einen Ausstug iiber das Jägerhaus
aufs eiserne Thor. Führer Herr A. Tanis. Ab­
marsch um 2 Uhr nachmitt, vom Hotel schwarzer
Adler.--
Theater.
/rritag den 1<>. August: Gastspiel des Herrn
Joses Kramer vom Deutschen Volkstheater in
Wien. „Das Glück i»> Winkel" Schauspiel in 3
Acten von Hermann Sndermann. Tie Vorstellung
klappte bis ins kleinste Detail und die Represenlanten
der Hauptrollen Frl. Fischer und Herr Richard er-
iviesen sich ihrer Anigabe nach jeder Richtung
hin gewachsen. Insbesondere trifft dies zu bei
Herrn Kramer dessen „Rockniiz" sich als eine seiner
Vesten Leistungen darstellt. Weiters sind die Tamen
Arlt, Laufs», Sachs, Kursa sowie die Herren
Heinrich und Fleischer lobend zu erwähnen. Das
Publicum zeigte sich von der Darbietung vollkommen
befriedigt nnd gab diesem Gefühle auch durch
wiederholten Beifall Ausdruck.
Samstag den 11. August. Ziveites und
letztes Gastspiel des Herrn Kramer. „Maria Stuart"
Trauerspiel in 3 Auszügen von Friedrich von
Schiller. Frau Arlt brachte die 'Maria Stuart ganz
gut zur Tarstelliing und fand für diese Leistung
die gebührende Anerkennung. Tas Publicum
spendete Herrn Kramer in der schwierigen Rolle
des Monnner wiederholt stürnti'che» Aplans. Herr
Fleischer als Graf von Leicester bewährte sich
bestens T'e übrigen Darsteller genügten vollkoutmen.
Tas Hans war gut besucht.
Sonntag den 12. August: „Bruder Martin"
Volkssiiick iiiil Gesang in 4 Acten von C. Costa.
Herr H. inr.cli gab den Laienbruder Marlin in aus­
gezeichneter Weise und erntete besonders im 3.
Acte stürmischen Beifall. 'Nach ihm gebürt der
geizigen und abergläubischen Wirtin der Waldmuhle
(Frau Calliano) volles Lob. Das Ehepaar Kern-
lingcr (Herr 'Maurer und Frl. Fischer) das ohne
des guten Bruders Marlin zuthun recht unglück­
lich geworden iväre, fand in den genannten recht
tüchtige Tarsteller. Aeußerst drollig gab die gute
Rolle des unter dem Pantoffel seiner Frau sie-
benden Schneiders Wnrmerl Herr Rochö neuerlich
Gelcgenbeck, sein komisches Talent zu entfallen
wofür der Küitstler iviederholt gerufen wurde. Tie
schlägst nige Frau Stanzi «FA. Sachs) war recht
brav. Tas Hans war ausverkauft.
wontag den 13. August. „AlS ich wieder
kam". Wiederholung.
Dienstag den 14. August. „Flitterwochen"
Lustspiel in 4 Acte» von Arlhilr Pserhoser.
(Repertoirslück des Rainiundtheaters in Wie»).
Dieses Lustspiel (richtig Schivank) geht in er­
heiternden Wegen, wenn auch manchmal in stark
gewürzter Handlung und Ausdruck und entbehrt
nicht wirkungsvoller Sitnationsscherze, iiber die
man ans vollem Halse lacbt. Tie große Verwandt­
schaft, von der eine oder d'e andere Person leicht
gestrichen werden könnte, bringt derartige V»r-
wicklltiigen nnd zeigt immerhin eine geschickte Hand.
Von den Hauptpersonen brachten Frau Arlt die
Ella Kirchner sowie Herr Maurer den leichtver­
söhnlichen Galten zur Tarstellung. Tie Ehepaare
Walter »nd Barbara Kirchner (Habit und Lanffp),
Leopold nnd Maria Rößler (Herr Heinrich und
Frau Calliano) verschafften ihr bestes zum Gelingen
eines angenehmen Abends. Vergessen möchten wir
nicht der gut am Platze gestandenen 'Nebenrollen
des Frl. Fischer, sowie der Herren Fleischer und
Roche. Herr Römer als Georg Kircher hat sich be­
deutend gebessert.
Mittwoch den 15. August wurde bei ausver­
kauften Hailse „Tie Geisha- mit Frl. B«er zum
dritten Male gegebeik. Frl. Baer als „Molly" sah
recht hübsch aus und erntete wiederholten Beifall.
Die Aufführung war eine glänzende und sind die
vorzüglichen Leistungen der Darsteller bereit- wieder­
holt besprochen worden.


[ 2023-06-29 10:33:29.472 - 19000818 - Seite 7 ]
Nr. 32.
.Mödlinqer ^eitnnq."
Seite 7.
Kronprinzessin Stephanie-Quelle
anerkannt
.1■ bester
Natürlicher alcal.
,, JiAUERBRUNN
afelwasser ersten Ranges. Bewährtes
Hel I Wasser bei den Leiden derAthmungsorgane
ll- des Magens. Unübertroffen zum Mischen mit Weir\
f njchtsäftenu.s.w.Vorräthig in allen Mineralwasser
jba/idlunge^Apotheken, Hotels, Restaurationen etc.
Wiener Filiale der
BRUNNENUNTERNEHMUNG KRONDORF
bei Karlsbad. Wien. IX. Kolingasse 4.
Kaiser! -a. IrdnigT. üoflieferaxtt.
Niederlagen: Mödling hei Johann Bei». Hauptstraße
Nr. Hinter bruhl hei KnedneU Schröder jun. nu J]
J Maurer
^'‘i; ;V”
^ Johann IPcbbofcr
> 4<
"5 o
r.\
U,
s
-T kW<
rdrn dt e v c i|
Schraimrnpllitz 2 Mööliirq Schrannenplatz 2;
Warnung.
^ch warne Jeden, meinem Lohne
Martin Geld oder Geidesmeet zu leihen,
da ich in keiner 21>ei]e für ihn zahle oder
gntstehe.!
21lartm Mlaschitz
Eeflügelhandler, Piarrgane 2lr. 4.
St\
»>v
,v«
n*V:
übernimmt
bbb UJcrkc, 3cituugfu, ßrosdiiimt, Flugschriften, aca
Statuten und Berichte
iiiltuluntis-, d'lilrcl)', llifit-, Ucrl'obunijs- u. itrauumjsKurtcn
Peeis-(>onrants und Geschäftsbriefe
Rechnungen, ^acturcn, ^Nemoranden, tiiiefer- und Gegenscheine
Tabeüen, Couverts und Briefpapiere
Speisen- und GeteänKe-Taeise für bvicis und Xcstauratiencn
P I a k a f r in allen (Drüfmt und Farben
;u den billisten Peenen.-
G
.V?.
-L^
»»*^»>
'Trtz vtr•
„ t>tr xtr^tr ttr trr xtr ~ir w.^
* Je-*»»»»»»**» V»»*»***«
.!>cliank bringe.
Eibier Karl
Mödling, Klostergasse Nr. 18.
Ein grosser und ein kleiner
©M©n 8
in Brunn und Perehtoldsdoif zu vermieten,
eventuell Wohnung und Magazine dazu.
Th. Raselka. Perehtoldsdorf.
»V
♦ ■¥
d
M
Tf
■J-Ts
U-
V
<-«
M-
•W
M-
->e>
sM-
U
-
t*r
Wh
•M*
■n
**♦
u
H
ILehmfreier [Felsensand
und
SCHOTTER,
"cestss ^£a/texia,l zur Beton-Bereitung.
Sdiönster Gartenriesel, Verputz- unfl Bausand
zu billigsten Preisen
erhältlich beim
Ingenieur und Stadtbaumeister
LADISLAUS ROTH
■ ■■■ ¥■» Mödling, Kirchengasse Nr. 6.- ■■■■ ■■■
1 H
M-
1
n
u
1 t
L
-M-
1?
f.tv
H-
1 t
Wh
M-
'ff-
•rw
1 t
< 4 h
M-
W ;r5
^1
Hs
Hi
Hi
Hl
Hl
H!
Hl
hi
H3
Hl
!»■«£, i.«>^ l*S. -.-,L [vj## A
I_ia.c3s- -o.3CLd. IIF'üracLi.sss-
PETER STOLE
En 2- 1-08 3Iödliiia:. Feldgasse Xr. 0*2.
BEKX STEIX-L ACKFAB BE
Eil detail
(Farbe und Glanz in einem Strich) zur dauerhaften und schönsten (Selbst-) Lackirung von Fussböden etc.
-N/T-- g+Q-r-w-a.T- 1 -^-^ gratis -and. franco.■—
Man verlange in allen grösseren Geschäften ausdrQcklich i
STOLLE BEEITSTEIlT-LüCSIFAEBE.
Fabrikation aller Gattungen: Oel- und Spirituslacke, Fussboden-Spar-Wichse, Riemen-Wachs und Adhäsionsfett.
x-G STOLL’s TEREBIXE K->
ist anerkannt der beste Trockenstotf und wird den bisher verwendeten Trockenstotfen, wie Sieeativ-Firniss etc. allenthalbei toi-
gezogen. da es sich in jeder Beziehung als zweckmässiger und vortkeilkalter erweist.
STOLL’s OELFARBEN
sin.cL 12 TL feirxsten. ^irrLiss grerie"berL.
: ♦.
Ir
l
&-
IF
IF
Hl
IF


[ 2023-06-29 10:33:29.472 - 19000818 - Seite 8 ]
-eite 8.
„Mödlmger Zeituug.
vir. 32.
kein gewöhnlicher Spiritus-^
Lack, sondern ein 'eicht- 7
flüssiges Präparat mit
hohem Glanz, grösster.
Deckkraftund sofortiger/
Trockenfähigkeit.* /4 j.*
Höchst elegante /^^ Q
Böden werden
erzielt.♦*
Eine
ist billig ju ucvfaufcti. GhunpolboJirctjcn,
SsMeucvftrntic 3 tv. 41 *.
ÄtMKGll"
Deckt jeden
früheren
Anstrich.
Za ImIr-ii in-
Mödling
liei
lEI-jLg'O 3ST©'o.aser.
Baden:
Wallace.
zu verkaufen
in alt und neu Mödling. Auskunft in der Bali­
kanzle! des
Anton Brey er
jßobfHbcrgrrpITc Nr. 5 in Mödling.
MICHAEL GEYER
>S A-
unter dem Eiuknutsiireis
verkauft
ICaH Sevin—
Mövling^ Glisabethstras;e Nr. 7
Hol.!- und SilLi-nvarcn. I lireu etc.
“il/T*
‘DiC?
4t fr
4fr
»t* «y» *>t* »8*
Möb eitischler ei
•J« »H»
NIEDERLAGEN:
Boldrinigasse 9 u M«
lYasseniasse 16. 5C 5C \Z
T (r
Mi
****»»»*
JJ-**** *.
f?
w
\ r
BADEN.„
Boldrinigasse 9^
in eigenem Hause.♦♦
Lieferant des Vereines der 1 1 Staatstieaiten Oesterreicls.
Grosses Lager 9 von~
mattpoiitirt. r/löbeln fir ScMaf-, Speise-n-Herrenammer
sh wie von Antique echt orientalische Teppiche,
Tapezierermöbelll Vorleger, Vorhänge und Decken....
— Reiche Auswahl—
in Mindester Ausluliruntr zu Idllin-
st'Ol Preisen.'—
in Bildern, Spiegeln etc, etc.
Atljniüwllren-(r)eochHst
SSarie Firsls
3Iö"v
V tj. V> '9
uw»*
itemln: I
Bureau Babenbergergasse Kr. 14.
Auskunft über Hauscanäle.
Projectierung von Hauscanälen.
Kostenanschlag für Hauscanäle.
Thonöfen- und Thonwaren-Niederlage
»8*Hehl es, Zimmer zu st reu-i i eil. ohne dieselben ausser
Gebrauch zu -vt/on. du der unaiumiehiiir (iernrh und das langsame
klebrige Trocknen, das der Ihliarho und dem Oellaek eigen, ver­
mieden wird. Ine Anwendung dabei ist so einfach, dass .Jeder da
Streichen selbst vornehmen kann. The luden Können nass auf­
gewischt weiden, ohne an Glanz zu verlieren.- Man unterscheide-
gefärbten Christoph-Lack
gelbbraun i,i,«I i,»,il>,iJzoi»ihra,jn. der wie ÜeHarbe deckt und gleich­
zeitig Glanz gibt: dah.-r anwendbar auf ulten oder neuen Fuss­
boden. Alle Flcckeu. früheren Anstrich etc. deckt derselben voll-
kommen; und
reinen Christoph-Lack (ungefärbt)
fflr neue Dielen und Pstniurten, der nur Glanz gibt. Namentlich für
QariiiU'tten und schon mit Uelfurbe gestrichene ganz neue Dielen
Gibt nur (Ganz, verdeckt datier nicht das Holzmu.ster.
PosteolU ca. A". Mtr. 2 nuttl. Zimmer* o. W. fl. 5 90-
In alten Städten, wo Niederlagen vorhanden, werden directe
Aufträge diesen übermittelt: Musteranstriche und Prospecte gratis
tmd jranco. Beim Kaute ist genau auf Firma und Fabriksmarke
Btl achten, da dieses seit W>0 bestehende Fabrikat vielfach nach-
f «ahmt und terfälseht. e nt sprechend schlechter und hauflg gar
lucht dem Zwecke entsprechend m den Handel gebracht wird.
Franz Christoph
Erfinder u. alleiniger Fabrikant des echten Fussboden-Glanzlack.
Prag-K. Berlin, NW.
Mödlinr: Joh. Bayer; Baden: M. Wallaee Liesinc: Friedrich
Brunner; »len: Josef Voigt u. Comp, „zum schwarzen Hund“.
Anton ZEZög^elToergrex
Hafnermeister, Mödling, Hauptstrasse 40
empliehlt sich den Herren Arehiteeten. Hau- und Maurer
meistern, Bau-l nternehmern, sowie Haus- und Yillenhe
sitzern für
Lieferung; w TWftn nid Sprteta. <>
Lager aller Gattungen
Ojomifnt im- SparherNKachel
für Kochherde und Wand-Verkleidungen
Terracottll-Fniuren
zn Fabriks-Preisen.
Reparaturen, sowie Reconstructioneu schlecht heizbarer Oef«*
werden prompt und billigst ausgeführt.
Ausserdem halte ich ein gut assortirtes Lager i»
Porcellan, Steingut, ordinärem Kochgeschirr und Blumen­
töpfen zu den billigsten Preisen.


[ 2023-06-29 10:33:29.472 - 19000818 - Seite 9 ]
Nr. 3 2.
.MöSliuqer Zeitunp/
Elise Lariscli
Mödling, Hauptstrasse 6*2.
Seite 9.
Cravatten u. Wirkwaren etc.
Bestellungen nach Mass mul Näharbeit werden
billigst verfertigt.
Wäsche eigener Erzeugung.
Einem
MSI WW Ulm
aus guter Familie ist Gelegenheit geboten,
die Kaufmannschaft gründlich zu erlernen.
Bei wem sagt die Expedition dieses Blattes.
dei-S^OrfCLi;
KUNDMACHUNG.
Die Sparca ssa der Stadt Mödling gibt liiemit bekannt, dass sie ab
!■ Jänner fiSQf
r
■ —^.'4
•aBMww; raa,rra.ara.tlic2a.e
S P* M Ü b |£| fH !LJPt Q [£
verzinst. Der Zinsfuss für neu zu gewährende Darlehen auf Idealitäten wird
mit 5 /o pro anno bestimmt und sind die bereits bestehenden
HYPOTHEKAR-DARLEHEN
desgleichen mit 5 °J 0 ^rg3£»r. zu verzinsen.
Mödling, am 31. Mai 1900. Die Directiun der
Spare» är Stalte MBSUnt
X i *:(■
iD. „-
S r.
! -w/ V
*• D;*£=
;~ fA^.
^--
■;.-^
>■- 8~
• r?*j r -V
Erste Biödlinger Leichen-Bestattungs-Anstalt
F. P. Nissel
Veteriu.-diätetisch. Mittel für Pferde. Hornvieh und Schaf
Seit 46 Jahren in den meisten Stallungen im Gebrauch. be
Hansel an FressluHt, M-Ideihtcr VerdHuun«. zur Verbesserung
der Milch und Vermehrung der MilchenrieMtrkeit dor Kühe.
Preis: 1 L Schachtel <0 kr.. 1 1 Schachtel .*16 kr. Echt nur
mit obiger Schutzmarke zu beziehen in allen Apotheken
! und Droguericn. Haupt-Depot
Franz Joh. Kwizda
k. u. k. ost.-ung.. konigl. rurniüi. u. furstl. bulg. Hoflieferant
KREISAPOTHEKER. KORNEUBURG bei WIEN.
t> «*.**- 6&: asse
empfiehlt sich dem hohen Adel und P. T. Publikum zur
Auslug Yon LeicWeppissBii
von der einfachsten bis zur Prachtclasse zu den coulantesten
Bedingungen. Telephon 87.
Anton Frais§
| Tapezierer u. Decorateur <§§►
Mödling, Clisabethstrasze 20.
Empfiehl! sich für
Möbel, Spalieirarbeiten *^0
und Decorationen
iu geschmackvoller u. solider Austühruug, sowie firn alle
iu dieses Fach einschlägigen Arbeiten u. Reparaturen.
Herren-. Damen-, Kinder- u.
GalantwScMwaMmier
Maria-Enzersdorf bei Mödling
Kauptstrasse. Ne. 55.
•ty
)
Museiraei
Das geehrte P. T. Publicum wird er­
gebenst aufmerksam gemacht, dass die ti.-o.
Landes-Yersicherungs-Ansialten in Mödling,
Elisabethstrasse Nr. 13, eine Geschäfts­
führerstelle seit 1. Octuber 1898 errichtet
hat und werden dp seihst Versicherungen
wie folgt entgegengenommen:
Lebensversicherung
1. Normale Versicherung, d. i. von
1000 Kr an mit ärztlicher Untersuchung.:
2. Volks Versicherungen mit oder ohne ärzt­
licher Untersuchung. 3. Kinderversicherung
(Aussts er). 4. Rentenversicherung. 5. Brand-^
8chadenvei'sjcherungen aller Art, d. i. von
Gebäude, Mobilar,~ Fechsungen, Vieh etc.
6. Hagelversicherungen von Feldfrüchten,:
Gemüse etc.
Geschäftsführer Josef Pichler^
Mödling, Elisabetstr asse 13.
Eduard Glassnewer
tjehördl. concess. Instalateur
IST* für §«s» itttü Masserlertung *XS
Bau- und Galanterie-Spenglerei
^Eödiin-g-, Katli.la.a-u.sg'ass® XTx. S
empfiehlt sich in Neu-Anlagen von
Gas- und Wasserleitungen
sowie Annahme und Ausführungen aller in dieses hach einschlägigen Arbeiten.
Einrichten von Laderimmern, Wafchtoiletten u. engl. Llofetten
Einrichtungen von Gasbeleuchtungsgegenständen wie Lustern u. Lampen etc.
und aller in dieses Fach einschlägigen Reparaturen.


[ 2023-06-29 10:33:29.472 - 19000818 - Seite 10 ]
„MöMnger Zettnng".
9ir. 32.
Seite 10.
Karl Weingartshofer
Anstalt für PMootü i ücMinicfc
Porträts bis zur Lebensgrösse.
Ansicnten m Möfllms nnfl Umgeliniig M:
J G. Thomas. ^re.
M. Brauer. Yorderlirülil. Briililerstrass«.
Friedr. Schröder. Hinterhrulil.
J. Schon!. Kestanrateur am Amiinger.
Friedrich Stöckler, Kamrnaini in Laxenburg.
Rud. Hochmayer, l-Vn-linM-lort. Hauptplatz.
Lrirugung tum CurvEspontumi-Hartcii, ^rirlpapicre»-
ltiib Iniittinirh-Ttbliüiunwru;
sowie alle in dieses Fach eiiixdilairigen Arbeiten.
Atelier: Mödling, Ha uptstrasse 7 9
Josefa in flau er
Malrrs-IVtr.
Mödling, Hauptstrasse Nr. 60
I
30 Minuten von der Station
Afienz der steirischen Landesbalm
(Südhahnstation Kapfenberg')
- 800 m Seehöhe.—
i
■ -snäueaej-
Am Fusse des Hoclischwali. dein Ursprung der neuen Wiener Wasserleitung.
40 eomfortaMe Passagierzimmer. Stalliiii&reii,
Fahrgelegenheiten nach allen Richtungen.
Schönste Verbindung nach Maria-Zell (6 1 <„ Stunden)
Als Sommeraufeullialt wegen seiner reizenden, rnliigen. staub­
freien Laue gern besucht. Bürgerliche Preise. Zimmer von 1 fl.
aufwärts. Mit Aerogemras beleuchtet. Als erste bhdeuchtungs-
anlairo der Munarebie sehenswert. Fritz Ilaasche.
JOHANN LINDNER
ID airro. e n. s c Ib-n. e I cL e r
für engl, französische
Reif*. Radfahrereostüme. Jacken u. iläatel
Mödling,
Buupflirahi' I?r. 48. |>
Modernisirungcn und Reparaturen werden
angenommen.
-7LAA-.. twrsr 2LLLQL!- aWHMKg.'-
Jahreswohnung
besteltriiil aus 1 Ziumn-r. 2 CaJ• i 11 eTe. 1 Küche.
1 Vnrzimme!'. (lortrnliriiütziiiii:'. hurte Buden,
ist mit AuÄUstterinin zu Yt-rmmthen. Dumiui-
k;inei'<:'as>e l.A.
3
W
K
KS
*
wwr?!'
Fvrv: R?
kr-*
S©!®
und Willen
Josef Drexler-Sigmund
concess. Brunnenmeister
IvIcd.lIrLg', Fleiscligasse 11—13
als Lebernehm«!' des von seinem sei. Vater Herrn Franz Drexler betriebenen
Brill,nenmarher-Gesrhäftes empfielilt sich den P. T. Herren Hausbesitzern,
Baumeistern, Bauunternehmern etc. zur Ausführung neuer Brunnenanlagen
aus Eisen- und Holzconstruction, sowie zur Reconstruction bestehender Brunnen,
zur Anlage und Tiefbohrung artesischer Brunnen und sämmtlichen in das
Brunnenmeister-Hewerbe einschlägigen Arbeiten zu den massigsten Preisen
bei prompter und solid technischer Herstellung.
Bestellungscnt und Uebernahme von jeder Art Wasserleitungs.
(Gasleitungs-) Installationen.
Kestenvoranschläge spesenfrei.■
in Alt-Mödling, Vorder- ui 4 Hinter­
brühl zu den Preisen von fl. 7000 aufw.
li. Baugründe zu verkaufen.— Auskunft:
Baukanzlei des Architekt und Stadtbaumeister
Karl srIs'*iseii-Ee?geä
Mödling, Selietlergasse 4.
En gros -WW §^r en detail
suirl ijiiiiniilrl!
Glas- u. Geschirr-Niederlage
Wr..Neudorf Nr. 77
empfiehlt sein reichhaltiges Lager von
Glas, Porzellan, Steingut,
ZmaineSyBunzlauer,Ton,Blech,
Email und Glasgeschirre
zu Fabrikspreisen.
Billigste Einkaufsquelle für Wiederverkäufer
und Gastwirte.
Auf Verlangen schicke ich Muster und
Waren mit meinem Fuhrwerke ins Haus.
Anlässlich der
empfehle ieh den geehrten Herrn Hausbesitzern mein
Lager von CEfflENTRÖHREN
sowie von
Sf©i®iz@asg§r§iii*©B!
in den vorgeschriebenen Grössen für die
W -^TJLsleltuirLg'erL auis den Häusern.
Besonders erlaube ich mir auf meine
neue Huffenuei^isindasng
bei Cementrohren (worüber Patent eingereicht)
und durch welche ein Durchsickern der durchlaufenden Fokalstoffe etc. unmöglich ist auf­
merksam zu machen, da bei\ erwendung derselben eine Verseuchung des Brunnenwassers
in den Höfen ausgeschlossen ist.
"’vT.zn.ceiiLZ G-@37"@:c@g'g'©:r
Brühlcrstrassc Nr. 42 MCEDLINGr Feldgassc Nr. 88


[ 2023-06-29 10:33:29.472 - 19000818 - Seite 11 ]
Nr. 23.
„Mödlinger Zeitung."
Seite II.
eiuptieh't ihr
Pfaidler*- Schnitt- und
Kurzwarenlager
Geschiists-Anzeiget| dEGOR W G GGGG i
Magdalena Fink GllStaV Mülles jun.
Zimmer-, Schilder.-;
lrifienmaler i Anstreicher,’ Mt cim3™ 38rocrto'
Zeichenate li er-S ch u lr
Mödling, Wienerstratze Nr. L">.
in der
Weyprechtgasse Nr. 33
Xeu-Möillinsr.
eftectuirt.
Mödling
Fleischgasse Nr. 7 (im eigenen Hanse-
vormals; Schrauneiiplal) Nr. 2
empfiehlt sich dem geehrten P. T. Publikum als V V’dV'Ä
Bestellungen werden prompt und billigst j ^tlUtUCVUtftlCV^ ‘‘
a
ti August Lipnicki
Kautsclmi- n. Metallstamp iöien-ErzenitiiDi
Liesing bei Wien.
Graveur-Arbeiten aller Art. Siegel-
_ marken, Petschafte. Hectngrapheu u.
^latliea, immer feuchtbleibende Per-
maneutstempelkissen in 4 Grössen u
in allen Farben.
Neu J Praktisch I
Kautschuktypen „Perfect“.
Vertreter für Mödling’ u. Umgebung:
Joh. Trübei, Mödling
Feischgasse Np. 6.
Illustr. Preiscourant gratis und franco I
-von der einfachsten bis zur elegantesten Aus­
führung. übernimmt jede Anstriche auf
etc. etc.
Scliilclermalerei
Joosf, NanwrimiLation, Aacaöen
für an Lonntagen verwendete Hilfs-!
arbeitet' sind zn haben in der!
BuchSriickcrci Joh. Wchhoferp.^.,. ...,
Schrannenplatz 'Nr. 2. Ctltf (8Ist2, llllb 23(CCfj*
JULIUS f^£!f
^ («mp. !der Stadt Mödling.
Anitstagr:
Montag, Mittwoch, /rritag, Samstag von 9 bis
bei
äi*fS
■ Maria-Enzersdorf bei Mödling.■
Patent-Essbestecke
NIEDERLAGEN:^
12 llljr vormittags.
2ln Feierlagen entfällt der Amtstag.
Tie 3 pax*caffc der 3 tabt Mödli-ig
übernimmt
DSP Lpar-Einlagen
Ersatz für Cliinasilber
Dieser Kaffee wird täglich frisch
per Eilgut der Filiale zugesaud.
krt« i n rw
JJnma-COmilitiit, mit •V'o'e. Hm»-. BluiG gen, 1 Tutz. 'Paar:
>!. 3.00, 4.an. 5.SO, O.OO, 7.20, 8.40, 0.0' I. 12. —. I i atj.!
'IdioiurUfülonel fl. 1.80, 2.—, 2.20, 2.40, 1 Jup. 'phomr-;
ftaffeeloficl fl.— .90,. 1.2<). fta^cnm-.tior 1 «auf fl.—.40,• v IJIIIIIII'II ^*4
—.00, —.Sn, 1.—. 1.20.|~ •>
von ff. 1— an in jeder Höhe gegen eine Ber«
zinnrng von 3'
3- rum tialbrn M* bieten die «nun Patct-^blc-Ccftfdir m l Tutz. Up 1. Zfinner 190l’ werden iaimniuf e -parein«
trislonel rt. 0.40, 0.—, h.on, 1 L UN. (rttg.tbdn ü. n. 40, *>.— »•• ..*
0. 00, 1 int;. Patent’Tafeloien.-r fl., o.on, 7.2o, 1 Tip. Miien mH -4„ venin-.'l.
 0 S
l'.lfc»
rnägablbai
r in 60
halbjabrigen
Ban
?n ge leben.
eden erst
en Tiensiag im
Monate
wird eine
Tireetions-
und
2luvfdmiV2ii
o,nng ab»
gebalten.
in
weider
die
Tarlebensg.'i
nelie der
Parteien
erled
igt iverd.
:n.
In
dem
nempel-r
eien
Hoyolbekar-2
'arlebens»
geinebe find
die tu
vervfandenden:
h'caiitatert
genau tu be:
enbnen.
die(
'>rnndbml'e-eii
dage an»
Mgeben.
die
Hobe de’
? ge
wünielnen m
bemeöen
und find
dem
(ncinebe
der
i'u’nntbe'inbe
'gen. das
Zlffeenra»
duub
und die
~ i
'än.iebur bei:
nlegen.
T ie
Gein
ei'e find
späte
üeiG* Jag'
vor dem
ersten Ti
ensta
g int Bl
onail
: ein'nrei.I'en
Ter
Jtn
stuf; für
Vorschüsse auf Wertpapiere
äusserst reichhaltiges Eag*-r in
Regulirfüll- und Dauerbrandöfen
(2taatH\nua\\ Lo'e. fbrnndentlanungen, Hypo
tbekarvfandbriefe und Briorilaten i und twar tu
(kscomptiernng von Btechicln mir drei aner
konnt futteren Unters eb rinen iHochftbemag ö»'-0 ff.)
— Tauer 3 'Bc'onate. wird mit 0'„ bestimmt.
Nück;ahlnngen von Eparcinlagen bis tut
i. 5 Dvobe von 100 ff. finden auf jedesmaliges Beo»
alle Gattungen
Gussöfen, SparrluTden, Ofenschirmen, Vor n {latt
Setzern. Kohlenkübeln, Ofenröliren und Knie Betrage über ioo—.»oo ff. uuterliegeu eine»
14tägigen, über 500—1000 ff. einer 30tägi«
4^ fn Betrage über 1000 ff. einer VOtägl»
A «nA TT{inkfl¥irri3“H, fhon :.._
Tie Tirectiou
Sparcalse der Stadt Mödlty.
und siimmtliciieu
>« stad SiieheagsiäüiEB m** »" '* a“ s' 5i "“-
in bester Ausführung zu den billigsten Preisen.
7JT 7*7 TiT T*. 7». T*
t t*t tit T*t T*f t*. .*>
* h* <4* h* *♦» *4* «4» «4* <4» 4» 4» *4
rrrrnNTrrrrrrrrrrrvTrr


[ 2023-06-29 10:33:29.472 - 19000818 - Seite 12 ]
Seite 12.
„Mödliucr Heilung/
Nr. 32.
rbhiilölich conccn'ionirtc
Be alilä (cu-Vei'kelirs-Agenttir
Karl Werner
mtö Oicnstvermittliings-^gtiitur
Juliana Werner
Mödling Mloftcrgnffr Nr. 18
befouit Käun' und Aerkanse von Nealilaten, sowie
Sommer- und ^ndree--22olmnngen, beziehungsweise
Tiennboten jeder Art.
Herbabny's nnterphosphorigsaurer
|jnllt'(fifsn- 5 ijni|i.
Tiefer feil 19 Jahren stet« mit gutem Erfolge
angeioendete üt »lil'iirup wirkt sd|lsitnlüsf nö,
IjustcitHilJcitb, sdiwrilwnninbtrnb, sowie die
Lsiiii», Hrrönnung und Einiihning brfdrbcrnb,
den Lröiper Itiiistigend und Jinilirnb. Tas in
diesem Snrup eiilbaltende Eisen in leicht assimilir-
barer fsorm ist fuv die ßlufliilöitttg, der Gehalt
an löslichen PbospliorOtalt Sagen bei schwäch­
lichen Lindern besonders der Knochenliildung
nüulich.
Preis I Flasche I fl. 25 kr., per Post 20 kr. mehr für
Packung. (Ende giiiiaieii gibt es nicht.,
Oriucheu siel» ausdrücklich
Herbabny’s Kalk-Ei-
sen-Svrup yi verlangen.
«IO gleichen der Herkunft
ffj findet man im O'la'e und aus
tr der Wrfchli,schärfet deti g?a-
chs men Herbabny i„ erlwliter
Christ und ist jede irdische
mmn
r- K-‘v ,V“>',as- V, 1 V
I- r-.- H-:t’;^8 Kn»t rv.® mir nel'iger Mi. prowkvllirier
Schutzmarke versehen,
auf ivelche Kennzeichen nur rn achten lütten.
Alleinige Erfeugnng und Hanptversandtslelle:
Wien, ZApotljclic ,,m*ßnniil)cnig,lmt“,
TU 1.. Kaiserstrasse 73 n. 7a.
Depot» in alles»\ )»o t Iieken ton und rmjrebune ferner
in den /ueMou A |n*t h<*h« a ii Wiens und der l'ro> iu/cn.
-^lle x
vorgeschriebenen
Schul-, Lehr- u. HilfsfoUcher'
ISTe-j. ari.tiq.'jLa.risctL "5*1
für die Volks- und Bürgerschulen des ganzen Bezirkes,
für die Fortbildungs- sowie Handelsschule und das Lyceum für Mädchen,
,, das n.-ö. Landes- Real-& Obergymnasium,
,, die Landwirtschaftliche Lehranstalt „Franzisko-Josephinum“
,. ,, Brauerschule sowie die Lürtnerschule „Elisabethinum“
mul alle anderen Fach- Privat-Leliranstalteil des Bezirkes
sowie alle
Mal-, Zeichen-, Schreib- und Schul-Requisiten
kauft man am besten und billigsten bei;
J.
mmmm, MüpamtB ist Fapierlianflli
in Mödling& Perchtoldsdorf.
.% C>4b
1
M ri- Riaria Skribany
etn1 1 1it-1 i 11 ilirun
Diuncnklfiöcr-Sfllon
Mödling, Franz Josefsplatz Nr. 8
zur Anteil'm'umr vmi
Strnlieu-, 8oirec> mul Ürnncrtoifeilen
ferner vim
Sport und steife Coftnmen.
0£g- trockene, sowie in Leinöl. Oelfirnis und Lack geriebene "5S3
Lacke für alle Gewerbe
Beriisteiu-Fussbodoiiglasur, Firniss, Terpentinöl
zwei Surtmi grüne Oefarbe im Wetter und Simne haltbar cmjchiolilt in den vor-
»oute,™ y..«ii,s,™ O-’ULsta.-j’- Scliiniedt
fclödlmy, Bernhardyasse Ur. 13 (Zu^nim von der Sj»echnmsse.)
-A-r’ceit ciLic -o.n.d. ta,d.ellcs.
DSF“ Flliuui fegen, (iesrlmiilrk ei]tS]>VPr)li-ll<l,
* i hi ii ÄR
wmmwmm
iuchdrucExerei_ M
J. WEHHOFER in MCEDLING empfiehlt sich zur
Anfertigung von Ujsitkarten von öO kr. aufwärts.
ft*
j-uü.]
Ml
Ingenieur u. bcUordl. conc. Stmlthauineister
L^D:ES3L-^»TJ, S KOTH OG
n^Eöd.lin.g', IZIrcih-en.g'Süsse ISTr. 0
empfiehlt sein
^Technisches
v... IchD
%
ureau
zur Ausführung aller Bauarbeiten im HOChEbcääS Adaptirungen. Xeu. Zu und F ml »anten, llauseanalisirungen,
etc. etc. ferner VlaSSei*) StP^SSe^ M. verfasst alle diesbezüglichen
Efeslieswes^a^sd&läff®; übernimmt Gast achten ajrad
«SdltfillS&SSfin Bausacben. ebenso Ti'aeirungen von Strassen und Bahnen, und führt die dami
in Verbindung stehenden tacheometriselien Aufnahmen und Brundvermessungeu jeden Fmlanges aus.
Sprechstunde: Vormittays 9—12 Bachmittays 2—5 Uhr.
,,, -Kl
«- .2t »W -a. L M k’--
fwaiiSgebev nnd veranlivsrtlicher Lchrisileiler: Iran; Sbrilinny.
t st -.-^l t tkaJoL M:
Druck von Ajoijnjut Wehhoser in LNvüling.

