
[ 2023-06-29 10:33:47.496 - 19001222 - Seite 1 ]
Erscheint Lamstan Friilr.
Preis 18 Heller
sK\irlc8 JtWfini)
mit besonberer Üerüiklichtigiing des Gewctbekandes und der Caniuuirtfrttnft.
Ritt aii.Mii, 0: JiihrUch !, K, *?. '>0 h, merleljol,ri 9 2 K 80 h.- z»r *u«m8vU -»Kti'ioui:
Ganzchhrig 10 K 20 h, halbjährig ;> K 10 h, vierteljährig 2 Ko i h.— Ankünüigungeu: die llfach gespaltene Petitzeile H li bei jfterer
Einschaltung 6 h per Zeile— Eingesendet per Zeile 20 I,— Mannicripte werden nicht zurückgegeben.—
Ers cheint Samstag F riilj. Schriftlritu ng und Verwaltung: Mödliug. Schramten;'latr Dr. 2. Erscheint Samstag Friilj.
Nr. 51.
Mödling, Samstag, 22. December 1900.
4. Iukirgmig.
Jüdische Hyänen.
Wie nicht anders zu erwarten, hat gelegent­
lich der am 15. d. M. in Wien vor sich gegangenen j
Enthüllung des Göthe-Tenkiuals die Judenpresse
den genialen deutschen Dichter richtig als de»
Ihren reklaniirt. Wir haben es im Lause der
Zeit längst verlernt, uns über Unverschämtheiten
des Judeuthuuis zu verwundern, hat dieses nns
bereits doch solche niedliche Proben seines Könnens
geliefert, daß es wirklich unrecht wäre, ihm nicht
noch weitere und vielleicht sogar noch größere
„rühmliche" Thaten zuzutrauen und glauben wir
daher, daß Juda noch lange nicht am Endpunkt
seiner Leistungsfähigkeit angelangt ist, wenn auch
naivere Beobachter sich über jeweilige derartige
„Heldenthaten" vor Berblussnng nicht zu fasten
wissen. Seit jeher war es in den jüdischen Sprach­
rohren, auch Judenpresse genannt, Usus, jeden
halbivegs bedeutenden Plann, wenn er nicht gerade
im antiseniittschen Heerlager eine Rolle gespielt,
als Judenfrennd auszugeben, so daß schließlich
alle Eapaciiaten in, Dienste des Judrnthnms ge­
standen hätten. Dies Manöver war zwar sehr
schlau, aber doch zu durchsichtig, als daß nicht die
„verstimmende Absicht" sofort klar erkannt worden
wäre, womit nun freilich für die „Wissenden"
lachhafter Stoff geliefert war; indeß spekulirte der
schlaue Jude darauf, daß ihm etwa doch noch der
Eine oder Aiidere auf den Leim ging. Heute aller-
j diligs Dank der mit dem Antisemitismus ins Land
gekommenen Aufklärung fängt sich an dieser Leim-
ruthe nicht einmal mehr ein ganz gewöhnlicher
Gimpel, doch treibt die Judenpresse in gedanken­
loser Geivoynheil ihr altes Spiel immer noch
weiter.
Tie hauptsächlichste Phrase, die da immer
wieder anss 'Neue das Licht der Welt erblicken
muß, obwohl ihr dies mittlerweile höchst lang­
weilig geworden sein durste, ist jene vom Fort­
schritt, Freiheit, Bildung nno Humanismus. Hätte»
doch die Käuipfer von anno 1848 gewußt, sur wen
sie sich eigentlich einjetzlen, daß aus den« mit
ihrem Blute gedüngten Boden des Revolutions-
schlachtfeldes blos für die Schlachifeld-Hhänen aus
dem Stamme Juda reiche Beute erwachse, ja daß
lediglich eben diese Hyänen die unruhige Zeit im
eigenen Interesse künstlich heraufbeschworen haben
sie würden schwerlich ihren Kainpfesruf: „Freiheit,
Gleichheit, und Brüderlichkeit", so begeistert er­
schallen lassen haben, als sie es thatsächlich thaten
und würden sie weiters eine Ahnung davon ge­
habt haben, daß ihre Nachkommen viel schwerer
unter dem wirklichen Truck des Judenthums
dereinst seufzen würden, wie sie selbst sich ein­
bildeten unier schiverem Drucke zu leiden,— sie
hätten nie und nimmermehr zu den Wasien ge­
griffen und Juda zum Siege verholfen. demselben
Juda, das den Ruf der nach idealer Freiheit
Strebenden im Lause der Jahre schmählich miß­
brauchte und zu einem Deckmantel für Bolksaus-
beutung »lachte.
Fortschritt, Freiheit, Bildung und Humanis­
mus— großmäulig wirft die Judenpresse mit
diesen durch sie geschändeten Worten h.rum und
maßt sich mit unerhörter Frechheit allein das Recht
zu, sie ganz allein ausgeben zu düisen, und wem
werden diese „Titel" verliehen? Nur denjenigen,
die albern genug sind, sich in Dienste des Juden­
thums zu stellen,
Lri.
Er war der vergötterte Liebling seiner Eltern,
der kleine Bursche mit seiner zweijährigen, queck­
silbernen Beweglichkeit, den grauen, stets schelmisch
leuchtenden Aeuglei» und der etwas decken, darum
aber u>uso herzigere» Stumpsnase. Ter steine Erich
war der Stolz des Bakers, der Abgott der Mutter.
Wenn er. wie ein klemer Sprühteusel durch's
Zimmer tollte, die Stühle uniwarf lind psauchend
mit den kurzen dicken Beinchen den Teppich slrampfte
wobei ihm vor Kinderliist und Uebermuth die
runden Backe» in der Farbe derber GFundheik
prangten, da sahe» ihm Bater und Mutier mit
glückstrahlendem Gesichte zu und selbst kleine Un­
arten eutzücklen sie an ihrem Buben.
Es war auch wirklich ein allerliebstes Kerlchen
trotz seiner struppigen Perücke, welche ihre blonden
Büschel nach allen Windrichtungen sträubte. Er
verstand es aber auch schon, sich Gönner zu er­
werben und man konnte ihm bei all' seinem
„Schlimmsein" nicht böse werden.
Wenn er alle seine kleine» vom Papa gelehrten
Künste zeigte, wenn er Einem unter anderem
nied>rzulchießen drohte und sich mit seinem niar-
kant und langsam gesprochenen „habt acht! schuß
—ßen! fferrtig! an! F,uerr! dumm!"— >n
stramm— militärischer Schießpositur stellte, da
sah er so putzig aus, daß ihn Jeder lieb gewinnen
mußte, und ihm aiich fernere Aufmerksamkeit zu-
I ivendete. In dieser Richtung gab er auch übrigens
selbst nicht nach: »ian mußte ihn sehen und höre»
sonst fühlte er sich l es rerletzt und begann so
herzlich uiid anklagend zu weiiien, als ob er einen
ungerechien Schlag erhalten hatte. Seinen Papa
nannte er sehr rollegial „mein lieber Freund" und
wenn dieser zu Mama die Bemerkung iiiachte:
„Ist das aber ein Spitzbub!"— Tann spitzte der
kleine Nichtsnutz die fahren, kniff die Augen zu­
sammen, lachte und rief: „ja, bin l a Bitzbua!
I Ich der Eri!" und dabei reckte er sein winziges
l Ich stolz nach rückwärts, daß sich das Bäuchlein
herausbog und tippte mit dem posiirlichen Zeige­
finger unaufhörlich gegen seine kleine Reckenbrnst.
Es ging nahe an Weihnachten. Nur vierzehn Tage
noch und der Weihiiachtsabend, der jährliche Glücks­
traum der Kleinen und auch der des kleinen Eri,
ist da.
Aber nicht nur das Kind, auch die Eltern
sehen mit kindischer Ungeduld diesem Fest-Abend
entgegen: haben sie es doch mit finanzieller An­
strengung dahin gebracht, ihm fast alle seine
klanen Wünsche, deren größter in d kostspieligster
ei» „Hutzpferd" ist, für's Christkind anzukaufen.
Wie freuen sie sich auf das Entzück,n des
Kleinen an all den bunten „Herrlichkeiten", auf
den süßen Lohn ihrer pecuniären Opfer, denn de?
! Vater ist nur ein kleiner Beamter mit wenig Ein»
; kommen, welches die Frau durch Clavierlectionen
zu vermehr n strebt.
Rech nie hat der Mann seinen entnervenden
Nachtdienst so erträglich gesunden als jetzt mit den
Weihnachtsgedanken an seinen Buben, welche ihm
die sonst endlosen 'Nachtstunden verkürzen,
l Und die Mama des kleinen Eri arbeitet in
l den 'Nachtstunden fleißig an dem obligaten Papier-
I flitter für den Weihnachisbaum, für ihren Liebling
! der erste und dabei verlieft sie sich so in die Glück­
gaukeleien ihrer Phantasie, daß sie es gar nicht
merkt, das eben der Gegenstand ibrer Träume in
seinem Bettche» erwacht, und sich neugierig und
geräuschlos ausrichtend, mit den verschlafenen, aber
gewaltsam, weilgeöffneten Aeuglein nach Mama's
Tischchen mit der bunten Papierpracht, guckte.
Da— ein dumpfer Fall erschrocken springt
die ahnungslose Frau einpor um nach der Ursache
des ungewöhnlichen Geräusches zu forschen. Sie
blickt nach dein Bettchen— es ist leer,— leises
J schmerzliches Wimmern dringt an ihr Ohr— eine
j fürchterliche Klarheit fährt ihr wie ein glühender
Stahl zum Herzen. Ritt dem Aufschrei des Ent­
setzens: „Mein Erich! mein arnier Bub!"— stürzt
sie zu dem am Boden ächz,ndem Kinde und hebt
es unter schluchzen und küssen auf. Angsterfüllt
firftcö ii. pUto jlliMkW E. M, Mlinz, «liMIM.
— Alle Zeitungen iin Abonnement und auch im Liuzelverschleiß. b=
flolmScr pro 1901. Prächtige Auswahl tu Weihnachts- «ni> Neujahrs,escheulc, sowie Gratulatiouskartc«


[ 2023-06-29 10:33:47.496 - 19001222 - Seite 2 ]
..Mövlmaer ^ritunfl."
Seite 2.—
Nr. 51.
Wer einer anderen Meinung ist, hrt- jeden
Anspruch auf Fortschritt, Freiheit. Bildung und
Humanisums gnadenlos verwirkt!
Wohin der „Forrschr.lt" im Sinne des
Judenthums geführt hat. haben wir leider gesehen,
was die jüdische „Freiheit" bedeutet wissen wir,
denn es ist nur eine Scheinfreiheit, in Wirklichkeit
größte Abhängigkeit vom Judenthume und die
jüdische Bildung hört dort aus. wo es sich uni Be-
schimpsung und Berläsierung der Christen handelt.
Dafür aber beginnt der Humanismus erst beim
Juden, das heißt man mag ein so großer Huma­
nist sein wie immer, so ist man dies eigentlich
doch nicht, sobald man der jüdischen Race eine
Sonderstellung anweist und sie im Interesse des
ausgebeuteten und ausgesogenen Volkes in die ihr
gebürenden Schwanken zurückweist.
Was sind alle jene unerschrockenen Männer,
die den Kampf gegen das Judenthum furchtlos in
schweren Zeiten mit geringer Aussichtslosigkeit auf^
Erfolg aufnahmen, ihre Person und ihre Stellung
rücksichtslos in die Schanze schlugen um ihrem ge­
preßten Volke eine andere Freiheit, d>e Befreiung
vom Judenthume zu erringen, was sind sie alle
gegen jene Zierden des Judenthums, die vor dem
früher säst schon allmächtigen Jude» aus den
Knien liegen:
Und zu einer solchen Zierde will man auch
den Altmeister Goethe mit aller Gewalt stempeln?
Es ist zu spaßhaft, aber der Versuch liegt that­
sächlich vor. Schließlich und endlich- warum
sollte die Judenpresse auch Halt machen vor diesem
Geistesheros? Der Manu ist ja todt und kann sich
dieser hyänenhasten Zumuthungen nicht mehr er­
wehren.
Gölhes Freisinn wird mißbraucht, ihn zu den
heutige» Freisinnigen zu zählen! Es ist ja richtig,
Göthe war freisinnig, aber kein Freisinn war
anderer Natur als jener der Wiener Freisinnigen,
dieser abgekrachten jüdischen Clique, die mit Geißeln
hinausgelriebcn ward ans fast allen Vertretungs-
körpern des Landes! Tie Hyänen reklamiere» den
Löwen als den Ihrige»! Wer lacht da nicht?
In gleichem Athem wird auch anläßlich der
Enthüllung des Gutenbergdenkmales forigeschwatzt.
Selbstverständlich wäre auch Guteuberg eine Zierde
des Judenthums. Begreiflich erscheint dies, denn
wäre Gutenberg nicht gewesen, so stünde es um
die Existenz der Preßjudcn und des ganzen Juden­
thums fabelhaft schlecht. Da hätte sich nicht durch
so lange Zeit der Volksgeist von jüdischer Litera­
tur durchtränken lassen! Und da die Befreier vom
jüdischen Joche Ich derselben Macht bedienen,
ertönt das Geschrei, daß sie sich der Kunst Eulen­
bergs bedienen, um de» Geist zu tödien. der eben
von dieser Kunst ausging. Armer Guteuberg, auch
du kannst den Schandmäulern ihr Lästerzungen
nicht niehr herausreißen!
Politische Uiindscha».
Tie Reichsrathswablen nehmen nur langsam
ihren Fortgang. In der vorige» Woche wählte;
die allgemeine Wälerklasse in Krain und in der i
Bukowina. In letzterem Kronlande wurden lauter!
neue Männer gewählt. Dann folgten die Wahlen
aus der allgemeinen Wählerkiasse in Galizien,
wobei ein Sozialdemokrat, ei» „Unabhängiger",
acht Anhänger des Polenklubs, vier Anhänger!
Stojalowski's und ein Nuthene gewählt wurden, j
Tie Socialdemokraten und der Polenclub haben
also je ein Mandat, d,e Volkspartei zwei verloren.
Bei den in dieser Woche durchgeführten Wahle»
in den galizischen Landgemeinden hat der Polen­
klub zu seinen bisherigen 11 Mandaten vier da-
zugewonneu, während die Stojalowsky-Gruppe
vier Mandate von ihren sechs verloren hat. P. Sto-
jalowski selbst ist in zwei Bezirken unterlege». Am
selben Tage fand auch die Wahl der V. Curie
in Dalmatien statt.
Außer dem niederösterreichische», dem böh­
mischen und dem dalmatinischen Landtag sind seit
dem 17. d. Ni. auch die Landtage von D berösterreich,
Salzburg, Steiermark, Kärnten, Bukowina, Mähren,
Schlesien, Tirol, Gor;, Vorarlberg und Triest
einberufen. Auf der Tagesordnung aller dieser
Landesvertrelunge», deren Session voraussichtlich
Ende dieser Woche abschließen dürste stehen das
provisorische Landesbudget und die Regierungs­
vorlage über den Landeszuschlag zur Branntwein­
steuer.
Als Mitglieder des internationalen Schieds­
gerichtes in Haag sind für Desterreich-llngarn
designirl worden die Herren Tr. Friedrich Graf
Schönborn, Erster Präsident des Verwaltungsge­
richtshofes, Mitglied des Herrenhauses des öster­
reichischen Reichsraibes, Minister a. D., Dr.
Tesider von Szilagyi, Mitglied des Abgeordneten­
hauses des ungarischen Reichstages, königlich un­
garischer Minister a. D.. Albert Graf Appouyi,
Mitglied des Magnatenhauses und des Abgcord-
netenba'ist's des ungarischen Reichstages und Tr.
Heinr.^ Lammasch, Universitätsprofessor, Mitglied
des Herrenhauses des österreichischen Reichsrathes.
In Belgien hat das Köiiiglhunl bei Weitem
nicht das Ansehen, wie in anderen monarchischen
Staaten, trotzdem weis; König Leopold starken po­
litischen Einfluß geltend zu machen. Das sieht man
daran, daß selbst die Spielhöllensrrge, an der er
ein großes Interesse nimmt, trotz der großen, den
Spielhöllen in den Badeorten und Luftkurorten
Belgiens feindlichen Parlamentsmehrheit nicht in
der "Weise gelöst werden kann, wie alle Freunde
gesunder Zustände es verlangen. Leider ist die
konservative Mehrheit der Kammer nicht einig in
iarer Stellungnahme zn der Frage, die Grgner-
saaft setzt sich vielniehr aus allen Parteien zu-
,an,men.— Sehr bemerkenswerth ist die neueste
liberalsoeialistische Hetze gegen den Religionsunter­
richt in den Schulen. "Nach dem Gesetze steht der
Kirche zu, durch ihre Vertreter in deii Schullokalen
Religionsunterricht eriheilen zu laste»: dieser
Unterricht ist jeaoch nicht zwangsniäßig, sondern
Eltern, die ihn für ihre Kinder nicht wünsch»,
können eine entsprechende Erkärung abgeben. Und
selbst das ist de» Herren nicht recht.
Das englische Parlament hat die Kriegskosten-
Bill Ministeriums Salisbury bei der eudgiltigen
Abstimmung unverändert angenommen. Von den
16 Millionen Pfund Sterling (384 Mill. Kronen)
die die Bill weiter flüssig machen will, sind 15
Millionen für den Krieg in Südafrika besttmmt,
von dem jetzt die Minister ihre früheren Behaup­
tungen und alle militärischen Proklamativiien Lügen
strafend, ohne Ilmschweise zugestehen, daß er noch
bei Weitem nicht dem Ende nahe ist. Da die
laiiseuden Koste» des Krieges mit einer Million
Pfund für die Woche angesetzt sind, ergibt sich aus
der Bill, daß die Regierung sich die Mittel zur
Kriegführung bis etiva in den März hinein ver­
schaffen will: da alsdann das Parlament zur
ordentlichen Session versammelt sein wird, kann sie
sich jederzeit neue Kredite bewilligen lassen; der
Schluß, die Regierung glaube mit der jetzt ver­
langten Slimnie den Krieg beenden zu können,
wäre voreilig.
In Spanien hat der Jubel Beklemmungen
erregt, mit dem in Portugal ein englisches Ge­
schwader empfangen worden ist; man wittert da­
hinter Gefahr für den spanischen Besitz. Gleich­
zeitig kam eine Enthüllung, wonach England vor
dem Ausbruche des Krieges Spaniens mit Nord­
amerika gegen nmsassende Abtretungen spanischen
Länderbesitzes seine „guten Dienste" angeboten
haben soll. Als Spanien nicht daraus einging,
wurde es seinem Schicksale überlasten. Ter Kriegs-
niinister Linarcs hat in der öffentliche» Meinung
einen ungeahnten Erfolg mit seinen Gesetzentwürfen,
die aus Ersparnisse und Vereinfachungen in der
Armee ziele». Mancher höhere Offizier, der recht
> überflüssig ist, wird jetzt wohl geben müssen.
I Es ist das Gerücht aufgetaucht, Fürst Nikolaus
> von Montenegro beabsichtige, anläßlich des vier­
zigsten Jahrestages seiner Thronbesteigung am
13. Dezember sich zum König außrufen zn lassen.
Dieses Gerücht ist unbegründet und wahrscheinlich
aus folgende Thatsache zurückzuführen: Das mon­
tenegrinische Volk wird zum Zeichen keiner Dank­
barkeit für die dem Lande vom Fürsten geleisteten
und verwirrt, eilt sie, die kleine theure Bürde in
den Armen, zwecklos im Zimmer hin und her.
Endlich hat sie so viel Fassung, nachzusehen, ob
eine ernstliche Verletzung vorhanden ist. Das Kind
schlingt seine Aermchen um den Hals der Mutter
und weint stöhnend weiter.
,.Was ist dir mein Eri, mein Liebling? hast
du viel Wchweh?— wo thuts dir iveh? so rede
doch, mein Bubi!— bist ja Mamabubi!— hast
ArmiwehKopfiweh? forschte angstvoll und ein­
dringlich Mami, worauf der kleine Eri, welcher
unterdessen zu weinen aufgehört, bejahend nickt
und nach der Stirne zeigte. „Da, Mama bin aus­
standen, ich, Eri, und runterfallt, und hat er viel
Wehweh ani Kopfi, mir— Bubi stammelt auf
klüglich der Kleine und legt wieder matt das
Köpfchen auf die Schulter Mamcvs.
Sie bringt das Kind, welches wieder ein­
schläft, zurück in s Bett. Sie wacht mit heißen,
trockenen Augen die übrigen Nachtstunden an dem
Lager des Kleinen angstvoll seinem unregelmäßigem
Athem lauschend und von Zeit zn Zeit ein kalt­
nasses Tuch an seine fiebernde Stirne drückend.
Der Morgens heimkehrende Vater hört mit
größter Bestürzung den verzweifelten Bericht seiner
Frau und wagt es nicht, ihr einen Vorwurf zu
machen, da sie sich unaufhörlich mit Selbstanklagen
überhäuft. Das Kind liegt in halber Bewußtlosig­
keit dahin. Zehn Tage haben sich so bereits hin­
geschleppt, endlos und qualvoll für die Eltern und!
noch ist keine Vcräiideruiig, keine Besserung im!
Zustand ihres Lieblings eingetreten. Der Arzt
wiederholt sein Gewohntes „Abwarten". Er selber
ist sich längst klar und hat ivenig Hoffnung, doch
will er dieselbe so lange wie möglich den unglück­
lichen Eltern lassen.
Nur noch wenige Tage fehlen auf den früher
so ersehnten Christabend. Die ehemals so glückliche
Stimmung war der traurigsten, drückendsten ge­
wichen.
Wieder macht der Arzt seine Morgenvisite.
Länger als sonst befühlt er den Pulsschlag des
kleinen Patienten. Das Fieber hat hochgradig zu­
genommen, der Kopf des Kindes ist glühend heiß,
die nun abgemagerten, ehedem so rundlichen Händ­
chen greifen hastig umher und beben nervös. Das
sonst so heitere und oft überraschend kluge Plapper­
mäulchen stammelte wirres Zeug und verzieht sich
zuni weinen. Er spricht von Dingen, welche nicht
vorhanden sind, und stellt weinend unmöglich er­
füllbare Wünsche. Tie Eltern stehen rathlos an
dem Lager ihres angebeteten, leidenden Lieblings.
Der Arzt spricht von alltäglichen Dingen, von
allem; nur nicht von der Krankheit. Im Fort­
gehen weiß er den Hausherrn unauffällig mit sich
;u ziehen, um ihn ohne Beisein der Frau, deren
Fassungslosigkeit er gesehen, auf die Hoffnungs­
losigkeit im Zustand des KiudeS, vorzubereiten.
Bleich, mit zuckenden Lippen kehrt der Mann
in's Zimmer zurück. Eri ist wieder momentan zu
klarem Bewußtsein gekommen. Mit trüben Augen
blickt er den« Vater entgegen, leise bittend:
„Papa, bitte, erzählen von Distdindi, was bringen
wird." Und der Vater will sprechen, aber er vermag
es nicht. Er glaubt ersticken zu müssen: unauf­
haltsam, kommen die Thränen hervor und sich rasch
abwendend, eilt er wieder hinaus, das „Erzähln"
der Mama überlassend. Diese sieht ihm bestürtzt
nach und erräth unschwer die Situation, die man
ihr verbergen wollte. „Zähln, Mama, bitt dich,
'zähln von Distdindi"— drängt Eri weiter und
die Mama erzählt mit gepreßtem, todeswundem
Herzen: „Morgen kommt Christkindl und bringt
einen Christbaum mit viel Lichti und"—„ „und""
— übernimmt nun der Kleine, mit hellerer Stimme
die Fortsetzung in seiner allen, gedehnten Kinder­
weise— „„und viel Bäckerei und Nussi und a
Hutzpferd, und a Trara und a Tschinabumma.
und a "" —. Da öffnet sich die Thüre und durch
dieselbe drängt sich Papa, beladen mit dem halb­
geschmückten Weihnachtsbaum, dem Hutschpferd,
und all de» anderen, von Eri so oft gewünschten
Sachen.


[ 2023-06-29 10:33:47.496 - 19001222 - Seite 3 ]
Nr. 51.
„Mödlillger Zeitung."
Seite 3.
großen Dienste an dmselben die Bitte richten, den
Titel „Königliche Hoheit" anzunehmen. Dieser
Wunsch wird m >iner Staatsrathe zu überreichen­
den Adresse zum Ausdruck gebracht werden.
Die Entscheidung darüber, ob im Interesse
der Buren etwas geschehen wird, liegt jetzt beim
Czaren dessen Genesung nach den neuesten Berichten
au« Livadia täglich erfreulichere Fortschritte macht.
D«S scheint mc.n auch i» London zu empfinden.
Denn die letzten rednerischen Auslassungen Chamber-
lain's im Unterhause und Salisburys im Lber-
hause lassen keinen Zweifel darüber, daß die
britische Regierung sich des Ernstes der Lage be-^
wußt ist. Der Tank, den man an der Themse
Deutschland für die Reserve zollt, die es sich in
der Transvaalsache gegen die eigene Bolksströmung
auferlegt hat, klingt allerdings einigermaßen ge­
zwungen, wenigstens so weit er in der englischen
Presse zum Ausdruck gelangt. Aber die neuesten
Botschaften vom Kriegsschauplatz in Südafrika
sind für die britische Heeresleitung so wenig ange­
nehmer Natur, daß man bereits beginnt, etwas
Wasser in den britischen Annexionswein zu gießen.
Daß die südafrikanischen Republiken ihre Selbst­
ständigkeit verlieren sollen, daran hält man freilich
noch fest, aber die unbarmherzige Ausrotlungs­
strategie, die man dem freiheitsliebende» Buren­
volk angedroht, hat sich doch schon gewisse Ab­
schwächungen gefallen lassen müssen. Und es wird
hoffentlich noch besser kommen.
Uleihlmchtssest.
Weihnachrsfest, ein Freudenfest! So war es,
so ist es und so soll es sein. Bei den heutigen
traurigen socialen Verhältnissen fällt es gerade dem
Arbeiter am schwersten, den Pflichten des Lebens
gerecht zu werden und es muß jeden Vater, der
sein Kind lieb hat, mit bangen Sorgen und
schwerem Herzen erfüllen, wenn er das heilige
Weihnachtssest herrannahe» sieht, an welchem all­
seits Freude und Jubel herrscht und er nicht in
der Lage isi, den Seinen das Rochdürfügste zu
bieten, geschweige denn mit anderweitigen Ge­
schenken Freude zu niachen.
Muß sich ihm da nicht der Gedanke auidrängen-
„Ja warum ist cs denn eigentlich so: was habe
ich verbrochen, daß ich uh Schweiße meines An­
gesichtes arbeiten muß und nur kaum das noth-
dürftigste verdiene? Wie kommt es, daß andere
nichts tbun und trotzdem im Ueberflusse schwelgen
und prassen?" Ja sehet Arbeiter! Denkt einmal
ein wenig selbständig nach und laßt euch nicht von
anderen beeinflußen. Warum kann sich der Arbeiter
nicht das uoihdülstigfle bieten? Weil die Ent­
lohnung für seine Arbeit m keine», Verhältnis
mit den heutige» theuren Preist» der Lebensmittel
Kohle und anderer Bedürfniß? steht. Und wodurch
ist dieses Mißverhältnis entstanden.
Dadurch, daß sich ein Theil der Menschen die
Schatze uud Relchthümer der Erde angeeignet hat
ohne Rücksicht aus den Nebeniuenschen.
Es heißt allgemein die Zeilen sind schlechter
geworden, man spricht von der „guten, alten Zeit".
ZNein, die Zeiten sind nicht schlechter geworden,
| aber die Verhältnisse und die Menschen sind anders
i geworden; damals gab es noch einen kräftigen
! Mittelstand und dieser sorgte, getreu den christ-
ltchen Prinzipien der Nächstenliebe, dafür, daß der
Unbemittelte seine Armuth nicht so empfinden
konnte und dieser Mittelstand fehlt uns heute,
ja noch niehr„ er ist heute selbst in tiefe Armuth
herabgesunken und warum? Weil wieder ein Theil
der Menschheit es verstanden hat, sich den Besitz
des Mittelstandes anzueignen.
Es gab auch viele reichbegüterte und unab­
hängige Adelsgeschlechier; was können wir in
dieser Beziehung heute constalire»? Heute eristirt
ein Abel nach den dgmaligen Formen überhaupt
nicht mehr. Ter heutige Adel ist entweder abhängig
von einem gewissen Theil der Menschheit oder
er gehört selbst zu jenen.
Und sehen wir uns einmal jenen Theil der
Menschheii, der es in verhältnißiiiäßig kurzer Zeit
verstanden hat, den Adel von sich abhängig, den
wohlhabenden Nüttelstand arm und den Armen
noch ärmer zu machen, genau an. Es sind mit
wenigen Ausnahmen Juden.
Der Jude also ist es, der unbekünimert um
das Los des christlichen Nächsten sich das Gemein­
gut der Allgemeinheit angeeignet Hai.
Wie ist aber dies wieder möglich? Wie
konnte eine derartige Minderheit gegen eine der­
artige Mehrheit, wie die Christen gegenüber den
Juden sind, so etwas zu stände bringen? Tie
Antwort darauf ist sehr einfach. Durch die dem
Juden anhaftende» Charactereigenschafte», durch
ungenirieu Aueigurgstrieb, durch Gewissenlosigkeit,
durch den der Rare eigene» Trieb, überall domi-
nirend zu wirken und sich in den Vordergrund
zu drängen.
In den Mitteln, um dies zu erreichen ist der
Jude nicht wählerisch. Durch Falschheit und List
ist es dem vor einigen Jahrzehnten noch recht­
losen Juden gelungen, unter dem Teckinantel der
Gleichberechtigung in der Mitte des christlichen
Volkes festen Fuß zu fassen; aber mit der Gleich­
berechtigung der Juden hört die Gleichberechtigung
der Christen aus. Der Jude Halle nun leichtes
Spiel, er wußte sich überall als freiwilliger Ratb­
geber aufzudrängen und an compctenier Stelle
Einfluß zu erlangen, welcher wieder für sich und
seine Stammesbrüder ai'sgebeutet wurde, indem
Gesetze geschaffen wurden, welche nur den Juden
Nutzen brachten. Ein beredtes Beispiel davon gibt
die Gewerbefreibeil, das Ideal der Juden. Durch
schmutzige unreelle Concurrenz wurde der christliche
Kaufmann und Gewerbetreibende, die Kraft des
ehemaligen Nüttelstandes zu Grunde gerichtet, der
ehemalige kleine Meiste'' zum niederen Lohnsclaven
reicher Juden gemacht. Auf Kosten arnier Arbeitn
wird der Jude reich und häuft Geld auf Geld,
Gut auf Gut, das einjl der kleine Bürger sein
eigen nannte.
Und wie sieht c« mit der Landwirtschaft.au«?
Da hat der Einfluß des Judenlhums dieselbe
demoralisirende Wirkung gezeigt, der einst für seine
Verhältniffe wohlhabende Bauer ist heute total
verschuldet, infolge des Einflüße« welchen gewisse
Wucherjuden auf ihn geübt, indem sie die geringe
Erfahrung und allzugroße Empfänglichkeit der
Landwirte für ihre Zwecke ausweideten und ihrer
Unabhängigkeit beraubten, die landwirtschaftlichen
Arbeiter in die Fabriken der Großstadt lokten, um
sie für ihre Lehren empfänglicher zu machen.
Aber die Folge dieses zersetzenden Einflüsse«
des Judenthums blieb nicht aus. das christliche
Volk erkannte endlich am Rande des Abgrunde«
seine Feinde und Ausbeuter und e« beginnt sich
allmählig aufzuraffen um dem Erzfeinde entgegen
zu trete».
Doch Juda ist schlau. Sie finden Mittel und
Wege auch dieser Gefahr zu begegnen, es wird
eine Bewegung inscenirl, die Socialdemokratie. Es
wurden Lehren vorgetragen, die auf die unterdrückten
und ausgebeuteten Maßen des Volkes zündend
wirke» mußten. Diese Lehren wurden aufgenoiumen
und verbreitet ohne sich die Erzeuger und Macher
derselben genauer anzusehen. Arbeiter das sollt
Ihr bedenke», wie kommt es, die Juden haben
uns ins Elend und Verderben gestürzt und jetzt
wollen uns Juden niit ihrer Heilslehre davor be­
wahren ?! Das gibt zu denken. Die sozialisti'chen
Juden stimmen nur mit und für euch, wenn sie
überzeugt sind, daß eure Forderungen nicht erfüllt
werden können. Es würde zu weit führen, euch
hier Beispiele anzuführen, aber nur auf eine- soll
hier aufmerksam geniacht werden. Die Juden
Laffale und dessen Jünger Adler, Austerlitz :c.
lehren euch Gleichheit, Brüderlichkeit Auftheiluug
des Privateigenthums :c., würde sich Rothschild
und die anderen reichen Juden dazu entschließen,
der Protz, der euch heute ausbeutet und von oben
herab behandelt, soll mit euch theilen, soll mit
euch brüderlich sein, jeder vernünftige Mensch
wird einsehen daß diese Ideen nie verwirklicht
werden können, und trotzdem schreien gerade die
Juden diese Forderungen in die Welt um dadurch
die arbeitende Masse in einem fortwährenden
Kampfe mit den übrigen Elementen zu erhalten,
ausgehend von dem Grundsätze, wenn sich die zwei
streiten, ist für ihn die Zeit sich seines Daseins
zu freuen.
Aus allem diesem ist zu ersehen, daß nur der
Jude der Erzfeind aller arischen Völker ist uud
bei dem Feinde hört sich der Nächste auf. Der
Antiseniitismus hat nicht nur seine volle Eristenz-
berechtigung, es ist geradezu Pflicht denselben zu
fördern und da ist es wieder nothwendig, daß man
den Feind den wirklichen Feind erkennt und sich
alle christlichen Elemente zusammenfinden in dem
Das Kind lächelt. W>e lange hat es nicht ge-
lächelt! Die Ellern geben sich so gerne neuer
Hoffnung hin. Eri versucht in die Hände zu klat­
schen, aber der Versuch ist matt und die Händchen
liegen wieder müde aus der Bettdecke. Doch die
fieberrothcn Lippen lächeln noch weiter, und die
lieben, treuherzigen, einst so lustig blickenden
Augen, sehe» jetzt matt, aber doch mit unverkenn-
barer Freude nach den viele» bunten Tinge», bis
sie schließlich an seinem verkörperten Lieblings­
wunsch, dem Hutschpferd hasten bleiben.
„Siehst du"— sagt der Vater, mit über­
menschlicher Anstrengung einen fröhlichen Ton an­
schlagend,— „Zu dir kommt das Christkind schon
heute, weil es morgen keine Zeit haben könnte."
„Ja Papa"— erwiedert der Kleine in seiner
rührenden Art— „bin braver Bubi" —. Und
man gibt ihm all das Spielzeug auf die Bettdecke
den Tannenbaum stellt man daneben auf, die
„Lichti" werden angezündet, man feiert eiligst
einen Tag vorher das Weihnachtsfest— morgen
könnte es ja zu spät sein— stuni», fühlen sie
das beide, ohne davon gesprochen zu haben.
Tie Mama reicht dem Kinde mit bebender
Hand ein begehrtes Stück um das andere. Es ist
ihr dabei unmogüch ihren Thränen noch länger
Einhalt zu geboten. Eri sieht sie befremdet an;
.Mama, thust iveinen? bist bös? Manima sei dut
I sei ivieder dut!" bittet er weinerlich- „mir
Buffi beben!" letzter schmeichelnd hinzu, und
und man küßt und herzt ihn und glaubt ihn nicht
aus den Armen lassen zu können.
Ter Kleine wird wieder stiller; er schlummert
ein. Leise, ans den Fußspitzen entfernt man sich,
um den Schlummer nicht zu stören. Tie Mutter
weint unterdrückt, krampfhaft vor sich hin. Ter
Manu zeigt sich gefaßter und ist bemüht, die Trost­
lose aufzurichten.
Ein leises Aufathmen läßt sich von dem
Betlchen her vernehmen; man eilt hinzu. Eri hat
die Augen geöffnet, der Blick ist aber ein seltsam
starrer, glanzloser. Er sucht etwas mit der Rechten
und flüsterte: „Wo ist Pferdi?"— man reicht
es ihm eiligst hinauf. Das Kind legt sein Aermchen
zärtlich um den Hals des hölzernen Lieblings und
denselben an sich preisend, liegt er wieder fistle da.
Nun hebt er den Kops und flüstert: „Bitt' dich
gib mir Medisin!"— „So. jetzt iS beesa: jetzt is'
schon dut."— Tann legt er das Köpfchen zur
Seite und spricht mit geschlossenen Äugend lallend
leise weiter: „Tistdinde bat Pferdi hingt und a
Trara und a" hier erstirbt „das Flüstern,
dem noch ein kurzen Leufzer folgt, und da*
Aermchen gleitet langsam von dem hölzernen Hals
des Pferdes.
Eine entsetzliche Gewißheit bemächtigt sich der
Eltern, welche sich gleichzeitig rasch über den
Kleinen beugen, und in das erbleichte Gesichtchen
sehen.
Tie Mutter ergreift eines der erkaltenden
schlaffen Händchen, wortlos wirft sie sich über die
geliebte, kleine Leiche, dann erhebt sie sich über die
wankend, und mit dem markerschütternden Schrei:
„Ich habe ihn gemordet!"— schlägt sie schwer
zu Boden nieder.
E>n Herzschlag hat ihrem Leben ein jähes,
barmherziges Ende bereitet. F. Jany.
Her Eligclbrimiicil ans der
Wied eil?)
Im Jahre 1871 hatte ein langjähriger Be­
wohner der Wieden, der pensionirte Beamte des
Kriegsuiinisteriums Victor Edler v. Engel, einen
Stiftsbrief verfaßt, aus Grund dessen auf der
Wieden ein monumentaler Brunnen errichtet werden
sollte und zu diesem Zwecke den nahnihaiten Be­
trag von 20.000 fl. bestimmt. Freilich vergaß der
*) Entnommen aus dem soeben im Perlage ^von Earl
Araeier und Eomv., Wien, erickienenen Werke: ..Zagen um
Gesibichlen der Zladl Wien vo» I. W. Holccabek und
21. Winter.


[ 2023-06-29 10:33:47.496 - 19001222 - Seite 4 ]
Seite 4.
„Müdlingcr
Dir. 51.
tfsltiiPT gegen de» gemeinsame» Feind— gegen
f en Juden.— Dann erst ivird eine Gelnndung
der socialen Verhältnisse eintreten, der Arbeiter
ivie auch der Bürger und Bauer zusneden ,em
und die Seinen nicht nur das notbdürsligste zu
bieten in der Lage sein, auch zum heilige» Wech-
uachlsieiie ausser Sorge sein, in dem angenehmen
Beivusztsein Freude und Jubel berelteu z>> können.
Darum ist es nothwendig, das; sich jeder an
dem Kampfe beiheiligt, die commeudcu Wahlen
bieten Gelegenheit hiezu, kämpfe jeder Chriit mit
dem Stimmzettel in der Hand gegen das Juden-
thnm und wähle nur die (Kandidaten der einzigen
und wahren Volksparkei— der chrisilichsocialen
Partei.
Fiychiiigs-Rcpcrtoir.
31. Dezember 1900: Sylvesterseier des Möd-
linger Männer-Gesang-Vereines im Hotel Stadt
Mödling.
31. Dezember 1900. Sylvester-Feier des
Männer-Gesang-Vereines „Liederkranz" in Beer's
Hotel „zur Eisenbahn" in Blödling.
31. Dezember 1900. Sylvester-Feier des
Männer-Gesang-Vereines „Harmonie" in Carl
Müllers Gasthof zum gold. Adler in Mödling.
5. Jänner: Unterhaltungsabend des Studenten
Unterstühungs-Vereines im Hotel Stadt Mödling.
12. Jänner: Feuerwehr-Ball im Hotel Stadt
Mödling.
13. Jänner: Vereins-Ball des christlichen
Frauenbundes im Hotel Stadt Mödling.
18. Jänner: Alpines Kränzchendes Vereine-?
der Naturfreunde im Hotel Stadt Mödling.
21. Jänner: Kammermusik-Abend iui Hotel
Stadt Mödling.
22. Jänner: Hausball bei Herrn Carl Müller
Gasthof zum gold. Adler in Mödling.
26. Jänner: Gärtner-Ball im Hotel Stadt
Mödling.
27. Jänner: Ball des christlichen Arbeiter
Bildungs-Vereines „Einigkeit" im Hotel Stadt
Mödling.
1. Februar: Ball des Turnvereines Mödling
im Hotel Stadt Blödling.
2. Februar: Schuhmacher-Ball im Hotel
Stadt Mödling.
9. Febrnar: Hauerball im Hotel Stadt Mödling.
16. Februar: Abend des Mödlinger Männer-
Gesang-Vereines im Hotel Stadt Mödling.
19. Februar: Volkssünger-Abend Seidl im
Hotel Stadt Blödling.
4. März: Kammermnsikabend im Hotel Stadt
Mödling.
Neuigkeiten.
Untcrhaltungsabrnd in Mödling. Ter Unter-
stütznngsvereiit für Schüler des uied.-vst. Landes-
Aeal- und Sbergyninasinms in Blödling veran­
staltet SantStag den 5. Jänner 19ol im Saale
des „Hotels Stadt Blödling" seinen 2. Unter-
haltnngsabend dessen ReinerlOiguis den. Unter-
stützungsfonde für mittellose Scyitler des Gym­
nasiums zufließen wird. Turch die Zusage hervor­
ragender Knnstkräfte, sowie durch die Wahl
vorzugsweise heiterer Programm-R mmern ver­
spricht der Abend ein äußerst genußreicher zu
werden, und hat um. auch den entfernter Wohnen­
den den Besuch dieses Abends zu ermöglichen, die
Direktion der Dauipftramway-Gesellschast bereit­
willigst einen Separatzug zur Verfügung gestellt,
welcher um 12 Uhr 30 Blinnten Nachts von
Blödling bis nach Rodanu verkehren wird.
Nird.-Gest. Landtag. In der Sitzung vom
14. Dezember l. I. stellt Abgeordneter Tbonia
einen Dringlichkeitsantrag, ivonach der Landlags­
beschluß, worin der Gemeinde Mödling die Ein-
Hebung der Canalgebiihren gestattet wird, dahin
geändert wird, daß statt der Jahreszchl 19nl die
Zahl 1902 gesetzt wird. Der Antrag ivird nach­
dem sich Abgeordneter Noske ge.ien ihn ausge­
sprochen hatte, zum Beschlusse erhoben.
In der Sitzung voui 2S. Dezember stellen
die Abgeordneten Kern und Genossen den Antrag,
daß der uiederösierreichische Landesausschnß veran­
lassen wolle, daß die Südbahndirekt.on im Wege
des Eisenbahnministeriums verhalten werde, den
Zugsverkrhr dem Bedürinisse der Bevolkernn\
derart anzupassen, daß von Wien ab nach Blödling
derart ein Zug eingeschaltet werde, daß er kurz
vor 8 Uhr, das ist vor Beginn des Unterrstaies
1 am Mödlinger Laudes-Real- und Sdergymnasium
eintreffe.
Alpines ßrünjdjrn des Vereines der Natur-
sreunde. Für diese Veranstaltung gibt sich schön
heute reges Interesse kund. Wir sind in der Lage,
unseren Lesern mitzutheilen, daß die Ballmusik von
der vollständigen Kapelle des k. u. k. Infanterie-
Regimentes Frh. v. Boisras Nr. 84 unter per­
sönlicher Leitung ihres Kapellnieisters besorgt wird.
Auch soll diesmal wiederum die beliebte große
Touristen-Snadrille getanzt werde», welche ein
Wiener Tanzmeister einstudiere» wird. Tie Proben
zu demselben nehmen demnächst ihren Anfang. Da
der beschränkten Raumverhäliiusse halber nur eine
geringe Anzahl Paare diese Suadrille tanzen
können, mögen Anmeldungen thunlichst bald an
Herrn Ferdinand Walter, Elisabethstraße 26, ge­
richtet werden.— Ein besonderer Ausschuß hat
sich für die Errichtung eines großen Glückshafens
(Bazars) gebildet, welcher mit über lOOo Treffern
ausgestattet sein ivird. Selbstverständlich gewinnt
jedes Los. An alle Mitglieder und Freunde des
Vereines wird die höfliche Bitte gerichtet, die
I Ausführung dieses Planes durch Ueberweisung
j von Spenden zu ermöglichen, welche Herr Ferdi­
nand Walter entgegenzunehinen bereit ist. An de»
! Genannten wolle man auch allensallige Anzeigen
ivo Gegenstände abgeholt werden können, richten.
Mil der Versendung der künstlerisch ausgestalteten
i Einladungen ivird in den nächste» Tagen be-
| gönnen.
iöicnrr ßiirgrrmnstrbfialrnörr. Soeben er­
schien im Verlage der bekannten Buch- und Stein-
druckerei Georg Moser, Wie», VII., Scholteufeld-
gasse 28, ein Wandkalender, der alle Verehrer
und Freunde unserer Bürgermeister überraschen
jii:iÖ erfreuen wird. Der Kalender bringt die wohl-
gekrossenen Portraits unserer drei Bürgermeister
j und ist mit wundervollen Allegorien, unter Anderem
j den Festzug der Kinder zum Kaffer-Jübiläum
! darstellend, unigeben. Wie großen Beisall der
Kalnider beim P. T. Publicitm gefunden hat,
> beweist, daß die erste Auslage bereits vollständig
vergriffen ist. Wir eiupffhten de» reizenden Wiener
i Bürgermeister-Kalender als Weihnachtsgeschenk und
dürste derselbe wohl binnen Kurzem die Zimmer
i aller Anhänger der drei Bürgermeister schmücken.
Der Ladenpreis ist 50 Kreuzer. Wiederverkäufe!:
erhallen Rabatt. Provinzausträge werden prompt
gegen Voreinsendung von 60 Kreuzer franco ver­
schickt. Größere Aufträge auf Wunsch gegen
Nachnahme.
i
i illfistn'kurs. Am 7. Jänner 1901 beginnt
ein Meisterknrs für die Schuhniachermeister in
Blödling und Umgebung, ivelcher von einem Herrn
j Fachlehrer aus dem k. k. technologischen Gewerbe-
Blnsenm iii Wien gehalten wird. Gehilfen können
sich an denselben buheiligen, jedoch müssen sie sich
sowie die Herren Bleister, welche den Cnrs be­
suchen wollen, beim Vorstände Herrn F. Schwarz,
Blödling, Hauptstraße Nr. 23. früher anmelden.
Line Ligrrjagd in Nirdrrökrrrrich. Im Wald-
jagdreviere nächst Eggenbnrg wurde kürzlich ein
Tiger endeckl und am 16. d. Bl. von mehreren
Bewohner», die sich ans die seltene Jagd begaben,
auch glücklich erlegt. Wie erhoben wurde, ist dev
Tiger vor einige» Tagen aus einer Menagerie
in Sberhollabrunn während der Fütterung in
Folge Unachtsamkeit des Wärters entlaufen und
hat sich über Pulkau-Röschit; durch de» Horner
Wald bis Eggenburg geflüchtet Sb der Tiger
Schaden angerichtet bat, konnte bisher noch nicht
festgestellt werden.
Uapolron's Lohn, rin Herzog von Mödling.
Das soeben erschienene Iah: buch der k. k. heraldischen
Gesellschaft „Adler" in Wien bringt einen Artikel
ans der Feder §r. Excellenz des Grafen Dr. G.
v. Pettenegg, der für Blödling einiges Interesse
haben dürfte. Ter Aufsah behandelt nach Acten im
k. u. k. Haus, Hos und Staatsarchive die Titu­
latur und das Wappen des Sohnes Napoleon I.
und seiner Gemahlin Maria Louise, Erzherzogin
edle Menschenfreund über seiner Lieblingsideen,
wenigstens einem Theile der Wiedener daS not­
wendige Trinkivaffer aus einem schönen Brunnen
zu bieten, seine arme und betagte Blutter, sowie
seine Schwester nicht, denn die Interessen des von
ihm gestifteten Capitals sollten bis zu deren Lebens­
ende zu ihrem Unterhalte dienen. Und diesen löb­
lichen Zweck erfüllten sie auch bis zum Jahre 1876.
So konnte erst im Februar des Jahres 1890
zur Ausschreibung der Preise für die notwendigen
Entwürfe seitens der Künstlerschast geschritten und
für eine tüchtige, fachmännischen Jury gesorgt
werden. Im Jahre 1891 wurde der mit den
ersten Preise ausgezeichnete Entwurf des Wiedener
Bildhauers Anton Wagner in Ausführung genom­
men.
Es lag nahe, daß fast sämmtliche 34 Künstler
die sich an den Preisarbeiten betheiligten, speciell
auf den IV. Bezirk bezughabende geschichtliche oder
sagenhafte Stoffe zum Vorwurf für diesen Mo­
numentalbrunnen nahmen. Auch Anton Wagner
trat mit einem solchen geschichtlichen Stoff in den
Wettkampf; es ist dies die durchaus beglaubigte
Geschichte von der „österreichischen Judith."
Diese Begebenheit spielt in der zweiten Hälfte
des 14. Jahrhunderts, als der berichtigte Räuber
Hans Aufschring, genannt der Waldteufel, mit
seiner Räuberbande ganz Wien in Schrecken ver­
setzte. Allen Bemühungen der Behörden gelang es|
nicht, der furchtbaren Mordgesellen habhaft zu
werden und so häufte sich Unthat auf Unthat und
schließlich wollte sich Niemand finden, der auch
nur den Versuch wagte, den „Waldteufel" endlich
dingfest zu machen.
Es wohnte damals in der Nähe der heutige»
Wieden, auf der sogenannten Viehweide, ein wohl­
habender Küfenueister, ver hier sein Gewerbe trieb.
Sein einziges achtzehnjähriges reizendes Töchter­
lein, Elsbeth, war sein größtes Glück und sie
konnte es sein, denn Schönheit und Jugend machte
sie zur Zierde ihres Geschlechtes.
Plötzlich war dieses Mädchen verschwunden.
Der entsetzte Vater erfuhr weiters nichts, als sie
hätte bei einem ihm befreundeten Gastwirth Se­
bastian Gundtl, in der Kärntnerstraße einen
Wagen gemiethet und sei darauf mit dessen zwei
Knechten und eineni riesenstarken Kutscher auf- und
davongefahren; wohin, wußte niemand anzugeben.
Zur selben Zeit stand an der nach Wiener-
Neustadt führenden Straße am Wieuerberg die
„Teufelsmühle". Diese war eines der verrufensten
Häuser weit und breit.
Trotzdem fand sich ein gewisser Andreas
Dörlinger. der dieses Hans an sich brachte und
als Müller und Schankwirt wirtschaftete. Man
raunte sich i» die Ohren, daß er daselbst kein ehr­
liches Gewerbe treibe und daß der ganze Geister­
spuck nur von ihm eingeleitet worden wäre, um
ungebetene Gäste fernzuhalten. Auch wollte man
wissen, daß sich der Waldteufel in seinem Hause
aufhalte.
Da hielt denn eines Abends, es war im
Herbst 1370 ein Fuhrwerk, das aus Wiener-Neu­
stadt kam, vor der Teufelsmühle. Auf demselben
saß außer dem Kutscher ein wunderhübsches Mäd­
chen und unter dichten Decken verhüllt befanden
sich offenbar Waren. Der Wagen fuhr in den ge-
räunligen Hof der Mühle und das Mädchen ver­
langte von dem Wirt ein Zimmer, in welchem
es übernachten könne. Der Wirt war die zucker­
süße Freundlichkeit selbst. Ein großer Koffer des
Mädchens wurde auf Gehe'ß desselben sofort in
dessen Zimmer gebracht. Kaum war sie in dem­
selben, als auch schon ein starker, derber Mann
zu ihr herauskam, niemand anderer als der
„Waldteufel." Sie war eben im Begriffe, ihr Haar
aufzulösen und sich zur Ruhe zu legen und schien
über den Sonderbaren gar nicht erstaunt zu sein.
Vor ihr stand ein breiter, geräumiger Lehnstuhl
und sie lud den frech zudringlichen Gesellen gar
freundlich ein, auf denselben Platz zu nehmen.
Kaum hatte sich der schwere Mann in diesen Stuhl
gesetzt, als es anfing in demselben zu rasseln;
Eisenstangen eines verborgenen Mechanismus um-


[ 2023-06-29 10:33:47.496 - 19001222 - Seite 5 ]
51.
Seite 5.
von Oesterreich. Napoleon Franz Joses Karl, der
seit 1-818 den Tflel eines Herzogs von Reichstadl
führte, nachdem er den bei seiner Geburt
(20. Marz 1811) erhaltenen Titel eines Königs
von Rom nach dem Sturze Napoleons I. selbst­
verständlich verloren hatte, sollte ursprünglich, wie
aus einer Entschließung Kaiser Franz l. seines
Großvaters, vom 8. December 1817 hervorgeht,
auf Vorschlag des Staatskanzlers Fürsten Metternich
den Titel eines „Herzogs von Mödling" erhallen
nnd ebenso das Wappen der alten Herzoge von
Mödling, einer Nebenlinie der Babenb.rger, führen,
deren Wappen uns in den Siegeln erhalte» blieb.
«Zivei Löwen durch einen schmalen Querbalken ge-
trennt.) Ter Titel „Herzog von Mödling" blieb
in allen diesbezüglichen Verhandlungen aufrecht
erhalten, bis gerade vor der Ausfertigung des
Diplomes die Mutter des Prinzen, die eine re­
gierende Herzogin von Panna.geworden war, ver­
schiedene Bedenken gegen diesen Titel äußerte,
«voraus der Kaiser dem Finsten Metternich den
Auftrag euheilte, diesen Titel fallen zu lassen und
den emes Herzogs von Reichstädt in Vorschlag zu
bringen; was auch geschah und insoserne auch am
besten passte, weil ja der Prinz die Domäne Reich-
stadt in Böhmen nebst Zugehör als Totertion er-
balien sollte. Ta die ersten Herzoge von Blödling,
Heinrich II. und Heinrich III. keine Nachkommen
hinterlißen, so wäre Napoleon's Sohn der dritte
Herzog von Blödling gewesen. Das Wappenbild
des Herzogthum's Blödling wurde trotz der Strei­
chung des Namens dem Prinzen gegeben, da man
aber die Farben nicht kannte, in erfundenen Tink­
turen, nämlich den Querbalken und die Löwen
golden in einem rothen Felde. Tie richtigen Farbe»
dürfien vielleicht Schwarz und Gold gewesen sein,
weil die Löwen im Kärntner Wappen in einiger
Beziehung zu diesem Wappen stehen.
Line Liebrstragööie. Aus Wiener Neudorf
wird uns unterm 14. Dezember 1900 gemeldet:
Gute Freunde waren die hiesigen Qrtsburschen
Richard R. und Josef H. beide 19 Jahre alt.
Sie gingen stets gleich gekleidet und keiner hatte
vor dem andern ein Geheimnis. Beide verliebten
sich i» die Torfschöne, Fräulein Mizzi, die aber
eine platonische blieb, weil keiner der beiden
Burschen ans dem Grunde der Blizzi keinen Liebes­
antrag stellten, da keiner allein der Glückliche sein
wollte. R. «nachte seinem Freunde H. am verflosse­
nen Sonniag den Vors.1 lag gemeinsam zu sterben,
welche» Vorschlag auch H. acceptirte. Es wurde
beschlossen, daß R. Montag nach Wien fahre und
einen Revolver nebst scharfer Munition kaufe und
gitterten mit Blitzesschnelle den frechen Gesellen
so, daß er, an Händen und Füßen gefesselt, sich
nicht mehr rühren konnte, 'Nun stürzte das Mäd­
chen zum Fenster, riß es ans, klatschte in die
Hände, zwei handfeste Burschen stürzten aus dem
Wagen und im öln war auch der saubere Wirt
dingfest gemacht.
Wenige Augenblicke daraus rollte der Wagen
niit den zwei Gesaiigenen davon, um erst zu halten
als er vor dem Gasthanse des Andreas Gnndtl in
der Kärntnerstraße angekommen war.
Es war Elsbeth, des wackeren Wiedener
Küsermeisters Töchterlein, die sich den kunstreichen
Fangstuhl von dem Waffenschmied Klingsporner
in Wiener-Neustadt geholt und die durch ihren
groß:» Muth und ihre List Wien von zivei der
größten Unholde befreit hatte.
Tiefe wurden auch am 24. Januar des
Jahres 1371 aus dem Hohen Markt hingerichtet.
Elsbeth hieß von nun an im Volksmunde
„die österreichische Judith",- sie heiratete bald da­
rauf de» jugendlichen Gastivirth Gundtl und ihre
Nachkommen besaßen das Gasthaus „zum wilden
Mann" in der Kärnthnerstraße bis zum Ende des
vorigen Jahrhunderts.
Diese Geschichte nahm sich nun der Schöpfer
des Engelbrunnens zum Entwurf für den ihm
übertragen Engelbrunnen. Und so steht denn auf
einer Säule die herrlicke Jungfrau in ihrer
reizenden Schöne, ihr herabwallendes Haar auf­
lösend. Aus beiden Seiten des Brunnens hocken
zwei gefesselte Unholde, aus deren weitgeöffneten
Munde Wasserstrahlen lustig hervorschießen.
> Fienslag wollten sie sich erschießen. R. subr lhat-
lachltch Montag nach Wien und kaufte die Waffe
nnen fechsschüssigen Revolver. Abends kamen die
beiden Freunde zusammen und nachdem sie sich
dahin geeinigt hatte», Dienstag vormittag gemein-
lam in der Wohnung des R. zu sterbe», trennten
sich die^Freunde. R. wartete jedoch vergebens auf
leinen Freund, weßhalb er mehreremal Boten zu
>bm schickte, er möge doch endlich kommen und
das ihm gegebene Versprechen doch erfüllen. H.
kam jedoch nicht, sondern ließ ihm die Post sagen,
daß er heute keine Zeit habe, er solle bis morgen
warten. Als er auch ain nächsten Tage nicht 'er­
schien ergries er mit tiefen Groll gegen seinen
Freund im Herzen die Waffe »nd jagte sich eine
Kugel in die Stirne. Seine beiden kleineren Ge­
schwister die Augenzeugen dieses Vorfalles waren,
schrien laut iim Hilfe, woraus die Hausbewohner
rasch herbeieilten. Ter unglückliche junge Mann
wurde bewußtlos aufgefunden und im sterbenden
Zustands in das Mödlinger Krankenhaus gebracht.
Mil Hilfe der Aerzte, die constatirlen, daß die
Kugel im Kopse stecke, gelang es gestern den Schwer­
verletzten aus kurze Zeit wieder zu», Bewußtsein
zu bringen. Nachdem er die oben geschilderten
Taten erzählt hatte, verfiel er wieder in Bewußt­
losigkeit. Dieser Vmsall bildet unter der hiesigen
Bevölkerung das Tagesgespräch.
Lin irrltlliiiger Grlchiisismallll. Ter allgemein
bekannte und geachtete Kaufmann Herr Stanislaus
Anton Lehotzky, Wien 12. Bezirk Hauptstraße 9
wurde gestern plötzlich von Tobsucht befallen nnd
mußte, da er seine Angehörigen lebensgefährlich
bedrohte über Anotdnuiig des Polizei-Arztes in d e
Landesirrenanstalt gebracht werden.
Der brnnnjtrtt Krlrrvroffirirr. Bruck a. d.
Leitha 14. Dezember 1900. Ter Bureaubeamle
Herr A. M. in Trautmannsdors erstattete kürzlich
gegen den ebendort wohnhasten Gutspächterssohn
Herrn A. Kr. sbeim zweiten Corpscommando in
Wien die Anzeige weil sich Letzterer angeblich
gegenüber den Beleidigungen eines Bauernburschen
keine Genugthuung schaffte. A. Kr., welcher Reserve-
lieutenant ist, wurde ans diese grundlose Anzeige
vom genannten Corpscommando aufgefordert, sick
zu rechtfertigen, weshalb er, iveil er sich durch
diese Anzeige in seiner Ehre gekränkt fühlte,
Herrn M. beim Bezirksgerichte wegen Ehrenbe­
leidigung klagte. Bei der gestern stattgefundenen
Verhandlung wurde der Geklagte M. zu 80 Kr.
Geldstrafe verurtheilt, mit der Begründung, daß es
ihm sehr wenig angehe, was ein Reserveofficier
seinen! Commando gegenüber für Verpflichtungen
hat. M. meldete gegen dieses Urtheil die Berufung
an: gegen Herrn Kr. wurde das Verfahren von
seinem vorgesetzten Commando eingeleitet.
Einweihung eines Gedenksteines. Aus Schwe­
chat wird uns gemeldet. Vor einigen Tagen fand
hier die Einivcihiing des nächst Schwechat zur
Erinnerung an Major Peter Schoynarowsky er­
richteten Gedächtnissteines statt. Major Szpoyna-
rowsktz Hane mit seinem Regimente die Tivisions-
übungen in Bruck a. d. Leitha mitgemacht und
begab sich behnss Theimahme an den Manövern
des zweiten Corps nach Wien. Er hatte mit dem
von ihm befehligten 2. Bataillon in Klein 'Neu­
siedl Nachtwacht gehalten und war am Morgen
des 29. August an der Spitze seines Bataillons
reitend, gegen Wien weitergezogen, als er aus
dem Wege zwischen d:m Aichhof und Neuketten-
hof plötzlich vom Herzschlage getroffen, todt vom
Pferde fiel Bei der Einweihung des Gedächtnis­
steines waren seitens der Armee ein Oberstlieute­
nant, ein Hauptniann, ein Oberlieutenant nnd ein
Lieutenant anwesend; seitens der Gemeindever­
tretung von Schwechat Herr Bürgerin Öfter Wis­
marer und Herr Knrdziel. Ter Herr Oberstlieute­
nant würdigte in längerer Rede die hervorragenden
Eigenschaften des so jäh Verblichenen als Mensch
und Soldat, insbesondere sein Kameradschafts-
gesübl und seinen echt soldatischen Charakter. Er
hob ferner hervor, daß Major Schoynarowsky in
Ausübung seines Berufes, während der Manöver
vom Tode ereilt worden sei, gedachte hierauf in
dankenden Worten der Munifizenz des Großgrund­
besitzers Herrn Anton Dreher sen., welcher den
Platz für das Denkmal bereitwilligst zur Ver­
fügung stellte und empfahl den Gedenkstein dem
Schutz der Gemeinde Schwechat. Herr Bürger­
meister Wismayr hob die Sympathien, welche die
Bewohner Schwechats der Armee entgegenbringen,
hervor nnd versicherte, daß die Gemeinde auch in
dieser Angelegenheit mit der Familie und den
College» des dahingeschiedenen wärmstens fühle.
Er versprach 'Namens der Gemeinde, den Tenk-
klein in r^bhut zu nehmen und stets in Ehren zu
halten. Damit schloß d e einfache, aber erhebende
Feier. Der Denkstein ist ei-' aus weißem Marmor
hergestellter Obelisk, der m t einer auf den Tod
des Majors bezüglichen Inschrift und dem kaiser-
lichen Adler versehen und von einem Gitter um­
geben ist. lieber Anregung des Bürgermeisters
Herrn Wismayr wurden seitens der Gemeinde
Schwechat drei Eichenbännie dortselbst einge­
pflanzt.
Kneipt. Heute Samstag den 22. d. M. um
8 Uhr abends findet m Breiers Hotel zum „Kaiser
von Oesterreich" eine Kneipe des hiesigen Turn­
vereines statt.
Christi. Jrbeiter-Lildiillgsverrill "Einigkeit."
Am 15. d. Dl. fand ini Vereinslocale eine sehr
gut besuchte Monatsversammlung statt. 'Nach der
Eröffnung durch den Obniann Herrn Franz Pod-
horsky-Blödlhammer hielt der Schriftführer Coop.
Gratl eine sociale Rundschau in welcher er die
Ereignisse der letzten Woche kur; zusammenfaßte
und einer objektiven Besprechung unterzog. Hierauf
wurde das sociale Volksschanspiel „Mutter Sorge"
nach Inhalt nnd Tendenz besprochen. Beide Vor­
träge landen bei den Zuhörern reges Interesse.
Es wurde^ hierauf beschlossen, den Beginn der
Monatsversainmlungen aus 8 Uhr abends festzu­
setzen. Gleichzeitig erlaubt sich die Vereinsleitung
»litzutheile», daß an allen Einzahlungstagen
l Samstag) bereitwilligst Auskunft über Heimats-.
Militär- :c. Angelegenheiten gegeben und diesbe­
zügliche Beihilfe bei Abfassung von Gesuchen rc.
gewährt wird.
Wähler-Verlammlnllg, Für Mittivoch den
26. Dezember »m 3 Uhr nachmittags hat der
Herr Landtags- Abgeordnete Alois Kern eine
Wähler-Versamniluvg in Stix-Neusiedl einberufen.
In dieser Versammlung wird er sein politisches
Programm entwickeln und tnr die bevorstehende
Reichsrathsmahl als Kandidat für den Landge-
meinden-WahIbezirk Hietzing, Mödling und Bruck
a. d. L. auftreten.
Weiubaucurs. (Curs über Weinbau mit ver­
edelten Reben.) An der k. k. önologischen und po-
mologiscken Lehranstalt in Klosterneuburg finden
im Monat Jänner 1901 drei eintägige Weinbau-
Curse statt und zwar am 14. 17. und 19. Jänner.
Jedermann der sich für Weinbau interessirt kann
unentgeltlich an diesen Cursen theilnehmen. An
jedem der angegebenen Tage hält der technische
Leiter für staatliche Reblausbekämpsnngsarbeiten
Herr Franz Kober vcn 9 bis 12 Uhr vormittags
über folgende Punkte einen Vortrag. 1. Ueber
die Anwendung des Schwefelkohlenstoffes, zwecks
längerer Erhaltung alter von der Reblaus befallenen
Weingärten. 2. Ueber Anlage von Weingärten mit
veredelten anierikanischen Reben unter besonderer
Berückfichtigung der diesbezüglichen neueren Er­
fahrungen neu empfohlener Kreuzungen und An-
treibungsinethoden von veredelten Reben. Uebung
im Veredeln von 2 bis 4 Uhr nachmittags. Ten
Theilnehmern an den Cursen wird der Besuch
bestätigt.
Der Leliher des Lchuhhaulcs auf dem llutcr-
lirrg gestorben. Aus Rohr im Gebirge wird uns
gemeldet. Am 18. d. M. wurde der in der Tou­
ristenwelt bestbekannte Besitzer des Schutzhauses
auf deni Unlerberg Herr Florian Sommer unter
großer Betheiligung der Bevölkerung zu Grabe
getragen. Ter Verstorbene erreichte das 68ste
Lebensjahr. Derselbe hat auch seinerzeit am Unter­
berg die Kirche erbauen lassen.
Lille Ärästiogsrevolte in Gollrrsdorf. Korneu-
burg. 19. Tezeniber l'.'OO. Am 23. November
d. I. stellten ungefähr 180 Sträflinge der Göllers-
dorfer Strafanstalt die Arbeit ein und gleichzeitig
revoltirten die Sträflinge. Bereits am 27. Noo.
gelang es dem Hausconimiffär Staatsanwalt Tr.
Lux, sowie dem Hofralh und Oberstaatsanwalt
Groß aus Wien mit Hilfe einer aus Znaim her­
beigerufenen Militärassistenz die Ruhe wieder her­
zustellen und die Wiedelausnahme des vollen
Arbeitsbetriebes zu erzwingen. Heute hallen sich
vor einem Erkenntnis-Senate des hieügen Kreis­
gerichtes die Anstifter dieser Revolte zu verant­
worten und zwar Franz Gruber, Georg Hartl,
und Johann Skoda. Dieselben haben je eme ein­
jährige Kerkerflrase wegen Verbrecken der schweren
körperlichen Beschädigung zu verbüßen. Tie Ange­
klagten waren geständig und wurden Gruber und


[ 2023-06-29 10:33:47.496 - 19001222 - Seite 6 ]
gelte 6.
Mödlingrr Zeitung.
N>. 5l,
s>arll zu je sechs Monate und Skoda zu acht scharfes L,e»,„.eisen hielt, und sie damit bedrohte.
‘\,? 1. ’f» o.vfpr lipnirihpilt I Stuf tuii’H i>il|crufeu eilten die Parteien herbei
Äionate schwer» Kerker veiurlheilt.> „nd verfolgienden Strolch. In der Lchönbrnnner-
Ltiillnrr ßanicni. Tie Aktiengesellschaft der^ j,, Meidling gelang es, denselben festzu-
Brunner Brauerei hielt am 13. d. Pi. ihre Gene-■ He bmen »nd ihm das Stemmeisen, mit ivelchent er
ralv.rs»nin!»ng ab. Tas Ergebnis des abgelause-eine Person verletzt hatte zu entwinden.,Nur
neu Geschäftsjahres war kein günstiges Eme Reihe seiden Stcherheitsivachntännern Unzeitig und
von wiederivärtlgen Umständen bat sich vereint, ^j^th die dazukamen hatte ee es zu danke», das;
die Gew'.ilnziff.r nicht univesentlich zu reduzieren^ n das Cpt'er einer Lynchjustiz ivurde.
Ter Reaiettrag betragt 181.59t Kronen. E» den, Polizei-Commiffariate Meidling entpuppte er
ivurde beschlossen, die Tividende mit 4 Perceiit zu ^^s der für immer aus Wien verwiesene 34
beniessen.' Jahre alte Llugust Klut; aus Tobrodan, Bezirk
«« mf ri»™ ***? *»~gÄ to 4 teÄÄÄ
LL^*t**$*% j r»5Äft ÄÄ N
S‘‘Äl4 i.\i«t IM 0 leid)n««ii8cnjl)tit»lll™ Hatte. Äl„ 6 uiiirbe tau lM„(e« 0 erid,le
Schlosse befindlichen Wohnung um Mitternacht von^ eingeliefert.
einem Burschen geweckt, welcher die Botschaft über- j Ulählrtverfammlnng. Heute Samstag den
brachte, Dr. Rtedliiiger möge ungeliiiinit emj^ d. DJ. um 7 Uhr Abends findet in Fngger's
krankes Kind des Bahnwächters in der Haltestelle, j„ Perehtoldsdorf, Piarktplatz eineWählerver-
der """'
der anderen. Nachdem erst in der Borwoche
„Mutier Sorge" ans der hiesigen Bühne das Licht
der Welt erblickt batte, gelangt Samstag, den
29. d. Hermann Bavr's „Franzl" zur Erstauffüh­
rung. Der Premiere wird der Autor Herr Bahr.
der Tireetor des Teutschen Polkstheaters in Wien
E. v. Bukovies, der Schriftsteller Paul Lindau
ans Berlitz, die Berichterstatter der gesaiiimien
2luf^ Wiener Presse, sowie eine große Anzabl aus­
wärtiger Literaten beiwohnen, Für diese Ansfub-
rilng giebt sich iiberall das lebhafteste Jntereiie
kund.^-
Der „lürtnr /isdjrr.“ 2lus Linz wird uns ge­
schrieben: In der Borwoche sand in den Fest-
localitaten des .kaufmännischen Vereinshauses in
Linz ein vom ,.Eisenbahn-Geselligkeitsverein" ver­
anstalteter Concert- und Unterhaltungsabend statt,
der äußerst zahlreich besucht war. Wie immer bei
derartigen Veranstaltungen, so fehlte» auch dies­
mal nullt einige Wiener Kunstkräfte, die den Abend
dem distingnirteni Publikum zu einem sehr ver-
- r, gniigungsreichen gestalteten. Tie Coneertsängerin
Wankham besuchen. Tr. Riedlinger, der jedoch j„ der sich der Neuhsrathseandttat i Fräulein Madelaine Rumbold aus Wien, Mezzo
wußte, daß der bezeichnete Bahnwächter kinderlos^ ^^ch^,(r,,rie
ist, schöpfte Verdacht und gab dem Burfchen zur ?(Mer, Messerschmied und Handelskammerange-
Antwort, ein so aller Mann könne unmöglich oeu sowie der Reichsralds-Canditat der ö.
weilen Weg in der Nacht antreten, er werde ihm^ unc£ m. jch drei Rnsfen in den Mund die ihm im Schlund
bevor eine Verfolgung aufgenommen werden konnte.
Der Verdacht der Thäterschaft richtet sieh auch
gegen ent Individuum, das schon zweimal int
Schloße eingebrochen hat und sich gegenwärtig
wieder in der Nachbarschaft herumtreibt.
Wähler-Verfainmlnng. Donnerstag, den 27
Dezember 1900 um 6 Uhr Abends findet im Ge­
meinde-Gasthause des Herrn Franz Reisinger
„zum goldenen Hirschen" in Brunn a. G. anläßlich
der bevorstehenden Rerchsrathswahlen eine Wähler-
Versammlung statt, in welcher der Landes-Aus-
schuß Leopold Steiner für die 5. Curie des 6.
Wahlbezirkes V. u. W. W. und der Landtags­
abgeordnete AloiS Kern für den Landgemeinden
Wahlbezirk Hietzing, Mödling und Brnck a. d. L.
als Reiehsrathskandidaten auftreten und ihr po­
litisches Programm entwickeln werden. Die Herren
Reichsratswähler obbenannter Wahlbezirke werden
zu dieser Bersammlnng höflichst eingeladen,
ttnubnbfrfall ans einen Ütnftkrr. Aus Meid­
ling wird »ns gemeldet: Als in der verflossenen
Nacht von Sonntag auf Montag der in der
Ratschkygasse 24 wohnhafte Musiker Franz Steiner
mit seinem Instrument, einer Zieharmonika, durch
die Ruckergasse nach Hause ging, wurde er plötzlich
von sechs Männern überfallen. Dieselben raubten
ihm die Uhr und Kette im Werthe von 30 Kronen
und ergriffen hieraus die Flucht ins Gatierhölzl.
Von de» Thätern fehlt jede Spur. Interessant ist
es, daß vor drei Jahre» ein Sohn des Steiner
von dem Bauwächter Vorider in der Refchgasse in
Meidling im Streite wegen einen Apfels durch
Messerstiche getödtet wurde.
Lhristbanmfcier. Heute Samstag den 22. De­
zember l. I. n»t 3 Uhr nachmittags findet in der
Kinderbewahr-Anstalt zu Mödling Hauptstraße 47
die Feier des Christbaumes statt.
Lchon wieder ein Opfer der Stadtbahn. Am
18. d. M. abends 8 Uhr wurde zwischen den
Stationen Meidling Hauptstraße und Gumpen-
dorserstraße der Gürtellinie der Stadtbahn der
34 Jahre alte Strecken.oächter Konrad Nürnsee
neben dem Bahnkörper als Leiche ausgesniideii. Es
wurde constatirte, daß der Unglückliche bei Be­
gehung der Strecke von einer Maschine ersaßt, zur
Seite gefchlendert und getödtet worden war. Die
Leiche wurde behufs Obdnction in die Leichen-
kam„>er des Allgemeinen Krankenhauses gebracht.
Nurnfee, welcher verheiratet und Vater von drei
Kindern war, wohnte in Neu-Oberlaa Nr. 196
uiid hatte kurz vor Auffindung seiner Leiche erst
seinen Collegen vom Dienste abgelöst.
stecken blieben. Ter Unglückliche war bevor ärzt­
liche Hilfe zur Stelle war, an den drei Russen
erstickt.
Selbstmord eines wiener in Lambach. Wie
uns aus Wels unterm 18. d. Pi. gemeldet wird
kam am verflossenen Samstag Nachts um halb
12 Uhr ein Fremder in die Lambacher Bahnhof-
restauration und übernachtete daselbst. Als er
Sonntag bis 0 Uhr früh trotz Weckens nicht z»m
orschein kam, sah man nach und fand die
Zimmerthür von innen. versperrt. Nachdem eine
Fensterscheibe eingedrückt worden war, konnte man
in das Zimmer dringen und sand den Fremden
daselbst erhängt. Arzt und Gendarmerie wurden
verständigt. Der Leichnam wurde abgeschnitten und
in die Todtenkammer übertragen. Die vorgefundenen
Nachlaßgegenstände wurden der Gemeinde Lambach
übergeben. Aus einem Notizbuch, in welchem an
Geld zehn Kronen leine fünf Guldennote) und
Correspondenzkarten Mittheilungen rc. vorgefunden
wurden, geht hervor, daß der Selbstmörder mit
dem Aufseher der Tonanregnlirnngs Unternehmung
in Wien, Ferdinand Gillesberger identisch ist.
Line Petition an dir ftrgirrnng wegen Ver­
staatlichung der Kohle nnd der Iütersverlorgnng
der Arbeiter. Ans Wiener-Neustadt wird uns
unterm 18. d. M. geschrieben: In der gestrigen
Genieinderathssitziing beantragte wegen Lerslaat-
lichnng der Kohle nnd der Altersversorgung der
Arbeiter Vice-Bürgermeister Herr Dr. Mäher als
Referent folgendes: Erstens, es sei eine dringende
Petition an die Regierung dahingehend zu richten,
daß dieselbe die Initiative zu einer Berstaatlichnng
zunächst des Kohlengroßhandels, dann des Kohlen­
bergbaues ergreife. Zweitens, es seien alle Städte,
Märkte nnd Jndnstrialorte in Niederösterreich ein­
zuladen, sich diesem Schritte anzuschließen. Redner
glaube selbst, daß durch die Verstaatlichung der
willkürlichen Kohlentheuernng ein Ende gemacht
würde, doch wird dies auch nicht plötzlich geschehen
nachdem hier mit gar mächtigen, heute maßgebenden
oinanzfactoren gerechnet werden muß. Durch die
Monstre-Petition wtrde 8ie Regierung aber ge­
zwungen, wenigstens einleitende Schritte zu unter-
nehmcm Ferner der löbliche Gemeinderath wolle
beschließen: „Im Anschlüsse an den Beschluß des
Wiener Gemeinderathes vom 5. Oktober 1900
werde eine Petition an die Hohe k. k. Regierung
gerichtet, des Inhaltes, daß dieselbe die Schaffung
einer staatlichen Alters- und Invaliditäts-Ver­
sicherung für Arbeiter in Angriff uehmen nnd
schleunigst durchführen solle." Die Durchführung
beider Petitionen an die Regierung wurde ein-
Ein verhafteter Einbrecher. Als am 18 d' angenommen.
von Schubert nnd Gricg, die „Weihnachtslieder"
von Peter Eornelins und schließlich einige heitere
Volkslieder, die lebhaften Beifall fanden. Ange­
nehme Abwechslung in dem Programme boten die
lustigen Verträge des beliebten Wiener Komikers
Franz Fischer, der einige seiner besten Prosavor­
träge brachte. Sein „Wenzeslans Kral", sowie die
Copieii der Wiener Komiker Gottleben, Girardi
ii. a. erregten ungemeine Heiterkeit. Leider brachte
Herr Fischer keines seiner vielen Couplets zum
Vortrag, was lebhaft- bedauert wurde. Ein ani-
mirles Tanzkränzcheii, zu welchem die Eisenbahn-
Musikeapelle spielte, beschloß den schöne» 2lbend.
Hngltidtsfitllr. Ans Waidhofen a. d. Pbbs
wird uns unterm 19. d. 911. gemeldet‘ In der
Knnstmiihle des Herrn Heinrich Iagersberger trug
sich am 17. d. M. ein Unglücksfall zu, dem ein
junges Menschenleben zum Opfer fiel. Ter "n ge­
nannter Mühle bedien stete Kutscher Leopold Pichler
führte am genannten Tage Kohlen vom Bahn­
höfe nach Hause. Bei der Einfahrt in den Hof
führte der Kutscher anfangs die Pferde durch das
Thor, trat aber dann zur Seite, um die Zitgel
zu ergreifen, und kam hiedurch zwischen den schwer­
beladenen Wagen und den Thorstock, so daß er sich
schwere innere Verletzungen zuzog. Abends war der
junge Mann eine Leiche.— Am selben Tage
ivurde in Gleiß bei Rosenau am Sonntagberge ein
Kutscher von eniem mit Holz beladenen Wagen,
welcher beim Einbiegen i» einen Seitenweg um­
stürzte, erschlagen.
Verhaftung eines internationalen Langfingers.
Aus Pbbs wird uns unterm 19. d. M. gemeldet:
2lm 16. d. 9)1. nachmittags sprach iu der Leopolds-
eder'schen Lederhandlnng ein anständig gekleideter
in den dreißiger Jahre» stehender Plann vor, um
Einkälife zu besorgen. Da die vorgelegten Waren
dem Fremden nicht entsprachen, en'fernte sich der
Mann, der einen großen Havelock trug, fliach 2lb-
gang desselben stellte sich heraus, daß derselbe eine
beträchtliche Anzahl von Schnhwaren-Oberleder in
seinem Havelock hatte verschwinde» lasse». Da die
Vermuthung nahe lag, daß der Dieb, der sicherlich
der Lederbranche angehört und in derselben ailch
„arbeitet" in der nächsten Bahnstation Kemmelbach
zu treffen sei, so begab sich ein Gendarm von Pbbs
nach Kemmelbach um die Verhaftung 'des Diebes
vorzunehmen, bei dem außerde n Lederwaren von
einer fremden Firma vorgefunden ivurde». Ter
Verhaftete, der Aussprache »ach ein Ungar, der die
Angabe seines Nationales verweigerte, wollte so­
eben mit dem Abendzuge in der Richtung nach
Linz verschwinden, wahrscheinlich um auch in dieser
Gegend in der „Lederbranche" zu arbeiten. Vor
der Hand sitzt der Langfinger, ohne Zweifel ein
professioneller Dieb in dem Fache, im Arreste in
2)bbs, um sodann dem Kreisgerichte St. Pölten
zugeführt zu werden.
Eine jugendlidfe Dirbsbandc. Seit etwa zwei
Monate befinden sich die Geschäftsleute des 12.
Bezirkes dadurch in der größten 2lufreg»»g, daß
ihnen trotz der angewandten größten Aufmerksam­
keit die Auslagen geplündert wurden. Es lag klar
zu Tage, daß hier eine gut organisirle Bande
siistemartig ihre Raubzüge ausführten. Lebens­
mittel, Kleider, Spielwaren :c. re. alles was sie
erreichen konnten, nähme» sie mit. Den Polizei­
agenten Lecherer und Widhalm des CommissariatS
A^.' f~ i v *' VM,, y v» vvv vu^iuwi uiiu vx.v v^uuum|juuui»
•V ein i Pnblienniv zu entsprechen und eine Novität folgt! Pieidling ist es gestern gelungen die ganze Sippe


[ 2023-06-29 10:33:47.496 - 19001222 - Seite 7 ]
'Jir. 51.
in Flagranti festzunehmen. Es sind dies
„Müdlingcr Zcitnng.
Seite 6.
Knaben bet der Kirche und von dort aus hx-" 1ftO"i.nz. ^>e hlefige Blarilgememde hat, ob-
neu sie die Jit'bftiibtc. Ter Schaden, welchen selbst in Aolge der Reblausplage in
)en Geschäftsleute» Ansägte» ist ein bedeutender. ciuer »»ißlicljen finanziellen Lage befindet, über
bossnungsrollen Jünglii'ge wurden vorläufig “''trag Vitsschulraihes in der am 18. d. M.
„_ 19 ines bev Erklärung des Herrn Vocsitzenden die Versamn,-
12, Jahre alte Karl Kaderabek, Re,chga,fe^23. lung sei geschlossen, wurde über Anregung des
Jo,es Maxa. I^Hahre alt Retchgage 21 Qtto Herrn Kaufmann de... Herrn Cadidaten ^von der
Jahoda 10 Jahre alt, Re,chga,fe 23. ^ohaun gelammten Wählerschaft, ein donnerndes dreifaches
Almavberger 9 Jahre alt. Livenotgatfe 3.. Alois Hoch gebracht! Die Herrn Socialdemokraten mbaen
Baumann und Frau, Kratzer ,e 10 Jahre alt und sich aber nur immer durch solche Leute vertreten
beide Werthhelnest »igaffe 16 wohulast. Das ge- lassen, dann ist ihr Ende n.cht weit- denn selbst
stohleue Gut. welches sie nicht verkaufen oder essen einigen Socialtemokralen H.nierbruhl's cckelie davor
konnten, verschenkten sie gewöhnlich Mittwoch und sie sind gegeilt,
und Samstag nachmittags wenn keine Schule war,^
sowie auch am Sonntag Vormittagen, trafen sich. Gumpoldskirchen. Dir Lrhrkrorrhältitiste ill
die Knaben bei der Kirche und von dort aus t>e= fr, r l- 0l, i n5; Ntarklgemeinde hat, ob-
qanne
sie d
Tie hoffnungsvollen Jünglii'ge wurden vorläufig...
ibren Eltern übergeben. Dieselben halten keine Gemeludeauslchußsitzling den ein»
Ahnung von dem Treiben ihrer Kinder. ltimnugeii Beschluß gefaßt, ihren lliiterlehrern ein
moblirles Naturalquariicr zur Perfügung zu
Baden. Lude der Lrrsdorfrr iXlitomobilfabrik. stellen.
Tie vor einigen Jahren unter so günstigen Auspi-, ...
eien ins Lebe» gerufene Leesdorser Automobilsab-ik^ E^^oschrrung bedurfttger SchnIKtndrr in
-wird mit Ende dieses Jahres den Betrieb gänzlich ,. t. so s ^djen, «.’omstog dru 16. Drrrmbrr löOll.
einstellen und wird das Etablissement sammt. '"/^" lch^r Zug unterer Ze t rst es, daß sich
Realität verkauft werden. Scho» seil einiger Feit }" UUI ^° ]nt UmQem Gesellschaften ju*
mußte in Folge ungünstiger Bcrhältnisse der Be- i ^'"'"euthuu um e.nen Gegenstand zu beschäftigen
trieb bis auf das äußerste M.,s? redncirt werden^ '"ehr al» irgend etwas, seine anerkannte Be-
und wurden am verflossenen Samstag abermals'.^ bar. gefordert zu werden,' »nt der Wohl­
weitere achtzig Arbeiier und einige Beamte ent- lbat.gke.l. ^n der Gegenwart. ,n der der Kamps
lassen. Rur einige Arbeiter verblieben zur Besor- "" erbu er! fr thut es mehr
gnng der Reparaturen im Tiefte der Fabrik.» e bsl* be.tteuert um zu He fen.
^^" wo geholfen werden kann. Es wird dann a lge-
Gkneralorrsammlung. Donnerstag den 27. d. mach auch eine sociale Erscheinung schwinden, die
101. findet die Geueral-Bersamniluug des Trabrenn-| die Noth erzeugt; die Verbitterung gegenüber der
Vereines in Bad»n statt.
sXlisstug. Tie hiesige Ortsgruppe des »ied.-
öst. Gebirgs-Bereines veranstailet Sonntag den
23. Dezember einen Ausflug am Rudolsshos: da­
selbst zwaiiglose Zusammentunst um 5 ttbr lRach-
millags. Mittwoch den 26. Dezember. Weihnachts-
chetheiligung in Sitieudors von Seite der Drcs-
gruppe. Abfahrt um 1 Uhr
Ver> inslocale Hotel schwarzer
1 fl. per Person. Anmeldungen überiiimnit
Joses Kollman», Baden, Pfarrgasse 3.
besitzcnden Classe der Menschheit, die Gleichgiltig
keil gehen die Idee des Borivärtskommens in
wirihschastlicher Beziehung, so har auch der Gum-
poldskirchner Club der Zilhersreunde in Verbindung
mit dem Veiein der Naturfreunde Gnnipoldskirchen
eingedenk des Ausspruches des Stifters unserer
Religion: „Lasset die Kleinen zu mir kommen"
gethan, was in seinen Kräften stand, um den
nachmittags vom früher erwähnten Gedanken gerecht zu werden.
Adler. Fahrpreis Ti' Anzahl der von beiden Vereinen belheilten
ansdauernder Thätigkeit gänzlich aufgehört haben,
sowie überhaupt di.' Rich:cruiru»g eines Thäiers
in seinem Uebc-rwachungsrayone eine Selieubeit
war. Eckt besonderes Aug nmerk widm te der
Wacht,,,einer Lußy in den letzten suuszehn Jahren
dein Unwesen der Zigeuner, ivlche oft m „»osten
^"ben von Ungarn aus. nicht unr den Bezirk
Wiener-Neustadi. sonder» auch die a»»grenzendcn
Ertschasten überfluiheten und so eine Landplaae
bilde'en.
Durch unausgesetzte Wachsamkeit und Ent­
wicklung besonderer Umsicht und Routine bei Aus­
übung des Sicherheitsdienstes gelang es ibm, den
Bezirk von de» Zigeunern zu iä>ibeen >„>d jetzt
das Einbrechen ^eriesben auf diesseiiige», Gebiet
wozu sein reger Verkehr mit der köuigl. ung.
Gendarmerie wesentlich beiträgt, hintanzäballen.
In Erfüllung seiner Pflichten stets eitrig, ge-
wisseuhast, pünktlich und verläßlich war er immer
bestrebt, die Jnterenen des Sicherheitsdienstes zu
fördern. Durch seine musterhasle Haltung in und
außer dem Dienste diente er in voriheilhasier
Weise seiner uutergeordnelen Mannschaft als
gutes Beispiel, wie er auch vermöge seines be­
scheidenen ruhigen und stets tactvollen Anftreiens
die volle Achtn g der Bevölkerung genießt.
Perchtoldsdors. Weihnachtsbethrilliiig. Ter
Humanitäts-Verein „We,hnachrsbaum" hält am
Sonntag den 23. d. Bl. um 4 Uhr nachmittags
im Turnsaale der hiesigen Bürgerschule seine We,h-
nachtsbeiheilung an arme Schulkinder ab und
ladet hiezu alle Gönner, Wohlthäter und Kinder-
sreunde hiemit höflichst ei».
Hmtcrbrühl. (Wählrrorrlammlniig).. Sonntag
de» 16. December fand hier in Herrn Grafts Lo-
calitäten eine Wählerversammlung statt, welche von
hiesigen Bürgern und Geschäftsleuten sehr gut be-
Herr Kinder beträgt 63 Dieses Wohlihätigkeitssest be­
ehrten durch ihre Intervention vor Allen andern
der Gumpoldskirch»er-Gemeinde Ausschuß mit
seinem verehrten Herrn Bürgermeister und Qbmann
des Qrtsschulrathes Anton Wagner und den
hochwürdigcn Herin Pfarrer Jo>es Gailbrunner.
sucht war. Herr Landtagsabgeordneter Alois Kern
war erschienen, um einen Bericht über seine
Thätigkeit in der letzten Landtagssession zu er­
statten und gleichzeitig als Reichsraths-Candidat
für den IV. Wahlkreis des Landgemeiuden-Wahl-
be irkes Hietzing, Mödling und Bruck a. L. sein
politisches Programm zu entwickeln. Gleich bei
seinem Eintritt wurde Herr Kern von der Ver­
sammlung enthusiastisch begrüßt, was gewiß als>
düng, sowie andere Gönner i,nd Wohlthäter der
Jugend. Das Programm der Christbescherung ge­
staltete sich folgendermaßen: Ausmarsch der zu be-
lheilenden Kinder vor dem hellerleuchteten Christ­
baum und Absingung eines Weihnachisliedes durch
j dieselben. Sodann Festansprache der Vorstände der
j beiden veranstaltenden Vereine v. Herr Ed. Bauer.
. Vorstand des Vereines der Naturfreunde uno
Herr Rich. Biegler, Vorstand des Clubs der!
welch beiden
Zitherfreunde in Gumpoldskirchen,
lebhasle Lvationen bereitet wurden, woraus Herr!
wie hi au u>" ^lpuim.er Bürgermeister Herr Anton Wagner Mit warmen
klarer, sachlicher und verständlicher^ ber Gemeinde-V
ein beredtes Zeugnis für seine Beliebtheit und
Populärität anzunehmen ist. Schon beim Beginne
seiner Rede lauschte man mit gespannter Ausmerk
Zamkeit seinen in klarer, sachlicher und verständlicher ^„nen f,„ Namen der Gemeinde-Vertretung und
Weise vorgebrachten Ausführungen. Seme offene| nan, fna Crtl)«^^^ll^ratbe3 ber beiden Vereine
""d büiidige Erklärung, dast er auf das Programm^ her-liches „Vergelt's Gott" aussprach, welch'
der christlich,ocialen Partei candid.rt. fand j lenteren lauter Beifall folgte. Vortrag des Gum-
nieinen srenenschen Betsall, ebenso alle anderen p 0( b gfj rc fi„ et Männer Gesang-Vereines unter der
Iviänigeren Punkte seines politischen und wrrth' seines Chormeisters Herr Franz Mager
Betheilung der Kinder, für welche eine Schülerin
namens ihrer Mitschüler den Tank aussprach.
Ferner sprachen noch der Leiter der Volksschule j
Herr Franz Wladarz und die Lehrerin des Kinder-!
garteus Frau Leopoldine Zeller. Sohin wurde mi«
her Absingung der VolkShymne von der gesamniten j
stestversammlung der Christbescherung geschlossen,
stlach eiustündiger Pause begann das Zither-Concerts
.nter der Leitung des Zither Lehrers und Compo
ävi
schastlickien Programmes. Nach einer zweistündigen
Rede, welche allseitig befriedigte, interp.llirte der
.Herr Bürgermeister Schröder den Herrn Candi-
daten benesss der Schulsrage. Da derselbe auch
diese so hochwichtige Frage zur allgemeinen Be­
friedigung seiner Wähler beantwortete, riihrie sich
endlich jemand, den man anfangs für einen harm­
losen Clavierspieler hielt, da er bei einem solchen
Platz genommen und siehe da, er entpuppte sich
als Judensoci. wie man sich einen solche» nicht £> errn Müller, Rosseger-Vorlesungen von den
kecker denken kann. Als seine Worte, die schon nm ^Eliebten Vorleser Herr Cajetan Schellniann, komische
Nachmittage im Wassergesprenge verabredet ge- Gesangs-Quartette, während der Paus- Jur-Bazar
wesen sein sollen, aus der Straße hörbar wurden,' ^sse,, Reingewinn wieder seinen wohlthätigen
öffnete» sich plötzlich die Thüren und >m Nu ^^^cke verwendet wird,
waren dieselben von Gestalten besetzt, die in Bezug
ans ihr Aeußeres, aus die Versammlung, gelind
gesagt, einen unheimlichen Eindnick machten.
Tie Schutztruppe des
Potteudorf. Wachtmeister fufii, penstouirt.
Wachtmeister Johan i Lußy winde mit 1. Dezember
kleinen Biannes bei», I960 über eigenes Ansuchen in den bleibenden
Clavier!— das war sicher, denn von diesem ^Ruhestand versetzt. Wachtmeister Johann Lustis,
Augenblick an wurde er lauter und zudringlicher.| Commandant des Postens Potteudors,^ ivelcher
Daß dieses Benehnlen bei den Versammelten die^ beinahe 30 Jahre, darunter mehr als 26 Jahre
höchste Empörung hervorrief, ist selbstverständlich! activ in der Gendarmerie dien», hat sich^ während
indem sonst ruhige und ernste Männer wollten sich> dieser langen Tienst;ei', durch sehr ersprießliche
dieses gefalle» lassen und ist es nur dem energischen! Leistungen im öffentlichen Sicherheitsdienste her-
Austreten des Herrn Bürgermeister Schröder zu, vorgethan und ist cs namentlich sein Verdlenit.
verdanken, daß es zu keinerlei Ausschreitungen! daß die in früheren Jahren in dem poliiischeu
kam. Tie Herrn Socialdemokraten schrien und; Bezirke Wiener-Neustadt mit großer Verwegenveir
tobten aber ungeachtet dessen fort und so mußte^ ausgeführten Einbrnchsdiebstähle vermoge seines
die Versammlung geschlossen werden. Nach der! an den Tag gelegten unermüdlichen Eifers und
Theater-Bericht.
Donnerstag den 13. December gieng Morre's
Volksstück „s'Nullerl" vor einem sehr schivach be­
suchtem Hanse in Scene. Wenn auch nicht alles so
klappte ivie es hätte sein sollen, so ließen es sich
die Darsteller nicht verdrießen dieses Stück so gut
als möglich durchzubringen. Es fehlte an der
Sicherheit im Gesang sowie in der Beherrschung
de» Dialektes. In der Titelrolle sahen wir Herrn
Prix welcher seine Rolle ganz gut gab; eine vor­
zügliche Leistung bot diesmal Fel. Wärther als
Gabi. Ihr Partner Herr Brunner als „Pertel"
genügte vollkommen. Herr Tevare als Sioftel war
ebenfalls in Blaske, Spiel und Sprache ganz gut
und erntete wiederholien Beifall: Viel belacht
wurde die „Agerl". Ter Frau Bluller. Herr Thal­
mann als harter, eigensinniger „Qnarzhirn" be­
wehrte sich gleichfalls aui's Best'. Die übrigen
trugen zum Gelingen des Stückes bei.
Lamstag dra 1ä. Drrembrr Gastspiel der Frau
Frieda Lanius Kreith vom Kaiser Jubiläums
Stadtiheaier in Wien. Zur Darstellung gelangte
„Ter Star". Wiener Stück 1» 3 Acten von
Hermann Bahr. Dasselbe hatte es im Deutschen
Volkstheater in Wien zu zahlreichen Ausführungen
gebracht. Tie Aufführung des Stückes, welche bei
vielen Künstlern nicht sehr beliebt ist, mit Frau
Lanins in der Titelrolle tLadinser) war eine vor­
zügliche. Tie vornehme Erscheinung und Sprache
das legere und dabei äußerst fesselnde Spiel der
Dame machten diese Rolle zur besten, die das
hiesige Publicnm gesehen hatte. Was nur an
wahrem Gefühl im „Star" liegt, förderte Frau
Lanius zu tage, so daß selbst jene, die principell
weder dem „Star" nach seinen Cbaracter kennen
geneigt sind, diesem sympathischen Wesen ihre An­
erkennung nicht versagten und stürmisch applau-
dir.en. Tie Gastin fand in Herrn Schrokienbach
der de» Postbeamten Leopold Wiesinger gab, einen
würdigen Partner und wurde auch für sein
gutes Spiel mit Beifall ausge.;eichnet. Ganz vor­
züglich waren auch die Damen Prix fFrl. Zipfer)
Savage, (Lini) Rejane,< Flora Denk) Klemens.
(Martha Wisinger, und Wäriber «Gerkig) sowie
die Herren Prix (Tr. Rohr) Tevare. (Indra) und
Brunner, (Gras Bloivitz).—
Sonntag drn 16. Dezember. „Der böse Geist
Lumpaci Bagabundus" oder das liederliche Klee­
blatt." Zauberpoffe mit Gesang in 3 Acren von
Johann Neslroy.
Alan unterhielt sich bei den allbekannten
Nestroy'scheu ..Lumpaci Bagabundus", trotzdem sich
die Zauberposse etliche Kürzungen ge'allen lassen
mußte, ganz gut. Unter den Darstellern seien er-
wähnt: Das liederliche Kleeblatt Herr Prix ,un.
als Leim, Herr Tevare alS Zwirn und Herr Thal-
mann als Knierim, unter welchen die beiden letzt
Genannten an, flonesten spielten und sangen. Von


[ 2023-06-29 10:33:47.496 - 19001222 - Seite 8 ]
Mö»llnger Zkitung."
Leite di.
l'tr. 51
den Tarnen wären die Fel. Wärther, Rejane und^
Behördlich concrssionirte
s---.,u»Jealitätea-VerMrs-Ageitiii
Karl Werner
und Diciißumiiittlungs-Agentur
Juliana Werner
Mödling, Mostcrlilisse Nr. 18
besorgt Käufe und Verkäme von Realitäten, sowie
Sommer- und Iahres-Wohuungen, beziehungsweise
Dienstboten jeder Art.
Complette
Spart-Aisrlstiun
fC-ortuiiA sah ganz gut aus. L'a» ganze^
ziemlich, nur irave die laute Wirk,»mkett deS Sou*
flcur» etwas einzuschränken nöthig gewesen.
LriefKaßen.
Z. i, 5ta61au: '-Besten Inns für die letzte Ziisendung.
Befagleg findet Verwendung!
3. m. in tlruborf. Weitere 'l'i’ittftctlmigeu sehr erwünscht
Kronprinzessin Stephanie-Quelle
lntrk* nnt
_ bester
, ^natürlicher slcsl.
.SAUERBRUNN
ifelwasser ersten Ranges. Bewährtes
Hel Iwasser bei den LeidenderAthmungsorgane
Ju. des Magens. Unübertroffen zum Mischen mit Weir\
»ruchtsäftenus.w. Vorräthig in allen Mineralwasssn
fiandlungen, Apotheken,Hotels, Restaurationen etc.
Wiener Filiale der
BRUNNENUNTERNEHMUNG KRONDORF
bei Karlsbad. Wien, IX. Kolinqasse 4.
ICaiserl. -u.. lcän.ig-1. Hoflieferant.
Gassengewölbe
(geeignet für Fleischhauer-Filiale, Grünzeug­
handel etc. sofort zu vermiethen.
Maria-Enzersdorf, Hauptstrasse Nr. 9.
(Bekannter Wallfahrtsort.)
Hochfeine
■'“tHaSTÄ'"- iCOHCEET-ZITHEE
in grösster und bester Auswahl im Special-
Geschäfte
Niederlagen; Mödling hei Johann Beyer. Hrtuptstrass
Nr. hU, Hinterbruhl bei Friedrich Schröder jun. und
J. Maurer.
i i
JULIUS MEINL»
GEBRANNTER KAFFEE
m ORIGINAL* PAC KU N Q.
Mi22i Langer
verehl. Kauba
Wien, vn, Kaisersirasse Nr. 11.
Preiscourant frei. Billigste Nettopreise.
11
2 Hcyev’s
Conversations- Lexikon
privat zu verkaufen.
23 Bände eoiupleit 25 si. Adresse in ber Redaktion.
NIE 0 ERLA 6 EH-^
MÖDLING,
'Ilit.VXXKXICI.ATX Nr. 3
bei^
A. K U B O V Y.
Dieser Kaffee wird täglich frisch
per Eilgut der Filiale zugesandt.
Ui;
Ist
sucht hei einer alleinstehenden Dame (Witwe
oder Fräulein) Wohnung. Niehtanonyme
Anträge werden unter ..Cahinet“ poste
restante Mödling erbeten.
Heurigenschank!
Beehre mieh hiemit zur Kenntnis zu
bringen, dass ich vom 8. bis 23. d. M.
meinen bekannten guten, alten und
Heurigen
l!~ 5—-
zum Ausschank bringe und lade die P. T.
Weintrinker zum zahlreichen Besuche ein.
Anton Sittner
Hinterbrühl, Johannesstrasse 10.
Hf
Hf
Hl
fr
4
fr,
hi
4*
fr
fr
fr
Hl
4
Hl
Hl
Hl
fr\'■'
H|'
fr
Hl
Hl
Hl
Hl
Geschäfts-Verkauf.
v'
Zähren in Mödling bestehende
c- 'sVc',*.c,; ,;,p: r,,*.c ig.c, :^c c ,S>
fr
fr
rt-
fr
fr
SK
D-
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
Das seit
Geschäft für
Lchnh- und Lpielwaren
^ Haus- und Irüchongerathen ——
e Nr. 6
ist wegen Todesfall mit oder ohne Haus unter sehr
günstigen Bedingungen sofort zu verkaufen.
Fanny Grosikopf.
Farben aller Art
EW“ trockene, sowie in Leinöl, Oelfirnis und Lack geriebene -UW
Lacke für alle Gewerbe
Bernstein-Fiissbodeiiglasur, Firniss, Terpentinöl
zwei Sorten grüne Oefarbe im Wetter und Sonne haltbar empfiehlt in den vor
zUglichsten Qualitäten GhTJLStSLTr SclX3M.ied.t
Mödling, Bernhardgasse Nr. 13 (Zugang von der Spechtgasse.)
B u c h d r u c Eie rei
J. WEHHOFER in MCEDLING empfiehlt sich zur
Anfertigung von Visitkarten von 50 kr. aufwärts.
SR


[ 2023-06-29 10:33:47.496 - 19001222 - Seite 9 ]
'J(r. 51.
Elise LaHisch
Mödling. HauptPtrasse 02.
Hemisien, Krön, Hanschetten
Cravatten u. Wirkwaren etc.
ißr*
.Möd lingk r Leitung".
'L
Leo? 9.
mmrnmmt
Preis-Räthsel.
Kiiie deutsche Tiurend ist das Ganze,
I nd denn.,eh wandelbar ist meines Wesens Sh ln,
Kenn ent lernest Du des Wortes erste* Zeichen,
bleibt Dir schürnine Qual, min rathe was ich bin''
JEDER
der die Liisunsr dieses Räthsels unter Beitutrun»- der
Ahmmemeuts-niiittiinar der Illustrierten S-niita-s-Zedtunir
Bestellungen nach Muss und Näharbeit werden
billigst verfertigt.
Wäsche eigener Erzeugung. dÜ r "^.her-Deeemher tooo -) an die Verwaltung dl
Illustrierten Mninta-s-Zeitung. Wien. I. SchönlateniDmsse
>r. 8 einsendet.-
erhält
- Mtis eil> L.,s einer staatlich cuncessiunirten Lmterie
mit einem Haupttreffer im Werthe von
20.000 Kronen
und 3000 amleren Gewinnen. iOi ioi ic
M m- Maria Skribany
empfiehlt ihren
TainrnKIridri-Talon
Mödling, Franz Josefsplatz Nr. 6
zur Antertiisuiiir vmi
Slrnfieiiw Soiree- mul frnnertoifetten 1 praktische Mittheilungen^™™ ZTul. ßabnibcrgcrgstlTc llr. 5 in Mödling.
i zu verkaufen
! in alt und neu Mödling. Auskunft in der Bau-
! kanzlei des
Man abonniert die
Illustrierte Sonntags-Zeitung! Kanzie‘ ae*_
d orimhmste und beste Familienzeitschritt der Monarchie! AgLUTOU _l51*C V 01'
IfJohnhäuser
WiElen
MITTHEILUNGEN für Küche und Hans l
DOBFSCHWALBEN Deutsche Dia lectd ich tunken aus
Oesterreich-Ungarn.
MODENZEITUNG türs deutsche Haus^ 1-^
ILLUSTRIERTE JUGEND-ZEITUNG^^
ILLUSTRIERTE KINDERMODE
ALBUM PRAKTISCHER HANDARBEITEN
SCHNITTMUSTERBOGEN^^^
: hei jeder Buchhandhuur oder Colporteur oder direit beider in Alt-WISdling, Vorder- und «inter-
; Verwaltung der illustrierten Sonntags-Zeitung brühl zu den Preisen von fl. 7000 aufw.
Wien, I.. Schönlaterngasse 8 u. Baugründe zu verkaufen.— Auskunft
■ mittelst Einsendung des Abonnements- Betrages von Baukanzlei des Architekt und Stadtbaumeister
K 3-26 Vierteljährlich tl3 Hefte). I g£a|»| KniSCJl*EilQßl
Pfaidler- Schnitt* und Mödling, sciiettergasse 4.
temer von
Sport und £vetfo: Coftümen.
-A-r'oeit eliic und ta,d.ellos.
BP* Fasern jedem Ge-chmack entsprechend.
UMKMMRMKMMMMKKKMM
Geschiists-Anzeige.
Magdalena Fink
empfiehlt ihr
Kurzwarenlager
io der
Weypreehtgasse Nr. 33 gg
Xeu-Mödliiur.
Bestellungen werden prompt und billigst
etfectuirt.
Achnttttvilren-Weschäft
Marie Fink
Mödling, Xeusiedlerstrasse 02j|
empfiehlt ein bestnssortirtes!
Lager aller Gattungen Spitzen!
Länder, Lehneiderzugehör und lVirkwaren.£
(Crauatten in allen Va^otts.
Bestellungen werden übernonniien und schnellstens
eneenutt.
•fl •>; ;t; ;»■ •); ;l; ;t; ;t-
Josefa Feistauer
Malers-Wte
Mödling, Hauptsirasse Nr. 33.
, <ft/ !£<
Als Weihnacht*- u. Neujahrsgeschenke:
X^isifhaFfen
—-' w—“ —~ J —~ *t AAN: J r»
von I Krone aufwärts
in der
BlcMractei: JOHANN WEHHOFEE,
Mödling, Schrannenplatz 2.
Josef Drexler-Sigmund
concess. Brunnenmeister
HN^CödJ.IrLg', 3 7, leisclxg'a.sse 11—13
als Uebernehmer des von seinem sei. Pater Herrn Franz Drexler betriebenen
Bru. nenmaclier-Gescliäftes empfiehlt sich den P. T. Herren Hausbesitzern.
Baumeistern, Bauunternehmern etc. zur Ausführung neuer Brunnenanlagen
aus Eisen- und Holzconstruction, sowie zur Reconstruction bestehender Brunnen,
zur Anlage und Tiefbohrung artesischer Brunnen und sämmtlichen in das
Brunneumeister-Gewerbe einschlägigen Arbeiten zu den mässigsten Preisen
bei prompter und solid technischer Herstellung.
Bestellungsort und Uebernahme von jeder Art Wasserleitungs.
(Gasleitungs-) Installationen.
Ktitenvoraniehltge spesenfrei.
,-v\l*
MT M?M
K\ r .. ist. Ä H
■--, /* Sr'* 1]*
r
I
r" r—-^
Xx.f+A
-Ais»!


[ 2023-06-29 10:33:47.496 - 19001222 - Seite 10 ]
.Mödlmger Zeitu«fi.
’JR. 51.
Karl Weingartshofer
Aistalt für WWaM fl. UdrUnict
Porträts bis zur Eehensgrösse.
Anslciitei] TOD Hödlini nufl üMClmiig bei:
J. 6. Thomas, Mödling, Elisabethst. u. Hauptst.
Josef Walter, Mödling. Herzoggasse.
E. Fritsch, Mödling, Elisabetlistrasse.
M. Brauer, Vorderbrühl, Brühlerstrasse.
Friedr. Schröder, Hinterbrühl.
J. Schönl, Restaurateur am Anninger.
Friedrich Stöckler, Kaufmann in Laxenburg.
Rud. Hochmayer, Perchtvddsdorf. Hauptplatz.
Erzeugung iwit Cvrreupondrni-Iiürfri!, Vrilsp-rpiere»-
und Tichtdrnck-Abdilduiigrn:
sowie alle in dieses Fach einschlägigen Arbeiten.
Atollen MSdling, Hauptstrasse 79
Vutrrln.'iUatetUrk. Mittel für Pffriie. llorn?l.h und Schaf
Seit 4ü Jahren in meisten Stallungen im Gebrauch, be
Maorcl an Vr#>Ktubt. schlechter VcrdanuD*. zur »rbesserunf
rr-
fidltrungs-Anftnll, dieselbe ubetuimnu Berücherungeen in gnn»
(iisleittuimeu, auf das Ce den des Alenschei, in' b n verschie
denslen Oombiuntiuueii, ntä: Todessall- Erlebens- Aussteuer-,
und Nenlenverstcher»iinen. sowie Bolksversicherniigeu, geytere
auch obue ärnliche llutaiucbic g); vorlheilbasieste Allers-
Jiivnlidilaisversicheruug durch zwanglose Einlagen iir der
Seelion Neittenspaicasse:
-• Tie Iticdcröllrrrnchischc Cuudrs-Lrandschadcu- Vrrsichrr-^
uugs-AuHall, dieselbe iibeniimml Versicherungen gegen szeuer-
schaden »a Eebäiiden, wlobdien ti. Heldsruchlen.
ö. Tie llitiitriifttrrtidiisdjsCtinöts-fjnqtl-litrsidgrungs-Aiistall
dieselbe verncherl gegen Berlnste, ive che aus der Beschädigung
oder Bernichlung der Bodenerrengnisse von in stp^dxrgstxf, j
reich gelegenen Ern nd stack n dnrchTbagel einstellen.
4. Tie Uiröcrüslrrrndtisdirr Iniiiir»-'tlnfaU-uuii fiaflpftidil-
t>rrsidisimiitä- AiiHnll, dieselbe ubuiunum Einzel-, EollecNv
Reiseunsall- und Hasipslichiversichernugen.
Bersichenmasbedinguiigen giinsiig, Prinnie» billig.—
tlnbedingie ^icherlieii durch den El,aralier deii illnsiallen:
II „tiffntllidjc 3iinitiitc“ gelioien.
Geschäsissiilirer für Modln,g und Umgibimg:
?®f«f piehlev
ModIin g, Oseusiedierstratze Nr. 10.
rr»e-c»isstevrsiel^isel»s
Laiwcs'Lcrsichcnmgs rinstnltcu GGKGGGGGGGK^GGGGGGGGGGi
Eduard Glasmeyer
behördl. concess. Instalateur
SCy- Lux uuä Mu§ZLx1e5iuug
Bau- und Galanterie-Spen^lerei
ILv£ödJ.Irxg\ lElisa/betlxstra-sse ^Tr- IS
empfiehlt, sich in Reu-Anlagen von
Gas- und Wasserleitungen
sowie Annahme und Ausfüllungen aller in dieses Fach einschlägigen Arbeiten.
Einrichten von Badezimmern, wafchtoiletten u. engl. Closcttcn
Einrichtungen von Gasbeleuchtungsgegenständen wie Lustern u. Lampen etc.
und aller in dieses Fach einschlägigen Reparaturen.
w
©
BGGGVGGKEG-MBGKGGGKGKGG


[ 2023-06-29 10:33:47.496 - 19001222 - Seite 11 ]
s J(t. 50.
-Mödlinger Zeitung.
eite 11.
Sparcafle der Stadt Mödling.
Amistage:
Montag, Mittwoch, Freitag, Samstag von 9 bis
12 Uhr vormittags.
Au Feiertagen entfällt der Amtstag.
Die 3parcstffe der Stadt Mödling
übernimmt
MI" Lpar-Cinlagen
von fl. 1'— an in jeder Höhe gegen eine Ver­
zinsung von :P
Ab 1. Jänner 1001 Iverdrn sämmtliche Sparein­
lage» mit 4"„ verzinst.
Darlehen auf Realitäten
werden gegen 5"„ Zinsen, rückzahlbar in 60
halbjährige» Raten gegeben,
gjgj" Jeden ersten Dienstag im Mvnalt
wird eine Tirectivns- und Aussehust-Sitzung ab­
gehalten, in welcher die Darleheusgesuche der
Parteien erledigt werden.
In dem stempelsreien Vüpoibekar-Tarlehens-
gesuche sind die zu verpsäudendeu Realitäten
genau zu bezeichnen, die Grundbuchseinlage an­
zugeben, die Habe des gewünschten zu bemessen
und sind dem Gesuche der Grundbesitzbvgen. das
Astecuranzbuch uud die Schängebür beizulegen.
Tie Gesuche sind spätestens 6 Tage vor dem'
ersten Tienstag im Monate einzureichen.
Ter Zinsfuß für
Vorschüße auf Wertpapiere
(Ltaaispapiere, Lose, Grundentlastungen, Hypo
thekarptandbriete und Prioritäten) und zwar fü
Escomplicrung von Wechseln mit drei aner
kann! sicheren Unterschritten chhochstbetrag 500 fl.)
— Tauer 3 Monate, wird mit 6" 0 bestimmt.
Rückzahlungen von Spareinlagen bis zur
Hobe von 100 fl. finden auf jedesmaliges Ver­
langen statt.
Beträge über 100—500 fl. unterliegen einen
1-ltügigen, über 500—1000 fl. einer 30tägti
gen und Beträge über 1000 fl. einer OOtägi-
gen Lündigunq.
Tie Tirection
der Sparcalle der Stadt Mödling
MICHAEL GEYER
&&&&&&&&&&&&&&
>S^ 4» 4»^ 4* V»
Möbeltischlerei
^^ .j»
r/ NIEDERLAGEN:
|v BoUlrinigasse 9 m \>«
Wassergasse 16. k IC JC
BADEN.
Boldrinigasse 9
in eigenem Hause.»*
Lieferant fles Vereines Her i I. StaatsDeamten Oesterreichs.
Grosses Lager von^
mattpolitiri. Möbeln für Schlaf-, Speise- ü. Herrenzimnißi
m sowie von^^% Antique echt orientalische Teppiche,
-Tapezierermöbelll Vorleger, Vorhänge und Decken..
in solidester Ausführung zu billig­
sten Preisen.——
Reiche Auswahl
in Bildern, Spiegeln etc, etc.
fOMktoc&ws!
Joh. Wehhofer
Mödling, Schrannenplatz Nr. 2
empfiehlt sich zur soliden Ausführung aber in
dieses Fach einschlagenden Arbe '»».
ö
CD
KLKWLLLWL LLKLLLLLLLLLLLLLLKLRKK«
oOohann OArawany
Eisenhändler
tz Nr. i,
CP
:cC
e
cd
O
co
3
cd
rS
cö
_ Sh
*„ bD
— cö •»
> Sh flj
X
I
's.£
'S 'S: 5
S$ o R*
d~
—— O w
. ZZ W 1.>
’S 'S W fl) s -■*
— Tz «r-t™ 5i
•- H O aC -Jl
lü __ HH L. 2
Sw *•< h
« ■'- £_. C^
= A fli O
— -+J ö JJT-
3 "H.- ir.
-Jl- *l—t—-
3 S faß ITT i.
> i-H^ O
J CÖ J. 2
i S
-Z v«
Nr. 6
empfiehlt für die bevorstehende Herbst- und Winter-Saison sein
äusserst reichhaltiges Lager in
Regulirfüll- und Dauerbrandöfen
alle Gattungen
Gussöfen, Sparrlierdeu, Ofenschirmen, Tor-
setzern. Kohlenkübeln, Ofenröhren und Knie
und sämmtlichen
E laus« üb 4 Säeleageräthea
in bester Ausführung zu den billigsten Preisen.
rirrr7?irrrrrt?rrr?i?rlrnrrr?rn?rrrrr^tr7rtrrrrn7rrnr7irn?rrrrr?rr??ierrr7rr?r7rnrrrrr?nr7rr^r
Anlässlich der
Cauaüsirung
empfehle ieh den geehrten Herrn Hausbesitzern mein
Lager von CEMENTRÖHREN
sowie von
•rmrtelichi es. Zimmer zu streichen, ohn# dieselben hUBmt\
Gebrauch zu setzen, da der uoanrenehme Geruch und da* lan^am«\
klebrig'# Trocknen, dns der Oelfarbe und dem Oellack eigen, rer*!
miede» wird. Id# Anwendung dabei ist so einfach, dass Jeder da I
Streioben selbst vornehmen kann. I>ie Dielen können nass auf»!
gewitch» werden, ohne an Glanz zu verlieren.— Man unterscheide*
gefärbten Christoph-Lack
gelbbraun and mahwronlbraan, der wie Oelfarhe deckt und gleich­
zeitig Glanz eibt: daher anwendbar auf alten oder neuen Fuss­
böden. Alle Flecken, früheres Anstrich etc. deckt derselben roll-
kommen; und
reinen Christoph-Lack (ungefärbt)
Mr nen uDielen und Partja't ten, der nur Glanz gibt. Namentlich ftir
Qarqueeten und #chon mit Oelfarbe gestrichene ganz neue Dielen.
Gibt ntr Glanz, verdeckt daher nicht das Holzmuster.
Postcolii ca. 35 Mtr. t'2 mittl. Zimmen ö. W. fl. 5
ln allen Städten, wo Niederlagen vorhanden, werden direct«
nnftrag« diesen übermittelt: Musteranstriche und Prospecte gratis
fnd jranco. Beim Kaufe ist genau auf Firma und Fabriksmarke
nu aehten, da dieses seit W>0 bestehende Fabrikat vielfach nach­
geahmt und TerfäUcht, e ntsprechend schlechter und häufig gar
giebt dem Zwecke entsprechend in den Handel gebracht wird.
Franz Christoph
Erfinder u. alleiniger Fabrikant des echten Fussboden-Glanzlack,
Prag-K. Berlin, NW.
Uödllnf: Joh. Bayer; Baden: M. Wallace: Liesing: Friedrich
Brunner; Vien: Josef Voigt u. Comp, „zum schwarzen Hund“.
Sfeinzeugröhren
in den vorgeschriebenen Grössen für die
^_-CLsleit-CLrLgrerL ams den Häusern.
Besonders «rlaube ich mir auf meine
neue Eüluffenverbindung
b«i c*mentrohren (worüber Patent eingereicht)
und durch welche ein Durchsickern der durchlaufenden Fökalstoffe etc. unmöglich ist auf­
merksam zu machen, da bei Verwendung derselben eine Verseuchung des Brunnenwassers
in den Höfen ausgeschlossen ist.
~^7~ i3n.ce3s.2i G-e^etreg'g’er
BrUlilerstrass» Nr. 42 MfEDLING Feldgasse Nr. gg


[ 2023-06-29 10:33:47.496 - 19001222 - Seite 12 ]
„MödUner Zerrung."
'Jir. 60.
Seite 12.
Kundmachung,
die von der hohen k. k. niederöstcrr. Statthalterei mit (Erlaß vom 11. Juli 1885 3. 33188, genehmigte
Picnftbotcn^ranfcncaffc
im Bezirke Mödling betreuend.
Hievon werden die P. T. Tieustgeber mit dem Beifügen in Kenntnis gesetzt, daß die für einen Dienstboten zu
entrichtende Jahresgebühr für das Jahr 1901 auf 4 Kronen herabgesetzt worden ist.— ivofür der Dienstbote im &r-
krankungsfalle auf Kosten des Dienstboten-Krankencassefondes durch einen Mouat im städt. allgemeinen Krankenhause in
Lstödling unentgeltlich, d. h. ohne irgend einen weiteren Koftenb-itrag von Seite des Dieustgebers. verpflegt wird.
^eder Dienstgeber, welcher der Dienstbote,oKrankeucasse beitritt. erhält gegen Entrichtung von 20 Heller ein Büchel,
in welchem die bezahlte Gebühr amtlich bescheinigt wird, und welches auch die Statuten der Krankencasse vollständig enthält,
Die Einzahlungen werden täglich in den gewöhnlichen Amtsstunden und zwar: Vormittags von v bis 12 Uhr
und Nachmittags von 2 bis 5 Uhr in der Verwalrungskanzlei des städt. allg. Krankenhauses zu Mödlnig entgegengenommen.
Diejenigen P. T. Tienstgeber, welcher der Krankencasse in der zweiten Hälfte des Jahres bcitreten,
haben nur die Hälfte der obigen Jahresgebühr zu entrichten.
Die ferneren Anzahlungen der Jahresgebühr sind in der ersten Hälfte des Monates Jänner leisten.
Mödling, am 15. December 1900. Tie Verwaltung
des städt. allgemeinen Krankenhauses in Mödling.
Herbabny's unterphosphorigsaurer
Kalll-kistliLliW.
Dieser seit 31 Jahren stets mit gutem Erfolge
angewendete örustfiirup wirkt schlriuilolrnd. i
hustenstillrnd, schwnßvrl'milldrrod, sowie die
Lßlust, Verdauung und Ernährung befördernd,
den Körper kräftigend und stärkend. Das in
diesem Lgrup einhaltende Eise» i» leicht assiinilir-
barer Form ist für die Llutbildung, der Gehalt
an löslichen Phosphor-Kalk-Salzen bei schwäch- i
lichen Kindern besonders der Kuochrnbildung
nützlich.
Preis I Flasche I fl. 25 kr.= 2 K 50 h, per Post
20 kr.— 40 h mehr für Packung.
LM^Erfuchen stets ausdrii^lich
Herbabny's Kalk-Ei-
sen-Svrup zu verlange».
Als Zeiche» der Herkunft
findet inan im Glase und auf
der Aerfchlnfikapsel den Na-
men Herbabny in erchvhler
Schrift und ist jede Flasche
mit nediger bei). pvotofoOirter
Schutzmarke versehen,
auf welche Kennzeichen wir zn achten bitten.
Alleinige Erzeugung unö Hauptversandtstelle:
Wltn,Jpof!icke „nirBarmhcrntzkcit",
VII. I., Kaisorstrasse 73 u. 75.
DepoU in allpn Apotheken ton o<ilin|r und Vmircbune ferner
in den nieUtcn Apotheken Wiens und der Provinzen.
Mödlin
er,
Knust-«. MiisiMeiiliaiiilttiGi leist Antlunariaten, PaprMli
und Zeitungs-Expeditionen, Leihbibliothek.
Elisabethstrasse 7, Hauptstrasse 2‘A FILIALEN: AVienerstr. 25
und Perchtoldstlorf: AYienergasse Hb
Weihnachts-Neuig keinen i
<r'
V'
Boeck K., Indische Gletscherfabrten K. 12'—
Ebner-Eschenbach M. v., Hirzeprinzchen 3 6u
„ Gesammelte Schritten 6 Bd. g^b. 32'40
Eckstein E., Rauhreif 6.—
Eschstruth N. v., Aus vollem Leben.. 4’8o
„ Nachtschatten 2 Bd 14'40
„ Illustr. Komane und Novellen
11 Bde. K. 49'5o, in eleg. Cassete 52.—
Ganghofer L, Der Dorfapostel.. 8-64
„ Das Kasermandl .... L80
Hamerlings R. Werke, 4 Bd: geb... 24.—
(Bisheriger Preis der darin enthaltenen
Schriften ca. K. 6U.—)
Heyse P., Fräulein Johanne .... 4'20
*** Im Ft iihrotliscliein, Gr. Anthologie' 7' 8 o
Riemann H., Geschichte d. Musik 1800 Kroiei
bis 10 00 9 84
Rosegger P., Mein Himmelreich... 6.—
„ Als ich noch der Wald-
bauerubub war. 2 Bde. ä LOS
Salburg E., Golgatha 6'—
Spielhagen Fr., Freigeboren 6-—
„ Opfer 7.20
Twain Marc., Cjuerkopf Wilson... 2 40
Wassermann 1.. Geschichte des jungen
Renate Fuchs .... 9'
Werner E., Hexengold 4 80
Wolf E., Meine Wandg. im Innern Chinas 6'—
Wolff Jul., Der fahrende Schüler... 7 20
Wolzogen E. v., Ein königl. Weib... 3.—
Zahlreiche Pracht- und Geschenkswerke Classiker, Jugendschriften etc. zu herabgesetzten,
antiquarischen Preisen.
An Käufer in sicheren Lebensstellungen auch gegen monatliche Ratenzahlungen.
Ferner prachtvolle Neuigkeiten in Brief-Casetten. Wand- und Blockkalendern, Kinder- und
Gesellschafts'pieien, Schreibalbums, Krippen, Postkarten- und Photographie-Albums. Christ­
baumschmuck und zahlreichen anderen Geschenks-Artikeln, Weihnachts- und Neujahrskarten.
Freie Besichtigung der Weihnachts-Lager ohne Kaufzwang.
Ingenieur u. behrödl. conc. Stadtbauineister
dJ.iia.g-, Kirc 3 a.en.grsisse !£Tr_ 0
empfiehlt sein
SP3"* ^Technisches HBureau
zur Ausführung aller Bauarbeiten im Hochbau Adaptirungen, Neu, Zu und Umbauten, Hauscanalisirungen,
etc. etc. ferner WflSSCPj StraSSen Us Bahnbauten verfasst alle diesbezüglichen
Baupläne, Kostenvoranschläge, übernimmt Gutachten und
Schätzungen in Bausachen, ebenso Tracirungen von Strassen und Bahnen, und führt die dami
in Verbindung stehenden tacheometrischen Aufnahmen und Grundvermessungen jeden Umfanges aus.
Sprechstunde: Vormittags 9-12 Nachmittags 2-5 Uhr.
Herau-geber und verantwortlicher Schriftleiter: Jranj -Sftribamj.
Druck von Johann Wehhoier in Mödling.

