
[ 2023-06-29 10:51:23.941 - 19000224 - Seite 1 ]
IV v scheint 3 am* tu ü Tvvitli
Preis 18 Heller
mit Der Beilage „Illustriertes Lomttags-Btatt".
©rtuui ,;ur llertrctmuj der Jiitercllen des pofitifclieu i'it.pilc.s Jilödl’iiig und der ficii'ulmcr dealeffien
mit lirtoiiderer Berücksichtigung des Gewerbestandrs und der Landwirtschaft.
vezngsbcdinguiise: Für Nlodltng: Jährlich 9 K, halbjährig 4K i>0 h, vierteljährig 2 K 30 li.— Für Auswärts mit Postversenduug:
Ganzjährig 10 K 20 li, halbjährig .» K 10 h, vierteljährig 2 K .»> h.— AnknnSignngen: Pie ütach gespaltene Petitzeile S li. bei '.ifteoer
Einschaltung G h per Zeile ■— Eingesendet per Zeile 20 II— Manuskripte werben nicht zurückgegeben.—
Er scheint öamstaii Jvülj. Schriftleituntr und Vrrivaltnnn: Mi'dliNlr, Hchrannenplali De. 2. Eescheiitt L>ainstag JFviilj.
Nr. 8.
Mödling Samstag, 24. Februar 1900
4. Jahrgang.
Iildc» und— sumst.
Tr. Elbvgen war ein Gedanke gekvinmen,
deshalb selirieb er für das „Wiener Tagblatt" ein
Feuilletvn, das den secessioiilstischeu Titel fährt
„Falsche Kunst." Es steint, dal; den grosten Tr.
Elbvgen die dein Frl. Nenard bei ihrer Alffchieds-
vorstellnng seitens des Publikums der Wiener Hcst-
oper bereiteten üiivmiiclieu C rationell mit gelbem
Neide erfüllten, deshalb lief; er einem galligen Er-
gufie freien Lauf, tauchte die Zeder hinein, und
schrieb damit das ihn berühmt niaeben sollende
Feuilleton tu demselben die .Künstler und Künst­
lerinnen insgesammt, speciell aber die Wiener
Küustlerschaft beiudeln wollend.
.hierauf versammelten fiel! die Mitglieder der
beiden .Softbeater und fastten Beschlust, welel>ein
aucl> die Nlitglteder der übrige» Wiener Tbeater
zustimmten, neb den Beraustaltuiigen des 'oge-
nannten Wiener Sclirftstellervereines „Coneordta"
solange ferne zu ballen, als die „Eoneordia" den
den schwer beleidigten Unustlern für die denselben
durch das Mitglied der „Eoneordia" Tr. Elbvgen
zugefügte Schmach keine entsprechende (Keitugtbunng
E,ieie. Tieser Beschlust in nniso schwerer wiegend,
^ls das Programm jener Perannalinngen der
Eoneordia" die hauptsächlich dam berufen sind,
P
zweierlei Bleisoldaten.'
gi:g-.ni»a^e>,an von v-unar tealliono').
Als Kind, da waren Bleisoldaten
Einst meiner Sehnsucht höchstes Ziel!
Und als sie tarnen, schön gerathen,
Begann sogleich des Krieges Spiel.
Kanin ans der Schachtel noch genommen—
Tie mir die Mutter hat gebracht—
Gab es schon Kämpfe, stets gewonnen
Hab ich damit ivohl jede Schlacht.
So trieb ich's tagelang und Nächte,
Ein Feldherr war ich, sonder Art,
Bis in der H..,.' rer Gefechte
Mir satt gewa.hsen schier der Bart.
Ta kamen antue Bleisoldaten!
Nun wieder unter meine Hand,
In Neih und Glied, auch schon gerathen
Als ich am Setzerkasten stand!
Doch schnell verging mein Kriegerleben,
Es schwand, wie eitler Hoffnung Tunst—
') T w'ck die gütige Zuwendung eines Freundes unseres
Blaues, sind ivir >u die angenehme Lage versetzt, unserem
geschätzten Leserkreis, den ernen poetischen Versuch des heimat­
lichen Tichters Gustav (laUinno nn Trucke wiedergigeben
und bemerken, das; dieie hübsche Jugendarbeit, sow»I in der
Wahl des 2tones als auch der Art der Behandlung, schon
danials die seltene dichterische Begabung des Genannten be­
kundete.
■' dein Pensionsfonde des genannten Bereines seine
' Einnabmen zuzuführen ansschltestlich schon seit
Jahren von de» Wiener Künstleru ohne jedwede
Entschädigung bestritten wird. Tast die weitaus
überwiegende Mehrzahl, der Eoncordiamitglieder
dem anserivählten Bolke angehört, ist ivohl selbst­
verständlich denn dir arischen Schriftsteller vermögen
in solch' netter Gesellschaft nicht zu eristieren und
traten dem unter der bewährten Leitn g des Ti-
rektors Adam Müller—Guteubruiiu stehenden rein
arischen Schriftstelleroerbande bei.
Sohin war es mindestens eine groste Takt­
losigkeit des hochgeschätzten Herrn Tr. Eibogen sich
m»t Tanke für die dem Indenvererein jahrelang
erwiesenen Wohlthaten der Wiener Aüustler in
derartiger Weise anszndrüetcn.
! Um nun das schon am nächsten Tage statt­
findende Balllest der jüdischen „Eoneordia" nicht
i zu gefährden, sandte dieie in aller Eile eine durch-
: sichtige Erklärung ans.
Herr Tr. Elbagen r-..n.'ud aber die Sache
bevor und veröffentlichte in der Nummer s der
jüdischen „Sonn- und Montags-Zeitung" ein neuer­
liches Feuilleton „Ein Schauspielerrummel", in dem
er den Beschlnst der Wiener Schanivieler eine gren­
zenlose Aiiiitastnng (!) nennt und ms Gegeiimast-
regel fordert die Wiener inatürlich nur iübiidie I)
Prost e möge den Schauspielern beweisen, dast Schan-
spielerlorbeer nur auf einem Boden mäch», der
Ich ninstt für and're Helden streben
1 In Gntenbergs so isthvner Kunst.
Doch schrecklich war mein neues Wallen!
Wo war da ost der Wahrheit Ncchl k
i Ein Henkerdienst war nun mein Spalten—
I Ter einst'ge Feldherr ward zum Knecht!
I Zwar ivars ein Schlachten nur mit Worten:
Toch feiger Schnst, ans Hinterhalt,
Ter ist verschmäht in allen Lrten
Wo man die Faust int Sack nicht ballt—
Und mit den schönen Heldenkriegen
Ans meiner Jugend ivars vorbei:
War dort auch grimmig stets mein Siegen
9!ie Schaden brachte einst mein Blei!
Käufer-Typen.
!> Zeitbild dast die Wiener Künstler sich
: gegen seine ge—malen Angriffe zur Wehre setzen!
! Bravo Tr. Elbvgen ausgezeichnet!
! Unbedachtsam schwatzt er in wüthendem In­
grimm ans der Schule und verrath auch dem
Laien das, was die Eingeweihten und Betheiligten
schon längst wnfiten, dast Heine ein Uiinstler nicht
nach seinem Können tarirt wird, sondern zum
grosten Theile von dem Geschmiere der jüdischen
Blätter abhängig ist.
So manche Schauspielerin iveifi, welche Hul­
digungen sie seitens irgend eines jüdischen Zeitungs-
bengels sie geduldig über sieb ergehen lauen »infite,
um nicht in desten L.uarkb'att „verristen" zu
werden. Tagegen ist aber ganz Israel einig, wenn
es gilt, einen Inden oder gar eine Jüdin, welche
das Bedürfnis fühlen stch am Podium oder ans
der Bnbne in einer Pol!-- vorzustibren, zu lob-
hndeln und der gesanimten Mitwelt als einen Stern
erster groste am Kunsthiiniiiel anzupreisen, einerlei
ob das betreffende Iiidividunin etwas kann oder
nicht. Ansnahiiislos ist stets letzteres der Fall, denn
ein w a b r e r K ü n st l e r kann ein Jude oder
eine Jüdin niemals werden, ebensowenig als ein
Jude für wahre Kunst überhaupt ein Berständnis
! besitzt.
l unter sich dazu anserwählt „nach Wien zu gehen"
! und snbseribiert für diesen Zweck einen gewissen
Geldbetrag. „Nach Wien gehen", hcistt bei diesen
Schwindlern nichts anders, als „gute Beule machen"
oder mit andern Worten „gegcit wenig Geld viel
Ware zu ergaunern." Ter „Naifinierteste" erhält
nach die Adresse eines verlänlichen Agenten, der
in einem der Kaffeehäuser am Salzgries sicher zu
treffen ist.
Unter den Segenswünschen feiner Eollegen
; fdt>rt unser Held »ach Wien „zum Einkaufe." Bei
der Ankunft ist sei» erstes, den verlastlichen Agenten
am Salzgries und einen Spediteur zu suchen, der
auch Borschüsse auf Waren gibt,
j Mit dem Agenten bat sich unser ageld in
i dieser schinntzigen Angelegenheit leicht verständigt
und nun gehts an's Geschäft.
Einem renommierten Fabrikanten von cou­
ranten Artikeln wird die Ehre des ernen Besuches
zutheil: nicht etwa, um von diesen Credit zu er­
langen, denn das weist ja unser Held, dag er bei
diesem einen solchen nicht erhoffen kann, allein er
braucht diese Firma zu seinen weiteren Schwinde­
leien. Er frägt ohne lange Einleitung nach einigen
Artikeln: nachdem er sich sodann ein kleines Sor­
timent ausgewählt hat, fragt er mit erkünstelter
Aengstlichkeit, ivieoiel denn diese bisher gewählte
Ware ausmachen könne, da er sich schon ausge-
Etjles ii. pliles WngkjW E. ftilfill, jllöMiiirt, Nil»
21 Ue Zeitungen nn Abonnement unb cmch ini EinzelnerscbleitZ
♦


[ 2023-06-29 10:51:23.941 - 19000224 - Seite 2 ]
eene 2.
.Mööltngcr Zeitnn.q"
'Rr. s.
Tic Hilden und äußerst geschickte_ „plädier",
t i(i sie nun iclmuipiclcrn, »uniciere», dirigieren ec er
cenipeniacii, Lcinirand oder Papier veick'iniereii.
eder an' der Bvrie. in alten „bonen" ». dgl.
wandeln, aber K ü"» 1 e r sind die Inden nnln,
und iie versiegen von wahrer Mmm edenioviel. al-.-
eine Man-? von, Fiotenspielae.
Blo-? der „reelle" Handel ist ^ibr ,veld und
niit diesem stielten sie auch da-? ,veld der sinnst
heim, i'ii'iik’riul) schlagen sie Kapital an-.' der
Kmiü— Anderer, meisterlicb gelingt c? ihnen, ent
)iid)t sael'veriiandige? Pnhlitnm tu tanielten nnd
menierlteh verstehen sie. Alle? ihren Zwecken dieim-
bar zn machen._,.,
Alit .v*aH hegrüiiten sie da? Ertcheinen c er
christlichen Preße, die ihnen eine ht?lier unbestrittene
Tomäne entriß nnd sich jet.t wie immer sehr^ nn-
angenehnt fühlbar macht, denn die jüdische Prene
sollte doch den von Tr. Elbogen angerathenen Per-
snei, machen, nnd der Schanspie ersehnst den Mieten
schreit: die dtristliclic Prelle tvird e? dann an Ent-
hnllnngen nicht fehlen lassen, die ihr in solchem
Falle an? den Kreisen der KuiistIcrnbart reichlich
zuströmen würden.
Unserem Leserkreise hoten wir Vorstehende?
de?halh damit er sieln, wie ant allen ('x'l’icteit de?
öffentlichen Heden? der Jude die führende Rolle
spielen ivill. wie jübtsebe Arrogant in? Fabelhafte
steigt nnd wie nöthig es ist, dem Inden allüberall
— die Thüre weisen.;
J.lolitisd)f Ptntdschmt.
Tie Verständignngskonserenz hat in der ver­
gangenen Woche ihre Berathnngen fortgesetzt.>
Tlnvohl ein greifbare?, deßmlive? Eraebnitz noch^
nicht erzielt worden ist, »ins; doch konstatiert
werden, daß eine gewisse Annaherniig unter den|
Parteien zutage trat. Allerding? kann daran? »och j
lange nicht ans da? ivirkliche Zustandekommen de?
An?gletche? geschlossen iverden, nm so mehr als
bezüglich der ivichitgsten Frage der der inneren
Tienslspracche, keine Einigung erzielt iverden zn
können scheint.
Im dentsche» Reichstage und im preußischen
Ahgeordnetenhans gab es letzter Tage Polen- j
Tebatlen, wobei den preußischen Polen von Seite
der Regierung eine scharfe Mahnung zugerufen
wtirde. Aber auch sonst mehren sich die Sqmptome,^
daß man in Berlin zu einer fcheirferen Politik
gegen die Polen entschlossen ist. Unmiitelbar nach.
der erwähnten Debatte wurden an zivei entgegen-!
gesetzt liegenden Stellen in. Preußen Perhaftungen
von Polen wegen Hochverrathes vorgenommen. In
Lstrowo (Provinz Posen) wurde der polnische i
Redakteur Witold Leitgeber und in Dortmund!
chWestfalens wurden der Buchdrucker Malerowicz
nnd der Schneidermeister Kolenda verhaftet. Bet
Zeitgeber, der auch Buchhändler ist. wurde eine
große Anzahl von Bnchern beschlagitahmt: den
Anlaß zur Han?dnrchsnchnng bot Me rrncklegnng
einer Schritt mit dem Titel: „Roch ist Polen nicht
verloren." Der Buchdrucker und der Schneider­
meister in Dortmnnd sollen sur den „polntlcben
Raiionalsond" in Rapperswhl (Schweiz», der
revolutionären Zwecken dient und in allen Landern
seine Agenten hat, Gelder gesammelt und abge­
liefert haben. Ter Buchdrucker bewohnte ein
kleines Zimmer und druckte heimlich dentlche und
polnische Schriften.
In der französischen Kannner hatte^ das
Kadinet Waldeck-Ronssean letzter Tage einen Erfolg
zn verzeichnen. Die Sozialisten halten verlangt,
daß eine parlamentarische Eomnuslion zur Uuter-
su.hung der Uebelstande in der Armee eingesetzt
werde. Ter Berichterstatter über das Krieg?bndget,
Pelletan, und der Sozialist Setubat hatten heftige
Anklagen vorgebracht. Sie iviesen ans die ^grait-
same Behandlung der Soldaten in den c^traf-
kompagnien, sowie auf den Mißbrauch Jbi«, Pas;
eine Anzahl Soldaten nicht nur als Lsffzters-
bnrschen, sondern als Koche. Kindermädchen,
Klavierlehrer u. s. iv. dem Dienste entzogen
ivutden, daß in diesen Dingen eine gränlickie
Proiektioiiswirthschast herrsche. Sie verdächtigten
da? L sfizierskorps politischer Umtriebe nnd de
trügerischen Borgehens in der Rechnungsführung.
Pelletan hatte in seinem Berichte aus einige krasse
Falle dieser Art hingewiesen. Aber der Mtnister-
preisident branchte nur in einigen Phrasen der
Armee Schönheiten zu sagen, nnd der Antrag der
Sozialisten wurde mit großer Mehrheit abge­
lehnt.
Bekanntlich haben die vier Stände des sinni-
schen Landtages in recht deutlichen Worten gegen
die Rnssifiziritng des Landes protestirt. Tie Ant-
ivort auf diese Kritik ist das dieser Tage ergangene
Handschreiben des Zaren an General Bobrikow,
in dem die Ansstellnngen der Bolksvertreter an
dem Manifest vom 3. Februar v. I. nnd an der
geplanten Reorganisation des finnischen Militär-
wesens als unpassend und unrichtig bezeichnet
werden und in dem der Generalgouvernenr schließ­
lich zu energischem Kn'iäelit aufgefordert wird. Ta
der Zar in seiner Thronrede gedroht hatte, eine
Widersetzlichkeit des sinnischen Landtages gegen
die Russifizirnngspläne werde „Zweifel hervor­
rufen, ob die Institution der Stände mit den
jetzige» Berhältnissen vereinbar sei", so wird die
Anfsorderung zu „energischem Handeln" wohl in
eine Schließung des Landtages und Anshebnng
der finnischen Verfassung anslausen. Trotz der
kulturellen Ueberlegenheit der Finnen über die
! Russen ist der Endausgang der Sache bei der
»ngeheuren Machtfülle des Reiches des Weißen
Zaren zivei'ello?.
Tie Entsendung der russischen Trupvenab-
theilung nach Kuschk scheint dock, die englische
Regierung zn Gegenmaßnahmen veranlaßt zu
i haben. Wie nämlich ans Petersburg gemeldet
wird, hat die englische Regierung beschloisen, eine
j Telegraphen-Lime durch Afghanistan zu bauen, die
! die letzte indische Telegraphen-Station Schaman
, mit Kuschk verbinden soll. Das rnssische Blatt,
das biesc Rach richt bringt, hofft, daß der Emir
von Afghanistan gegen dieses Vorhaben der Eng­
länder energisch protesliren werde, zumal der Bizc-
könig von Indien, Lord Enrzon, von dem das
Projekt der Telegraphen-Berbindung von Kuschk
mit Schaman ausgeht, beim Emir nicht gut ein­
geschrieben sei. Einen Ueberraschungsstreich hat der
Senator Allen im Senat der Bereinigten Staaten
verübt, als er bei jehivacher Besetzung des Plennms
eine Resolution dnrchsetzie, die die Sumpathie mit
den für BoEsregiernng kampsende» Buren aus­
drückt nnd vom Präsident Mw Kittlet, verlangt,
er sollte seine Vermittelung anbieten, damit das
Blutvergießen beendet nnd der Friede hergestellt
werde. Ta die Angelegenheit nochmals vor den
Senat kontmen wird, nnd zwar bei heiserer Be­
setzung, ivird die Resolution in diesem zweiten
Falle kaum eine Mehrheit finden.
Zwischen Schweden und Riearagna ist ein
Konfiickt ausgebrochen, in de» auch die Bereinigten
Staaten hineingezogen iverden können. Rach einer
Washingtoner 'Mittheilung ist der Sachverhalt
folgender: Während der Ret,e?-Rebellion hatten
die Aussländischen sich mit G-'walt des schwedischen
Schisses „Eondor" bemächtigt nnd dasieloe zn
Trnppentran?porten zwischen Bluefields und Cape
I Graeias benutzt. ')l icl, Nnterdrncknng des Ans-
^ stände? wurde das Schiss mit Rcgierung?truppen
> bemannt nnd der Eigenthümer, als er dagegen
! Widerspruch erhob, in Hatt genomiuen. Ein Protest
j des schivedischen Konsuls blieb erfolglos. Wegen
! dieser Vorkommnis'.' bat uni: die sebivediiche
Regierung die Zahlung einer Entschadigungsinmnte
an den Schifs?e>genthnmer verlangt, ohne aber mit
ihren Vorstellungen bet der Regierung von, Rtca-
ragna Berncksichtignng zn finden. In Iolge dessen
soll ein schwedisches Kriegsschiff vor dem Haien
von Bluefields erscheinen. Ta nun Schivedcn in
ähnlicher Weise, wie England im Jahre 18Hn u»
Hasen von Eorinto eine Emschadignngsiniitme von
73.0« >0 Dollars eingetrieben bat, beaosichtigt, von
Bluefields nnd dem dortigen Zollhause Besitz zu
^ ergreifen, nm so lange die Zölle zn erheben, bis
! der geforderte Entschädigungsbetrag ein geflossen
| sein wird,> nd die Vereinigten Staaten in die
! z»(c thwendigkeit versetzt, znm Schutze ihrer Staats­
geben nnd leider nur zu spät diese werte Firma
erfahren habe. 'Rach beiläufiger Schätzung wird
ihm der Betrag angegeben doch leider ist sein
rassarest nicht so hoch, indessen erwartet er noch
Geld nachgeschickt und bittet um genaue Factura;
er werde die Ware in 1—2 Tagen persönlich ab­
holen. Er legt seine Adreßkarle nieder. Rasch wird
nun die Rechnung geschrieben, er gibt eine kleine
Angabe— wer wagt, gewinnt— nimmt die
uichl saldierte Rechnung in Empfang, indem er
sagt: „Die ä Eouto-Zahlung brauchen Sie nicht
auf die Rechnung zu setzen, da ich doch die Ware
in 2 Tagen persönlich abhole," und empfiehlt sich.
Eine unsaldierte Rechnung von einem acht­
baren Kaufn,anne ist für den Gauner schon ein
Erfolg.
Tags darauf erscheint er bei den, Coneur-
renten jenes Fabrikanten, den er gestern mit
seinem Besuche „beehrte." Er tritt hier schon
kühner auf als dort; er fragt heute nämlich schon
als Fachmann nach verschiedenen Artikeln, die er
gestern noch nicht recht zu bemessen wußte. Jeden
Kreuzer Preisdifferenz beanständet er; bei einem
Artikel jedoch verläßt ihn scheinbar sein Gedächtnis
wie theuer er ihn anderseits bezahlte; er nimmt
au! „der großen Geldledernen" die Factura von
gestem heraus, um nachzusehen, wie theuer jener
Artikel berechnet ist, schlägt bei diesem Anlasse die
Rechnung derart, daß der Kopf derselben dem
Verkäufer sichtbar wird. Mit begreiflicher 'Kein
gieröe will jeder Fabrikant die Preise seiner Con-
currenz kennen, und wahrlich diese achtbare Be­
zugsquelle imponiert dem Verkäufer. Bei dieser
Gelegenheit fragt er nebenbei, welche Condition
man ihm stellen würde, natürlich für die Folge,
denn diesntal habe er schon viel gekauft und das
Wenige, was er hier jetzt kauft, wolle er natür­
lich bezahlen; er könne die besten Referenzen auf-
weisen und bekomme jeden Betrag sogar offen ge­
borgt, wie z. B. im Hause X., dessen Rechnungs-
fopf er eben in schlauer Weise zur Ansicht eppo-
nierte. Er legt seine Adreßkarle nieder:
int Sommer....
wo zunteist auch ein Sontmerorl angegeben ist.
Dann hält er noch Rundschau der Artikel
bei dem Fabrikanten und mit wunderbarem In­
stinkt findet er gewöhnlich diejenigen povlen Artikeln
heraus, welche der Fabrikant recht gerne los­
schlagen möchte.
»Ich könnte wohl noch diese Artikel brauchen;
denn meine Kundschaft ist nicht so verwöhnt,
wenn Sie also billige Preise machen":— der
Fabrikant froh, den Pavel zu verlausen, animiert
den Käufer zum Kaufe, doch dieser sagt frei­
müthig: „'Reichste: ?, denn ich habe gegenwärtig
mich schon verausgabt und kein Geld mehr;
wenn Sie mir aber Vertrauen schenken, so nehme
ich einiges davon."
Der Fabrikant riskiert in der Regel und
nach längerer Unterhandlung macht er das Ge­
schäft etwa gegen „halb Cassa, halb Zeit." Der
biedere „Handelsmann" wählt einen Theil der
Ware und läßt sie zu seinem Spediteur senden.
Jetzt hat er eine ziveiie Rechnung in der
Hand, worauf die Schätzeuwerte Clause! steht:
„Beglichen pr. Cassa und Accept." Run ist er ein
gemachter Mann. Der Spediteur übernimutt die
Ware; dir Firma des Verkäufers bürgt ihm dafür,
daß dir Ware ohne Anstand mit 50—60% be­
lehnt werden kann und zahlt den Kaufmann diesen
Betrag als Vorschuß bar aus, natürlich nur
gegen eine entsprechende Provision.
Mit angeschwächtem Belriebscapital hat er
bereits 1 Kiste in seinen Händen, und jetzt erst
geht er zum Einkäufe auf Borg.
Von einem Theil des Vorschusses, den unser
Held vom Spediteur empfangen hat, holt er von
dem ersten Fabrikanten das Ausgewählte, um
Empfehlenswerte Geschäftsadressen sind in der „Mödlinger Zeitung."


[ 2023-06-29 10:51:23.941 - 19000224 - Seite 3 ]
Nr. 7
„Mödlinger Zeitung."
Seite 3.
angehörigen interveniren zu müssen, denn das|
werthvollste Grunbeigeuthuui und fast der gesammte;
Handel in Blueficlbs gehört Amerikanern, wahrend
der Transportverkehr zwischen Nenwrleans und
der atlantischen Küste fast ausschließlich in schwe­
dischen Händen liegt.
Ltürmische Ilersammlimg.
Uölrudorf. Sonntag den 18. d. M. erstattete
hier der Landtagsabgeordnete Kern aus Blödling
seinen Rechenschastsberlcht, wozu auch die Wähler
der umliegenden Gemeinden eingeladen wurden.!
Als um %4 Uhr Herr Kern mit dem Bürger-'
meister Pstüger dnr Saal in Hoser's Gasthaus, in
welchem die Bersammlung stailstnden sollte, betrat,
tonnten sie kaum mehr Pla^ sinden, da das Local
schon seit nahezu zwei Stunden mit Socialdemo­
kraten überfüllt ivar. Unter den Anwesenden befand
sich eine ziemlich bedeutende Anzahl von Ziegel-
arbenermuen, und jungen Burschen von 16 bis
20 Jahren. Ter Abgeordnete ersuchte, nachdem er I
die Anwesenden begrüßt hatte, Herrn Bürgermeister\
Pflüger, den Borsitz zu übernehmen, was bei den
Anwesenden, die zum geringste» Theile aus Wählern
bestanden, den heftigsten Widerspruch erregte, so j
daß seitens der Socialdemokraten einer ihrer Ge- j
nossen als Vorsitzender geivählt wurde. Nachdem j
»Genosse" Raschke den Vorsitz übernommen er-^
stattete Kern einen rangehenden Berühr. Er sprach
auch unter anderem von der Herabminderung der
Prämien bei Versicherungen und wies daraus hin,
daß die Landes-Brandschaden-Versicherung ein Werk
der christlichsocialen Partei ist und daß die Initia­
tive vom Bürgermeister Tr. Lueger sowie vom
Landesausschusse Geßmaun sei.
Bei Nennung dieser Namen erschallten allge­
meine Psuirnfe, in die auch die Ziegelofenarbeiter-
innen die ein ganz bedeutendes Contingeiil stellten
lärmend mit einsliiumlen. Nedner besprach dann
auch die großen Vortheile, welche der ländlichen;
Bevölkerung durch die Ninderversicherung, sowie j
durch die Lebensrenten- und Hagelversicherting ge-!
boten ,verden, und wies daraus hin, daß der
niedcrösterreichische Landesausschuß darangehe eine j
Unfallversicherung für Niederösterreich einzusuhren. 1
Hiebei ereignete sich ein komischer Zwischenfall in?;
dem ein Theil der „Genossen" nicht ivußle, was
unter „Rinder" zu verstehen sei, woraus ihnen
Nedner erklärte, daß dies Echsen und Kühe seien,
die nicht nur in 'Niederösterreich sondern auch in
anderen Gegenden zu sinden sind. Ferner besprach
der Abgeordnete auch die segensreichen Wirkungen
des Blolkereigenosfenschaft der Winzergenossenschaft
der bäuerlichen Lagerhäuser, sowie der Weberpro-
ductivgenossenschast im Waldviertel, um deren Zu­
standekommen sich Lanbesausschi'ß Steiner besondere
Verdienste erwarb. Als Kern in seinen Aussuhrun-
gen die Wichtigkeit des Wiener Ruthhauslellers!
für die niederösterreichischen Weinbauern besprach j
und die Schaffung des Wiener Rathhauskellers i
sowie der Wiener Comunai-Gasanstalt als alleiniges>
Verdienst des Bürgermeisters Tr. Lueger hinstellte
ertönten wieder von allen seiten der illustren Zu­
hörer Pfuirufe, bis sich Kern veranlaßt sah, mit
dem Verlassen des Saales zu drohen, nachdem ihm
überhaupt keine Verpflichtung obliege, vor dem
anwesenden Publikum, welches zum kleinsten Theile
aus seinen Wählern bestand, einen Rechenschafts­
bericht abzustatten. Herr Kern wurde nun ersucht,
den Namen Lueger nicht mehr zu nennen, sondern
vom Wiener Bürgermeister zu sprechen, und hatte
die Gelegenheit, wahrzunehmen, daß ein großer
Theil der Zuhörer nicht ;n unterscheiden wußte,
daß Tr. Lueger und der Wiener Bürgermeister
ein und dieselbe Person sind. Nedner sprach noch
über verschiedene wichtige Fragen in streng sach­
licher Weise. Abgeordneter Kern übernahm endlich
auch noch die Nechlfenigung des Bürgermeisters>
Tr. Lueger, dem nun auch der Vorwurf gemacht J
wurde, daß er für den ungarischen Ausgleich ein- j
getreten sei und mit den Ungarn im Geheimen|
unter einer Decke spiele. Herr Kern bewies, daß!
dies nicht nur eine gemeine Verdächtigung, sondern j
eine blödsinnige Behauptung sei, was wieder mit!
den obligaten Psnirufen beantwortet wurde. Schließ-'
lich berichtete Kern noch über die Negulirung und
Affanirung des Liesing- und Perersbaches, wofür
d'e Anwesenden selbstverständlich wenig Verstand- j
nis zeigten, und schloß nach L'/Ftündige», vor­
trage seinen Thätigkeilsbericht. Ter Vorsitzende
beantragte sodann den: Abgeordneten Kern das
Mißtrauen auszudrucken welcher Antrag von
den Anwesenden mit Gejohle und Pfuirufen ange-
gommen wurde. Kern bedankte sich bei den: Vor­
sitzenden ironisch für die dargebrachte Mißtrauens-
kundgebiing, indem ihm dieselbe bei seinen Wählern
nur von Nutzen und Vortheil sein könne, und ver­
ließ hieraus unter unaushörlichen Psuirusen der
jugendlichen Genosseii und Genossinnen den Saal.
Fasch ings-Nepertoir.
Samstag den 24. Februar: Abend-Unterhalt->
tnng im Gasihause des Franz Bednar, Mödling,
Beelhovengasse 4.
24. Februar: Elite-Maskensest des Männer-
Gesang-Vereines in Mödling im Hotel „Stadt
Blödling."
dort den Eindruck eines soliden .Kaufmannes, der
Wort halt, zurück zu lassen.
Nachmiuags gehl unser Kaufmann niit den
Agenten zu dem kleineren Fabrikanten, tritt dort
kühn und verwegeii aus,— flunkert mit seinen
Verbindungen mit dem erst.» Fabrikaiilen, ivelche
ihm jedoch etwas zu theuer sind. Er frägt nach
allerlei Artikeln und wieder sucht er mit Vorliebe
ältere und verlegene Ware aus; in Bezug auf
Preise ist er nicht gar zu hart; er frägt nicht,
ob man ihm debitiert, sondern auf wie viel
Monate Zeit er die Ware beksnime. Er gibt
wieder Referenzen an, und wenn auch nicht ein
jeder kleine Fab if.-nt sofort auf ein Creditge-
schäfl eingeht io machen doch viele auf Grund
dieser Täuschungen und auf Grund eingezogener
Erkundigungen bei den erstgenannten zwei Firmen
rin Zeitgeschäft mit unserem Schlaumaier, und
das umso lieber, als er zumeist povle Ware zu
anständigen P:eisen aussucht.
Nach achttägiger Arbeit hat unser Borg-
käufer einige Kisten Waren zusammengebracht, und
zumeist Wechsel auf 3—4—5 Monate ausgestellt.
Nicht jeder dieser Borgkäufer begnügt sich
jedoch mit der ersten relativ kleinen Beute. Viele
von ihnen lösen auch die ersten Wechsel pünktlich
ein, machen auch noch kleine Nachbestellungen, die
sie ebenfalls bezahlen, und schleichen sich derart in
das Vertrauen ein, daß man ihre Aufträge, die>
fortwährend größer werden, ohne Anstand effec-
tuiert. Niemand der hinler's Licht geführten Klein-
fabrikauten hat eine Ahnung davon, daß diese so
präcise beschriebenen Bestellungen keinem reellen
Bedarse entsprechen.
An einem schönen Tag —■ für viele ein un­
schöner Tag! liest man in der Zeitung unter!
der Ueberschrift „Insolvenzen" den schönen Namen
unseres Helden darunter: jetzt erst werden ganz
genaue Erkundigungen über den sauberen „Kanf-
mann" eingezogen und man erfährt dasselbe, was
ich eingangs dieses Artikels besprochen habe.
Man kann nicht begreifen, wie es piöglich
war, daß ein solches Subject sich einen so großen
Credit erschwindeln konnte, und wer trägt den
großen Theil der Schuld?
Die Antwort überlasse ich getrost dem Leser
und will ihm vielleicht nächstens noch mit einigen
so sauberen Subjecten bekannt machen.
Hein. Müller.
«
24. Februar: Hausuntelhaltmig des Männere
Gesang-Vereines „Liederkranz" im Vereiuslocal-
Gasthof zum gold. Adler.
24. Februar: Haus-Unterhaltung in Friedrich
Stadler's Gasthaus „zur neuen Welt".
24. Februar: Ball des Weinbau-Vereins in
Mrchtolsdorf in Fugger's Saallocalitäten in Perch-
tolsdorf. Im Gemüthlichen das „Emartett Huber".
25. Februar Fasching-Sonntag: Gemüthlicher
Unterhaltungs-Abend in Mich. Leitgebs Gasthaus
„zum goldenen Posthorn in Wr.-Neudorf.
25. Februar: Großer Hausball in der Restau­
ration Walln er, Maria Enzersdorf, Iohannesgasse
Nr. 237. Tie Musik von der Capelle Schuh.
26. Februar Fasching-Montag: Tanzschul-
Jchluß-Abend im Hotel Stadt Blödling.
Dienstag den 27. Februar: Komiker-GHell-
schafl Seidl, vormals Seidl und Wiesberg im
Hotel „Stadt Blödling".
27. Februar: Häringschmaus verbunden mit
Tanzkränzchen und Iurpost in I. Fuggers Saal.
Localitäicn, veranstaltet von der sreiw. Feuerwehr
Perchtoldsdors.
24. Februar: Unterhalt.ingsabend des E rcheslec
Vereines Brunn a. G. im Gasthos zum gold.
Hirschen in Brunn.
26. Februar: Familien-Abend in Karl Dlüller's
Gasthaus zum gold. Adler in Mödling, veran­
staltet vom Blänner-Gesang-Ver-.iu „Harmonie."
Iceuigkeiten.
Maskenball öes Modliiiger Mänitergelangs-
verrill. Nur noch die letzten Arbeiten zu dem
heutigen Ballfeste, das zum Rendezvous lovieler
Mödlinger werden dürfte! Aber auch von aus­
wärts haben, sich viele Gäste angemeldet. Man wird
bunte Gruppen der Jetztzeit aus allen Ländern,
alle Ritlerkostüme, Fantasiekostüme, sowie Tominos,
in allen Farben sehen und das lebhafte Treiben
wird bis früh am Blorgen währe».— Tie Te-
koration ist nahem vollendet und repräsenlirt sich
sowohl der Saal als auch die übrigen decorinen
Zimmer sehr hübsch. Ter Saal, der im großartigsten
Lichte erstrahlen wird, bleibt dem Getriebe der
Masken ganz reservirt, nnr die beiden Saalecken
an der Stirnseite werden für Champagner- nnd
Blumenpavillion mit Beschlag belegt.— Allen
Ballbejuchern diene zur Kenntniß, daß sich die
Garderobe zu ebener Erde befindet und sohin dis
Masken dann allein den Saal beilreten können, er
was wohl zur! Wahrung des Incognito von be-
Das £teb, von der Pfeife.
Humoristisches Gedicht von A. Randl.
Wenn mich des Lebensorge
Fester auf die Schulter klopft,
Laß' ich mich nicht lauge plagen,
Flugs, wird die Pfeife angestopft.
Sie, vertreibt mir alle» Kummer,
Stimmt den Sinn mir wieder weich,
Niemals werd von Ihr ich lasten.
Und böl' man mir ein Königreich!
In allen Kämpfen, allen Ringen,
Ist sie allein mir treu geblieh'n.
Darum will ich mich dankbar zeigen
Ich werde bis an's End sie lieb'n.
Und nah't sich das Lebensende
Ruft mich der Sensenmann von hier,
Tann gehst Du Treu'ste, aller Treuen,
Auch im Tode noch niit niir.
Unten in des Grabestiefe,
Dort wo modert mein Gebein,
Soll für Deinen kalten Körper
Auch die letzte Ruhe sein!
Und den kleinen Grabeshügel
Wo die Vögel singend zieh'n,
Mög zum steten Angedenken
Duftiger Tabak umblühn!


[ 2023-06-29 10:51:23.941 - 19000224 - Seite 4 ]
.Seite 4.
deutendem Werthe ist- U", halb 9 Uhr wnd unter
den Ölungen des verstärkten Schweiger-^ rchelter-
die Redvnte ihren Ansang nehmen, Eronariige
Ueberraichnngen wird die Coiillon-Onaör.lle den
Besuchern bringen.— Wir denierken ichiienltch nur
noch, daß H a r t e'n)" >« .'•» ll 11 f e11“ r. b e 1
.0 e r r ti Ferdinand Walter, M o d) i n g,
E l i s a b e t h st r a ß e zu haben und. Der Verkauf
findet blas bis 6 Uhr abends statt.
Großes Loncrtt. Sonntat,, den 25. d. M.,
finbet nn Hotel „Stadt Mödling" das von Herrm
Ferd. Schleieher veranstaltete Concert statt. Tte
Capelle Schweizer besorgt die Concertmnsik. Eintritt
60 Heller.
Hrlbslmord. Directvr Lanner wurde am 23.
d. Bi. um 11 Uhr Vormittags in seiner Wolmnng
im Carltbeater von seinem Diener aus einem Leisel
fit,end, erschossen ansgesnnden.
(Einlösung der alten fuipfcntuitticn. Varl, einer
Verordnung des Finanzministeriums wird gestattet,
dast, obstchon jede Verpflichtung des Staates tiu'
Einlösung der Knpserscheidemünzen zu 1 und fv.
tuten-. Wahrung mit 31. December 1809 erloschen
ist, solche Rtünzstücke noch bis einschliestlicb 30. Juni
d. I. bei der k. Staatscentralcasse in Wien und
den^als Verwechslnngscassen snngirenden LandeS-
casten zur Venvecl,slnng gebracht werden, und sind
diese Münzen von den bezeichneten Cassen im Ver-
wechslnngswege zum Nennwcrthe bis zu dem be­
zeichneten Termine anznnehnien.— Vom 1. n»ü
d. v 's. sindet eine Verwechslung der bezeichneten
Münzen zum zllennwertbe unter keinen Umständen
mehr statt. Dagegen können dieselben von diesem
Tage bis znm 30. 'suiti 1901 bei den oben be­
zeichneten Staatscanen noch zur Einlösung gebracht
werden, welche zur Halste ihres Nennwerihes dem­
nach das Einkrenzerstück mit 1 Heller und das
Einhalbkrenzerstück mit Heller berechnet vorzn-
nehmen sein wird.— Kupsermünzen der öster­
reichischen Währung bleiben gemäst der bezogenen
Verordnung von der Annahme in Zahlung bei den
k. k. Cassen und Aemtern ausgeschlossen und sind
von den k. k. Cassen und Aemtern als außer Cnrs
gesetzt unbedingt zurückzuweisen.
Erledigte tchtcrstrllcn Schulbezirk Mödling:
Unterlehrermstelle an der dreiklassigen Volksschule in
An am Leithaberge. Termin 25. Februar. Schul­
bezirk Baden: Schnlleiterstelle in Nenhans bei
Weißenbach an der Triesting und Unterlehrerstelle
an der sünfklassigen Mädchen-Volksschule in Bern­
dorf. Termin 10. März.
öerichligung. In Nr. 7. unter der Rubrik
„Verstorbene" soll es heißen: Berzuszka Margarethe,
kalh. Darmkatarrh, (Fraisen), Enzers-
dorsersd orserstrasse 26, 10 Wochen alt.
Die Ijntrtgr Stellung. Im Jahre 1900
wird die Stellniigscommijsion znm Zwecke der
regelmäßigen Heeresergänznng an folgenden Tagen
amtiren: Stellnngscommission Nr. 6 in Mödling
am 28., 29., .90. „nd 31. März; in Ebreichsdor,
am 2.. 3. und 4. April; in Baden am 5 ., 6 ., 7.
und 9. April; in Pottenstein am 10. und 11
April.
Uedartionrr Artikel. Wir freuen uns, in
unsere», heutigen Blatte einen uns längst bekannten
und bewährten Artikel empfehlen zu dürfen. Es
sind dies Bergmann's Zahusest'en von A. H. A.
Beiginann, Waldheim (sachfen). Genannte Firma
hat in Bovenbach a. d. Elbe eine Zweigniederlasfnng
errichtet, und es dadurch möglich geworden, das
vollscitig als vorzüglich anerkannte Präparat zu
einem billiget, Preise zu verkaufen.
Leamlcn-Fbrnd. Ter erste, hoffentlich aber
nicht einzige musikalisch-theatralische Abend in
die,cm Jahre, welchen das Comite für Veranstaltung
ge,eiliger Familien-Abende der hiesigen Beamten-
scha,t am letzten Sonntag im Hotel „Stadt Möd-
Itng abhielt, erfreute sich eines ganz bedeutenden
Ersolges. Lange vor Beginn der Vorträge waren
fielst und da den Nachkommenden
ledig,ich die Gallerte übrig blieb, so konnte auch
d,e,e dte Menge der Besucher kaun, fassen. Es
gab opfersäh.ge Leute, die schon um 6 Uhr ein-
zelne mische für ihre später eintreffenden Ver­
wandten oder Freunde occupirt hatten Das
Comite, bestehend aus den Herren Arlet v. Oel­
berg, und Galltsser hatte nicht zu Viel versprochen
Z btr■ 2^ at roieä das Programm eine
solche Menge interessanter Nummern auf, wie sie
„Mvdltuger Zeitung-'
f, iun! hei einem der vorjährigen Beamtenabende>
geboten ivurden. Einzelne der Vortragenden Damen
und Herren ivaren hier schon bestens bekannt:
andere wieder erschienen hier znm ersieunMale und
auch der Orckiesler-Verein von Brunn a. G. ließ
sich unseres Wissens zum ersten Riale in Mödling
vor einem größeren Publikum hören. Er eröffnete
auch die Darbietungen des Abends und zwar mit
solchem Erfolg, daß da« Publikum angenehm über­
rascht und voll Vergnügen den einzelnen Pieseu
Beifall spendete. Unter der Leitung des Dirigenten;
Herrn Schuh ivurden zuerst der Vollstedl sehe
Marsch „Schneidig", dann die Ouvertüre znr
Oper Zampa, e>n Potpourri aus der Vperette
„Das Spitzentuch der Königin" u. s. w, mit der
größten Präcision vorgetragen. In Frl. Marietta
Werther, welche die Gartensceue aus „Faust" mit
vielem Animo und kräftigem Organ vortrug, er­
neuerten die Besucher eine st)i»patische Bekanttt-
schast, welche die ganze Gesellschaft befriebigte.
Frau Theresina Schnster-Scydel entzückte ivie
immer durch ihre seeleuvollen Vorträge auf der
Violine, die sie mit wahrer Meisterschaft zu be­
handeln versteht. Ihre Spieliveise zwang das
Publikum zur größtm Aufuierksamkett und als
der letzte Ton verklungen war, brach allseits ein
starker, sich bei den späteren Nummern wieder­
holender Beifall los. Ein 'Heuling in dieser Gesell -1
schaff war Herr Ludwig Grimm, welchen ivir auch
dem Herrn Lippa, der nicht erscheinen konnte, un-
dedingt vorziehen. Sein intactes Organ, welches
stark und wohlklingend in Höhen und Tiefen zu
1 bleiben vermag, fand den verdienten Beifall und
das Publikum nahm eine Parodie vom „Erlkönig"
I mit besonderem Wohlgesallen ans. Eine weitere
j hochinteressante Nnmtner ivar die Gebirgspoffe
l „Ans'», Ganiskogel" von H. Freiheini, der mit
seiner Gemalin selbst liiitimrfte und als „Damian"
mit dem „Damian-Liede" »iid dem „Schnnpser-
Liede" rauschenden Beifall erzielte. Neben ignt
zeichneten sich noch durch ihr flottes Zusammenspiel
die Damen H. Tllannsfeld lirib Bocklet-Freiheim,
dann die Herrn Th. Rainer und R. Schaesfer be­
sonders ans.— Als später Herr Franz Fischer,
der auch der Mödlinger Gesellschaft unter dem
Namen „Ter kleine Fischer" ivohlbekannte Wiener
Künstler erschien, ertönte ihm Beifall entgegen. Herr
Fischer trug allerlei Hnmoristika, darunter auch eine
Parodie auf der alten, beliebten Collegen Gotts-
leben vor, in welcher dessen Leiden in der Militär-
dienstzeit launig behandelt ivurden. Auch dieser
Piece folgte stürmischer Beifall. Ten Schluß bil­
dete der bestbekannte Zauberkünstler Pros. Marian,
der die Zuschauer durch seine Gewandtheit und
Eleganz in der Ausführung de, Kunststücke ge­
radezu verblüffte.
_ Das Publikum war von dem Gebotenen im
vollsten Maße befriedigt und hielt sich znm größeren
Theile noch lange i», Saale auf, so daß die
jungen Lanzlnstigeu mit Ungeduld die Räumung
des Tanzparketts erwarteten. Sie kanten spät zu
ihrem Vergnügen, gaben sich demselben aber dann
mit so leidenschaftlicher hin, als auch Meister
Schweiger nicht erlahmte rasche Wiederholungen
der Piecen zu bieten.— Wir können dem rührigen
Comite zu dem Erfolge dieses Abends bestens
gratulieren.
Freigesprochen. Freitag den 23. d. M. fand
vor dem Wiener Schwurgerichte und den Vorsitz
des O. L. G. R. Tr. Drinks die Verhandlung
gegnt den Schriftleiter unseres Blattes Herrn Franz
Sltribani) statt, welcher von Herrn Joh. Scharingcr
jun. Bindermeister in Perchtoldsdorf tvegen§ 488
Uebertrelnug gegen die Sicherheit der Ehre ange­
klagt wurde, fjrrr Franz Lkribani, wurde rin-
ltmimg-Freigesprochen. Wir werden über den Ver­
lauf der Verhandlung in nächster Nummer berichten.
Illustrierte Zonntags-Zeitung. Vor uns liegen
wteder 3 Heffe (19, 20, 21) der vorzüglich ge-
lnteten Zettjchrtff „Illustrierte c-onn!ags-Zeiinng"
Verlag von Walter Kratz, Wien, I., Schönlatent-
gaflc 8. linieren Lefern ist diese Familienzeitschrift
ffchon als fo vorzüglsch bekannt, daß wir zum
Lobe dieses Blattes wohl kaum »och etwas u
|j™ ud> en: dem reichen Inhalt dieser
Hefte heben wir besonders hervor: Die Fortsetzung
'.'Nachtschatten" von Nataly v. Esch-
T 'tm •« Clementine" von Alfred Sassen
Prüdere,, „Unser Clavier einst und jetzt
sab Dr ben !? r b-"chtenswerthen Auf-
R ot*'/ M. Bylows „Vorbeugende Hygiene im
Haushalte dte 3. Folge der Aufsatzreihe Aus
dem Herzensleben berühmter Männer." (Friedrich
Chopin,) „^.gectenklugheit" von Dr. Han« Müller
Nr. 8.
Zu den Pflanzenwandernngen" von Otto Leh­
mann. die Randglossen „Albions Temüthtgung"
von M. S. v. Ltchterseld, außerdem eine Anzahl
herrlicher Bilder. Außer der Reichhaltigkeit des
Hanptblattcs bringt die „Sonntags-Zeitung" in
tbren 8 Gratisbeilagen „Modenzeitung fürs deutsche
Hans", „Grüße deutscher Dichter", „Praktische
Mittheilungen für Hans und Küche" u. s. w. Wir
können den Bezug dieser vorzüglichen Zeitschrift
unseren Leserr nur aufs beste empfehlen, zumal
der außerordentlich billige Bezugspreis von X 3,26
für ein Bierteljahr (13 Hefte bei freier Zustellung
in gar keinem Verhältnis zu der Reichhaltigkeit
des Blattes steht. Bestellungen nehmen alle Buch-
handliingen oder die Verwaltung, Wien, I.. Schön-
laterngasse 8 von wo auch Probenummern jederzeit
ganz umsonst bezogen werden können.
Uerstorbene. 16. Februar 1900 Savio Anna,
Taglöhnerskiiid, 1 Monat alt, kath., Lebensschwäche,
Templergasse Nr. 10: Botzenhart Leopold. Privatier
78 Jahre alt, kath., Witwer, Gehirnblutschlag.
JnstitutSgasse Nr. 9.— 17 Februar Skoda
Franz. Maurer, 60 Jahre alt, kath., verh. Lnngen-
und Rippensellentztindiing. Städt. Krankenhaus.—
18. Februar Huber Rosa, k. k. Rechnungsraths-
tochler, 4 Jahre alt, kath., Lnströhrenevtzündung
Rtannagettagasse Nr. 16.— Plauer Margarethe,
Kntscherskind, 3 Jahre alt, kath, Lnugentnber-
cnlose, Kürnbergergasse lllr. 9.
Baden. (Auefhtg.) Sonntag den 18. d. M.
veranstaltet die hiesige Ortsgruppe des nied.-öst.
Gebirgsvereines einen Ausflug in die Einöde: da­
selbst gemüthliche Zusamntenkunst in Gerls Re-
stauration.
Grhilfrn-Vrfsautinlung der ßiidtn-. Bei der
Sonntag den 18. d. Ri. in Rubels Saallocalitäteu
stattgesundeneu Wahl der Fnnetionäre aus dem
Staude der Arbeiter der Bäcker wurden von 136
abgegebenen Stimmen mit 70 Stimmen folgende
christlichsociale Eandidaten gewählt: In den Eie-
Hilsen-Ansschnß die Herren Biringer Leopold, Rest
Johann, und Lfftterl Earl. Zn Ersatzmännern in
den Gehilsen-Ausschuß die Herren Tanzinger Fr.,
Firlinger A„ Brunner Ludwig und Eernahorsky
Alois. In den Kraitkenkaffeit-Aussckmß die Herren
Kaiser Eduard, Fleischhacker Hyrouimns Scliimoiiitz
Franz nnd Weiß Franz. Zn Ersatzmännern in den
Krankencassen-Ansschnß die Herren Tlmma Franz,
Bnrbanm Jobann, Schütz Andreas nnd Scliity
Georg. In den lleberwachnngs-Ansschnß die Herren
Leckmer Joses und Lang Anton. Zn Ersatzmännern
in den Ueberwachnitgs-Attssclmß die Herren Handl
Johann nnd Riüller Johann. In das Schiedsge­
richt die Herren Kaiser Eduard und Biringer Leo­
pold. Zu Ersatzmännern in das Scbiedsgericlit die
Herren Weiß Karl, Grat Julius und Hüttl Ferd.
seit. Als Telegirter in die Rleister-Versamntluitg
wurde Herr Karl Ltitterl gewählt.
Brun» a. Geb. Unttrhallungsabend. Heute
Samstag den 24. Februar findet in den Saallvea-
litäten des hiesigen Gemeindegasthoses „znm gold.
Hirschen" ein llnterhaltnugsabend des Orchester-
vereines in Brunn a. G. statt. Aus Gefälligkeit
werden mitwirken: die Herren Jacgnes Kowy,
Wilhelm Janka, Ferdinand Lunardi, Oskar Kray-
cek und die musikalischen Clowns „Brothers Hnrdy-
gurdy". Beginn präcise 'i 2 S Uhr. Eintritt per
Person 1 X. Familienkarten für 3 Personen zu
2'4o X, für 4 Personen zu 3 X. Illach Schluß
der Vorträge findet ein Tanzkränzchen mit großem
Evttillon statt. Tie Tanzmusik besorgt die Capelle
Schuh.
Gumpoldskirchen. (Großer Masltrnffig.) Ein
aus mehr als 200 Personen bestehendes Evnsortium
hat sich zusammengethan und veranstaltet am Fa-
schingmontag den 26. d. d. S.ll. um 1 Uhr nach­
mittags in Gumpoldskirchen einen großartigen
Tllaskenzug. Das ReinerträgniS dieses 'Faschings­
scherzes wird der „Frostwebr" (Räuchervvrkehrnn-
gen gegen Spätfröste in den Weingärten zugewendet.
Programm: Hauptgruppen: 1. Herolde, beritten,
2. Prinz Carneval Fl Wagen), 3. Naticnalgarde
(1 Zug) 4. Hauerzunft (2 Wagen), 5. Gumpolds-
kirchner Heurigenschank (3 Wagen), 6. Bauernhoch­
zeit, (4 Wagen), 7. Fußvolk, Harleqnin, :c. :c.
8. Riusik-Capelle. 9. Fleischerzunst, (5 Wagen),
10. Bäckerinnung, (6 Wagen,) 11. Riesendrehorgel
(7 Wagen,) 12. Landsknechte (1 Zug), 13. Fuß­
volk, verschiedenes darstellend.— Abends Costünt-
kränzchen ohne Costüntzwang in Georg Ebenschwan-
gers Gasthaus „zur Krone" Entröe 60 k.


[ 2023-06-29 10:51:23.941 - 19000224 - Seite 5 ]
Nr.. 8
„Mödlinger Zeitung."
Seite 5.
Theater-Bericht.
Lamstag den 17. Februar. „Stadt und Land
oder der Viehhändler aus Uber-Lesterreich." Posse
mit Gesang in 3 Acten von Friedrich Kaiser. Herr
Direclor Bertha! erntete in der Titelrolle für sein
Spiel, sowie sür seinen äußerst gelungenen Couplet­
vortrag reichlichen Beisall. Wiederholt ausgezeichnet
wurde auch der bestbekannte und beliebte Komiker
Herr Kausmann als Diener Faustin; besonders
seine gut vorgetragenen Couplets wurden vom
Publikum niil großem Beisall entgegengenommen.
Frl. Wald, (Clotilde), Frl. Kranwitter (Appolonia)
Frl. Sorau (Regina) sowie Herr Brand (Robert),
und Herr Rekut (von Hupfer) trugen viel zum Ge­
lingen des Stückes bei.
Zonntag den 14. d. M. uni ', ,4 Uhr nach­
mittags wurde bei schwachem Besuche die Kinder­
vorstellung „Tie Fee Cheristane und der Verschwen­
der" gegeben.
Zountag den 18. Februar; „Der Lumpenball"
Posse mit Gesang in 3 Acten von Benjamin Schier,
Für das gute Gelingen des Stückes gebürt das
alleinige Verdienst Herrn Kausmann als Baumeister
Rogier und seiner Frau Ludmilla (Frau Müller);
ersterer erntete sür seine gut vorgetragenen Couplet
rei flichen Bestall. Frl. Kranwitler als Resi wurde!
für das Couplet „Ach ich hab die Männer gern"!
ebenfalls durch Applaus ausgezeichnet. Tie übrigen j
Darsteller trugen an dem Gelingen des Stückes I
bei und verhalsen der Posse zu dem günstigsten i
Ersolg. Sehr peinlich war es, daß sich Herr Kauf-|
mann im 2. Acte in einer Maske bewegen mußte, j
welche alles Andere, nur keinen Assen gleichte.
Dienstag den 20. Februar wurde zum Benesice
unserer jugendlichen Salon- und Austaudsdame des
Fräulein Sorau „Ter Probepfeil", Lustspiel in 4
Akten von Lskar Blumenthal gegeben. Das Haus
war sehr gut besucht, ein Beiveis der Beliebtheit
der jugendl. Künstlerin, welche nebst Bluinenspende
auch wiederholtem Applaus für ihr vortreff­
liches Spiel erntete. Die Roue der Horlense von
Walnack wurde von Fräulein Sorau mit viel
Natürlichkeit wiedergegeben: ihre hübsche Erschei­
nung sowie ihre geschmackvollen Toiletten erhöhten
den Reiz der Künstlerin im Kampfe mit stiebe und
Eifersucht. Direktor Berthal als Baron Leopold von
der Egge stellte in Spiel und Mimik vollkommen
seinen Mann. Herr Nekul als Hellmuth war im
Spiel und Maske gut. Ausgezeichnet war die
Leistung des Herrn Schneider als Pianist Krasinsky
ihm verdanken wir einen großen Therl der ge-
gelungenen Aufführung. Fräulein Lipperl als Beate
und Herr Brand als ehemaliger Hssicier verdienen
für ihre Leistungen die vollste Anerkennung. Tie
übrigen Rollen ivaren gut besetzt und trugen nicht
wenig zum Gelingen des Ganzen bei.
Donnerstag den 22. Februar: „Bruder Martin"
Volksstück mit Gesang in 4 Acten von C. Costa.!
Tie vor einem mäßig besuchten Hause abgehaltene!
Vorstellung brachte zwar der Direktion keinerlei
Einnahmen, aber dem spärlich vorhandenen Pub-!
licum zwei recht vergnügte Stunden Tirector!
Berthal gab den Laienbruder Marlin in der chm!
eigenthümlich Tarstellungsiveise und Rollen-An- l
Passung, so daß derselbe wie immer, speciell der'
Intention des Verfassers vollkommen entsprach.
Nach ihm gebührt ivieder der alten, geizigen und!
abergläubischen Wirtin der Waldmuhle« Frau|
Müller) volles Lob; die auch aus einem Fuße j
hüpfende Proni war eine echte Bolkstype von|
seltener Narurtreue. Das Ehepaar Kernlinger (Herr
Brand und Frl. Lippert), die ohne des „Bruder
Martin" Zuthun wohl recht unglücklich geworden
wäre, fand in dem Genannten recht tüchligte Dar­
steller. Aeußerst drollig gab die gute Rolle des
unter dem Pantoffel seiner Frau stehenden Schneiders
Würmerl, Herrn Kausmann, neuerlich Gelegenheit
fein hervorragendes komisches Talent zu entfalten.
Die schlagfertige Fran Sianzi (Frl. Kranwitter)
spielte und zählte nach vor und rückwärts recht
brav. Fräulein Sorau sowie die übrigen Darsteller
verdienen volle Beachtung.
Grund des£ 19 des Paßgesetzes als betheiligte
Privatperson die Aufnahme folgender Berichtigung:
Es ist unwahr, daß am 1. d. um halb 6
Uhr abends ein betrunkener Mann in die Wohnung
des Hauses, Demelgasse 7 kam und sich dort
niederlegen wbllte. Wahr ist vielmehr, daß am
1. d. ein unbekannter Mann sich in die Wohnung
Demelgasse 7 aus bisher noch immer nicht aufge­
klärte Art einschlich und um halb 6 Uhr abends
in einem Wohnzimmer daselbst betreten wurde.
Wahr ist ferner, daß über die wirkliche Ab­
sicht dieses Einschleichens derzfft nur Vermuthungen
bestehen können, nachdem es den Sicherheilsorganen
bisher nicht gelungen ist, denselben auszuforschen.
Es ist unwrhr, daß „aus daß hin" die Mieterin
der Wohnung Lärm schlug, aus „welchem" sich
eine große Menschenmenge ansammelte. Wahr ist
vielmehr, daß die Gattin des Wohnungsmiethers
vor dem Einschleicher aus vie Straße fluchtete, daß
sie dort von dem letzteren beschimpft und bedroht
wurde und daß sich aus der Straße (und nicht aut
dem Lärm) eine Menschenmenge ansammelte. Es
ist unwahr, daß als dieselbe sah, in welchem Zu­
stande sich der Eindringling befand, sieh Niemand
veranlaßt sah, denselben festzunehmen. Wahr ist
vielmehr, daß es dem Eiuschleicher im Finstern
zu enlkommern gelang, weil die Menge nicht
wußte, um was es sich bandelt und wahr ist
ferner, daß trotz der noch am I. d. bei der Polizei
erstattete Anzeige erst am fj. d. die Personsbe­
schreibung des Einschlri.hers ausgenommen und
eingehendere Erhebungen gepflogen wurden.
Es ist also auch unwahr, daß Sie, wie der
eingangs erwähnte Artikel sagt, über genaue Er­
kundigung berichten können, daß sich dieser Fall
nicht so verhält, sondern wahr ist, daß sich der­
selbe so, wie aus dieser Berichtigung zu entnehmen
ist, zugetragen hat und nicht geeignet ist. das
Gefühl der persönlichen Sicherheit bei den unbe­
fangenen Bewohnern Blödlings zn erhöhen.
Mödling, 16. Feber 1900.
Heinrich Drmmel
Mieter des Hauses Demelgasse 7.
Löbliche Redaction!
Auf den in ihrer letzten •Rümmer total enl-
stellten Bericht über die am Dienstag den 13. d.
skatlgefundenen Generalversammlung der sreiwillige»
Feuerwehr ersucht das gefertigte Commando um
Ausnahme und Veröffentlichung dieses der Wahr­
heit entsprechenden Berichtes.
•Rach Eröffnung der Versammlung ivurde
von dem Vorsitzenden dem Schriftführer das Wort
zur Erstattung des Rechcnschafls- und Cassa­
berichtes ertheilt.
•Rach Verlesung ter'elben wurde aus Antrag
der Revisoren dem Caffier des Vereines Herrn
Fran; Kur; einstimmig der Tank fiir seine Mühe­
waltung ausgesprochen und das Eatsagebabren zur
Kenntniß genommen.
Bei Punkt 2 der Tagesordnung Cusatzivabl
34
abgegebenen stimmen Herr Alois Preindl Schiefer
deckermeister zum Hauptmann-Stellvertreter ge­
wählt.^
perchlol-sdorf, 20. Februar 1900.
Carl Grrinev
Hauprmann.
Zur Aufklärung: In der Notiz General-
Versammlung sollte es heißen: „Tie Rechnungs-
Revisoren beantragten die Cntlalluag des Cassiers."
Der Teufel im Setzkasten spielte uns einen Streich
und so geschah -'s, daß anstatt dem ä in dem
Worte Entlastung ff stand wodurch das verhäng-
nißvolle Entlassung entstand, was wir lebhaft
bedauern.
Dir Lchristleitung.
Briefkasten.
sperrn L. ß. in Mödling. Ten „großen Unünn", wie
:ie nch belieben auszudrücken, aufzuklaren, würde ein schweres
-lück Arbeit sein da Zit es vielleicht doch nicht fassen konnten.
Zu verkaufen:
Ein Eiskasten,
Gläser und
eines Hauptmann-Stell Vertreter ivurde von
lErdäpfel.
Auskunft in der Scliriftleitunir d. Bl.
Von der hohen k. k. n. ü. Statthalterei conc.
Pmat-Mraistalt
Mödling. Spitalinühlgasse 2—2. Stock
ertheilt Unterricht in Danienkleidernähen, Mass-
ueliinen. Zeichnen und Zuschneiden, sowie in
einfachen his zum feinsten Handarbeiten. Auch
einzelner Stnndenmiterricht wird ertheilt.
Anna Slavich
Inhaberin der Lehranstalt.
Hali
zu verkaufen
in Alt-Mödling mit schattigen Harten Aus­
kunft. Institutsgasse Nr. S.
». *r.
Eingesendet.
An die
Schristleitung der „Mödlinger Zeitung."
Mit Bezug auf den Artikel: „Muthmaßliche Ein-
fchleicher" in der Nummer 6 der „Mödlinger
Zeitung" vom 10. Februar 1900 verlange ich auf
<4
4
*$
I
♦y
Geschäfts-Eröffnung.
ff
i*
Unterzeichneter erlaube mir einem P. T. Publikum die höflichste Anzeige
zu machen, dass ich vom 4. Harz 1900 ab in der
Schöffelvorstadt, Neudorferstrasse 12
ein
Fleischhauer und Selchergeschäft
eröffne.
%
«J
*4
1f
D»
i.i
K
p
6*
•So.
p
Gleichzeitig erlaube ich mir auf meine
UF'ilä.Ä.l©
Mödling, Franz Josefplatz I
aufmerksam zu machen..,
Gestützt auf meine langjährige Praxis auf hiesigem Platze, bin ich in ei pp
Lage meine P. T. Kunden nach jeder Richtung hin zufriedenzustellen und ersuche
um recht zahlreichen Zuspruch.
Achtungsvoll
Johann Barilitsch, Fleischhauer u. Selcher.
9 v 9 y


[ 2023-06-29 10:51:23.941 - 19000224 - Seite 6 ]
Seite »i
.Miitlingkr Zkitnug.
«r. 8.
STENOGRAPHIE [y]|CHflEL GEIER
)§ Z^Z
4-
4» 4»
Möbeltischlerei
(Gabelsberger-Unterricht)
Victor Lämmer, Mödling, Turnergasse 9.
BAUGRUND*
in Mödling
verlängerte Feldgaese zu ver­
kaufen. Auekunft in der Admini­
stration dieees Blattes.
bin Lehrjimge
aus autcm ISauf g trirb sofort aufgenommen
bei Änton L'ichtenccker, Mödling, Zelö-
gassc Nr. 43.
baden.
Boldrinigasse 9
in eigenem Hause.**
Al
a
s/r
IV
-t "t" i z^
MEDERLAGEX:
Boldrinigasse 9 u u M
Wassergasse 16. JC i£ K
Lieffik Oes Vereines Oer t i Staalslieamten Oesterreiciis.
Grosses Lager von'
mattpolitirt. döbeln für Schlaf-, Speise-B.HBrrenzimmer
sowie von^ Antique echt orientalische Teppiche,
Tapezierermöbeln Vorleger, Vorhänge und Decken....
in solidester Ausführung zu billig-- Reiche Auswahl ■■
sten Pr i -i~ in Bildern, Spiegeln etc, etc._
IflEatetil
Dm
beste und
billigste Fleisch
bekommt man b-i Leopold Sellinger Feldg. 8:J.
WTf
!1
Preise:
Vord. Rindfleisch 50, 56, 60, 65.
Rint.„ 70. 75,
Schweinefleisch 60, 60, 68,
Kalbfleisch 64, 70, 80,
Schinken 80 kr.
zu verkaufen
in alt und neu Mödlimr. Auskunft in der Baii-
kanzlei de>
Anton Brey er
fiflbnilimimuilTc llr. 5 in Mödling.
ZÄLOO W 3-Ü-- ituthofiL sollt- Milgli-.I fein! K
i'htglifber,
-S S-
-- s-
W 2 2
U*.
Dir Ll. 3osrf-)ßüdicrbrubfrsd)Qn in Llagrnsnrt
ladet frtunMitk ium Beitritt «in und bitt« um Forderung und Shibreitung.
Tie 3t. Ioies-Bucherbrudersckast bat allein im lenieu Jahre um 11.000 Mit­
glieder zugenomineii und $atjit' m kanten Ub*r 35.000 '.niitglifbfv. Zahlreiche
Miialieder konnten ob der grasten Skachsrage im setzten Jahre nicht mehr befriedigt
werden. Man Killet daher um recht baldige Anmeldung und Einzahlung.
Was birtrt dir 51. 3oscfbruöfrsdiaft?
I. Tie 3t. goief-Bucherbruderichasi gibt ihren i'htglicbfrn aUiabrlid) rnnf iefcont
reichhaltige Bücher, und zwar im Avälherbll Sietes Aalires folgend« nun: 1. illarin-
uitö 3osff-tialrnöcr l'.nil, mit vielen Erzahlunge». 80 Bildern, Plarkiverzeichnij u. f. w.
L. Oer Armen Aeelen-Teeund. Tllit Zo »uereiianeen Leiungen uud eineiu reichbalngeii
Gebei»:!>eil. 0. ITcgc jur üirche. iiteichichten au» dem Lehen hervoerageilder Männer
und grauen, die aut Ueberzeugung zur kalholischen Kirche ubenraien. Mit einer ge­
schichtlichen Abhandlung über die Glaubentiraliung und Prigiualbellrageu van
Georg Evert. Mil nielir alt SO Bildern. 4. SW. iltaren iiAuiaiid '.Übt gegen
50 Bildern. Lkach urkundlichen Wuelleu bearbeitet. 5. Dante (siesditehtcn. gn dieiem
Jahre tbcufulis reich lUultnert.— 11. Tie Mitglieder können zahlreiche 'Ablaife gr-
Winnen.— lsl. [yur die lebenden und vers'.orbenen PHiglicder werden jährlich lehr
viele heilige Lessen geleieu. Pu der Toiukirche zu HIagensurt wird jährlich eine Andacht
gehalten und wöchentlich eine heilige Lesse um 3t. 3osrfaltur für die Milglieder gelefen.
IV, Tie Bücher bringen Argen, Unleehallung, tlnth, Aullilärung. ekrholung nnd Ibissen
ui» Haut.
Was hat man ;n thun, um Mitglied )u werden?
f-0 Ten kleinen Leilrng mm I fl. jährlich ciii;u;iitilen a» die «jo lautet die Adresse
AI. Tosef-Dücheebruderschnfl in Llngenfurl, Hariileu!. Et werden auch Einzelaiimel-
düngen angenommen, doch ist et am bestfit, wenn ein Eiu!am»ler pMandalari für
mehrere oder viele '.Vlitglieber gleichzeilig Namen und Geld euisenbet, weil dies Porto
erfpan. Wer da» Gebetbuch eingebuildeu zu haben wünscht, trat ob det grosten Bor-
tbeil» und schonen Einbande» fast allgemein gewünscht ivird, hat alt Entschädigung
20 ln. mehr zu zahlen.— b) Täglich ein Unterunser und Gegr.istel seist du i’tana
beten mit dem Beisätze: „Heiliger floses, bis!' für uut— H,edes v tabr iverden
neue Bucker gegeben. Alle Auickrisien und Geldsendungen «am hegen mit Postau-
aniveisuiig, sollen erfolgen unter der Adresse: Al. Aoses-DücherDiuderlchafi in illngrufurt
(üärntcii i.— Wer die Lilgliederbeiräge für Bl Lilglieder im rnrnus euilendet, erhall
von nun au ein eingebundene-! Sebelbuch umsonst, für ,10 Lilglieder eine ganze (Sahe
(fünf Biicher, umsonst, für HK) zwei Gaben u. s. in.—
Die Dächer werden im Geloder, Uovember und December versendet.
35.606
Mitglieder.
e '~ /r S3®
J-j f
-2, 3 -3*_
& c 3; 3 X
~
^£ 2_
' f-d:
3 Ü'
—- 3"“^
»S-^
=“ £-
ht- 3- a—
A ^'
^ L 3 n
£ 4M -•
S, 3*
8 3- y
^.. tMUieuLL :.-ii»«i>
General-Agentur,, Monopol“
^7-ien I_, ISerxrLg'a-sse I^Tr. 0
Telephon 12.780
hat folgende Artikel auf Lager: Weine der ('ommandit-Desellschaft öater-
teiehisedier Weinprodurenten iu Klosterueuburtr. Champagner-, Rum-,
Thee- u. Liqueure-Specialititen Cognac Truaard u.C.
Gasherde, Gasöfen, Gasplättapparate, Gaskocher etc.
aus der Central-Werkstatt der Deutsch.-Cuntineutal-Gas-Gesellschaft in Dessau.
n_öfe n_
ans der gräfl. Erdüdy-Migazzi'schen Fabrik in Arranvos Maroth.
Glitörper m Stitiis-Lanei System „Drte“
Die unübertroffenen Supjienconserven der Firma F. v.
Bogdany in Ivechnitz.
„Pynobeai“ Fenerlöscli-Mittel i Spritzen ä. Firma Kittel Co. 1
„Antipyros“-Fabrikate:
Feuersicheres Anstrichmittel, Dachdeckplatten, Antipyrosstärke zur
Imprägnirung von Stoffen.
ilnbolf Hotter's „Lrainiug-^luid".


[ 2023-06-29 10:51:23.941 - 19000224 - Seite 7 ]
ceite<.
„Wiöönnqer .Scitiniq“
'Jir. S.
En gros
en detail.
fml fjmmifi’li
Glas- u. Geschirr-Niederlage
Wr..Neudorf Nr. 77
empfiehlt sein reichhaltiges Lager von
Glas» Porzellan, Steingut,
Zmaines,Bunzlauer,Ton,Blech,
Email und Glasgeschirre
zu Fabrikspreisen.
Billigste Finkauss([iielle für Wiederverkäufer
und Gastwirte.
Auf Verlangen schicke ich Muster und
Waren mit meinem Fuhrwerke ins Haus.
Eine
Pensionistin
peeilllltiit!
findet Aufnahme bei einer Frau. Wohnung GCll^G flGSjfif SdlGillGl*
und Frühstück unentgeltlich, M. G. Hochleiten, 1 .. J_
Nr. 58. Post, Maria-Enzersdorf. _LL fl 11 (* W tl 1* S t 6
Geschäfts-Eröffnung.
Johann Krawany
Eisenhändler
Möfllinj, FranzJosess-Platz 4 1 Nensasse Kr, 6
vis ä vis der Endstation der Dainpftramway 1
Kraus ir Comp.
empfiehlt sein reichhaltig.-,» Lager vmi
Eisen u. .Geschmeidewaren
Stabeisen, Öfen I, Grahkreuzen
Fi ist AcRerserätlien,
Achsen Wagenbestarultheilen und allen Gat­
tungen "Werkzeugen, Bleelien. Draht. Stiften,
Nägeln, Hertbestamltheilen. Thür u. Fenster-,
beschlagen, Bauträgern, u. alten Eisenbahn-!
schienen ganz und gebaut. Email- Guss- und
Blechkochgeschlrre, sowie alle in dieses Fach
ciucinvurs
mir bei
* Hugo Neuster, (51isabethftratzel3.
Postkarten&
*2*& K Photo chromie.
Naturgetreue künstlerische Widergabe.
Offert auf Verlangen.
Muster gegen Einsendung von 5 kr. für eine Karte.
L. V. Enders’ 8Che Kunst-Anstalt
Hasch& Schleif, Neutitschein.
Erlaube mir die höfliche Anzeige, dass‘ einschlagende Artikel zu den billigsten Prei-
ich vmn 18. Juni 1899 in Mödling. Haupt-
strasse 5o ein
Miittwremstei-,
Geschäft
!
eröffnet habe. Ich führe stets am Lager Sardin, I
Barchent, Leinen-Bettzeug, sowie alle Stoff- und'
Tuchreste zu den billigsten Preisen.— Da ich.
nndin-n Bedarf nur direct von dmi Fabriken be-;
beziehe, bin ich in der angenehmen Lage meinen;
P. T. Kunden stets gute und reelle Waren zu j
den billigstem Preisen zu verabreichen.— Fm 1
gütigen, zahlreichen Besuch bittet j
hochachtungsvoll!
Raimund Weindorfer.!
sen in solidester Ausführung nebst reelster
Bedienung.
Draht u. Stoppeln zum Kehcnvert-ileln.
C
: »-4 -4^
13 ttcli ilriurltfrd
Jost. Wehst ofer
Schrannenplatz Nr. 2
empfiehlt sich zur soliden Ausführung aller in
dieses Fach einschlagenden Arbeiten.
».» .****»*» J*,»» *********
'- vT-. V-J -"-V „--.V vT-.- Vvf--. vSO r‘ "."" 'S,, Tj **' Äs
‘ 4-r^. *iz, gie, a Ti g> e3?
BrUlilerstrasse Nr. 42 MCEDLING Feldgasse Nr. 88


[ 2023-06-29 10:51:23.941 - 19000224 - Seite 8 ]
OiiOiÜ
Emilie Pinhack I Joses Drexler-Sigmimd
' ü. aIiIUDI"UU lllDULl
Bestellungen werden prompt ausgeführt
Hauptstrasse Nr.( 54.
':k
*
Karl Weingartshofer
Anstalt fir WWW o. Ließt!
Porträts 1 >is zur Lebensgrüsse.
Ansicßteii sott Mödling; und Dmpbniiii Lei:
J. G. Thomas, M'iillim;. Elbali'-thm u. Haiijitst.
Josef Walter. .Mr.illinsr.
A. Vogt. MmUi.nr. Elia tlii-th'ti'as«»-.
M. Brauer, Vnnl-rtiriilil. Hriihlt retrasse.
Friedr. Schröder, IIinr«-rEriilil.
J. School, Kastaurateiir am Annimrer.
Friedrich Stöckler, Kanfmaim in Laxenlmri:.
Rud. Hochmayer, Pen litnlilsilnrt. Hanptplntz.
Lrieugimg non CiuTfspiin&rm-E.'tvh'n, Fritfjui'itrtn-
ii»d IiditM'iuii-Ubbiltuiir.i.'n;
s.uvie alle in dieses Fach ein-ahia^i^aii Arheiteu.
Atelier: Mödling, Hauptstrasse 79.
concess. Brunnenmeister
3v£odJ.in.g\ Pleisciigassc 11—13
als Uebernehmer des vun seinem sei. Vater Herrn Franz 1 »rexler betriebenen
Brui.nenmaclmr-Gescliäftes emptiel.lt sieh den P. T. Herren Hausbesitzern.
Baumeistern, Bauunternehmern etc. zur Ausführung neuer Brunnenanlagen
aus Eisen- und Holzconstruction, sowie zur Reconstruction bestehender Brunnen,
zur Anlage und Tiefbohrung artesischer Brunnen und sämmtlichen in das
Brumionmeister-Hewerbe einschlägigen Arbeiten zu den massigsten Preisen
bei prompter und solid technischer Herstellung.
Bestellungsort und Uebernahme von jeder Art Wasserleitungs.
(Gasleitungs-) Installationen.
--- Kostenvoranschläge spesenfrei.
Zxir g'efäJ.ligren. IBea.cih.tnjLr^g'I X
Die allgemein als gut und verlässlich anerkannte
Presshefe (Pressgerm)
aus der Fabrik von
IE C lklasa SIS Elax Springer in, Wien, Rudolfsheim
In. ^vCöd.lin.e' i &lin.gr, 33Ia.iiptstra.sse 3Tr. -L3 b.i
3 Geschäffsäoealei J^TkIL. EillLIE JESEOY
Verkauf im
Grossen u. Kleinen
Knotenpunkt von 4 Strassen, günstig zu ver­
kaufen. Auskunft in der Adm. d. Bl.
. .VA- ff liüM fi, yM I
«Wh
Anton Frais I
Tapezierer u. Oecorateur
D Mödling ^lijstöcUjitvrtfjc 20.
Empfiehlt sich für
W“ Möbel, Spalierarbeiten "W
und Decorationen
in geschmackvoller u. solider Austülirung, sowie für alle i
in dieses Fach einschlägigen Arbeiten u. .Reparaturen.
Adaltart Mir
Herren-, Damen-, Kinder- u.
Galantsrie-Scliiilmreii-Emier
Maria-Enzersdorf bei ZModlim
Hauptstrasse Nr. 55.
Anzeige.
Ih'is geehrte P. T. Puhticum wird er-
gehenst aufmerksam gemacht, dass die n.-ü.
Landes-Versicherungs-Anstalten in Mödling.
Elisabethstrasse Nr. 13, eine Uesehätis-
lüh,erstelle seit 1. Oetober 189b! errichtet
hat und werden daselbst\ ersicherungen
wie folgt entgegengenommen.
Lebensversicherung
1. Normale N ersiHiei nng, ,1. i. von
lOOü Kr. an mit ürztlieher Untersuchung.
2.\ otksversieherungen mit oder ohne ärzt-
lichei l ntersuchung. 3. Kinderversicherung
(Aussteuer). 4. Rentenversicherung. 5. Brand-! V
Bchadenversicherungen alter Art, d. i. von~
Gebäude, Mobilar, Fechsungen, Vieh etc.
6. Hagelversicherungen von Fetdfrüchten'
Gemüse etc.'
Geschäftsführer Josef Pichler
Mödling, Elisabethstrass« 13.
Eduard ©lcsäSi¥B@!f@fr*
behördl. concess. Instalateur
$>££* und Wo§§LxlOr^urrg "“S3!
Bau- und Galanterie-Spengler ei
3v3öcULirLg\, lESs.tl^.iia.-ijLsg'a.ss© ZSTr_ Q
empfiehlt sich in Neu-Anlagen von
Gas- und Wasserleitungen
sowie Annahme und Ausführungen aller in dieses Fach einschlägigen Arbeiten.
Einrichten von Ladezimmern, waschtoitetten u. engt. Ctosetten
Einrichtungen von Gasbeleuchtungsgegenständen wie Lustern u. Lampen et*.
und aller in dieses Fach einschlägigen Reparaturen.


[ 2023-06-29 10:51:23.941 - 19000224 - Seite 9 ]
ihr. S.
..Mödlinger Zeitung."
reite 9.
Geschäfts-Anzeige.
Magdalena Fink
empfiehlt ihr
pfaidler- Schnitt- und
Kurzwarenlager
und Milieu
in Alt-1¥lödling, Vorder- und Hinter­
brühl zu den Preisen von fl. 7000 aufw.
u. Baugründe zu verkaufen.— Auskunft:
Baukanzlei des Architekt und Stadtbaumeister
Karl Krisch-Engei
Möding, SrheftVn-asse 4.
in der
Weyprechtgasse Nr. 33
e^- Neii-Mödling. "NZ
Bestellungen werden prompt und billigst
etfectuirt.
Alt owährtes iliätet. cnMiiet.
Mittel t Einreibungi zur
Stürkumr n. Kratti'.runa' der
Sehnen und Muskeln des
inensrhliehen Körpers.
Kwizda’s Fluid
Marke Schlange (Touristenfluid) jz
Von Touristen. Radfahrern u. Reitern
mit Ert.dy angewendet zur starkunir
, u. Wiederkrältitfuntr na. 1, grosseren
Touren.
Preis', Flasche I fl., 1, fusche 60 kr.
Echt zu beziehen in allen Apotheken.
Hau pt-Depöt Kreisapotheke Korneuburg
bei Wie».
Von der holten k. k. Statthaltern
concesslonirte
Privat-LBür-Anstalt I
tiir
a, s s n. e Ja. loa. e n.
Sclmiti^cicfmeii und Ü fei derma dien
(leicht fassliches System)
verbunden mit einem
Damen- und Mode-Salon
fälarie Wünsche
aus Wien
Mödling, Hauptstrasse Nr. 44 (Marienhof).
JULIUS I* 3 E 1 NL*
GEBRANNTER KAFFEE
w ORIGINAL-PACKUNG.
:• 1, t""
P^fllöSoiEl!
• w’j l-' WIEN■
' f/ V;hFLEIS£MMARKv||
“ ^FSS-ilVäPOÄI
Kronprinzessin Stephanie-QueUe
^IfleVki'nnt
_ bester
^natürlicher alcal.
Tfl ,SAUERBRUNN
Taf elwasser ersten Ranges. Bewährtes
M0IIWasser bei den Leiden derAthmungsorgane
u. des Magens. Unübertroffen zum Mischen mit Wein
rruchtsäften u *.w. Vorräthig in allen Mineralwassas
handlungen.Apotneken,Hotels, Restaurationen etc.
Wiener Filiale der
BRUNNENUNTERNEHMUNG KRONDORF
bei Karlsbad. Wien. !X. Kolinqasse 4.
August lipnicki
Kautsclinlc- n. Metallstampislieii-Erzeusnnj
Liesing bei Wien.
fdraveur-Arbeiteti alb r Art. Siegel­
marken. Petschafte. Hertngrapben VL
Farben, imitier fellrhtldeihelide Per-
manentstemjielkissen in 4 (dr.issen u,
in alh it Farben.
Neu! Praktisch!
Kautschuktypen „Perfect“.
Vertreter tiir Mo>llii,o u. ITnitehumt:
Joh. Trubel, Mödling
Fieischgasse Nr. 6.
lllustr. Preiscourant gratis und franco I
' J-Aat <a LrCti.is-i
Sptucoll't Jet Ltadt Mödling.
Hiutataifc:
jltontng, Mittwoch, irrihtg, Lomütitg von 9 dis
19 lUir vonnittago.
An ^eicriagcn entfällt der Amtstag.
Die Lparcassc der Ltadt Blödling
itPern innitr
Lpar-Eittlasieu
v2
C"UT»<
^pfkaffejebr^w^H■
. NIEDERLAGEN;
ui, smnpiz m. 3
bei
Ei. Eluhovy
Dieser Kaffee wird täglich frisch
per Eilgut der Filiale zugesand.
illige Möbel
auch zur Einrichtung von
So ui me mb in Dp»
geeignet privat zu verkaufen.
Mini, Enzesrsäorsertrasse Nr. 40.
Verzeichnisse
für an Lonntage» verwendete Hilfs­
arbeiter sind zu haben in der
Buchdruckerei Joh. Wehhofer,
Schrannenplatz Nr. 2.
oon st. 1— an in jeder Höhe gegen eine Ver­
zinsung von 3 1„ und gewobn
Tarteheu auf Realitäten
gegen 4' 0 Zinsen, riuf'.ab'bar in HO halb*
idhrtgoit thaten.
Jeden ersten Tieitstag im Monate
• wird eine Tireciions- und Ausselmü-Lihung ab-
: gebalien, in wehier die Tarlebettsgetttche der
'ihmeien erledigt werden.
In dein nentpetsreien Hvpotbekar-Tariebens-
gesudie und die tu verpfändenden Realitäten
genau tu beteidmett, die tprutidbueb^eittlage an«
mgebeit, die Hobe des genhiiiniuen nt bemessen
und sind dem Wciticbe der Grundbehiibogeti. das
Aneettratnbueb und die Ldtängebttr beimlegen.
Tie (vei'ucbe httd spätestens Tage vor dem
ersten Tieitstag im Atonale eiiimreietten.
Ter jinssutz für
Vorschüsse auf Wertpapiere
(Ltaatspapiere, Loie, Grundenllanungen, Hypo
tbekarptandbriete und Prioritäten) und zwar für
Escompticrung von Wechseln mit drei aner­
kannt skberen 'Unterschritten iHoebstbetrag 500 fl.)
— Tauer 3 Vlonate, wird mit 6“„ bestimmt.
Rückzahlungen von Spareinlagen btS zur
Höbe von 100 'fl. finden ans jedesmaliges Ver­
langen statt.
Betrage über 100—500 fl. unterliegen einen
14tägigen, über 500—1000 fl. einer SOtSgis
gen und Beträge über 1000 fl. einer 90t8gi-
gen Sündign«-.
Tie Direktion
tec Lpercifle ter Statt MZdliLH.


[ 2023-06-29 10:51:23.941 - 19000224 - Seite 10 ]
£eite K>.
„Mödlinfftr Zeitung."
2(r. 8.
Behördlich conccisionirte
Realitäten-Vcrkchrs-Agctttur
Karl Werner
und lUcnstncnnittlumis»- Agentur
Juliana Werner
Mödling, «loftcrgnik Nr. IS
6efovnt Knute und Xl; ci'fi.'i 11 fc von äfenlitiiten, iouiu
goniiiior-- und oalivov^-lV.ntlininincn, beoehimg*weiie
Ticnitboten jeher 'Jlvi.
—«T mmmmmmmwwz
Emilie Larisch^ Mai-Termin
Mödling. Haiiptrtrasse *’>-
ö ull l
Herbabny's nnfetphostihorigianrer
fuilir(i: isni’Si|ni(i.
JioH'v Kit 1!» Anluvn stet-? mit fltiroiii LöfoliK’
miiK'irt’nbt'ti' knilichnip wirkt fd)lriinlü srnb,
hiiltrnlfillenb. sdiuiriliürnninömtö, sonne bie
ffsilitll Dnöttmina und (fntnlinimt lirfürörrni»,
den Körpcr knislirifnö ui d Itörhrnö. Tn* in
diesem Tnmy einluiltende giien in leicht assmnlir-
finrer junm n’t iiir die KliifbilöllNg, der Ön'lialt
an lo*!ul;e» Pho*pborKnltWnlK'n bei sibionch-
lichen Knucnt besonder* der finodintbilöung
iijiJjlidp.
Preis I Flasche I fl. 25 kr., per Post 20 kr. mehr für
Packung. (.'öoU'c glaichi-u flibt e-s nicht.
onnuten net* auebnnflict:
Herbabny’s Kalk-Ei-
sen-Svrup tu uevltingen.
1) 11« v it'iOitn Oev yvifnnn
finhet man un l'UnK und auf
her H'i'i'irt,luf;fiun'i'l den 'W
men Herbabny in evhohtt'r
irtinri und in jede giaidm
nur nthiiter I'tli. (uotofnllnit!-
Schutzmarke ntvithen,
i»|ju i oSHERPfsr. 1 ''
auf welche ftennteidien nur in achte» hiiun.
StdeinijK’ grieugnng und .önupioeriandtitelle.’
Wien, Apotheke ,,;ur öarmhcrngkcit",
VII. I.. Kaiserstrasse 13 u. ">.
Depiitn in allen Apotheken von Mödling und Vnwreliunz ferner
in den meisten Apotheken Niens und der Trotin/en.
Cravatten n. Wirkwaren etc.
BesMlungtm nach Mas> und Näharbeit werdet)
i liillinst verbannt.
Wäsche eigener Erzeugung.
Achiiittmiircu-^eschiisl
Marie Fink
llöillinn. Xciisiedlerstrasse <>2
empfiehlt ein beitnisorliries
Lager aller Gattungen Spitzen
Bänder, Schneiderzugehör und Wirkwaren.
(Cravatten in allen da ich ns.
'•i'efteHnm'ien werden übernommen und schnellstens
efteetnirt.
Im herrlichen Sannthale in Südsteiermark,
mildes Klima, (Bad, Bahn) ist ein
Haus
mit i AVoliiiiiiiarm, ’> Zimmern, Birtschafts-
trehäudeu, 1 docli luiltiy. Garten, 10 Jahre
steuerfrei. 3 Jahre Pacht, lösbar, verkäuflich.
4000 fl. haar, 1MM) fl. Lasten. Auch Tausclt
mit hiesiger Kcalität. Briefliche Anfragen:
.Mr.-Kn/.ersdorf, Helfersturferstrasse 34.
I sind tu illöiUiuü Sahngalsr ((sehe in ©riUporgr-
anllf) foliirnbc Wohnungen von
187 ii. bis 380 fl. jiihrl. Miethe
iitd. 3inskrrn;er ;u vennirthen.
1 Wohnung:
mit 1 oimmer, 1 Lab., 1 Küche, 1 Vonimmer.
1 Wohnung:
mit 2 3immcr.! Küche, 1 Vorriininer, 1 vieult-
bolcn;immer.
6 Wohnungen:
mit 2 3immer. 1 Lab.. 1 Lüche, 1 Voniinmer.
1 Dirnltbotenpuiincr.
Z Wohnungen:
mit 2 3immrr l Lab.. 1 Küche. 1 Vorümmet.
1 Dienllbotenzimmer, 1 Lpris.
2 Wohnungen:
mit 3 3imnm\ 1 Küche. 1 Vonimmer, 1 Dienst-
botcniimutff.
:Z Wohnungen:
mit 3 3imum-, 1 Lab. 1 Küche. 1 Voniminrr,
1 Dirustbotrmimmrr.
Tämmiliche Wobnnugen sind mit gichenbrettln uiti>
Ö>n*emleitun(} versehen und haben ein von Bor-
Ö»u»er aus benutzbaren (Jlo'et: auch gehört *u
jeder Wohnung cm grotzer geller mtb Bodeu-
ablbeilung.
dii*ftmit. Baukanzlei Djurre Duursma
In Mödling. Carl-Ludwigs-Platz 16.
mm
Georg Zahradnik
Militär- 11. Civilsdmeidtr
Jahreswohmmg
bestehend aus 2 Zimmer, Vor­
zimmer, Küche sammt (Karteube-
M m Mario Qlfrihanu^ A. 7 Nutzung sucht per Mai ein kinder-
lvlLlIa OtvilDany Modlmg. Irmiensteingassc 4. lostS 6'hepaar in einem kleinen
wenn möglich nur vom Besitzer
bewohnten Hause. Nachrichten er­
bittet man zu richten an Buch­
halter im städt. Kammeramte (slisa-
bethstrafze 2 ebenerdig links.
empfiehlt ihren
Damcnklcidcr-Salon
Mödling, Franz Josefsplatz Nr. 6
zur Anti-rtiirum; vmi
Sirnlieii', Soiree- mul frmiertoifetten
term-r vuii
5c*ort= und 2\cifc: Coftümcn.
lUalrvs-llMc.
Blödling, Hauptstrasse Nr. 60
-A.r"foeit cliic ünd. ta.d.ellcs.
Fa(,on jcilt-in (iesclmiark ents]irerheiul.
J. WEHHOFER in MCEDLING empfiehlt sich zur
Anfertigung von Visitkarten von 50 kr. aufwärts.
GGG
Ingenieur u. behördl. conc. Stadtbiuimeister
3^£öd_lln.g\ IZIrcZbLen.gra,sse I^Tr_©
omjilielüt sein
TT echn ische
ureau
zur Auslulirunu: ullur I! a ,u, r l,,h..u im HOCHbaU A-laptinrng,,,. Xeu. Zn und Cml,antun. Hnus.-nnalidrung.-u.
etu. ,.u. Wasser, Strassen u. Bahnbauten verfasst aiie diesbezüglichen
Baupläne, Kostenvoranschläge, übernimmt Gutachten und
C atzungen m NansaO.en. ebenen 'iVacirungen von Strassen und Halmen, und führt die damit
m \erbmdung stehenden taeheon.etrisehen Aufnahmen und Orundvermessungen jeden Umfanges ans.
Sprechstunde: Vormittags 9-12 Nachmittags 2-5 Uhr.
$ara»4j'k,r »nd »eriniworllicher Schnftletter: Skribli^
r.ruck von Johann Wehhoier in Mvdlliig.

