
[ 2023-06-29 10:33:56.778 - 19000106 - Seite 1 ]
Preis 18 Heller.
' 15'llcheint Lamstag Früh.
♦
vy
Orgnt. zur Vertretung der Interellen des positiscfien Dirkes Lodling und der Zöllner desselben
uut besonderer Berücksichtigung des GewerbeNandes und der Landwirtschaft.
L.'"5dn7'°Z°x S 0 WV.WS??«»?- tasSiS-Vw* ?i,, r rT* r
un S 6 hV Z.i>.- «..HÄ 3 ««e h 20 h -ÄKJ!V J^ÄST!?*- *«“
grl,1ji;mt »amolag JriiQ. Schnfllcilung und Prvh.att.miu wiidlmg. Sdnamm iytafi He. 2. Erlchri», Samotag Jviil,.
tsstfngnng.
9tr. 1.
ES
vv
vv
Sfe
STV
STV
VW
vfy
V 4k
w
Mödling, Samstag, 6. Jänner 1900.
Hit dieser Nummer beginnt, das I. Quartal des IV. Jahrganges bet'"
„NM'lmger Zeitung"
. Jansen für die bisherige Unterstützung und geben uns der Hoffnung hin, ^dgK-^die
„Moüliuger Zeitung" auch fernerhin an Beliebtheit nichts einbüßen wird.^
Dlögen andere Blätter noch fo viele Versprechungen machen, wir sind überzeugt, daß unsere
Veser sich dadurch nicht irreführen lassen und nur die ,,Mödlinger Zeitung" mit ihren Bezugs­
anmeldungen unterstützen werden.
Tie „Mödlinger Zeitung" ist das einzige Local-Blatt, welches ihre
Rezugsbedingnisse herabgesetzt hat "DA
und es dadurch auch den Minderbemittelten ermöglicht, das Blatt zu beziehen.
Berugsbedingnisse.
Mir INödling: Mir Auswärts mit jZostverfendung:
S K— h
1 n oO„
2„ .20„
v
V
¥
Ganzjährig
Halbjährig
B-'-^eljährig
10 X
o
•>
20
10
55
Ganzjährig.
Halbjährig.
Vierteljährig.
Tie „Mödlinger Zeitung" ist durch ihre Verbreitung d-' eiuzlge Blatt, iveiches arten
christlichen Geschäftsleuten für Annoncirungen zu empfehlen ist.
Wir bitten daher die Bezugsgebühren einzusenden, damit irr der Zusendung keine Stockung
eintritt. IZchtungsrwii Die Verwaltung der
„Mödlinger Leitung."
Ver Radlerbacillus.
Humoreske von L. Keller.
(Fortsetzung.)
Nachdruck Berbotfn.
Aurelie wünschte beinahe, es äffte sie ein
Traum. Ueber dieser Bnefgeschichle hat sie ganz
auf den Braten vergessen und Herr Rentier
Koch ist in dem Punkte so pedantisch!
Ach was! Soll er heule einnial angebrannten
Braten essen! Aurelie möchte sehen, ob sie nicht
das Recht hätte, auch einmal angebrannten Braten
vorsetzen! Sie ist erbost, sie „fühlt" sich.
Ta geht die Thür auf und der Herr Rentier
steckt den Kopf in oie Küche, mißliebig mit der
Nase schnuppernd.
„Es riecht hier so eigenthümlich ?"
„Na freilich, wie's eben riecht, wenn etwas
anbrennt."
„Aurelie, es wird doch nicht der Braten sein?"
Bekümmert klingt die Frage, aber sie genügt,
um Aureliens Aerger zum Uebergehen zu bringen.
„Gerade der Braten ist es Herr Koch, gerade
der Braten!" sprudelt sie giftig hervor.
Jetzt wird aber auch cherr Koch ärgerlich.
Gerade der gute, knusperige Braten mußte es sein,
auf den er sich heule schon so gefreut, um deffent
l willen er heute auf das Zehuuhrsrühstück verzichtet
j Halle!
„Aber Aurelie, was soll denn das heißen!
Sie wissen —"
Tschin, klang, patsch! Ein Teller hat auf den
Sreinfliesen sein Tasein ausgehaucht.
Bestürzt unterbrach der Herr Rentier seine
Unwillensäußernng, dafür aber legte auch schon
Aurelie in schärfster Tonart mit kreischender
Stimme los.
! „Also das kommt davon! Jetzt ist der Teller
! auch noch hin! Was so ein Mannsbild überhaupt
{in der Küche zu suchen hat? Wenn einmal bas,
! Malheur passiert, daß sieb der Braten ein klein,
wenig verbrennt, da wäre gleich die Hölle los?
DaS könnte ich brauchen! Als ob die Männer'
nicht schon größere Dummheiten gemacht hätten!,
Aber natürlich! Was eine Frau thut"|
Herr Koch hat schleunigst die Küche verlassen j
und sein Heil in den inneren Gemächern gesucht.!
wohin zwar auch die Stimme der noch inimer,
scheltenden Haushälterin dringt, aber wenigstens;
die Worte vermag er nicht mehr zu verstehen.^<
Die hat beute wieder ihren guten Tag",;
monologisierte er, „ich möchte ihr eigentlich ordern-;
lich meine Meinung sagen, ob man so mit seinem
Brotherrn spricht, aber das Frauenzimmer hat so;
ein verdammtes Mundwerk, daß man .hr nichts
aufkommt."— Und in der Küche ist in Aureliens
Seele der schwarze Entschluß gereift, die angebotene
Präsidentinnenstelle anzunehmen.
Justament! Herr Koch soll sehen, was er in
seiner Haushälterin eigentlich für eine wichtige
Persönlichkeit besitzt!
Wieso nur diese Damen gerade auf Aurelie
verfielen? Einerlei! Jedenfalls ist es eine Aus-
Zeichnung und thöricht wäre es, die schöne Ge­
legenheit ungenützt vorübergehen zu lassen!—
Nachmittags 4 Uhr erschien Frau Aurelie in
ihren, Sonntagsstaate vor dem Hause pudwig-
straße 100. Es wurde ihr geöffnet und der dienst­
bare Geist machte einen respeclvollen Knicks, sie
sofort nach dem Empfangssalon geleitend.
In deni luxuriös ausgestatteten Raume harrten
bereits zwei Damen, die sich als die Verfasserinnen
des inhaltsschweren Briefes vorstellten, der Ange­
kommenen.
Ein Wortschwall prasselte auf Frau Aurelie
hernieder, ihr fast die Besinnung raubend. Doch
behielt sie noch so viel Geistesgegenwart, zu fragen,
ob nicht mehr Damen kämen.
„Ja, Frau Präsidentin"— Anrelie kribbelte
es in den Adern— „da können sie gleich wieder
sehen, wie nothwendig es ist, daß die Frauenwelt
sich endlich aneinandcrschließt. Wir missen nicht,
auf welche Weise, kurz, es ist ruchbar geworden,
Ecks ii. größtes WngcjW fe fritsdj,
—— Alle Zeitungen im Abonnement und auch nn
Linzelverschleiß.


[ 2023-06-29 10:33:56.778 - 19000106 - Seite 2 ]
Seite 2.
.Mödlinger Zeitung".
Nr. 1.
Äiltisciiiitismus.
Seit Entstehen der antisemitischen Bewegung
wurde aus ununterichteten Kreisen gar oft die
Frage ausgeworfen, welche Zwecke denn diese Be­
wegung eigentlich verfolge und warum man mit
einem Riale gegen die Juden so erschrecklich los­
ziehe.
Wenn Jemand vor Jahren diese Frage stellte,
so war dies eigentlich nicht sehr verwunderlich,
denn die Bewegung wuchs so mächtig, so unver­
hofft an, daß gar Mancher, der da abseits vom
großen Hauptstrome lebt, von ihr überrascht wurde
und die Folgewirkungen eher zu sehen bekam als
die Ursache. Heute— so nimmt man an— weiß
ein Jeder, was Antisemitismus ist, gleichviel ob
er zu dessen Anhängern oder Gegnern zählt. Be­
sonders vom Antisemiten setzt man voraus, er sei
völlig eingeweiht in die Bewegung und verstünde
vollkommen, was und weshalb er selbst dies sei.
Leider aber scheint diese Annahme nicht völlig
zutreffend, wie die Affaire des Freundschastsver-
bandes „Lueg»r" in Wien beiveisl. Genannter
Verband veranstaltete eine W e i h n a ch t s s e i e r,
bei welcher das von einem Juden verfaßte
bekannte Lustspiel „Im weißen Rössel"' zur Aus­
führung gelangte. Ties hatte zur Folge, daß das
„Deutsche Bolksblatt" es ablehnte, für die Sache
Propaganda zu machen und öffentlich dagegen
Stellung nahm, weil es fand, daß die Ausführung
eines Judenstückes mit den Grundsätzen eines
antisemitischen Vereines principiell unvereinbar sei,
ganz besonders aber für eine christliche Weihnachts­
feier sich nicht schicke. Dagegen ermannte sich für
besagte Aufführung die jüdische Presse umsomehr..
€ti»e uns nun in de» deshalb zwischen dem
„d. V." und dem „Freundschasisverbande Lueger"
ausgebrochenen Zwist einzumengen, können wir
nicht umhin, zu bemerken, daß für eine christliche
Weihnachtsfeier ein Theater-Stück eines christlichen
Antors sicherlich besser am Platze geivcsen wäre.
Das kommt uns gerade so vor, als ivenn ein
deutsch sein wollender Gesangs-Verein »och immer
das von einem Juden gedichtete und von einem
Tschechen vertonte „Teutsche Lied" in sein Pro­
gramm aufnimmt, was bisweilen noch immer vor­
zukommen pflegt.
Ein wirklicher Antisemit muß eben in all'n
Stücken antisemitisch fühlen und dementsprechend
handeln, sonst wird der Antisemitismus des Be­
treffenden blos ein Popanz, mit dem man höchstens
einen Ulk verübt.
Zu wiederholten Malen schon wurde solcher
Schein-Antiieiiiitisinlis von uns und gesinnungs­
verwandten Blättern ins richtige Licht gestellt; nd
fanden sich auch manche Redner in Versamuilungen
des Frauenbundes, die den christlichen Frauen und
Mädchen es nahe legten, ihre Einkäufe nur bei
Christen und womöglich bei Antisemiten zn decken.
Die unglückselige in solcher Humanität ent­
standene Aushebung der die Juden einschränkenden
Verordnungen ist die alleinige Ursache des Anti­
semitismus in seiner heutigen Gestalt, denn die
jüdische Race hat sich seit damals nicht in: Ge­
ringsten geändert, sie nützte blos die ihr gebotenen
Vortheile in ihrer rücksichtslosen und unverschämten
Weise aus, wodurch denjenigen, die vielleicht dazu
mitgeholfen, den Juden unverdiente und gefährliche
Freiheiten einzuräumen, die Augen geöffnet wurden
und sie ihren seinerzeitigen Mißgriff bereuen ließ.
Jude bleibt Jude und daran vermögen weder
Jahrhunderte noch Jahrtausende etwas zu ändern.
Tie Verderbtheit und Verworfenheit der Juden wird
solange existieren, als es überhaupt— Juden gibt.
Deswegen, um andere Völker vor Sitten-
losigkeit, Bewucherung und Ausbeulung zu schützen,
welche schließlich dazu fuhren würden, dem Juden
die Oberherrschaft zu verschaffen, deswegen ist es
nothwendig, den Juden wieder in jene Schranken
zurückzudrängen, die ihm unbedachter Weise ge­
öffnet wurden. Solange wir aber keine Regierung
besitzen, die es übers Herz bringt, mittelst Re­
gierungsgewalt das eigene Volk vor dem überhand­
nehmenden Judenthum zu bewahren, e« vor dem
jüdischen Element zu schirnien, müssen wir aus
eigene Faust innerhalb des gesetzlichen Rahmens
den Krieg gegen die Juden führen, ihnen die
blutsaugende Thätigkeit unterbinden.
Solches geschieht am Vorzüglichsten durch
geschäftliche .Kaltstellung der Juden, weiters aber
auch durch Jgnorirnng und Ablehnung alles dessen,
was von Inden kommt.
Hiezu müssen wir natürlich auch alle Mach­
werke jüdischen Geistes rechnen, sowohl in litera­
rischer als auch musikalischer Hinsicht u. s. w.
Wozu brauchen wir auch dies Zeug? Besitzen wir
etwa nicht genug »ns stammverwandter Geistes­
größen, deren Werke den jüdischen Producten weit­
aus überlegen sind? Sind die Waren des reelen
christlichen Geschäftsmannes (der sie natürlich nicht
vom Inden beziehen soll!) nicht preiswürdiger als
die seines jüdischen Concurrenlen? Ist die christliche
Presse dem jüdischen verlogenen Schmock nicht
vorzuziehend
Emancipation vom jüdischen Joche in jeder
Beziehung sei die Losung. Wer aber zur Fahne
des Antisemitismus geschworen, der bleibe getreu
und sei in jeder Hinsicht ein echter Antisemit, ein
Mitkämpfer am großen Befreiungswerke, denn
dieser Krieg ist kein Kinderspiel, bei dem die
jeweilige Laune regiert, sondern ein Kampf auf
Leben und Tod mit den jeweiligen, -tückischen
Erbfeinden, den Inden!
politische Uiindscha».
Der Kaiser hat den Cabinetschef Dr. von
Witlek in längerer Audienz empfangen.— Be­
züglich der Bildung des künftigen Ministeriums
erhält sich die Version, daß Tr. v. Koerber an die
Spitze desselben treten werde und nennt man noch
die Minister WellerSheimb (Landesvertheidigung)
und Dr. von Wittek (Eisenbahn), welche für diese
Ressorts in das neue Ministerium eintreten werden.
Das Handel-Portefeuille soll Marquis Baeguehem
übernehmen.— Vorläufig sind diese Gerüchte aber
nur mit Reserve aufzunehmen, da das neue Eabinet
nicht vor Milte Jänner ernannt werden durste und
inzwischen also noch verschiedene Eventualitäten
eintreten können.— Dem neuen Beamten-Mini-
sterium wird als oberste Aufgabe voraussichtlich
die Durchführung einer Verständignngsaetion in
der Sprachenfrage, also jene Mission obliegen, in
der sich bisher mehrere österreichische Regierungen
vergeblich bemüht hatten, Neuestens sollen aber die
Chance» für eine solche Action doch etwas günstiger
stehen, indem sowohl ans Seite der Teutichen, wie
der Czechen das ernste Bestreben vorwalten soll,
zn einer Einigung zu kommen. Angeblich soll bereits
eine Formel für die Verständigung gefunden sein.
Dieselbe laute: Beiderseitige Anerkennung des
Sprachgebietes.— Tie in naher Aussicht stehenden
Verhandlungen werden zn erweisen haben, ob diese
Meldungen ans Wahrheit beruhen.
Wie man aus Berlin meldet, scheint die
bereits gemeldete Standeserhöhung des Fürsten
Hatzfeld zum Herzoge und des Wiener Botschafters
Grafen Eulenburg zum Fürsten der unnntt-lbaren
Initiative des deutschen Kaisers entsprungen zu
sein und selbst die amtlichen Kreise überrascht zu
haben. Politische Zeichendenter mögen diese beiden
Auszeichnungen besonders deswegen als bemerkens­
wert erachten, weil Hatzseldt wie Eulenburg als
eventuelle Candidaten für den Reichskanzlerposten
häusig genannt worden sind.
Im Berliner Rathhanse überreichte der öster­
reichisch-ungarische Botschafter von Szögpenn-Marich
dem Ober-Bürgermeister Kirschner ein Dankschreiben
für die an das österreichische Ministerium des
.Innern von hier übersendete» Ln.(>!,»<> Mark zu
^ Gunsten der< durch die Neberschwemmungen im
österreichischen Alpengebiete Betroffenen und sprach
dem Ober-Bürgermeister zugleich persönlich seinen
Tank aus.
Im französischen Staatsgerichtshofe wurde
■ mit der Urtbeilsverkündignng im Complotprocefse
begonnen. Nach dem Plaidoger des Vertheidigers
Guerin's erklärte der Präsident die Verhandlung
j geschlossen. Der Gerichtshof zog sich hieraus zn:
, Berathung zurück. Der Staatsgerichtshoi sprach
Buffet mit 148 gegen 48 Stimmen bei Ist Stim-
| menenthaltungen und Abwesenheit von st Mit-
I n(rfmfhtn unter Qnerfennnn/-» vmlhpvtlh?f
welche Pläne wir verfolgen, und die Männer der
fehlenden Damen haben es aus die hinterlistigste
Weise durchzusetzen gewußt, ihre Frauen heute am
Erscheinen zu verhindern. Sehen Sie hier diesen
Stoß Briefe— lauter Entschuldigungsschreiben
wegen des heutigen Nichlkominens.
Doch das thut nichts zur Sache. Sie finden
in uns beiden die Trägerinnen der gloriosen Idee
und wir können demnach ruhig in eine Besprechung
unserer Angelegenheit eingehen.
Ein Cardinalpunkt ist natürlich der, daß wir
nicht nur mit Worten, sondern auch mit Werken
den Krieg eröffnen. Ich meine, daß es nicht blos
bei Beschlüssen bleibt, sondern dieselben auch aus­
geführt werden müssen, um uns einen wirklichen
Erfolg zu sichern.
Sämmtliche Danien der Vereinigung haben
sich bereits verpflichtet, nicht nur das Radfahren
zu erlernen, sondern es auch jederzeit zu betreiben
und zwar ohne Herrenbegleitung. Nur so können
wir diesen sogenannten Herren der Schöpfung
zeigen,— daß wir sie nicht nur nicht brauchen,
sondern überhaupt freien Willen haben. Und dies
zu beweisen ist ja in erster Linie unsere Absicht.
So viel uns bekannt, fahren Frau Präsidentin
bisher noch nicht, werden es aber jedenfalls in
kürzester Frist erlernen?"
Aurelie erschrack. Sie sollte radfahren? An das
halle sie nicht gedacht. Blos die Präsidentinncn-
stelle war ihr in den Kopf gestiegen. Das ging
denn doch nicht recht.
„Aber meine Damen! Wenn ich auch die
Ehre nicht nnterschätze, von Ihnen an solche Stelle
berufen worden zu sein, und niich gewiß mit
allen Kräften bemühen werde, unserem Ziele zum
Siege zu verhelfen— radfahren?— Ich bin doch
schon zu alt———?
„Ha, ha, ha, was sollten dann erst wir
sagen? Junge Mädchen sind wir freilich allesammt
nicht mehr, aber froh wären wir, könnten wir noch
einmal so jung sein als Sie!"
Es war dies zwar furchtbar anfgeschnitten,
denn beider Damen Alter zusammen genommen
mochte nur wenige Jahre mehr betragen, als Frau
Aurelie allein es aufwies, aber diese nahm es für
vollwertig und wand sich in Wohlbehagen. So
hatte man noch nie mit ihr gesprochen.
„Heute wäre eigentlich gerade die schönste
Gelegenheit," meinte die Frau Regierungsräthin
i. P., „wenn die Frau Präsidentin es versuchen
wollte. Rückwärts im Gurten auf dem Lawn-
Tennis-Platze sind wir gänzlich ungestört, Damen-
Räder sind ohnehin einige hier?
. »Gewiß, gewiß, Frau Präsidentin, das ist
eine prachtvolle Idee! Jawohl, wir werden gleich
in den Garten gehen! Darf ich bitten, Frau
Präsidentin?"
Alles Sträuben nützte nichts, die beiden Damen
überboten sich in Liebenswürdigkeit, und Frau
Aurelie fügte sich endlich, wenn auch nur wider­
willig und aus Furcht, ihre Präsidenlinnenwürde
zu verlieren.
Kaum waren die Danien zur Thüre draußen,
da sprang hinter der im Zimmer stehenden spa­
nischen Wand— Archibald hervor, sich wie ein
Besessener geberdend.
„Das ist zum Totlachen! Nein, das war
noch nicht da! Jetzt beißt sie richtig an! Muß doch
mal schauen, was sie treiben."
Mittelst eines Opernglases verfolgte er die
Bewegungen der kleinen Gruppe im Garten und
wollte schier zerbersten vor Lachen über die
Herumwurstelei.
Nach einer Stunde kamen sie zurück, alle drei
gleich erschöpft. Frau Aurelie empfahl sich sofort
und Archibald hörte -noch, wie Frau v. Fischer die
Mittheilung machte, daß der berüchtigte Neffe des
Herrn Rentiers Koch, namens Archibald, so viel
man in Erfahrung gebracht, seinen Onkel fort­
während gegen die Radfahrer aufhetze. Verniutlich
befürchte er, daß Herr Koch eventuell aus Gesund­
heitsrücksichten sich deni Radfahrspvrt ergeben könne,
wodurch unbedingt eine Verlängerung seines Leben»


[ 2023-06-29 10:33:56.778 - 19000106 - Seite 3 ]
W r. 1.
Umstände. Tie Angeklagten Godefrop und de Vaux
wurden Mangels der erforderlichen Majorität frei­
gesprochen, desgleichen der Angeklagte Sabran
um 152 gegen 23 und der Angeklagte de Ramel
mit 103 gegen 35 Stimmen. Tie geheime Sitzung
wurde sodann ziir Berathung des Urtheils gegen
die übrigen Angeklagten auf den 3. Jänner vertagt.
Wie aus Constantinopel gemeldet wird, wurde
der Chefchirurg von Zildiz, Divisionsgeneral Emin
Pascha, der sich seit seiner vor etwa einem Jahre
erfolgten Berhaftung in Untersuchungshaft im
Kriegsniinisterium befand, freigelassen.
Von der Jnsel^ Kreta meldet man, daß am
5. d. M. von der Sudabei drei russische Infanterie-
Compagnien, die bisher in Rethpmuo in Garnison
waren, nach Ldeffa eingeschifft werden.
In Paris ist aus China folgende Nachricht
eingelangt: Zwei Tage nach der Unterzeichnung
des Vertrages über die Abgrenzung des Gebietes
von Kwang-tschu-wan fand bei Wöngliok ein
Gefecht zwischen französischen Truppen und chine­
sischer Miliz statt, wobei die letztere 200 Todte
verlor. Tie Franzosen hatten 15 Todte und
Verwundete.
Protokoll
der ordentlichen Gemeinde-Ausschußsitzung vom
30. November 1899 des Gemeinde-Ausschusses
Perchtoldsdorf.
Anwesend: Ter Herr Bürgermeister Johann
Reicher als Vorsitzender, sänimtliche Herren Ge­
meindevertreter; entschuldigt: Herr Gemeinde-Aus­
schuß Johann Schreck und nicht entschuldigt die
Herren Gemeinde-Ausschüsse Michael Barbach,
Ferdinand Baumer und Johann Holzer.
Ter Bürgermeister constatiert die Beschluß­
fähigkeit und eröffnet die Sitzung.
1. Das Protokoll vom 26. Lctober l. I. wird
verlesen und nach der von Herrn Genieindeaus-
schuß Anton Brodl begehrten Ergänzung des
Punktes 20 dahin richtiggestellt, daß demselben die
angesprochene Erpensen-Ruckvergütung für die Frei­
machung des zur Kaiser Franz Josef-Straße ab­
getretenen Grundes nur deshalb erfolgte, weil Herr-
Anton Brodl den erwähnten Grund zu einem!
billigen Preise an.die Gemeinde überlassen hat.
2. Tie Gemeinderechnung für den Monat
Cctober I. I. wird verlese» und über Antrag der i
Finanz-Seciion genehmigt.|
3. Ueber Bericht der Revisoren wird die Rech-!
nung des Bürgerspitalfondes pro Lctobcr l. I.!
genehmigt.|
4. Das Präliminare der Gemeinde für das
Jahr 1900 wird postenweise verlesen, die einzelnen
Posten soivohl der Einnahmen als auch der Aus­
gaben eingehend erörtert und bei Post 5 die für
den erforderlichen zweiten Beamten eingestellte Be-
„Mödlinger Zeitung."
soldung von 800 K um 200 K somit auf 1000 K
erhöht und einstimmig beschlossen, daß derselbe
vorläusig aus 3 Monate provisorisch anzustellen ist.
wonach stellten sich
die Einnahmen ans k 45899 42
die Ausgaben auf 81767 -_
daher zeigt sich ein Abgang per.. K 35867 58
3 UC Deckung dieses Abganges wird vor allem
die Einhebung einer 20" „cgen Umlage aus die
vorgeschriebenen directen Bleuer» per K 81946 18
im Betrage von k 16389 20
und der sonach verbleibende Rest des
Abganges von.. K 19478 38
'st aus den Cassaständen und den Grundverkaufs­
erlösen zu decken.
5. Das Präliminare für den Lrtsschulrath
pro 1900 wird nach genauer Prüfung mit einer
| Einnahme von K 84'
j und Ausgaben K 3706'—
genehmigt und beschlossen, zur Deckung
des Abganges von K 3622'—
in das Gemeinde-Präliminare 4000 K als Schul-
ersordernisse einzustellen.
6. Das Präliminare für das Bürgerspital wird
mit den Einnahmen per K 5302 5o
Ausgaben per K 5005 46
genehmigt, wonach sich ein Ueberschuß mit K 297'04
ergibt.
7. Ter Herr Bürgermeister bringt das Er­
gebnis der am 23. November l. I. staltgehablen
licitatorifchen Verpachtung der Gemeinde-Steinbrüche
3 und 4 in der Walduiuhlgasse, des Steinbruches
im Schützengraben und der Schottergrube auf der
Gemeinde-Hulweive oberhalb der Berggaffe zur
Kenntnis und stellt den Antrag, daß die erzielten!
Lsserte für die Steinbrüche 3 und 4 in der Wald-!
mühlgasse und die Schottergrube oberhalb der j
Berggasse von 500 fl., 150ü fl. und 10o fl. ge-!
nehmigt und der Pacht für die Steinbrüche 3 und'
4 in der Waldmühlgasse vom 1. Jänner 1900 bis!
31. December 1905 und jener der Lchotlergrube j
oberhalb der Berggasse vom 1. Mai 1900 bis,
30. April 1905 racistciert werde. 1
WeiterS beantragt der Herr Bürgermeister, daß!
die Pachtofferle des Herrn Johann Endlweber für!
den Steinbruch Nr. 5 in der Waldmühlgaffc und i
des Marcus Mayer für den Steinbruch im Schützen-;
graben als nicht entsprechend abgelehnt werden.,
Nach längerer Debatte wird der Antrag des.
Herrn Bürgermeisters bezüglich der Steinbrüche 3,!
4 und 5 in der Waldmühlgasse und des Stein- j
bruches im Schützengraben genehmigt, dagegen I
bezüglich der Schottergrube oberhalb der Berggasse,
an den Herrn Baunieister Johann Marz nur von!
Jahr zu Jahr gegen einen jährlichen im vorhinein,
zu bezahlenden Pachtschilling von 100 fl. und mit
der ausdrücklichen Bedingung zu verpachten, daß
in dieseul Schotterbruche mit Hinblick auf die Nähe
der umliegenden Häuser und die frequente Passage
nicht gesprengt werden darf.
Seile 3.
tiefer Antrag wird »nt 10 gegen 9 Stimmen
angenommen.
Schließlich wird über Antrag des Herrn
Bürgermeisters noch einstimmig beschlossen, daß
dem Matthias Basa, früheren Pächter des Stein­
bruches im Schützengraben, vom 1. Jänner 1900
an die Ausfahrt aus seinem im Brunner Gemeinde-
gebiete liegenden Steinbruch über die Gemeindehut-
weideparcelle 1534 nicht mehr gestattet werde.
8. Bezüglich des Baugesuches des Grundbe-
sitzers Josef Holzer wird nach längerer Tebatle
beschlossen, daß vorher durch den Gemeinderalh
und Zie Baujeclion ein 2oc.ilaiige>ischein an Trt
und Stelle vorgenommen und hierüber sowie auch
über den anläßlich dieses Baugesuches ausgearbeiteten
Theilregulierungsplan bei der nächsten Sitzung
Bericht erstattet werde.
Diesem 2ocalaugenschein ist auch der Herr
Geometer Friedrich Zajicek beizuziehen.
9. Das Ansuchen des Herrn Sladtbaumeisters
und Realitätenbesitzers Karl Kauz in Perchlolds-
dorf um käufliche Ueberlassung der zivei Banstellen
der Baugruppe 8 im Riede Steineck, wird mit
Rücksicht aus den vorstehenden Punkt 8 bis zur
nächsten Sitzung vertagt.
10. Beziiglich des von der k. k. Vezirkshaupl-
mannschaft Mödling zur Aeußerung herabgelangten
EtNschreitens des Anton Barbach, Gemischlivaren-
händlers in Perchtoldsdorf, Kaiseriu-Elisadethstraße
'Jh. 12, wegen Erlangung der Concession zum
Theeansschank, wird der 2ocalbedars mit Slimmen-
mehrheil verneint und weiters auf den Umstand
hingewiesen, daß bei eventueller Erlheilung dieser
Concession durch die aus den Steinbrüchen durch
die Hochbergstraße fahrenden zahlreichen Lcholler-
wüge» eine Passagestörung hervvrgernsen werden
würde.
11. Dem Ansuchen der Perchtoldsdorfer
Schneidergenosseuschast um Bewilligung zur Auf­
stellung der feuerfesten Caffe der Gehilsenkranken-
casse in einem Kanzleilocale des Rathhauses wird
Folge gegeben, jedoch nur mit dem Bemerken, daß
die Gemeinde dadurch keine wie immer geartete
Haftung und Verantwortlichkeit übe''nim»lt.
12. Die Tienstesanfkiindigung des Gemeinde-
wald-Aufsehers Karl Spann mit 1. März 1900
wird zur Kenntnis genommen und über Antrag des
Herrn Gemeinderaihes Josef Tiestl beschlossen, den
bei der früheren Concurren; schon um diesen Posten
eingeschrittenen Waldaufseher der Gemeinde Klein-
seld, Josef Waschke, zu berücksichtigen.
13. Infolge gleichzeitigen 'Ansuchens des Wald­
aufsehers Karl Spann um Bewilligung eines Holz-
be.trages von 10 Metern pro 1900 wird dem­
selben mit Rücksicht aas dessen Tienstesauskündigung
nur ein Holzbeitrag von 4 Nieter Prügelholz
bewilligt.
14. Dem Ansuchen des Wenzel Kohlroß in
Rodaun um käufliche Ueberlassung des Steinbruches
5 in der Waldmühlgaffe behufs Erbauung eines
Wohnhauses wird keine Folge gegeben.
eintreten würde. Man wisse ja, von welchen Ge­
fühlen diese sauberen Herren Neffen vermögenden
Lnkeln gegenüber, beseelt wären—— —. Schon
aus diesem Grunde, aus bloßen Menschlichkeits-
rücksichlen, aber auch deshalb, weil durch einen
vorzeitigen Tod des Rentiers Frau Aurelie um
ihre Position käme, niöge diese aus Herrn Koch
einwirken, daß er sich ebenfalls mit dem Fahrrade
befasse. Es sei zwar gegen alle Vereinsregeln, wo|
man doch trachte, den Männern überhaupt schließlich!
und endlich das 'Radfahren gänzlich zu verbieten,
aber der einzelne Fall könne immerhin eine Aus-
nahnie erfahren, umsomehr wo es sich ja um einen
älteren Herrn handle, der der Frauen-Emancipation
kaum mehr gefährlich werden dürfte, während
gleichzeitig der jüngere Nachwuchs in dem Neffen
Archibald eine tüchtige Schlappe erlitte.
Dann gingen sie auseinander. Frau Aurelie
bedachte, daß es ihr zuvor immer vorgekommen
sei, als ob Archibald für die Radfahrer sei, wes­
halb sie hauptsächlich dem Herrn Rentier gegen-
theilige Ansichten beibrachte, aber was sie soeben
verndinmen, war stichhaltig. Dementsprechend be­
schloß sie ihre Handlungsweise einzurichten. Ganz
plötzlich dürfte sie aber nicht umstecken. Das wäre
aufgefallen, also schön langsam. Uebrigens kam ihr
diese Radlerei lange nicht so schlimm vor, als sie
erst der Ansicht war. Es kostete zwar das Erlernen
eine große Plage, allein schließlich halte sie doch
eine Runde fertig gekriegt, ohne von den beiden
Lehrmeisterinnen gehalten worden zu sein, wofür
ihr diese ihre Anerkennung in reichlichstem Maße
zollten.
In der Wohnung der Frau Regierungsrülhin
Müller saßen diese und Frau v. Fischer ermüdet
in ihren Stühlen, während Archibald sie durch
eine drastische Schilderung der gesehenen Lernoer­
suche ergötzte.
„Ja, mein lieber Herr Archibald" sagte Frau
Müller, „Sie haben leicht lachen, während wir
uns vor Müdigkeit kaum zu rühren vermögen.
Mehr als einmal habe ich Sie an unsere Stelle
gewüuscht, daß Sie auch etwas davon abbekouimen."
Galant küßte Archibald die Sprecherin die
Hand.—
„Gnädige Frau, seien Sie mir nur nicht böse,
daß ich Sie und Frau v. Fischer in so unverant­
wortlicher Weise bemühe- ich verspreche Ihnen,
dafür ein allzeit gehorsamer und getreuer Schwieger-;
söhn zu werden und zu bleiben. Von dieser Ihrer!
Mühe abgesehen, ist aber der Spaß königlich, nicht,
wahr? Die Person nimmt alles für bare Münze j
und glaubt thatsächlich an das Bestehen des Rad- j
fahrerclnb „Emancipation"! Gratuliere, wenn die,
so vorzeitig hinter die Coulissen sehen könnte, die j
möchte mich bei dem guten Lnkel schön ankreiden..
I Wenn es nur noch eine Weile geht, bis sie
I ebenfalls zu sehr beim Radfahren angagiert ist,
! dann kann sie mir nichts niehr anhaben, besonders
! wenn sie dem Lnkel eine Portion Radfahrlust ein-
geinipfl haben wird.
Sapperlot, beinahe sechs Uhr, da muß ich
eilen, Rieckchen abzuholen.— Frau Schwieger-
!mauia in 8p6, entschuldigen mich wohl 3"
j „Ach gehen Sie nur, begreife vollkommen
Ihre Ungeduld, wieder einmal mit Jugend ver-
kehren zu wollen. Pardon Frau v. Fischer, Sie
sind zwar selbst nicht viel älter als mein Rickchen,
aber doch schon verheiratet. Ta schwatzt sich so ein
jnnger Herr nicht so gut als wie mit deni Bräutchen.
! Also lassen Sie sich ja nicht länger aufhalten,
! Herr Archibald, und daß ihr mir hübsch zeitig
heimkommt!"
Cnfel Koch fühlte an sein Schienbein, das
neulich bei der Carambolage mit dem Radfahrer
ein blaues Defizit erlitten hatte. Er that dies
seither fast tagtäglich einige dutzendmal
noch minier nicht überzeugt, daß der
gebrochen sei.
Frau Aurelie sah ihm mißgünstig
dann platzte sie heraus:
„Thun Sie doch nicht gleich, als ob der Fuß
schon "abgebrochen wäre, die paar blauen sFlecken
schaden weiter nichts. Hätte» Sie mir gefolgt und
ui.d war
Fuß nicht
zu dabei.


[ 2023-06-29 10:33:56.778 - 19000106 - Seite 4 ]
Seite 4.
„Mödliuger Z eitung^
Nr. I.
15. Der Herr Bürgermeister bringt zur Kennt­
nis, daß ein Comilst, an dessen Spitze der Ma­
gister der Pharmacie, Herr Franz Lang, steht, die
Kapelle in der Hochbergstraße auf eigene Kosten
in die Baulinie zu versetzen beabsichtigt.
Wird mit besonderer Befriedigung zur Kennt­
nis genommen und hiezu die Bewilligung ertheilt,
Nachdem kein weiterer Antrag mehr vorliegt,
wird die öffentliche Sitzung geschlossen und in der|
darauffolgenden vertraulichen Sitzung das Schreiben I
des Herrn Gemeinde-Ausschusses und Oberkämme-!
rers Adolf Holzer zur Kenntnis gebracht, wonach!
derselbe aus Familienrücksichten seine Stelle als
Oberkämmerer mit Ende December 1899 zurück­
zulegen gezwungen ist.
Diese Nesignation wird allseitig mit großem
Bedauern zur Kenntnis genommen, und nachdem
Herr Gemeinde-Ausschuß Adolf Holzer^ ungeachtet
aller Bemühungen bei seinem Entschlüsse verharrt,
wird nach längerer Berathung beschlossen, daß der
Gemeinderath und die Finauzffction über die Be­
setzung der Stelle eines Oberküinuierers schleunigst
zu berathen und hierüber bald Bericht zu er­
statten haben.
Neuigkeiten.
Jtiülchuklihung. Dienstag den 9. Jänner um
5 Uhr Nachmittags findet im Rathhaussaale eine
öffentliche Gemeindeausschußsitzung statt.
Ehrung. Anläßlich der hohen Auszeichnung,
welche den, Oberlehrer der hiesigen Mädchenschule
in der Schöffelvorstadt, Herrn Joses Dinauer, mir
seiner vom hohen n.-ö. Laudesschulralhe erfolgten
Ernennung zum Tircctor zutheil wurde, veranstal­
tete die Lehrerschaft Mödlings am 3. d. M. im
Turnsaale der genannten Volksschule zu Ehren des
allgemein geachteten und beliebten Herrn Direktors
eine Festlichkeit, an welcher sich auch die gesammte
Schuljugend der Mädchen-Volksschule betheiligte.
Namens der Schülerinnen überreichte ein Mädchen
dem Jubilar eine sinnige Blumenspende. Die
Lehrerschaft Mödlings spendete dem Gefeierten zürn
Zeichen ihrer Sympathien einen silbernen Pokal.
Nachdem Herr Direktor Josef Dinauer die ver-
sauimelte Schuljugend mit einer Ansprache beehrte
und auch den Mitgliedern der Lehrerschaft für die
bewiesene Anerkennung gedankt hatte, ivurde die
Feierlichkeit mit einem dreimaligen Hoch aus Sr.
Majestät und der Absiiigung der Volkshyiime ge­
schlossen.
Lhralrr-Uachncht. Wir hören, daß unser
Wintertheater in der zweiten Hälfre d. M. in dem
großen Saale des Hotel Kirsch seine Wirksamkeit
fortsetzen wird; diese Nachricht dürste wohl der
Mehrzahl unserer Theaterfreunde willkommen sein.
Prnrlice. Unser beliebter Komiker Herr Kauf­
mann begeht am 9. d. M. seinen Benefice-Abend.
Er wird bei dieser Gelegenheit originelle Couplets
unter dem Titel „Die Mödlinger" vörlragen.
Die Genossenschaft der Galt- und ächank-
gewerbrkrribenöen mit dem Sitze in Mödling hält
Donnerstag den 18. Jänner 1900 im Hotel „Stadt
Mödling" in Mödling einen Ball ab, dessen Rein-
erlrägnis zur Gründung eines UnterstützungsfondeS
für verarmte Genossenschafts-Mitglieder verwendet
wird. Tie Ballmusik wird von der Reg.-Capelle
des k. u. k. Infanterie-Regimentes Hoch- und
Deutschmeister Nr. 4 besorgt, während im Ge­
müthlichen das beliebte Anzinger- Ouartett mit
seinen Natursängern Vortrüge hält. Herren­
karten a 3 K. Damenkarten a 2 K. sind bei
sämmtlichen Genossenschafts-Mitgliedern, im Ge-
nossenschastslocale Hotel „Eisenbahn" in Mödling
und am Ballabende selbst an der Cassa zu haben.
Dieses Fest dürfte eines der schönsten des Car-
nevals werden und wünschen wir demselben in
Anbetracht des wohlthätigen Zweckes vollen Erfolg.
Liflvrllcr-Liedertafel. Urner den zahlreichen
Veranstaltungen, welche der Sylvesterabend mit
sich brachte, nimmt die Liedertafel des Mödlinger
Männer-Gesang-Vereines, die Sonntag, den 31. De­
cember 1899 abgehalten wurde, den ersten Rang
ei». Schon eine Stunde vor Beginn hatte sich eine
zahlreiche Schar von Gästen eingefunden und als
um 8 Uhr die Capelle Schweiger den „Deutsch­
meister-Marsch" intonirte, gab es im Saale und
aus der Gallerie kein freies Plätzchen mehr und
viele „Spätlinge" konnten keinen Einlaß mehr
finden. An den Marsch schloß das Orchester „Flotte
Bursche" von Fr. v. Suppst an und erntete für
den guten Vortrag lebhaften Beifall. Als nächste
Programm-Nummer fungirle „Festgesang au die
Künstler", Männerchor mit Clavierbegleitung von
Felix Mendelsohn. Der herrliche Chor, dem die
schönen Worte Schiller's als Text beigegeben sind,
mochte einen äußerst guten Eindruck und das
hierbei vorgetragene Sologuarrett zeigte tüchtige
Schule. Auch die Clavierbegleitung, die Herr I.
Köstler in meisterhafter Weise besorgte, trag viel
zum vollen Gelingen bei. Die Glanznuiiiiner der
ersten Abtheilung war der Frauenchor „Schon
fängt es an zu dämmern", beziv. das darin ent­
haltene Sopran-Solo, wobei Fräulein Mina Wies-
mnller das erstemal eine größere Solopartie inne
hatte. Wir können nur mit Freude constatiercn,
daß der Gesang Verein in Fräulein Wiesmüller eine
Sopranistin besitzt, die fortan die „erste Geige"
spielen dürfte. Die weiche, modulationsfähige
Stimme, die jedes Piano und Forte glockenrein
zum Vortrage bringt, in den Fortes dabei eine
stamienswerte Kraft besitzt, riß alle Anwesenden
zu enthusiastischem Beisalle hin. Wir önneu der
jungen Künstlerin zn diesem Erfolge nur gratu­
lieren. 'Nach kurzen Pause folgten die gemischten
Chöre „Wenn Zweie sich gut sind", von M.
Hauptmann und „Sie" von dem ersten Vereins­
chormeister Math. Winkelmayer. Die __ kleinen,
hüpfenden Melodien wurden mit Präcision und
großer Fertigkeit zu> Gehör gebracht. Auf allge­
meinen Wunsch mußte Herr Winkelmayer seine
Composition ein zweitesnial selbst dirigieren. Den
Schaiß der Liedervorträge bildete der Männerchor
von Marschner „Das Testament". Auch dieser,
taktisch sehr schwierige Chor zeigte treffliche Schule
und verdient der leitende Chormeister Herr Franz
Gruber für dieses eingehende Studium, das der
Chor unbedingt erforderte, uneingeschränktes Lob.
Mit dem Potpourri „Irrfahrten" machte die Ca­
pelle Schweiger der ersten Abtheilung ein Ende.
Das Hauptaugenmerk des Publikums richtete Iich
selbstverständlich auf die beiden humoristischen thea­
tralischen Aufführungen. Den Anfang machte:
„Eine Thcaterprobe im Mädchenpensionat". Es
würde zu weit führen, die Leistungen der einzelnen
Pensionärinnen (die Damen Claire Nast, Hedwig
Lechner, Math. Schischka, M. Stern. E. Neschleha,
Mohl, Wiesmüller und B. Fischer) zu kritisieren
und so heben wir nur Frl. Glaire Natz, sowie die
Damen Wiesmüller und Mohl besonders hervor.
Die beiden Letztgenannten verkürzten die Zeit durch
ein allerliebstes „Backfischduett", in welchem sich
Fräulein Mohl (Alt) der Sopranistin als treffliche
Partnerin .zur Seite stellte. Tie etwas zarte Stimme
besitzt einen >veiehen Wohlkmng, der auf die Zu­
hörer sehr einnehmend wirkt. Von Fräulein Wies­
müller können wir unsere früheren Worte nur
wiederholen und heben wir insbesonders die mit
reizender Natürlichkeit gegebene Stelle „Ach, die
Männer sind so schlecht.. ." hervor. Aber nicht
nur als Sängerin, sondern auch als Schauspielerin
zollen wir Frl. Wiesmüller vollste Anerkennung
und beglückwünschen sie und den Gesangs-Verein
zu diesem Debüt. Ebenso bot Frl. Cl. Natz eine
treffliche Leistung. Ihr routinirtes Spiel, das
coilragirte Auftreten, sowie auch die gesangliche
Partie machte jedes Vorurtheil, das iva» gewöhnlich
einer Tilettantenvorstellung beigibt, unhaltbar. Das
Entrestlied fand lebhaften Beifall. So gut diese
Aufführung im Allgemeinen klappte, können wir
nicht umhin, zu bedauern, daß die Nolle der „Pen­
sionsvorsteherin" (Fräulein E. Zalesky) nicht in
anderen Händen geruht halle. Tie junge Tarne
machte vielleicht ihre Worte gut gelernt haben,—
aber das allein genügt nicht, eine Bühne zu be­
treten, Mau darf doch nicht soviel Befangenheit
und Unbeweglichkeit zeigen. Im Uebrigen ivar die
Negie, die in den bewährten Händen des Frl.
Claire Natz lag, eine tadellose. 'Nachdem sich der
lebhafte Verfall, der dieser humoristischen Scene
gefolgt ivar, gelegt hatte, spielte die Capelle
Schweiger den lieblichen Walzer „Lustige Brüder."
'Nun kam das humoristische Gesammtspiel von
Wolf „Direeior Bimmel's Speeialitäten-Theater"
(Regier Herr Ferdinand Schleicher) Mit dieser
„humoristischen Potpourri" erzielte der Verein einen
11^ ii ——— i i
gleicf) kalte Umschläge gemacht, wäre heute keine
Spur mehr davon zu sehen."
„Die reden auch so närrisches Zeug zusammen,
das weder Hand noch Fuß hat. Was verstehen
denn Sie davon? Der verrvünschle Radfahrer —"
„Ja, der verwünschte Radfahrer, gleich hat
der Schuld! Allen Respect vor Ihnen, Herr Koch,
aber hätten Sie auf der Straße statt die Augen
in die Erde zu bohren, besser Acht gehabt, wäre
das Malheur nicht passiert!"
„Wie kommen Sie mir vor? Vielleicht fällt
jetzt die Schuld gar auf mich? Da möcht ich denn
doch bitten—— —"
»Freilich tragen Sie die Schuld. Auf der
Straße muß man aufpassen. Sie Hütten ebensogut
in ihrer Unachtsamkeit unter einen Wagen gerathen
können. Stellen Sie sich das Unglück vor! Und
ich arme, alte Person.. ." Aurelie schluchzte.
Das rührte den Herrn Rentier.
„Machen Sie keine Geschichten, Aurelie, es ist
gut abgelaufen, übrigens auch in dem Falle wären
Sie versorgt."
Herr Koch kratzte sich, seine Rührung zu ver­
bergen, an der Nasenspitze.
„Lob und Dank unserm Herrgott, daß jes so
ausgegangen und der arme Radfahrer hätte sich
auch können den Hals oder Kopf oder Hand oder
Fuß oder sein Nad brechen und das kommt nur
davon, weil der Herr Koch sich von seinem Herrn
'Neffen so beherrschen läßt."
„Was hat mein Neffe damit zu schaffen?
„O, ich weiß schon, er schimpft immer so
über die Radfahrer und Herr Koch glauben ihm
'Uimer alle» und arbeiten sich dabei jedesmal so in
den Zorn hinein!"
Der Onkel sann verwundert nach. Bisher war
er der Meinung g-wesen, Archibald sei den Radlern
gut gesinnt. Natürlich, deswegen hatten sie ja
letzthin eine kleine Auseinandersetzung. Jetzt be­
hauptet Frau Aurelie das Gegentheil. Herrn Koch
wurde die Sache zu complieiert, er verlor den ver­
mittelnden Faden.
„Was weiß ich, wie er denkt! Ist mir ganz
gleichgiltig, ob er diese moderne Dummheit mit­
macht oder nicht!"
„Dummheit! Entschuldigen Herr Koch, das
Radfahren ist keine Dummheit, wenn ich die
Mittel hätte, mir ein Fahrrad zu kaufen, ich würde
es sofort thun!"
Damit verschwand sie aus dem Zimmer.
Noch erstaunter als zuvor sah Herr Koch vor
sich hin.
„Vielleicht war das doch kein Witz von
Archibald und es gibt wirklich einen solchen
Radlerbacillus, wie er ihn beschrieb. Sollte die
Alte auch schon davon besessen sein? Das wär
noch schöner!"— Herr Koch dachte über Ver­
schiedenes »ach. Es fiel ihm auch die Aeußerung
seiner Haushälterin bezüglich des mit oder vielurehr
über ihn gestürzten Radfahrers ein. Ter Teufels­
kerl hätte wirklich ordentlich zu Schaden kommen
können, noch dazu durch Herrn Koch's Schuld.
Richtig war es ja, daß er absolut nicht Acht ge­
geben hatte —. Ei, dieser Mensch hätte aber
ebenfalls vorsichtiger sein sollten. Geschieht ihm
schon recht. Gewissensbisse empfand Herr Koch
heute aber doch. Ob diese närrische Person, diese
Aurelie im Ernst gesprochen hatte, als sie erklärte,
das Radfahren betreiben zu wollen?
Er klingelte.
Frau Aurelie erschien.
„Befehlen?"
„Kommen Sie mal ganz herein, ich kann diese
Gespräche unter dem Thürrahmen nicht ausstehen.
'Sie wollten wirklich radfahren?"
„I freilich, Herr Koch!"
„Und darf man wissen, was Sie auf diesen
drolligen Gedanken gebracht?"
„Das ist gar kein Geheimnis. Alle Welt weiß
heut schon, daß mäßiges Radfahren das Leben
verlängert, weil es die Gesundheit fördert, natürlich
gewisse Neffen haben ein anderes Interesse —“
(Schluß folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:56.778 - 19000106 - Seite 5 ]
Nr. 1.
»Mödliuger Zeitung."
Seit« 5.
glänzenden Erfolg. Herr Schleicher war als Dir.
Bimmel in Matte und Mimik einfach großartig.
Wenngleich er nicht immer feiue Rolle studirt hat,
so geräth er doch nie in Verlegenheit und weiß
sich stet- selbst zu helfen. Herr Göbel war als
Theaterdiener James sehr drollig und seine „Ca-
werun-Witze" erregten oft lebhafte Heiterkeit. Die
einzelnen Piecen waren mit einer Exactheit durch­
geführt worden, die Ausstattung und Maske derart
vorzüglich, daß kein Wort des Tadels gesprochen
werden kann. Da waren Kathi, Toni und Seppl
(Tiroler Sänger-Gesellschaft), die in den Herren
Wedl, John und Schlöglbauer treffliche Darsteller
fanden. Ein feuriger, italienischer Sänger Trillerini
war Herr H. Krawany, ein „markierter" Athlet
Simson— Herr Redl und der Zauberer Bclloni
Herr Dr. Alex. Rauch. Das Wäschermädel-Terzett
Sali, Pepi, Wetti, fand in den Damen I. Stadler,
Eh. Stern und L. Schischka „würdige" Repräsen­
tantinnen. Tie feschen Costüme paßten vortrefflich
und die resche Sangesweise gefiel allgemein. Die
besten Piecen aber boten Herr Jul. Ratz als
Ehansonetten-Sängerin „Graziella" und Frl. Claire
Ratz als spanische Sängerin und Tänzerin „Donna
Juanilla". Jener war infolge seiner vorzügliche»
Maske und des rosafarbigen Bebe-Kleidchens für
viele Anwesende unkenntlich. Cr zeigt sich in der
Hollen Stimmlage vollkommen sicher und in Miene
und Tanz recht neckisch. Besonders nett war die
Stelle: „Ich heb' das Kleid und zeig' den Fuß
und wirf' den Kopf dann noch zurück..." Lauter
Beifall belohnte die schönen Leistungen. Fräulein
Claire Ratz sang ihr spanisches Lied mit glocken­
heller Stimme und die Tanzfigur fand infolge
der graziösen Bewegungen ungetheilte Anerkennung.
Zur allgemeinen Belustigung sang das gesammte
darstellende Personal zum Schlüsse ein humoristisches
Lied.— Run ward es Mitternacht geworden und
Herr Franz Schiner hielt als Borstand des „Möd-
linger Männer-Gesang-Bereines" eine kurze Neu­
jahrsansprache, während die Mitglieoer desselben
und der Tamenchor auf der Bühne Ausstellung
genommen hatte. Mit einem „Prosit 'Neujahr"
schloß der Redner seine Ansprache und nun begann
das übliche „Prosir-Trinken", das eine geraume
Weile dauerte. Infolge des außergewöhnlich starken
Besuches hatte es auch mit dem Tanzen einen
kleinen Hacken und erst um' t 2 llhr konnte der
erste Walzer „gedreht" werden. Bis nach 5 llhr
war der Saal stark besucht und so sah auch der
Tanzboden ein beivegteres Bild, als sonst.— So
kann denn mit dieser Sylvester-Feier der „Möd-
linger Männer-Gesang-Verein" ebenso zufrieden
sein, wie das Publikum und wir können dem
Vereine für seinen Maskenball einen gleichen Erfolg
schon heute voraussagen.
-friimurljr-ßall. Ter Ball der hiesigen freiiv.
Feuerwehr findet Samstag den 13. Jänner im
Saale des Hotel „Stadt Mödling" statt. Tie
Ballmusik besorgt die beliebte hiesige Salon-Capelle
Schweiger. Beginn des Balles um 8 Uhr abends.
Eintritt per Person 2 Kronen.
Die Lchlittcufahrt Des Mödliuger ütänncr-
Gtlaug-Verriurs fand unter zahlreicher Betheiligung
Montag den 1. Januar IW" statt. Um' ,2 Uhr
hatte sich der größte Theil der Vereinsmilglieder
sowie viele Gäste beim Hotel „Stadt Mödling"
eingefunden und bald fuhren die ersten drei großen
Schlitten (für je 12—16 Personen) in der Richtung
nach Gaaden ab, während sich die übrigen in
kurzen Zeitintervallen anschloßen. In fröhlichster
Stimmung machte die Mehrzahl in Gaaden „Halt"
und vergnügte sich in Schöny's Saallocalitäten bei
Sang und Tanz. Um circa 5 Uhr trafen jene,
welche die Partie nach Heiligenkreu; gemacht hatten
wieder in Gaaden ein und es dürsten wohl 120
Personen versammelt gewesen sein. als um 6 Uhr
aufgebrochen wurde. In fröhlichster Stimmung
kehrten Alle nach Mödling zurück.
Versammlung. Sonntag den 7. d. M. um
halb 3 Uhr nachmittags findet in Herrn Müller.s
Gasthof „zum goldenen Adler" eine Versammlung
des Feuerwehr-Bezirks-Verbandes Mödling statt.
Äahrrsschlußfeirr. Wie alljährlich feierte^ der
Männer-Gesang-Berein Mödling im Hotel „Stadt
Mödling", der Männer-Gesang-Verein „Liederkranz"
im Hotel „Eisenbahn," der Männer-Gesang-Vereiu
„Harmonie" im Saale des Gasthofes zum ,chold.
Adler" und der Arbeiter-Gesang-Verein im Laale
des Hotels „Bieglerhütte" am 31. December seine
Sylvesterseier. Daß unser Publikum bei der besten
und unterhaltungssüchtigsten Stimmung an diesem
Abend war, beweist die Ueberfüllung aller dieser
Vortrags-Localitäten. Unter dir Leitung des sach­
verständigen und umsichtigen Vereins-Chormeisters
des „Liederkranz" Herrn Josef Kittenberger brachte
der Verein gut eingeschulte Chöre trefflich zuui
Vortrage. Das Guintett, sowie Herr Schöllinger
erfreute daS Auditorium mit mehreren kräftigen
und gefühlvollen Liedern. Unter der Regie des
Hartlgstraße Nr. 12.- l. Jänner 1900 Fiedler
^eopoldtne, Pfründnern,, 43 Jahre alt, kath., ledig,
Gehirnhautentzündung, Armenhaus; Barlik Joses
Wirth,chaftsbesitzer, 75 Jahre alt, kath., Witwer.
Altersichwäche, Schöffelplatz.
Baben. (Ernennung). Ter hiesige Steueramts»
controllor Herr Julius Larisch wurde zum Steuer-
Herrn Erhardt wurde unter anderem die einactige> einnehmer^ernannl und dem Steueranite in Lilschau
Posse „Ter Mord in der Kohlmeffergasse" sowie* 11 Nied.-^eft. zur Dienstleistung zugewiesen,
das lustige Singspiel „Trompeter von Krächzingen" i. ...
in Scene gesetzt, die allgemeine Heiterkeit hervor- L■ .. ANarla-CuzersVorf. (chrurrwchr-LaU.) Tie
riefen. Nach der üblichen 'Neujahrsansprache des 9 ie l l 0 e Unwillige Feuerwehr veranstaltet au, 13.
Vereinsvorstandes Herrn Hainzl begann das Tanz-'„ !" be£ n Zallocalitäten „;um Schottenhof"
kränzchen, das bis zum Morgen des neuen Jahres irf,"- f verbunden mit einem Juxbazar. Die
dauerte.
! BaUmusik besorgt d>e Capelle Schuh. Anfang
Tie Chöre des Männer Gesang-Vereines „Har-! 7- a^ enö ^- Entree an der Cassa 1 Krone 20
monie" wurden trefflich zum Vortrage gebracht „'..' m Vorverkauf 1 Krone. Feuerwehrmänner
und gebührt dem Vereins-Chorineister Hrn. Mayer,| tn^ m T° rm h^en freien Eintritt.
für die gute Schulung die vollste Anerkennung.
Ulcihnachtsspiel. Ter hi-fige Verein „Kinder-
! Hausmeisterin", welche vorzüglich gegeben wurde, siffwor'^' ,3Um
begann das Tanzkrauzchen, welches bis folgendem Programm: 1. Prolog. 2. Aufführung
3 Ter A X?a 1 1; 's des Plarcheufestspieles „Heinzelmännchen" in einem
^ rer Arbeiter Ge,ang-Verem hielt im «aa e Act von Piening. 3. Tableau Engelgruppe um
4* F°! ^'^lerhulte feine Lylvesterfe.er ab. ^s Jesukmd". Tie Zwischenpausen werden mit
^er Saal war derar überfüllt, datz perr B.egler Weihnachtsliedern ausgefüllt. Entree 60 Heller
gezwungen war den kleinen craal welcher »,,t denl stZlehrzahlungen werden mit besten Tank anqe-
groffen m Verbmdung fteht, zu öffne». Tie Chöre nommen.^
soivie die komischen Scenen und Liedervorträge
fanden großen Beifall. Nach Schluß der Vorträge j Brunn. (cheueruiehr-ßall.) Samstag den
wurde em Tanzkränzchen abgehalten, welches erst. 20. d. M. findet der Ball der hiesigen freiwilligen
. in den Morgenstunden sein Ende hatte.; Feuerwehr in den Saallocalitäten des Gasthof
!. „zum goldene» Hirschen" statt. Tie Ballmusik be-
> ta i r ’• b- 2k. kommt alo iorgt die Capelle Schuh. Ansang 7 Uhr abends.
VI Vorftellung (iu^ II. rutzendabonneuieutl^ ie (Smtritt im Vorverkauf 1 Krone, an der Cassa
Gelegenheu^poiie ne Bekanuttchaft in der Hinter- i A 20 Heller. Feuerwehrmänner in Uniform frei.
! bruhl und die Entführung am Anninger und die!“ 11
> Verlobung in der Bieglerhütte zur Aufführung.. Perchtoldsdorf. (Mulilter-Üränzchen.) Tie
I Diese Posse, welche reich mit Gesangsnummern Perchioldsdorfer Musikcapelle veranstaltet am
i ausgestattet ist, ist so reich an komischen Situationen, A3, d. M. in den Brauhaus-SaaUocaliläten ein
l daß dieselbe auf den ärgsten Hnpochsnder zwerch-- Musiker-Kränzchen. Das Reinerlrägnis fließt der
> seUerschütternd wirken muß. Tie Hauptrollen in^ hiesigen Kinderdewahranstall (Hyrkl-Lliftungs zu.
dieser Poffe sind in den Handen der Damen Frl., Ansang 8 Uhr. Entree im Vorverkauf 1 Krone
Kilbik, Müller und Sachs, sowie der Herren Kauf-' an der Cassa 1 Krone 20 Heller.
mann, Berthal, Schneider und Müller.
! Sonntag den 7. d. M. als VII, Vorstellung -4nge;eigt. Am 31. December 1899 nach-
im II. Tutzendabonnemenr komnit am Winter- mittag» verfolgte der hiesige Jäger Adamer e.nen
Theater der'Schwank mit Gelang, „Sodom und Hast», welcher sich in die Wienergasfe fluchtete und
Gomorrha oder wo ist die Katz, von Franz von!ff" Hause Nr. 98 verschwand. Tee Jäger begab
Schönthan zur Darstellung und sind in den Haupt-! sich '» dasselbe und sing nachdem ihm von dem
rollen die Damen Sachs, Sorau. Müller Lippert! "" Hause wohnhaften Gerbergeh,lfen Joh. Poredan
und die Herren Brand, Kaufmann Rekut und j gesagt wurde, daß sich ,m Hause kein Hase befindet,
Schneider beschäftigt. Z» suche» an. Tie Nachfo schungen ergaben gar
- bald ein günstiges Resultat. Ter Hase wurde im
Einbruch. Freitag den 29. v. M. abends er- i Garten des Hauses aufgefunden.' Nach längerem
mittete der in der Schöffelvorstadt. Payergasfe 1" Fragen soll der Gerbeigeh,lse zugestanden haben,
wohnhafte Fabriksarbeiter Michael Ritter die! daß er den Hafen erschlagen habe. Gegen Poredan
Anzeige, daß er anl selben Tage, während er millffs^ch^' 41 Jahre alt, verheirakhet und nach
seiner Gattin in der Spenglersabrik in Arbeit war,! Croatien zuständig iit, wurde die Anzeige erftatlet.
von seinem Sohne Johann Ritter bestohlen wurde.'
Derselbe diente beim k. k.
Tiviöons-Artillerie- Gumpoldskirchen. (Gasthaus -Eröffnung.)
„ ,,.‘ .... a Heule -ramslag den 6. Jänner findet die Erönnung
Regiment Nr. 2o Batterie Nr. 4 als Esnciers--^^*
diener und erhielt von seinem Regiinenie einen
des am hiesigen Bahnhöfe neuerbauten Gasthauses
., ,,, des Herrn Peier Adani statt.
8tagigen Urlaub, welche» er bei leinen Ollern ver­
brachte. Johann Ritter sprengie in Abwesenheit Gießhübel. (Selbstmord.) Am 1. d. M. früh
seiner Eltern den Kleiderkasten und entwendete ans ^^igte sich der am Perlhof wohnhafte Tag-
deuiselben folgende Gegenstände: Eine goldene lötjnei.^ Pf.illina mit einem Strick in einem zum
Tanlenuhr, mit silbener Kette, Werl 34 st. einen gehörigen Schuppen. In der Zeit als die
goldenen Ring. Wert< fl., eine goldene Uhrketle g^s Taglöhners die Frühmesse besuchte
Wert 50 fl., eine silberne Uhr Wert 12 st„ ein f^te PMlinia die That aus. Ein unheilbares
Paar Stistelten Wert 3 st„ einen grünen Plüsch- if t miotiu der Thar.
Hut Werl 3 fl., einen dunklen Chevioitanzug Werl
22 fl. und 35 st. Baargeld. Rach Beriibung des Gaaden. (Vtterankll-Sall.) Samstag den 20.
Diebstahles fuhr Ritter unter Zurücklassung seiner Jänner veranstaltet die Filiale ^Gaaden des^ Blöd»
'Monlurstücke mit der Wien—Guntraulsdorfer Local- linger Beteranen-Vereines tut ^tiftsgaflhauie zuui
bahn nach Matzleinsdorf. „goldenen Kreuz" in Gaaden den^l. Veteraiwn-
Ball verbunden mit einem groyen ^ux-Baiar. -nt
/ür Ulfintrinkrr, die die Mischung des Weines Atusik besorgt die Nlödlinger Veieramn-Eapelle.
mit einem Lauerbriinnen lieben, ist der bekannte. Tas Reinerlrägnis stießt dem Veteranen-Vereln
natürliche Krondorfer Sauerbrunnen Filiale Gaaden zu. Von. bis l" Uhr abends
bestens zu empsehlen. Tiefer neutralisirt die Säure stehen Fahrgelegenheiten tim, Ballocale :ur Ver­
des Weines und gibt ihm einen äußerst äuge- sügnng. Anfangs Uhr abends. Eintritt an uv
nehmen, prickelnden Geschmack, ohne die Farbe des Cassa per Person 1 Krone nn Borverkant
Weines zu verändern. Auch als H e i l w a s s e r Heller. Veteranen m Uniforui dO .geller
wird der Krondorfer infolge seiner schleimlö,enden Verlangtrung der G,It,g!>ntsöa, cr öcr atte-
Wirkung bei allen katarrhalische» Affeclionen der postbegltttodrrffkii. we bi» U» iem tr-
Athmungsorgane. des Älagens und der Blase gilttg geweienen Poubegle. adr n. können^ noch
ärztlicherseits bestens empfohlen. bis 31. d. M. von den. Pub,.kn.,^ r lu ga
3■ 1 von Ponfsndungen verwendet werden, rer Veriender
Verstorbene. 29. Tecember 1899 Piberhoser^ hat jedoch den Werlhbetrag eventuell de» Betrag
Marie Private 76 Jahre alt, kath.. Witwe, j der Nachnahme in der Ponbegleitadreife m b
Lungen- und Rippenfellentzündung, städt. Kranken-! Kronennwhruug anzu,-k>en und -'°^ruck^st. G,
Haus. 30. December Zettel Magarethe, Tienit-i in dem Blankette handschriftlich ...
magdskind, 8 Jahre alt, kath., Lungenlnbereulose! umzuwandeln.


[ 2023-06-29 10:33:56.778 - 19000106 - Seite 6 ]
Seite 6.
„Mödliuger Zeitung".
Nr. 1.
Faschings-Repertoir.
13. Jänner: Feuerwehrball der freiwilligen
Feuerwehr Mödling im Hotel „Stadt Mödling".
13. Jänner: Musiker-Kränzchen in den Brau-
haus-Saallocalitäten in Perchtoldsdorf.
18. Jänner: Ball der Genossenschaft der Gast­
wirte im Hotel „Stadl Mödling".
20. Jänner: Jahresschlußfeier der Turn-
Vereines Mödling im Hotel „Stadt Mödling".
20. Jänner: Kränzchen in den Brauhaus-
Saallocalitälen in Perchtoldsdorf.
20. Jänner: Peleranen-Ball im Stistsgast-
hause in Gaaden.
20. Jänner: Ball der freiwilligen Feuerwehr
Brunn im Gasthof zum goldenen Hirschen in Brunn.
21. Jänner: Kränzchen des christlichen Frauen­
bundes im Hotel „Stadt Mödling".
27, Jänner: Ball des Männer-Gesang-Ver-
eines „Harmonie" im Hotel „Stadt Mödling":
1. 'Februar: Ball des Mödlinger Bezirks-
Gartenbau-Vcreincs im Hotel „Stadl Mödling".
2. Februar: Ball des christlichen Arbeiter
Bildungs-Vereines „Einigkeit" im Hotel „Stadt
Mödling".
3. Februar: Eostüm-Iest des Männer-Gesang-
Bereincs ,.Liederkranz" im Hotel „Stadt Blödling".
6. Februar: Hausball im Gasthof zum gold.
Adler Blödling.
17. Februar: Ball der Arbeiter der Fränk-
lischen Schuhwaren-Fabrik im Hotel Stadt Mödling.
24. Februar: EIile-Maskenscst des Blänner-
Geiang-Bereines in Mödling im Hotel „Stadt
Blödling".
24. Februar: Hausnnterbaltnng des Männer-
Gesang-Bereines „Liederkranz" im Bereinsloeale
Gaslhof zum gold. Adler.
Theater-Bericht.
Zamslag den 30. December 1809. „Hafe-
mann's Töchter" Triginal-Volksstück mit Gelang
in 4 Acten von Adolf HArrvnge. Die Borstellung
war sehr schwach besucht, allein das erschienene
Publikum hatte keine Ursache, fein Kommen zu
bereuen: es wurde wie immer vorzüglich gespielt
und namentlich Director Bcrthal erntete in der
Titelrolle wiederholten Beifall, 'Richt minder auer-
kennenswerth waren die Leistungen seiner Töchter
nämlich der Damen Sachs, Blüller und Lippert:
ebenso trugen die Herren Kaufmann und Nekut
dazu bei, das Publikum in bester Laune zu er­
hallen. Besonders zu erwähnen wäre noch Herr
Brand als Fabrikant Körner, welcher durch sein
feines Spiel die Simpatien des Publikums stets
aus seiner Seile halte.
Montag d'N l. Jänneg gelangte das roman­
tische Lriginal-Jaubermärche» „Ter Bauer als
Aiillionär" oder das Blädchen aus der Feenwelt
von Ferdinand Raimund zur Ausiürhrung. Groß­
artig wie immer war Director Berit,al als „Wurzel"
sowie die ihm attachirten Abgesandten der Geister-
weit, die Jugend (Frl. Kubik) und daS hohe
Alter (Herr Schneider). Beide Kräfte ernteten
großen Beifall. Der Haß (Herr Brand» und der
Neid (Herr Stiasny) waren recht noble Milch­
brüder; weiters sorgte Herr Kaufmann (Ajaxele)
entsprechend für Heiterkeit. Weiters sei kurz berichtet
daß besonders Frl. Sachs a. G. als (Lottchen)
dann die Damen Lippert und Sorau sowie Herr
Nekut ihre Aufgabe mit Geschick durchführten.
Dienstag den 2. Jänner: „Doctor Klau»',
Lustspiel in 5 Acten von Karl L'Arronge. Dieses
Repertoirstück des Deutschen Bolksiheatcrs, besten
Titelrolle Herr Direktor Berthal spielte, gelangte
mit guter Besetzung zur Ausführung. Wieder
glänzte Direktor Berthal in einer anstrengenden
Rolle die er mit Eleganz und Würde durchführte.
Tie Damen Sachs, Lippert, Sorau und Müller
sowie die Herren Brand, Schneider Kaufmann und
> Nekut boten lobenswerthe Leistungen. Tie Vor­
stellung währte bis\ t ll Uhr; trotz der fünf
I Acte hätte bei etwas flotterem Tempo ein viertel
Stündchen erspart werden können.
! Donnerstag den 4. Jänner „Lolo's Vater"
Volksstück in 4 Acten von L'Arronge. Direktor
Berthal hat als pensionirrer Briefträger Klemm
bei der schwierigen Tialeclrolle die selbst dem
, besten Schauspieler gefäbrlich werden kann. einen
hübschen Erfolg. Der durch seine Jobannistrieb-
i Liebe zur schönen Charlotte (Frl. Sachs) für das
kaltberechnende Wesen derselben gänzlich blind ge­
wordene Herr von Bojalzkl» fand in Herrn Schneider
einer jenen eingebildeten alten Narren, die da
meinen mit dem Reichthum alles kaufen zu können.
Tie Eostum-Erscheinung und die geckenhafte Spiel-
weise wurde, bis auf die zu fugendliche Gestchts-
■ maske, des sich noch immer jugendlich fühlenden
Greises, der in seinem llicbeswahnsinne nicht ein­
mal den offenbaren Betrug seiner Frau sehen will,
wurde von Herrn Schneider >>>>t Borledigung
wiedergegeben. Auch Frl. Sachs, die durch des
eigenen Vaters Schuld verzogene und eniarleie
Tochter Lolo, die aus Moser Furcht vor einer
! ärmlichen Zukunftsaussicht, ihren Verlobten Neu-
mann (Herr «lliasny) freigibt, sich in die Arme
des abgelebten Bojatzky wirft und diesen dann
mit dem Assessor von Stein (Herr Nekut) betrügt,
bot eine treffliche Charakterisirung jener modernen
herz- und lieblosen Mädchen, die sich nur mit
dem Genußmittel Geld verehelichen wollen, und
damit zumeist für ihre ganze Lebenszeit höchst
unglücklich werden. Auch in derartigen Rollen ist
unsere kleine herzige Sachs eine treffliche Künst­
lerin. Lolos arbeitsame, rhrlichdenkende Schwester
Hedwig, welche mit ihrem armen Bräutigam wacker
aushielt und damit recht glücklich wurde, fand in
Frl. Kubik eine beachtenswerte Darstellerin. Ihr
Gatte, der Buchbinder Hilger (Herr Kaufmann)
zeichnete sich auch diesmal durch Wärme der Em-
pfindung und ungesuchte Natürlichkeit aus. Die
anderen kleinen Rollen, außer die der Frau Müller,
welche Klemnt's Frau gab. sind mehr oder weniger
nebensächlicher Natur, um weiter besprochen zu
werden.
Diverse Sachen
find ;u verkaufen:
I Küchen-Kasten,
1 Tisch, 2 Schaffein,
Hühnersieige, kleiner
Ofen, Giesskanne,
elecirischer Aparat,
2 ¥iasserfässer ver-
schliessbar.
Wienerstrasse 33 Th. 9.
Katharina JaridTs
Diensivermitflungs-Agentur
MT" Jlödling, Elisabetlistrasse Nr. 24 ““33$
empfiehlt sieh zur \ermittlung' von Dienstboten jeder Categorie, für männliches und
weibliches Personale.
Kundmachung.
von der hohen k. k. nieder.-österr. Ttatthalterei mit Erlaß vom 11. Jnli 1898, Z. 33188, genehmigte
Dienstboten-Urankencasse
LZL. M f* 9 ”* k •** ** bie «ln«
scheiuiqt wird und welches die --iatukcn derbr.n,ir>,' l an schlch'.l. m welchem die bezahllc Gebühr Ümtlich be.
" ,re S'tr.r btt f,“ (6iä^ i9“ »WVbJVr.^4 wT”*™ Umm
Die Denustltutig des städt. allg. Krankenhauses Mödling.


[ 2023-06-29 10:33:56.778 - 19000106 - Seite 7 ]
11 r. 1.
„Mödliuqrr Zeitung."
;ette 9.
Geschäfts-Anzeige.
Magdalena Fink
empfiehlt ihr
PfaidSer- Schnitt- und
Kurzwarenlager
in der
Von der liulien k. k. Statthaltern
concessionirte
Privat-Lelir-Aistal
für
sn. olcuoci. en
Schnitt;,eicliucn mul Üfculermadmi
(leicht fassliches System)
verhundeii mit einem
Damen- und IVIode-Salon
füarie V/Qnsche
aus Wien
Mödling, Hauptstrasse Nr. 44 (Marienhuf).
JULIUS MEINIs 3
GEBRANNTER KAFFEE
** ORIGINALPACKUNG.
c !:* wiIen$
f] I ^FLEISCH MARKT^
§ KAFFEE- MPcrf
I
m
Hohnhäisser
und Willen
in Alt-Mödling, Vorder- und Hinter-
bruhl zu _deu Preisen von fl. 7000 aufw.
u. Baugründe zu verkanten.— Auskunft:
Baukanzlei des Architekt und Stadtbaumeister
Karl Krisch-Engel
Möding, Sollsffrrtrasse 4.
"^ISP^ 2 ES ss "' n Stephanie-Quelle"
Weyprechtgasse Nr. 33
Xeu-Mödliug. "D 6
Bestellungen werden prompt und billigst
effectuirt.
Alt bewährtes diätes. eosmet.
Mittel (Einreibung! zur
Stärkung u. Kräftigung der
Sehnen und Muskeln des
menschlichen Körpers.
Kwizda’s Fluid
2*)§| Marke Schlange (Touristenfluid)~
Von Touristen. Radfahrern u. Reitern
mit Erfolg angewendet zur Stärkung
u. Wiederkräftigung nach grösseren
Touren.
Preis', Flasche I fl., 1. Rasche 60 kr.
Echt zu beziehen in allen Apotheken.
B? i {t-Depöt Kreisapotheke Korneuburg
bei Wien.
Jirtil’eu i'iTiii;, 3 olcnh-
ä
kinnt
0 i'£h®T
if, -SAUER BRUNN
HeMwassirbei e dp St L n a RangeS- Bewähr *es
shaMlungen,Apotheken,HStlls.RSSSä'Sa
ff ieimr Filiale der
BRUNNENUNTERNEHMUNG KROND0RF
bei Karlsbad. Wien. IX. Kolingasse 4.
August Lipnicki
Kautschuk- n, MetallstaiMiien-Erzenpii
Liesing bei Wien.
•Waveur-Arbeiten aller Art. Siegel-
marken. iVtscliatte. Heottigrajilien tt.
färben, immer feuelitbleibeiole Per-
nianentstenipelkisseii in 4 ifriisseii u.
iu allen Farben.
Neu! Praktisch!
Kautschuktypen „Perfect“.
t ertreti-r für Mödling u. l'nig'-linng:
Joh. Trubel, Mödling
Fleischgasse Nr. 6.
Illustr. Preiscourant gratis und franco!
Iparcailc der Stndt Mödling.
Hmtöt.iiu’:
Montag, Mittwoch, iirihni, ^itimdnii von !J bi»
1‘2 Ul)r vonnittngo.
An Jvfifr agcn cntfiilit Der Aintstflg.
Tic 3 parcaife Der StaDt 'MiDlmg
übernimmt
3 |iar=(^iulai]cn
pfkaffe eb n&n 3
enkafiee-fäbit
' r F V V
^> WIEDER LAGE Ni
M, Ctubovy
Dieser Kaffee wird täglich frisch
per Flilgut der Filiale zugesand.
in Wien.
Filiale für den Gerichtsbezirk:
Mlii, Eiizfirsflürfctesfi Nr. W
I. Stock, Thür II.
Ertlieiliing von Auskünften und
Entgegennahme von Anmeldungen etc.
Prospecte gratis.
Acquisiteure gesucht. ~ws
Verzeichnisse
für an Sonntage» verwendete Hilfs­
arbeiter find zu haben in der
Buchdruckerei Joh. Wehhofer,
Schranirenplatz Nr. 2.
een fl. l— an iu jcDct Höhe liegen eine 'Hers
zininng von 3’„ und gemahn
Turleheu auf Renlitäteu
gegen 4' ^ittiett, nichablL'ar in 0" halb­
jährigen diäten.
'leben enden Tien-Mag mi '.dauiat*
wird eine Tiveniero- und HlHvkl’i'.ü cir-img ab-
gelinden, in meld er die Tavlelvnegemdv der
'Parteien erledigt irerden.
'in dem itenireliveien .enpeibetar-Tarlelfens-
geind'e lind die m verpfändenden düv. 1 ,traten
genau m kveicimen, die olrnndbniTöeinlage an-
mgeben, die .erbe deo gemmiidnen m beinenen
und find dein O'e'itehe der (''rniifbe'irl'rgen. da^
Slbeenrandmel’ nnd die id'argel'iir bei anlegen.
Tie ('»eimt-e und ’l'ateiien-.- s Jage rer dem
erneu Tiene-tag im '.l'irnate emmreuhen.
, Ter ^jinsfus; für
Vorschüsse auf Wertpapiere
(Staat H'apiere, Vce, Onnndenilannngen, vapo
tbekarpfandbnefe nnd Brioriiareni nnd vrar nir
tz'scomptiernng von 29echietn uns drei aner-
kamu lieberen llnieridmiten i.vu-eluibetrag g 111 fl.)
— Taner 3 Monaie. rnird mit 0 be'mnml.
Rückzahlungen von Lpareinlagcn vw mr
.votte von ICO st. finden ans jedeomaligeö 'Ter-
langen iran.
Betrage über 100—-"»00 st. nnterhfgen finfn*
Utslfligfn, über .">00—1000 st. einer SOtügi
gen mib Betrage über 1000 fl. einer ÜOtitgi«
-en Sündtzunq.
Tie Tircctton
trr Lpsrcatfk trr Ltatt


[ 2023-06-29 10:33:56.778 - 19000106 - Seite 8 ]
„SJiöüiiiigcv Jalung."
'h'v. 1
En gros W en detaü.
Juri ijnimnsfl!
Glas- u. Geschirr-Niederlage
Wr..Neudorf Nr. 77
einplielilt sein reichhaltiges Lager von
Glas, Porzellan, Steingut,
Zmaines,Bunzlauer,Ton,Blech,
Email und Glasgeschirre
zu l ahriksprt'isen.
Billigste KinknutVijiielle für Wiederverkaufes
und Gastwirte.
Auf Verlangen schicke ich .Muster und j
Waren mit meinem Fuhrwerke ins Ilaus.i
(iCschiifts-Eröstiiuni».
Erlaube mir die höfliche Anzeige, dass
ich vom 18. Juni 1899 in Mödling. Haupt­
strasse 5<> ein
Sclinittfarenrestei-
Geschäft
eröffnet halie. Ich führe stets am Laaer Sardin,
Barchent, Leinen-Bettzeug, sowie alle Stoff- und,
Tuchreste zu den hilliasten Preisen.— Da ich j
meinen Bedarf nur direct von den Fabriken he- j
beziehe, bin ich in der angenehmen Lage meinen 1
P. 's. Kunden stets gute und reelle Waren zu,
den billigsten Preisen zu verabreichen.— Um
gütigen, zahlreichen Besuch bittet
hochachtungsvoll
Raimund Weindorfer.
Auf Grund be*£ 26. Z. 4, u.-ö.
A. G., überuimmt der Bezirks-ArmenratH
Diödlmg vom 15. November 1694 an in
seinem Bezirke die unentgeltliche
von
Arbeitern und TW
Arbeitsplätzen
aller Berufe. Arbeitgeber und Arbeitnehmer
werden eingeladen, sich im Bedarfsfälle
riefe? Arbeitsnachweises zu bedienen. Gbenfo
ergeht hiemit an die Gemeiude-Vorstehnugeu.
p. t. Genossenschaften und Corporatiouen
daS Ersuchen, die Thätigkeit de? Bezirks-
dAmenrathes Diödling auf diesem michtigen
zuebiete der ösientlichen Verwaltung kräftig
G unterstützen.
DaS Ansuchen um Zuweisung von Arbeit
oder Arbeitern kann angebracht werden:
1. mündlich bei jedem Arnienpfleger. bei
jedem Mitgtiede einer Arnien-Cvn,Mission und bei
,edem Mitgtiede des Bezirks-Armenraihe«:
2. mündlich oder fchrifttich beim Besirks-
rlrmenrathe Modlmg direct (AmiSlocale Mödling
Pfarrgasic 12).
K '<* SSt
K K D Photochromie.
Naturgetreue künstlerische Widergabe.
Off«rt auf Varlangen.
Muster gegen Einsendung von 5 kr. für eine Karte.
L. V. Enders’* che Kunst-Anstalt
Hosch& Schleif, Neutitschein.|
sBiirMnrcforet
Joh. Wehhofer
Schrannenplatz Nr. 2
empfielilt sich zur soliden Ausführung aller in
dieses Fach einschlagenden Arbeiten.
«[Johann EKrawany
Eisenhändler
Mül, Franz-JosGssplatz Nr. 4, Neusasse Nr. 6
empfielilt für die bevorstehende Herbat- und Winter- Saiaan «»io
•uieerst reichhaltiger Lager tn
Regulirfüll- und Dauerbrandöfen
alle (Tattuugen
töufjöfcn, Ls arrherden, Ofenschirme«, Vov=
setzern, ttohlenkiibeln, Ofenröhren und Knie
und sammtlicnen
51' T Haus- und Küchengeräthen 31. 1
in lichter Austühruiig zu den billigsten Preise.
Kohlen nnS weiches Hol; habe stets lagernd
Johann Baumgartner
fff^^^^ M^^^^^ ine
»4:
ICMinst- u. n d. U andelsg"ärtnei
fr: l. Mödling, Feldgasse Nr. 18.
Naturblumenhandlung, Elisabethstrasse 13
in Mödling~
jj,:| empfiehlt sich zur Anfertigung aller Arten mm Bouquets, Kränzen und sonstigen
H
4
fcTit)
BT Blumenarrangements Ti
w aus frischen und getrockneten Blumen in geschmackvoller Ausführung und zu
den billigsten Preisen.
*2
"JS
fri­
stet* grolle Auswahl in den verschiedensten Topfpflanzen.
Anlässlich der
Caaalisirang
empfehle ich den geehrten Herrn Hausbesitzern mein
Lager von CEMENTRÖHREN
sowie Ton
Steinzeugröhren
in den Torgeschriebenen Grössen für die
IST“ -Ä-\a.slelt-u.rLgr a,u-s den Hä-asexn.
Besonders erlaube ich mir auf meine
neue Euluffenverhindung
bei Cementrohren (worüber Patent eingereicht)
und durch welche ein Durchsickern der durchlaufenden Fökalstoffe etc. unmöglich ist auf­
merksam EU macken, da bsi Verwendung derselben eine Verseuchung des Brunnenwassers
in den Höfen ausgeschlossen ist.
"^ 7 "i^Lce 2 TL 2 i
Brühlerstrasse Nr. 42 MGEDLING Feldgasse Nr. 88.


[ 2023-06-29 10:33:56.778 - 19000106 - Seite 9 ]
1.
T**f»^^***,» «44< I«• ii
"fl."
Seite 11.
Emilie Pinhack f Josef Drexier-Sigimmd
Damen- n. Kinfler-Consection.^ÜB concess. Brunnenmeister
Bestellungen werden prompt ausgeführt.
Ilauptstrasse Xr. Gl.
I
szai
zmz
Karl Weingartshofer
Anstalt 1 PliOJie n. IicMflnict W
Porträts bis zur Lebensgrösse.
Anstellten von Mödling und dnWW bei:
J. G. Thomas, Mödling. Elisabethst. u. Hauptst.
Josef Walter. Mödling. Herzoggasse.
A. Vogt, Mödling. Elisabetlistrasse.
M. Brauer, Vorderbrühl. Brühlerstrasse.
Friedr. Schröder. Hinterbrühl.
J. Schäm, Restaurateur am Auniuger.
Friedrich Stöckler. Kaufmann in Laxenburg.
Rud. Hochmayer. PerrhtoMsdorf. Hauptplatz.
Cinrugung tuut Cvrrespoiidciii-ILtrlrit, Vrixfpapieren-
unh Iidilhnult-HbbilbintjHt;
si'ivie alle in dieses Fach einschlägigen Arbeiten.
Atelier: Mödling, Hauptstrasse 79.
tws*
concess. Brunnenmeister
3v£ödJ.in_g\ IPleiscIa.g'sisse 11—13
als Uebernehmer des vou seinem sei. Vater Herrn Franz Prexler betriebenen
Bruunenmacher-Geschäftes empfiehlt sieb den P. T. Herren Hausbesitzern.
Baumeistern. Bauunternehmern etc. zur Ausführung neuer Brunnenanlagen
aus Eisen- und Holzconstruction, sowie zur Reconstruction bestehender Brunnen,
zur Anlag« und Tiefbohrung artesischer Brunnen und sämmtlichen in das
Bruuuenmeister-iicwcrbe einschlägigen Arbeiten zu den massigsten Preisen
bei prompter und solid technischer Herstellung.
Bestellungsort und Lebernahme von jeder Art Wasserleitungs.
(Gasleitungs-) Installationen.
——-- Kostenvoranschläge spesenfrei.—
Zv ix grefälligren. ZBGa.clitu.za.g'I
Die allgemein als gut und verlässlich anerkannte
U>
fl*essllaeffe (Pressgerm)
aus der Fabrik von
IE C Bi Bd ia nn S™ a* Springer mjäien, RucSolfsheln,
3 ^öd.llr^_gr, 32 a.'■u.ptStrasse 3 Tr. ^±S hei
Verkauf im B BT Verkauf im
Grossen u. Kleinen. IkLEly y Q ILhO IL L£m li aJ u Grossen u. Kleinen
in ^/CöcLling'
3 Geschäftslocale
Knotenpunkt von 4 Strassen, günstig zu ver­
kaufen. Auskunft in der Adm. d. Bl.
Anton Frais
Tapezierer u. Decorateur
Mödling, G'1isabetHstras;e 2G.
Frnpfieiilt >ich für
L
Möbel, Spalierarbeiten “W
HUBT
Herren-. Damen-, Kinder- n.
Galaiitevle-Sclmliwaren-ErzeDser
und Decorationen
Jh in goj-ehniackvoller u. solider Ausführung,
in dieses Fach einschlägigen Arbeiten u.
Maria-Enzersdorf bei Mödling
Hauptstrassb Nr. 55.
mwie für alle
Reparaturen.
w
Anzeige.
Das geehrte P. T. Publicum wird er­
gebenst aufmerksam gemacht, dass die n.-ü.
Landes-Versicherungs-Anstalten in Mudling,
Elisabeihstras.se Nr. 13, eine Geschäfts-
fühverstelle seit 1. October 1898 errichtet
hat und werden daseihst Versicherungen
wie folgt entgegengenommen:
Leb ensver Sicherung
1. Normale^ ersicherimg, d. i. von
1000 Kr. an mit ärztlicher Untersuchung.
3. Volksversicherungen mit oder ohne ärzt-,
lieber Untersuchung. 3. Kinderversicherung,
(Aussteuer;. 4.Rentenversicherung. 5.Brand-;
Schadenversicherungen aller Art, d. i. von
Gebinde, Mobilar, Fechsungen, Vieh etc.:
6. Hagelversicherungen von Feldfrüchten,;
Genäse etc. i
Geschäftsführer Josef Pichler]
Mödling, Elisab«thstrasse 13.;
Eduard <Oil&sin@i?eir
w
fr
sasJifcjg
behördl. concess. Instalateur
für (Sas* und iKassarleitung
Bau- und Galanterie-Spenglerei
Ifc^ödAirLg-, ^ea.tlxlxa-o.sg'a.ssa ITr. S
empfiehlt sich in Neu-Anlagen von
Gas- und Wasserleitungen K
sowie Annahme und Ausführungen aller in dieses Fach einschlägigen Arbeiten.
Einrichten von Gadeümmern, Waschtoiletten n. engl. Llosettrn
Einrichtungen von Gasbeleuchtungsgegenständen wie Lustern u. Lampen et«.
und aller in dieses Fach einschlägigen Reparaturen.
ZGMZOBGGGGKEBGGGGSKKKG
4L


[ 2023-06-29 10:33:56.778 - 19000106 - Seite 10 ]
Seite 12.
„Ll.'iidlinsicr
9fr. 1.
Behördlich concessionirtc
Realitäten-Yerkehrs-Agentiir
Karl Werner
und Oienstvcrnlitttungs-Agentur
Juliana Werner
Mödling, «loftcvgstjic Nr. IS
besorgt flaute und rlb'rkauie uon 'Realitäten, somit
Sommer- und Aahrr-ä-nbohnungrn, drnrhung-äweise
Tienüdoien jeder Art.
Hrrbabny's nnterphosphortgsanrer
sinlli^isrnSiitnii.
Tieser seil lü Jabrcn stets mit gutem Orsolgr
aimeiuendete ßriiftsiintp must sdilnuilösrnb,
hullrnllillenb. sdiuisiliorrntinörrnb, sowie die
«silitll llfrislunnt) und (finälnung bffurbcrnb,
den Körper kriiftigrnb und stiukenb. Tas in
diesem Surup entdoltende Eisen in leicht assimilir-
darer uorm ist sur die ßliilliilbung, der Gehalt
an lösliche» Phosphor-Ralk-Lalicn bei schwäch-
liche» .Rudern besondere der Knochrnbilbnng
nützlich.
Preis l Ffasche I fl. 25 kr., per Post 20 kr. mehr für
Packung. 2.
lerrenleifEi, Kräpn, Mansdietlen
Cravatten u. Wirkwaren etc.
Bestellungen nach 31ass und Näharbeit werden
billigst verfertigt.
Wäsche eigener Erzeugung.
®xnrf»mwfje*5imk5ft
M. di um
Hsupistras;e 58* BiöMtnjt» I|auptlfra|je 58
Großes i'üflt’i' von
Parfümerie- und Waschartikeln
Seifen und Bürsten. •-£*>
Feinstes Petroleum und Krrren.
M m- Maria Skribany
empfiehlt ihren
Dnmcttklfibcr-Solon
Mödling, Franz Josefsplatz Nr. 6
zur Antertigung von
Straßen-, Soiree- und frmiertoifeilen
ferner von
Sport und Reise-Lostinnen.
.A-rbelt clvic -and. tadellos.
NM- Faijon jedem Geschmack entsprechend.
,zum Franziskanerkeller“
(Inh.: Psenner und Hatzi)
Wien L, Sinarerstrasse Nr. 26
(Franziskanerkloster).
Ausschank nur echter. unverfälschter Weine
Gute Küche. Nu 1- ehristliehe Zeitungen liegen
auf.— Jeden Abend Zusammenkunft christ­
licher Parteigenossen.
Georg Zahradnik
Militär- u. Civilschneider
Mödling, Frauensteingasse 4.
Ignaz iartik
; Holz-Rßüleaiu M Jalonsien-ErzBUpr
Mödling, Payergasse Nr. 10.
| Rouleaux mit Holz und Stoff mit amevik.
Selbstrollen für Schulen. Bureaux etc. etc.,
besonders geeignet Schattendecken für
Glashäuser; Specialität in Verandaroleaux.
Alle Reparaturen werden schnell und billigst ausgeführt.
SM- Mödling, Hauptstrasse 5>o. -WER
Zither schule
Musikalin- und Instrumentenhandlung.
Grosse Auswahl ven Violinen. Wiener Preise.
SOF- Empfiehlt den besten Unterricht und hat hohen|
adeligen und anderen hervorragenden Persönlichkeiten
Unterricht ertheilt.
| Alle Bestandtheile für Musik-Instrnniente.
Vorzügliche Saitrn für jedes Instrument zu
den billigsten Preisen.
Sebastian Hammer
Tischlermeister
Schösselvorltf.dt, LürKeugaste Nr. 12
erzeug! alle Gattungen
altdeutscher Schlaf- und
Speiseziunuer-Vinrichtnngen
und hall auch stets ein kleines Lager.
:xex
empfiehlt ihr großes Lager
Cravatten
Eigener Erzeugung.
Wiedkrvrrkäuser Rabatt.
MöSling, Haiiptstratzk Nr.« 1.
und 0-r.n,w°rt»i^?^risÜrifn7^nJLKrrb^
Maria Kargl
Mödling, Hauptstraße Br. 15
MM- 8i^ llisäer° Aide
in Filz und Stroh.
Ehlen- uni Grab-Krinie, Binder und Spitzes.
Schneiderzugehör, Wirkwaren
C9* Cravatten. Pelzwaren. “OS
Schuhe jeder Art
ßuciidii'ucEcerei^C^
M I J. WEHHOFER in MCEDLING empfiehlt sich zur
^ I ...- -x— von 50 kr. aufwärts.
Anfertigung von Visitkarten
Druck von
Zohani^W-hhwtr m Mödlin,.

