
[ 2023-06-29 10:40:24.383 - 19000203 - Seite 1 ]
Erscheint Lamstaa Früll.
Preis 18 Heller.
SrgM z»r Vertretung der Interessen des pofitifclm. &jirlc8 Kodking und der Kewossner desWen
mit besonderer Lcrulkllchtigung des Gewcrbeltandes und der Landwirtschaft.
Bc;ngSl>kdtngttt„c: ,mir 'Hlöbling: ^äfnfi* 0 K, halbjätirig 4K »0 h. mmeliätma 2 K 30 h— tür «Ui,--
Ganzjährig 10 K 20 I., ;..iU>iahrt st 5 K 10 h, merteliafu-.g 2 K .>.» h.- *nf«, S hi-ih* S „rt n ^'"weriendung.-
« k w 3 rfk- hnu„c,- c „M v« 3 rih SO »-«"ÄSJ-
Erich rill! is>a„.skntt ^vuIt. friljriftlcitnmt und Verwaltung: IDiiMing, Schrmntritylttch Nr. 2. Erlchrini x^mstag Friilj.
diw
O.
Mödling SamHtaq, 3. Februar 1300.
4. Jahrgang.
Jüdisches.
„G'rad so uue in 'ICnen"- liuieben mir cm
leitender£ teils der Nummer 3 und hoben den
Unterschied hervor, der zwischen Wien unD lUoMut,!
nicht betteln, daß hier ebenso wie in i'oien die A»d n
mit denselben verwerflichen 'l'iittelu arbeite» und
den christlichen Geschästsmann wie das Publikum
infolge ihrer unreelen Praktiken ichadigen.
Unter Anderem führten wir mich Aolgendes
aus: „Außerdem darf man nie vergessen, wie der
Jude diejenigen, die so unglücklich sind, für ihn
arheuen tu muffen, preßt und schindet, welche
Hnnaerlölme er seinen 'JU'beitern berablt, mie er
spee teil das meibIid)e Gescf>!eeh t in jeder
Hin 1 i ck> I iii[yiiii!U, 'ui; dien tthar macht und
aus eine rtnre li e ra h iv ur digt, die den Be­
ginn einer in gewissen Häutern Hern ach
in den£ fintiern endigenden E a »s h a h»
b e d ei! i c'
2t>ie teile mir mit diesen Nusnihrungen im
Rechte ivaren, das beweiten uvei, t'ckiou in der
darauii'olgcnden Woebe eingetretene Bortälle, über
die ime bereite in t'ir. 4 beriebteten und vv"
denen besonders der eine die AudengeiAhätte
unserer Hauptstraße betrifft, liin lähristenmadche»
betritt abnttttoslo-? ein jüdische-? ..Kamhau-:-", der
! Indnijüngl verwerrt die Thüre und erhalt von
; dem Bladchen. das er anstatt nüt ifHtre mit im
Minen ,,'Jiebeöbemeiten" regaliren wollte, eine
Tracht Prügel. Glücklicherweise zeigte sich in dem
,Talle die Krrnt des Bladchen-? dem Juden uber-
leoen und es ging als Siegerin aus dem schänd­
lichen Angriffe hervor. Sie aber, wenn das Gegen­
theil der gewesen wäre Tann wiirde die
ritte der ck,ritt!ichen weiblichen Toter jüdischer
Brutalität und Geiiieinheit abermals bereichert
worden s'in.———
Muü da anbetrachts solcher Thatsachen nicht
auch der Unbefangenste mit einitinimen, wenn wir
vor den A»den ivarnen k Es tit also nicht genug,
das; der Jude lerne Blacht dort mißbraucht. tvo
da-5 weibliche Geschlecht Ru ihm den Arbeit- und
Brotgeber sehen mm;, nein, die A rech beit wird atis
da-? Aein ettte getrieben und ein schaniloses, von
Rcttnr au-? bereit-? gezeichnetes und geradem
icl euickich geratenes Eremplar eine-? jüdischen Bube,,
wa.it es, sogir die weiblittcen tt unden nun Gegen-
ttinde i-'mer echa j».d!>eh-^»t' boten Angriffe ;t>
»ia hen! Wir glauben, hie. uülte unbedingt ein­
mal die ehrittli.he Bevölkerung ein BTortchen d'rem-
rc^en m-d allen Ernttes darangehen, den Audcn-
gesclatten durch vollständige Agnorinma, durch
Teckung des gesammten Bedaries ausschließlich in
christliche\ <'’L'i.lHiften den Gar au-? m bereiten.
Bloaen Alle treulich sich verbinden. Antisemiten
und Andersgesinnte, denn ihr christlichen fyamiliem
vater, ihr Hausfrauen und Töchter, beraube fragt
n'cht nach eurer Genm ung, sondern ittttch eurer
T^ttsse! Itloch nietn ei le ist es vorgekommen, dag
ein Jude einer Jüdin in uiieln'enliimet Weite nabe-
fletreten wäre, Nets holt er sich feine Cm er aus
Ehristenkreisen und darum ist es nöthig endlich
einmal reinen Tiich tu machen und dem Juden zu
teigen, wohin er gehört
Aber nicht die indischen Geschäfte allein sind
es, vor denen wir ans so vielen Granden warnen
müssen, lauten doch masfenhast auch andere jüdische
Zuchthatisfslanten und Galgenttüchtchen nngcttratt
herum, die ebenso schlecht und. imc der Jude >,ls
Geschänsmann.' ^ude bleibt Jade und sein H is;'
gegen die Ebritten wird niemals erlöschen, so lange
es noch Juden gibt.
Inden oenütuen d,e ihre», „3elmt;e" anver­
trauten chrittltchen T '..nnniadchen und tbnt's der
Pater n;.bt, io tbiif-? der Sohn. uDeu beichivindeln
und betrugen den Ebriucn. der sicli mit ihnen in
ein Ge'ckiä't einlaßt, Anden und es die den Biuer
mittelst Branntwemschanken und BAnchertinien m»
Hab und Gut l'rmgen und ihm von seinem erb-
ge'esseneit Hole vertretben. And'» waren es, die
voit jeher die Revolutionen an;ette!ten um daraus
in dieser oder jener Hinsicht Profit m schlagen,
stets nur A"den ivaren die Gründer von schivindel-
hasten Unteritehinnngen, bei denen so mancher ver-
2Ulein.
von P. --etuik.
Arnhliiig liegk ant Böald und Auen,
Zaiiske r'u'te weben,
In dem Aeihei? in drin bl tuen,
Pög'.eiii singend ichiveben.
Ans den dichtbelaubten Baumeit
Sonnenstrahlen ruhen,
Turch die Kaldnachi zieht ein Träumen
Und etn Heinilichthnen.
Ans dem See, dem ipiegelklaren,
Wellen Areise zieh'n
Und der Blnck c, graue Scharen
Gleiten drnbcc hiit.
Lenteslust und lrlenzessreude,
Wonne allerivärts.
stUemand ahnet, was ich leide
Stille, krankes Herz!
Nimmermehr kann ich mich freuen,
Nimmer glücklich sein;
Früher waren wir ;tt zweien.
Nun bin ich allein.
Und im Grase Fruhlingsbolen
Blumen, roth und weiß,
Flüstern leis' von einer Todten
Und mein Aug wird heiß.
^ Emiain geh' ich meine Wege,
! Einsam und allein,
j Und der Wnnich ivird in mir rege:
Blochte bei ihr sein.
Der I&aUt Veri?)
Erwin: na roB. -Nag.
■ (?\ i
Blalhilbe blickte mub eritaititt an. Sie hatte
; einige Worte ans ihren rippen, die jedoch erstarden.
als sie ihr Antlih, aus ivelehei» sich Angst und
Entsetzen mit eineinmale malten, nach den spärlich
> belaubten Fliederbüschen ivandte, durch welchen
1 man einen Ausblick ans die Bandstraße, welche an
^ der Billa vorbeislihrie, hatte.
! Aus derselben sprengte ein Reiter in scharsein
; Galopp einher. In dem Augenblicke, als er tun
den Garten bog, scheute das Roß, bäumte sich
! hoch auf— dann ein Riß. ein Sprung, in iveitein
Bogen flog der Reiter in den neben der rand-
; straße lausenden Graden, wo er beiviißtlos liegen
blieb: Tas Roß sprengte davon.-
' Schnell waren Mathilde und ich ans de»,
Garten ans die Straße geeilt, dem Platze zu, wo
der Reiter lag.
*) Wir bitten nuiere re'er nin (^inscbutüiginig, dof;
wir diese iärinbluiili er» beute wieder torlleyen. er Ver­
fasser war leider krankheitshatber verhindert, die p-an-
s'tzungen zu schreiben.
, Als wir daielbtt ankamen mid Blathilbe des
Phniiiächtigen, der ans einer k!a>tenden Stirnwnnbe
hlnieie, ansichtig wurde, staute sie einen Augen­
blick ans denen lodlcnl! nies Geiichi, dann eiii-
rang sich ei» Schrei ihrer Brnü und mit dem
:>fitf'e: .,Robert! Mein Robert! sank sie vor dem
beiv nnlosen jungen Bl tnne nieder, strich ihm das
ivirre Hatr von der Surne und druckte heilig ihr
T.nckientiicli ans die Wunde.
Acks muß getteben, daß ich im ersten Angen-
b[icfe über Bl tthildens Benehmen etwas rerwnndert
war und eine Weile nnichlnittg dastand und das
Bladchen betrachtete, das sich eifrig bemühte, das
Blut ;n stille».
„Bert, eile ins Haus", ries sie mir hanig
und besorgt ttt. „bringe Hilfe herbei... aber
sehiiell... schnell!"
Ach eilte ins Hans, um bald daraus mit deut
Tiener, soivie Berbandteug und einem Kruge mit
Wasser ttiruckttikehren.
Unserem Bemühen gelang es, den Bewußt­
losen bald ivieder ins rttben znrückznnisen. Als er
die Angen aufschlug und verwundert uns anblickte,
uberchuschte Blathildens Gesicht ein Freudenichimmer.
„Robert", redete sie zärtlich liebend dem Ber-
ivnndeten zu, „Robert, kennst ru ieine Blathilde
nieht i“
(Ms# 11^
—= 2Ulc Zeitungen im Aborrnentent und audo im Einzelverscbleijz.


[ 2023-06-29 10:40:24.383 - 19000203 - Seite 2 ]
Le ie 2.
„Mövllngcr Geltung".
'Jir. 5.
trauensselig den letzten Heller verlor, Juden sind
es wiederum, die England in den Krieg mit den
Buren gehetzt haben, sich aus dem „eroberten" Feindes­
land? die Taschen zu füllen, Juden setzten den
Treyfiiß-Rnmmel in Scene, einen erwiesenenen
Vaterlandsverräther zu befreien u. s. w. u. s. w.;
kurz allüberall zeigt sich der Jude als Schmarotzer­
pflanze, selbst vor gewisse» Verbrechen nicht zurück
scheueuend oder sie nindestens anstiftend, der ange­
strebten schlicßlichen Judenherrschaft zum Siege zu
verhelfen!
Darum auf rum Kampfe gegen das
Iudentchum, soweit es die Kräfte des Einzelnen
und der Boden des Gesetzes zulassen.
Politische Pmidschml.
Tie Beschlusse der Telegationen haben die
kaiserliche Sanction erhallen und sind in de» Amts­
blättern von Wien und Budapest veröffentlicht
ivvrden. Tamil ist auch die vielbesprochene Gagen­
erhöhung der Esficiere mit Rückwirkung vom 1.
Jänner in Kraft getreten.—
Tas Cabinet Kverber hat die Einladungen zu
den Berständigungs-Conscrenzen bereits versendet.
Das Zusammentreten ist fiir den 5. d. Dl. anbe­
raumt. Zuerst ivählte die deutsche Fortschrittspartei
ihre Vertreter für Böhmen und Mahren, dann that
dies auch die deutsche Volkopartei, die Anfangs
gezögert hatte, die Verständigungsconferenz zu be­
schicket'. Aach den geenwürttgen Tisposilionen ivird
die böhiitische Eommiision aus 11 Mitglieder» be­
stehen, und zwar enlsettdet die deutsche Fortschritts­
partei die Abgeordneten Funke, Pergelt,'Ruß, Ritsche
und deiuLandlagsabgeochneten Eppinger, die deutsche
Volkspartei die Abgeordneten Schlicker und Prade,
die Christlich-socialen Opitz: dazu sittd noch zwei
Vertreter des Großgrundbesitzes uird eventuell ein
Vertreter der Tentsch-Radicalen in Aussicht ge­
nommen. In die mährische Commission entsendet
die deutsche Volkspartei die Abgeordneten Chiuri
und Kaniak. Tie deutsche Fortschrittspartei Groß,
Fux, Götz und d'Elvert.— Tie Czechen haben sich
bis zum 30. v. M. noch nicht entschieden. Was
aber aus dein jungczechischen Lager verlautet, das
klingt nicht sehr aussichtsvoll für die Ergebnisse
der Verhandlnngeu. Es heißt nämlich, die Czechen
werden zur Conserenz mit ihrem alten Programme
kommen: zu neuen Punctationen werden sie sich
nicht bewegen lassen, geschehe was da wolle.
Mehr als durch die Verständigiings-Actio»
wird die öffentliche Aufmerksamkeit in diesem Augen­
bkick durch den großen KahlenarbeiterAusttand
in Anspruch genommen, bei dem trotz der dankens-
werthen Intervention der Regierung noch immer
kein gedeihliches Ende abzusehen ist.
Tie vielbesprochene Flottenfrage ist am 26.
Jänner— einem Tage vor dem Geburtslage des
Kaisers Wilhelm— dem deutschen Reichstag unter­
breitet worden. Die wesentlichen Punkte der Vor­
lage sind: Vermehrung der Flotte um zwei Ge­
schwader, Kostenanschlag von 1600 Millionen Mark
einmaliger Ausgaben und Steigerung der fort-
laufeuden Ausgaben um jährlich 5'/,-Mill'.ouen
Mark, Baufrist von 16 Jahren, jedoch ohne Fixi-
rung des Vollendungstermins, und endlich jährliche
Bewilligung durch den Reichstag. Tie Bedeckung
der Kosten ist theils aus de» laufenden Mitteln,
theils durch Anlehen in Aussicht genommen. Die
Argumente für und gegen die Flotten-Novelle sind
bereits in der publizistischen Tiscussicm vorweg ge­
nommen, doch scheint aus den Preßstimmen her­
vorzugehen, daß die Ereignisse der letzten Wochen,
die Beschlagnahme deutscher Schiffe, die Niederlage
der Engländer und der Thronwechsel in China,
die öffentliche Meinung in einem für die Vorlage
höchst günstigen Sinne beeinflußt haben.
Am 28. v. W. fanden in Frankreich Ergän­
zungswahlen in den Senat statt, zur gesetzlichen
Erneuerung eine-:- Drittels und zur Besetzung der
durch den Tod freigewordenen Mandate. Auf diese
Wahlen ivaren von den Nationalisten und Mon­
archisten große Hoffnungen gesetzt worden, die sich
jedoch wenigstens beim ersten Wahlgange nicht Er­
füllten. Blos General Mercier wurde im Loire-
Departement gewählt. Im allgemeinen ist die Zu­
sammensetzung des Senates durch die Wählet, nichts
geändert worden, da die meiste» ausscheidenden Mit-!
glieder wieder gewählt wurden. Es sind übrigens j
»och 27 Stichwahlen nothwendig, die vielleicht noch'
einige llebcrraschungen bringen durften.—(
König Alexander von Serbien hat seinem Vaters
Milan. der vor zwei Jahren zum Conimandaicken i
der activen serbischen Armee ernannt wurde, jetzt j
den durch die neue Armee-Organisation geschaffene»^
höheren Rang eitles Armee-Generals verliehen, j
Diese Verleihung wird in Belgrad als ein Zeichen j
ausge'aßk, daß Milau's dauerndes Verbleiben in I
Serbien keinem Zweifel mehr unterliegt. Es würden-
dadurch alle in auswärtigen, namentlich in russischen S
Blättern colportirien (Gerüchte von einer bevor- s
stehenden Euk'eriiung Milau's aus Serbien dcmentirt.
Tie Vorlage, womit der Rang des „Armijski-,
General" geschaffen wurde, sei von der Skuptschina|
in Nisch mit Acclamation angenommen worden, j
Ter ..Armee-General" muß vorher mindestens fünf j
Jahre hindurch den Rang eines Generals in der!
serbischen Armee bekleidet haben. König AleranderZ
habe diese neugeschaffene Würde seinem Vater als.
ein Zeiche» der Anerkennung für dessen Verdienste
uni die Reorganisation des serbischen Heereswesens
verliehen.
Wie aus Petertsberg gemelbet wird, sei an
der Sendung russischer Truppen nach Kuschk an der
afghanischen Grenze nichts Beunruhigendes. Die
letzten Truppentransporte der detachirten kaukasischen
Schutzen-Biigade mit 18 Geschützen seien nur statt
im Frühjahre schon jetzt nach Kuschk abgegangen.
Durch die neuen Transporte, erfährt die Garnison
von Kuschk, wo bisher blos das kuskinskische Re­
servebataillon lag, eine Verstärkung von nicht
weniger als 4530 Mann, so daß sie jetzt insge­
sammt 5500 Mann beträgt. In Kuschk herrscht
Kriegszustand; alle Neuankommcnden werden strenge
bewacht.
Eine überraschende Nachricht ist letzter Tage
aus China gekommen. Ter bisherige Kaiser Kwang-
sü soll sich selbst das Leben genommen haben,
nachdem er vorher noch einen Knaben, den neun­
jährigen Sohn des Prinzen Tuana, Put-Khun,
zum Kaiser an seiner Statt hatte ernennen müssen.
Auch hat ihn der „chinesische Drache" gezwungen
seine Pläne sammt und sonders amtlich als für
das Land schädlich zu bezeichnen. Tas ist der Lohn
für seine Mühen, in dem verrotteten, auseinander­
fallenden Lande Reformen im Sinne westlicher
Kultur einführen zu wollen. Freilich gingen seine
Erlässe zu stürmisch gegen den alten Zopf vor und
trugen ihm die Feindschaft aller chinesischen Reak­
tionären ein. Somit hatte die Kaiserin-Witwe
leichtes Spiel. Ter todte Kaiser stimpalhisirte mit
England, Amerika und Japan, jetzt wird der
russische und neben ihm der französische Einfluß
weiter um sich greifen. Gegen Rußlands Willen
war ja auch bisher schon in Ernstfällen nichts zu
unternehmen.
Faschings-Repertoir.
3. Februar: Cottüiii-Kcänzchen des Mödlinger
Männer-Gesang-Vereines „Liederkranz" im Hotel
„Stadt Mödling."
3. Februar: Abend-Unterhaltung i» Holzingers
Gasthaus „zur Kiigel" in Blödling, Enzersdorfer-
straße 80.
4. Februar: Haus-Ball in A. Beers Gast-
hvus zur Gemüthlichkeit in Perchtoidsdorf Hoch­
straße 68.
6. Februar: Ball in der Br.ilihaus-Restaura-
tion in Blödling, Neusiedlerstraße.
Sonntag den 4. Februar: Wiener Variete
im Hotel „Bieglerhütte".
Sonntag den 4 Februar: Vereins-Ball des
Rinderzucht-Vereines Biedermaiinsdorf in Wilden-
auer's Gasthaussälen in Biedermannsdvrf.
6. Februar: Hausball im Gasthof zum gold.
Adler Blödling.
Donnerstag den 8. Februar: Hausball im
Hotel „Bieglerhütte".
10. Februar: Weingärtner-Ball im Hotel
„Stadt Blödling."
Sonntag den I I. Februar: Wiener Orpheiim-
Gesellschaft im Hotel „Bieglerhütte".
„Mathilde!" hauchte dieser leise hervor und
langsam legte er seinen Arm um des Mädchens
Nacken und zog sie an seine Brust.
Wie vom Schlage getroffen starrte ich Blathilde
an. Mein Herz stchlug hörbar vor Erregung,
die sich meiner bemächtigte, als ich das von mir
so heiß geliebte Mädchen an der Briist dieses
jungen Mannes— es war, wie ich richtig ahnte,
Robert von Tiefenhorst— sah. Tas Blut jagte
heiß in meinen Schläfen, und mit zittender Hand
griff ich nach meiner Stirne, ob ich ivache oder
ob nicht ein Trugbild mein Auge täusche.
Ich täuschte mich nicht: es war Wahrheit.
Gewa.tsam drängte ich die Aufwallung meines
Innern zurück.
Robert von Tiefenhorst hatte sich bald so
weit erholt, daß er, von uns geleitet, in das Hans
gebracht werden konnte, wo wir ihn rasch zu Bette
brachten und sofort um einen Arzt nach Bl....
schickten.
Dieser erschien alsbald, untersuchte die Wunde,
welche sich glücklicherweise als nicht gefährlich er­
wies und stellte eine baldige Genesung in Aussicht.
Mathilde wich nicht von dem Krankenlager,
legte mit eigener Hand die verordneten Eiscom-
pressen auf die Wunde, schob ihm die Kopfkissen
zurecht und bemühte sich sorgend um den Kranken.
Auch als Robert in einen tiefen Schlaf verfiel,
konnte sie nicht dazu bewogen werden, sich Ruhe
zu gönnen.
Ta Blathilde mit dem Kranken vollauf be­
schäftigt war, benützte ich diese Gelegenheit, um
den Arzt bezüglich näherer Mitiheiluugeu über
. Robert von Tiefenhorst in ein Gespräch zu ziehen,
j Unweit von R.... befand sich das Land­
gut, auf welchen Robert seit einigen Wochen wieder
lebte, da er nach seiner Verwundung im Lom­
bardische» seinen Abschied nahm; sein Vater halte
ihm dasselbe übergeben.
Mehr konnte mir der Arzt üicht mittheilen,
ich aber wußte genug. Es war kein Zweifel mehr,
der junge Mann war derselbe, von welchem mir
, Blathilde heute erzählte, und welchen das Mädchen,
i wie ich aus ihren Worten klar erkennen konnte, liebte.
Ein Gefühl von Haß erfüllte mich nun, wie nicht
minder das Bewußtsein, daß ich das Spiel, das
ich mit Mathilde begonnen habe, nunmehr ver-
! lieren iverde, verlieren müsse. Umsonst wehrte ich
. mich gegen diesen Gedanken, ein Weh erfüllte
meine Seele wie noch nie in meinem Leben. Ma­
thilde hatte ja ihren Geliebten wieder gefunden,
und daß auch Robert ihr noch geneigt war, hatte
ich aus der Inbrunst, mit welcher er sie an sich
drückte und mit bebenden Lippen ihr weiches, volles
Haar küßte, erkannt. Aber ich gab nicht alle Hoff­
nung verloren.—
Am Abende desselben Tages ivurde Rober^
heimgebracht, nachdem man noch seine» alten Vater
von dem Ungliicke verständigt halte. Bleine Brust
athmete freier, als ich Robert aus dem Hause
wußte.
Es war einige Tage hernach, als wir wieder
im Garten zusammen promenierten, seit jenem
Abende das erstemal, da Mathilde die längste Zeit
drüben in M.... am Krankenlager Roberts
weilte.
Ties beunruhigte mich. Ich beschloß daher,
heute mit dem Mädchen eine ernste Rücksprache
zu pflegen: ich wollte und mußte Gewißheit haben,
ob ich jetzt noch, nachdem Mathilde ihren Geliebten
wiedergefunden, ihre Zuneigung besäße. Er oder
ich, einer von uns beiden werde weichen müssen,
das stand fest.
Ruhig, ohne Erregung, als ob nicht das
Mindeste vorgefallen, sprach ich über gleichgiltige
Tinge, bis ich endlich das Gespräch auf Robert
von Diefenhorst lenkte.
Ein nervöses Zucken überhuschte Mathildens
Antlitz, als ich diesen Namen aussprach, aber bald
nahm dasselbe wieder seinen gewöhnlichen Aus­
druck an. Mathilde mußte schon auf Alles gefaßt
gewesen sein, mochte schon alles im Vorhinein
durchdacht haben, anders konnte ich mir ihre
Ruhe nicht erklären. Oder sollte sie mich doch


[ 2023-06-29 10:40:24.383 - 19000203 - Seite 3 ]
0
Nr. 5.
"Mör> ltuflcr$ citnng.-
Seite 3.
bertnbet sich über diesen Vorfall i„ v-r größten
Ausregung. ^Ter von dieser Lippe durck, Diebstahl
angerichtete Schade» beträgt mehrere Tauiend.Kronen.
Lrichenbegängnis. iDlontag den 2'j. Jänner
die Beamten des Steueramtes in Baden, wo Herr
^arisch vor seiner Ernennui.g zum Sienereinnebiiier
in Litscbau thätig ivar.
- .....^„ Alöge Herr Larisch und
^chellenhoser Brauerei jich beianden, schleppten sie Deine Familie einigermassen Drost finden, in dem
süns Säcke davon, mährend sie die übrigen Säcke j Beivußtsein, dag so Biele den derben Berlnst mit=
zerschnitten und den Inhalt zerstreuten. Am 26. d.^ iüblen, den sie durch den Berlnst der Gattin, resp.,
hatten die Gauner Rachls 11 Uhr abermals den Mutter erlitte» haben.
Waaaon eines Lafiriiaes
Lointtag den N. I-ebruar: HausbaU in Men-! sowie m-.
hcfiers Gasthaus in Hochleithen-Gießhübl. brinaen von^» .^'^ualien nach Wien
^ vr ngen'von den Wagen bedeutende Mengen herad-
Mitlwoch den 14. Februar: Unterhaltungs-! Bbench wurden auch Eijenbahnwaggons
abend im Gemeiudegasthause in Gießhübl.! und ihres Inhaltes beraubt. Zum Beispiel
' vo" einem Wagen wurde eine Kiste kalodont im
Donnerstag den 15. Februar: Hausball in-” on. 1^0 Kronen, serner 50 mit Milch! wurde die Gai i„ des h.er m den weiteste» Kreisen
Carl Genl s Hotel „zwei Raben" in Vorderbrühl. 2v Liter hältige Kannen, große Quantitäten! beliebten und gcachtelen Herr» l. k. Sleuertzniiebmers
,„ f,..^ ö m. Körbe mit Gemüte, Erport-Flaschenbier,! Julius Lansch z» tkcade getragen. Frau Emilie
..... oB'rnar: Ball ber Arbeiter der ^ränk- mehrere Kisten, lowie solches in Gebinden. A,n Brr.sch stand im 46. LcRu-,al>r^ An de», 'Oichen-
l.schen-chuhwar n-^-abltk n» Hotel sladl Modi,ng.'Bahnhose ,n Liesing wurden große Quantitäten! begäugnisse bethe,ligten »ck> außer einer großen
Samstaa den 17 4pfmnv• 'iVr^sti,j ^ine Kiste mit de», Inhalt vc», Fleisch,! Anzahl von Leidtragenden, der Herr Bürgermeister
Ball des' Klnderaarten-Bereine* ft'toÄhf' 1 -*'I *7 ge,whlen. Ein besonderes Augen-! "ndLandlagsabgeordneter Dbo.ua, Vicebürqeru.e.ster
H l "“'Ti r4 u ete -- b,e D'-b- .«ui die außerhalb derjH-rr Geyercgger. Landtagsabgeordneter Kern, d.e
H o ttreilmuhlr Hinterbruhl. Ltation Llejing ausweichenden Lastzüge. Tort 'Beamten des hiesigen Post-und Steueramtes sowie
~.^ öffneten sie wiederholt die Waggons, und stahlen
.. Iebruar: Ball des Mili- 1 barau* ein Faß Tokayer Wein. Aus einem
tar-^eleraiien-Beretues. Brunn in den e-aallocali-- anderen Waggon, in welchem .15 Säcke Gerste der
taten des Gemeiudegajlhauses otm gold. Hirschen^^"------
in Brunn am Gebirge. y
Samstag den 17. Februar: Beteranen-Ball in
den Saalloealitateu des Herrn Ebenschioanger in Waggon eines Lastzuges erbrochen, .velcher mit
JBülle und Kleiderstossen int Werthe von vielen! Einem Schwindler aufgesessen. Aus Schwechat
onntag de» 18. Februar: Costümball in l ge?tzse"'wischen"^ i e iVn a uiid^A'oi-'den, Stock-, wird >in-.- unter», .ln. d. Ai. gemeldet: Das hiesige
Michael Hutters Gaslhoi im Schircheuwald bei Als d.e D ebe ^d,> n'?.^ ort' "»d. Bezirksgericht bat nach,lebenden Steckbrief erlassen:
Berebtold»dorr' i öie ^tebe den Inhalte touichleppen wollten, Eni Mann, e,rka 2c>—^8 Jahre alt, »iilielgroß,
V/-■ j wurden fie von einem Bahnbedien,reten bemerkt> sehla.ik, mir schwarten Haaren und solche» Augeu-
24. Februar: Elite-Maskensest des Männer-! strecke verfolgt. Die Eingangs erwähnten! brauen, kleinen schwarte» Schnurrbart, mit laug-
Gesaiig-Bereiues in Mödling im Hotel Stadt! ^"barmen. welche die eifrigste» Aachsorschungen^ liche», mageren Gesicht, an der linke» Halsicile
Mödling"." Pflogen, brachten in Erfahrung, daß die in der eine erbsengroße Warfe, schadhaften Zähne». be-
^^ Lietingergaise mohnhaste Witwe Anna R a t h h a u s kleidet mit ,chwar;em iveichen Hiit, färbigem Hemd,
24. .gebruar: Hausuiiterhaltuug des Alänner- init ihren beiden Söhnen Franz und Johann Raih-! iveißem Kragen, braunen Terku-Rock mit Sammt-
Gesaug-Bereines^ ,,Liederkranf" im Bereinslocale Ha us, 18, befw. 16 Jahre alt, schon seit längerer' kragen dnnkckr graugefireister Hose und gelben
Zeit eine flotte Lebensiveise siihreu ohne Beschäin-! Lehniirrschuhen, sich Adolf Zehner nennend kam
gnng fi, haben. Außerdem prahlte der jüngere! am 17, d. A4 zu Herrn Auiou Reger, Gaslwirth
Rathaus immer damit, daß er mehr Kalodont be-\ und .egaiisbesiher in Aiaria-Lanzendorf. welcher sich
siße, als -^arg. Diesem bereitete es großes Ber-^ als Agent einer pebeusversicherungs-Anstali a»s-
gnugen aus den Tuben das Kalodont aus der gab und ersuchte Herrn Reger ob er nicht für 14
! kleinen Ceffmmg zu drucken. Als die Gendarmen Tage ein Zimmer miethe» säume. Als diesem Be-
! die Wohnung der Anna Ralhhaus betraten, kamen gehren niel t Folge gegeben werden konnte, be-
sie gerade zu einem Tokayer-Gelage furecht," wobei! ginigie sich der Fremde mit der Zuweisung einer
-es auch an Fleisch und sonstigen Leckerbissen nicht! Schlafstelle. Einige Tage vorher langten schon
Zeblte. In einem große» Kochgeschirr, das aus dem Briese unter der Adresse „Adolf Zehner bei Gait-
i Tische stand, war der Tokayer und Jedes saßte wirth Reger in Lanzendors" ein. Gesprächsweise
ttfltsS Lr;irKsqrricht. Das Iuslifminislerium^ ans denselben mittelst Kasseeschale heraus. Außer ersuchte Zehner Herrn Reger, ob »r ihm nicht
hat die Errichtting eines Befirksgerichles mit dem^ der Witwe und ihren beiden Söhnen waren noch 3 Kronen auf eine Postanweisung von Deuifih-
Amtssiße in Liesing genehmigt. Ter neue Gerichts- bei born Zechgelage anwesend: Johann Doucha, W'gram welche ans 4UU Kronen lautete borgen
sprenget wird die Landgemeindendes Landbezirkes i Joses Werner, Franz Weber und Karl Rank. sät»,nt- könnte. Herr Reger verneinte dies unb Zehner er-
Hiehing, sowie Rodau», Siebenhirten und Bosen-^ uehe 20 Jahre alt. Beim Erscheinen der Gendarmen suchte ihn hieraus er möchte in, kh'amen Zehners
dors umsaneu. Tie Aetiviruug erfolgt mit 1. Juli. Frschrack die Bande und wurde der Tokayer z>> das Geld in Deulsch-Wagram behebe». Herr Reger
i Eisig. Trohdem solche gravirende ,u,i-fM8 ckelieti bereitwillig und gutmüthig wie immer wil.igle ein.
Hrrl)aftnng einer gefährlicheu Diebs- nud Ein-! vorlagen, es wurde» nämlich bei der Hausdurch- Am nächsten Morgen fuhr Reger »ach Deuisch-
brecherblinde. Aus Liesing wird uns uuterm 3ii.! suchnng ei» großer Theil der in letzter Zeit ge- Wagram und Zehner begleitete ihn noch bis zum
Jänner beri blel: Unserm hiesigen braven Gen-^ stohleneu Effecten vorgeflinden, verlegte» sie sich Bahnhof. Als Zehner vom Bahnhöfe zurückkehrte.
darmerie-Posten, Herrn Posteneomuiandanlen W o hl-! ans's Leugnen, gestanden jedoch später die Dieb- theilte er der Frau R-'ger mit, ihr Genial laue
rab. den Postensuhrer Sch erzer und Kamninitz stähle ein. Tie siebenköpfige Tiebsbande wurde ge- sie ersuchen, sie solle ihm (Zehner) 12w Kronen
ist es heule gelungen, eine aus sieben Köpfen be-i fesselt und dem Bezirksgerichte Hietzing emgeliesert. geben und nach Lareuburg führen lauen. Frau
stehende, äußern gefährliche Diebs- und Einbrecher-! Tie Brüder :Kathhaus, sowie ihre vier Helfers- Reger ließ einspannen und ihr Sohn Earl und
bände auszusorschen und dem Gerichte einzuliefern.! Helfer, fiild schon iviederholt wegen Diebstahl ab- „Fritz Binceuzberger" sührte» den Gast>nach Lapen-
Schon seit längerer Zeit wurden »ächtlicher.Weile! gestraft und wurden erst kürzlich aus der Zwangs- j bürg. In Achau kehrten sie das erstemal ein und
den Fuhrleuten, welche Milch und Lebensmittel! arbeitsanfialt Korneulmrg entlassen. Tie Bevölkerung> Zehner gab dem Carl e.nen O'iilden er solle die
Gaslhos zum gold. Adler.
Sonntag de» 2r>. Februar: Maskenball im
Hotel ,,B>eglerhütte"
Tiensiag den 27. Februar:
Abend im Hotel „Bieglerhütte.
Bolkssäng^r-
Neuigkeiten.
lieben, sollte ihre Liebe zil mir stärker sein'- „Mathilde"
sagte ich jetzt und meine Stimme klang so iveich,
als ob ich mit diesem einen Worte ihr sagen
wollte, wie unendlich, wie über Alles in der Welt
ich sie liebe, „Mathilde, gestehe mir Alles ein."
Sie blickte mich erstaunt an, als ob sie meine
Worte nicht verstanden hätte.
„Gestehe mir alles ein," bat ich und ergriff
zitternd ihre Hand, „und gieb den Friede» meinem
Herzen wieder. Seit jenem Tage, an welchem wir
Robert bewußtlos> ,»den, finde ich keine Ruhe
mehr. Ter Schlaf flieht mich und der Gedanke
dich, Mathilde, verlieren zu müssen, zehrt an
meiner Kraft. Gestehe mir ein, Mathilde, mit einem
einzigen Worte, mit einem Blicke sage mir, daß
du mich liebst."
„Veri," sagte sie nnd ihre Stimme klang
befremdend, „ich liebe dich, wie nian einen Freund
lieben soll und lieben darf."
„Mathilde"
„Lass' mich, Veri," unterbrach sie mich, „und
quäle mich nicht."
„Und Robert von Diefenhorst...? frug ich
wieder und heftete starr nieinen Blick aus ihr
Antlitz.
„Robert wird mein Gatte", sagte sie ruhig,
gleichgiltig wie etwa- Selbstverständliches. Wie
«inem Wanderer, der ahnungslos seine Wege zieht.
! eine verruchte Hand den Dolch in die Brust stößt^ Qhne Mathilde auch nur eines Blickes zu
! und er lautlos zusammenbricht, so trafen mich j würdigen, eilte ich aus mein Zimmer. Tort warf
l diese Worte. Wie ein Rede! zog es vor meinen 1 id) mich auf das kanape, verbarg mein Gesicht
| Augen empor, das Blut drängte es mir zu Kopse, und weinte. Und dieses Weinen verscheuchte die
! mir ivar's, als ob alles Leben aus mir gewichen, Erregung, welche sich meiner bemächtigt hatte.
! als ob das Herz in der Brilst stille stand. Alein< Rie, nie in meinem Leben habe ich so geweint
! Gesicht mußte sich zu einer Fratze verzerrt haben, wie in dieser Slunde.
-denn ängstlich blickte mich Mathilde an. Als sich meine Erregung gelegt, versank ich
| „Tu bist krank, Beri," sagte sie, „geh' auf! in duntpses kilachsinnen. Aber nicht Mathilde
- Dein Zimmer."! war es mehr, die meine Gedanken beschäftigte—
„Krank?" und knirschend biß ich die Zähne! an mein krankes Mütterlein dachte ich. Wie ein
zusammen und ein heftiges Wort lag ans meiner- Verbrechen kam es mir vor, daß ich^ solange
Zunge.. „ich war krank, aber jetzt, in diesem j meinem Alütterlein nicht geschrieben, sie so lange
Momente bin" ich gesund geworden .... Deine! in Angst und Sorge um mich gelassen. Vielleicht
Worte haben die Binde von meinen Augen ge- hatte sie schon der Gram um mich m das Grab
rissen, die sie so lange, leider nur zu lange, be-, gebracht!
deckte. Mathilde!" laut schrie ich auf. „hätte ich nie! Und Rosa?
dein berückendes Antlitz gesehen, hätte ich nie in J Wie ein hellblinkender Stern in dunkler Rächt
teilte Augen geblickt, hätte ich nie dene Lippen tauchte jetzt Röschens Bild vor meine Seele. Mir
geküßt und deine Hand gedrückt, es wäre mir der wars, als stünde das Mädchen vor mir und blicke
Schmerz erspart geblieben, den ich in diesem Augen-, u,ich mit seinen blauen Augensternen liebend an,
blick empfinde. Hätte mich nie mein Fuß in deine| als reiche sie mir die Hand und spräche: „Komm
Nähe gebracht, ich würde jetzt nicht jener Stunde
fluchen, da ich dich zum erstenmale gesehen."
„Veri!" schluchzte das Mädchen auf und
wollte sich an meine Brust werfen, aber mit kräf­
tiger Hand schleuderte ich sie von mir, daß sie
taumelte.
an mein Herz, Veri, ich liebe dich treu! Und
, ein warmer Hauch zog durch meine Seele und das
Eis thaute, das sich um mein Herz gelegt. Ein süßeS
Gefühl übermannte mich, eine Sehnsucht nach
meinem Mütterlein und Röschen erfaßte mich, nach
langer Zeit war mir wieder bewußt, daß ich Röschen


[ 2023-06-29 10:40:24.383 - 19000203 - Seite 4 ]
Seite 4.
,.Mödlinger Zeitung."
Nr. 5.
Zeche und den Hausknecht zahlen, damit sie dann
ja nicht ausgehalten seien, wenn er die Geschäfte
die er hier zu besorgen, abgewickelt habe.
Karl und Fritz siel das lange Ausbleiben Zehners
aus, da er ihnen Versprochen hatte ihn zehn Mi­
nuten zurück zu sein: sie suhren deshalb nach Hause
und dann zur Gendarinerie nach Himberg, um gegen
Zehner die Anzeige zu erstatten. Spät
Abends kam nun ein Telegramm aus Deutsch-
Wagram, au das Bürgermeisteramt Lanzendorf
des Inhalts, daß—— Herr' Neger verhaftet
sei. Nächsten Tag wurde Neger zum Bezirksgerichte
Floridsdorf escordirt und mußte für seine Gesänig-
keit 3 Tage »i Untersuchung bleiben. Ursache der
Verhaftung Negers: Zehner hatte den Post-Chek
welcher aus vier Kronen lautete aus 40ti Kronen
gefälscht. Reger ist fuchsteufelswild und schwor
hoch »ud theuer für Niemanden mehr Post-Chek
einzulösen.
Pur den Maskenball des Mötstiuger Männrr-
Gelanq-Det eines gibt sich in den iveiiesten Kreisen
der hiesigen Bevölkerung lebbaftes Ziifresse kund.
Das Comite hat nun vollauf zu thu», allen Be- j
kannten und Freunden des Vereines die Cinladun-
gen zuzustellen iiiid hofft, daß dieselben irbon binnen:
2 —3 Tagen versendet werden könne». Sollte irgend;
Jemand, der tue Absieht bat, den Ball zu besuchen
keine Ciiiladnng erhallen haben, so erineht das,
ContinZ sich gefälligst »iüiidlich oder schriftlich aii
Herrn Director Franz Srhiner Sctirannenplatz 2
oder Herrn Ferdinand Walker Elifabelhstraße zu l
wenden. Aneli in der Costümfrage wird daselbst,
sowie bei Herrn Biax Leiteuberger Hauptstraße i
(per Adresse Conditorei Ullrich) bereitwilligst Ans­
kunst ertheilt. Tie letzte Sitznitg beschäftigte sieh
mit d-'r Deroralious- itnd Mnsiksrage. Letzteres
wurde dahin gelöst, d ß die Ballmnsik der ver- j
stärkten Capelle Schweiger zugetheilt wurde. Tie>
Teeoration wird in seeessionistischen Stile durchge-
sührt, im Foyer und Stiegenhans werden Pslanzen-
gruppen gebildet. Bei der gesammten Teeoration
wird die Lilie als vorherrschende Blume wohl in s
viele» Tausend Cremplaren auftreten. Tie ange-
uteldele Bnren-Grnppe durste wohl sehr groß!
werden, da sich für dieses Co st um sehr viele der^
Ballgäste entscheiden. Wir hatten schon letzthin die,
Bildung einer „fahrenden Sänger-Gruppe" ange-!
regt und hosten, daß sich auch dazu irgend eine s
größere Gesellschaft beriv. ein Verein findet. Cnglünder
und Engländerinnen dursten wohl auch nicht fehlen.
Fernern hat man bereits von einer Indianer-
Gruppe, von Chinesen :c. munkeln gehört. Man
wird wohl ein bunteres Leben noch selten im Saale
gesetzen haben, als es dieser Maskenball verspricht
Im Lause der nächsten Woche dürsten zivei Sitznn-
gen die wichtigsten der Vorarbeiten zum Abschlüsse
bringen.
Gefährliche Drohung. Dienstag den 30. Jänner
um 7i 9 Uhr abends wurde der in der Friedrich-
intmer roch liebe, lind ich schämte mich vor mir
selbst, daß ich an dieseit beiden Genien meines Lebens
so unrecht gehandelt und bald hatte ich den Ent­
schluß gefaßt, alles wieder gut zu utachen.
Nacht war es schon, als ich aus meinem
Sinnen erwachte. Ich stand auf, trat ans Fenster
und öffnete es; die Lust that mir wohl. Und lange
noch lehnte ich am Fenster und starrte in die
Dunkelheit hinaus, blickte zum sternenbesäeten
Himmel empor, und mir war's, als spräche jedes
Sternlein zu mir: „Kehre zurück in die Arme
Deiner Mutter und Deiner Rosa, die sich so innig
nach dir sehnen!"
Mein Entschluß stand fest, morgen früh
wollte ich R verlassen.
fetzte mich zu meinem Schreibtische und
schrieb einen langen Brief an Mathilde. Kalt, als
ob mir Mathilde nie im Leben nahe gestanden,
nahm ich Abschied von ihr und wünschte ihr Glück
für die Zukunft. Dann packte ich nieine wenigen
Habfeligkeiten zusammen und legte sie mir zurecht,
am nächsten Morgen sollte ich ja fort von R.. '.
zurück in meine Heimat, an das Herz meiner
Mutter, in die Arme Röschens.
(Schluß folgt).
straße 32 wohnhafte Schuhmachergehilfe Wenzel
Matosch welcher mit seiner Geliebten um die ge­
nannte Zeit in der Mannagcttagasse spazieren ging
von den: arbeitslosen Tischlergehilfen Heinr. Winter
dem Gärtnergehilfen Rudolf Heißinger und Johann
: Nowak überfallen und von letzterem mit offenem
Biester nnd mit den Worten bedroht: „Tu mußt
heut no am Brettel liegen" und an der Hand leicht
verletzt. Matosch benützte einen günstigen Bioment,
riß sich von den drei Angreifern los und ergriff
j die Flucht. Genannte drei Raufbolde wurden kurz
| vorher von dem in der Mannagettagasse wohn-
' basten Gastwirt Josef Holecek an die Lust gesetzt.
Winter, Heißinger und Nowak wurden von der
hiesigen Polizei verhaftet und dem Bezirksgericht
! eingeliefert. Tie Erhebungen ergaben, daß dieses
Kleeblatt am 30. d. Bi. Vormitternacht beim Hause
des Privatiers Gustav Biitller wohnhaft Wiener-
straße 41 und beim Haute des Großsnhrmannes
Johann Schürst einen Theil des Gartengilters
iveggerissen und aus diese Weise einen Lchaden
von 36 Kronen verursacht haben. Weilers erstattete
der in der Wienerstraße wohnhafte Casetier Biiech
Benisch die Anzeige, daß die drei Raufbolde in
der kritischen 'Nacht bei ihm eine Zeche von 2
Kronen machten und dann einen unbewachten
Augenblick benützten um önrchzubrennen. Das gleiche
Stückchen machten sie auch im Hotel Bieglerhütte,
ivo sie, als die Kassterin das Geld für die Zeche
verlangte, dieselbe beschinipsien und ihr mit Chr-
seigen drohten. Weiters haben die drei Beschuldig­
ten in derselben 'Nacht in der Nordpolgaffe 4 Allee-
bäume und 4 Stangen ans boshafte Weise abge­
brochen und so der Gemeinde Biödling einen
Schaden von 4<> Kronen verursacht.
Entgleisung. Am 1. d. M. um 10 Uhr
abends mußte der um diese Zeit in Mödling an­
kommende Lastenzng dem Postzug ausweichen nnd
fuhr bei schlechter Wechselstellung anstatt ans das
Fleischmann'sche Fabriksgeleise, ans das Geleise
des Maschinenhaiises der Larenburger Blaschinen.
Der Lastenzng fuhr mit solcher Wucht an die ver­
schlossenen Thore, daß dieselben in Trümmer
giengen und die im Hause befindlichen zwei Ma­
schinen über das Stockgeleise hinausgeschoben wurden:
eine derselben stürzte in einen Graben, d'e zweite
blieb glücklicherweise ans dem Geleise stehen. Dem
telegraphisch gerufenen Hilsszng ist es nach mehr­
stündiger angestrengter Arbeit gelungen, die Ma-
schine wieder auf das Geleise zu bringen. Verletzt
wurde Niemand.
Deserteur. Am 26. v. Bl. wurde der beim
15. Dragoner-Regiment dienende Dragoner Franz
Hlawatsch von der hiesigen Polizei aufgegriffen
und verhaftet. Hlawatsch verließ vor circa 14 Tagen
seinen Truppenkörper von welcher Zeit er als
Deserteur verfolgt wurde. Hlawatsch wurde am
27. v. M. dem Militür-Commando nach Laxen­
burg eingeliefert.
Spruch.
Nicht der ist arm auf dieser Welt,
Der ohne Reichthum blieb,
Nein der ist's, dem die Liebe fehlt
Und Den kein Herz hat lieb.
Franz Gschmeidler.
Bist Du Wege irrgewandelt,
Kannst zurück Du wieder geh'n,
Doch hast thöricht Du gehandelt,
Machst Du's nicht mehr ungescheh'n.
Franz Gschmeidler.
Dasgleiche,ab sicherer Quelle erfahren Sonntag den
18. Februar d. I. statt. Das Comilfi hat sich
alle Blühe gegeben nin für diesen Abend exquisite
Kräfte zu gewinnen. So sind bedingte Zusagen von
k. k. Hofschanspieler Herrn K o r f s, wenn derselbe
an diesem Tage frei sein wird. Bestimmte Zusagen
bat dasselbe von anderen Wiener Künstlern. Ter
Abend verspricht ein äußerst annimirter zu werden
und schließt mit einem Tanzkränzchen. Anmeldungen
werden von den Theilnehniern bis zum 10. Februar
bei de» Comitvmitgliedern angenommen. Tie Ein­
trittspreise stellen sich für eine Person 2 K,
Familienkarle für 2 Personen 3 K; für 3 Personen
5 K und für 4 Personen 0 K und sind sodann
bei den betreffenden Comitöiiiitgliederu erhältlich.
Schullpendrn für die gewerbliche Portbildnngs-
fchulr in Mödling. Die Genossenschaft der Schmide,
Wagner und Sattler in Blödling spendete 2t> K
nnd die allgemeine Gewerbe-Genossenschaft in Blöd­
ling ebenfalls 20 K.
Baden. I. PreiwiU. /eurrwehr Laden. Sams­
tag den 27. Jänner l. I. fand die recht zahlreich
besuchte General-Versammlung der hiesig'» freiw.
Feuerwehr statt. Als Delegierte der 'Gemeinde-
Vertretung waren die Gemeinderäthe Herr Johann
Hönig und Herr C. G. Schwarz erschienen, 'Nach
einer kurzen Ansprache des Vorsitzenden wurde der
Jahres- nnd Cassa-Ausweis zur Verlesung ge­
bracht. Nachdem kein Einwand gegen die Cassa­
berichte erhoben wurde, stellte der Cassen-Revisor
den Antrag dem Cassier die Entlastung zu ertheilen.
Dieser Antrag wurde einstimmig angenommen.
Als nächster Punkt der Tages-Qrdnung wurde chie
Neuwahl der Leitung vorgenommen. Herr Franz
Brzezowskr) wurde mit 84 von 86 abgegebenen
Stimmen zum 25. Male zum Hauptmann wieder­
gewählt. Wetters wurde gewählt: Herr Eduard
Sprinz zum Zeugmeister, Herr Moritz Lafchitz zum
Caffier, Herr Ernest Holzer zum Schriftführer,
Herr Johann Fischer und Josef Beintel zu Zugs­
führern. Zu Steiger-Rottenführern die Herren Ant.
Zeiner und Rudolf Schneider. Zu Spritzenrotten»
führern die Herren Franz Hübelbauer, Leopold
Mentberger, Carl Dworfchak und Lorenz Schuster.
Herr Dr. Franz Trenner wurde einstimmig zum
leitenden Arzt für die Rettungsabtheilung gewählt.
Herr Carl Czerny wurde zum Schutzrottenführer
und Herr Carl Dworfchak zum Führer der Rettungs­
abtheilung, und die Herren Anton Rollett und
Anton Schweighofer zu Rechnungsprüfern gewählt.
Herr Johann Lafchitz welcher feine Stelle al«
ZugSführer zurückgelegt und schriftlich mitgetheilt
hat eine Wiederwahl ablehnen zu müssen, wurde


[ 2023-06-29 10:40:24.383 - 19000203 - Seite 5 ]
Nr.. 5
»Mödliuger Zeitunz.-
Seite S.
in Anerkennung seiner großen Verdienste und viel-
jährigen Thätigkeit in der Feuerwehr einstimmig
zum Ehrenmitgliede ernannt. Herr Tr. Franz
Trenner wurde ebenfalls als Gründer der Retlungs-
Abtheilung in der Feuerwehr für seine muster-
giltige Thätigkeit zuui Ehrenmitgliede ernannt. Herr
Carl Ealliano stellte den Antrag, die Feuerwehr-
leitung solle an die Gemeinde bittlich herantreten,
dieselbe möge Herrn Carl Windisch den bisherigen
'Vereinsdiener, der nun schon 20 Jahre Mitglied
ist und sich als eine sehr tüchtige und geschickte
Kraft bewiesen hat. definitiv anstellen, damit er
nicht mit Bangem seinem Alter entgegen zu sehen
braucht. Tiefer Antrag fand allgemeine Unter­
stützung und es ist die Feuerwehrleitung beauf­
tragt, den richtigen Modus für eine definitive An­
stellung des Herrn Carl Windisch ausfindig zu
»lachen. Nachdem noch einige Reden gehalten
wurden, schloß der Borsitzende die diesjährige
ordentliche General-Versammlung.
Lport. In der letzten Comite-Sitzung des
Trabreiin-Vereines in Baden wurde für das Jahr
1900 folgende Renntage bestinimt. Juli-Meeting
9 Tage und zwar: 29. Juni, 1 ., 5 ., 8 ., 12 ., 15.,
19. und 22. Juli. August-Meeting 8 Tage und
zwar: 5., 9., 12., 15., 19., 23., 26. und 30.
August.
D'liclrnenthalrr. Au, 30. Jänner fand im
Hotel Brnsfanin die Plenar-Versammlung der
Alpinen Gesellschaft T'Helenenthaler statt' Ge­
wählt wurden folgende Herren. Zum Vorstand:
Prof. Vincen; Pamiiier, zu», Stellvertreter Markus
Koinegg. zum Casfi-r Rudolf Baumann. I. Schrift­
führer Ludwig Hübl jun., 2. Schriftführer Julius
Han-lovsky. Zu Cassenreviforen wurden die Herren
Carl Earoli, und Ludwig Hübl sen. gewählt.
Ueber Antrag des Herrn Vorst. Prof. Pammer
wurde Herr Caroli) einstimmig zum Ehrenmitgliede
ernannt.
Ljohe Jns;richniing.
£ berichützenmeifler de£
Ter Kaiser hat dem
. .., igen Schiitzeuvereiues
Realilätenbesitzer Johann Honig das goldene Per-
dienstkreuz mir der Krone verliehen.
Jnsstng.^ Lonnlag den 4. Februar veranstaliei
bie hielige Brtsgrupps des niederösterreichifchen
Gebirgsvereines einen Ausflug über den Calvarien-
berg in die Einöde. Abmarsch um halb 3 Uhr
nachmittags vom Clubloeale Hotel „schwarzer
Adler. Sonntag den 11. Februar abends
7 Uhr findet^iin Clubloeale die General-Ver­
sammlung der Ortsgruppe Baden des niederöfter-
reichischen Gebirgsvereines statt.
Local-Vrräudrrung. Tas Amtslocal der Be-
zirk^krankenkaifa Baden befindet sich von heute den
4. Februar an in der Franzenssrraße Nr. 25 wo
von 8 Uhr Früh bis 12 Ubr Mittags und von
halb 2 Uhr bis 5 Uhr Nachmittags Ein- und
Auszahlungen der Krankengelder vorgenommen
werden, und wo auch von 8 Uhr Früh bis halb
10 Uhr Vorniiltags die Lrdinationen statt­
finden.
Perchtoldsdorf. (Streik.) Am 1. Februar
traten die in der Lederfabrik des Berhard Weiß
und Sohn beschäftigten 150 Arbeiter in den Streik.
Anlaß hiezu war, daß der Fabriksbesitzer Bernhard
Weiß den Arbeitern bekannt machte, daß er von
nun an eine Reducierung der Arbeitslöhne von
10 bis 35 Procent wegen schlechten Geschäfts­
ganges vornehmen mäße.
lvahlrelnltat. Bei der am 26. und 27. Jänner
l. I. im hieiigen Rathhaussaale staktgesundenen
Wahlen in die Einkommensteuer Schätzungs-
Comifsion für den Schätzungs-Bezirk „Land Möd­
ling" wurden folgende Herren ^wählt: I. Wahl­
körper: Nachdem die genügende Betheiligung nicht
vorhanden, wird die Wahl neu ausgeschrieben. II.
Wahlkörper: Zum Mitgliede von 29 abgegebenen
Stimmen Herr Johann Platz, Perchtoldsdorf mit
11 Stimmen und Rudolf Hochmayer ans Perch­
toldsdorf mit 5 Stimmen zum Stellvertret-r von
29 abgegebenen Stimmen Herr Ludwig Fürst aus
Kaltenleutgeben nstt 5 Stimmen und Herr Franz
Reiterer aus Perchtoldsdorf mit 5 Stimmen.
III. Wahlkörper: Zum Mitgliede wurde von 356
abgegebenen Stimmen Herr Josef Ziak aus Kelten-
leutgeben mit 115 Stimmen zum Stellvertreter mit
je 117 Stinnnen Johann Lacinet aus Vösendorf
und Franz Czerui) aus Biedermannsdorf gewählt.
Hanrbill. Sonntag den 4. d. M großer
HausbaU in Mms Beer's Gasthaus zur Gemüth-
llchkeit rn Perchtoldsdorf, Hochstraße Nr. 68. Die
Mußt be,orgt die Capelle Holzer. Anfang 8 Uhr
Abends.
Wr.-Neudorf. Käufern. Am 1. d. M. ftüh
generhen der 28jährige Bäckergehilfe Ludwig Zo-
horna mit dem 26jährigen Fleischer und Brauer
Heinrich Zitzelsberger in Streit, welcher in eine
! blutige Schlägerei ausartete. Zohoma verkaufte am
genannten -rage einem in Mödling unbekannten
Handwerksbnrschen um den Betrag von 40 Heller
| eine Pfeife, welche er dem Zitzelsberger zur "Auf-
> bewahrung übergab. In Wr.-Reudorf angekommen
i forderte Zohonia von Zitzelsberger die Herausgabe
' der Pfeife. Letzterer verweigerte ihm dies und sagte
daß er dieselbe dem Käister ivieder zurückgeben
l müßte. Auf das hin packte Zohorna den Zitzels-
^ berger, warst ihn zur Erde und venetzie ihm' mit
' e>ne»l Stocke einige Schläge. Zitzelsberger sprang
, auf und bearbeitete den Zoborna init einem Stocke
derartig, daß er blutüberströmt vom P.atze ge­
schafft werden mußte. Tie beiden wurden verhaftet
und dem Bezirksgerichte Blödling eiugelierert, wo
ne sich in ärztlicher Behandlung befinden.
| Eründnugsfell. Tie Jahresversammlung ver-
I buiideu mir dem ersten (nriidungsteste der Pfarr-
gruppe des kaih. Schulvereines „zum heil. Wolf-
Jang" in Wr.-Neudorf. findet Sonntag den 11.
Februar, 19 m> „m 5 lUn' '.Nachmittags in Herrn
On Zeinitzers Gasthaus-Saal „zniil gold. Adler"
Natt.—
Kirchenvater Karl flanansck in Ulr.-IlniDorf f.
Am 28. Jänner starb der vorgeuannle allgemein
beliebter Blaun in der vollen vebeiiskrait von 40
Jahren nach kurzer Krankheil. Ter Verstorbene be­
kleidete viele Ehrenämter in der Gemeinde, Kirche,
bei der Armeu-Coinmission und beim kalb. Schul­
vereine und war auch als Geschäftsmann «Gllster-
meister Glas- und Geschirrhandel ou überall
hochgeschätzt. linier anderem halte er auch die
Verglasungen ans der• Südbahnstrecke Wien bis
Wr.-Renstadt. Tas Leichenbegängnis am 3o. Jänner
Nachm. 4 Uhr war nngemein zahlreich besticht von
allen Honoralionen Wr.-fKeudorf's und Umgebung
trotz des abschreckendsten Weilers: ein Zeichen, wie
beliebt der fo früh ans dem Leben Geschiedene
war. Terielbe hinterläßt eine Witwe mir 3 un-
j mündigen Kindern, aber auch zu deren Troste ein
I überaus gutes Tenken seiner eifrigen selbstlosen
Thätigkeit. Trei hoelnv. Herreii gaben dem Sarge
das Geleite bis zum Grabe und ehrten fo den
wackeren Kirchenvater, wie die Mitglieder der
, Armeil-Coiiimission, des kaih. Schnlvereines Prarr-
grnppe ,,znm hl. Wolfgang" und des Gesang-
Vereines durch ihr corporalives Erscheinen. 10 J. P.!
■ LUlz-Stcngau. (Schulfpenüt.) Ter Herr
Geme.ndearzt und Wasserheilanstalt-Besitzer Tr.
: (Sniil Löwi) in Snlz-Stangan hat wie alle Jahre
! so auch heuer am Ehristieste 15 arme Schulkinder
mit completen Anzügen, Schulsachen und Bäckereien
. feierlich beschenkt.
^ Weigelsdorf. (Schutlpende.) Tie Firma Harrig
ch Co. spendete dem Schulharmoniulnfonde 0» st.
Trumau. (Schulfpende.) Tas Weihnachts­
Comite der Fabriks-Unternehmung Triliuau-Biarieu-
thal betheilte zu Weihnachten mit eine», jiosten-
aufwande von 805'98 k 82 Kinder der schule
Trumau mit Kleidungsstücken und spendete zur An­
schaffung von Armen-Lernmitteln den Betrag von
54-4 k, zu deinselhen Zwecke widmete die private
Frau Rosa Psannl 20 K und eine Ungenannte
10 K. Herr Karl Tretzmüller, Kaufmann und Biit-
glied des Lrtsschulrathes in Trumau, schenkte der
Schule einen Till'schen Rechenkasten.
Slttendorf. Odjnlsprnöcu.) Herr Tr. August
Periz Hof- und Gerichtsadvocat in Wien, Ehren­
bürger von Sittendorf, hat anläßlich des vergangenen
Weihnachtsfestes den Betrag von 230 K zur Ver-;
theilnng an die hiesige Schuljugend gespendet.—
Tie löbl. Section Baden des n.-ö. Geb.rgsvereme-
hat anläßlich des vergangenen Weihnachlsseue-H
12 Kinder der hiesigen Volksschule vollstand-g be­
kleidet und mit schulregnifiten betheilt.
Wampcrsdorst. (SchnlstirndeJ Tie Herren
Aclionäre der hiesige» Papierfabrik beizen über:
Verwendung des Tireclors Herrn Albert Knr, am
21 Tecember 1899 im Fabriks-Kindergarten nn.il>
Christbaum aufstellen, wobei 4" Kinder ans de».
Kindergarten mit Spielsachen und Bäckereien, dann
6 -, Schüler, welche die Voklsschule besuchen, mit
Kleidungsstücken und Schuhen beschenkt wurden.
4. 1 t Schule selbst erhielt 1200 Schreib- und Zeichen­
theken Tür arme Schüler.
Stljg. 5'ptnöf. Ter Jagdpächter
der Gemeinde Au a. L. Herr Baron von Bach
hat 30 fl. für arme Schulkinder als Christge-
schenk zum Zwecke der Anschaffung von Winter­
kleidern gespendet.
Theater-Verichl.
Samstag den 27. Jänner fanden zwei Vor­
stellungen des Uraniaihealers bei gutem Besuch
statt. In der Nachuiittag-Vorstellung kamen „Unsere
Kriegsmarine oder die Schlacht bei Lissa" zur
Vorführung. Tann folgten Bilder aus der Astro­
nomie und zum Lchlusse lebende Pborographien.
Tie Abend-Vorstellung brachte „Tas heilige Land"
die^ Reise des deutschen Kaisers nach Palestina
vor,tellend, in 2 Abtheilungen. Hierauf folgten
lebende Photographien und zum Schluffe Japan,
Land und Leute.
Sonntag den 28. Jänner: „Ter Amerika
Seppl" Banernpofse mit Gesang in 3 Akten von
Hans Felsinger. Aufgeführt ai» Teutschen Volks-
cheater in Wien vom Ensemble der Schlierseer.
Für diese Novität war der Sonntag gut gewählt
wie_ der gute Besuch bewies. T,e Gallerin des
Hauses begrüßte den auch die urwüchsigen, aus die
Lachlust berechneten Stellen und scenischen Trics,
' nochmehr aber die Specialilären ans der Bühne
eigenthiimlichen derben Späne mit jubelnde» Bei­
fall. Tas Ensemble war ganz befriedigend, wenn
auch hie und da ein Milglieb nicht salielfest war,
so merkte man das erst gar nicht in dem Getöse
von Lachen und Händeklatschen. Herr Kaufmann
in der Titelrolle war seiner Sache sicher und be­
wegte sich mit einer ergötzlichen Gewandtheit in
den Weiberkleidern. Herr Schneider als Bergmoser
und Herr Tirector 'als Baizenhofer ernteten großen
Bestall. Frau Müller zeigte als Barbara eine
resolutes Auftreten und Frl. Kubik als Afra und
! Herr Brand als Toni w ßlen sich in ihre Rollen
> zu finden.
; Dienstag den 30. Jänner zum Bon heile dcr
Schauspielerin Frau Sophie Müller unter freund­
licher Mitwirkung der Frau und Herrn Broßig.
„Therese Kranes" Genrebild mit Gesang i:: drei
Akten von Earl Hoffmann. Frau Broßig als Gast
spielte die Parlhie der Therese Krones, was nach
den gemachten Erfahrmu,en geradezu als selbst­
verständlich angenommen weroen muß mit großer
Kunstfertigkeit. Sie wurde vir und oft gerufen.
Herr Proßig war als Ferdinand Raimund in
Spiel und Maske ausgezeichnet und erntete eben­
falls stürmischeil Beifall. Wir sagen an dieser Stelle
Herrn Direktor Berlhal Tank, daß er uns die
Gelegenheit gab. uns an dem vortreistichen Spiele
der beiden Gäste erfreuen zu könne». Frau Müller
wurde für ihre ausgezeichnete Leistung ebenfalls
wiederholt gerufen. Sehr ivacker Hielien sich auch
Herr Kaufniann, Schneider, Brand und Aekui,
sowie Frl. Kubik, Kranwine'-, Sorau und Lippert
welche auch verdienten Bestall landen. Direktor
Berthal wußte den Wucherer Peter Wolf wirkungs­
voll darzustellen und war wie immer vorzüglich.
Herr Angeli als Maler konnte uns nicht besonders
erwärmen. Tas Haus ivar gut besucht ivas wir
der Benestciankin aus vollstem verzen gönnen.
Donnerstag den 1. d. B!. Gauipiel der Wiener
Urania bei schlechtem Besuch.
Vriefkästrit.
! ff DrrchtoldSilorf. Linimuen fi»K’ii oijvücfi zwei
' statt Ol ne im Syrubiasir unö eine im Öeitn. So Ule „q
. jcbocb elwas anßelorbenilicbes antragen, tu werden «ujimgen
j nach Bedarf anSaei'chrieben.
5.ge I
Erlaube mir einem geehrten P. T. Publicum
die böstiche Anzeige zu machen, daß >ch von nun
^^n den Verschleiß von Original Flaschen
bien ausgelöst bade, nunmehr aber alle (Kauungen
Mineralwässer
Arger halle.
Hochachtungsvoll
Hugo Heussen.


[ 2023-06-29 10:40:24.383 - 19000203 - Seite 6 ]
„Mödlinger Zeitung.^
Nr. 5.
Seite 6.
zu verkaufen
iu alt und neu Mödling. Aukuuft in dei Bau-
kanzlei de>
Anton Breyer
Lalienbergergalle llr. 5 in Mödling.
Schönes Geschäftslocal
in Wr.-Neudorf bester Posten so­
fort zu übernehmen.
Wr.-Neiulorf Nr. 77.
Dü au nn 8«
BAUGRUND
in Mödling
verlängerte Feldgasse zu ver­
kaufen. Auskunft in der Admini­
stration dieses Blattes.
zu verkaufen
in Alt-Mödling mit schattiren Garten Aus
kirnst, Institutssasse >~e. 8.
Sommer wohnung (Reffte Prager
gesucht.- Zimmer 1 Kabinet. Hoch­
parterre oder I. Stock. Garten, staub­
freie Geireml. Ossertean die L’edaetion
dieses Blattes.
Wohnung gesucht!
Christliche, ruhige Parthei sucht in
il
Clavier-Unterricht
erlheil! tiichligr ilonsminUinliin gegen mäßiges
I flonornr in und außer dem tjause.
Iltla Krupp. Nlödlinir, Eisentlior-
1 sasse Nr. 1, I. Stock.
VN7V VTV
eine Sommer-V/ohnung im 1. Stock
bestehend aus 2 grossen Zimmern und ein
Cabinet, Küche, Dienstbotenzimmer und Zu­
gehör.— Windstille Veranda und grösserer
Sitzplatz im Garten unbedingt erwünscht.
Gefällige Anträge sind zu richten an:
Jvvnn (vmtltc Lteinhäuser
Laxenburgerstrasse 36, Fabrik Steinhäuser
Wien.
von der Firma
Oisirase! i„ iVag
Weingarten.
Feinste Qualität zu haben bei
Hugo Hcu|fcr
%ut.- u. PcIicafclTniliantilmui
(flisiilifll)lltiilif Ilr. Io
MI" !! Hur acbacFcn !!
telea!!!
bostollt jede Dmeksorte
n-Ajir "bei
WEHHOFER
auf den Schrannenplatz.
Inserate
erzielen nur in der
Illilinp jtiliiiij
einen Erfolg.
(i
'-t.-
üasilisafi&SBtig,
Tief ergritlen von den so zahlreichen Beweisen herzlicher Theilnahme, welche uns anlässlich
dos Ablehens unserer innigstgeliebten Gattin, resp. Mutter, der Krau
-. ä
k. k. Steuereinnehmers-Gattin
zutheil w urden und ausser Stande jedem hinzeinen zu danken, sei es uns gestattet allen denen, welche
uns durch mündliche oder schrittliehe, Condulen/.en, durch Kranzspenden oder persönliche Anwesenheit
heim Leichenbegängnis ihr tröstendes Mitgefühl ausgedrückt haben, hiermit den tiefgefühltesten,
innigsten Dank auszusprechen.
Insbesonders sei der Stnatsbeamtensrhaft Baden und Mödling, dem Mödlinger M.-G.-Y. „Lieder­
kranz-, dem M-G.-Y. „Gutenstein“ und der Mödlinger Freiw. Feuerwehr für die herzlichen Kranz-
spenden und ihre Theilnahme an der Leichenfeier der aufrichtigste Dank gewidmet. Yor allem aber
bitten wir sowohl Hrn. Dr. Ludwig Iheger, für seine aufopfernden und rastlosen Bemühungen, als auch
Krau Wrbetzky, für ihre liebevolle Unterstützung- hei der Pflege der schwer Erkrankten unseren innigsten
Dank entgegennehmen zu wollen.
: ■»'
3)ic tieftrnuernden ijintcrldief»
cnen.
n ,1M■ ,, j».i
r
i. a
e.i 1
i ..\S
:d
'} 4
k$
t' h1


[ 2023-06-29 10:40:24.383 - 19000203 - Seite 7 ]
Sette
.Mödliuger Leitung."
Nr. s).
Eine
Pensionistin
En gros "D8 SSF* en detail.
Karl i'iiiiiiiiistl:
Glas- u. Geschirr-Niederlage!^
Wr..Neudorf Nr. 77 Islhfl 1111 KsAU/fHIt/
empfiehlt sein reich haltiges Lager von! Wwllttllll Bll ü U> I V
Specialität!
.'~csz eo i te
Nr. 58. Post. Maria-Enzersdorf. _LL il 11 C ll IV Ü 1* 8 t (3
LZ
niif bei
* Hugo Wcujfcr, ^lisabethstratze 13.
Glas, Porzellan, Steingut,, ...
Zmaines,Bunzlauer,Ton,Blech,! tlSentlcindlei*
Email und Glasgeschirre! MÖflÜIlff, MZ-JOSefS-PlatZ 4
zu hahnksjireisen. vis ä vis der Endstatüm ,[
Nr, 6
Kraus ir
er Dampttramway
mp.
Billigste Einkaufsquelle für Wiederverkäufer I emptiehit sein |reu-ht,ait i;; ... Las .,. r v„ n
und Gastwirte. 1 Eisen u. Gesch me idewaren
Auf Verlangen schicke ich Muster und Stabeisen, Öfen 0, Grabkreuzen
Waren mit meinem Fuhrwerke ins Haus.; JtjjJjJ Hüll AC Gsät 10H
Achsen N ageribestandtheilen und allen Gat-
Gingen W erkzeiuren, Blechen. Draht. Stiften.
Näseln. Herthestandtheilen. ’l’liür >i. Fenster-
beschlägen, Bauträgern, u. alten Eisenbahn-
i XVikTfniino- schienen ganz und gehaut. Email- Guss- und
\lOt_Ilill UllUtlllg,. Blechkochgeschirre, sowie alle in dieses Fach
Postkarten# *t*&
# '<* Photochromie.
Naturgetreue künstlerische Widergabe.
Offert auf Verlangen.
Muster gegen Einsendung von 5 kr. für eine Karte.
L. V. Enders’ sche Kunst-Anstalt
Hasch& Schleif, Neufitschein.
Erlaube mir die höfliche Anzeige. das
ich vom 18. Juni 1899 in Nlhdliiig. Haupt­
strasse .jU ein
Sclmittwareiresten-
Geschäft
erütinet halte. Ich führe stets am Lager Sardin.
Barchent, Leinen-Bettzeug, sowie alle Stoff- und
Tuchreste zu deu billigsten Preisen.— Da ich>
meinen Bedarf mir direct von den Fabriken be­
beziehe. bin ich in der angenehmen Lage meinen:
P. T. Kunden stets gute und reelle Waren zu,
deu billigsten Preisen zu verabreichen.— Um,
gütigen, zahlreichen Besuch bittet
li'H'liarlinuiii'Voll
Raimund Weindorfer.
fdui Girnnb bee£ 26, Z. 4, n.-ö..
A. GL, übernimmt der Bezirks-Armenralh!
Alödling vont 16. flcmember 1896 an inj
feinem Bezirke die unentgeltliche
einschlagende Artikel zu den billigsten Prei­
sen in solidester Ausführung nebst reelster
Bedienung.
I >ra htvu Sr i, j o-1 n zum Io-li.mvfTvil.-ln.
3itchdruckerci
Joh. Wehhofer
Schrannenplatz £3r. 2
-mptielilt sich zur soliden Ausführung aller in
dieses hach einschlagenden Arbeiten.
IT^S
N /Jfc,* ♦, Or,*, VE******, «f
Hz. ziz, ?Je gJe *iz, gie :ii 'i£ 3;£ };£ j: i ?;£ siz 'Z Ji 5 ja hi sii g j£ 7 ;' h: tGv., ;,f v,t
's#
: Johann iaurngsdner g
*• Sä® r "r
*% ZEZ Minst- und. X5I andels^äitner
H Mödling, Feldgasse Nr. 18.
*: f g»
■ftf
*| —in Mödling■ |T| '; f*
empfiehlt sirli zur AnlVrti.muig- aller Art*n vnii Bouquets, Kränzen und smi^n-vn
| Blumenarrangements 13.|
Naturblumenhandlung, Elisabethstrasse 13§
aus frischen und getrockneten Blumen in geschmackvoller Ausführung und zu K*
fr|_
W ^^ V V ^^ V•y'V r 4T r* V •■*'♦*•*»»** •»'*
den billigsten Preisen.
Stets grolle Auswahl in den verschiedensten i optpflanzeii.
•H*
» V» '»'' ich
von
Arbeitern und
Arbeitsplätzen
aller Bernse. Arbeitgeber unb Arbeitnehmer
werben eiitgelaben, sich int Bedarfsfälle
rieses Arbeitsnachweises zu bedienen. Ebenso!
ergeht hiemit an die Gemeinde-Vorstehungen,!
p. t. Genossenschaften und Eorporationen!
das Ersuchen, die Thätigkeit des Bezirks-'
dAmeurathes Mödling auf diesem wichtigen
zuebiete der öffentlichen Verwaltung kräftig
® unterstützen.
Das Ansuchen um Zuweisung von Arbeit
oder Arbeitern kann angebracht werden:
1. mündlich bei jedem Armenpfleger, bei
jedem Mitgliede einer Armen-Commission und bei
jedem Mitgliede des Beflrks-Armenrathes;
2. mündlich oder schriftlich beim Beflrks-
Armenrathe Mödling direct (Amlslocale Mödling,
Pfarrgane 12).
Anlässlich der
Oai^allsii'&iog
empfehle ieh den geehrten Herrn Hausbesitzern mein
Lager von CEMENTRÖHREN
sowie von
Steiiizeiagg röhresi
in den vorgeschriebenen Grossen für die
U5y ^.■uLsleit-a.ng' a-vj-s d.erx I^ä-viserrL. "'S2Q
Beaonders erlaube ich mir auf meine_
neue Muffenuerbindung
bei Cementrohren fworüber Patent eingereicht)
n«.. .tinmlilantenilen Fokalstofle etc. unm<
seuchung des Bruanenwaisers
t.
"T7" n
BrUhlerstrasse Nr. 42 MCEDLING Feldgasse Nr. SS]
u„d durch welche ein Durchsickern der durchlauf.„Jen F*als,; .iVe e.e. ™»vVl,ch auf-
merk «am zu macken, da b*i N erwendung derselbe* eine\ ei
meikiam zu maciem^ deB Hiifen ausge schlossen ist.


[ 2023-06-29 10:40:24.383 - 19000203 - Seite 8 ]
Emilie Pinhack
rCV»
B^DfflSD- H. KlilUöi "UUlllDULl
Bestellungen werden prompt ausgeführt
Hauptstrasse Nr. (H.
Karl Weingartshofer
Anstalt sii i
is ii. Liclit
Porträts liis zur Uehmisgrösse.
Ansiciiteii vüu Müdlius null UiiiplMg bei:
J. G. Thomas. M-ÜIin-. Kli-ab-rii-r. ». H.tuj.rst.
Josef Walt'T. M‘"llin^.
A. Vogt. Kl:1<*-Tii~tr.t
M. Brauer. \"'■mI- i l>rulil. [;niiilri>n'u---r.
Friedr. Schröder. Hint-rM'iihl.
J. School. Kf'tamat'-iir am Anniiurrr.
Friedrich Stöckler. K.iutnuuii in Lnxmiimrir.
Rud. Hochmayer. iVivlimMHnrt. 3J aup tj ila rz.
Cnniiiuna tuui d.'iu'vfsjuuihi'ni-li.u'lcn, Pnrl papicren-
nr.h rii1ilhntdt-Jlhlnlimn:’nt;
snwie alle in ilh'-rs Farh rinsc lila^iyvn Arlleiten.
Atelier: Mödling, Hauptstrasse 79.
Josef Drexler-Sigmimd
concess. Brunnenmeister
Mödling, Pleiscligasse 11—13
als l’ehernehmer dos von reinem sei. Vater Herrn Kranz Hrexler liHrielieiieii
Brui.nenmacher-Besch altes empfiehlt sich den P. I. Herren Hausbesitzern.
Baumeistern. Bauunternehmern etc. zur Ausführung neuer Brunnenanlagen
aus Eisen- und Holzconstruction, sow ie zur Reconstruction bestehender Brunnen,
zur Anlage und Tiefbohrung artesischer Brunnen und sämmtlichen in das
Brunnenmeistei- Bewerbe einschlätzitren Arbeiten zu den massigsten Pi eisen
bei prompter und solid technischer Herstellung'.
Bestellungsort und l übernähme von jeder Art Wasserleitungs.
(Gasleitungs-) Installationen.
Kostenvoranschläge spesenfrei.
Z\ii grefälligren. BesLClrtvLrxgrl E
Die allgemein als gut und verlässlich anerkannte
> i^.xu.^ujh u
---Gr
a*esslfielfe (Pressgerm)
aus der Fabrik von
IE C k li SE dB S raax Springer in Wien, Rudoifsheim
in. ^Lcd.lin.e' j ^EödlirLg', ECsm-ptstzaasse 3>Tr_ bei
3 Geschäfislocale im' rm3BB BB“ im
Knotenpunkt von 4 Strassen, gün.tig zu ver­
kaufen. Auskunft in der Adm. d. Bl.
Grossen u. Kleinen.
EEL1ILIE JESEE3V
Grossen u. Kleinen
GGGGWGGGKWGGGAGW
Anton Frais
Tapezierer u. Oecorateur M J
Mödlinq, (<1isabethstrllf;e 20.
>
m
llert ScäifflBr
Herren-, Damen-, Kinder- u.
GalaisteriE-Sclitiliwareii-Erzeiiier
Marsa-Enzersdorf bei .Mödling
Hauptstrassc Nr. 55.
G
M
WGWKWDGGGGG.SGGGGGGGGGG
ul t* i-< 2^' w^—
Eduard (OaiasBH@|f©r*
behördl. concess. Installateur
kür- Guts- unä Wosserleitung
Bau- und Galanterie-Spengler ei
l^Eöd.lin.g', I3a/tlxlxaAj.sg'a,ss© 2STr_ S
empfiehlt sich in Neu-Anlagen von
,^^ Gas- und Wasserleitungen
* llei' Art’ (1- i- v °n' B S° Wie Annahrae uud Ausführungen aller in dieses Fach einschlägigen Arbeiten.
«.^H^vmVherungen ‘"vTFeldfrüchten;j K. emri4,ten mi Sadezimmern, Waschtoiletten u. engl. Closetten
Einrichtungen von Gasbeleuchtungsgegenständen wie Lustern u. Lampen ete.
und aller in dieses Fach einschlägigen Reparaturen.
Ibis geehrte P. I. Puhlieuni wi
gehenst aufmerksam gemacht, dass die n.-ü.
Landes- Versicherungs-Anstalten in Mödling.
Elisabetlistrnsse Nr. Id. eine Gesehüfts-
führeistelle seit 1. Oetoher 1898 errichtet
hat und werden daseihst\ ersieheningen
wie Udgt entgegengenommen:
Lebensversicherung
1. Normale\ ersiehernng, d. i. von
1000 Kr. an mit ärztlicher Untersuchung.
2.^ olksversieherungen mit oder ohne ärzt­
licher Untersuchung. 3. Kinderversieherung<
(Aussteuer). 4. Rentenversicherung. 5. BramU
!►
Gemüse ete.
Geschäftsführer Josef Pichler
Mödling, Elisabethstrasse 13.


[ 2023-06-29 10:40:24.383 - 19000203 - Seite 9 ]
>.r.
Mödlitt^cr
;eite 9
Geschäfts-Anzeige.
Magdalena Fink
empfiehlt ihr
Pfaidler- Schnitt- und
Kurzwarenlager
in der
Weyprechtgasse Nr. 33
Xeu-Mödliiur. "MZ
Bestellungen werden prompt und billigst
effectuirt.
Alt bewahrnTatet. cusmtt.
Mittel i Eiiireilmiuri zur
Stiirkuuir ii. Kraftiirumr der
Sehnen und .'Uu-keln des
men'- hlie’ien Körpers.^-
Kwizda’s Fluid^
Marke Schlange (Touristenfluid)
Von Toiirinteii. Radt.ihrern u. Heitern
mit Krtidjr anite'vendet zur Starkuiiif
u. Wiederkrartiounir nach grösseren
Touren.
Preis 1, Flasche I fl..’. fesche 60 kr.
K'dit zu beziehen in allen Apotheken.
T. hiij t-Dendt Kreisapothcke Korneulmrg
l>f i \> ien.
lür
l^assnelimeii
Sclinitt.'jcicimcn und Jifeulermadieu
(leicht fassliches System)
verbunden mit nimm
Damen- und Mode-Salon
ülarie Wünsche
ans Wien
Mödling, Hauptstrasse Nr. 44 (Marienhofi.
JULIUS R1EIN[>
GEBRANNTER KAFFEE
in ORIG IN AL* PACKUNG.
!»Joiinliääiser
und Müllen
in Ali-Mödling, Vorder- und Hinter­
brühl zu den Preisen von fl. 7000 aufw.
u. Baugründe zu verkaufen.— Auskunft:
Baukanzlei, des Architekt und Stadtbaumeister
Karl ECrisch-Engel
Möding, SchefiVvgasse 4.
Von der hohen k. k. Statthalterei
concessionirte
Prival-Lfilir-Aistalt l
Kronprtnzessin Stephanie-
^Mster
—rratürlicher alcal.
T f, _SAUERBRUNN
u«iu!y VaSSe r? r sten Ranges. Bewährtes
rf©l I WasSGr.bei den Leiden derAthmungsorgane
u. des Magens.Unübertroffen zum Mischen mit Wein
Fruchtsäften u s w. Vorräthig in allen Mineralwasser»
handlungen, Apotheken,Hotels, Restaurationen etc.
Wiener Filiale der
BRUNNENUNTERNEHMUNG KR0ND6RF
bei Karlsbad. Wien. IX. Kolingasse 4.
^tcultitcJic Jiuilcu i'Vaii;, Jolq>li~
August Lipnicki
KantsiM- n. Metallstampiglien-ErzenpES
Liesing bei Wien.
Bravour-Arbeiten all r Art. Siegel-
marken. Petschafte. Hertngraphen U.
Farben, immer feuchtbleibende Per-
manentstempclkissen in 4 Brössen u.
in alb u Farben.
Neu! Praktisch I
Kautschuktypen „Perfect“.
Vr-no.-mr Ihr Möillint: u. Pmz>>>umn
Joh. Trübs!, Mödling
Fleischgasse Nr. 6.
lilustr. Preiscourant gratis und franco!
«IvU-.-WT<
Spin lasst ii«- Stadt Mödling.
Hm t Staat:
Montag, Mittwoch. Htitag. Lamstag von Ü dir
II llljr vonniltago.
An rfsicr aqnt entfällt der Aintstiig.
Tie 3 parcasfe der Statit ^cödling
übernimmt
□ET“ Spar-Si«lagkn ‘^0
ccu st. 1— an in jcDci >>vlit peeim eine i^ers
- IÄ 1 S-
ziniung von :f„ und gemahn
Tarletzea ans Realitäten
Ü0ilf@SD:
m
in Wien.
I Filiale für den Gerichtsbezirk:
Ilil, EnzerEflorserslrasse Nr. 98
j I. Stock, Thür II.
Ertlieilung von Auskünften und
Entgegennahme von Anmeldungen etc.
Prospecte gratis.
Acquisiteure gesucht.
^Jpfkaffe ebr|hrie;kä|
f Ars enkafl ee-Fa bf? 1
. ifiEOERiAeEN,-,^ SScrmfsimffe
Möülinfi, Sclirannenplatz Nr. 3„
bei j arbeiter lind 31 t haben in der
£!■ üCtLBflS 017^7 I BnchSrmkerci Joh. Wehhofer,
jL OT-». O
(Fiten 4
Zinicil, v:
.lep.aluba:
r in oo balb-
j ab na eil
diäten.
eben erneu
Tiene-rn
a im Micnate
wirb eine
T n
eenieiie- ii»
b fl ii eie!
unVTimnta ab*
((ehalten.
in
meld er bie
■ Tarlel
'euv; t'.'>uebe der
'Parteien
erleb
ntt werben.
du i
beut
üemivlireien vurctb
'CiunTarleben-S 5
aeiiicbe i:
inb
bie m m
'ri' r 'auben
beu ih’ealitäten
(leuuu m
L\"
.eiebnen. bie
ohnnbb
nebaeiulaae an­
uuteben.
bie
gebe be->>
temuiiiebi
en m bemeh'en
unb hub
bem
On't uebe be
t o''nmb
beinibcaen, das
Ülü'ecuvniu
blieb
unb bie ä
:.! araebur beouleaeu.
Tie 1
.4 ein
ebe hub stw
neueiiv s
Jaae rar fern
erneu Ti«:
m-eta
a im Mi cm
are eiirureiebeii.
Ter
di«
Mich für
Bor
schaffe aas
Wer
tpapiere
( Tinatem
l'iere
■, Pre, ('■
riu’.beuila
lüinuteu. grpo
tbefaiTÜm
bbrie
re unb Vni
erüateu'
unb nrar für
(yscompticrnn
,( von ii'
tchikln
mit brei aner-
sannt nein
men
llnteriebrifte
>1 i.ö eel"
hbenaa, ö>" i fl.)
— Tauer
Abernte. w
irb mit
0„ bestimmt.
Dieser Kaffee wird täglich frisch
per Eilgut der Filiale zugesand.
Schrannenplatz Nr. 2.
Jl Uli )IUJ 4 U Uqt» VUH wfHiumwiivi.‘
.gebe reu 100 st. huben am jebe-Miialiaeä Ter*
launeu hatt.
QPtvu.te über 100 '»00 st. lmterlifaeu entert
14 läglgtn. über> 00—1000 st. einer 30 tägi
qcu unb Bendae über 1000 st. einer UOtägi«
gen Kündigung.
Tie Tireetion
-er Fparcassk irr Ltatt MZiliiz.
2^


[ 2023-06-29 10:40:24.383 - 19000203 - Seite 10 ]
Seite 10.
Behördlich conccssionirte
Realität en-Verkehrs-Agentur
Karl Werner
und tUriistömiitttluiitjs-Agentur
Juliana Werner
Möoltng, .Mlüitnnaiic Nr. IS
besorgt Saufe und '-i; evfanse ron diealitriteit, somit
0Dniiuer- im0 Aahve?- ilieobnnngen, beuebung?meise
T ioniidoio» jeDer 'Jtrt.
.Müdlinger Zeitung/
Nr. 5.
Cmilie L.KS'SSDk
Haupt^trasse <>-
Mmlli
Mit Mai-Termin
llCPflDTTPll> inb 1,1 -ßtööiilig Lahngassr (Ecke der Gntlparrer-
j^ llubllullull gniTf) folgende Wol,nungen von
Ci'iivat 1 oii u. AVirUwnrtv: etc. 187 ft. bis &S 0 fl. jähi’l. Miethe
Serba bn>>'s unterphosiihorigsaurer
KalidEilkii-Ligiip.
Tioior ioit lb Anbin: stet? mit gutem Er'o'ge
niiiieii'eubete tim 11 si| rny mirft fdlleililiolend,
Ijiiltniltillfni». seil liisiliurrininörrnö, soime Die
ililnll. lisröitming und (fniitlining befördernd,
den riorper liriiltigend und ilörbend. Ta? in
diesem Smug ein,lallende One» in leielit assmtilir=
Inner Douii ht iav Die Llutbildlllig, Der( v >elni!t
an loeli.l'eu '1 -!io-H’1uu' S,i!t caiieii bei ,\biiHU'b=
lieben .Ski ein besonder? Der ßnodirnliilöling
nunli.li.
Preis I Flasche I fl 25 kr., per Post 20 kr. mehr für
Packung, eeeiv ,1 lauten qiKr es ni.ti,
üJS-(ä lind, eii ,'iets auehniiflict
Herbabny’s Katk-Ei-
sen-Svrup ui r.'iKimu'it.
'•'l'.o ,,S:: her \\vfiinfl
rmP-.i man im u'Unv unh auf
i\r Per>.1>!i-s:tariet den :>ia
men Herbabny in et'; iluev
iiKuii nnO in,
um ml :.M' K,!>. nimm, im ia
Schutzmarke ivii.len,
auf welche .'Kunvttcu irir tu r.t teil bim».
Alleinige örmiiguini niio .OauploeNaiidinelle.'
Ulini, gütliche „lurßslnnlirnigkrit“
VII 1.. Kai'i“i'tr;iss(‘ <:{ u. T.V.
I)|i«»t«» in iillrri \|i')Ui*‘kf'H tun ^1 «'ullintr und l'imM-lmm; fVriior
in den um isttit \|>otlitkin \\i«-ii> und der 1‘nnin/fn.
Bestellungen nach Mass mol Nnliailn-dt werden
1 lilliu st vei teil int.
Wäsche eigener Erzeugung.
Achiiittuifireii-rhedelsfht
Marie Fiak
Mödling, Xeusiedlerstrasse (>2
entpfieblt ein bestasnntirte*?
l’agcr aller Gattungen Lp theil
Bänder, Schneiderzugehör und Wirkwaren.
Er-inntten in allen Dnama.
Bestellung,en merDeit iibernomiiien nuD sdiiieliiteu?
esseetuirt.
Honiäyerkauf*
aus eigenem Bienenstände
bei
Jacob i¥rba
MüdlittG
ZZE neusiedSerstrasse. DDlDDlK
incl DinsKrrurrr ;u vrnnietl,en.
1 Wohnung:
mit t Ditnmer, 1 Lad.. 1 Lüche, 1 Honimmfr.
1 Wohnung:
mit 2 Dimmer 1 Lüche. 1 Vorriimner. 1 Dienlt-
botennmmer.
6 Wohnungen:
mit 2 Dimmer, t Lab., t Lüche. t 0or;immer.
1 Dienttboten;immer.
Z Wohnungen:
mit 2 Dimmer 1 Lab.. 1 Lüche, 1 lUinimmer,
1 Dirnltbiilrn’,immer, 1 öpeis.
Z Wohnungen:
mit :» Dimmrr. 1 Lüche. 1 Lorümmer, 1 Dirnli-
boteniimiiirr.
:> Wohnungen:
mit :> Dimmrr, 1 Lab. 1 fiiidif, 1 llonimmrr,
1 vieultboienniiimer.
3a111111111ol;e 'haobiiniigeii sinD mit (jicbeiiluettlit und
Oia?eni!eitiiini neiiebeii uiiD haben ein non '-bor*
igtnuier an? beminbaven  «W* sammt ^artenbe-
Pjlrii l^nrio Qlrr Komi !,. ,,... nnstunq lucht per Mal ein ktnder-
Tlödliug. 1* i aueissfeiiigassc 4.^ p;^ k -, (shedaae in ei nein steinen
emi-ii-idt ihr,.,^. wenn 1 HÖ^ftfl| nur vom er
Dstmcitkldbcr-S'lllon MUfCJct J’n|Tc'lUL'l v bewohnten Hanse. Nachrichten cr-
Modling, Franz Josefsplatz Nr. 6 Bi.ilcVit-ltUi'. bittet MilN Vtd|tCH Öd dltch-
; u: Mödling, Hauptstrasse Hr. GO Halter im städt. .^rammeramte( 5 -lisa-
fetnutcii-, Soiree' iiml H rnnprfn^fessen■ .-vBLffjB.; üettistraste 2 ebenerdilt links.
t rner von
Spcvt und 2 \otic Kostümen.
^Ä-rTceit cla-ic v.n.d. ta.d.ellos.
Ü&~ m..»i ji’ilrm (JeM-liiuark ,u,r.gr,.>-I,,-i,,>.
sLZZrß
J. WEHHOFER in MCEDLING empfiehlt sieh zur
Ant'ertio-unu- von Visitkarten von 00 kr. aufwärts.
Wiw wn«:
Ingenicnr n. beliiirdl. conc. Stndt'inuinoistcr
GOW LüDISLüUS SSOT
^dEöd.ling', ^Iirci 2 .erLg:a,sse HSTr_ S
empfiehlt sein
F e ciin i sch es
ureau
w,r AxMmme :, "" r ,Wh,h™ Hochbau x, u. z„„ nJ r„,i,m,
en. Wasser, Strassen u. Bauarbeiten^ an,
auplane, ECostenvoranschläge, nbemi.nmt Gutachten und
■ 2 Un 9® n in Itaiisaclii-u, i'benso Traeirmigeu von Strassen Ull.t Bahnen, un.l führt dio damit.
1 111, nn r a c ,emlin taclii.oinetnsch t. n Aufnalimon und Oraudverniossmigon jedem Umfange aus.
Sprechstundei Vormittags 3-12 Nachmittags 2-5 Uhr.
Druck von Johann Wehhofer in Mödlinz.

