
[ 2023-06-29 10:51:25.939 - 19001117 - Seite 1 ]
Erscheint LamSta^ ftriiii.
♦♦♦
'y’HMWi-l
Preis 18 Heller.
mit Der Beilage „Illustriertes Loiiutags-Blatt".
W» zur Tüerivetiiug dev lulercllra des pofit. Bezirkes fflödfing
mit besonderer Lerncklichtigung des Gcuierbcstoudcs nnd der Landwirtschaft.
VejNstsbcdinstE: Für Mödling: Jälüich i) K, bnlb,ul)v;q 4 K 50 h, vierlel'ährig 2 K 30 h.- Für Auswärts mit Poftverfendung-
Ga»z,ahr,g 10 Ir ~0_ h, i>atb|.itnirj K 10 Ii. mertelmheig 2 K •>> >>.— Auküitdtflnitgc»: die 3 fad) gehaltene Petilzeile 8 h, bei öfterer
@m|ctxiltung 6 h per Zeile— KtitgcenÜct per Zeile 20 I>— Manlifcripte iverden nidjt jutriufgegeben.—
GfiTiljcint Sp.usiag Ist tili. Schrisileilnng nnd Vvrw.glknnn: wndltnn 5»d,ranne,>i»l.ür Dr. 2. Lrlcheinl öamstajt Früh.
Nr. 46.
Mädliug, Samstag, 17. Noaember 1!)00.
4. Jahrgang.
Daher sonnte Definition einer Shiäftellung; satt und uMelstchküd^Ü^j Befriedigung ihres
e. jii- tfid?cn AruHiiiiget»^ r^*,angend.
^CU'tS un^ feine ^kusftsslun^. E'"rweg ballten: „Eine Ausstellmig ist eiwas, das ^ine-^, E
i mit viel TamTam begonnen wird »ud regelmäßig i „The j^ra« jung" find aber
„Tie schönen Tage vo» Aranjung finb nut einem Toüwe fuü'jjt."| and; oorubet^ JjWOve.'^ Regierung, die den
vorüber' mag wobt mancher Beiucher der Pariser> Ticf-'s Tejiri' crurtcu fies) natürlich nicht bso-5 wcklkowme.ien Zei'p^i'n,4 weidlich ansnütza'. während
Weltausstellung geseufzt naben, als er am Ciu: ans die Aussteller all in, sondern es vent a.'ck> die d e Antisemiten im patriotiiehen Ansftellnngs-
feiner Ferien fiel,end. wieder das Näi-zei fch.'drrlc, 'Anssteilungsromiies stets in sehr l'ct.ächlliche Mil- intereffe den Kan.vf eingestellt batten, viichts-
um b inr.niuni'bem tu »Viten 'isiltt v'nb'cbbM. E.' leibcufiUafi. Sir erinnern »ns a>- l, acht an eine mutige Strciaje bat sich d.e Fauch fi che Negierung
Hatte fiel, f'ckirlich, wie das ja bei allen B'iuch vü,• iu.ifle Ausstellung, welche „icht mu einem TefVie i.. dieser Zeit ;n Sdi.'f o.i kommen lassen, S treidle
der späteren Ausstcllitngspe- iode der Fall mar: gr;cb(o,|c» baue— steht ja doch beifoicl.veffe d e die der ..große-," Ne'-'tlblik t^tal uuwii dig jind.
recht gut anutfirt und gesehen genug. „Tie lelibnen Wiener Wct-au-.stellt'n-' anno 1*73 speciell für Was kümmerte dies jedoch die im Zudeufold
Tage von Aranjung find vo.noer', jo wird auch »ns bester, e.cher ooena.i in der trau h,e» Gesthich.e' i.ehe.ideu Machthaber': Judas Interessen wurden
der oder jener S■ 1 c 1!ec feinten, der dabei büb)ui d-r Ausf.oll,ingen ivrseirJ'au. Tic .öorrcit des^ tüchtig wahrgenommen und die palrwliichen Anti-
am feine tlicd'itmn oekomm'n, lei es, das; er a's Panier Attsftel' 'ugeeomiles weiden da »er sicher- jemite.i ob igrer „sacbet'i.iKn" patrioiücgcn Tatiung
aufstrebender bUcnim die Bliese der Lief eutlichkri- lieh, roenn fenon vielleicht nicht mit deuietve t rermn.hlich obendrein ausgelach,. An Frankreich
auf sich gelenkt nnd sich e-aen A'air-,i machie, Worien, aber dort' in bcuie’bei: Sinne, mit be- teigt sich wieder so r'chl deutlich des Beispiel,
oder als älterer, bereits bekannte Firma einen den,, ngsvolbm Kopfkra'-en zur Erlen.Nttis ge- l wohin die Herrschaft der intcrnatio.lalv.t Juden zu
netten Neingeivinn e:iifac.i-?, aber, Go.t fei Tank, koii.men sei», dast .,die' >,w, Tage oou Ara,li-tng"! fuhren vrtn,ag. Thue Vaterland, ohne .peiinat
dast es ans ist", -vi.D die e 's ehr eck l che Vie," tobt auch für sie vor.ioer find, jene fcho ten Tage, in| im pa' iotifchen Sinne säumt der Jm e keinen
der Aussiebenden ansgernf n haben, tvelche „da,n-i' denen das Lch.eck.geipe.iit ,,Testen" sieb noch in!'Augenblick, die Vott"cile --eii...igen Lundes, das
gezahlt" baden. Tiefes „Tarai'tgeae.t" wiederhol, weite!er Form zeigte und man sich
sich eigentlich bei jeder Ausstellung und es ist »uc fide'e AuSfiellung-'-lanne nickn :n tr,
darob die! ihm Beides lein soll aufzuopfern, infoferne sich
b:n lassen ihm die Möglivhkeit bietet, daoei feine Taschen zu
zu ve loundcrn, das; es noch immer Lcu.e gibt, b^anck-.e, während seht die Teiiri.z'tier.l in nn-- füllen oder feinen Vo:7e nützlich zu s-
welche auf diese Weife ib- gmes Gkio ris fren .vollen, heimlicher Nähe und (stroste hrranma' leh.rt kommen.
Nunmehr jestl diese e-ns Vaterlan-a-'-iiebe selbst
2luch ein Opfer des kleinen
Von 'Alvrander ^choilewr.
Wir waren Schulhmri'nbrn ick) und mein
Freund Fr ich später warm wir euch Stndlen- und
gleiriitritig aurl; Zumuerrollegen.
Tast wir leider auch in Compagnie
Torh machen die besten P ufmigsrefu- tio'r r.'litr S.nnne ,m,cv „d:e Atme gr»,f, wei
noch lmn>e. keinen Bankbeamten und so mancher meine an den Abiätzen jene Fo, u 'eigirn, welche
wird uns beistilnmen. durch d,e kingelgeitatt der Erde rn,stellen soll, rief
Ein Factor, der eigentlich mehr wcr'b ist, er plötzlich: Freude! He.i.e ist ein Gt.'icksta-z, mir
ab? alles Wissen und Können mangelte ui'S beide» f erschien beute Nachts eut Engel im Traume, der
und das war die übelbele> nnndeie Fee ..Prot-etion"!\ mir drei plmnmern zeigte.
Endlich fand f,ch auch ctefc io.r nua’. Bstenn dn bei einer Eolleetor vorbeik.mimst,
j Fel) wurde aufgefordert, ein Eeln,» um An- Annulier, vielleicht jchlogtS ein und gibt
Perlivogel I ick'llmig bei der .... Bank ei>i',n,eichen und ,„j t f, ev Bemerkniig, Da b >o- auf Tyeckmig
waren, ich »>>d wei:' Frc>>.!id Fritz, möge ber! streit gleirhzeiiig von meinem Pto.v,,or lder li-be stielen, eine Karte zur spand, ans welvtz'r in
frrnndlickw Leser ans 'Anchstebrndem eninelimen. Gott schenke ihm gesunde-.', lange-.- Leben fab? er tz^„fnrfarbe, n,imlich blau, d e ckilimwrr» 11, 47,
S-ir beide fiib'eu nur de» einen Trang i»! noch unter uns Ev,enwürmvrn weil,, oder gel-e ,,i,.— 5u fr. Scrro uoiirt loaren.
im-?, nach zurückgelegten Studien Bankveamte zii l ih'" die ewige Anne, >„11-.- er schon i-acki „Ni-noan,-
" abgesegelt fein sollte) den Annrag. mich noch am
Feh mit Nü.'fickii darauf, dast ich aiisgezeich- ielbigeii ^age bei dem allgewaltigen Herr Tirato.
neie geograpliiichr .Kenntnisse besäst und den tzck- vorznfiellni.
zngsverkehr aller inn- und ansterenropaifchen I Gleickueitig überreichte^ mir der Edle feine
Eisenbahnnetze und Tampffchifflinien im kleinen> Karte, welche dem vvrrn iiroaor zu übergeben
Finger hatte und mein Freund Fritz an? dem^ fei, 'Alles fei inniga'? geoebnet fiigie er bei, ich
Grunde, weck seine grostte Passion darin bestand, könne rechnen, loior, angcneKt gu werden,' t erft in. lüciiet piche erledigen,
den Eaffiren der Banlinftitute zuzuseben, in welch' Na.urllcb ootigater bi? über da? .ebcu?eiib^•,. jd u
nnd noch einige Fahre Darüber Hinaus währender ,vur mich war doch e->. „baut da? nichiige,
Tank n,ei„ev>eiK' nnd mit frobgcfdnvellter Brust ich gebe natürlich uter-t dort!',.', we o- l>e..u „Er­
flog ich menem Keim zu. neralgewaltigen" angemeldet und vorgela.len, wobei
Wahrend ich mm meinen lieben Fr.tz mein ick> »"endlich tiefer Berbeugnng dw Äaite meines
Glück miubeitte und hastig den zi-m F,wecke der Protektors nberreiche.
Aaiiirlich glaubte ich dies geiha» zu baden.
Fd> nehme nun Aofchied, stecke die Karte
n'eines Proteltor und die lntnfüu e'!ige LoUerie-
kane meines Freundes in die Taube und trabe
im VorgeuM e meiner znlünfligen Bankderrlichkeil
von bannen.
Antürlich wird ein normal veranlngter Alenfch
bei Zlvei 'Anfgaven '.»erst die Wiert.ge n.io die
ramnirt schneller Weife diese Herren Bankno.en
zählen.
Also w-r beide batten, ;n unserer Ehre fei es
gesagt, die ZN diesem Berufe nothioendigen Studien,
nid)l nur mit einem wahren Fenc-ecker betrieben,
batten am!) nufere Prnfm,gen mit feierlichen Bou.et.w,ge., nöthigen To.llrtwweebstl
vornahm, wobei nur n.ciu guter ,u\-unb um euirm leider war c? anocr-.-.
sondern wir
ausgezcichnrirn Eufolg abgelegt
Elftkii lt. JJfÄfte& y»
—-— Alle Zeilunaen i»r Abennement »nd auch im Linzelverlchleil;.
Kalender pro 1901. Prächtige
Aus,»»,)! i» Wcihuachts- „,,S «vui°h>--!ivlchc„,c. füluic (s)vatul«tioii5t«rtcu.


[ 2023-06-29 10:51:25.939 - 19001117 - Seite 2 ]
Seite 2.
.Mövltngrr Zeitung."
Nr. 46.
errichteten Schranken mit Schluß der Ausstellung
gefallen sind, werden die französiichen Antisemiten
wieder rücksichtslos gegen ihre verjudete Regierung
losgehen und sie zur Rechenschaft ziehen, für das,
was sie heimtückischer Weise in den Ausstellungs­
monaten an Frankreichs Volk gesündigt. Daß da
eben diese Regierung mit Sehnsucht an die schonen
Tage des einseitige» Waffenstillstandes zurückdenkt,
findet in ihrem Selbsterhaltungstriebe vollste
„Rechtfertigung", der jedoch die schließliche Nieder­
lage der Treysusards nicht aushalten kann.
Das erfreulichste Bild, das die Pariser Welt­
ausstellung hevorgebracht, bietet sohin einzig die
erfolgte Annäherung Frankreichs an Deutschland,
woniit die Gegnerschasl von 1870 ein erfreuliches
Ende gefunden haben dürfte, das in Hinkunf ent­
schieden von unberechenbaren Folgen sein würde,
welche sogar auf unsere Monarchie als Verbündeten
Deutschlands rückivirken.
politische Unndscha».
Von dnr österreichische» Wahlbewegung ist
nur ein wesentlicheres 'Moment zu verzeichnen,
nämlich der Wahlaufruf der Altczechem an^ dessen
Spille der alle Rieger unterschrieben ist- Lbwohl
die Partei auf keine Wahlerfolge rechnen kaun,
bat sie es doch nicht uuterlaffen, den Deutschen
wenigstens einen Prügel zwischen die Beine zu>
weisen. Tie Forderung der Teutschen nach Wieder­
herstellung ihrer geschichtlichen Stellung in Lester-!
reich und nach gesetzlicher Feststellung der deutschen
Veruiittlungssprache bezeichnet der altczechische,
Wahlaufruf als eine „Gefährdung der 'Monarchie"
der Dynastie und der Erislens der nichldeuischen
Volker", und dies umsomehr, als diese Bestrebungen
der Teutschen „vom Auslande ihre wirksame
Unterstützung sowohl von kirchlicher als von welt­
licher Seite finden."
Viel besprochen wurde in der abgelaufenen
Woche das Ergebnis der gemeinsamen Minister­
berathungen über den Ausbau der bosnischen
Bahnen. Daß nur der sofortige Ausbau der von
Ungarn gewünschten und vom Knegsministerium
erforderten Strecke nach dem Sandschak beschlossen,
die von Lesterreich gewünschte Linie Bugojuo-
Arzano aber, die die endliche Verbindung Bos­
niens mit dein Meere und Dalmatiens mit dem
Hinterlande bilden soll, aus mindestens drei Jahre
verschoben und ihre Herstellung an dem gleich­
zeitigen Bau der für Ungarn wichtigen Linie
Schamatz-Toboi geknüpft wurde, betrachtet man
ziemlich allgemein als ein neues Zeichen der sich
überall geltend machenden Suprematie Uugarns.
Nach deu aus den verschiedenen Landes­
hauptstädten vorliegenden Meldungen werden die
österreichis> en Landtage gegen Ende des_ Monats
Dezember, und zwar einige vor, die meisten aber
nach Weihnachten zu einer längstens sechstägigen
Session zusammentreten. Ihr Arbeitsprogramm
wird in der Erledigung des Budgetprovijoriums,
und der Vorlage über die Landesumlage für!
Branntwein bestehen. j
In Deutschland macht jetzt der Prozeß Stern-;
berg viel Aussehen. Der Bankier Sternberg ist!
wegen Sittlichkeitsverbrechen angeklagt, eigentlich;
steht aber die Kriminalpolizei vor Gericht, da;
über einzelne Lrgane die schlimmsten Enthüllungen.
gemacht wurden. Man sieht, daß seit dem Falles
Tausch nicht diejenige Wandlung in der Kriminal-,
polizei eingetreten ist, die man als unertäßlich er­
kannt balle. Es stellte sich heraus, daß der
Kriminaldirektor von Meerscheidt-Hüllessem mit
dem Angeklagten lange Zeit— auch als dieser
schon früher einmal angeklagt war— in einem
gewissen finanziellen Abhängigkeilsverhältnis ge­
standen Ui.d demselben bei der neuen Verfolgung
ausfallende Sympathie bewiesen hat. Ter Beamte
ist seiner Funktionen vorläufig enthoben worden.
Ein Schutzmann hat unsittliche Verhältnisse ange­
knüpft, um aus eigene Faust in der Sache Nach­
forschungen anzustellen: Einer seiner Vorgesetzte»,
der für den 'Angeklagten gewonnen sein sollte, bat
angeblich bei ihm Bestecknugsversuche gemacht—
kurz, eine sehr bedenkliche Summe von Einzelnheiten!
Papst Leo XIII. hat an die Biichofe des
Erdkreises eine Encyklika über den Erlöser ge­
richtet, wohin er seiner Freude über den im heiligeii
Jahre so starken Zuzug von Pilgern nach den
Gnadenstätten in Rom Ausdruck gibt: die'es ist
ihm ein Beweis dafür, daß die Volker sich Christus
zuwenden. Er ermahnt die Welt, zum Erlöser zu
gebe», der der Weg. die Wahrheit und das Leben
ist. Wie die Gesellschaft Dank dem Wandeln
Christi auf Crdeii damals erneuert wurde, so
werde sie es jetzt wiederum, indem sie sich an den
Erlöser halte: dadurch würden die inneren Kon­
flikte der Staaten und die Streitigkeiten der
Völker untereinander vermieden. 'Nur vom Erlöser
komme der Menschheit Heil und Frieden. Dieses
ist ein neuer Beweis wie sehr das heilige Jahr
das Denken Sr. Heiligkeit erfüllt, aber auch, da
sie ganz der Feder des Papstes entstammt, ein
Beweis für die hohe geistige Kraft des neunzig­
jährigen Greises.
Die französische Teputirtenkammer ist am
vorigen Mittwoch zusammengetreten und hat am
Donnerstag eine sehr stürmische Sitzung gehabt,
in deren Verlaus sich das Ministerium Waldeck-
Rousseau ein Verlranensvotum. zwei Mißtrauens­
voten und abermals ein Vertrauensvotum holte.
In der entscheidenden Abstimmung erhielt das
Kabinet die Majorität von 80 Stimmen. Das ist
ein über Erwarten günstiges Ergebniß, das um
io mehr Bcachtuna verdient, als das Kabinet bei
seinem ersten Auftreten in der Kammer im Juni
1809 nur eine Majorität von 26 Stimmen auf
sich zu vereinigen vermochte.
Die carlistische Bewegung in Spanien wird
von dem Ministeriuni Azcarraga als völlig unter­
drückt dargestellt: bewaffnete Carlistenbanden soll
es überhaupt nicht mehr geben. Daß diese opti-
m stische Verlautbarung mit den Thatsachen keines­
wegs übereinstimmt, erweist sich fast alle Tage.
Ueörigens hat. wie ans Madrid gemeldet wird.
Don Carlos zwei ungemein emphatische Erklärungen
erlassen, in denen er mittheilt, daß er alle seine
Rechte auf den spanischen Thron aufrecht hält, die
jüngste aufständische Bewegung jedoch als seinen
Instruktionen widersprechend verdammt. Indessen
begegnet die letztere Versicherung dem entschiedensten
Mißtrauen selbst in wohlunterrichteten Kreisen,
denn nur allzuviele Thatsachen sprechen dafür,
daß der Aufstand mit Wissen und Willen des
Prätendenten gemacht und auch von langer Hand
vorbereitet war. So wird beispielsweise den deut­
schen Blättern gemeldet, daß die 400 Mann starke
Bande von Berga von Jose Grande Solcz und
Jose Gareia kommandirt wurde, die Beide alte
und bekannte Anhänger des Prätendenten sind.
Die weiteren Nachrichten über die Präsidenten­
wahl in den Vereinigten Staaten verstärken nur
da^ Bild, das die ersten Meldungen hervorge­
rufen hallen, ohne es wesentlich zu modifiziren.
'Noch mehr, als es zuerst geschienen, ergibt sich
das Mißverhältniß der für den demokratischen
Kandidaten Bryan abgegebenen Urwählerstimmen
zu der Zahl der definitiv ernannten Wahlmänner.
'Nur durch den Einfluß der geldmächligen Trusts
und der ihnen offisiirten Börsenkreise ist es übri­
gens zu erklären, daß in dem größern Theile der
europäischen Presse ein so lauter Jubel über die Wieder­
wahl Mac Kinley's ausgebrochen ist, ein Jubel,
der erkennen läßt wie stark in gewissen Kreisen die
Torge gewesen sein muß, daß Bryan als Erwählter
des amerikanischen Volkes deni gewissenlosen Spe-
Fulantenthum energisch einen Riegel vorschieben
könnte— denn daß die Sorge uni die „gefährdete"
Goldwährung der wirkliche Anlaß zu der Stellung-
nahme jener Presse sein sollte, wird ivenig Glauben
finden, angesichts der Thatsache, daß sowohl im
Senat, wie im Repräsenlantenhause des amerika­
nischen Congresses die Anhänger einer Währungs­
reform auf der Grundlage der Remonetisiruug des
Silbers in verschwindender Minderheit sind.
der
Gemeinde Ausschuß-Lest-
-Sitzung
ladt Mödling. Leffeutliche Sitzung vom
II. November 1900.
Ter Vice-Bürgermeisler Herr Vincenz Geyer-
egger eröffnet die Fest- Sitzung mit folgenden
Worten:
Der „Gewaltige" nimmt die Karte, schaut
mich an, sieht wieder auf die Karte, langt endlich
nach einer Feder und macht sich, mich zum Sitzen
einladend einige Notizen.
Er erknndigt sich, nachdem er nach meinem
Namen fragt, über das Befinden meines Protektors,
macht eine anerkennende Bemerkung über meine
Studienersolge und kommt schließlich darauf, uiich
aufmerksam zu machen, ob ich nicht vielleicht doch
einen anderen Beruf wählen möchte.
Als ich den heroischen Entschluß aussprach,
lieber langsam dahinsterben zu wollen, wenn es
mir nicht gelänge, in dem Institute, welches seiner
erhabenen Leitung untersteht, unterkommen zu
können, sragK der „Gewaltige" plötzlich, ob ich
kein Spieler sei!
Auf meine ganz bescheidene Erwiderung, daß
ich kaum eine Spielkarte von einer saueren Gurke
unterscheiden könne, meinte er, daß es noch viel
gefährlichere Spiele als das der Karten gebe.
Denn sehen Sie, fuhr er fort, das größte
Unglück der Menschen ist das Spiel! Tausende
Existenzen hat das Spiel schon ruinirt, tausende
Familien unglücklich gemacht.
Merken sie sich die heiligste Pflicht unserer
Angestellten, daß sie nie spielen dürfen, weder dies
noch das, keines, aber auch gar kein Spiel ist ihnen
erlaubt und somit „Adje" ich werde das Meine thun.
Na! der „Alte", ich nannte ihn bereits so,
hätte sich mir gegenüber, der noch nie gespielt,
nicht einmal „Hoch oder Nieder", diese Belehrung
ersparen können, dachte ich und ging nun daran,
den Auftrag meines lieben Fritz auszuführen,
indem ich eine Lotto-Collectur aussuche.
Endlich stehe ich an der Pforte einer der­
artigen, vom Staate zur Hebung des Volkswohl­
standes und der Moral gehaltenen Anstalt, trete
ein, lege die Karte sanimt dem Einsatz auf den
Tisch und erwarte nieinen Schein.
Der Collectant besieht die Karte, erhebt sich
und macht mir eine devote, unterthänige Ver-
beugung und fragt ob ich Nummern stabe, oder
ob ich welche herauszuziehen wünsche.
Von namenlosem Schreck durchzuckt nehme
ich ihm die Karte aus der Hand und o, Entsetzen,
vor nieinen Augen tanzen die Worte:
Julius Graf von B....
Herr auf .... und k. k. Kämmerer
:c. w. rc.
Jetzt wurde mir allerdings das Benehmen
des Bank-Gewaltigen klar, ich Unglücksheld hatte
ihm die Karte mit den Nummern 11, 47, 90.
.... 50 kr. Secco überreicht und dafür dem
Collectanten die Karte meines Protektors gegeben.
Nach zwei Tagen erhielt ich einen Brief
folgenden Inhaltes:
Mein Herr!
Ich bedaure, mich nicht weiter für Sie
verwende» zu könne«, da mich die angeschlossenen
Zeilen des Herrn General-Director, meine Hand
von Ihnen abzuziehen. Graf B....
Der angeschlossene Brief des General-Gemaltigen
aber hatte folgenden Wortlaut:
Euere Durchlaucht!
Unendlich bedaure ich, den unserem Institut
empfohlenen jungen Mann nicht anstellen zu
können. Er ist ein notorischer Spieler. Beweise in
Händen.
Genehmigen P.
G....
General- Direktor.
Natürlich war meine Bankherrlichkeit abgethan.
Unsere Nummern, die meinen Freund um 50 kr.
und mich um meine Herrlichkeit brachten, hatte
ich für „Wien" gesetzt und herausgekommen sind
sie in....,. Linz.


[ 2023-06-29 10:51:25.939 - 19001117 - Seite 3 ]
Nr. 46.
„Mödliuger Zeitung.
Seite 3.
Sehr verehrte Herren! Ich erlaube mir die
heutige außerordcniUch.' Festsitzung in Abwesenheit
unseres beurlaubten Bürgermeisters für eröffnet
zu erklären, und die hi r anwesenden Herren Aus­
schußmitglieder, Gemeinderäthe und insbesondere
aber unseren liebenswürdigen Herrn Bezirkshaupt­
mann auf das freundlichste zu begrüßen.
Hocherfreut üb»r Ihr persönliches Erscheinen
erlaube ich mir Ihnen nochmals der hier an­
wesenden Geiiieindevertretnng zu danken.
Ihnen allen meine hochverehrten Anwesenden
ist es ja nicht unbekannt, daß der seinerzeilige
Markt Mödling heute vor 25 Jahren in Folge
Allerhöchsten Beschlußes Sc. Maj.stät zur l. f.
Stadt erhoben wurde.
Zeugnis h ersür ist das hier im Saale ange­
brachte Teeret, dessen Abschrift ich mir erlaube
zur Verlesung zu dringen.
keine k. u. k. Apostolische Majestät haben
mit der Allerhöchsten Enlschließnng vom 11. 'No­
vember 1875 den Markt Mödling, allergnädigst
zur Stadt zu erheben geruht.
Indem ich es mir zum besonderen Vergnügen
gereichen lasse. Euer Wohlgeboren von dieser die
neue Stadt und alle ihre Insassen so hochehrenden
Allerhöchsten Auszeichnung infolge Erlasses des
Herrn Statthalters vont 24. d. M. Z. 6095 Pt.
in die Kenntnis zu setzen, ersuche ich Euer Wohl­
geboren ivegen der Bekanntgabe dieser Allerhöchsten
Entschließung an die Gemeindeverirelnng und die
ganze Bevölkerung Mödlings das Erforderliche zu
veranlagten.
Empfangen Euer Wohlgeboren meine auf­
richtigsten Glückwünsche und den Ausdruck meiner
auf Erfahrungen gegründeten Zuversicht daß durch
diese Allerhöchste Auszeichnung den loyalen und
patrioiffchen Bestrebungen und dem mit denselben
Hand in Hand gehenden Aufschwünge der Ge­
meinde neue Nahrung geboten werde. Baden am
26. November 1875. Ter Leiter der k. k. Bezirks-
hanplmannschaft: Erich Graf von Kielmansegg
m. p. k. k. Statihalterei-Sekrerar. An den Herrn
Bürgermeister von Mödling.
Wenn wir in Erwägung ziehen, was Alles
in dem Zeiiraume von 25 Jahren geschaffen wurde,
so gäbe es wohl Vieles und Vieles aufzuzählen,
und erwähne ich nur:
Tie Pflasterung der Mödlinger Hauptstraße
von Gaue zu Gaue. Tie Pflasterung eines Theiles
der Neusiedlerstraße. Tie Gasbeleuchtung, welche
gewiß zur Entwicklung Mödlings beigetragen hat.
Tie Parkanlagen. Ten Ausbau der Eckioffelvorstadt.
Ten Baii der Schule dortselbst. Ten Ban der
Schule Babenbergergaste. Tie Gründung der städt:
Eparcassc Tie eleclrische Bahn Blödling—Hinler-
brübl. Tie Tan'pftramwah mit ihrer Endstation
Mödling. Tie Verlegung des Friedhofes und Er­
weiterung desselben. Ten Ankauf von Gründen
zur Erbauung eines Schlachthauses sowie die Her­
stellung aller nöthigen Pläne hiezu, Tie Recon­
struction des Ncnweges sowie viele andere An­
lagen und Straßen. Tie Schaffung des Hyrtl'schen
Waisenhauses. Die Einlösung von Häusern zur
Straßenerweiterung. Ten Bau des Gebäudes für
die k. k. Bezirkshauptmannschaft. Ten Bau eines
Real-Gymna umS bez. Obergymnasiums. Tie Re­
construction des Prießnitzthales. Die Schaffung
einer Tienstordnnng und Pensionsnormales für 1
stöbt. Beamte, sowie endlich die ihrer Vollendung
nahenden Canalisirnng, welche gewiß von
eminenlem Vortheile ist, und sowohl in sani­
tärer und hygienischer Beziehung für unsere Ge­
sundheits-Zustände beitragen wird.
Und so gebe es noch viel und viel aufzuzählen.
Nicht ganz unerwähnt will ich lassen: Ten Bau
einer Wasserleitung, welche gewiß in einigen Jahren
zustande kommen wird. Ten Bau einer techn. M>-
litäracademie, welche ebenfalls in kürzester Zeit be­
gonnen werden dürfte; sowie die Regulirung des
Blödlingbaches, welche ein dringendes Bedürfnis
für ganz Mödling ist.
Mit Freude kann ich noch die Mittheilung
niachen, daß es uns gelungen ist, über meine An­
regung anläßlich des 25jährige» Jubiläums der!
l. f. Ltadt Blödling einen Fond für ein seinerzeit'
zu erbauendes Stadt-Theater zu gründen und das!
erste Ergebnis die Zeichnung einer Tischgesellschaft,!
deren Namen zu erwähnen ich mir für später vor-
behalte, das nette Sümmchen von 7600 K war. j
Ich glaube nun mit Stolz sagen zu dürfen,
daß es in ganz Nieder-Oesterreich keine 2. Stadt
gibt, welche außer ihrer herrlichen Lage und rei-!
zende Gegend eine so große Bauthäligkeit ausweist, j
wie unser liebes Mödling.;
Wenn Sie Hochverehrte annehmen, daß Blöd-!
ling heute vor 25 Jahren 570 Häuter zählte, heute
aber 1136 Häuser anfiveist, so in die doppelte
Anzahl damit constalirl, außerdem heute noch j
Vorderbrühl und Klausen mit zusammen 111 j
Häusern dazu gehört, das sind gewiß erfreuliche;
Taten. j
! Bei dieser Gelegenheit erachte ich es als meine
j besondere Pflicht und Schuldigkeit, eines Mannes
hu erwähnen, dessen Name» in der Geschichte
Blödling mit große» goldenen Lettern auch nach
! Jahrhunderte zu lesen sein wird und dies ist unser
Herr Landesausschuß Schöffel.
; Er ist derjenige gewesen, der unbekümmert
um so manche 'Nörgeleien, mit vollster Energie die
Grundzüge für unser heutiges schönes Mödling
: gelegt hat, er ist oder war der Ackersmaun. der
den Samen gesäet. aber auch aus gutem Boden.
gcsäet hat, den sein heutiger und gewiß würdiger
Nachfolger Bürgermeister Thoma ist derjenige, der
nicht nur den schon ausgegangenen Samen pstegl
und cultivirt, sondern stets trachtet, noch weiter
frischen Samen zu säen. Er versteht auch Den von
dem früher erwähnten Ackersuianu geführten Pstug
mit strammen Zügeln weiter zu führen und so j
! manches noch Unebene zu ebnen.!
Und wenn auch wir nicht niehr Gelegenheit
haben von allen diesen Früchten zu geniesen, so
werden es unsere Nachkommen, unsere Kinder sein.
Besonders erwähnen muß ich noch, die so oft
bewiesene und große Munificenz Sr. Durchlaucht
des regierenden Fürsten von und zu Liechtenstein,
durch welche u»S so Manches ermöglicht oder doch
erleichtert wurde.
Ebenso muß ich den k. k. Ministerium, sowie
sonstigen k. k. Staats- und Landesbehörfen. ferner
der bereits erwähnten k. k. Bezirkshauptmannschaft,
gedenken, welche alle der Gemeinde stets auf da»
freundlichste entgegengekommen sind und kann nicht
umhin, besonders zu erwähnen: Sr. Ercellenz den
Herrn Statthalter Grasen v. Kielmannsegg, Herrn
Öser, Herrn Ministerialrath Graf Auersperg. Herrn
Statthaltereirath Baron Glanz, sowie unseres jetzigen
Herrn Bezirks-Hauptmannes Dreyer.
Und wenn ich zum Schluffe komme und mich
frage, wem haben wir es überhaupt zu verdanken,
daß Mödling heute so groß, und daß Blödling
zur Ltadt erhoben wurde, so werden Sie hoch­
verehrte Alle mit mir antworten: nur der aller­
höchsten Gnade Sr. Majestät unseres Kaisers, und
darum ersuche ich Sie, mit mir einzustimmen in
den Ruf: Sr. Majestät unser allergnädigster Herr
und Kaiser, Franz Joses der Erste lebe hoch, hoch,
hoch.
Herr Bezirkshauptmann Otto Breyer ergreift
das Wort und bespricht ebenfalls in eingehender
Weise die Entwicklung Mödlings bis heule und
hebt insbesondere die Verdienste des Landesausschuß
Schöffel so wie hiesigen Bürgermeisters I. Tboma
hervor.
Auch gibt er das Versprechen, seine neue
Heimat auf das Beste unterstützen zu wollen und
sprach den Wunsch aus, die Siabtgemeinde Blödling
möge auch in Zukunft blühen und gedeihe».
Vice-Bürgermeister Geyeregger verliest dann
ein Glückwnnsch-Telegramm der Stadtgemeinde
Baden.
Vicebürgermeister: Hochgeehrter Herr Bezirks­
hauptmann! Ihnen nochmals dankend, für die
freundlichen und schmeichelhaften Wone, ersuche ich
auch in Zukunft ihr Wohlwollen der Gemeinde
angedeihen zu lassen.
Ich babe jetzt nur noch die eine Bitte an Sie
Herr Bezirkshauprmann, und zwar: Te» beute
von der Gemeinde-Vertretung neuerlich votirlen
Tank, anläßlich des 25jährigen Jnbiläums an die
allerhöchsten Stufen des Thrones gelangen zu
lassen.
Bezirkshauptniann: Es macht mir nur eine
Freude, diesen Wunsch zu erfüllen, und danke
Ihnen nochmals für die Einladung.
Nachdem Herr Vice-Bürgermeister nochmals
für das vollzählige Erscheinen dankt, ivird die
Festsitzilng geschloffen.
D’Dua siebt.
Ta „NatzlnaS", der foarat
Holt mnaring in d' Siodl.
Grob recht, daß di Gräsin
A Anliegen hör:
„Geh', bring um a Tuatn
Und Feinbäckerei;
Mia geb'n a Tofi,
Bist ea dabei.*
Und wie holt da NatzhiaS
Sei Sach» verricht,
Do geht er zan Väcka
Um'» feini Gericht.
.A losten«! g»a schob war
Um'S feine Popia;
I hob zan Eiwickeln
Jo e woü bei mia!*
Und nimmt nett dö Tuatn
Und Bäckerei fein.
Und wichcet'S mit Vuasicht
Ins— Scbneitztüachl ein.
Ittomentpbotograpbien.
Es ist ein schöner Mensch und ist überall dabei.
Es gibt keine Taust', keine Hochzeit, keine
Versammlung, keine Wabl ivo er nicht dabei wäre,
i Es gibt keinen Verein der ihn nickn als
Mitglied besäße, keine An'ammluug wo er nicht
! vorne steht.
! Er sieht Alles, Hort Alles, weiß Alles, vrr-
! steht Alles und spricht überall drein.
! Wenn des 'Nachbars kleiner Junge Bauchweh
hat, läuft er um Kamillenthee, aber nicht zum
> Apotheker, sondern zum Türrkräntler, weil er da
eventuell früher 'N'enigkeiten erfahren kann. Hat
Jemand rothe Augen bringt cr schnell Fußwaffer,
ist ein Feuer, siebt- er hinter der Spritze, im
Eonzeri und Theater übt er Kritik, er holt auch
im Bedarfsfälle im Laufschritt die Hebamme und
legt sich, um ja Morgens nichts zu versäumen,
niit dem Eylinderlntt schla'en.
Aber einen Fehler hat er:
Er will ernst genommen werden.———
Wer lacht da?
Sie ist das Muster der Liebenswürdigkeit,!
mit welch außergewöhnlicher Freundlichkeit grüßt
und winkt ne schon vom Weiten, ruhig, bedächtig
wandelt sie ihre Wege. Jeder, der sie nicht kennt,
muß entzückt von ihr sein und das Beste von ihr
erwarten.
Sie ist Kinderfreundin, ist Thiersreundi»,
bekommt Krämpfe, wenn sie sieht, ivie ein Kutscher
nach der Peitsche langt.
'Nur Almosen gibt sie grundsätzlich keine,
weil alle Armen eine Bagage sind.
'Nun das Letztere könnte man mit der Um­
gehung der Humanität eigentlich Biarotte nennen,
wenn das Erstere——— wahr wäre.
Wehe jedem Menschen, an den sie nur an­
streift, der ist verloren, der ivird mit Gift und
Galle und Geiler bespritzt, wenn er ihr nur den
Rücken gekehrt hat.
Wenn sie allein ist oder in Gesellschaft Gleich­
gesinnter sich befindet, sind Kinder nur Fratzen
und Bankerlen, die nicht werlb sind, daß nian sie
ertränkt.
Wehe dem Thiere, das sich in ihre 'Nabe
verirrt, wenns nur ein harmloicr Lpatz ist, läuft
sie ihm mit einem Besen nach.
Und momentan wäre bei dieser Perle eine
Wohnung zu vermietben!— &' cr
nimmt sie


[ 2023-06-29 10:51:25.939 - 19001117 - Seite 4 ]
Seite 4.
..Mödlmaer Zeitung.
Nr. 46.
Neuigkeiten.
Vrrfonalnachricht. Herr Bürgermeister Tboma
ist von seiner iHeifc bereits zurückgekehrt und hat
seine Amtsthätigkeit am 15. d. M. wieder be­
gonnen.
Lprudr. Herr Redl jun. spendete dem Verein
der nied.-öst. Landesfreunde für das zu errichtende
Museum ein Aquarell das Neusiedler Thor dar­
stellend und wird Herrn Redl hiefür der 4. ant
ansgesprochen.
Guartrtt /itzorr. Montag den 19. d. M.
findet im Saale des Hotel Stadl Mödling da»
I. Concert der Kammermusikabende unter gefälliger
Mitwirkung der Frau Eugenie von Trojan statt.
Vorirags-Ordnung: 1. Elavier-C.iiartett ^von
Robert Schuhmann Op. 47. Clavier:^ ,vrau
Eugenie v. Trojan. Violine: Herr R. Fchtzner.
Viola: Herr C. Zerp, Violoncello: Herr
Buchsbaum. 2. nieder für Tenor, vorgetragen von
Herrn Walter Bockmaner. am Elavier: Herr HH'is^
^estk. Tonkünstler aus Wien. Hugo Golf: 1. „Derj
Freund", Gedicht von Eich.ndoeff. 2. Aus dem|
spainsch-'m Liederbuche. Gedicht von Paul Heyse.>
a) 2 (uf deut grünen Balcon. b) Wenn du zu den!
Blu» en g hü. c) Wer sein holdes Lieb verloren.
t>) Wer ibat deinem fiüßlein weh? La Marionclta.
3. Streichquartett in G-dur von Fr. Schubert,
Op. 161 (Quartett Fitznerj. Saaleröffnung 7 Uhr,
Ansang halb 8 Uhr. Parterresitze 12 .—16. Reihe
2 Kronen, Stehplätze im Saale und Gallerie
1 Krone.
3nbtlnmn. Donnerstag den 15. d. M. feierte
der h esige Gemeindeaueschuß und Realitäteubesitzer
Herr Friedrich Stadler mit seiner Gailin Mar>e
im engsten Familienkreise das Fest der silbernen
Hochzeit und gleichzeitig das 25jghrige Jubiläum
seiner Bedienstiguug im Hause Dreher. Das stramme
und liebenswürdige Ehepaar erfreut sich in allen!
Kreisen der Bevölkerung großer Beliebiheit und
wurden ihm aus diesem Anlasse inannigfache
Ehrung zu theil. Auch mir schließen uns als 'Nach­
zügler den Gratulanten bei und rufen dem Jubel­
paar ei» herzliches „Prosit" zu.
Lhrater-Uachricht. Morgen Sonntag den 18.
d. M. findet im Hotel Bieglerhütle die erste Vor­
stellung der Theater-Gesellschaft Prir und 'Müller
statt. Ter Direktion ist es gelungen, Gastspiele
mit Wiener Künstlern I. Ranges abzuschließen,
und zwar: Frau Frieda Lanius-Kreith und Frl.
Jenich Maier vom Kaiser Jubiläums-Stadttheater,
Frl. Steffi Fischer vom Jantlchtheaier, Fräulein
Kraus, Herrn Straßmaier, Pollandt und Jules
vom Raimundtheater. Weiters verspricht die
Direction an Novitäten „Mutter Sorge", Grubers
Nachfolger, „Vier Strolche", Stock im Eisen" und
„Lampelstöchter" zur Aufführung zu bringen.
Sollte die Direction wirklich eine gute Gesellschaft
zusammenbringen, so wird ein guter Besuch de»
heurigen Winlerlheaters nicht ausbleiben.
/und eines römischen Grabsteines. Am 9. d.
M wurde anläßlich einer Adaptirung des hiesigen
Bezirksgerichtsgebäudes ein römischer Grabstein
75 cm. hoch und 47 cm. breit mit sehr gut er-
haltener Schrift auigefunde». Derselbe wurde von
dem Polier Herrn Modlhammer aufbewahrt und,
die Schrift von Herrn Teplarek entziffert. Dieselbe!
lauter zu deutsch: Flavins widmete diesen Steinl
dem Flavianus, eirem Sohne des Flavinius, einem!
Krieger der zehnten Legion mit sieben Kriegsjahren.;
Dieser interessante Stein wurde dem Verein der!
nied.-öst. Landesfreunde für das eben im Bildung
begriffene Ortsmuseum gespendet. j
Todesfall. Donnerstag den 15. d. M. starb
hier Frau Elisabeth Roßmann, Badcinhaberin in
Brunn a. G. >m 83. Lebeiisjahre. Das Leichen-
beqäiignis findet Sonntag den 18. um 3 Uhr
Nachmittags vom Trauerhause Mödling, Rupp- j
recht zasse 5 statt.
Milstrriöler Tod eines Kindes. Aus Breiten-
suri wird uns unterm 12. d. Ri. gemeldet: Der
hier bei seinen Eltern, ersten Graben Nr. 55,
wohubaite 13 Jahre alle Ferdinand Maderbacher
i't gestern nach 24stüudiger Krankheit gestorben,^
deren Ursache der Arzt nicht erkläre» konnte. Zuerst
traten Erkaltungs- und Fiebererscheinungen aus,
und zum Schlüsse ivurde der Knabe lobi'üchlia.,
wobei er seinen Bruder in die Hand biß. EH
erscheint die Möglichkeit nicht ausgeschlossen, daß'
er von einem wüthende» Hund infieirt ivurde. Die
Obduetion wurde aiigeordiie..^
Lirdenafrl. Am 24. d. Rk. veranstaltet ber j
hiesige Männer-Gesang-Verein „Harmonie" im j
„Stadl Mödling" eine Lieder-
aale des Hotels
tafel.
Wälilkr-Vcrfainmliing. Soiintag de» 18. 'Nov.
1900 um 5 Uhr Rachmiltags ball Herr Land­
lagsabgeordneter Alois Kern i» Kalksburg im
Gasthause des Herrn Georg Grob! anläßlich der
Reichsrathswahlen eine Wähler Versammlung ab.
in welcher er einen Bericht über seine Thätigkeit
in der letzten Landtagssession erstatten Uiid gleich­
zeitig als Reichsralskandidat auftreten und sein
politisches Programin entwickeln wird. Zu dieser
Wähler-Versammlung ladet Herr Kern alle Reichs-
rathswäbler des Landgemeinden- Wahlbezirkes
Hietzing, Mödling und Bruck a. d. L. höflichst ein.
Dämon iAlkoljol. Aus Jnzersdorf wird uns
unterm 8. d. M. gemeldet: Die Bewohner des
Hauses Nr. 58 in der Triester Reichsstraße wur­
den in der verflossenen Nacht durch die Schreckens­
that eines Irrsinnigen in großen Schrecken versetzt.
In dem bezeichneten Hause bewohnt das Ehepaar
Johann und Anna Babla mit ihrem 30jährigen
Dohne Rudolf eine kleine Wohnung. Gestern
Abends 11 Uhr drangen aus dieser Wohnung
plötzlich Hilferufe, auf welche die Illachbarn schleu­
nigst zu Hilfe eilten. Ein schauerlicher Anblick bot
sich diesen beim Eintreten in diese Wohnung dar.
Rudolf Babla hielt seine hochbetagte Mutter mit
beiden Händen am Halse fest und würgte sie. Mit
verglasten Augen glotzte Babla die Erschienenen
an, ohne von seiner Mutter loszulassen. Dabei
stieß er unarticulirte Laute aus. Babla sen., lag
schwer krank im Bette und konnte seiner unglück­
licken Frau nicht zu Hilfe eilen. Mit schwerer
Muhe und unter großer Vorsicht gelang es, den
Rabiaten von seiner Mutter zu entfernen und zu
bändigen. Ter Gemeindearzt Herr Tr. Friedrich
Altwirt, der rasch zur Stelle war, constaline, daß
Babla irrsinnig war und ließ denselben sofort m
die Irrenanstalt nach Wien überführen. Ferner
konslaiirie der Arzt, daß Frau Babla durch
mehrere Hiebe durch Faustichläge auf die Augen
schwere Verletzungen, sowie Strangulirungsmarken
durch Würgen am Halse erlitten halte. Infolge
dieser Mißhandlungen und der ausgestandenen
Schrecken ist dieselbe bedenk ich erkrankt. Rudolf
Babla ein notorischer Trinker war seit 14 Jabren
von zu Hause abwesend. Gestern Abends 9 Ubr
kam er vollständig nüchtern nack Haute und be­
gab sich nachdem er eine Schale Mickkaffee ge­
trunken halte, den ihm seine Mutter gegeben
hatte zu Bett. Zwei Stunden später brach bei ihm
delirium tremens aus, in welchem Zustande er
seine Mutter überfiel.
Grolier Lillbruchsdirbstahl ia rinrm Nh»
machrrlaörn. Wie uns iinierm 7. d. M. aus Teplitz
gemeldet wird ivurde dortselbst in der verflossenen
'Nacht ein dem Uhrmacher Herrn Hamnler gehöri­
ges Ubrmachergeivolbe unter der Teeanalkirche
ans dem Schloßplätze erbrochen und daraus eine
große Anzahl Uhren, sowie mehrere Münzen,
Uhrkelten, Pretiosen von bedeutendem Werthe ge­
stohlen. Die Thäter halten das an der Gewölbe­
thüre sich befindliche Schloß ausgesprengt. Von
den Thälern fehlt jede Spur.
Lin Denkmal für dir Lrgründrria der drntfch-
böhmifchrn Damrnorchrstrr. In Preßiul; bei Komotau
in Böhmen soll, wie uns von dort gemeldet wird
der Begründerin der Danien-'Drchester Elisabeth
Enzmann ein Denkmal errichtet werden. Sie war
die eigentliche Bahnbrecherin für das Harfenspiel,
die echte Meisterin des Gesanges und Saitenspiels
und zwar um die Jahre 1780 bis 179n. Wie
im sächsischen Erzgebirge um die Gegend von
Annaberg dureli Barbara Uttmann durch Em-
sührung der Spitzeukloppelli der damals herrsel'en-
den Noth gesteuert wurde, so war es auch im
böhmischen Erzgebirge nicht minder die Noth,
welche Elisabeth Enzniann die Tochter eines Schul­
lehrers in Dörnsdors mildern wollte, indem sie
zur Lehrerin des Saitenspieles und des Gesanges
wurde, nachdem ein Bürgermeister damaliger Zeit
Ignaz Walter mit Namen bereits niehreren Per-
Er wurde in Thrnau geboren, als der Jüngel
von Salomon Kippet, der mit Hasenbalgl, Cichorien­
kaffee und Unschlittkerzen handelte und kam nach
Wien, dem Eldorado ungarischer Juden, angethan
mit einem Höslein, einem Röckl, zwei ungleichen
Schuhen und war ausgestattet mit einer feuchten
Nase.
Sie wurde in Pest geboren als die Tochter
des „Machers" in alten Hoisen, Röckelach und
alten Hüten, Abraham Pelak und brachte nichts
mit als einen Oberrock, einen Strumpf, ein Kopf­
tuch und von der Mamaleben einen Schnürleib.
In Wien haben sich die Beiden gefunden.
Er als Verkäufer und „Sie" als die Maitreße
eines terkischen Jude».
Ter terkische Jud hat satt bekommen die
ungarische Jüdin und hat ihr gegeben eine ge­
waltige Abfertigung und die Abfertigung hat sie
gegeben dem Jüngel vom Salomon Kippel, der
hat errichtet ei» saines Seidengeschäft und hat sich
genomnien zwei Compagnons und hat sie geschmissen
hinaus, ist gewesen allein der Macher und hat
sich genommen die Maitresse von dem terkischen
Juden als sein Eheweib.
Sie hat auch gehabt ä Bruder, der ist gewesen
ein Spänglerlehrbub und weil ä Spänglerlehrbub
muß arbeiten, hat ers nicht gehalten aus und ist
geworden ein Schriftsetzerlehrbub.
Und iveil der muß auch arbeiten, hat er sich 1
genommen ä Compagnon und ist geworden ä
——— Hofsäuger.
Aber nir bei Hof hat er gesungen, sondern
gegangen ist er in Hof und hat dort gemauschelt,
daß sein gereimt die ganzen Leut vom Hans und
haben eingewickelt Kreuzer in a Papier und haben
sie hinuntergeschmiisen auf die Sänger.
Uno weil ist geworden der Handelsmann
Kippel immer größer, hat gesagt seine Frau. Nehm
heran« den Jüngel, er soll werden auch ä Kaus-
niann.
„Und mit bloßen Füßen, bei neblich schlechtem Wetter"
„kam er zu Fuß zu seinem groißcn Vetter"
„und denkt Judenbrauch ist Verwandte unlerstützen,"
„dafür werd' ich ihm und selber mir auch nützen."
Und wie der Jüngel ist gewesen da, ist er
geworden auch ä Kaufmann.
Jetzt wär die Geschichte eigentlich auS, wenn
die Katze das Mausen ließe.
Die vom terkischen Juden abgelegte Maitresse
hat als die Ehefrau vom groißen Kaufmann Kippel
ä alten Lumpen kennen gelernt, der gesucht hat ä
Maitrefse für seine alten Täg und ist gleich hängen
geblieben.
Und dieser alte Lump hat enterbt seine Ver­
wandten und hat vermacht seine Maitreße füns-
uudzwanzigtausend Gulden und die ganze Ein­
richtung und der groiße Kaufmann Kippel, was
hat schon lauge ä bange Sehnsucht nach ä Orden,
hat genommen— was nieinen Sie,
genomuieil bat er sein Eheweib und bat sie
hinausgeschmissen,—— nir hat er sie hinaus-
geschniisse», genommen hat er die sünfundzwanzig-
tausend Gulden und bat sie ins Geschäft gesteckt
und von der Einrichtung hat er genomnien ä
schönen Divan und hat ihn gestellt in sein Comptoir,
daß er immer hat ä——— Erinnerung.
Wann wird ausgeschrieben werden die Ver­
pachtung der Moral von Wien, werden sich melden
als Pächter der groiße Kippel und seine Sarah
——— Wer glaubts nicht?
Aler. Schottcrer.
Den Frauen ....
Den Frauen Gutes nachzusagen.
Wird Niemand wagen
Und Allen liegt es fern.
Vielmehr gelüstet's jeden
Vonl Weib' nur schlecht zu reden:
Tenn Schlechtes ist— modern.
Franz Gschmeidler.


[ 2023-06-29 10:51:25.939 - 19001117 - Seite 5 ]
Nr. 4L.
„Mödlmaer ^eituua/'
Seite 5.
sonen Unterricht im Harfenspiel ertheilt hatte.
Wunderbar ging der Samen, den Elisabeth Enz-
mann gestreut »in das Jahr 1811 auf. Ein
gewaltiges Feuer legte den Flecken in Trümmer
und brachte unzählige Familien an den Bettelstab.
Nun zogen die Preßnitzer Mädel mit dem Be-*
wußtsein eine bedeutende Mission zu erfüllen in
die Welt hinaus um durch öffentliches Auftreten
in den Concerrhäusern und Wirtschaften die Noth
daheim zu lindern. Tie Töchter von Preßnitz hatten
goldene Ernte und mit ihrem Erträgnis stieg der
Ort wieder aus Schutt und Trümmern hervor.
'Nach und nach ist Preßnitz zum Hauptort der
„fahrenden" Musikerinnen geworden, die überall
bekannt geworden sind. Seit den letzten Jahr­
zehnten reisen sie hauptsächlich nach Palästina,
Egtzpten, Nordamerika. Eine seit mehreren Jahren
in Preßnitz bestehende Musikschule sorgt zwar für
bessere Ausbildung aber auch diese Schule ist auf
die Vorarbeit der Elisabeth Enzmann zurück-
zusühren.
Todt aufgcfundrn. Aus Hadres wird uns
geschrieben. Am 8. d. M. Früh wurde der in
Lbritz wohnhafte, 36 Jahre alte Wirtschaftsbe-
sitzer Jacob Zehner in seinem Weinkeller, welcher
sich eine halbe Stunde außerhalb des Torfes be­
findet auf einer Bank inmitten einer großen Blut­
lache mtt zerirümmerter Schädeldecke todt aufge­
funden. Lehner war unverheiratet und führte mit
seiner Mutter gemeinsam den Haushalt. Eine Ge-
richts-Comiuission erschien noch im Laufe des Tages
an der Fundfielle.
Tie Obdnction der Leiche hat ergeben, daß
derselbe das Opfer eigener Unvorsichtigkeit ge­
worden ist, und hätte derselbe, wenn sofort Hilfe
zur Hand gewesen wäre, gerettet werden können.
Lehner war im Preßhause beschäftigt und trank
dort i» Gesellschaft mehrer Bekannten einige Liier
Most. Als diese dann weggingen forderten sie
Lehner ans, mit nach Hause zu gehen. Lehner er-
erklärie, daß er im Preßhause schlafen wolle, da
er am nächsten Tage im Weingarten Arbeiten zu
verrichten hätte. Am nächsten Morgen wurde er
als veiche vor dem Keller gesunden. Ter Loeal-
augcnschein ergab, daß Lehner über die vom Preß­
hause in den Keller führende zwei Nieter tiefe
Siemsliege gestürzt war, an welcher noch die Kopf­
haare klebten. Später dürfte Lehner wieder das
Bewußtsein erlangt haben, da er jedoch in Folge
der schweren Verletzung und des großen Blutver­
lustes nichl mehr im Stande war die Kellertreppe
hinauszugehen dürfte er sich ani die Bank gesetzt
haben und ist dort seinen Verletzungen erlegen.
Ein Verbrechen ist gänzlich ausgeschlossen. Sams­
tag fand in Obritz das Leichenbegängnis statt.
Programm der Laprllc Lchwrigrr im tjotcl „Stadt
Mödling" für Sonntag, den lSt. November 1900.
1. ,.Hoeh und Deutschmeister" Marsch von
I. Bager.
2. „Lustige Brüd r" Walzer von Vollstedt.
3. Ouvertüre zur Tper „Rapmond" vdn A.
Thomas.
4. ,..411;» tsella confitemle" Romanze für
Flügelhoui von Robaudi.
•~> S' Schatzerl" Polka franoe von I. H.
Schneider.
6. ..Pensäes du Soir" Coneerlslück v. Birör.
7. äsen. I. Aufführung: „Tordojada" Walzer
von Moreno.
8. Großes Potpourri a. d. Operette: „Geisha"
von S. Jones.
0. Ouvertnre zu der Operette „Nigue I)awv"
von F. v. Supp»'.
. In. Aus V> »langen: „Ten Muthigen gehört
die Welt" Walzer von I. Strauß jun.
11. Lustiges Marschpotpourri von K. Komzäk.
12. „Studentenliebchen" Polka niazur von
I. H. Schneider.
13. „Sei gepriesen du lauschige Nacht" Walzer
von E. M. Ziehrer.
14. Schlnßniarsch von F. Maller.
Line beredte Lprache. Vor uns liegt der
Bericht über den Voranschlag des Bezirksschulfonds
des Schulbezirkes Wien für das Jahr ILttl. Tie
Kosten dieses Fonds müssen selbstverständlicher
Weise von der Gemeind« Wien getragen werden.
Was weist nun dieser Bericht in seiner End­
ziffer aus? Eine Gesammtansgabe für Schulzivecke
im Betrage von l 0,842.216 Kronen! ,,Hört!
Hört!" mochten w;r aus „Parlamentarisch"^ rufen
— wir möchte» diese Sumnie jenen Vpposilion--
Nörglern vor die Ohren bringen, welche aber nicht
hören wollen. Tie Herren Liberalen, Schönerianer
und Socraldeuioklaten sollen einmal den letzten
Auswns der „liberalen" Zeit zur Hand nehmen
und sie werden sehen, daß seitdem die Ausgabe»
für Lchulzwecke außerordentlich gestiegen stnd Und
da sind die riesigen Beträge für Schulbauten nicht
nirt eingeschlagen. Aber— sie fühlen es ja innerlich
gewiß selbst, die ehrenwerthen Bundesgenossen
daß ,hr Geschrei von der christlichsocialen „Bildungs-'
seindltchkett" nicht begründet ist. Sie tasten nur
nach Mitteln, um Stimmung zu machen gegen die
christliche Vorherrschaft, und daher laffen wir es
uns nicht nehmen, daß hinter allen drei Parteien
jüdischer Einfluß steckt. Ten hochgeschätzten gleich­
berechtigten Mitbürgern mosaischer Religion will
sie durchaus nicht schmecken, ihre Ohnmacht in dem
Herzen des Reiches. Doch wer seine gesunden fünf
Sinne beisammen hat und nicht von Vorurtheilen
verblendet ist. der weiß ja. was er von dem sinn­
losen Schlagworte zu halten hat: die Christlich-
socialen wären derselben Schule Feind, in welcher
sie ihre eigenen Kinder unterrichten und vorbereiten
lassen für den Kamps der Welt.
Mit dem ausgefchllllpltrm Sarg von tvirts-
haus ;u Wirtshaus. In Altmannsdorf. 12. Bezirk
bildet znr Zeit eine unliebsame Affaire, die auch
bereits die Behörde beschäftigt, das allgemeine
Tagesgespräch. Ter allgemein bekannte und wohl­
habende Wirrschaftsbefitzer Alois Ranninger Hetzen­
dorferstraße und der Wirtsehaslsbesitzerssobn Johann
Silier ebendort, befanden sich am 7. v. M. Abends
in einem Gaßhause in Altnianiisdorf und spielte»
Karten. Plötzlich siel es den Beiden ein, einen
Sarg auszuspielen, welchen schließlich Silier verlor
und Ranninger gewann. Run wettete der Gastwirt
mit Ranninger um 10 Gulden (Zwanzig Kronen)
daß dieser den gewonnenen Sarg sich nicht traue,
am Tage abzuholen und damit meprece Gasthäuser
besuche. Ranninger nabln diele Wette an und be­
gab sich am nächsten Tage am 8. d. M. Rach-
' mittags halb 3 Uhr zu dem Leichenbestatter
Schmutzer, Breilensurlersiraße 34 und bolle den
Sarg, der 1» '<» Hronen koßeie Ta der Sarg zu
schwer war, nabm Ranninger einen Mann zu
Hilfe. Mit dem Sarg kehrte Ranninger dann in
zwei Gasthäuser ein und nachdem er mir seine»'.
Begleiter uiebrere viter Wein dort getrunken hatte,
gieng er im Jubel m das Gasthaus Paper, wo
der Sarg ausgesehnappsr ivorden ivar, dort wurde
der Rest der Wette vertrunken. Ranninger, welchem
die Geschichte endlich doch zu bedenklich schien,
schenkte den Sarg einen, Bediensteten des Leichen­
bestatters Schmutzer, welcher ihn mittelst Wagen
ivegtransportirie. Als die Volizci von dem Falle
Kenntnis erlangte, wurde die Untersuchung einge­
leitet und werden sich die betbeiligten Personen
nach 8 önij Zt.-G. Vergeben gegen die öffentliche
Sittlichkeit zu veranttvorten baden. Ranninger ließ
, sich erst kürzlich im Gaßhause auf Grund einer
Welle den Barl um 3«.t Kronen wegrastren.
l
Lin Gatttnmord. Aus Telstchen wird uns
unterm 14. d. 'IR. gemeldet: Am verflossenen
Samstag wurde auf dem Elbewege, oberbalb der
Altstadt der 36 Jahre alte verbcirarete Oekouom
Schneider, gegen 11 Uhr vormittags todt aufge­
funden. Tie Leiche, welche ungefähr zwei Meter
vom Elbeufer entfernt lag, zeigte mehrere Wunden
auf, die durch Beilhieoe verursacht ivorden waren.
Pier Noten a zehn Gulden, sow e eine^ silberne
Uhr nebst Kette waren geraubt Word n. Tie sofort
eingeleitete» Erhebungen ergaben, daß der Bstährige
ledige Wirtschaftsbesitzer August Storch aus Jobns-
doro bei Gräber über Anstiften der Gattin des
Ermordeten, der- 32 Jahre alten Wilbeliuine
Schneider den Unglückliche» ermordete. August
Storch ist mittelgroß und niachl seiner äußeren
Erschein»» einen ariulichen Eindruck. Er erscheint
abgelebt, bat eingefallene Wangen und spitze Rase
und eine etwas nach vorn gebengle Haltung.. Sem
i^den ist frech, unerschrocken und verwegen. Er
ist nicht gerade bäßlich. aber noch weniger schön zu
nennen und besitzt in Jobnsdorf bei Gräber eine
kleine Wirtschaft, in der er faß ganz allein hautle
„ud die ganzen bäuslichen Arbeiten selbst ver­
richtete. Wilhelmine Schneider ist scbwächlich und
schlank vom Körperbau. Seit ihrer Verheiratung
mit Schneider hat sie sieben Kindern das Leben
geschenkt, von denen nur drei am Leben smd. 4ie
letzten beiden Kinder stammen bereits aus dem
ehebrecherischen Verhältnisse mit Storch. Das stingve
Kind ist erst sieben Wochen alt und beiindel üch
bei der Mutter im Gefängnisse. Schneider bat sich
öfter dahin ausgesprochen, daß seine Frau im Ehe­
bruch mit anderen Männern lebe und bat ,chon
im Vorjahre beim Bezirksgerichte m Au,cha schulte
behufs Scheidung seiner Ehe eingeleitet. Das
Liebesverhältnis der Schneider mit Storch dauerte
schon Jahre und besteht seit der Zeit, als das
Ehepaar und Storch noch in Martendorf wohnten.
Bis zum Frühling d. I. wohnten die Schneidet
schen Eheleute in dem Hause des Storch in Johns-
dorf, während welcher Zeit das ehebrecherische
Verhälttiis ein immer offenkundigeres wurde. Hier
auch dürste in Beiden der Entschluß gereift sein,
das letzte Hindernis, welches ihrem völligen Zu­
sammenleben im Wege stand, zu beseitigen und
Schneider aus der Welt zu schaffen. Als die
eigentliche Urheberin des verbrecherischen Planes
darf wohl die Schneider angesehen werden. Ter
Wunsch, mit ihrem Geliebten zu leben, war ihr
einziger Gedanke. Ta das Verhältnis allgemein,
auch in Altstadt dem Aufenthalte Schneiders be­
kannt war, lenkte sich der Verdacht von Ansang
auf die Schneider und ihren Geliebten. Montag
früh begab sich Gendarnierie-Wachliueister Kaiser
mit »och zwei Gendarmen auf den Weg nach
Johnsdorf, zu welchem Zwecke sie den um 5 Uhr
l 20 Minuten Früh von Tetschen gegen Leipa ab-
| gehenden Zug benützten. Mit ihnen stieg in den-
, selben Zug die Schneider sammt ihrem Bruder
! ein, welch' letzterer in Klein-Wöhlen ansstieg. Als
die Frau bezüglich des Zieles ihrer Fahrt zur
Rede gestellt wurde, machte sie verschiedene An-
| gaben und wurde verwirrt. Ihre eigentliche Absicht
! war nach Johnsdorf. Sie wurde verhaftet und dem
Gerichte eingeliefert. Tie anderen Gendarmen
fuhren Weiler, um den Storch aufzusuchen. Als
dieselben in Begleitung des Orls-Gendarinen von
Johnsdors in das Haus des Storch und diesem
gegenüber traten, blieb Storch vollkonime» ruhig,
und leugnete frech, das ihm znr Last gelegte Ver­
brechen. Er gab an, Samstag, Sonntag und
Montag nicht aus dem Hause gekommen und nur
Sonntag Morgens um,7 Uhr in einer benachbarten
Mühle gewesen zu sein, was auch der Müller be­
zeugte. Von der Annahme ausgehend, daß der
'(Mord zwischen 5 bis 6 Uhr Früh geschehen ist,
hätte sonach Storch nichl der 'Mörder sein können,
da er in der kurzen Zeit von 5 bis 7 Uhr nicht
nach Johnsdorf hätte gelangen können.— Trotz­
dem wnrde er verhaftet.- Ueber die
Einzelheiten der Entdeckung der Mörder und
das Geständnis verlautet noch folgendes: Als die
Tetschner Gendarnien sich zur Verhaftung Slorcch's
nach Gräber begaben, kam ibnen^bereits der dortige
Geudarmerie-Posten mit einem von der Schneider
an Storch gerichteten, vom Gendarnien abgefangenen
Kartenbriefe entgegen, in welchem die Schneider
mittheilte, es gehe Alles gm, die Leute glaubten,
eS fei ein Raubmord. Er solle nur die 11 hr gut
verstecken und sich beim Begräbnisse nichl auffällig
j benebmeil. Dadurch war natürlich die Schuld
Beider außer Zweifel gestellt. Als die Schneider
vernommen wurde, leugnete sie noch hartnäckig,
j Nachmittag gelangte der Untersuchungsrichter in
den Besitz jenes Karkenbrie'es. Er bictirre nun der
! Schneider mitten unter gleichgiltigen Dingen, die
' er sie schreiben ließ, plötzlich den Inhalt dieses
; Briefes. Tas Weib verrieth Schreck und Aus-
! regnng und eins die neuerliche Frage, ob sie den
Mord angestiftet habe, legte sie ein Geständnis ab.
>Auch Storch leugnete zuerst die That. Er verlor
jedoch die Fällung, als ibm der Untersuchungs­
richter unvermuihel das Beil vorhielt, mit dem
der Mord verübt worden war, und gestand gleich­
falls die That begangen zu haben. Storch war
schon die ganze Rächt von Samstag auf Sonntag
bei der Schneider in der Wobnung infAltttadt
versteckt gewesen. Als der nun ermordete Schneider
sich Früh Morgens ans dem Haute begab, schlich
ihm Storch nach und ermordete ihn in der Reibe
der Stätte, wo die Leiche gefunden wurde, am
.rechten Elbeufer, gerade gegenüber der Ro'awitzer
; Kirche. Ter 'Mord ivurde mit einem kanggestielten
! Holzbeil verübt, mit dessen Rücken der Mörder
l seinem Opfer den Kopf einschlug.
Ucrlammlung. Sonntag den 18. 'November
l I um halb 3 Uhr Nachmittags nndet in Fugger's
Hotel „zum schwarzen Adler" in Perchtoldsdon
eine außerordentliche Versammlung der Genonen-
schaft der Kleiderinacher in Perchtoldsdors mit
folgender Tagesordnung statt: 1. Gründung einer
obligatorischen Meister-Krankenkane, welckur alle
Meister und 'Meisterinnen der Genollen'cha't anzu­
gehören haben. 2. Evei.tiieller Anträge. Wird die
Versammlung nicht beschlnßtäblg. so nndet eine
zweite Versammlung an deimelbcn Tage und »nt
derselben Tagesordnung, um 4 Uhr N»achmtttag
stakt, welche nach 8 IS, almea 5 ohne Rücksicht
auf die erschienenen Mitglieder-Anzahl statt.


[ 2023-06-29 10:51:25.939 - 19001117 - Seite 6 ]
Vködlivzer Zeit»«-.
Nr. 46.
Seile 6.
LKrllna. Die Dichterin Marie von Ebner-
Eschenbach wurde anläßlich ihres 70. Geburtstages
von der Wiener Universität zum Ehrendoclor der
Philosophie ernannt. Sie ist mithin der erste öster­
reichische weibliche Ehrendoclor. Ungarn hat einen
solchen in Carmen Sylva: der zweite ungarische
Ehrendoclor, Sophie Torma, ist kurz nach der
Ehrung gestorben.- Ter Wiener Journalisten-
und Schriftsteller-Verein „Concordra hat die Ge­
feierte zu seinen, Ehren»,-tgliede ernaunt.— Auch
der Brünner Journalisten- und Schriftsteller-Verein
hat die Dichterin zu seinem Ehrenmitglied ernannt.
Erzherzog Franz Ferdinand hat in seiner Eigen­
schaft als Proleetor der T österreichischen pllteralur-
gescllschafi Baronin von Ebner-Eschenbach zum
Kurator der Gesellschaft ernannt. Zweihliiidertfünszig
Daineii und Herren ubcrretchien der Gefeierten zum
7(>. Geburtstag eine vom Medailleur mudolph
Marschall ausgeführte Gußimdaille mit einer von
Paul Hense verfaßte» Adreße. Tie Gußmedaille
selbst ist ein wahres Mcisleiwctk. Sie mißt hunderf-
fünfundfünfzig Milluuctcr im Turchmeiser nudelst
au-s SÜber, £cv 2iU 1 cri\lcuu ist obtjot'tüntpft.
Aversseile trägt das Fu fuoe-Bild der Baronin
Ebner-Esche,ibacb. die Neversseile ihr^ Doppel­
wappen und darunter die Fuschrist' 10. crepleiuber
19i.ii>, Marie von Ebuer-Escheubach. zum siebzigsten
Geburtc-tage in Verehrung und Freundschaft ge­
widmet." Ein ilorbeerziveig und ein zarter Fwcig
ane Prosen schließen die Bledaille nach unten ab.
Zahllose Unterschritten von Wiener Frauen und
Mädchen bedecken eine ziveite Adresse, deren klinst-
lcrische Ausschmückuug in der „Kunstschule für
Damen" unter p'eitung der Profefsorin Frma Blau
hergestellt ivurde. Tie Widmung hat die rpick-lerin
Marie Eugenie delle Grazie verfaßt Fm Burg-
tbeater gab cs am III. Sepieuiber eine Ebner-
Eschenbach-Feier. zh'ach einem Prologe von Fer­
dinand von Saar, gesprochen von V'eivinskn. kamen
drei Einacter der Lichierin zur Aussuhrnug: „Am
Ende", „Sr. lllitter" und „Time piche". Sas
letztere war hier bekannt. „Tr. Väter" anläßlich
einer Wohlrhäiigkeits-Acadeiiiie, für welche es die
Verfasserin— man touule sagen imptvvinrl baue,
einmal ausgeführt worden. Pnbliknm und >ivmf
nahmen alle drei sehr warm an,. Alts Schloß
Zislawin in Blähren, der Gehurtsstäite der Tick,-
tcriu, wo dieselbe alljährlich um diese Zeit z»m
Besuch bei ihrem Bruder, dem Graun Tubsku,
weilt, ivurde ihr 7>>. Geburisiag besonders feit lieb
begangen— aus der Umgebung ivurde der Gc-
feicrieu ein Fackelzug gebracht.
Sfe zlzztzziz -:z :iz ziz Sie- -t^ ziz rZz .ziz ;.iz
JULIUS MEINIs*
GEBRANNTER KAFFEE
in ORIGINALPACKUNG.
MÖDLING,
sciiüaxntatlatz x r. 3
bei
A. KÜBOVY.
Dieser Kaffee wird täglich frisch
per Eilgut der Filiale zugesandt.
Zu vermieten:
Grosse und kleine
Jahres-Wohmmg,
auch einzelne Zimmer zu
vermieten.
MÖDLING,
Spitalmühlgasse Nr. 7.
Junges Fräulein
mit hübscher Handschrift wünscht Lchreib-
rtvbeiten anzunehmen oder in eine Kanzlei
oder Geschäft unterzukommen.
Gefällige Zuschriften erbeten unter
(5. Nr. 1000. an die Tchristleituug d. Bl.
Ein
ZLMZ'Z'MSÜS
in Esiodiing,
Jubiläumsstrasse
ca. 12; r >0 □Klafter gross, zu verkaufen.
Auskunft- Ensthof Karl Müller, Haupt-
strasse Nr. «>s.
Kronprinzessin Stephanie-QueUe
“nebka
— ... ... bester
natürlicher alcal.
. f, .SAUERBRUNN
atelwasser ersten Ranges. Bewährtes
**® I1 Wasser bei den Leiden derAthmungsorgane
u. des Magens.Unübertroffen zum Mischen mit Wein,
Fruchtsäften u s w. Vorräthig in allen Mineralwasser
handlungen,Apotheken, Hotels, Restaurationen etc.
'Wiener Filiale der
BRUNNENUNTERNEHMUNG KRONDORF
bei Karlsbad. Wien. IX. Kolingasse 4.
Kalserl. v.. Isänig'l. Üofliefereiüt.
Niederln-nn; M i» -1 1 i n g Fei .Inl,»nn Bevor. HnnptKtrasue
Nr. i>0. Hibterl.rülil Hoi Erit'drioh Schröder jun. und*
i m J Maurer. j|
* 4* ■*** 4-»* -r' v L,' Ai A-.'* 4*
Salon-Garnitur
nebst Spietrel- Console, ein Divan.
Waschtisch und Schuhladkasten sind
unter der Hand zu verkaufen.
Adresse in der Redaction.
IKJeidernäherin
empfiehlt sich auch im Schnitt*
Gassenladen
welcher durch 10 Jahre eine Fleisehfiliale
auf frequenten Posten war, ist sofort oder
vom l. November an zu vermiethen. Näheres
ertheilt Herr Nachtigall, Mödling, Neu­
siedlerstrasse Nr. 2 dl.
fimiD in imliimfrii.
Besteht ans vier großen Zimmern,
; ein großes Rabinet, zwei Rüchen, eitle große
Glas'Beraiida, zivei .Meller, ein 26aschküche,
.,„ ein Badezimmer nnd Garteit. Auskunft in
zeichnen u. »aschenaheii, unter 0
Bescheiden" nostlaii’ernd Mödliiii?.
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
X
fr
fr
fr
fr
b
b
b
fr
fr
fr
fr
fr
,'Vr o*/,-
TTA
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr.
fr
fr
fr.
fr
fri
fr
fr
fr*
5
Local-Beräuderung
fViir das Wohltvolleu, welches mir meine P. F. .ftuudeu dtirch
zwanzig Zähre in meinem Geschäfte entgegengebracht haben, spreche ich
den tiefgefühltesten 2 ank aits nnd bitte, da das
Geschäft für Schuh- und Spiellvitreu
—"—- Haus- und Küchengrräthrn ———
von jetzt ab sich
Vrühlerstraße Nr. 6^
(iinmtiilirr der Spitalskirche im eigenen tjniiss)
befindet, mir dasselbe Bertraiten entgegenzubringen unb mich auch im
neuen Vocale als Runde zu beehren.
Zch werde wie bisher immer bemüht sein, mciiie P. F. .Munden
aus das Reelste zit beoieueu.
Um recht zahlrcicheu Zuspruch bittet hochachtungsvoll
Dgnaz Großk^pf
2U3Miitg, tlfiiljhrftrstij« (>.


[ 2023-06-29 10:51:25.939 - 19001117 - Seite 7 ]
Nr. 46.
»Mödltnffer Zeitun,,".
'■teite 7.
Elise Larisch
Mödling, Hauptp.trasse <>2.
ij ui “b uu l
Cravatten u. Wirkwaren etc.
Bestellungen nach Mass und Näharbeit werden
billigst verfertigt.
Wäsche eigener Erzeugung.
GMKKMKKKKzM'KKWKMK! ei.. l,* tätlich
11 ‘it einem Haupttreffer im Werthe von
Preis-Räthsel.
. Eine deutsehe Tugend ist das Ganze,!
Ind dennoch wandelbar ist meines Wesens Sinn'
neun entfernest Du des Wortes erste Zeh heu.’'
So bleibt Dir s.-hliinme ynal, nun rathe was i, h bin'.'
JEDER
der die Lö.mig dieses Räthsels unter Beiiüirung der
Abonnements-! mit tum: der Illustrierten Sonnt. tos-Zeitumr
tur Uctober-December 1900 an die Verwaltung der.
Illustrierten Sonntags-Zeitung. Wien. I. Schonlateno'asse
->r. 8 einsendet,"
erhält
20.000 Kronen
und 8000 anderen Gewinnen, io;
’Oi ioi
M m- Maria Skribany
empfiehlt ihren
Tlnilciikltider-Talon
Mödling, Franz Josefsplatz Nr. 6
zur Anfertigung von
Sftnfjcii', Soiree- und Umiiertoifetten 1" ,,t ,1,' n tMli,' eu
•»
O
*; Man abonniert die
Illustrierte Sonntags-Zeitung
■Vornehmste und beste Familienzeit-rhritr der M.man hie
ferner von
dport- und AeisedLostümen.
clx*. c -ÄiicL tachellcs.
Facou jedem Geschmack entsprechend
PRAKTISCHE MITTHEILUNGEN für Küche und Ha„<
DOBFSCHWALBEN Deutsche Dialeetdichtuiuren ans
i le-tcrreirh-Umrarn.
MODENZEITUNG für s deut', he H.ms
ILLUSTRIERTE JUGEND-ZEITUNG
Geschäfts-Anzeige.
Magdalena Fink
empfiehlt ihr
S ILLUSTRIERTE KINDERVIODE
-H-
zu verkaufen
[in alt und neu Mödling. Auskunft in der Bau­
kanzlei des
Anton Breyen
{jiilmibcrtjcrpITc Nr. 5 in iltüMimj.
-
Wohnhäuser
und llilleBi
Pfaidler- Schnitt- und^
Kurzwarenlager
ALBUM PRAKTISCHER HANDARBEITEN
SCHNITTMUSTERBOGEN^^
bei jeder Buchhandlung oder Colport ur oder direct hei der
i Verwaltung der illustrierten Sonntags-Zeitung
I Wien. Schönlaterngasse 8 Baugründe zu verhauten.
! mittelst Finsendum: de- Abonnements- Betr.ures von Baukanzlei des Architekt und Stadtbaumeister
K 3-26 vierteljährlich .13 Hefte.. EiS*£SCh-Engel
Mödling, Sclielterua>'(* 4.
W**7?V' ■sfTT' ry. r—7^-.
in Ali-Mödling, Vorder- und Hinter­
brühl zu deu Preisen von fl. 7000 aufw.
— Auskunft:
in der
Weyprechtgasse Nr. 33
Neu-3Iödling. *ws
Bestellungen werden prompt und billigst
effectuirt.
j Mffi •«»*■ *-**■• *-*■" .-<»-■;»l». i.i. .-w»a—arv
. t
Hchmttwilreli-Veschiist
Marie Fink
Mödling, Xeusiedlerstrasse 62
emvneljlt ein bestassortirles
Lager aller Gattungen Spitzen
Länder, 8vbneiderzugebör und V/irkwaren. j Z
Cravatten in allen Bacons.- ^ir
Bestellungen werden übernommen und schnellstens
effectuirt.
' .. T .A vM-i.- j
Josefa Feistauer
Malrrs-Vte.!
NILäling, Hauptstrasse Nr. 33. j
_!
strÄrrrrrrrnr^rrrfrst ÄrrrrR!
Josef Drexler-Siffiiiiind
concess. Brunnenmeister
^v^ödllrxg', ^leiscl^gfSsSse 11—13
als Uebernebmer 'des von seinem sei. Vater Herrn Franz Drexler >>, tnebeiien
Brui.nemiiaclier-Gescbäftes empfiehlt sich den P. T. Herren Hausbesitzeir..
Baumeistern, Rauunteruehmern etc. zur Ausführung neuer Brunnenanlagen
aus Eisen- und Holzconstruction, sowie zur Reconstruction bestehender Brunnen,
zur Anlage und Tiefbohrung artesischer Brunnen und sämmtlichen in das
Bruunenmeister-Gewerbe einschlägigen Arbeiten zu den massigsten Preisen
bei prompter und solid technischer Herstellung.
Bestellungsorf und Uebernahme von jeder Art Wasserleitungs.
(Gasleitungs-) Installationen.
Koitenitranschläge spesenfrei.
IAS1
für an Lonntagen verwendete Hilfs­
arbeiter sind zu haben in der
Buchdruckern Zoh. Wehhofer,
Schrannenplatz Nr. 2.


[ 2023-06-29 10:51:25.939 - 19001117 - Seite 8 ]
■Seite 8.
„«ödltnzer Zeim«-.
«t. 46.
Karl Weingartshofer
Mil für PlotoOTi i IMM.
Porträts bis zur Lebensgrösse.
AnsicDten yon Möölius: und Omgelmiig bei:
J. G. Thomas. Mödling, Elisabetlist. n. Hanptst
Josef Walter, Mödling, Herzoggasse.
A. Vogt, Mödling, Elisabetlistrasse.
M. Brauer, Yorderbriibl. Brühlerstrasse.
Frieds. Schröder. Hinterliriilil.
J. Schön!. Restaurateur am Aimmger.
Friedrich Stöckler, Kaufmann in Laxenburg.
Rud. Hochmayer. lVrchmM.-ulmt. ilauptpla■•
Erzeugung von Cmreopoiidriii-R.wtxii. Vrusgapn
und Ttdildriirii-Fl'l'ildungenl
svvie alle in dieses Eaeh einschlägigen Arbeiten.
Atelier: Mödling, Hauptstrasse 79
Stsud-t 2 v£öc lli- 3 a.g>,
6 gold.i 8 silberne Medaillen, 30 Ehren-
und Anerkennungs-Diplome.
: LH--
- nP
Seit -5 Jahren in >1 »>»f-.*Jar>taJij» in den, frösneren Stallunn-o
des Militari uml( hiU im (reim .. ti.-, t ur Marksnc vor und
l^iederkrüftikMim: nach grossen Strapazen. bei Verstauchungen.
Steifheit der Sehnen etc.. I etahigt du«, Pferd zu hert «irnu:en*
den Leistungen im Training.— »ht nur mit obiger Schutz­
marke zu beziehen in allen Apotheken und I>r<*guerien
Ufsterreiu li*riigiii n«i. Haupt-Depot
Franz Joh. Kwizda
k. u. k. öst.-ung. u. kö'n. rumsn. Hoflieferant
Kreisapotheker, KORNEUBURG bei W
KUNDMACHUNG.
Die Sparcassa der Stadt Mödling gibt biemit bekannt, dass sie ab
Uff* I. Jänner 1901 T 3
^w?r i^ä,rrxmtlicdn.e shhk
SPAR-EIDLAGED
mit 4 °|o
verzinst. Der Zinsfuss für neu zu gewährende Darlehen auf Realitäten wird
mit 5° o pro anno bestimmt und sind die bereits bestehenden
HYPOTHEKAR-DARLEHEX
desgleichen mit 5 °| 0 a»* zu verzinsen.
Mödling, am 31. Mai 1900. Eie Direetion der
Spartasse Her Stadt WM.
Erste iVlödlinger Leichen-Bestattungs-Anstalt
F. P. Nissel
- 4 M ISodUsg, Eemggasse Es. I( 4 h*-
empfiehlt sich dem hoben Adel und P. T. Publikum zur
Ansfimg M Leiclißnliegängnisseii
von der einfachsten bis zur Prachtclasse zu den coulantesten
Pedingungcn. Telephon 37.
Er
iOt
Anton Frais
Tapezieren u. iecorateur
Mödling, HlisabetHstriche *20.
Ernpfielilt sich für
Möbel, Spalierarbeiten
und Decorationen w
iu geschmackvoller u. solider Ausführung, sowie für alle
in dieses Fach einschlägigen Arbeiten u. Reparaturen.
Herren*. Damen-, Kinder- u.
GMrieMütara-Emier
Maria-Enzersdorf bei Modlin
Hauptstrass«. Nr. 55.
er
ö
tticfccvSftcvrtf ielüfebe
Landes Beisichernngs Anstalten
a"> vittcr, n'c bä- bce. l'nlidiriunijssdiulfcs
brbiirttigrn Ünuilkming bot tum üanb' 'Jlicber»
oft erreich mit i ebben Ourrnnuieniiiieln auc-qeftii ttete
Ib'iiiciH'vuuiW f?llistn!teu mit folgendem Wirkmigs-
freiie ins geben neuifen, und U'uiv:
t. 2ic llitticriiltcrrndiisdjc Cnutits-Ctbriis- unii Koilni-brr-
sidimimis-AiiHiill, buidbe übernimmt Berstchcrunge n iu rptni
Cioieithanifii, aus hui Cebeu des Meirichen in 'den verfchie-
öeii'tni 0 o m b i na ti o neu, ci[$; loöejfulL l f rlcbonö- Aussteuer,
und Heineiwei-iicherunaen. sowie P.-lk-verncherungen. Ilesttere
auch ch,ne nr ilm,e Unleis ,ä,„- gc voril,eiII,nfteste Alkers-
^iwnliüitm-rverncherung durch rmnnglose Oinlngen in der
Teekieu, Nicnleu'pu,eusse:
2. Tie UickrÜftmcidiisdu suuiifs -ßrniibsdiailcii- Ütrsidifr-
Mi,i9-Auli,n>, dieselbe Iibernnnuit Versicherungen gelle I Ycuec
Idjuöt'ii jiu i^ebnuden. :V !dultcit u. deldfruchlen.
N i ic it i eh rrö st er i r i di t sdi r Cuiiius-tj,iiuI-t'fr|id)fninns-Atilliilt,
tmnelbc uaudim gegen Ve> Inste, me che mic- der Bcichndiqnnq
<--'r»>ä.tunq der- Bodenerreiiqinre von in Niederöster-
relch gelegenen Oirundiiuck„
«. Ce flieSkröstrrrcichstchrr <',n»chg- tost,NI- „ud LufliilUchl-
trrlichiri,n,is-AiistnN, d,,selbe »de» nimmt Oiuzel-, Ooilecliv,
Ju’ijeunfiUD unii •V'üfsfHli'.iiiiH'vfiiti'iiDiiit’)!.
Perncheruneobedlngungen nimiim, 'gvumicu billig.—
Unbedingle Licherben durch den iflnuafin den Anstalten
aiö „öffciillichc tjnlliliitr“ geboten.
streich,istHsubrer für mioMuiq und tlingebung,
S IU ö b I i 11 g, r'ieusicdlerstrastt Nr. 10.
LeZusnÄ
Dehöräl. eonoess. Instalateur
R?“ kur 55-as- und Wasserleitung
Bau- und Galanterie-Spengler ei
Ib^öd-lirLgr, ISa,ttLlD.a-Aj.sgra-sse 2bTr_ S
empfiehlt sich in Xen-Anlagen von
Gas- und Wasserleitungen
sowie Annahme und Ausführungen aller in dieses Fach einschlägigen Arbeiten.
Einrichten von ßnkwnmmi, wnfchtoiletten u. engl. Elosetten
Einrichtungen von Gasbeleuchtungsgegenständen wie Lustern u. Lampen etc.
und aller in dieses Fach einschlägigen Reparaturen.
mm


[ 2023-06-29 10:51:25.939 - 19001117 - Seite 9 ]
Nr. 16.
. Mödlinger Zeitung."
Zeit? 9'
Lparrajse der Ltadt Mödling.
Anrtstsge:
Montag, Mittwoch, Freilag, Zamstag von 9 dis
12 Uhr vormittags.
Au Feiertagen entfällt der Amtstag.
Tie Sparcasse der Stadt Mödling
übernimmt
IS" Lpar-Vinlagcn
oon fl. 1— an in jeder Höhe gegen eine Bcr:
zinfung von :F 0.
Ab 1. Fänncr 11)01 werben sämmtliche Tparein-
lagen nül A",„ verzinst.
Tartehen ans Realitäten
werben gegen 5"„ Zinsen, rückzahlbar in 60
halbjährigen Aalen gegeben.
Jeden ersten Tienstag im Monate
wird eine Tirections- nnd Ansschufl-Litzung ab­
gehalten, in welck.er die Tarlehensgesuche der
Parteien erledigt werden.
In dem stempelsreien .Gnpoibekar-Tarlehens-
gesuche sind die zu verpfändenden Realitäten
genau zu bezeichnen, die Grundbuchseinlage an­
zugeben, die Hobe des gewünschten zu beuxeffct;
und sind dem Gesuche der Grundbesitzbogen. das
Anecnranzblich nnd die Tcbängebur beizulegen.
Tie Gesuche sind spätestens 8 Tage vor dem
ersten Tienstag im Monate einzureichen.
Ter Zinsfuß für
Vorschüsse auf Wertpapiere
(Ttaalspapiere, Loie, Grundenilattungen, Hypo
tbekarpiandbriefe und Priori täten) und zwar fü
tz'Scompticrung von LLecfiicln mit drei aner
kaunt siecheren Unterschriften (Hochsibetrag 500 fl.)
— Tauer 3 Monate, wird mit 0"„ bestimnit.
Nuckzahlungen von Spareinlagen bis zur
Hobe von 100 fl 'öil-ii.,, tph.-änr.is;,-1.-5 'T)pr-
langen statt.
Beträge über
14tägigev, über
gen und Beträge
gen Kündigung.
*^* 4« 4» 4.> 1*
MICHAEL GEYER
Möbeltischlerei
=F
v?^
fr NIEDERLAGEN:
L Boldrinigasse 9 k m u
B assergasse 10. je JC )C
BADEN.
Boldrinigasse 9
in eigenem Hause.**
»rat Abs VBreiüBs der t i Staatslieaintßn OestBrreicsis.
Grosses Lager von-
matipoiitirt. Möbeln für Schlaf-, Speise- n.Herrenzimmei
sowie von^ Antique echt orientalisch e Teppiche,
Tapezierermöbeln Vorleger, Vorhänge und oeckel^
in solidester Ausführung zu billig­
sten Preisen.*~—— ß
Reiche Auswahl
in Bildern, Spiegeln etc, etc.
finden auf jedesmaliges Ber
100—300 fl. unterliegen ein■ n
500—1000 fl. einer 30täg r
über 1000 fl. einer OOtägi
Tie Direktion
der Zparcasse der Ztadt Mödling
Joh. Wehhoser
liilörlling, Schrannenplatz Nr. 2
empfiehlt sieh zur soliden Ausführung aller in
dieses Fach einschlagenden Arbe ten.
•rinöfi’licha es, Zimmer zu streichen, ohn« dieselben ausser
Gebrauch zu setzen, da der uuaiieeaehme Geruch und das langsame
klebrige Trocknen, das 
Qarqueeten und schon mit Oelfarbe gestrichene ganz neue Pielen.'
Gibt ntr Glanz, verdeckt daher nicht das Holzmuster. j
PostfolU ca. 3ö T_ Mtr. <2 mittl. Zimmer) ö. W. fl. 5 90 i
In allen Städten, wo Niederlagen vorhanden« werden directe!
nnftrag« diesen übermittelt: Musteranstriche und Prospecte gratis i
nnd jranco. Beim Kaufe ist genau auf Firma und Fabriksmarke I
nu nahten, da dieses seit bestehende Fabrikat vielfach nach- i
»«ahmt und verfälscht, e ntsprechend schlechter und häufig gar)
giaht dem Zwecke entsprechend in den Handel gebracht wird.
Franz Christoph
Erfinder u. alleiniger Fabrikant des echten Fussboden-Glanzlack.
Prag-K. Berlin, NW.
■Sdllnf: Joh. Bayer; Baden: M. Wallace: LIesinr: Friedrich
Brmnner; Vien: Josef Voigt u. Comp, „zum schwarzen Hund“.
«[Johann
Eisenhändler
liz Nr. i,
rata
Nr. 6
für die bevorstehende Herbst- und Winter-Saison sein
’ äusserst reichhaltiges Lager in
Regulirfüll- und Dauerbrandöfen
alle Gattungen
Gussöfen, Sparrherden, Ofenschirmen, Vor­
setzern, Kohlenkübelii, Ofenröhren und Knie
und sämmtlichen
E Saas* u*d SSsbesgerlthea s>>
in bester Ausführung zu den billigsten Preisen.
rrr7rrrn:rr:7NÄ?rrrrr:rrrrtrrrrnrrr:?rrrr:nrr»r7r:rttn;rrr7r?rr7-rrn7rr:-ir7rrrrt-re-r-^
Anlässlich der
Canalisirung
empfehle ich den geehrten Herrn Hausbesitzern mein
Lager von CEMENTRÖHREN
sowie von
Sfeinzeugröhren
in den vorgeschriebenen Grössen für die
aus d.en. Häusern.
Besonderi arlanbe ich mir auf meine
neue Elfluffenuerhindung
b«i Camantrohren (worüber Patent eingereicht)
und durch welcha ain Dui'chsickern der durchlaufenden Fökalstoffe etc. unmöglich ist auf­
merksam zu macken, da bei Verwendung derselben eine Verseuchung des Brunnenwasser*
in den Höfen ausgeschlossen ist.
T7"i2a.ce2gLz; O-e^exog'g'en:
BrUhlerstrasit Nr. 42 MCEDLING Feldgasse Nr. 88


[ 2023-06-29 10:51:25.939 - 19001117 - Seite 10 ]
Seite 10.
„Mödltner Zettung."
'Jir. 46.
Hochfeine
OTCERT-2ITHEB
w MMm -«
21levcr’s
Conversations- Lexikon
privat zu verkaufen-
Adresse in der Redaktion.
Behördlich concefsionirlk
ftealit ätefl-Verke hrs-Agentur
Karl Werner
und Oienstverulittliiugs-Agentur
Juliana Werner
Mödling Klofteruape Nr. 18
besorgt siäuse und Verkäufe von Ncalitäten, sowie
Sommer- und Iahres-Wohnnngen. beziedungsiveise
Dienstboten jeder Art.
T. THOMiiS 4
Buchhandlungen, Antiquariate und Papierhandlungen
MMliae: ElisäMstrasse Nr. 7, Haaptstrasse Sr. 29, PercMittrf: ffienerstrasse Nr. Ig.
Die Leihbibliothek umfasst 8000 Bände der besten und neuesten
Autoren in deutscher, französischer und englischer Sprache.
Einfaches Monat-Abonnement 2 Kronen.
TM 11 qi/\|| werden hei uns zeitlich früh und abends
KA v 5 A L v^XA e
Lüliill, Vrrdannng und Ernährung befördernd,
den Lörper Kräftigend und stärkend. ?n-> in
diesem Lurup enthaltende Eisen in leicht asfimtlir-
barer fform ist fuv die vliitliildnng, der Olebalt
an löslichen Pboöphor.haIt-Lal;en bei sdnvädi-
lichen Zlindern besonders der Urt.1.rnUtlDnnn
nichllch.
Preis I Flasche I fl. 25 kr.— 2 X 50 h, per Post
20 kr. 40 h mehr für Packung.
fcW~i5'rtudk’ii stet* ar.ähriitflid)
Herbabny’s Kalk-Ei-
sen-Swrup ;,u u.-vlaugt’ii.
Als Zeichen der Herknnir
findet man im IS»ln’c mW mir
der Perichlichkapiet den Fla­
men Herbabny in erlielner
Sebrifi und ist jede diniere
mit nebiger bet,. pioiofolInnT
Schutzmarke verseben,
1»|JULIUSH£RESBNYW I EN|<3|
auf welche Ke „reichen wir ju achten bitten.
Alieinige Erfengnng und .Öaiiptoersandl'telle:
Wien, Apotheke „ntr öarmherügkeit^,
VII 1., Kaiserstrasso 73 u. 75.
Depots» In Allen Apotheken Ton Müdlinc und Vnirehunt ferner
in den meinten Apotheken Wien* und der Provinzen.
Kalendern, Jugendsch ritten, Bilderbüchern,
=j. Bester Belletristik und Reise-Lecture.
si aller
f #V
trockene, sowie in Leinöl, Oelfirnis und Lack geriebene
Lacke für alle Gewerbe
gjgg"“ Bcrnsteiii-Fussbodenglasiir, Firniss, Terpentinöl “X22
z\v-,-i Sorem grüne Oefarbe im Wetter und Sonne haltbar empfiehlt in den vor
„v.iw.sm, (3-Tj_3ta-‘T7_ ScIh-ancLiecLt
Mödling, Bernhardgasse Nr. 13 (Zugang von der Spechtgnsse.)
llasciidlr&ickerei^'d
J. WEHHOFER in MCEDLING- empfiehlt sich zur
Anfertigung von Visitkarten von 50 kr. aufwärts.
Ingenieur u. bein ödl. com*. Stadtbauincister
Hivüöd.lIrLg', ZEdxcls.erLg'a.sse ^Tr. S
emplieldt sein
TTechnisches
ureau
zur Ausführung aller Hauarbeiten im ItOChhaU Adaptirungen. Nou. Zu und Umbauten, Hauseanalisirungen,
etc, etc. ferner WKLSSv*, Stl*aSSen Um Bahnhauten verfasst allo diesbezüglichen
Baupläne, Kosiemroranschläge, übernimmt Gutachten und
Schatzungen in Hausachcu, ebenso Tracirungen von Strassen und Hahnen, und führt die dami
in Verbindung stehenden tacheometrisdieu Aufnahmen und (irundvermessungen jeden Umfanges aus.
Sprechstundes Vormittags 9—12 Nachmittags 2—5 Uhr.
Herausgeber und veraninwritichcr Schriftleiter: Franz ^hribani.
Druck van ö^hnnn Wehhorer in Ptodling.

