
[ 2023-06-29 10:48:12.254 - 19000505 - Seite 1 ]
Erscheint LamSta,, ivvül).
Preis 18 Heller
mit Ser Beilage „Illustriertes Loniitags-Blatt".
Drglm zur sterireluug der Inkreisen des pofitifclien Kezirffs iMim# und der fjeiuoliiier desfefteu
mit besonderer Lernckllchlignng des Gewerbcstnudes und der Landwirtschaft.
vezugsbedingnisse: Für Blödling: Jährlich 9 K, halbjährig 4K f>0 h, vierteljährig 2 K 30 1>.— Für Auswärts mit Postversendung:
Ganzjährig 10 K 20 Ii, halbjährig ;> K 10 h, vierteljährig 2 K 55 h.— Ailküildignngen: die 3fach gespaltene Petitzeile 8 I>, bei öfterer
Einschaltung 6 Ii per Zeile— Clngcscndet per Zeile 20 Ii— Manilscripte werden nicht zilrückgegeben.—
Erscheint Samstag Früh. Schriftlcitnng und Verivaltnnn: Müdling, Schrannenplah Nr. 2. Erscheint Samstag Früh.
Nr. 18.
Ntödliug, Samstag, 5. Mai 1900.
4. Jahrgang.
MickcrpolitiK.
Genan seil der Zeit— um mit den Worten
des Volksbolen zu beginnen— in der wir endlich
anbet.achtS der unausgesetzten verlänrnderischen An­
griffe dieses jesuitischen Organes die lange bewährte
Geduld verloren und deut frechen Bür'chchen auf
jede seiner schuftigen Aeußerungen b;e gebührende
Züchtigung zu Theil werden liehen, genan feit der
Zeit fühlt er sich Kochst unbehaglich und winde,
sich wie eine Schlange, der den ginzahnhälngen
Kopf zu zerneien man im Begriffe steht.
Vielleicht auch siebt er ein, welche grenzen­
lose Tummbeii er damit begieng, uns mir lüg­
nerischen Verdächtignngen solange anzupreisen. bis
unsere Langmulh zu Ende gieng und wir ihn
als das brandmarken, ivas er eben ist: ein ehr­
loser Verläuinder, denn tilgen haben einem alten
Tprichworie zur Folge kurze Beine. Als der Volks­
bote den Stteirvom Zaune brach, meinte er offen­
bar, nn« von der Bildstäche verschwinden und sich
als einziges „christliches" Lrgan in Blödling breit
machen zu können. Cb hiebei der erwartete Abon-
nenienznffust oder die Hoffnung, die Mödlinger
Christlichsozialen in ein anderes, in das klerikale
Fahrwaffer lenken zu können, das Hanpimoment
bildete, iviffen ivir nicht. Thatsache ist nur, daß
sich der Volksbote in seinen Erwartungen schmählich
getäuscht sieht, das; wir noch wie vor eriffieren,
dast wir jede Gelegenheit wahrnehmen die Be­
völkerung über die wahren Ziele und Zwecke des
klerikalen Crganes aufzuklären, dast thatsächlich
infolge eben dieser Aufklärungen schon so Mancher
dem Volksboien „die bliebe gekündet Hai", welcher
früher meinte, es in dem Volksboten mit einem
wirklichen chriftlichsozialen Blaue zu tbun zu haben
und dost schließlich und endlich die verbündete»
Gegner der Ebristlichsozialen bei den herannahenden
Wahlen den Hanptvoribeil haben dürften, velzreres
war dem Volksboren vom Anbeginn seiner bann- 1
scheu Angriffe natürlich nicht gleickigilug, denn er
meinte ja bis zur Wahlzeit uns vernichtet zu haben
und die führende Volle soielen zu konilen. Weil er
aber siebt, dast ihm dies nicht gelang, ist ihm
auch der Wahlausgang völlig egal, wenn nnr die
verhastlen w i r k l i ch eh r i ff l i ch s o e i a l e n. die
sich durchaus nickn unter das klerikale Scepter
beugen wollen, nicht zum Siege gelangen. Von
diesem Standpunkte ans konnte man sohin ganz
richtig den Volksboten mit feinen dunklen Hinter­
männern als indirekten Verbündeteil der vereinigten
Gegner der Christlichsozialen bezeichnen, der unter|
der Larve des Scheinchristlichsocialismus heim- j
tückisch eine eventuelle Zersplitterung der christlich-;
sozialen Slreitkräffe herbeiführen mochte. j
In seinem letzten Leitartikel „wimmelt" das
Blättchen „Terer vom scharfen Blick und festen
Griff" abermals mit einer Sckiaar von Verdäch­
tigungen auf uns los, aber nachdem es keinen
neuen -Stoff weist, begnügt es sich mit der neuer­
lichen Vorbringnng alter, von uns längst schon
ividerlegten falschen Behauptungen. Somit bleibt
uns nnr übrig zn erklären, dast nnr ein Schuft
oder Tummkopf ans dem Umstande, dast unser
Blatt iitld der schönerianische „Bote a. d. W>ener-
wald" in derselben Trnckerei bergeitellr werden,
uns Gesinnungswechsel vorwerfen kann. .Wir er­
innern hier einfach abermals daran, dast der christ­
lichsoziale Wiener Gemeinderalh Kreisel zn einer
Zeit, als das „Teutsche Bolksblau" noch keine
eigene Truckerei besäst, dieses, aber auch die
schönerianische „Ostdeutsche Rundschau" herstellte,
ohne dast es in Wien jemandem eingefallen wäre,
hieraus verlänmderische Schlüffe zn ziehen. Weiteres
J in ans unserem Artikel „Pariheiverraih" in Rr. 9
ui ersehen. Eine sahnen ff ü ch r i g e Vergangen­
heit uns aiffzuokttanreu ist höchst lächerlich, denn
alle unsere Leser fanden unsere Haltung jederzeit
streng christlichsozial, dagegen mochten wir den
verehrlichen Bolksboren lieber auf seine eigene
Vergangenheit aufmerkiam machen, da er erst
christlichsozial schien, sich aber schon nach kurzer
Zeit zu einem richtigen Partheiverrälber, zn einen!
Jedermann kenntlichen Ableger des kleri-
Aönig Albrecht I. Tod.*)
Es sitzet im dämmrigen Speisesaal
Johann von Schwaben allein.
Richt munden will ihm das leckre Mahl,
Richt letzt der funkelnde Wein.
Ta öffnet ein Ritter seife die Thür
Und ruft mit lauerndem Blick:
„Tu zürnest vieledler Freund, sage mir
Wa» grollest Tu dem Geschick?
Wild blitzet Tein Auge, 0 Herzog mein,
Tie Lippen zitte.n vor Wuth
Und einsam weilest du hier ganz allein
Was deutet der Wangen Glut?
„Ei sieh da Freund Walther von Eschenbach
Viellieber, getreuer Mann:
In Dir will ich künden welch große Schmach
Ter Chm nnr heut angethan".
Vom König erbat ich mit gutem Recht
Mein Erbe im Schwabenland
Ta reichet er mir ein Maiengeflecht
TeS Teutung ich wohl verstand.
(* am 1. Mai 1308 von seinem Neffen Johann von
Schwaben und dessen Mitoeffchworenen ennordet.
j Er sprach mit beistendem Spotte sodann:
> „Tir ziemt, der Maien mein Sohn,
j Tein Manne steht ben'er das .herrschen an,
! Schwer drücket das Haupt die Krön"!
\ Richt ungerochen soll bleiben der Spott.
Ich eid' es bei meinem Schwert,
Sein Herzblut must fliesten in Todesnoib,
Weil er mir das Erbe verwehrt.
! Ha! Rudolf von Palm und Rudolf von Wart
Ihr kommt wie gerufen der,
j 9hm laßt uns berathen auf welche Art
i Zu verderben Herr Albrecht wär.
!
! Ties Konrad von Tegernfeld habt erdacht:
! „Ter König in Brugk noch verweilt
I „Rach Rbeinseld-'n wird dann die Reise vollbracht
j „Euch Herrn fei das mitgetheilt.
„Ten König gebieten wir über den Fluß,
„Vollbringen dann rasch die ^hat
„Sein Herzblut must ffiesten, ha welch Genuß.
„Ter Tag der Vergeltung naht."
Ein Maitag bricht an, gar wonniglich hold
Hell klinget der Pöglein Chor
Tie Firnen erglühen im ^onnengold
Tie Lerch' steigt singend empor.
Am Ufer der Reuß hält ein stolzer Zug
Voran auf feurigem Roß,
! Herr Albrecht der Teutschlands Krone jetzt trug,
Hintan folgt der Ritter Trost.
Tas Schiffe zu lenken dann über den Fluß
Ter Fahrniann stehet bereit:
Ta ruft der König mir frohsamen Gruß:
^ „Herr Vetter gebt mir Geleit"!
! Und Johann von Schwaben schwingt sich vom Pferd,
Tritt dann zum Könige hin:
Sein Antlitz ist fahl, von Blordgier verzerrt
Roch Rache brütet sein Sinn.
Zn Schiff steiget der König sodann
Mit ihm die Verschworneu all.
' Tas Ruder führt sicher der Steuermann,
! Laut brauset der Wogen Schwall.
Ein kräftiger Stoß, das Schifflein erbebt,
' Fährt knirschend über den Sand,
: Ter Ferge geschwinde das Ruder hebt
Und springt an des Ufers Rand.
j Rach ihm der König mit seinem Geleit
Frohmuihig verläßt das Boot.
C Albrecht von Habsburg, 0 sei bereit
j Es lauert auf dich der Tod!
! Tort wo an der Mündung der Reust in die Aar
: Tie Habsburg stolz blinkt in's Land,
! Tringt ein auf den König der Feinde Schar
I Blir treulos, frevelnder Hand.
Frnwmgs- Gebetbücher
— mit bischöflicher Approbation. Rosenkränze ,»,d heil. Bilder in größter „nö feinster Auswahl£
su h-b-n hi E. Fritsch, Papierhandlung. Mödling, Llisabrihswalir 18.


[ 2023-06-29 10:48:12.254 - 19000505 - Seite 2 ]
„Mödltnger Zeitnug".
'.'ir. is.
ge:te 2.
f a l c n „V a teil a" d" ausgemadmu lut. s. abei
mag »>,d sann fut bor Bolksbote mit uns audun
femi IhTvkvunß über die Bedeutung mm ed;t
djrittüdiünial einmla’um und nein j)s mn, mit
einem Bodsstwiinge über die beitle stelle hinweg-
znbüpfeii.... u
Tas idmttige Blatt benennt es unieüett* ak-
einc Uiwersd,amtbeit", noch immer die christlich-
sozialen Interessen zu vertreten und nennt uns
christlichsoziales Srgan a. T.. Traume Nnd
Lckänme. lieber Volksbote. Wir „nb niemals
weniger als Ml a. T. gewesen, wo wir t'en ainst-
lichsoValen Blödlings die Bugen über die kleri­
kalen Umtriebe zu öffnen haben. Tie Unverschamt-
heit ist sonach einzig auf Leite des Volksboten zu
find.». 'Gas aber dk angeblichen Belolungen des
Volksboten durch die Führer der im Wiener Ge-
meindeiatbe, im Landtage und im Reidi^rathe ver­
tretenen christlichsozialen' Partei anbelangt, io be-
merken wir biezu blos, dafi es nicht gar schwer
gewesen lein dürste, diese Hitren, welche sa die
Modlinger Verhältnisse nickt so genau kennen, zu
täiisdien, umsoiiiebr, als ja früher, wie wir schon
betonten, der Volksbote noch unter glaubwürdi­
gerer Maske auftrat. Wenn ein entlarvter Spion
im Selbsterhaltungstriebe uns Teferleur nennt, ist
dies wirklich nicht verwunderlich und richtet sich
von selbst.
In dem früher erwähnten Volksbotenleitar-
tikel bekommt schließlich natürlich— um nicht aus
der Uebung zu kommen— auch Bürgermeister
Thoma noch Einiges ab, das ihn jedenfalls sehr
belustigt haben wird und unter Niuekerischen Be-
theuerungen snd)t man die Gemeindevertretung
gegen ibn aufzuhetzen.—
Recht nett mochten sie's treiben, die klerikalen
Schlancherln aus der Pagergasfe, we>m sie so un­
gestört allein sd>alteii und walten konnten und daß
sie sich so verspekuliert, die Maske vorzeitig ge­
lüftet habe», das ist ihnen hockst fatal: Ja, ja,
wie Wilhelm Busch sagt: „Ach man will and)
hier schon wieder nicht so wie die Geistlichkeit?
Politische U»»dschiiii.
Tie Session der österreichisd-en Landtage gingen
in dieser Woche zu Ende, um den für den 8. Mai
einberufenen Reicksrath Platz zu machen. Aber dem
Wiederziisammeiitritte des Reichsparlaments kann
mit keinen großen Hoffnungen entgegengesehen
werden. Tie mehrtägige Debatte über den Pacak'jchen
Lprachenantrag im böhmischen Landtag hat gezeigt,
daß die Kluft zwischen Teutschen und Czechen trotz
des vorangegangenen Tagens der Verständigungs-
conserenz großer ist als je, und die juugczechischen
Redner haben es auch gerade herausgesagt, daß sie
die Obstruktion als das einzige Mittel erkennen,
daß ihnen geblieben ist. Selbst die Hoffnung, daß
der bobmische feudal-Großgrundbesitz Urnen auf
diesem Wege nicht folgen wird, ist nach Mittbet-
liingen aus den letzten Tagen hinfällig geworden.,
Und gegen das Sprackengektz, das von der Re­
gierung dem Reichsraibe unterbreitet werden soll,;
haben fick die ezediischen Führer, obwohl der In-!
bah der Vorlage bisher nock unbekannt, zum^
mindestens uod) ungewiß ist, in einer Weise ge-!
äußert, die jeden Gedanken daran verbannt, als
könne dadurch noch in letzter Stunde eine Aende-
deruug in den Entschlüssen der Czeche» herbeige-
führt werde». Andererseits mehren sich die An­
zeichen, daß der Ceskrz-Elnb mit seiner Obstruction
ganz isolirt bleiben wird. Tie polnischen Abgeord -1
neten haben in ihren Conferenzen der letzten Tage
den Entschluß ausgesprochen, die Ebstrnction der
Czechen nicht nur nickt zu unterstützen, sondern
direet zu bekämpfen: auch die Llovenen haben an
ihre bisherigen Bundesgenossen eine entschiedene
Absage gerichtet, und daß di« Katholische Volks-
Partei nickt an die Leite der obstruirendeii Czechen
zu finden sein wird, kann wohl als ausgemacht
gelten. Cb diese Ausscheidung der Czechen aus dem
Verbände der Reckten die Arbeitsfähigkeit des
Parlaments herbeisühren wird, ist allerdings noch
sehr zu bezweifeln.
Tas lyeft der Großjährigkeiiserkläriiug des,
deutschen Kronprinzen, das Kaiser Franz Josephj
durch seine Anwesenheit verherrlicken wird, wäckst
sich allmählich zu einer Art monarchisch-dynastischen;
Fürstenkongrest'es aus. Nachdem Kaiser Franz!
Joseph in durchaus spontaner Weise das Ltgnal
gegeben, haben sich Italien, Rußland, England,!
Belgien, Holland, Lchweden und 'Norwegen und j
vielleicht auch Tänemark dazu entschlossen, prinz­
licke Vertreter ihrer Hofe zu der Berliner Familien- l
feiet zu entsenden. Auf diese Art ergibt- sich das>
seltsame Lchauspiel, daß in demselben Jahre, wo!
die Republik Frankreich die Monarchen und ihre j
Volker zur Weltausstellung nad) Paris lud, die j
Vertreter der Trznastien zunächst in der der deut-!
scheu Reickshauptstadt sich einfinden und durch die!
l loste Thatsache ihre Anwesenheit in Berlin Frank­
reich gewissermaßen iiolirt erscheinen lassen. Und
dies Alles, nachdem einzelne politische Kreise in der
französischen Hauptstadt keine Milbe »nversnckt ge­
lassen hatten, gegen das deutsdie Reich Mißtrauen
z» säen, um es mit seinen besten Nachbarn und
Freunden zu entzweien.
Ter kürzlich erfolgte Ernennung des seit 1890
in der russischen Armee dienenden Prinzen Louis
Napoleon zum Generalmajor bat in Frankreick^die
Idee einer bonarpartistisd-en Restauaration lebendig
gemacht. In der That erfreut sich keine andere
monarchistische Bestrebung so große Lmnpathien
namentlid) unter der Landbevölkerung als gerade
der Bonapartismus. das Princip der Tictatnr oder
Monarchie von Volkes Gnaden. Tas; eine solche
Wandlung der Ltaatsform Frankreichs uumiitelbar
bevorstehe, ist nicht anzunehmen; aber bei dem im­
pulsive» Charakter deS der „Segnungen" der Re­
publik reichlich überdrüssigen französischen Volkes
find Ueberraichuiigen nicht ausgeschlonen, besonders
wen» ein Träger des mit so vielen riibmreicheii Er­
innerungen verknüpften 'Namens 'Napoleon den
richtigen Augenblick zu erfassen verstehen sollte Von
den beide» Enkeln des Königs Iörome wird hiesür
der ältere, Prinz Viktor, kaum in Betracht kommen
da er einerseits durch seine Indolenz, andererseits
durch sein Liebäugeln mit den Führern der Drey-
snsards sich viele Sympathien verscherzt hat: es
bleibt also Prinz Louis, auf den als zweiten Ge­
neral Bon parle sich die Hoffnungen der eff ne»
wie der heimlichen Bonapartisten konzeiitriren.
Tie Burengesandtschast weilt noch immer im
Haag und weiß selber so recht nicht, was sie soll.
Mit dem holländischen Minister des Auswärtigen
haben die Gesandten allerdings mehrere Besprechungen
gehabt und auch sind sie huldvoll von der Königin
empfangen worden. Aber das Alles wird knim poli­
tische Folgen haben: denn an Vorstellungen bei
England durch Holland ist nicht mehr Izu denk n,
seit die Königin 'Wilhelmine, wie sich jetzt heraus­
gestellt, vergeblich bei ihrer „Base" Viktoria ange­
klopft hat. Holland hat nicht das nöthige Gewicht
in die politische Wagschale zu werfen, um seinen
Wünschen bezüglich Behandlung der südafrikanischen
Republiken durch England 'Nachdruck geben zu
könne«. Und ivaS will Holland machen, wenn selbst
die europäische» Großmächte sich in Schweigen
hüllen, der Bureugesandlschast gegenüber sich sogar
ablehnend verhalten! „Es gibt kein Europa mehr!"
bort man heute häufig wiederholen, da die um ihre
Freiheit kämpfenden Buren nirgendwo eine wenn
and, noch so unbedentende amtliche Unterstützung
erhalten. Tie einzige Hoffnung der Burengesandt­
schaft ist »och Amerika.
In Spanien herrscht Schwüle: Tie öffentliche
Meinung bringt den rekonstruirlen Kabine: Siloela-
Billaoerde wenig Vertrauen entgegen. Wird die
schwierige Lage der Regierung durch ihre» Beschluß
einer Zi»§k»rzung der AnslandSrente schon hin­
reichend illnstrirt, so droht jetzt auch noch eine
Stenerver'oeigernng, die der Zentral-Ausschuß der
„Union National" beschlossen hat.
Das «eite Jagdgesetz.
Wieder haben sich die Landwirtbe Nieder-
österreickS in der Volksballe des Wiener Rath-
hanseS zur Berathung wickiiger Berufsangelegen­
heiten versammelt. Leider ist das aus den Neuwahlen
heroorgegangeue Parlament ihren Forderungen
gegenüber völlig taub gewesen, und die Landtage
verfugen nicht über die nöthige Zeit zu einer aus­
giebigen agrarpolitischen reformpolitischen Resorm-
tbätigkeit. Ter vorjährige Landtag beschäftigte sich
bekanntlich mit dem Armengesetze, mit der Reform
des Jagd- und Fischereigesetzes, mit der berusSge-
Vom Vetter der König nun Hilfe begehrt,
Toch Johann von Sd)waben rief:
„Hier ist die Hilfe"! und rennet sein Schwert
Te», Thut in den Nacken tief.
Tie andern vollenden den grausen Mord
Es fließet des Fürsten Blut,
Verlaisen dann eilig den Schreckensort
Gekühlt ist der Rache Glut.—
Am Wegrande saß eine Bettlerin,
Tie Zeugin des Mordes war.
Sie eilet zum todwunden König hin
Reicht Waffer zur Lab' im dar.
Aus zahlreichen Wunden guillet sein Blut,
Es färbt die Erde sich roth.
Sein Haupt im Schoße der Bettlerin ruht,—
Der deutsche König war todt.—
S. v. Bühel.
Lin verdacbt.
Bon P. Schul.
Leit einigen .lagen schon hatte ein sensatio­
neller Prozeß die bessere Gesellschaft der Kreisstadt
B .... in Athem gehalten: heute war derselbe
zu Ende geführt worden und der Angeklagte, ein
Angestellter des Bankhanses Wilheim und'Comp.
mit nenn gegen drei Stimmen von de» Geschwornen
als schuldig erkannt und zu einer dreijährigen Kerker-
strafe vernrtheilt worden.
In den Clubs, in den Cafe's und Restaurants
besprach man das Ereignis des Tages, denn der
Verurtheilte war eine beliebte und geachtete Per-
sönlid)keit der Stadt gewesen, ein Ehrenmann vom
Lcheitel bis zur Sohle, weldiem mau den Diebstahl
verübt zu haben, nie zugetraut hätte. Man hatte
gehofft, daß es dem Vertheidiger gelingen werde,
Paul Langes völlige Schuldlosigkeit nachzuweisen,
denn der Verlauf des Prozesses hatte gezeigt, daß
das Gericht nirgends mit directen belastenden
^chuldbeweisen gegen Lange gerechnet, sondern sich
einz g und allein auf „gravierende Umstände", viel­
leicht auf einen berechtigten Verdacht stützte, welcher
zwar gegen den Angeklagten sprach, aber nid;t im
mindesten dessen Schuld bewies. Wie groß war
daher das Erstaunen, als die Richter aus dem Volke
trotz des glänzenden PlaidoyerS des Vertheidigers
ihr „schuldig" sprad)en, wom.t sie die Ehre eines
Mannes v«rnid)teten.—
, einem Restaurant saß eine kleine Gesell-
sdiaft, meist ans Beamten bestehend, welche sich
allabendlich dort zusammenfanden, um sich bei einem
Glase Bier in ihrer Weise zu unterhalten.
Auch sie besprachen den Prozeß und tauschten
ihre Meinungen aus, die allerdings sehr verschieden
waren. Tie einen waren der Ansicht, daß Paul
Lange den Diebstahl verübt habe, die anderen be­
haupteten das Gegentheil, verstiegen sich sogar so
weit, zu erklären, daß derselbe unsckuldig verur-
theilt wurde.
Nur einer in der Gesellschaft, der Procurist
der Firma G& S-, enthielt sich jeglicher Bemer­
kung. Den ganzen Abend schon war er stillschweigend
und nachdenklich bei seinem Glase Bier gesessen
und es hatte den Anschein, als ob das Ende des
Prozeises eine mächtige Wirkung auf ihn ausge­
übt habe.
„Und welcher Ansicht bist Du, Waiden?" frug
ih>' jetzt einer,, „hat Lange den Diebstahl begangen,
oder ist derselbe unschuldig?"
Waiden nahut die Cigarre aus dem Munde,
blies die Rauchwolken bedächtig in die Luft, zog
die dunklen Augenbrauen zusammen und meinte
kurz: „Laßt Euch auf diese Frage durch die
folgende Geschichte aus meinem Leben eine Antwort
geben."
Alle hordjten auf und Walde» begann zu er­
zählen:
Biele Jahre sind schon seit jenem furcht­
baren Ereignisse verflossen, aber mir ist es, als ob
sannt ein Monat seitdem vorübergegangen. Das
Herz krampst sich zusammen, das Blut steigt mir
ins Gehirn und pocht und hämmert, als ob es


[ 2023-06-29 10:48:12.254 - 19000505 - Seite 3 ]
Nr. 18.
.Mödlinger Zeitung/
Leite 3.
noffenschastlicken Organisation des Bauernstandes,
der sllothlagc d r Weber im Waldviertel, den Na-
luralverpflegsftat.o >eu dem Ausgleiche m t Ungarn,
dem Wablverkebre und den Schulsragen. bczichent-
lich mit dein Verlangen der Baucrnschast nach
Enisühruug der siebenjährigen Schulpflicht.
Ter diesmalige dritte Bauerntag behandelte
die Erleichterungen in der Vcilitärpflickt, die italie­
nische Weinzollklausel, die BerutSgenosseuschasien.
den Landcsculmrrath und den Reichsrack. Betreff
des Jagdgesetzes wünschen die kleinen Landwirthe
die genaue Einhaltung der Bestimmungen der
neuen, noch immer nicht sancrivnirten Jagdgesetzes
und die Schaffung von Iagdgenossenschaslen und
motivireii dies damit, daß den kleinen Grundbe­
sitzern durch Entziehung der freien Verfügung über
das aus ihrem Grund und Boden hastende Jagd-
recht schweres Unrecht zugefügt wird. Lange schon
klagt die Landwirtschaft über die Beschädigung
ihrer Feld-, Garten- und Wiesenanlagen durch das
Wild und lange schon währt ihr Kampf mit den
Jagdliebhabern, denen Wildreichthum die Haupt­
sache ist.
Zuerst muß die Landwirthschast geschützt wer­
den, denn sie schafft vielen Millionen das Brod,
während die Jagd meist nur zum Vergnügen geübt
wird. Am 4. Mai 1694 wurde im uiederoster-
reichiichen Landtage über ein neues Jagdgesetz be­
rathen, dessen Entwurf ein bäuerlicher Abgeordneter
Herr Oberndorfer übernommen halle. Trotz des
Widerstandes der Negierung wurde das neue Jagd­
gesetz eittslimmig und unter großem Beifall ange­
nommen. Tas alte Jagdgesetz datirt aus dem
Jahre 1853. Tie Erleichterungen des neuen Ge­
setzes sind jedoch von vielen Voraussetzungen ab­
hängig. Tie Landwirte aber wollen ein autonomes
Jagdgesetz, ausgebaut auf dem Princip der Selbst­
verwaltung.
Tie Grundbesitzer sollen eine Genossenschaft
im Orte bilden und einen Jagdausschuß be« j
stimmen, denen das vollkommene Verwaltungsreckt,
über die Jagd zustehen sollte, wie ja auch schon
Bohmen seil dem Jahre 1866 em autonomes!
Jagdgesetz hat. Tas Gesetz muß auch Rücksicht
nehmen auf dw verschiedenartige Kulturen-, Alpen-,
Garten- »ud Hauswirtschaft. Selbstredend soll den j
Genossenschaften das Recht zustehen, betreffs der'
Verpachtung die den örtlichen Verhältnissen paffen­
den Bedingungen in die Pachtverträge hineinzube-\
kommen. Wo Weingärten sind, soll das Halten von i
Hochwild ganz verboten sein.[
Nach dem neuen Gesetze ist das Jagdrecht mit
dem Grundeigeiirhuin verbunden und zwar bildet j
der gesammte zu einer Steuergemeinde gehörige
Grund nach Ausscheidung der Eigenjagden ein i
Jagdgebiet. Jede Jagdgenoffenschasls- Gemeinde I
übt das Jagdrecht entweder selbst aus oder ver-1
pachtet es ungetheilt. Ter Reinertrag des Jagd­
rechtes fließt entweder an die Mitglieder nack ibrer
Grundsteuer oder i» die Gemeindekaffe. Ter Wild­
schaden ist nach dem wahren Verluste zur Zeit der
! Ernte festzustellen. Tas größte Recht in Jagden
, ist nicht den politischen Behörden sondern dem
Landesausschüsse eingeräumt.
! Ties sind die wesentlichsten Bestimmungen des
neuen Jagdgesetzes, dessen Turchsührung der dritte
Bauerntag mit Recht so sehr urg.rt hat. Hoffent-
! lieh überwindet die Regierung ihre Bedenken und
unterbreitet das Gesetz raschestens der kaiserliche»
j Genehmigung.
! Neuigkeiten.
!
j Generalversammlung der Mödlingrr Tleisch-
j iMergknolscnschaft. Dieselbe fand am 25. April d.
statt. Nm 1" Uhr voruiiltags harten sich die Ge-
! noffenschastsmitglieder mit der Vorstellung an der
Spitze in der Mödlinger Pfarrkirche zum feierlichen
i Gottesdienste eingesunden: nach demselben begab
man sich in das Genoffenschaffshaus, in welchem
die Versammlung abgehalten wurde. Sie wurde mit
dem Ausdingen von 67 Lehrlingen und dem Frei­
sprechen 56 Ausgelernter eingeleitet, wobei der
i Vorsteher Herr Karl Fuchs erhebende Ansprachen
hielt. Sodann fand die Prämiirung des se.t 36
' Jahren ununterbrochen im Hause des Herrn Flesich-
hanermeisters Joh. Pfeiffer in Hernals im Dienste
Siebenden Gehilfen Herrn Joses Wunderbaldinger
in feierlicher Weise statt. Herr Vorsteher Fuchs
- richtete au de» Jubiiar folgende Ansprache:
„Als Vorstand der Mödlinger Fleischhauer-
Genossenschaft tritt au mich zum zweilenmale die
j freudige Pflicht heran, eines Mannes zu gedenke»,
der durch 36 Jahre treu und redlich in einem
: Hause seinen Pflichten voll und ganz nachgekommeu
! ist. Es ist m.r eine unendliche Freude solch'treuer
Pflichterfüllung auch die gebärende Anerkennung zu
jz.'lleu und cs sei das Geschenk, welches Ihnen die
j Genossenschaft als Erinnerung auf diesen heutigen
j Ehrentag durch mich Ihnen übergibt, ein Bewns,
> daß in unserem Kreise keine Kluft zwischen dem
Tiener und Herrn besteht, sondern, daß in unserem
Gewerbe nocki immer die alte patriarchalische Sitte
herrscht, unsere Mitarbeiter als Glieder der Familie
zu betrachten.
Tie Genossenschaft vergißt niemals solch' treuer
Diener und deshalb widmet sie Ihnen diele Er-
inucraugszeichen für treue Pflichterfüllung und
sie verbindet damit den Wunsch, daß Sie auch
fernerhin ihrem Meister die bis jetzt so schon be­
wiesene Treue fort erhalten mögen. Mögen Sie
Ihren Berusscollegeu immer ein leuchtendes Beispiel
bieten. Ich schließe mit dem Wunsche, möge Gott
Ihnen auch fernerhin auf Ihren weiteren Lebens­
wegen Zufriedenheit und Glück in treuer Erfüllung
Ihrer Pflichten zutheil werden lassen."
Mit diesen Worten überreichle der Vorsteher
dem Geseierien ein schön ausgestattetes Diplom nebst
einer Uhr mit Kette.
Herr Wunderbaldinger dankte tiesgerübrt und!
in schlichten Worten für die ehrende Anerkennung, j
Hieraus ließ .verr Vorsteher Fuchs den soeben
freigesprochenen Franz Ungler. welcher bei Herrn
Ltelzer in Werdlingau in der Lehre gestanden, vor­
treten und überreichte demselben für seine muster­
hafte Auffahrung während seiner Lehrzeit ein vom
der Genossenschaft gewidmetes Sparcassebuch als
Geschenk.
Hieraus ivurde in d>e Tagesordnung einge­
gangen und der Rechenschaftsbericht erstattet, üiach
demselbcu betrugen die auf dem Hause der Ge-
nossenschaft lastenden Schulden mst Ende December
1698 164.631 K 96 H.
Am 31. December 1899 verblieben nach Ein­
lösung der Antheilscheine und der rückständiaen
Coupons 162.751 K 52 H, daher eine Veriinn-
derung der Schulden um 1266 K 44 H zu con-
stalieren ist.
Tie Zahl der Gewerbeinhaber in der Genoffen-
schast betrug an. 1. Jänner 1699 2 47, zugewachsen
sind im Jahre 1899 34, abgefallen 6, davon 4
gestorben.
Ter Stand der Mitglieder betrug am 31. De­
cember 1899 275.
Tie Anzahl der Genoffenschafls-Angehörigeu
' betrug Ende 1899 an Gehilfen n. Cassierinnen 562
und an Lehrlingen 286 Personen.
Ausgedungku wurden 136 Lehrlinge und 1"2
freigesprochen.
Geschäslsslücke wurden im Jabre 1699 233
erledigt.
Ausschußsitzungen fanden 5. Gehilsenversamm-
lung 1 und Generalversammlungen 2 statt.
Hierauf erstattete Herr Laukus den Bericht
i über d>e Krankencasse, woraus über Antrag des
! Herrn Wiener der Porstehung das Absolutoriuni
ertheilt ivurde. Herr Vorsteher-Stellvertreter Bari-
litsch reserirle über die Thätigkeit der Vorstehung
im abgelaufene» Jahre und fand für seine Aus­
führungen Beifall. Weilers ivurde seitens der Vor-
stehung versprochen, die nothwendigen Schritte gegen
die jüngst erflossene Verordi.ung, nach welcher der
Schastrieb nur in den Stunden von 10 Uhr abends
bis 5 Uhr früh gestattet ist und auf je 20 Schafe
1 Treiber zu entfallen habe, einzuleiten.
Herr Tietmayer besprach die Gründung der
Schwemesettwerke und empfahl, denselben erst dann
als Mitglieder beizutreien, bis Herr Vorsteher Kise-
lak sein Versprechen, es durchzusetzen, daß die
Fleischhauer und Selcher am flachen Laude lebende
Schweine vom Wiener Markte beziehen können, ein­
gelöst habe. Ter offizielle Theil der Versammlung
wurde sodann geschlossen.
Bei den hieraus folgende» gemeiusanien Mahle
waren die Herren Hütter, Jedek, Wankö und Joses
Ziegler aus Wien als Gäste anwesend. Herr Vor­
steher Fuchs brachte einen Toast aus Seine Majestät
den Kaiser aus. Herr Josef Ziegler gedachte in
herzlichsten Worten des Jubilars, Gehilfen Wunder­
baldinger, sowie der Ehrenmitglieder Pfeiffer und
Stelzer und trank auf die Genannten.
mir alle Adern sprengen ivürde, ivenn die Erinnerung
jene Stunden in mir wachruft/ Stunden der herb­
vollsten Seelenpei», wie ich sie meinem ärgsten
Feinde nicht vergönnen möchte. Was sind die
Onalen der Tortur gegen jene entsetzliche Seelen­
marter, welche ich durch fast vier Wochen erlitten,
welche mich dem Wahnsinne nahe brachte und mich
fast in den Tod getrieben hätte, wäre das Be­
wußtsein in mir nicht so stark gewesen, daß meine
Unschuld an den Tag koninien werde, komme»
niüffe.
Ich war armer Leute Kind. Ta ich schon
frühzeitig große Vorliebe für den Handelsstand
zeigte, trat ich nach Absolvirung einer Handels­
schule bei einer Speditionsfirma ein. Durch Fleiß
und Verivendbarkeit hatte ich mir seit den sechs
Jahre», feit welchen ich dort angestellt war, das
Vertrauen meines Chefs erworben, welcher mir
nach dem Tode deS Cassiers trotz meiner Jugend
— ich zählte damals fünfundzwanzig Jahre—
die Caffierstelle übertrug. Als solcher hatte ich die
ganzen Cassengeschäfte in meinen Händen, auch die
Verwahrung der Caffaschlüffel und mit Stolz ge­
stehe ich es ein, daß ich auch diesen keinesfalls
leichten, sondern oerantwortungsvollen Posten zur
vollsten Zufriedenheit meines Chefs durch eine
lange Zeit ausfüllte.
| Ta ich allein in der Welt dastand— meine
Eltern waren todt— hakte ich mich entschlossen,
1 mir einen häuslichen Herd zu gründen, denn durch
! die gute Dotirung meiner Stelle war ich in die
^ Lage versetzt, eine Familie zu erhallen. Ich hatte
die Bekanntschaft eines liebreizenden Mädchens, der
Tochter eines höheren Militärs gemacht: wir waren
bereits verlobr, in Kürze sollte die Hochzeit statt­
finden.
Eines Tages erhielt ich nun ein Schreiben
von einer schweizerischen Firma, mit welchem mir
dieselbe eine glänzend besoldete Stelle in ihrem
Hause anbot. Anfangs zauderte ich, die Stelle an­
zunehmen, denn mein Posten war mir lieb geworden
und dann wußte ich nicht, ob meine zukünftige
kleine Frau mit mir ziehen würde. Als ich aber
mit derselben diesbezüglich Rücksprache pflegte und
aus ihren Worten entnehmen konnte, daß es ihr
just angenehm wäre, wenn ich den Posten annehmen
würde, sie niir auch die Mittheilung machte, daß
sie in jenem Orte nahe Verwandte besitze, entschloß
ich niich, wenn auch schweren HerzenS, die ange­
botene Stelle zu übernehmen.
Ich theilte meinen Entschluß meine», Chef mit,
welcher, anfangs zaudernd, meine Kündigung nicht
annehmen wollte und mich zum Bleiben zu über­
reden suchte, später aber mit dem Ausdrucke des Be-
dauerns, einen so treuen und tüchtigen Beamten
verlieren zu müssen, mich ziehen ließ.
Auch die Eltern meiner Braut erklärten sich
unter der Bedingung mit meinem Entschlüsse ein­
verstanden, daß früher die Hochzeit stattfinde und
ich gleichzeitig mit meinem Weibchen nach dem
neuen Orte abreise, Natürlich willigte ich mit
Freuden ein.
Ta die Zeit drängte/ denn i» vier Wochen
sollte ich schon meine neue Stelle beziehen, hatte
ich nun alle Hände voll zu thun—Vorbereitungen
zur Hochzeit, Vorbereitungen zu meiner Abreise.
Ich und meine Braut waren bereits zweimal
verkündet worden, unsere Reisepässe inS Ausland
waren bereits besorgt, alles gieng glatt von statten,
als mich mit einemmale das Schicksal mit ruchloser
Haud an den Schultern packte und mich zu zer­
schmettern drohte.
Es war am Vortage der Trauung. Ick war
wie gewöhnlich Vormittags im Bureau, nachmit-
tagS hatte mir mein Chef freigegeben, da ich einige
Einkäufe— mein Hochzeitsgeschenk fürMathilde—zu
besorgen hatte. Die Post war erledigt, als mir
gegen Mittag der Chef ein Aviso über eine rumä­
nische Geldsendung in der Höhe von 15.000 Franc«
einhändigte, welche ich beim Postamt« beheben
sollte. Ich beeilte mich, nm d«S Geld noch recht­
zeitig in Empfang zu nehmen.


[ 2023-06-29 10:48:12.254 - 19000505 - Seite 4 ]
Seite 4,
„Mödltnger Zeitnng'I
Nr. 18.
Xer heitreres der Geiverbebehörde, Herr Blayer,>
welel er ievipatet eingetroffen iuar, machte die Mit-!
theiluug, daß an den Behörden Zu,chr.sten ans j
Paris eingetroffen sind, in welchen^ ant den Um■
stand anfmerkfam gemacht wird, dag zur Weltan^--
fteUnng junge Leute in Massen zugereist „ud .n
der SJieinnng, dort Arbeit zu bekommen. Eme Be­
schäftigung ist aber dort nicht mehr zu finde» und
deshalb mögen die Behörden vor dem Zuzug »ach
Paris warnen._
Während der Tafel sprachen noch dte Herten
Hutter und Iedek über Standesangelegenheiten.
Erst in vorgerückter Stunde trennte man sich m
froher Stimmung.
Von einem Gnminiradler iibrrfnljrcn. Sonntag
den 29 April l. I. um halb 9 Uhr abends er­
eignete sich stuf der hiesigen Hauptstraße vor dem
Gasth iuse des Herrn Moser ein schwerer Unglücks-
fall. Um diese Zeit raste gegen den Bahnhof ein
Gnnnniradler, welcher den über die Straße gehen­
den .Nansmeister Franz Tscharda wohnhaft in Arod-
ling, Earl LudivigSplstz Nr. 4 mederstietz. Ten
Unglücklichen gienge» die Näder über Kopf und
Bru t mid mußte der Schwerverletzte in das hiesige
Krankenhaus überfuhrt werden. Der Kutscher dessen
Naiioiiale nicht festgestellt werden konnte, entkam
durch die Flucht.
Ausstellung in Horn. Bon Sr. kaif. und königl.
Hoheit Erzherzog Rainer wurden heute Seine
Durchlaucht Fürst Karl Aiiersperg, Präsident der
k. k. LandwirthschastSgesellschast in Wien, und
Richard, Freiherr von Suttner, Präsident des la»d-
wirthschafilicheii Bezirksvereines in Horn in Audienz
enipfaiigeii, um demselben die Bitte zu unterbreite»,
daß Proteetorat über die zwisehen dem 6. bis 10.
Septeiiiber l. I. stattfindende lavdwirthschastliche
Viertelsansstellmig in Horn zu übernehmen. Seine
kaiserliche und königliche Hoheit übernahm huldvollst
das Proteetorat, und erklärte, falls keine bringende
Verhinderung eintreten sollte, die Ausstelliing be­
suchen zu ivollen.
chtlstbnll-Match. Sonntag den 29. standen sich
stuf dem Mödlmger Sport-Plaße der hiesige Fnß-
ball-Club und der Wiener Fußball-Club Union
mit beiden Mannschaften gegenüber. TaS Spiel der
II. Mamifehafteu endete unei'tfchiedeii 0: 0. Tie
l. Mannschaft der Mödlinger schlug bis half-time
die Gegner mit 3: 0, sah sich jedoch wegen der
rohen Rempeleien der Gegner genöthigt, das Spiel
abzubrechen. Nächsten Sonntag spielt mtser Möd-
linger-Elub gegen den Wiener Club „Graphia"
und zwar bereits mit den neu für 75 ff. ange­
schafften Netz-Goals. Beginn des Spieles halb 3 Uhr
Zuschriften sind an den Schriftführer des Vereines
Karl Lust Feldgaffe 67 zu richten.
ft. k. Llindwirtschasts-Gclcllschast in Wien.
Ter Central-Ausfchuß der k. k. Landwirtschafts-
Gesellschaft bat beschlossen, anstatt der alljährlich
in Wien abzuhaltenden internationalen Maschinen­
märkte und Thierfchauen von jetzt an alljährlich in,
einem anderen Viertel Niederöiterreichs und jedes j
fünfte Fahr in Wien eine große landwirtschaftliche^
Ausstellung abzuhalten. Tie erste Viertclsänsstellung j
findet Heuer in der Zeit vom 6. bis einschließlich!
10. September 1900 in Horn unter dem Titel
paiid- und sorstwirthschastliche Ansstelluttg für
das Viertel ober dem Manbardtsberge statt, n.
zw. in Verbindung mit der Jubelfeier des 5«>jähr.
Bestandes des landw. Bezirksvereines Horn. Das
Ehrenpräsidium der Ausstellung hat der Präsident j
der k. k. Landwirtschafts-Gesellschaft in Wien, Le. l
Durchlaucht Fürst Carl Auersperg übernommen.!
In das Präsidium des Comitö theilen sich der
Vieepräsident der k. k. Landwirtschafts-Gesellschaft
in Wien Landes-Ausschuß Franz von Pirko und
der Obmann des Bezirks-Vereines Horn Richard
Freiherr von Suttner.
Auskünfte ertheilt das Seeretariat der Land­
wirtschafts-Gesellschaft in Wien I. Herrengasse 13
und der landw. Bezirksoerein in Horn.
Fremdenverkehr. Auf der Localstrecke der Süd­
bahn wurden am 29. April laut telegrafischen Be­
richt der Südbahndirectio» 60.000 Personen besör-
dertz In Mödling allein stiegen 11.700 Personen ab.
Selbstmord. Die in Hinterbrühl. Hauptstraße
Nr. 30 wohnhafte Hebamme Maria Valzachi ivnrde
Mitwoch den 2. Mai um 1 Uhr Mittags aus dem
Dachboden erhängt aufgefunden. Die von den rasch
herbeigeeilten Aerzten angestellten Belebungsver­
suche bliebe> erfolglos. Die Unglückliche lebt ge­
trennt von ihren Gatten und hinterläßt 5 Kinder
int Alter von 4 bis 13 Jahren, wovon 3 bet ihr
waren. Drückende Noth dürfte da- Motiv der
That sein.
Verhaftung. Am 11. März 1900 wurde bei
der in Blödling Hauptstraße 28 wohnhaften Stein­
metzmeisterin und Hausbesitzerin Maria Aufhanser
von der bei ihr bedienstet gewesenen Dienstmagd
Magdalena Zach folgende Gegenstände entwendet:
1 silberne Zilindernhr 12 Kronen Wert. 4 Paar
Fnßsocken. 2 Paar Strümpfe, 2 Märchenbücher,
2 Paar Handschuhe, 1 Service und verschiedene
andere Kleinigkeiten im Werte znsammen 22 Kronen.
Außerdem entwendete die Zach einen Geldbetrag
von 3 Kronen 60 Heller. Nach Verübung de«
Diebstahles löste daS diebische Dienstmädchen ihr
Dienstverhältniß und begab sich nach Ungarn. Am
2. d. M. wurde Magdalena Zach von der hiesigen
Gendarmerie in Hinterbrühl Restaurant Panlinen-
hof verhaftet und dem Bezirksgericht eingeliefert.
Lontrolversammlitngeu. Im Einvernehmen mit
den beide» Ministerien für Landesvertheidigung hat
Se. Excellenz der Herr Reichs-Kriegsminister G. d,
C. Frhr. v. Krieghammer mit Circnlarverordnnng
vom 29. April d. I. den$ 35: 4 der Wehrvor­
schriften dritter Theil dahin abgeändert, daß Con-
trolversammlnngen an Sonn- und Feiertagen nicht
abzuhalten sind.
lveinrebendiebstahl. Am 30. April wurden
dem hiesigen Weingarlenbesitzcr Leopold Hußmann
ans seinem im Prißnitzthale gelegenen Weingarten
von einem bis jetzt unbekannten Thäler 40 Stück
6jährige Weinstöcke entwendet.
Ärbeils-Einstellung. Infolge des andauernden
Regens ist der Mödlingbach im stete» steigen be­
griffen und mußten aus diesem Grunde die Räu-
mungsarbeiwn int Bachbette theiltveise eingestellt
werden.
Lueipe. Heute Samstag den 5. d. M.^ um
halb 8 Uhr abends findet tut Vereinsloeale Gast-
hof zum golv. Adler eine Kneipe der hiesigen frei­
willigen Fcuerwehr statt.
General'Versammlung. Sonntag de» 29. April
fand im Hotel „Stadt Mödäng" die General-Ver­
sammlung der Ortsgruppe Blödling des christlichen
Wiener Frauenbundes statt. Die sehr gut besuchte
Versammlung wurde von der Vorsitzenden Frau
Anna Kindermann mit einer längeren Ansprache
eröffnet, in welcher sie die Thätigkeit und den
Ziveck des Vereines besprach. Hieraus kam der
Rechenschaftsbericht zur Verlesung und wurde der
Cassierin Frl. Louise Bauer über Antrag der Vor­
sitzenden das Abfolutoritim ertheilt. Sodann wurde
zur Wahl der Ortsgruppen-Vorsiehung geschritten;
es wurden sämmtliche Leitungsmitglieder mit Frau
Anna Kindermann als Vorsitzende per Aelamatiou
einstimmig wiedergewählt, stlach der Wahl dankte
die BundeSpräsidentin Frau Emilie Platter mit
innigen Wo.len für die uneigennützige Mühe­
waltung der Leitungsmitglieder und wies unter
anderem auf die Ausrottung von jüdischen Ro­
manen und Zeitungen, welche in christlichen Fa­
milien häufig geleien werden, hin. Sr. Durchlaucht
Fürst Liechtenstein war durch eine wichtige Ver­
sammlung verhindert, zu kommen. Sodann b.sprach
Reichsraths-Abgeordneter und Landesansschnß Tr.
Geßmann mit kernige» Worten die Wichtigkeit deS
chiistl. Frauenbundes und wies in einer langen Rede
aus die schonen Erfolge durch ihre Hilfe tu bedeutenden
Angelegenheiten. Tr. Albert Geßmann wurde für
seine ausgezeichnete Rede lebhaft aelamirt: auch
Herr Pfarrer Hermann richtete einige herzliche
Worte an die zahlreich erscl>ienenen Vereinsmst-
glieder und Gäste. Cs begann nun mit einigen,
von unserem beliebten Sänger Franz Schöllinger
meisterhaft vorgetragenen Liedern der heitere Theil.
Herr Schöllinger erntete stürmische» Beifall
und mußte derselbe immer wieder Zugaben machen.
Frau Paula Kemetter und Herr Arnold Hille
wurden für ihre künstlerischen Vortrag allgemeine
Anerkennung zutheil; auch die Liedervorträge des
Damenchores ernteten lebhaften Beifall, 'Nach
Schluß der Vorträge begrüßte Herr Pros. Kainz
aus Baden die Versammlung und dankte der Vor­
sitzenden im Namen der Ortsgruppe Baden für den
Kunstgenuß und wünschte in einer innigen Ansprache
der Verein möge heranwachsen blühen und gedeihen.
Um 12 Uhr schloß die Versammlung mit einem
gemüthlichen Tanzkränzchen.
Am Postamte erhielt ich die Geldsendung an­
standslos auSgesolgt.
Ta es schon Mittag war, ging ich nicht
mehr in das Bureau zurück, sondern verwahrte das
Packet in meinen Rock, um erst nach dem Mittag-
essen, das ich in einem nahen Restaurant einzu­
nehmen pflegte, um dasselbe in der Cassa zu
legen.
In dem Restaurant verzehrte ich mein Mittag­
mahl, ^zündete mir seine Cigarre an nnd las bei
einer Schale „Schwarzen" die Tageszeitung, da ich
"och hinreichend Zeit hatte, in das Bureau zu
gehen.
Kurz vor zwei Uhr trat ich meinen Weg ins
»ureau an; bort angelangt, öffnete ich die Söffe und
legte daS Geldpaket hinein, worauf ich wieder den
Tresor vorsichtig zuschloß. Dann ging ich meine
Braut abholen, um die Einkäufe zu besorgen.
Abends vereinigte sich eine zahlreiche auser­
lesene Gesellschaft in de», Hause meiner Schwieger­
eltern. Als die Unterhaltung im besten Gange war
erschien ein Diener meines Chefs, welcher mich
schlenmgst zu sich entbotz Nicht wissend, was der
Chef von mir wolle, kleidete ich mich rasch an und
eilte zu demselben.
Mit bleichent Gesichte empfing »ffch dieser in
feinem Arbeitszimmer.
„Herr Waiden", sprach er zn mir, und in dem
Tone seiner Stimme lag etivas Hartes, Befremden­
des, „ich habe Sie bis heute für einen ehrlichen
Beamten gehalten und habe Ihnen mein ganzes
Vertrauen geschenkt... ich hätte nie gedacht, daß
Sie dasselbe so mißbrauchen werden."
Mein Blut wallte ans bei diese» Worle» und
schon hatte ich ein hartes Wort auf meinen
Lippen, als mein Chef stumm auf die auf seinem
Lchreibtische liegende von mir behobene rniuänische
Geldsendung zeigte, deren Umhüllung bereits entfernt
war. Ahnend, was sich wohl ereignet haben mochte und
was in meinen Chef Zweifel an |meine Ehrenhaf-
tigfeit aufkommen ließ, trat ich heran und mit
zitternden Händen, in nervöser Hast öffnete ich eine
der Rollen. Aber kaum hatte ich die Papierhülle,
die gewöhnlich die ausländischen Geldsendung um­
gab. entfernt, als ich mit einem furchtbaren Schrei
entsetzt zurückprallte statt der beclatirten
15.000 Francs in Gold, Ia%en werthlose Bleistücke
vor mir.
Ich mußte mich auf die Tischkante stützen, um
nicht umzusinken, vor meinen Augen zog eS wie ein
Nebel empor, schwer hob und senkte sich meine
Brust, als ich die ganze Situation erkannte.
»Ich habe das Gericht bereits verständigt"
sagte kurz mein Chef.
Wie ein Wetterstrahl aus heiterem Himmel
niederzischt und den stärksten Baum wie eine»
Strohhalm auseiuanderschutctterl, so traf mich diese
'Nachricht. B!ein Gesicht mußte sich zu einer entsetz­
lichen Fratze verzerrt haben, denn schen wich mein
Chef einige Schritte von mir. Aber bald faßte
ich mich wieder, denn ich hatte das Bewußtsein,
daß ich schuldlos war.
„Es ist gut," sagte ich mit dumpfer Stimme,
„daß Sie das Gericht verständigt haben. Aber ich
bin »nfchuldig, was wohl die Untersuchung be­
weisen wird."
Mein Ehef zuckte die Achsel.
Jetzt wurde an der Thür geklopft .... ein
Polizist trat ein, einen Verhaftungsbefehl gegen
mich in seiner Hand.
Ich ließ mich ruhig verhaften, denn ich hatte
das feste Bewußtsein, daß mir daS Gericht nichts
anhaben könne. Aber ein namenloses Weh dnrch-
bebte »teilt Inneres, als ich meiner Braut gedachte,
ich hätte weii.eu mögen, bitterlich weinen mögen,
wenn Thränen eincs Mannes würdig wären
morgen hätte ich getraut werden
sollen, in drei Tagen hätte ich die Stadt verlassen
sollen! Und nun war ich verhaftet .... ein furcht­
bares, entsetzliches Verhängnis!— j
Die Untersuchung wurde gegen mich einge­
leitet. Da ich einen Reisepaß in das Ausland


[ 2023-06-29 10:48:12.254 - 19000505 - Seite 5 ]
9ir. 17.
„Mödlinger Zeitung.'
;ette 5.
(Ercnrston. Sonntag den 13. Mai machen die
anthropologische Oicjellschaft und der wissenschastl.
Cl»d einem AuSsl-g nach Baden, »in die dorr aus­
gestellten interessanten vorgeschichtlichen Fnnde zu be­
sichtigen, die in den letzten Jahren zu Tage gesörderl
wurden. Programiii: Abfahrt vom Südbahnhos um
8 Uhr 20 Minuten. Ankunst in Baden 9 Uhr 13
Minuten. Frübschoppcn beim „goldenen Hirschen".
10 Uhr Besichtigung eines Theiles der Gustav
Calliano'schen Sammlung prähistorischer und römi­
scher Funde aus Baden und Umgebung. Halb elf
Uhr Besichtigung der keramischen Abtheilung der
Carl Calliano'schen Sammlung, aufgestellt in dem
neuen Museums-Locale des Vereines der nied.-öst.
LandeSfreunde in Baden im Kaiser Franz Joses,
Oberreal- und LandeS-Gpmnasium. Von halb 12
bis halb 1 Uhr Concert der Cnrkapelle im städti­
schen Parke. Mittagstisch im Cnrhause. Nachmittags
2 Uhr Besuch des Rollet-Museums unter Führung
des Archivar- und Custoden Dr. Herrman Rollet.
4 Uhr Besichtigung der Putschanerlucke des Winsch-
loches, der Stafselhöhle. des botanischen Alpenflora-
Gartens der Ortsgruppe Bade» des G.-V., des
dort in einer künstlichen Ruine aufgestellten Rönter-
steines und der Mitterberghöhlen mit einer Erdstall­
aufgrabung. Photographische Ausnahmen. Jause in,
Curhaus. Schlußkneipe in der Bahnhossrestanration.
Züge zur Rückfahrt 8°32, 8'49, 9.53, 10 44 Uhr
Abends.
Unfall mit rinrm Urvolvrr. Am 29. April
Nachmittags hat sich der beim Schuhmachermeister
Georg Thumer in Gaaden Nr. 86 bediensteke Lehr­
ling Leopold Göd mit einem, seinem Bruder ge­
hörigen sechsläusigen Revolver durch einen Schuß
mit einer blinden Patrone, die innere Handfläche
der rechten Hand verletzt. Franz Göd welcher bei
dent Bäckermeister Michael Muck in Gaaden Nr. 34
als Gehilfe bedienstet ist, und ssich derzeit in,
Epital befindet, übergab während seiner Abwesen­
heit seinen Bruder Leopold den Kofferschlüssel zur
Aufbewahrung. Der Koffer war bei Herrn Bäcker­
meister Muck in Gaaden Nr. 34 deponirt. Sonn­
tag den 29. April kani Leopold Göd zur Frau
Muck und sagte, er müsse aus dem Koffer für
seinen Bruder einige Romanbücher herausnehmen..
Bei dieser Gelegenheit dürste sich Leopold Göd den!
Revolver angeeignet haben, niit denen er sich biej
Verwundung beigebracht hatte. Tr. Leopold Haid-|
vogel ans Heiligenkreuz leistete den Lehrling die.
erste Hilfe und wurde derselbe über Anordnung des I
Arztes in das Spital der Barmherzigen Brüder;
nach Wien überführt.
lXdaplirung. Tie Adaptirnngsarbeiten im hiesi­
gen Bezirksgerichtsgebäude wurden bereits begonnen,
und wurden aus diesem Grunde die Arrestlocale
I deS vorderen TracteS auf welchen: derzeit der Auf-
! bau erfolgt, geräumt. Im rückwärtigen Tract können
infolge des Umbaues derzeit nur circa 20 Häftlinge
> untergebracht werden.
! Galihaiisrröffming. Mitte der kommenden
! Woche werden die neuen GasthauSlocali.äten des
! Herrn Joset Biegler, Elisabeihstraße (Gasthaus-
, zur goldene Krone) eröffnet.
j Personalien. An Stelle des verstorbenen
j Pfarrers von Brunn a. Geb. Herrn Anton Scheller
! wurde der bisherige Leopold Lojka zum Provisor
' dieser Pfarre bestellt.
Baden, (Ausflug.) Sonntag den 6. Mai I 90 o
veranstaltet die hiesige Ortsgruppe des nieder­
österreichischen Gebirgsvereines einen Ausflug über
das eiserne Thor nach Weißenbach. Abmarsch um
2 Uhr nachmittags vom Clublocale Hotel schwarzer
Adler. Führer Herr Adam Schachtner.
Gknrral-Vrrlammlnng. Sonntag den 6. Mai
1900 um 2 Uhr nachmittags findet im Hotel
Kolbe in Baden Waffergaffe Nr. 35 die General-
Versammlung der Bezirkskrankenkaffe mit folgender
Tagesorddung statt. 1. Vorlage des Reclmnngs-
Abschlnfies und Verlesung des Jahres-Berichtes
pro 1889. 2. Beschlußfassung wegen Abänderung
der^ 5 und 25 des Statutes, sowie Vornahme
der Ergänzungswahlen für den Vorstand und
! Ueberwachnngs-Ausschuß. 3. Wahl des Schieds­
gerichtes. 4. Eventuelles. Abfällige Anträge von
Mitgliedern oder Delegierten können nur dann auf
! die Tagesordnung der General-Versammlung ge-
! stellt werden, wenn solche 8 Tage vor Ahbaltung
i derselben beim Vorstande schriftlich einlangen. Es
! kann aber ein Dringlichkeits-Antrag, welcher von
! einem Telegirten gestellt und von mindestens
! zehn Telegirten unterstützt sein muß, während der
! Tagung der General-Versammlung mündlich oder
! schriftlich beim Vorsitzenden eingebracht werden und
i nach Ertheilung der ordentlichen Tagcs-Ordnung
! in Berathung gezogen werden. (Punkt 5 und 6 des
Anhanges zur Tagcs-Ordnung.)
Uonrinem Hunde gebilsen. Sonntag den 29. April
l' I. ivnrde der beim hiesigen Bezirksgericht als
Hilssbeamter bedienstete Guido Maria Dietrich in
der Muhlgasse beim Eisenbahndnrchlaß von einem
herrenlosen Hund in dielinkeHand gebissen. Herr Dietrich
reinigte sich die Hand und unternahm Nachmittags
einen Ausflug auf den Anninger. Abends wurde
Herr Dietrich von einem Fieber befallen und fing
die Hand zu schmerzen an. so daß ei» Arzt gernsen
werden mußte. Herr Dr. Jägermaier besuchte sofort
Herrn Dietrich und constatirte, daß die Bißwunde
eine nicht unbedeutende ist. Der Eigenthümer des
Hundes konnte bis jetzt nicht ernirt werden.
)
| Mari«-V«zersdors. (Lin uttgerathencr Lohn.
.Während am verflossenen Sonntag der hiesige
l Meßner mit seiner Frau dem Nachmittagsgottes­
dienste beiwohnten, ivurde in deren Wohnung ein
Kasten mittelst Nachschlüssel geöffnet und daraus
52 Kronen und e:ne goldene Tamenuhr nebst Kette
gestohlen. Der Dieb wurde als deren 25jähriger
Sohn Hstnrich Holzer deshalb verdächtigt weil er
in der Wohnung zurückblieb und seither flüchtig
ist. Tie Gendarmerie fahitdet nach demselben.
Brunn a. 6). (Verleihung). Dem Cbcs der
hiesigen Südbahnstalion Herrn Johann von Wasser­
mann wurde infolge seiner, über eigenes Ansuchen
erfolgten Pensionirnng und in Anerkennung seiner
langjährigen, pflichteifrigen und ersprießlichen Dienst­
leistung vom Verwaltungsrathe der k. k. priv.
Südbahngesellschast den Titel eines Inspektors ver­
liehen. Herr von Wassermann, der nahezu 40 Jahre
im Dienste der Südbahn steht leistete durch 23
, Jahre mit großem Fachkenntnis und Genauigkeit
! die hiesige Station, welche zu den frequentesten
(während der Sommermonate werden an Lonn-
und Feiertagen durchschnittlich 8"00 Personen­
karten abgegeben) aus der Localstrecke gehört.
Wegen seines leutseligen Wesens und seines offenen
ehrlichen Charakters war Inspektor von Wasser­
mann, sowohl bei den Passagieren als auch bei
der Ortsbevölkerung sehr beliebt. Zn seinem Ncwh-
solger wurde der Offizial der Station Freiburg in
Kärnten Hr. I. Pvibistal ernannt.
Bösendorf. Zchullprndr. Seiner k. n. f. Apo­
stolischen Majestät Oberhosmeisteraint in Wien bat
zur Beflanzung des Schulgartens eine große An­
zahl Bäume und Sträucher nneutgeltlich beigestellt.
Laxenburg. (Nach Laxenburg laß' uns mein
Geliebter ziehen! würde der alte Göthe sagen, wenn
> er ausstünde, um trunken von den Schönheiten der
' eben erwachte» Natur, seine Wonne der übrigen
! Welt mitzutheilen. Er würde es hinein rufen in
! die dumpfen Werkstätten, wo der Handwerker um
! das karge Brot für sich und die Seinigen sich ab-
. müht. Komm', zieh mit mir nach Larenburg, stärke
j deine Glieder in der frischen Natur. erheitere dein
Geniülh an dem üppigen Blumenflor und an dem
j reichen Blütenschmuck der im wundervollen, überall
zugänglichen Parke dem Auge sieh darbietet. In
' die Bureaur würde er es rufen, wo mit den Acten
! der Staub und die Blühe sich häuft: wo zu-
1 sammengekrümt der Schreibende sitzt, Fortunen's
; Launen verfluchend, die an den Marterstubl ihn
I gebannt.
I Nach Laxenburg muß mein Geliebter ziehen,
athme Blülhenduft statt Aclenstanb, erquick Tein
müdes Auge an dem herrlichen Grün der Blatten
und Auen! Ja nach Laxenburg laßt die Kinder
ziehen, würde Göthe den Familienhäuptern rathen.
hatte, wurde ich als fluchtverdächtig hinter Schloß
und Riegel gebracht.
Es waren die bittersten Stunden meines
Lebens. Marterte mich auch schon der Gedanke,
daß ich unschuldigerweise eines Diebstahls bezichtigt
wurde, so gesellte sich auch noch die Sorge um
meine Braul dazu und das alles, sowie die furcht­
bare Aufregung machten mich vollends erschöpft,
fassungslos.
Wenn mir aber manchmal aut einige Augen­
blicke die ruhige Besinnung kaut und ich klar alles
überlegen konnte, da wollte mir schier der Muth
sinken, die Hoffnung schwind«», daß meine Unschuld
an den Tag komme. Ich hatte einen Reisepaß in
das Ausland, ich hatte durch mehr als zwei
Stünden das unglückselige Packet in meinen Händen,
also hinlänglich Zeit, um dasselbe zu öffnen; ich
hatte am selben Tage meiner Braul ein kostbares
Tiamantencollier zum Geschenke gemacht; die Blei­
stücke waren mit demselben Zeitungsblättern um­
hüllt, welche ich im Restaurant gelesen, also That­
sachen, welche das Gericht gern in derlei Affairen
verwickelt und trotzdem war ich unschuldig. Eine
Untersuchung am Postamte hatte ergeben, daß daS
Geldpacket ordnungsgemäß eingelaufen, sofort avisirt
und an den Adressaten ausgefolgt worden war.—
Acht Tage saß ch schon in Untersuchung, als
ich einen Brief von meiner Braut erhielt, welche
mir in kurzen Worten niittheilte, daß sie von allem
Kenntnis erhalten habe nnd sie auf mich unter
solchen Umstanden verzichten müsse.
Wie ein zu Tode getroffenes Wild stöhnte ick?
auf; mir war's als ob eine eiserne Faust aus mein
Haupt niedergesaust wäre, als ick diele Nachricht
vernahm. Mil zitternden Händen bedeckte ich mein
glühendes Gesicht und— weinte weinte
bitterlich.——
Ich fügte mich in mein Schicksal. Schon war
die vierte Woche angebrochen, ich saß noch völlig
unwissend über den weiteren Verlaus der Dinge in
Untersuchung, als ich eines Morgens dem Unter­
suchungsrichter vorgeführt wurde.
Dieser empfing mich in liebenswürdiger Weite,
was mich nicht wenig erstaunt machte und durch
meine Brust zitterte wieder ein schwacher Hoffnungs­
strahl, daß meine Unschuld doch an den Tag komme.
„Ich habe Ihnen eine wichtige Mittheilung
zu machen," sagte der Richter, „die Untersuchung
gegen Si« ist mit heutigem Tage eingestellt, da das
Gericht durch eine telegrafische Benachrichtigung von
Seiten der rumänischen Postverwaltung Aufklärung
über den ganzen Fall erhalten bat. Der Diebstahl
wurde bereits auf rumänischen Gebiete verübt, der
wirkliche Thäler ist bereits verhaftet, Sie, Herr
Waiden, sind hiemit aus freiem Fuß gesetzt."
Was in nieiner Brust damals vorging, vermag
ich nicht zu schildern. Freude, Wuth, Zorn, Rache
stürmten gleich einem wilden Chaos durch meine
Seele und nur mit Mühe konnte ich mich beherrschen.
Ich stand aus.
„Und wer gibt mir jetzt Genugthung,
für jene Seelenpein die ich die ganze Zeit
hindurch erlitten, für die Aufregung, für lff
totale Erschlaffung meines Gemüthes '■ Wer gibt
mir wieder frischen Lebensmuth, der mir geraubt
wurde, geraubt um eines Verdachtes
w i Heu? Wer wäscht jenen schmutzigen Fleck weg,
der nun an meiner Ehre hastet( Wer... ." nnd
unheimlich klang meine Stimme, „wer gibt mir
meine Braut wieder, die ich durch dieses fluchwür­
dige Attentat auf meine Ehre verloren?"
Der Richter schwieg und zuckte glcichgiltig mit
der Schulter. Tann brummte er etwas von „Pflicht"
und „Verdacht" in seinen Bari und ersuchte mich
höstich, nunmehr das Zimmer zu verlassen.
Ich gieng ....
Was weiter geschehen ist, wie ich wieder den
Muth zu leben, fand, will ich verschweigen, aber
um eines, liebe Freunde, will ich Euch fragen: was
wäre geschehen, wenn der wirkliche Dieb nicht ent­
deckt worden und nieine völlige Lchuldlosikeii nicht
an den Tag gekommen wäre? Zweifelsohne hätten
die Richter aus dem Volke durch die Verkettung
unglückseliger Zufälle, welche mit dem Diebstähle
zusammenhingen und welche bestimmt mich als den
Dieb erkennen ließen, dahin gebracht, ihr „Schuldig"
über mich gesprochen und ich hätte die Zahl derer
vermehrt, die unschuldigerweise hinter dumpfen
Kerkermauern schmachten müssen.
Ob nunPaul Lange unschuldig oder schuldig ist .''
Vielleicht— vielleich anch nicht!"


[ 2023-06-29 10:48:12.254 - 19000505 - Seite 6 ]
teilt •>.
Tortbin lafu sie ziehen, mo reine _2üite djrc langen
starten unb gesundes Roth ans ihren W a 'hW’
• anbern: iuo ans klaren Wellen perlicb (Jnonceln
schankein. pir heileren Fahr! einladend, ans der
inan von Schwänen begleilei singt,^ scherzt und
lacht, bald van den Schauern der düsteren Grotte
ersaßt, bald dnrch die Burg mit ihren Zinnen und
Thürmen in die Romantik der Ritterzell versenkt,
sich an den reizenden Usern nicht sattsehen kann.
Flu Großstädter alle, entflieht den lärmenden Treiben,
rieht nach Laxenburg. snhlt die Wohlthat der
majestätischen Ruhe, die ench hier umgibt, Wie
wohl wird sie euch Um»!
Rannt ist hier für alle zärtlich liebenden Paare,
die lustwaiidelnd in schattigen Laubgängen von
ihrem künftigen Glücke träumen können: denen auch
im Waldee>dickichl der Kuckuck schreit, und ihnen
eine große Zahl wonnevoller Jahre ganz unent­
geltlich prophezeit. Wer de». Rufe solgeleistend nach
Barenburg zieht kann wohl des Bergstockes und
Rucksacks enlrathen, aber u», so unbesorgter können
die Angehörige» ihre Lieben ziehen lassen, wurde
doch nie voii eine,» Abstürze gehört. Ueber all die
Herrlichkeiten Laxenbnrg's wölbt sich ein blauer
Hiiiiiiiel, wie ih» »och kein Secessiouist gemalt,
und spiegelt sich in klaren Wasser», die bald niiir-
melnd, bald rauschend die Fluren durcheilen. Die
vielen'Ratiirl'änger, die alle vom Blatt weg singen,
stimme» ihr prachtvolles Concert an, ohne Eiu-
triitsgeld zu verlangen. Wenn nun alle Glieder
in Wonne sich baden, wenn Aug', Ohr und Rase
sich erguicken, will dann der Mund auch etwas
genießen, so ist dafür gesorgt, ihn zufrieden zu
stellen.
Rach Laxenburg laßt uns ziehen; ob per
Bahn oder Rad, ob per Automobil oder Fiaker
ob im Ballon mit den Seglern der Lüste, das
bleibt sich gleich, wenn mir das Ziel nicht verfehlt
wird.
Lmidwitlschttst und Gewerbe.
Die künlNiche üarpfenfütierung sollte bestehen
1. für die jüiigere» Fischchen in der Anlage vo i
kleinen, mit dem Teiche durch enge Canäle in
Couiiuiinieation sleheiiden Gruben, welche man mit
Erlen-, Pappel- oder Buchenlaiib füllt und darüber
stark verdünnte Mistjanche «Gülle) gießt; solche
Gruben werden von Mücken nnb anderen Jusecten
zur Ablage ihrer Eier eifrigst aufgesucht und zeigen
bald eine große Menge von Larven und Puppen;
2. für größere Karpfen in Froschlaich nnd in über
der Teichfläche angebrachten Kisten mit Drahtgitter-
boben, aus welchen kleinere Fleischstücke gelegt
werden, welche bald die Schmeißfliege», deren
Larven später dnrch das Gitter ins Wasser fallen,
anziehen. Erprobte und billige Mastsuttermittel sind
(mit Lehm zusammengeknetet und an den Teich-
rändern inS Wasser geworfen—wobei auch leicht
beobachtet werden kann, ob das eingeworfene Kunst­
suber von den Fischen angenommen wirds: Schaf-
mist, Träber und Malzkeime, gekochte Linsen,
Bohnen, Lupinen, Erbsen, Kartvsfeln, die festen
Rückstände aus Branntweinbrennereien, Rübenschnilzel
aus Zuckerfabriken, Molkereiabsälle, Schnecken,
Regeiiwürmer, Maikäfer. Niemals aber darf außer
Acht gelassen werden, daß den Fischen zwar ein
reichliches Futter zu rentablem Gedeihen zutheil
werde, daß aber nicht verzehrtes Futter, besonders
in Teichen ohne Durchfluß, fault, das Wasser ver­
dirbt und mancherlei Fischseuchen veranlaßt.
Spinneu, Horuilsen und Ulrsprtt sind arge
(Veinbe der Bienen. Da das Entfernen der Spinnen­
netze nur für einige Stimden wirkt, sollen die
Spinnen am Spinnenstande unablässig verfolgt und
beseitigt werden. Gegen Hornissen und Wespen
wirkt am Besten das Aufstellen von Flaschen, die
halb mit verdünnte», Bier, Wein oder Most ae-
füllt sind. ö
i Dntmbrn von Tliegrn aus tlorrathsräuuirn.
j Ma» verdunkelt die Fenster des betieffenbeii Raumes
! bis aus einen engen Spalt. Tie Fliegen sammeln
j sich bald vor demselben, worauf sie mit frischem
1 Jiisectenpulver eingestäubt werden. Tie fliegen
werden dadurch aber mir betäubt und nicht gelobtet
und müssen deshalb zusammengekehrt und vernichtet
iverden. Das Anbrüigeii von engmaschigen ;xliege»-
senstern aus Trahtgewebe und das Geschlog'enhalleit
jber Thüren ist nothwendig, wenn die Fliegen nicht
von neuern eindringe» sollen.
! Lahme a« den Hinterbeinen bei Schweineil
kommt meistens daher, daß dieselben im F'UNer
nicht genügend den so nothwendigen phosphor­
sauren Kalk erhalten. Als probm hat sich erwiesen,
allen Tchiveinen Holzkohle nnb Lalz zu neben. Tie
Holzkohle wirft man ihnen einfach vor und wird
diese von den Schweinen gerne aufgenommen. Die
weitere Behandlung der lahmen Thiere besteht
darin, daß der Rucken des beiressenden Lchweines
von den Lendenwirbeln an bis zu den Hinterbeine»
mit Terpentinspiritus einmal tüchtig einzureiben ist,
was nach 3 Tagen wiederholt iu.rb. Dem Futter
soll noch Gerftenschrol beigegeben werden.
Vorführen der Pferde beim tjandcl. Rach der
Musterung im Stillestehen lasse sich der Käufer die
Pferde im Trabe vorführen, und zwar müssen die­
selben zunächst vorn Beobachter iveg und aus ihn
zu und dann an ihm vorüber geführt werden. Biele
Händler suchen beim Vorführen die Pferde durch
laute Zurufe. Durch Drohen mit der Peitsche und
so weiter anzuregen, damit sie aus den Käufer einen
möglichst vortheilhasten Eindruck machen und ihn
über ihre wahre Beschaffenheit täuschen. Richt
selten kommt es auch vor, daß den Pferden Tabak,
Pfeffer oder Ingwer in den Aster geschoben wird.
Die Thiere werden dadurch in eine Ausregung ge-
setzet, welche der unkundige Käufer für lebhaftes
Temperament hält. Die Täuschung ist daran zu
erkennen, daß die Pferde fortwährend heftig mit
dem Schiveise zucken. Die Vorführung soll stets auf
hartem Boden geschehen, da Lahmheit sich aus
weichem »icht immer demerkar macht.
Eetreidevorräthr aller Art müssen beim Ein­
tritt wärmerer Willeruug fleißig ausgeschaufelt
und gut durchlüftet werden. Das Umschaufeln soll
jedoch nie, weck man hiezu gerade Zeit hat, an
regnerischen oder nebeligen Tagen erfolgen, sondern
es hat au trockenen und sonnigen Tagen zu ge­
schehen. An regnerischen Tagen theilt sich die Feuch­
tigkeit der Luft dem Getreide mit, wodurch das
Dumpsigiverden begünstigt wird, indem die trock-ue
Luft verdrängt und durch feuchte ersetzt wird. Die
Feuchtigkeit der Lust wird von dem Getreide gierig
aufgeitonimeu, verbleibt im Haufen und die Folge
davon ist, daß es dumpfig und muffig wird oder
gar zu schiiitmeln beginnt.
Vom Vüchertisch.
3llullrirtc itmnUnisiritumj. Mü tun lim- Freude, gleich
einem gern gesehenen -Gaste, begrüßen wir jede- neue Hcü
der „Iituurirlen Tonutngszettuug" Wien, I. Lchonlalern-
gaffe 8 welches reiche abwechselnde geistige Unterhaltung
bietet.—
i T as uns vorliegende ungewöhnlich inannigsallig aus­
gestattete Heft 31 bietet wieder den Beweis, wteiedr dem
rührigen Herausgeber daran gelegen das Tfrichworl: „Wer
vieles bringt, bringt Jedem etwas" zu verwitklichen.
Ter neu beginnende Roman unter dem Titel: „Tie
neue Eomiuandeuse" von 41. Ruvpers ist eine glänzende
Erwerbung für daS Blatt, welche geeignet erscheint, den
Leserkreis bedeutend zu erhöhen.
i Bon der Fülle des Gebotenen nennen wir das dem
Leben entnommene Bild „In der Genesung" nach dem Ge
; mälde von Walther Firle, die zahlreichen Portraits der
1 „Berühmten Frauen im Reiche der Tonkunst", die Wande-
; rungen durch Testerreich Ungarn" bringen naturgetreue Aus-
i »ahmen über die Berwuiiungen, die das Hochwafler in
Rlodling anrichtete, selbst die malerisch schon gelegene
Lwldrichsmühle, wo der Meister der deutschen Lieder Franz
Schubert seine unvergleichlich schonen Müller-Lieder comvo-
■ nirte, blieb nicht verschont.
Im Ansange bietet die „Illustrirte Wochen-Chronik"
eine interessante TarsieUuug der 'Anlage eines Erdwallet im
Lager dir Engländer.
Eine „Modenzeitung" mit Lch.iittmusterbogen sowie
„Gruße deutscher Tichter" vervollständigen das äußerst viel­
seitige Heit und erkennen wir das Bestreben der Verlags-
' Handlung „stets das Beite zu bieten" gerne an.
> Tie „Illustrierte Tonntags-Zeitung" erscheint jeden
I Tonutag und kostet vierteljährlich mit Franko-Iusendung fl.
! 1.63— K. 3.,6 h.
| Bestellungen aus dies billige Blatt iiebmen alle Buch-
liaudluugeu. Aost-Austalteit uuo die Admimstratiou Wien I.
Lchoiilaterngasse 8 entgegen. Probe-Runimeru stehen aus
Berlaugiit gratis und franko zur Bersugung.
Briefkasten.
ijrrru (t. ®. in ptrchtoldsdots. Wenn nicht beute eine
Entscheidung kommt, bleibt alles beim alten. Wir glauben
mit Bestinimlbeit sagen zu können, daß alles nach der be­
stehenden Ttduuug durchgeführt wird.
KronpnnresL'm Liepdanie
SAUERBRUNN
i« 1
Fruchts&si«nu.t.w.Vorräthig in allen Mineralwauw
Ölungen,Apotheke^Hötels,Restaurationen etc.
Wiener Filiale der
BRUNNENUNTERNEHMUNG KR0ND6RF
bei Karlsbad. Wien, IX. Kolingasse 4.
DANKSAGUNG.
Ausser Stande, für die vielen Beweise aufrichtiger Theilnahme, welche uns
anlässlich des Ablebens unserer innigstgeliebten Schwester, der Frau
■ v, Ö,i, rr; F nö überbau in Lienenllöckrn soll man
ledesinal beseitigen, sonst nimmt bei guter Tracht
das Verbauen derart überhand, daß das Zerlegen
bet Stockes späterhin eine schwierige und ärgerliche
Arbe.t wird Aus dem gleichen Grunde sollen die
Rähmchen bei Honigwaben vor ober nach dem
Schleudern von allen imnöchigen Wachs gereinigt
und die verlängerten Honigzellen nach dem Schlei,-
r.AU normale Länge rasirl werden. Werden
all diele Wachsabfälle sorgfältig gesammelt, so er­
geben sie nach Ablauf eines BienenjahreS ein aanr
beachtenswerthes Puantum.
Haus- und Re&litätenbesitzerin,
zu Theil wurden, jedem Einzelnen zu danken, sprechen wir auf diesem Wege
allen unseren lieben Verwandten, Freunden und Bekannten, ferner der löbl. Ge­
meinde-Vorstellung von Perchtoldsdorf, sowie dem geehrten Perchtoldsdorfer
Männer-Gesangsvereine für die zahlreiche und trostvolle Betheiligung an dem
Leichenbegängnisse und für die schönen Kranzspenden unseren tiefempfundenen
herzlichen Dank aus.
Perchtoldsdorf, den 2. Mai 1900.
Johann und Carl Hummelberger.


[ 2023-06-29 10:48:12.254 - 19000505 - Seite 7 ]
Nr. 18.
Möstlinstrr
treue 7.
Wilk IflllifirüllltllM,. Zu vermiethen
ite!
Lampen und ein modernes «ammtkleid
billig zu verknnfen. Bruhlerftratze 28,
I. Ttock.
Montag den 30. April 1900 fand die Ver­
mählung des Herrn
X-onrezrxz: X^ot-ki.
Friseur in Mödling. Brühlerstrasse Nr. 4 mit
Fräulein Leopoldine Russy, Hausbesitzerin in
der Kirche zu St. Stephan statt.
Wien, den hu. April 1900.
Uhren
kauft man am besten
beim Erieuger.
A. E. Dollinger, Uhrmacher,
Wien, IV. Favoritenstrasse 29a
Ausserordentliches grosses Fabrikslager
in allen Gattungen von Uhren. Gold-.
Silber- und Brillantwaren. alles zu den
billigsten Preisen.Echte silberne Uhren 5—50 fl.
14kar. Golduhren von 12 300 fl., Pendel-und
Salonuhren von 6—80 fl. 14 kar. Goldringe
oder Ohrgehänge v. 3 fl. mit Diamanten v. 8 fl.
mit Brill anten 15—300 fl. Goldketten und Bra­
celet etc etc. wird nach Gewicht berechnet.
Werkstätte für Reparaturen u. neue Arbeit
Reich llliutrirte Preiscourante I Für jede Uhr wird
gratis und franco.| 3 Jahre garantirt.
TYrrTYTT^
Wer gute und moderne
i Tuchstoffe$
lur
Verrenkleider
b Big saufen will, der wende sich vertrauens­
voll cm dast
CEucb- i £rport-(5e|"cbäft
der
Friedrich Brunner
en gros BrßuN ev detail
palai* der ßypotbeffntanf
JtidjtcoHDfnirfnifs wird anlenbslos relourgniommr».
NB. Einer j»den morktschreienden R^clame eatboile mich
d^i die r«»ie und solide Handlungsweise in meinem seil
dem Iobre >->sy bestebendim Geschäft« besonnt ist.
j
Ist kein gewöhnlicher Spiritus-
Lack, sondern ein leicht­
flüssiges Präparat mit
hohem Glanz, grösster
Deckkraft und sofortiger /^ ZG»
Trockensähigkeit.*' 9*'
Höchst elegante
Boden werden/ y/
erzielt.**/ >'■„..
<-'//./ Deckt jeden
/ ,o*?G/ 7, früheren
Zu verkaufen sind:
Gin netter, halbgebeckter, kleiner Wagen
nnd eine schöne, junge, wachsame Dogge
ans dein Ziegelwerk „Union"' Nr. 3 im;
Gctstl) nnse.
2» Alt-MöSling
sucht kinderlosest Ehepaar eine schone, trockene
Zahreswohnnnß mit hartenbennuiin^ und Veranda!
zunl Preise von 3— 5 mi fl. Z,„s per Jahr ju|
miethen, oder tut kleinerest Haust mit Garten t u
lausen. Cn'trte werden erbeten unter „Wohnsitz
öoü" postlagernd lNödling.
soiorf, eventuell per August.
2 Jahreswohnungen im I. Stocke bestehend aus
je 2 Zimmern. I Küche. Holzlage und Gartenbe-
nätzung.— Beide Wohnungen werden auch als
eine grosse Wohnung abgegeben, u. zw. I Salon,
3 grosse Zimmer, I Cabinet. I Dienstbotenzimmer.
I Küche, Keller, Holzlage und Gartenbenützung.
I Jahres-Wohnung: I Zimmer, Küche u Cabinet.
I MOblirtes Cabinet, vollkommen separirt.
Institutagasse Nr. II in Mödling.
Auskunft aus Gefälligkeit auch iu der
Redaction.
ZZZLJXZ
VU/U
Anstrich.^
Zu haben in:
Mödling
bei
XTe-ttsier.
Baden:
ivdL W alla.ee.
frischester Fflllnnc
stets -v©rrätbLig: "bei:
Johann Beyer,
i Kaufmann
Mödling-, Hauptstrasse Xr. 50.
jehmfreier IFelsensand
und
SCHOTTER,
"bestes 3v£a/texiaJ. zur Beton-Bereitung.
Sciiönsler Garienriesel, Verputz- unü Bausand
zu billigstesi Preisen
erhältlich beim
Ingenieur nnd Stadtb aumeister
LADISLAUS ROTH
Mödling, Kirchengasse Nr. 6.-
¥
tf
h-G
M
tf-
M-
T
-Ä-
tf
M-
I
n
•si
•«
:o
©
o
OQ
ci
cö
w
N
4-2
•rH
£
General-Agentur,, Monopol“
TXTlerL |X-, ISerLrLg'sisse ILTr. 0
Telephon 12.789
hat folgende Artikel auf Lager: Wein« der Commaudit-Gesellschaft öster­
reichischer Weinproducenten in Klosterneuburg. Champigntr-, Rum-,
The«- u. Liqueure-Specialitöten Cognac Trusard u.C.
Gasherde, Gasöfen, Gasplättapparate, Gaskocher etc.
aus der Central-Werkstatt der Deutsch.-Coutinental-Gas-Gesellschaft in Dessau
'IbLor^öfen.
ans der gräfl. Erdödy-Migazzi’schea Fabrik in Arranyos Marutli.
GliMrpr mfl' Spiritns-LamjBn System „Dnralile“
Die unübertroffenen Suppenconserven der lirma 1. v.
Bogdanv in Rechnitz.
„Pyrobesl“ Feuerlöscb-Mittel i. Spritzen ä. Firaa Kittel Co.
„Antipyros“-Fabrikate:
ssstustrrlchorss Anstrichmittel, Dachdeckplatten, Antipyro*stärke zur
Imprägnirung von Stoffen.
Nndolf Hotter's „$raining-iiiiö a.
N
c:
B


[ 2023-06-29 10:48:12.254 - 19000505 - Seite 8 ]
Seile 8.
,Mööli«gtr Zkitnnz."
Vir. ls.
Gefunden wurde
im Hvtel Xiitsrii i winicrtlzr?.trr)
1 silbernes ArmbanS und 1 gold. Breche.
?ie üevlntm'i’.i'it’r irclkut die C^egenitontc bei Herrn
'Jiiticf) ui ifiiipfiiiig lietjnifit
AAAAAAAAAA £M-HAA-AA! 3
Möbliertes
Zimmer
(tu eine fffRH jn vermikthc».
tu
zu verkaufen
in alt und neu Mödling. Auskunft in der Bau­
kanzlei des
Anton Brever
m der -ck'Ns.leuiin» O-It. Ll, 6,dcnbkrqer«»ltk Nr. 5 i,i Bl-riing.
. -—
AAA'Air* *A ******* AAJ.
>;umnt Haus und Fleischbank, in der Um-
ovluinp' von Wim. ohne (Joiicurenz. zvinlf
Jahre im Besitze, duid) O Klaftei (i.aiten
mit 2sdl Stück veredelten, tragbaren Olist-
tiiuimeii ist wogen Zurückziehung preiswiirdig
zu verkaufen. An/.aItkiniz’ lö'üHl tl. oder
nach rehereiiikuminen. Agenten verbeten.
Auskunft: Mödling, Kürnberger-
gasee Flr. 9, Thür 7
MICHAEL GEYER
Bk
•>
BAUGRUND
in Mödling
verlängerte Feldgasse zu ver­
kaufen. Auskunft in der Admini­
stration dieses Blattes.
KGGGG G G GGOO
ilkc
■>lr
<5l(?
♦
<5(?
-sllr
6^j(^
BADEN.
Boldrinigasse 9 J) d
in eigenem Hause.♦»
J 0 4» «I* 4* -t» 4* 4*_
Möb eitischler ei
f/r
IV"
MED E R LAUEN:
Boldrinigasse 9 WWW
Wassergasse 16. KKK
Lieferant des Vereines der i t SMstaiteii Oesterreiclis.
Grosses Lager von
mattpolitirt. Möbeln für Schlaf-, Speise-n.lerretuimffler
sowie von^ Antique echt orientalische Teppiche,
Tapezierermöbelll Vorleger, Vorhänge und Decken....
in solidester Ausführung- zu Mlliu-
sU u Preisen.
Reiche Auswahl
in Bildern, Spiegeln etc, etc.
?*t i V JÄvOT! t&b&T 'i
Sdnu!tuiiucii-fdctidiii)t
EYlarie Fink
llödling, Neusiedlerstrasse 62
empfiehlt ein bestafsortirtc-3
Lager aller Gallungcn Spitzen
Bänder, Schneiderzugehör und Wirkwaren.
Crnxiaüi'n in allen Jasons.
Bestetlungen werben übenuuinuen uub schnelliteiis
effectitivt.
nn^mnnmnn
Eanalisation E>1 ödiing.
BilterielH: N. Rella& Me.
Bureau Babenbergergasse Nr. 14.
Auskunft über Hauscanäle.
Projectierung von Hauscanälen.
Kostenanschlag für Hauscanäle.
ESTRICH rÜRlrUSSBO DEN
ermöglicht es, Zimmer zu streichen. ebne dieselben ausser
Gebrauch zu setzen ,1a Her u„»nte„elnne t.enirh und das langsame
klebrige Irm-km-n. .las Ne, und dem 0ella. lt «i celf«irbe gestrichene ganz neue Pielen
Gibt nur Glanz, verdeckt daher nicht das Holzinuster.
Post...111 ca. du Mtr. 2 mittl. Zimmer, ö. W fl 5 00-
„ .. '■ »Hon Mailten, wo Niederlagen Torhanden, werden direrte
^" H ubfr "" ,t; 1, f Musteraustnche und Prospecte gratis
und franco. Beim Kaufe ist genau auf Firma und Fabriksmarke
eu achten da dieses seit IM» bestehende Fabrikat vielfach nach-
g.abin, und verfälscht, e ntsprerhend schlechter and häufig gar
nicht dem Zwecke entsprechend in den Handel gebracht wirds
Franz Christoph
Erfinder u. alleirigtr Fabrikant des echten Fussboden-Glanzlack.
I Prag-K. Berlin, NW.
Mödling: Job. Bayer: Baden: M. Wnllne«. Ideiln.: Friedrioh
IBrunner, Wien:, Josef Voigt u. Comp, „tun eehwarean Hund".
Thonöfen- und Thonwaren-Niederlage
des
-^.rxtorx ICög'el'berg'or
Hafhermeister, Mödling, Hauptstrasse 40
empliehlt sich den Herren Arehiteeten. Bau- und Maurer­
meistern, Bau-l nternehniern. sowie Haus- und Villenbe-
sitzern für
Lieferung von Tüonöfen ii Sprlsrit
Lager aller Gattungen
Thonöstn und SpurherdKachrl
für Kochherde und Wand-Verkleidungen
sowie
Terracotta-Fignreu
zu Fabriks-Preisen.
Reparaturen, sowie Reconstructionen schlecht heizbarer Oese
werden prompt und billigst ausgeführt.
Ausserdem halte ich ein gut assortirtes Lager i
Porcellan, Steingut, ordinärem Kochgesohirr und Blumen
töpfen zu den billigsten Preisen.


[ 2023-06-29 10:48:12.254 - 19000505 - Seite 9 ]
Nr. ls.
.Mödlincr Rcituufl.'
Seite 9
Im herrlichen Sannthale in Südsteierniark,
mildes Klima, (Bad. Bahn) ist ein
üaus
mit 2 M'ohnungen, 5 Zimmern, Wirtschafts­
gebäuden, I Joch kultiv. Garten, 10 Jahre
steuerfrei. 3 Jahre Pacht, lösbar, verkäuflich.
4000 fl. baar, 1*00 fl. Lasten. Auch Tausch
mit hiesiger Realität. Briefliche Anfragen:
Mr.-Enzersdorf, Helferstorferstrasse 34.
Htistfa Feistauer
Walers-IVie.
Mödling, Hauptstrasse Nr. BO
Karl Weingartshofer
Anstalt fiir PMml i. LicMmt
Porträts bis zur Lebensgrösse.
Ausicütßü yon MW und Mitäm bei:
J. G. Thomas, Mödling, Elisabethst. u. Hauptat.
Josef Walter, Mödling. Herzoggasse.
A. Vogt, Mödling, Elisabetlistrasse.
M. Brauer, Vorderbrühl. Brühlerstrasse.
Friedr. Schröder. Hinterbrühl.
J. Schönl, Restaurateur am Anninger.
Friedrich Stöckler, Kaufmann in Laxenburg.
Rud. Heohmayer, Perchtoldsdorf. Hauptplatz.
Erzeugung von Torrrspvndrin-Uarlen, Vrirspapirrrn-
nnd richlbruck-Hbbilduiigxn:|
sowie alle in dieses Fach einschlägigen Arbeiten. I
Atelieri Mödling, Hauptstrasse 79.
Josef Drexler-Signumcl
csncess. Srunnsnmeistor
ZMZöd-lIrxg\ üTleisclrLg'a.sse 11—13
als Ueberuehmer des von seinem sei. Vater Herrn Franz I >rexW betriebenen
Bruunenmacher-Geschäftes empfiehlt sich den P. T. Herren Hausbesitzern.
Baumeistern, Bauunternehmern etc. zur Ausführung neuer Brunnenanlagen
aus Eissn- und Holzconstruction, sowie zur Reconstruction bestehender Brunnen,
zur Anlage und Tiefbohrung artesischer Brunnen und sämmtlichen in das
Brunnenmeister-Gewerbe einschlägigen Arbeiten zu den massigsten Preisen
bei prompter uud solid technischer Herstellung.
Bastellungsort und Lebernahme von jeder Art Wasserleitungs.
(Gssleitungs-) Installatienen.
grefälligrerx IBestcIh.t-u.n.g'I
Die allgemein als gut und verlässlich anerkannte
IPfi’esslieffe (Pressgerm)
aus der Fabrik von
Max Springer in Wien, Rudoifsheim
bekommt man in
HvdZöd-lIiTLgr, X2ZaAa.ptstra.sse 3Tr_ --L3 bei
Verkauf im g^ ÜJC Verkauf im
Grossen u. Kleinen. blllOkl k «P M Grossen u. Kleinen
Anton Frais
Tapezierer u. Decorateur
Mödling, ClifadetHstratze *20.
Empfiehlt sich für
@9" Möbel, Spalierarbeiten *91
und Decorationen
in geschmackvoller u. solider Ausführung, sowie für alle
in dieses Fach einschlägigen Arbeiten u. Reparaturen.
Adalkrt Seiler
Herren-, Damen-, Kinder- u.
fialanterie-Sclmliwaren-Enenaer
Maria-Enzersdorf bei Mödling
H.aupfstrasst Nr. 55.
Anzeige.
Das geehrte P. T. Publicum wird er­
gebenst aufmerksam gemacht, dass die n.-ö.
L&ndes-Yersicherungs-Anstalten in Mödling,
Elisabethstrasse Nr. 13, eine Geschäfts­
führerstelle seit 1. October 1898 errichtet
hat und werden daselbst Versicherungen
wie folgt entgegengenommen:
Lebensversicherung
1. Normale Yersichernng, d. i. von
1000 Kr. an mit ärztlicher Untersuchung.
2. Yolksversieherungen mit oder ohne ärzt­
licher Untersuchung. 3. Kinderversicherung
(Aussteuer). 4. Rentenversicherung. 5. Brand­
schaden Versicherungen aller Art, d. i. von
Gebäude, Mobilar, Fechsungen, Vieh etc.
6. Hagelversicherungen von Feldfrüchten,
cttüüse etc.
Geschäftsführer Josef Pichler
Mödling, Elisabethstrasse 13.
Eduard ülasm@f@r
behördl. concess. Instalateur
IPT* im mi WsZ§er 1 e!turrg
Bau- und Galanterie-Spengler ei
3vdZödJ.i3TLgf, X5sitlaJkJ.aAisg*sisse XTr. Q
empfiehlt sich in Neu-Anlageu von
Gas- und Wasserleitungen
vjgv «owie Annahme und Ausführungen aller in dieses Fach einschlägigen Arbeiten.
- Einrichte» von Ladeninmern, walchtoiletten n. engl. Eloletten
Einrichtungen von Gasbeleuchtungsgegenständen wie Lustern u. Lampen et«.
und aller in dieses Fach einschlägigen Reparatuien.


[ 2023-06-29 10:48:12.254 - 19000505 - Seite 10 ]
ee:te 1".
„Mödlinger Zeitung'
- 1 ir. IS.
_ .. :— t—
,|, urrliflllfril. 2 Pracht Dachshunde
En eros bn d.G --" ... ..., r>» ,1 ,„>.r i 14,"»,dii, tV Vnmite alt einzeln
En gros
en detail. r#-
ScqcM Ai’.iiii(:eiu'frbä(tini'fcit ist ein stockhohes 1 Rüd nnd 1 Hündin. 6, Monate alt. einzeln
Haus in Mödling besteUenb au« 5 iWotinpifcen■ oder zusammen zu verkaufen. Preis as
mi. Por- und Umformt, billig Z" verkaufen. Paar Mi fl. ^uskrrrrtt her Johann N.stel-
AnMunfr m der Schrirrle.runa dieses Blattes. berge»- in M.-Enzersdorf, Haupt-
fuitl ijfliistiisrli
Glas- u. Geschirr-Niederlage ..—. ,, eaegase^aa gi^assa m^gB
Wr Neudort Nr 77 ^sz/,znv Elfe» LaHSCh
A s; i 1 1 11^ TT .‘mvitc'ivic'd'n t\
Eisenhändler
strasse 44.
ein|>lidi 1t sein rt*irlihn 11iKugel \uii
Glas, Porzellan, Steingut,
ZmainesjBunzlauer,Ton,Blech, D1,
Email m l Glasgeschirre Möfc FrailZ-JOSßsS-PlatZ l l«---,
ZU hihrikspreisen. vm a vis der Endstation dm- Dampftramway Bravatteil 11.» lrKWUreil ßlC,
Billigste Kinkaut'sqiiolle für Wiederverkäufe«- v.,„ Bestellungen nach Mass und Näharbeit werden
uni (lastwirte. Eisen u. Geschmeidewaren
A U f Verlangen sehieke ieli Muster und Stabeisen, Öfen\ Grabkreuzen
Ki,l,, "'' ik '' i,is llaus' Fi rniä Actepräta,
ErE-LGOGGGKG Ä SÄ!*.?'Ä.ÄÄ
i=FiW-*5FS®aBSB*a»3Saai Näiridn. Hertbestamltheilen. Thur_ lenster-
beschlagen. Bauträgern, u. alten Eisenbahn-
schienen ganz und gebaut, Email- Guss- und
Mödling. Hanptstrasse G'2.
Hr, 6 HerralMto, Kränen, Mutti
billigst verfertigt.
Wäsche eigener Erzeugung.
DucKärucKerLr
Joh. Wehhofer
Schrannenplatz Nr. 2
empfiehlt sieh zur soliden Ausführung aller ia
dieses Fach einschlagenden Arbeiten.
^5
s*
s»
*> nj.-n.st- nj.ra.cL andelsg:äitner
Mödling, Feldgasse Nr. 18.^
Tag "Fl schienen ganz und gebaut, ranaii- tiiiss- umi
(\ 1 k| jL LJ-«. || yfs. Bleelikocligesehirre. sowie alle in dieses Fach
w IIII Hl I II CT; einselilagende Artikel zu den billigsten l’rei-
jf .Jea. Lj Inj klhii J» ^4—M SPn in solidester Ausführung nebst reelster
Bedienung.
zu verpachten«^
In Wiflner-Neudorf a. <1. Sibll.iihn, bei■
111 1 ^TiZ^lZ^lZTlZ^lZ^lZTlt TlZ TU TlZ TlZ TlZ-Tl&TlZ TlZ^lZ^lZ TIZ ClZ TlZ TlZ TlZTlZ TlZ^lZZlZ vT IZ-*lZ ^TlZ -TlZ ^XZ^
Wien ist die grosse, sogenannte Schluss-
■.« Jaroann BaaimiiaB^tnep
Mit (lei'selheii ist eine frj
Schwarz-Bäckerei
und ein
Ilelilvcrselileiss-Laden
V>t ÄfaJ'iÄÄ| Naturblumenhandlung, Elisabethstrasse 131
nitiit) sammt grossen Gärten dazu. i;. .......
Jährlicher Pachtzins 2000 Gulden., 1H
Nähere Auskünfte im Kloster ,,zum guten J4 empfiehlt sich zur Anfertigung aller Arten von Bouquets, Kränzen und sonstigen in*
Hirten 1' in Wiener-Neudorf Nr. 1. i *€
mggml 4 Blumenarrangeinesits h
ans frischen und getrockneten Blumen in geschmackvoller Ausführung und zu
den hilligsten Preisen. Sä:
c*T
K»
Stuf Grund bcc- i; 2 (\, Z. 4, n.-ö.
A. G.. iibcvnimnit der BezirksöhrinenratH
Mödling vom 1 ö. fKoucmbcr IS'-M» an in
seinem Bezirke die nnenlgeltliche
SD Stets grolle Auswahl in den verschiedensten Topfpflanzen.
®jVi 0s®
irV V V V V Vf*: 'V V’> 'V' V V V V r *'» V V V' V' V'V-*■ -k v V r k%?*
Anlässlich der
CanaBisSrung
empfehle ieh den geehrten Herrn Hausbesitzern mein
rMVI U 41 HM s ■■
ssr »oeteuiM Lager von CEMENTROHREN
n-ifVa .> b ....v öi. r’ i r
Arbeiter» und
aller Berufe. Arbeitgeber und Arbeitnehmer
werden eingeladen, sich im Bedarfsfälle
dieses Arbeitsnachweises zu bedieueu. Ebenso
ergeht hiemit au die Genieiude-Vorstehungeri,
p. t. Geuvsseuschaften und Eorporationeu
das Ersuchen, die Thätigkeit des Bezirks-
Armeurathes Mödling aus diesem tvichtigeu
Gebiete der öffentlichen Verwaltung kräftig
zu unterstützen.
Ta» Ansuclien um Zuweisung von Arbeit
oder Arbeitern kann angebracht werden:
1. iniindlich bei jedem Arinenpsteger, bei
ledern Mitgliede einer Arnren-Loinmission und bei
edem Mitgliede der Befirk-s-Armenraihes;
2. mündlich oder schriftlich beim Bezirks-
Arntenralbe Mödlmg direct lAmislocale Modlina
yfarrgan'e 13).
sowie von
Sfeinzeugröhren
in den vorgeschriebenen Grössen für die
IW* -^Tj_sleitULrLgr a,u.s derx Häusern.
Besonders erlaube ich mir auf meine
neue E^uffemferbindung
bei Cementrohren (worüber Patent eingereicht)
und durch welche ein Durchsickern der durchlaufenden Fökalstoffe etc. unmögliah ist a-«s-
mei »am zu macken, da bei Verwendung derselbe* eine Verseuchung des Brunnenwasser»
iu den Höfen ausgeschlossen ist.
0-©37"ex©g'g'ox
Brühlerstrasse Nr. 42 M!(EDLING Feltlgasse Nr. 88


[ 2023-06-29 10:48:12.254 - 19000505 - Seite 11 ]
Nr. ls.
,Mödliner 3 titmig.«
-Seite 11.
Geschäfts-Anzeige.
Magdalena Fink
empfiehlt ihr
Pfaicüer- Schnati- und
Kurzwarenlager
in der
Weyprechtgasse Nr. 33
W Neu-Mödling. "VZ
Bestellungen werden prompt und billigst
etfectuirt.
Alt ewährtes diätet. cosmet.
Mittel (Einreibung) zur
Stärkung u. Kräftigung der
Sehnen und Muskeln des
menschlichen Körpers.
Kwizda’s Fluid
Marke Schlange (Touristenfluid)
Von Touristen. Radfahrern n. Reitern
mit Erfolg angewendet zur Stärkung
* n. Wiederkräftigung nach grösseren
Touren.
Preis', Flasche I fl., 1, fische 60 kr.
Echt zu beziehen in allen Apotheken.
1 cii] t-i)e|)6t Kreisaiiotheke Korneuburg
bei »len.
ffiipolii (fniciiliriiiiitrr
Weinhäiidler
in Wödling,
Jasomirgottgasse Nr*. 6.
(Gerichtlich beeideter Weinschätzmeister.)
Verkauft und versendet seine bestgepflegten
reinsten Natur-Weine, weiß und roth in
Gebinden von 56 Liter auswärts zu den
billigsten Preisen.
'UuiiüiTvüüii?*
GEBRANNTER KAFFEE
>n ORIGINAL-PACKUNG.
Gustav Müller
Zimmer-, Schilder.
ScMstßmalßr n. Anslreiclier
Mödling
Fleischgasse 9ir. 7 (im eigenen Hanse-
vormals: Schrannenplatz Nr. 2
empfiehlt sich dem geehrten P. T. Publikum als
Zimmermaler
von der einfachsten bis znr elegantesten Aus­
führung, übernimmt jede Anstriche auf
J^os?, Aanwrimiation, Aacaöen
etc. etc.
Scliildennalerei
auf Glas, Holz und Blech.
MmriMrita
in solider und dauerhafter Ausführung.
Uebernimmt alle Bau- und Privatarbeiten
in Mödling und Umgebung.
Moder» möblirte
Villa in Mödling
ZU verkaufen. 4 Zimmer, Veranda re. eventuell
unmöblirt. Adresse in der Erpebinoi, d. BI.
Villen
R, ECubovy
pDieser Kaffee wird täglich frisch
er Eilgut der Filiale zugesand,
in Alt-Mödling, Vorder- und Hinter­
brühl zu den Preisen von fl. 7000 aufw.
u. Baugründe zu verkaufen.— Auskunft:
Baukanzlei des Architekt und Stadtbaumeister
Karl Krisch-Engel
Möding, Schettergasse 4.
KWUWEWWKW
August Lipnicki
KantscM- n, MetallstanipiElien-Erzeupiia
Liesing bei Wien.
Graveur-Arbeiten aller Art. Siegel­
marken, Petscliatte. Hectographen u.
Faiben, immer feuclitbleibende Per­
manentstempelkissen in 4 Grössen u
in allen Farben.
Neu! Praktisch!
Kautschuktypen „Perfect“.
Vertreter für Mödling n. Umgebung:
Joh. Trübei, Mödling
Fleischgasse Nr. 6.
Illustr. Preiscourant gratis und franco I
für an Lolliltagex verwendete Hilfs­
arbeiter sind zu haben in der
BnchSrilckerei Joh. Wehhofcr,
Cchramvenplatz Nr. 2.
Hauptdepot der LUtmannsdorter Metallwaren-Fabrik
OckernuUIer k Comp.
htt
Frans üärtl
Maria-Enzersdorf bei Mödling.■—■
Patent-Essbestecke
Pnmn-Dualiiäl. mit Sol*-, Horn-. SöeinGftcn, I Tutz. Paar
fl. 3.60, 4.80, 5.80, 6.60. 7.20, 8.40, 0.60, 12. —. I Tutz.
'ühönir-Chüloffel fl. 1.80, 2.—, 2.20, 2.40, 1 'Xus. 'plumir-
ftaffeelciffel fl. —.90, 1.—. 1.20. Küchenmesser 1 Lluck fl. —.40,
—.60, —.80, 1.—. 1.20.
Ersatz für Cliinasilber
lum hnlbrn Preis bieten bin nrurn p«trnt-ffbi#-flrftfdtr '.(■ 1 T utz.
frf’loffel fl. 5.40, 6.—, 6.60, 1 Tntz. Esigabeln fl. 5.40, 0.—
6.60, 1 Xu§. Patent- Xaielmeiier fl. 6.—, 6.60, 7.20, 1 Tlktz»
Kaffeelöffel fl. ‘2.4n. 3.—, 3,60.
Prima Cliinasilber- Löffel
gariintirt schwerst Drrsilbrrt, 1 Tut}. Eploffe, fl. 12.—, 15.—,
1 T»y. Sfigabeln fl. 12.—, 15.—, 1 Tun. Patent-Tafel-
meffer fl. 12.—, 13.2". Tafclaitfiiine, Taffen, Brotkörbe,
gener;euge,' Eisig-, LelgefleUe und Tafelgeräthe.
Fabriis-Nieflerlap ton Porcellan-Glaswaren.
Zparcasse der Staöt Mödling.
Amlstagr:
Montag, Mittwoch, /rritag, Lamstag von 9 bi«
12 Uhr vormlllags.
An Feicrtacn entfällt der AmtSta.
Tie 3 parcaffe der Stadt Mödlmg
übernimmt
Lpar-Cilllagen
oon fl. 1— an in jeder Höhe gegen eine Ver»
ziufun.q von 3’; n 0 und gewahrt
Darlehen auf Realitäten
gegen 4'r"° Zinsen, rückzahlbar in 60 halb-
jährigen Raten.
fäSS"* Jeden ersten Dienstag^ im Monate
würd eine Tirections- und Anoickmü-Litzung ab«
gehalten, in welck.er die Tarlebensgesnche der
Parteien erledigt werden.
In de», steinpelsreien Hnpotbekar-Darlehens«
gesuche sind die zu verptändenden Realitäten
genau zu bezeichnen, die Grnndbuckiseiulage an«
zugeben, die Hobe des gewünschten zu bemenen
und sind dem Gesuche der Grundbesitzbogen. das
Aäecurauzbuch und die Tcbaizgebür beizulegen.
Tie Gesuche sind spätestens S Tage vor dem
ersten Tieustag im Monate einzureichen.
Ter Zinsfuß für
Borschiiffe auf Wertpapiere
i Ttaatspaptere, Pose, Grundentlastungen, Hppo
thekarpiandbriete und Prioriiäteni und zwar fü«
Cscomptierung von Wechseln mn drei an««
kaum sicheren Unterschritten cvocknibetrag boO fl.)
<j auer 3 Monate, wird mit 6"„ bemmmt,
Rückzahlungen von Spareinlagen bis zur
Hohe von 100 'ft. finden aut jedesmalige' B»*'
langen statu
Beträge über 100—500 fl. unterliegen ein«»
lltäqigen, über 500—1000 fl. einer SOtägis
fts und Beträge über 1000 fl. einer OOtägi-
gen Kündigung.
Tic Tircction
t«c Lparcalse der Ltubt Mmrng


[ 2023-06-29 10:48:12.254 - 19000505 - Seite 12 ]
Teile 12.
'i’Cliüi'Dliri) conreisisnirte
Eealitä t eu-Vei’kehrs-Ageatuf
Karl Werner
und VienUvermittlnugs-^genlur
Juliana Werner
Mödlittl,, Klosternasse Nr. 18
besorgt Vtdufe und iicvfaufe von iKealitäten, sowie
Sommern und Anbre-r-Lhohnnngen, bepehmtgeweiie
Xionftboten jeder Are.
„MöSiuirr ^celnn?"
Ihr. ls.
Hcrbabny's ttntrrphosphori.qsaurer
fiiilli-(fiftii'Si|nip.
Xiciov seil in Andren stets mit gutem Erfolge
angeivendete ßrnstsiiniD ivirkt sd)Irinilösrm\
hiillrnstillenti. sdnurifiurnninörrnö, Imme die
(fühlst, Urrdnnung und (Ernährung bfsdrörrnö,
den tioipcr lunftinrnö n»d stärkrnb. ?ns in
diesem Xtmm einhaltende Eisen in leicht assimilir-
bnrer 5 orm ist für die Lliitdilöiing, der Geholt
an löblichen Pho.?pl,or->iaIl-LaI;en bei schwäch­
lichen Uudern besonder-? der Knochrntiildiing
nithlich.
Preis I Flasche I fl. 25 kr., per Post 20 kr. mehr für
Packung. (.VviU’e glaichen gibt es nicht./
SS-tWucheu neis aitsdrnckiich
Herbabny's Kalk-Ei-
ni sen-Svpup m oevtaugcu.
r rUa deichen her ivrtumt
ftiuVt man im mtaE und auf
der Perichlngkapiel den äia-
men Herbabny in erhöhter
schritt tiitd m jede glasche
jus herbabnv mit nedlger heh. prowkoUirter
Scbutrmank« versehen,
auf welche Kennieichen wir ;n achten billen.
Alleinige Ertengnng und .Eauptversondtstellet
Wien, Apotheke „;ur SannhenigkeiU,
VII. 1 .. Kaiserstrasse 73 n. 7 .'».
DepoU in allen Apotheken von MTmU'iu* und l »irehuor ferner
ln den /neiaten Apotheken »iens und der {»münzen.
M n1- Maria Skribany
empfiehlt ihren
Banicnklcibcr-Ssllon
Mödling, Franz Josefsplatz Nr. 6
zur Antertimmg Tun
Sirnfien- Soiree- mul fnuiertoifeilen
ferner von
Sport und Reise Kostümen.
-A-rloelt cliic ven-d. ta.d.ello».
DY* Fai;un jeilem tresehinack entsprechend.
3
ca
I
Grösste Auswahl
npprohirter
Firmungs
ebetbüchar
in feinster solider Ausführung- von 20 Kreuzern Ms
10 Gulden nur bei
J. TTDn©fflA§
Mödling, Elisabetlistr, 7. Hauptstr. 2!b AYienerstr. ‘25.
Perchtoldsdorf, AVienergasse II).
Farben aller
trockene, sowie in Leinöl, Oelfirniss und Lack geriebene
Lacke für alle Gewerbe
gjgp Bernstein russbodengliisiir. Firniss, Terpentinöl
zwei Snilet) grüne Oelfarbe im Wetter und Sonne haltbar empfiehlt iti den vor-
ziteiH-i,»,™ uiuiiiät™ <3-TjL.sta.T7- ScHa.ina.iecä.t
Mödling, Bernhardgasse Kr. 13 (Zugang von der S|>echtgn>se.)
Buchdriscskerei^C^
J. WEHHOFER in MCEDLING empfiehlt sich zur
Anfertigung- von Visitkarien von 50 kr. aufwärts.
Ingenieur u. behördl. conc. Stadtbaumeister
eoth
3iv(Eöd.lIr^g", ICIrclieri.g'a.sse HSTr. 0
empfiehlt sein
TTechnisches DBureau *CS
zm Ausführung aller Bauarheiten im HOCllbslU Adaptirungen, Neu. Zu und Umbauten. Hauseanalisirungen.
etc. etc. ferner WaSSOP, StraSSe» Um Bahnbauten verfasst alle dieshezüglicheu
Baupläne, Kostenvoranschläge, übernimmt Gutachten und
^ohatzungen in Bausacheu, ebenso Traeirimgen von Strapsen und Bahnen, und führt die damit
in erbindung .stehenden tacheometrischen Aufnahmen und Grundvennessungen jeden Umfanges aus.
Sprechstundei Vormittags 9—12 Nachmittags 2—5 Uhr.
£2
ual «ntntw.rtM« SiHriftleiter: Im»*j fkribamj
Truck von Johann WeHHoier in Mödling.

