
[ 2023-06-29 10:51:22.480 - 19000303 - Seite 1 ]
Erscheint LamSta^ Tviiil),
Preis 18 Heller.
mit Ser Beilage „Illustriertes Loiiutags-Blatt".
Uertrctimg der Jiiterellen des politischen «fie.iirücs JHöiHiug und der Jüniudi
mit bcsoitöcrcr Lcriickstchtiguny des Gcwcrlicltandes und der Landwirtschaft.
uer
BezugSbcdinglllssc: Für Nlvdling: Jährlich 0 K, balbjahrig 4 K .*>0 h, uiertelial)rig 2 K 30 I>.— Für Auswärts mit Postversendling:
Ganzjährig 10 K 20 Ir, halbjährig .» K 10 h, viecceljährig 2 it k.— AukiittSlgilttge«: Oie 3fach gespaltene Petitzeile 8 li, bei öfterer
Einschaltung 6 h per Zeile— ElNgcseudct per Zeile 20 ki— Mantticripte iverden nicht zurückgegeben.—
Cvliijciut Samstaii Jviilj. Schrttilvitung nud Dcvlualtumi: Mödling, Schvannrnplah Nr. 2. Lrlchriiti Samstag Jvitlj.
9lx. 9.
ilnrtljcuicrratlj.
Ter „Bolksbvte für Stadt nnd raup", ein
in Niedling erscheinendes nnd datier wahrscheinlich
auch ans Mödling nnd Umgebung bezngbabenöes
(ans dem Titel gebt dies nicht gant deutlich der-
Verl kleines Blättchen, van dessen Eristenz nniere
Leier bisher vielleicht nach keine Kenntnis besagen,
chreibl in seiner 'Nummer U Felgendes:
, parteincrrath!
äst fl 3 mir in unserer lehnn äinmmer als bevorstehend
anfünöigicn, -daß der „tönte an* dein Wienerwald" in der
Truckerei de^ Herrn F. Welihoier gedruckt werden wurde,
in frtedllchqck.oittitt' Ber^n mir der „all rckriülichüen"
„'JJi o ö it u a e ^ja 61 it tj" ist unterdessen ichs» zur istu-flut(ett
pvmoifttiT.' Ite /J feii:V N.tniiiter des „söotett" iragl sehnn die
Firma Wehhoter— auch au* den zablreicken ergryiicl.en
Trucktehlern. iveläie ja da* eigenthümliche iHenommee dieser
Firma begrnnder haben, in öu* ersichtlich.
Xaniit ist die intereMnute Entwicklung, welche mit der
„Mödlmger Feittiiig" vor nugesabr Fahressrin begann,
l'ckai! bi» ;n einem gewissen v>ohetuintt qelaoqt und die
älimniiunfl, die der ,,'-Öolf*bote" van älnranp an diesbe­
züglich uevtrnt. nur» glqnzendiie gereihiscNigi ivorden, Wenn
es zu Fällen die und da eine guiniilihige Telle gab, die es
nicht verstehen kamile, weshild der „Volksbaie" so fefjavf
und entschieden gegen die „'.üiodüuger ^jeiiuug" vargieng,
da es dach „nnchnillich" sei, io Tchlininie* van einein lieben
A^ödling, Lnmstag, 3. A^ärz 1900.
I Milinenschen ;n argwohnen, nn», >vir denken, d i e Äni-|
I iniiilngken ist jegt wohl gründlich euriert, liderhauvk ist die
' (änitmuthigfeit ja ein ganz nette* Ting, aber im voliuichen
, Leben nt sie die beite Vorbereitung, von dem Eegner ganz
brillant über» Tbr gehauen zu werden. Hier erreich! man
nur etwa», wenn man scharf cunteuir und i-eü mgreifr. äs>ir
hassen, das* eine Annahme an a';n'.i.)iebenheit denn auch d e'
gute Wirkung diese* famosen Ereignisses fein wird, und man
dort wohl die feite Fnverslcht ausürechen, das* die älnhanger
der chrssllichsoeialen Partei >m B.ürkc '.ülodlmg, emcellic so-
wohl als Vereine, der „Plodlinger Feiinng" und ihrem
'Anhang gegeiinher die Eonsegneuzen an* diesem 'Porsall
nach jeder tstichning hin voll und ganz ziehen werde».
Im hbrigen, sobald man eS einmal fertig gebracht har,
den moralischen trfel zu überwinden, der einen ob der lei
diesem Vorfall nch offenbarende» v'eünnnnqslnmperei ersaßt,
kann man die ganze Lache ja nur hoch» vossieilich nndeu.
„Ha,gl a Öv-srhuitme!" mag sich der „alle,chrinlichne" Inuter
schmunzelnd gesagt haben, al» er jelzl ans einmal zwei
gjeilnngen ms Han* bekam, und »och dazu ein solcher Welt-
blatt, dag er erst noch snr 4<>e» borgen untjtte, um
die rienge 'Ausgabe bewältigen zu sonnen. 'Aber jetu bslieu
wir nun doch, „allerchrlülichn-er" Herr Trucker, keine 'Ariikel
über jnd'sche vZeschan*>.'ra'-'k--t' i:,e-- '.ucken zu ne ollen, (f*
ist wahr. Der Fade bat rnr D.,* >"-,.d neu '''rund ay i Nmi
(ih‘t! Er nimmt'*, woher er e* bekommen kann, meint e*
au.t „riecht": ohne» in da* aber noch nicht genug. Tie
denken gart Nun tretet! Tie nehmen e», wenn es auch
— sanft! leint eine derariige „Pielseiiigkeit" der Eeünnnng
in in den 'Annalen der gonrnalistik, die ja manche schmnizige
Teile, besonder* bei d>r Fnden-gonrnalinik, au-zuiveisen
bat, doch unerhört, zwei solche (eiegenmye in aller vie-
iniltbsrnhe zu vereinigen: tritt du'iulutio.'ial sein wollende*
'Platt zu drucken und zugleich ein Crgan ihrer grimmigüen
j und gememnen Wegner, der Tchonerianer, da* in schon
I ment als tin de sit-ecle, da* ist schon fast Unziiiechrting*-
4. Jahrgang.
fähigfeit, deren tfuttreten allerdings zu begreifen ist. (rv<
trrlrinkcnder klammert sich ja an jeden Ttrohhali» an, die
t'tela ihm bietet, wie viel mehr also au einen andere» irr
lr nke.ideii, der ihm nt die T.neie kommt, Ta» l'möresn! nt
davon ist ja freilich betanut: T.e bet.neu nch beide gegen
festig den sicheren Untergang.
Und gerade von diesem lerkere» v'enchiSmiiiki.' au»
ivsrd die ganze Tache aber noch nach einer anderen laichinng
hin aiigern interessant. Fn christlich'oemlen Nreo'en '.Alodling»
drängt sich nämlich mit groster Fniciiiiiai d.e Trage ans,
wie doch der Herr Bnrgermeiner Thoma die neueste Unge­
heuerlichkeit de* ihm doch nicht ferneiiehenden „allerchristlich-
nen" Buchdrucker» ruhig habe geichehen lassen können, er.
der seinerzeit, als dieser selbe Trucker ein andire* Blau
übernehmen ivollle, nach der öfters wiederhollen 'Auslage
desselben ant sehr energische und wirksame Wehe ihn durch
die Tralinng davon abzuschrecken wustte, dast er ihm dann
„einen drillen Trucker ans die Nase seyen würde". Bmige
meinen, der Herr Bnrgermeiner >et von den ich -.en nch
folgenden id reignissen überrascht worden und stände lern ein-
fach vor
eii;
lein tast
iuvompl
i. ii?;:-
glauben aber, d s
) ein
herartnii
Tichuberrnnipelnl
V'CW t
■et heu hiploniai
i.ten
Taliigkei
reu
des vvi
nn Burg
enue'’t-:
r* nicht denkbar in
. ii?ir
meinen.
t'i bahrn
ter nick!
s au.\
re* üevfre, al» :vr.
H nur
oben schütt
angedr
siel Uh
en: Z
er Herr Bürgern
iu'iuee
wnii'chl
aU
? fliuec
Cshnüint
’ocialev
den „Baten an*
d,M
Wienerwald" zum Teniel. die „Blodunger Leitung", die ihn
so blamiert, in» Psenerlaiid— nun gut, da mögen sie >äch
gegenseitig annrenen! Ta» i» zwar ein etiua* boskaner
Plan, aber fein ist er, und kluge Twlomaien muffen nun
auch einmal die sinnst verstehen, nnbeaueme Freunde zu ge­
gebener ^jeit abschiilleln zu können. Wir missen nun aber
nicht, ob diese unsere 'Annchl hereilwslli,« 'Ausnahme finden
wird, und jedeiitaUS würde e* dem Herrn Burgermeiner
Thoms al* 'JJlitglieö der chrinlichioeialen Parkei de* meder-
oiierreichiichen Landtages sehr gut einsprechen, wenn er durch
Gewohnheit.
Zeder kratze still sein Leid
Tas ihm ziigeinessen.
Alles endet mit der Zeit,
Wird mit ihr vergessen.
Scheinbar gleich sind Gram und Scherz,
Freudenlust und Thränen.—■
Wobl an Alles must das Herz
Sich ja erst gewöhnen.
■ F. Gschmeidler.
Aleine Bilder aus der greßen
Stadt.
i.
Es ist Frühlingsabend, und die Straßen in
den eleganten Vierteln sind glänzend beleuchtet.
Nicht sowohl durch das Licht, welches die Brenner
der GaSgeseUiebaft aus. die Straßen werfen, als
vielmehr durch jenes der elektrischen Lampen, das
die Räume der Geschäftslocale durchfluthet. Tie
Auslagen und Schaufenster sind vollgestopft mit
prächtigen Erzeugnissen der Industrie, und vor den
Niederlagen der Modemarenhändler und der
Juweliere staut sich die noble weibliche Welt. Die
Gummiräder der Eguipagen surren geräuschlos
über daS Pflaster, die Fiaker rasen dahin, und
^ auf den Trotoirs drängt die sasbionable Welt.
^ Ueberall Lurns, zufriedene, satte Gesichter, freund­
lich lächelnde Franenangen und verbindlich schwätzende
junge Herren. Glitzernde llnisormeneii zivische»
rauschende» Tamenloileilen, beransfvrdernde oder
begehrliche Blicke, iibersäiiigte, gelangiveilie Nllenen,
oder strotzende Zugend. Alles ist glücklich oder es
scheint es zu sein. Prachtvolle Häuserfronten schallen
auf das Getriebe nieder, nnd in den Fenstern
i leuchten nach der Reihe die goldenen Luster ans.
Bor den Portalen der Theater drängen sich die
Wagen, nnd rauschende Schleppen ziehen sich ins
Foyer. Tie große Stadt erwacht erst am Abend,
' und die seinen Restaurationen füllen sich mit
| lachenden Gästen oder wüsten Schlemmern.
Entzückt verweilt daS Auge des Fremden ans
dem prächtigen Bilde, das sich übsrall darbietet nnd
sein Urtheil ist fertig: Wien ist eine große, eine
herrliche, eine reiche Stadt. Ter Fremde ha: recht.
Millionen und Millionen des Reichthums sind ans
der Straße sichtbar. Ter Reichthum läßt sich sehen
und wird gerne gesehen. Es ist so schön, einer
eleganten Equipagen nachzusehen, wie sie dahin­
rast niit dem prächtigen Kutscher und dem fermen
Bedienten. Die Tanten sitzen darin wie in einer
Wolke duftiger Toiletten, und ihre wohlgepflegten^
Wangen schimmern im Reize der Jugend und des!
Vergnügens.>
Fast mit Bedauern nimmt der Fremde ge-
! wahr daß es Zeit ist, ins Theater enizmrclen,
denn er hat eine Karte sich gelost. Er niöckue sich
- noch immer nicht trennen von den berrlickien Bildern
ans der Straße. Er wird nicht satt des Bergugens,
zu sehen und wieder zu sebeu. Er ist überwältigt
von den Eindrücken und meint, daß in einer solchen
Stadt etwas anderes wie Schönheit gar nicht eri-
i stiren könne. Wien ist doch noch die alK Stadt
der Phaaken, und ivenn hie und da in übelgesinnten
j Zeitungen auch von Wiener Armuth nud Bedrängnis
! zu lesen war, so ist das nichts als höswillige Er-
i findung. Blau müßte doch dergleichen schon gelesen
! haben.
Am nächsten Toge ist Sonntag, Ter Fremde
geht nicht ins Theater. Er besucht die Eafseehäuser
nnd die Restaurationen. Allerdings nur solche im
Weichbilde der Stadt. Er staunt von neuem. Ganz
Wien ist seiner iNeinung nach im GaNhauie, denn
er bekommt kaum einen Platz. Wie gliicklich wäre
er, iveiin er Wiener sein könnte.
Er mischt sich ivieder in das Getriebe aus der
Ringstraße, den er hat einmal etwas vom „Wiener
„Ringstraßenzauber" gelesen. Dicht gedrängt schieben
sich die Spaziergänger vorwärts und aneinander
vorbei. Tas Auf- und Abgehen ans einer kurzen
Straßenstelle muß besonders gesund oder ans irgend
(Mts ii. pljlfö WkMjW (f. fritfd), lllüiiiii, iilirtljjtr.
•• Alle Zeitungen im Abonnement und auch im Einzelverschlei^. .—


[ 2023-06-29 10:51:22.480 - 19000303 - Seite 2 ]
'.Vv. !',
,Mvvlinqtr Rettung.
Seite 2.
ctik’ liiriui-iPtiiiiiH' (-1 tl.ii in:q eie L'tii'iH' bciuiviibuili. duiitlid
iocmlt’ ^au)!faii:ni WcMiwi* d.'-dn muduTii wurPe.^oais
bei „'.Mli-.-tct»i«ü:tr» ue" o! m e 'ein Lr»'ien. aus eigene ,wuiu
uoiqtiu’,.
■;,i; bUMdid-, P:o UbeiueMiiaq Po? „‘-boten nu* Pein
'iiMeuaiieilP'' nt Litte d.b'ttPl.iitnn' -intefetei ai!d> IN inniquei
L-eit'mPmtq dein u>:t Pen ‘.otiimeuPcn d'iüPimqev OememDo-
rnilh-.i'tib!' n, qtln Pte einte in '.»LOPlinq qePnndte niuntinei
Klt'U 'dem fuuP. mPem sie Pie BüPitnq eine* „Pentidvn.
slinieleiiealeir' L.r.,klausi»»iies als in BUPuiig beqniieii an
».-!>». r te Pienl'eiuqltdien „qelieiuien T oeunienle" liaben mich
neu- bei et in m .önnPen, ueudjieben aber Pte lö unreife mit) Pev-
fetben ilitl Pein itürfilieiiirtl.
h* freut nn* mirs lieb, fas; der „Volk*bvte"
feine in den einen Absätzen rragliebeu iHrnfel*? ui
2cu]l' getawnen ,'\ml>iinter im weiteren Verlaufe
iell'ü eenmiin nnd ipärer mir mehr ium dem
„Tnufer" der „Mvdlinger ^eirmtii" und de*
„Beten, ane dem Wienerwald" fpricltt, niebt aber
behauptet, der „Bote au* dem Wienerwald" wurde
leiten* der „Mvditnger Zeitung" gedruckt. Bekannt
lieb wird unser Blatt in der Bncbdrnclerei de*
Herr» Iobann LLeltbofer in Mödling bergestellk.
Daß nun Herr Weltbofer auch den Truck de*
„Beten an* dem Wienerwalde" übernommen bat,
fnuuuert becb die „Mvdlinger Meinung“ nicht und
das; die „'.llivdlinger Zeitung" und der „Bote ans
dem Lüienerwald" uieiit einer Parteiricbtnng ange-
lwrett, brauebt aneb den Bucktdruelereibefiizer
Bu'bhoter iiidit gu simuliern! Wir lenden untere
iliaitu*enpte in die Trneferei de* Herrn Webbeter
und der „Bete an* dem Wienerwald" timt mit
den teiniiten iMetelbe. Ter „Trucker" verwendet
n n t e r e Biann*eripte so wie wir e* wiiniebeu für
n n s e r Blatt, die Mann*cripte de* „Beten an*
dem Wienerwalde" sowie dieser e* wnnscktt, für
decken Bl ut, bHlie wa* weiter? Tür Herrn Web-
befer bedeutet seine Druckerei sein Cietibafr, da*
eben ein ('iescliaft ist wie jede* andere und borten
wir uneb nie, baft sieb ein cbriftlteber oder e;ar
eleviealer ('ü'id>arr*mann geweigert batte, einer in
feinem Gefcktaffslocale vorsprechenden Bunde, fall*
biete anderer Getiminng wäre, wie er, seine Ware
vorzuenthalten. wenn dieselbe in einer ihm eon-
ueuireule> Weise befahlt wird. Ebensowenig ver­
weigert er den Berkanf an zwei gleicktzeitig ein­
tretende Bunden, die sich etwa spinnefeind sind.
Wir tragen balter nochmal*: „also wa* weiter?
Bnder* würde lieb die Sackte Perbalten, wenn
unser Blatt allein eine specielle eigene Trnekerei
besage, in weleber absolut nicht-* andere* gedruckt
würde, al* lediglieb unser Blatt. So aber wandten
wir nn* bezüglickt der Herstellung de* Blatte* an
den Trnckereibesitzer Webbvfer, in dessen Gescltäft
alle beliebigen Trnckarbeiten angefertigt werden und
der mit unserem llnternehmen in keinem weiteren
Znsaininenbaiige siebt, al* das; er biete Bestellung.
klar die Absicht zu Tage, um jeden Preis uns.
oder den selbständigen G e s el) ü f I* »t a n n Wey-
boter schädigen zu wollend
Freilich, wettii man bedenkt, welehen Vortheil
die lieben „christlichen" He:re» vom „Volk*bvten"
an* dieser Befchimptung zu Ziehen sich erhoffen,
dann ftndet man ihr tteucktlerifches Wüthen be­
greiflich. Es wäre doeh gar .tu schon, wenn unser
j Blatt sein Erseheinen einjtilleii tiiid vielleircht auch
Herr Wehhoser seine Druckerei sperren würde!
Dann wäre da* Feld für die hungrigen Raben
frei nnd flngg« konnte »tan baun auch etwa die
sehiisnrhtig erivünschte Trnckere>eo»cefsivn bekommen.
, W fii IC -CtCHtll
ebenso efsektiiirt, wie etiva bestellte Visitkarte».
Wo bleibt mm die „Getinmurzslnmperei"?
Ist e-d iiicktt eine größere Gefinnnngslninperei,
Jemanden gegen besseres W i s s e n s ü> s ch-
l i eh einer solchen zu besehuldige»? Tritt da nicht
Nicht wahr, Ihr guten Herren von der christlichen
Nächstenliebe, das war wM der „fromme" Wunsch
der „fromme Vater" de* Gedankens? Gebt nur
acht, die Ihr es nicht verschmäht, einen christlichen
Geschäftsmann grundlos schädigen ZU wollen (d.
b. gar so „grundlos" ist die Sache nicht, Ihr
wollt ja einen Vortheil erschnappen!) daß Ihr in
Nächstenliebe nicht noch einmal erstickt, sie läuft
Euch schon gar zu dick ans dem 'Munde heraus!
Sehr hübsch, Eure Tendenz, fürwahr: „Scharf
ziischaiien" und fest zugreifen", aber nett ist sie
nicht, denn das thut der Jude auch! Wir be­
wundern auch Euren durch das tmnierivährende
„scharfe Zuschauen" geschärfte Scharfblick, der aus
der 'Namhaftmachung desselben Druckers
mlf den beiden Blättern „Mödlinger Zeitung" n.
„Bot- aus dem Wienerwald" sofort erriet, beide
Zeitungen seien in derselben Druckerei her-
/tefteüt. Großartig! Aber wozu denn in Eurem
Artikel viele Druckerschwärze auf diese „Ent­
deckung" zu verschwenden? Sind Eure Leser von
Eureui „Scharfblicke" noch so wenig überzeugt,
daß Ihr sie erst eingehend „bearbeiten" milßt?
Und erst unsere Druckfehler! L je! Ta habt
Ihr freilich recht, es fommeu des öfteren bei nn*
Druckfehler vor. 'Nachdem dies, Eurer Ueberlegen-
helt auf diesem Gebiete zufolge bei Euch gewiß
nie der Fall ist, wir aber schon Verschiedenes von
Euch lasen, was einem „Druckfehler" verdammt
ähnlich sieht, so werden dies wohl— Schreib­
fehler sein?
Das tröstet uns wieder bereut, daß wir sogar
Herrn Wehhoser üb^r die, durch die Herstellung
des „Boten aus dem Wtenerwald" bedingte V e r-
größer u n g seiner Druckerei— was ihn aller­
dings einige hundert Gulden kostete und wozu er
den Bedarf »ach den im geschäftlichen Verkehre
aller Gebiete geltenden Bestimmungen bezog— zn
trösteii versuchen werden.
Wa* hingegen die eitirten „Anuale der Jour­
nalistik" betrifft, so gestattet Ihr wohl die er-
gebenfte Bemerkung, daß der unserer Partei
augehörige, also ch r i st l i ch s o c i a l e jeßige
Wiener Getueinderath, und Buchdruckereibesitzer,!
Herr Kreisel seinerzeit, als das „Deutsche Volks-,
blatt" noch in seiner Trtickerei hergestellt wurde, i
da es noch keine eigene Druckerei besaß (also ganz
I derselbe Fall wie linterert außer dem christlicbsvci-
i alen Teutschen Volksblatte noch verschiedene andere
^ Blätter, ja sogar die Tstdeuiscbe Nnndscbau liLv-
' stellte und offenkundig auf allen bieten den ver­
schiedenen Partciricbtiingen angehörenden Blättern
! seine Triickerei namhaft machte! Schändlich! stlicht
wahr? Allerdings, beule bürste Derartige* nicht
mehr vorkommen, darüber wacht ja der „Volks­
bote" mit „scharfem Blick und festem Griff". Wir
hoffen, daß in Hinkunft der „Volksbote" strenge
über jede n christlichen Gescliästsmaiin maebt, daß
er ja nicht au andersgesinnte Bunde» Ware ver­
abfolge. Webe ihm! Tic fürchterlichste Enthüllung
im „Volksboteu" sei lein Pos! Horch knattern
nicht Scbüffe? Doch nein, wir haben uns getauscht,
blos ein :)fabe krächzte vorbei. Tie Auiregung bat
unser Gehör irritiert, denn wir sahen die nach
Angabe des Volksvoten „etwas beunruhi:t christ­
lichsociale Bevölkerung" schon in nordischem
Biuderkampse begriffen
Ta ließe sich für Euch gut im Trüben fischen,
wie?
Wir E bri st l ich sociale sind doch beff're
Menschen....
welchem Grunde sehr nothwendig sein, denn die
Pente machen dieselbe Strecke zehn- oder zwanzig-
»,al hin und zurück. Es ist auch wirklich zu schön.
Diese schönen Dame» und die vielen uiuuteren
Sftieiere! Alles geht so anständig-, so elegant, so
friedfertig vor sich. Wenn zufällig jemand an de»
anderen anstößt, so sagt er sreundlich: „Pardon!"
nnd der Gestoßene sagt ebenso sreundlich: „Ich
bitte". Man sieht, daß das Wiener Publikum eme
besondere Erziehung hat.
Ta steht au der Mauer, man weiß nicht, wie
das möglich ist, ein Weib in recht armseliger
Kleidung. Sie hat ein Kind am Arme, und ein
zweites hängt sich an ihr Bleid. Sie sieht so
sonderbar armselig, inan möchte fast sagen, ver­
hungert aus, und die Kinder auch. Tie Spazier­
gänger gehen achtlos vorüber. Niemand sieht sie
an, Halt, es hat sie doch jentand gesehen. Ei»
Wachmann tritt aus sie zu und sagt: „Sie sind
arretirt, sie haben gebettelt." Das Weib fängt an
zu jammern und das größere Kind henlt. Der
Wachmann führt sie hinweg. Der Fremde gibt
der Sache weiter keine Bedeutung, denn auch die
Spaziergänger schienen keine Notiz von der Scene
genomnten zu haben. Ueber die Stelle, wo das
Weid gestand'n hat. fluthet« die elegante Welt
wieder dahin, wie wenn ein Stein ins Wasser fällt
und untergeht wieder alles schön, nnd freudig, reich.
Schwurgeric!j>tsDcrbandIung.
Priginalbericht der Blodl.-Zig. Freitag den p 3.
Februar s ind vor dem Schwurgerichte in Wien die
Berhandltiiig über die von dem Biiiderrneister Job.
Schariiiger jun. gegen de» Herausgeber unseres
Blaues Herrn Franz Skribani) eingebrachte Errn-
bcleiciigungsklage statt. Wir haben das Endresultat
der Verhandlinig bereits in der letzten 'Nummer
mitgetheilt und bringen heute den aussultrli.lte»
Bericht über dieselbe, da gar manehes Detail bas
bei der Zeugeneinvernahme zur Sprache kam, auch
für die Seffeutli hkeit vom großen Ineresse
ist. Tie Verhatidlniig ivnrde von dun S.-L.-G -R.
Trink* geleitet. De» Privatkläger vertrat Tr. Herz­
berg Fränkcl und als Vertheidiger des Angel.aaten
fliiigirte Herr Tr. Starke!. 'Nach der Abgabe der
Generalien schilderte der Angeklagte die Umstände
die ihn zur Drucklegung des geklagten Artikels be­
wogen. Er bat erfahren, daß der Pater des Privat­
klägers ei» dütjähriaer Greis, der bet fei >e»i Sol>ne
im Ausgedinge lebte und ganz erblindet, schwer­
hörig tuid altersfchivach ist, arg vernachläisjgt
ivurde. Ein Bekannter der Greises, bei ^em er sich
erkundigle, theilte ihm auch mit, daß er selbst aiich
dem alten Nianne einige 'Nal.rangsmitiel und etwas
Wein bringen wollte und dabei von Scharinger jun.
in fast brutaler Weite ans dem Hanse gewiesen
worden sei. stiachdem Herr ^hubum, diese Angabe
auch von anderer Seite bestätigt erhielt, ließ er
in der Niimtner vom 2I>. Februar 1899 bte bekannte
Notiz erscheinen, sti welcher die Lage des alte»
hilflose» Nianues geschildert wurde. Ten Angehö­
rigen Scharinger* wird in derselben der Vorwurf
gemacht, daß sie de» greißen Vater arg vernackt.
Aber die Neugierde des Fremden ist erregt.
Er sieht von nun an genauer hin und geht den
ihm auffallenden Erscheinungen »ach. Dies sührl
ihn nun nicht nur in die vornehmen Kreise lind
deren Versammlungsorte, sondern zum größten
Theile in die entlegenen Bezirke und deren elende
Wohnungen.
Sein Weg führt vorüber au Glanz, Schönhett
und Reichthum, lind oft unvermittelt steht er
mitten in Armuth, Schmutz, Elend nnd Verkommen­
heit.— Armuth und Verkommenheit?— Ist denn
die letztere eine Folge der ersteren? Mit Nothwen­
digkeit nicht, aber oft deren unzertrennliche Beglei­
terin. Nicht nur die materiellen Güter müssen er­
worben werden, sondern zum großen Theile auch
die idealen, und darum finden so schwer Gesittung.
Bildung und wahre Freiheit den Weg in die Be-
| Hausung des Armen. In dumpfer Unwissenheit,
! gleichgiltig gegen die geistigen Güter der Mensch­
heit, ausgeschlossen von ihren Freude», brütet der
Enterbte der Gesellschaft dahin, und wenn eine
Empfindung schließlich sein Herz bewegt, so ist es
der Haß gegen jene, von welchen er sich zurück­
gedrängt sieht.
Wer nun die sozialen Verhältnisse unseres
wßen Gemeinwesens studiren will, der wird zivar
! in den Salons der Reichen hiezu Gelegenheit genug
finden. Seine Wahruehmnngen werden aber noth­
wendig nur sehr einseitige sein. Nicht, daß er hier
nur die Sonnenseite des Lebens kennen lernen
würde, denn auch in den höchsten Kreisen der Ge­
sellschaft finden sich Armut anderer Art nnd mora­
lische Niederungen in Fülle, aber wer den Pul*-
sehlag der Zeit fühlen, iver in das Herz de* Polk*-
thnms blicken will, der muß hinabsteigen zum Volke,
dorthin, wo die Champagneipfcopsen nicht mehr
knallen, wo nicht schwere Teppiche de» Tritt des
Lauschers ersticken, wo nicht Schönheit, Geist, Bil­
dung die Freuden der Tafel zu steigern, sondern
wo die stete Sorge tun des nächsten Tagen Be­
dürfnis die Stirne furcht, wo sehwcre Arbeit den
kargen Lohn nicht mehr erwarten kann, wo die
Thräne als einzige Würze das Brot benetzt, oder
wo gar dumpfe Verzweiflung und Haß gegen das
Bestehende die Philosophie der Vernichtung er­
sinnen.
Lassen wir nun den Fremden leise eindringen
in die Paläste und in die Spelunken, in die be­
häbige Bürgersivohiliing und das Heim des Ar­
beiters, in das Logis des elegante» Garvon und
in die Stube des „Zimmerherrn"; lassen mir ihn
beobochken, wie das Volk arbeitet, lebt und— stirbt.
®r soll uns berichten über seine Forschung und diese
illustriren mit „Kleinen Bilder aus der großen Stadt."


[ 2023-06-29 10:51:22.480 - 19000303 - Seite 3 ]
»Jtr. 9.
„Mödltnger Rettung".
Lene 3.
läßigten, ihn in secier Ansgedinge-Wohniing frieren,
hungern und biii.c» lassen und es ihm unmöglich
machen, fremde ^.ffe in Anspruch zu nehmen.
Aus die Frage des Präsidenten erklärte An­
geklagter, daß er durey den Artikel »nr eine Ver­
besserung der Lage des armen Greises herbeiführen
mollte, eine persönliche Beleidigung des Klägers sei
ihm dabei ferne gelegen. Skribany erklärte auch,
daß er sich vor dem Erscheinen des Artikels genau
erkundigt habe, ob die ihm mitgetheilten Thatsache
auf Wahrheit beruhen. Bezüglich der Ausgedinge
leistnngen, mußte er nichts Genaueres, er nahm
jedoch aber an, datz diesbezüglich ein Vertrag vor­
handen sein würde, da es allgemein üblich ist, der­
artige Leistnngen vertragsmäßig festzusetzen. Ter
Präsident constatirte auch, daß ein solcher Vertrag
existirt. Nach denselben hat der 69jährige Scharinger
sen. den Anspruch aus freie Wohnung und Behei­
zung und Beleuchtung. Tie vollständige Bekösti­
gung, die Pflege und Wartung in gesunden und
kranken Tagen, die Instandhaltung der Wohnung
und täglich einen Baarbetrag von 15 Kreuzer zur
Bestreitung kleinerer Auslagen, 'Nach dem Erschei­
nen des Artikels sendete Scharinger jun. durch
feinen Vertreter eine Berichtigung, die ohne jede»
Zusatz gebracht wurde. Ter Angeklagte glaubte,
daß mit der Aufnahme derselben die Angelegenheit
erledigt sei und erfuhr erst als ihm die Klage zu­
gestellt wurde, daß ihn Scharinger gerichtlich be­
langt hatte. Ter Vertreter des Privatklägers ge­
steht, daß sich Herr Skribany sehr loyal benommen
hat was er anerkennen müße.
Der Präsident richtete an den Angeklagten die
Frage ob er nachdem er keine persönliche Beleidi­
gung beabsichtigt habe, nicht geneigt sei, eine um-
tassende Ehrenerklärung abzugeben. Herr Skribany
erklärt jedoch, daß er eine Ehrenerklärung nicht ab­
geben könne.
Es wird daraus in die Verhandlung einge­
gangen. Ter Vertreter des Privatklägers stellt den
Antrag, daß zuvörderst zwei von seiner Seite ge­
führten Zeugen und dann zwei von den Angeklagten
geführten Zeugen vernommen werden möchten. Nach
der Vernehmung dieser Zeugen wäre der Lachver­
halt vielleicht derart geklärt, daß eine Vermittlung
zwischen den Parteien möglich sei. Ter Präsident
entscheidet, daß eie Vernehmung der Zeugen in der
vom Gesetze vorgeschriebenen Reihenfolge stattzn-
furden habe und bringt dann die Acten aus der
gegen Johann Scharinger jnn. beim Bezirksgerichte
in Modüng anläßlich einer Gendarmerie-Anzeige
über die Behandlung seines Vaters durchgeführten
Strafveröandlung zur Verlesung. Er ln merkt dazu,
daß der Vertreter des Privatklägers zwar nur den
Antrag gestellt bat, daß das Endurtbeil verlesen
werde, er gebe diesem Antrage auch statt, werde
aber den ganzen A r verlesen. Tas Erste ist die von
der Gendarmerie an die Bezirkshanprmannschaft in
Mödling erstattete Anzeige. Dieselbe lautet:
An die löbliche k. k. Bezirkshauplinannschasl
Mödling!
Pe chtvldsdorf, am 5. Februar 1S99.
Von dem in Perchtolsdors Nenfliftgasse Nr. 29
wohnhaften Hafnermeister Bernhard Schuster brachte
Titular-Poflensührer Joses Koppe in Erfahrung,
daß der in Perchtoldsdors, Holzgaffe 4, wohnhafte
Bindermeister Johann Scharinger seinen 89jährigen
Vater, welchen er in Pflege hat, in Beziehung der
Pflege arg vernachläßigt.
Wie Schuster weiter angibt, wollte er l Schuster)
vor kurzer Zeit den alten Mann besuchen, um ihn
etwas Essen und Wein zu schenken.
Zu diesem Behufe ging er mehreremale in das
Haus des scharinger, fand aber jedesmal die
Wohnungsthür des alten Mannes verschlossen. Wie
Schuster von den dort bedienfleten Lehrlinge
Heinrich Pflüger erfuhr, hatte Johann Scharinger
junior die Wohnungsthür seines Vaters verschlossen
und war mit seiner Ehegattin Josefa Scharinger,
ausgegangen. Gegen Abend desselben Tages traf
Schuster den Scharinger jun. und erzählte ihm sein
Anliegen. Scharinger erlaubte dem Schuster seinen
Vater zu besuchen: jedoch wie Schuster den Hof-
raum des Scharinger betrat, packte Scharinger den­
selben am Halse und stieß ihn zum Hosthore hin­
aus. Nach Angabe des Gemeindevorstehers Herrn
Johann Reicher von Perchtolsdors sind in dieser
Weise schon mehrere Klagen eingelaufen.
Johann Scharinger jun. ist ein roher, und
sowie dessen Gattin Josefa als dem Trünke er­
gebenen Menschen in Perchtoldsdors allgemein be­
kannt und es herrschte unter den Ortsbewohnern
von Perchtolsdors die Meinung, daß die Eheleute
Scharinger ihren Vater ans dem Grunde in der
Pflege vernachlässigen, um sich seiner früher zu
entledigen.
Tilnlar-Postensührer Koppe begab sich mit dem
! im Auftrage des Gemeindeamtes Perchtoldsdors bei-
! gestellten Gemeindearzres Tr. Natzler in die Woh-
!nung des Johann Scharinger sen. und traten den-
; selben mit Lberkleidern angezogen int Bette
liegend an.
Tie Wohnung, welche von der des Sohiles
separat ist, bol den Ausblick eines Stalles, ivar
ganz verunreinigt und feucht.
Ta der alte Mann angeblich wegen Alters­
schwäche aus den Abort nicht mehr gehen kann,
war ihm ein Nachtgeschirr beigestellt, dieses war
voll und hatte dem Anschein als wenn es mehrere
Tage nicht ausgeleert worden wäre.
Das Belt, sowie die Wäsche und Kleider des
Mannes waren zchmutzig.
Ter Körper des Manncs zeigte Bißwunden
vom Unge fieser.
'Nach Angabe des Scharinger sen. wird in
seiner Wohnung einmal wahrend des Tages einge­
heizt, oster aber nicht nnd in dieser nachlässigen
Weise wird ihm auch seine Bett- und Leibivaiche
gewechselt.
Weiters beklagte Scharinger sen. daß er Hunger
leiden müffe, feine ganze Speise, die er als Aus-
bedingung von semem Sohne erhält, bestehen täg­
lich: Früh aus Kaffee mit Brot- und Mittags
aus einer Suppe mit etwas Gemüse. Abends be­
kommt er nichts zu effen.— Fleisch sowie Wein
bekomme er das ganze Jahr hindurch nichi.
Von Vortheil dürtte es sein, wenn Scharinger
sennior der Pflege seines Sohnes entzogen, in
eine andere gegeben und Scharinger jun. verpflichtet
worden würde, die an seinem Vater zu leistenden
Ausnahme in Geld zu leisten.
Ein Besiind über die ärztliche sowie sanitäre
Besichtigung bei Scharinger sen. liegt bei.
Noßniaitn m. p.
'-ISoftt'iifülim-.
In dem erwähnten Parere beißt es: Ueber
Auffolderung eines löblichen Bürgermeisteramtes
in Begleiiung eines Gendarms den bei feinem Sohne
I Jobann Scharinger, Bindermeister zu Perufioldsdors
i wohnha'ien Greis Johann Scharinger, behufs Evn-
stalieruug teines Gesundheitszustandes zu untersuchen
eryolgt nachstehenden Bericht.
Am 3. Februar Mittag betrat icli mir tinem
Gendarm das hierornge Gendarmerie-Wach-Ponen
Eonimando das Haus lUr. 4 der Eiiiabeihgaffe
und sanden vor dem Eingänge des Zimmers einen
Faßbinderlehrjungen, welcher dem GrPe seine
Blirraginahl brachte, bestehend aus einer soge-
nannlen Einbrennsuppe mit Brotschnitten.
Aut Anfrage, ob er, der Greis Johann Scha­
ringer bei Appetit sei. gab er zur Antwort
wort, daß ihm das Effen schmecke: habe keinen be­
sondere som..tische Klage, nur seine Füße seien
schwach, so daß er die meiste Zeit gezivnngen sei,
um Belle zu verbringen.
Wir fanden ihn auch angekleidet im Belte
liegen. Das Aussehen des im Jahre 1810 ge­
borenen Greises kann auch nicht als schlechtes an­
gesehen werden. Bei Entkleidung, zeigte die Haut
allenthalben linsen- bis hellergroße Erytheme, welche
von Flohstiche herrühren. Bei Besichtigung des
Bettes und der Leibwäsche konnte das auch kon-
slatirt werden. Tas Zimmer, welches zwar einen
Ofen enthielt, war ungeheitzt und aus Befragen
erzählte der Greis, daß er nicht sagen kann, ob'
regelmäßig geheizt wird. An Reinlichlichkeit laßt
das Zimmer viel zu wünschen übrig, so stand das
mit Facoticum gefüllte Nachtgeschirr int Zimmer,
das Bett war nicht ausgeräumt. Ob er zureichende,
'Nahrung erhält, konnte nicht festgestellt werden, j
Durch die Angabe, daß er kein Fleisch bekommt, j
sondern nur Suppe und Gemüse, Mittags l,nd j
Morgens den Kaffee mit Brod ist zwar ein Beweis j
daß keine besondere Fürsorge obwaltet, aber das!
Aussehen des Greises kann keinesfalls als schlecht!
angesehen werden.
Gesehen Dr. Natzzler m. p. j
Perchtoldsdors, 6. Feb. 1899. Gemeinbearzt.
Der Bürgermeister: Reicher.
Diese Anzeige wurde an die Staatsanwaltschaft
geleitet nnd von derselben auf Grund der eingelei­
teten Untersuchung, nachdem in der HandlitiigSiveije
Lcharingers keine Einschränkung der persönlichen
i Freiheit erblickt werden konnte, de», Bezirksgerichte
j in Mödling zur strafamtlichen Beurtheilung im
Linne des£ 431 St. G. abgetreten.
Das Bezirksgericht leitete die llutersuchung
ein nnd es fand auch eine Verhandlung statt, über
! die ein gleichfalls vorliegendes Actenstuek Aufschluß
! gibt.
Es ist das Haiiptverhandlnngsprotokoll, welches
beim k. k. Bezirksgerichte in 'Mödling über die vom
öffentlichen Ankläger gegen Johann Scharinger jun.
erhobene Anklage ivegen lleberiretiing des§ 431
des c4. G. aufgenommen wurde. Gegenwärtig
waren: Der Richter Tr. v. Schneider, der öffent­
liche Ankläger, Gustav Temper, Protokollführer
F. Weiß, der Angeklagte Scharinger jun. und der
Substltilt des Tr. Semck, Franz Spitzer. Ter An­
geklagte gab seine Personalien ab und erklärte:
„Es ist alles nicht wahr. Mein Vater ist in Ans-
»ahme. Fertig iveiter nichts!"
Ter Zeuge Bernhard Schuster Hafnermeister
sagte aus: „Als ich Ende Jänner Scharinger se».
besuchen wollte, war dessen Zimmerthilre versperrt
lind niemand als der Lehrjnnge zuhause. Ter Alt­
ist blind, „oärrisch" und kann nicht gehen, also
sollte man so etivas nicht thun. Ter Alle beklagte
sich auch öfters, daß es ihm nicht besonders gut
gehe und meinte, mein Sohn kamt halt auch nicht,
ivie er will."
Ein zweiter Zeuge, Heinrich Pflüger, 16 Jahre
alt, Lehrling bei Scharinger gab unter Handschlag
an: „Mir ist nicht bekannt, daß der Vater meines
Lehrherrn schlecht behandelt wurde. Er bekam iminer
dasselbe Essen wie wir. Der alle Herr ivar noch
nie krank.
„Fertig weiter nichts!"
Ter Ankläger beantragt die gesetzliche Be­
strafung, der Vertheidiger beit Freispruch. Es wird
sodann das Urtheil verkündet: Ter Angeklagte
Johann Scharinger wird von der Uebertrelnng des
^ 431 St.-G. angeblich begangen dadurch, daß er
anfangs dieses Jahres in Perchtoldsdors des in
Pflege seines bei ihm in Ansnabme befindlichen
Vaters vernachlässigte und dadurch eine Handlung
begieng, von der er nach ihrer natürlichen, für
jedermann leicht erkennbaren Folgen einzusehen ver­
mochte, daß sie eine Gefahr für die Gesundheit
desselben herbeizuführen geeignet sei, gemaßt§ 259
St. P. O.) freigesprochen und vom Kostenersatz los
gezählt.
Aus dieseiii Protokoll ist nicht zu ersehen,
ob dem damaligen Richter die Gendarnierieanzeige
nnd das ärztliche Parere bekannt waren oder ob
diese Acten bei der Verhandlung i» Betracht kamen!"
Nachdem diese Vorlesungen beendet waren,
wurden die Zeugen nach der Reihenfolge in den
Gerichtssaal gerufen. Aus die Beeidigung derselben
wurde im Einverständnis beider Parteien verzichtet.
Ter erste Zeuge wird Dr. Gollitzer vernommen
und zwar mit Rücksicht auf die Ausübung seines
Berufes. Er sagt ans, daß der alte Scharinger
wohl altersschwach ist, aber keineswegs an Ge­
brechen leidet, die es mit sich bringen, daß die
Reinlichkeit nicht immer gewahrt werden könne.
Ans die Fragen, die vom Präsidenten und einen
j Geschworenen über den Umstand, ob mcht der
: Zustand des Greises daran schuld sei, wenn die
Reinlichkeit nnd Ordnung etivas zu wünschen übrig
lasse, an den Zeugen gerichtet werden, versichert
derselbe ans das bestimmteste, daß das bei Scha­
ringer nicht der Fall sei. Tie Wohnung, in der
sich des Greis befindet, hat der Zeuge nichts be­
sonders angesehen und kann nur sagen, daß dieselbe
dem Anschein nach vernachlässigt wurde. Das
Bettzeug war schon beschmutzt.
Ter oochwürdige Herr Ignaz Zeiner, Dechant
von Perchtoldsdors gibt aus die Fragen de- Prä­
sidenten an, daß ihm von dem Privatkläger nicht-o
bekannt sei. Ueber den verbreiteten Klatsch könne
er sich nicht äußern. Er habe den alten Scharinger
aufgesucht, da er es als Seelsorger für geboten
hielt, den Greis an seine Christenpflicht zu erinnern.
Derselbe ist dieser Pflicht auch nachgekomm-n. Bei
deni Besuche, den der Zeuge in der Wohnung des
Greises machte, hat er keine besonderen Eindrücke
empfangen und kann auch nichts wesentliches an­
geben, „Nur eines", sagte der hochwürdige Her r
„muß ich schon sagen, das Bett, in welchem der
alte Mann lag, war derart, daß ich mir kein
solches Bett wünschen würde."
Herr Bürgermeister Reicher von Perchtoldsdors
der als zweiter Zeuge vorgernsen wurde, gab an
daß etiva vor einem Jahre der Hafnerineister


[ 2023-06-29 10:51:22.480 - 19000303 - Seite 4 ]
ccite 4.
„MödUuqer Le itung"
Lchuslcr bei ihm nmr und sich über das vorgehe»
des PrivalkläaerS gcgcn seine» Vater beklag! bade.
Der lenze bal daraus als Burger,„eurer dem Oie-
meindearU Tr. Rat.lcr den Ansirag erltze, t,;
in die Wotznnng de-? allen Lcharinger zn begeben
„nd die narfindlichen Uebelslände amll,ch fellzn-
l'telle». Dr. Ratzler theilte dem Zengen dann mit,
das; kein Anlaß zu einen, Einschreiten vorhanden
sei Ans die Frage nach dem Zeitpunkte, .'gl welchen,
ihm Tr. Ralüer diese Aiillbeilnng machte, g:bl der
^engc an, daß das schon einiae Zeit vor der von
der Bezrkstzanplmannschast abverlangten Pureres
war. T in Mengen wurde» anctz, naclidem er den^
Arg anige'orderl Hane, eine anilluche Ausnahme j
machen, mehrere mündliche Beschwerden vor- j
getragen, des Inhaltes, daß der alte Mann ickilecht
behandelt werde, nichts zn essen erhalte nnd ganz
verwahrlosen müsse. Ta der Arzt jedoch berichtet
halte, daß keine Veranlassung zu», Einschreiten
gegeben sei. schenkte er denselben weiter keine Be­
achtung. Außer Polizeianstanden ist ihm über
Zcharinger jnn. nichts nachtheiliges bekannt. Ter
alte Zcharinger bekommt seit einem Jahre vom
Landesansschnsse eine Unterstützung von 30 fl.
vierteljährig ans de», Kaiser-Jnbiläumssonde. Als
Bürgermeister müsse er ansühren, daß der Umstand
inerkwnrdig ist. daß diese Rente weder durch die
«Gemeinde angesucht noch beantragt, sondern ganz
i„, Privalwege verliehen ivnrde. Ob Zcharinger
fen. so bedürftig sei. daß die Berleihung der Rente
gerechlsertigt isi, weiß :r nicht.
Ter nächste Zeuge ist der Ztcllsntzrwerksbesitzer
Edler von Mützltzciusen, der seit 0'» Iatzren mit
dem allen Zcharinger besreundet ist. Er besuchte
den alten Freund oster und bat gesunden, daß der­
selbe ohnehin gut behandelt wurde und gute» Esten
bekam. Auf die Frage ob er „iclir bemerkt habe,
daß es dem Eireis „ach dem Erscheinen des Ar-|
tikels besser gehe, antwortet der Zeuge, daß erj
das nicht wisse. Ter alte Zcharinger bat immer^
gesagt, es gehe ihm ganz gut. Manchesmal sei!
jemand gekommen der de», alte n Bi a n n ei n
p a a r K r e u z e r ge s eh e n k t h a t. „Tas war
halt aus einen Tabak," sagt der Zeuge, „denn
Wissens er bat g'schnupft, sonst hat er eh nichts
braucht." Präsident: „Ja aber der alte Manu hat
es ja gar nicht nothwendig gehabt, erst daraus zu
warten, daß ihm jemand etwas schenkt, damit er
sich einen Tabak kansen kann, er hat ja ohnehin
jeden Tag Geld bekommen sollen?" Zeuge: „Da­
von weiß ich nichts." Präsident: „Sie haben ihren
alten Freund oster besucht, war da seine Wohnung
nie abgesperrt?" Zeuge: „Ich habe jedesmal hinein­
können. Zu was svlltens denn auch die Thür ab­
sperren, da in der Wohnung nicht viel zu finden
war!"
Der nächste Zeuge Heinrich Pflüger ist seit
zwei Jahren bei dem Privatkläger in der Lehre.
Bor seiner Vernehmung ermahnte ihn der Präsident
in der eindringlichsten Weise nur die Wahrheit
auszusagen. Er gibt daraus an, daß Zcharinger
keinen Gehilfen habe und nur noch fünf Parteien
lauter Frauen im Hause wohnen. Der alte Herr
Zcharinger hat ein ganz extriges Zimmer mit einem
Fenster und einer Küche, die eine Glasthüre hat.
Zur Beheizung dient ein kleiner eiserner Ofen."
Präsident: „Das Zimmer soll aber feucht sein?"
Zeuge: „'Ra das Zimmer ist ganz trocken!" Präs.:
„Was macht der alte Herr immer?" Zeuge: „Er
thut halt liegen!" Präsident: Wie schaut denn das
Bett ans, es soll wie behauptet wird nicht ganz
rein gehalten werden?" Zeuge: „Das Bett ist ganz
rem!" Präsident: „Möchtest du dich in das Bett
hineinlegen?" Zeuge: „O ja ich leg mich schon
hinein !" Der Zeuge sagt weiter aus, daß die Frau
zcharinger dem alten Mann alles richtet und er
bei, diesen Arbeiten der Frau helfe. Er gibt an,
daß der alte Btann in der Frühe Kaffee und Brot,
um 10 Uhr ein Achtel Wein mit Brot oder einer
Semmel, Mittags Suppe Fleisch und Zuspeise zur
^an,e wieder Kaffee nnd Brot nnd zum 'Nachtmahl
ein Achtel Wem und Brod bekommen habe den
Wein hat er selbst oft in dem Gasthanse Fugger
QclUHt und ^uuiv ein Ächtel um 6 fireuiet ©esb
^ der alte Herr keines. Den Schnupftabak hat
unnier der perr FScharinger jnn.f für ihn gekauft.
Praydent: „Es ,ollen ja auch Leute für den alten
Herrn etwas gebracht haben?" Zeuge: „Niemand
hat etwas gebracht." Prä,ident: „Du erzählst uns
auch, dag der alte Herr Fleisch bekommen hat nun
hat er sich aber felbst geäußert, daß er das qan-e
Jahr keinen Bissen Fleisch erhalte?" Zeuge- Er
hat aber immer Fleisch bekommen!" Präsident-
Wie war es denn damals als der Arzt und der
Gendarm zu dem alten Herrn kamen, da hast du
ja gerade das Eben gebracht und der Arzt tagt,
daß kein Fleisch dabei war. Z-'iige: „Ja damals
war grad ein Freitag nnd wir sind Christen nnd
haben da a Fastenspeis'!" Präsident: „Was war
denn das für eine Fastenspeis'?" Zeuge: „Lchnnken-
fleckerln!" Diese Antwort ruft im Auditorium laute
Heiterkeit hervor und der Präsident sagt zu de»,
Zeugen; „Du scheinst von den Fastenspeisen einen
ganz eigenen Begriff zu haben? Der Arzt, der die
speise damals gesehen bat, sagt übrigens daß es
eine Einbrennsuvpe war? Ter Zeuge schweigt.
Präsident: „Ick habe dich doch früher eindringlich
ailsmerksam gemacht, daß du nur die_ Wahrheit
sagen sollst und nun erzählst Tn uns solche Ge-
scl-ichle». Tu nützt damit gar niemand, ja im
Gegentlieil du schaden gerade denjenigen am meisten
denen d» zu nützen glaubst. Hat dir jemand ge­
sagt, daß du so aussagen sollst? Zeuge: Klein'Nie­
mand hat mir was gesagt."
Der Vertreter des Privatklägers Dr. Herzberg-
Fränkel stellte daraus den Antrag, daß der Greis
durch einen delegirten Richter des Mödlinger Be­
zirksgerichtes einvernonimen werden solle, da^ der­
selbe selbst den besten Ausschluß über seine Pflege
und Wartung geben könne.
Ter Vertheidiger Dr. Starkel erklärte darauf,
daß er gegen die Einvernahme keine Einwendung
erheben ivnrde, wenn dieselbe zweckdienlich^ wäre,
nachdem dies jedoch nicht der Fall sei, da für den
hentigen Fall nur die Behandlung, die der Greis
vor der Veröffentlichung des Artikels erfahren bat.
in Betracht kommen kann, spricht er sich dagegen
ans, da ohnehin zahlreiche Zeugen über die Vor­
gänge aussagen tonnen. Die Verhandlung wird
daraus ans 15 Minuten unterbrochen und als der
Gerichtshof nach dieser Z it wieder im Gerichts­
saale erschien, erklärte der Präsident, daß der Ge-
richtsho; vorläufig ans den gestellten Antrag nicht
eingehen könne.
Rach der Wiedereröffnung der Verhaiidlnng
erscheint die Frau des Privatklägers als Zeugin.
Frau Zcharinger erklärt, daß sie den Sctzwieger-
vater ohnehin mit aller Rücksicht behandle. Er bat
Fleisch und Wein bekomme». Sie jammert daß der
alte Mann so viel ißt, baß die Leute darüber
staunen. Ueber den Besuch den Schuster bei dem
Greis machen wollte, erzählt sie, daß der Hafner-
meister während sie abwesend waren, zum ersten­
male kam und als er die Wohnungsthüre bei dem
alten Schwiegervater versperrt fand, fortging. Kurz
daraus erschien der Genannte abermals und ver­
suchte in die Wohnung kes alten Mannes zu ge­
langen. Nachdem er diese Versuche noch mehrmals
wiederholt hatte, traf er mit ihrem Manne zn-
sammen und sie theilte diese», mit, daß Schuster schon
sechs oder siebenmal in das Zimmer des Greises
einzudringen versuchte. Ihr Mann drängte daraus den
Besucher aus dem Hause hinaus. Präsident; „Ihr
Schwiegervaier bekommt ja auch eine Unterstützung;
wie lange bezieht er dieselbe schon?" Zeugin: „Seit
dreiviertel Jahr. Er bekommt in jedem Viertel­
jahr dreißig Gulden. Wie uns diese Stiftung zum
erstenmale angetragen wurde, haben wir sie zurück­
gewiesen weil wir geglaubt haben wir gehen in
eine Falle hinein. Ader dann ist das Geld noch
einmal gekommen und wir haben ei genommen.
Präsident; Auf welche Weise haben sie die Stif­
tung erhalten?" Zeugin: „Ja das weiß ich nicht,
wir kriegen das Geld und müssen nur etwas unter­
schreiben lassen." Präsident „Und was geschieht
dann mit dem Gelde ?" Zeugin; „Mit dem Geld
haben wir halt dem alten Manne aufgebessert!"
Präsident: „Ja aber der mußte ohnehin alles was
er brauchte bekomment wie können sie da auf­
bessern?" Zeugin: „Er hat halt einen Wein be­
komme»." Präsident; „Den hat er früher, wie sie
sagten ja auch bekommen oder erhielt er dann denn
mehr?" Zeugin: Ja er kriegt jeden Tag zwei
Viertel." Präsident: „Das Geld wird an sie aus­
gezahlt?' Zeugin: „Ja". Präsident: „Hat denn
der alte Mann diese Unterstützung nothwendig,
nachdem für alle seine Bedürfnisse ohnehin voll­
ständig gesorgt ist?" Die Zeugin beantwortet diese
,trage uicht und erzählte dafür, daß der Greis
jeden Tag Schnupftabak erhalte und auch Besuche
empfangen kann.^
Angeklagten hat sie nie im Leben gesehen
der von ihm verfaßte Artikel hat einen schrecklichen
Eindruck gemacht. Ihr Mann und sie wurden von
allen gemieden wie Aussätzige und wenn sie auf
die Gaffe kamen wurden sie sofort angetastet. Aus
der ganzen Umgebung kamen die Leute und fragten
ob denn das wahr wäre, was in der Zeitung stand
nnd wie es dem alten Manne gehe.
'Nr. 0.
Die von dem Angeklagten gesübrten Zeugen
wurden niclit vernoinmen, denn nnmittclbar nach-
dem Fran zcharinger ibie Awstagc tncndrl batic,
erbob siel, bei Vertreter des Privatklägers und er­
klärte, daß er nachdem er mit dem Kläger Rück-
sprackie genommen babe, die Klage zurückziebe,
dem Kläger war es haiiptsächsich darum zu thu»,
daß die im Umlans besindlichen Gerüchte nicht
richtig seien, diese Absicht wurde durch die bereits
abgegebenen Zengenaussageii erreicht nnd er zietze
daher die Klage bedingniigslos zuriick.
Ter Präsident verkündigte darauf den Frei­
spruch des Herrn Franz Skribany, die sämmtlichen
Kosten des strasgerichtlichen Verfahrens hat der Pri-
vatkläger Zcharinger zu tragen.
Neuigkeiten.
Maskenball des Mödlinger Mänuer-Grlang-
Uereiurs. Prinz Carncval hat sich nun wieder ver­
abschiedet.— Eine reiche Fülle von Unterhaltungs-
abenden und Ballsesten bat dieses Jahrhundert
eingeführt und eine Beranstaltung suchte die andere
zu überbieten. Am 18. v. hat der Beamten-Abend
allen vorhergegangenen Vortrags-Abenden die Spitze
gebrochen, er hat die erste Stelle eingenommen.
Nu» sollte auch noch die Reihe der Bälle vervoll­
ständigt werden und dies geschah am Fasching-
samstag den 24. v. M. durch den Elite-Masken-Ball
des Mödlinger Männer-Gesang-Vereines. Wer je
an einem durchschlagenden Erfolg dieser Veran­
staltung gezweifelt hatte, mußte ruhig mitansehen,
wie alle diese Ziveisel verschwanden, als die Stunde
des Balles »atzte. Eine große Anzahl von Masken
tzusctzte ans den vorsatz>enden Wagen in bie Gar­
derobezimmer und bald herrschte im Saale, wie in
den Nebenränmlichkeiten lebhaftes Treibe».— Doch
bevor wir zu de» Maske» übergebe», ivollen wir
der Deeörativn unsere Ansmerksainkeil zuwenden.
Ter Verein hat seinen Gasten viel versprochen,—
er bat aber auch in allem Wort gehalten, insoweit
es in seinen Kräfte» gestanden ist. Als man vor
Woetzen daran gieng, ein Bild zu entwerfe», wie
man den Maskenball anszufützre» gedenkt, kam
man aus die Idee, die electrische Belenchlnng für
diesen Abend einzuführen. In der Weiterentwicklung
dieser Idee tanctzte» aber soviele Schwierigkeiten
ans, die schließlich den Verein dazu zwangen, einen
anderen Ausiveg für dessen Beleuchtung zu suchen
und man fand ihn auch. Die großen Luster er­
strahlten durchwegs i» Aner-Belenchtniig, ebenso
wurde» ans der Galeriebrüstnng viele Auerflammen
angebracht, die den Saal prächtig erleuchteten. Die
Decoration des Saales, soivie des Aufganges zu
demselben war in secesjtonistischein Style d»rchg>-
führt nnd überraschte durch die geschmackvolle,
künstlerische Anssührnng. Von der Decke herab
zogen sich lange Epheuranken zu dem in Weiß und
Gold gemalten Obelisken, die in stattlicher Anzahl
die Galerie zierten. Prächtige weiße und rothe
Mohnblumen durchzogen in regelmäßige» Reihen
de Epheuranken, auch die Obelisken waren mit
solchen Blumen umwunde», Gleiche Guirlanden
zierten auch die großen Luster im Saale. Von der
Galeriebrüstnng hiengen secessionistisch bemalte
Teppiche herab und bildeten einen schönen Uebcr-
gang zu der in fraise und olivgrün gehaltenen
Saaldecoration. An der Stirnseite schmückte ein
bübscheS Tableau, das eine Mondlandschaft dar­
stellte, die Wand. Eine dralle Kellnerin-Figur
stand davor und lud zum Genusse von Champagner
ein, der dann auch starken Absatz fand. Auch der
Verkauf von Blumen mar ein ziemlich reger. Große
Pflanzengruppen thaten auch hier ihre Schuldigkeit
und schufen so manches traute Plätzchen. Vor den
Fenstern waren mächtige Lorbeerbäume gestellt.
Auch das Foyer bot einen hübschen Anblick und
gestaltete sich zu einem Wintergarten en mimntnre.
Man hatte inmitten einer Pflanzeugrnppe das
Vereinsbanner aufgestellt. Im Lichthofe des Stie-
genhanses erhob sich ein eiserner Mann mit der
Lanze. Das unter dem sogenannten Galeriezimnier
gelegene Local bot einen prächtigen Anblick. An der,
dem Saale zugekehrten Wand war das Kaiserbild
angebracht, das oben ein schwarz-gelbes Band
zierte. Im klebrigen war dieses Zinimer mit bor-
deaux-rothen Stoffen geschmackvoll decorirt, des­
gleichen die Wendeltreppe, die zur Galerie führt.
Besondere Erwähnung verdient aber daS von dem
Damenchor des Mödlinger Männer-Gesang-Ver-
eineS in secessionistischen Style arrangirte Buffet­
zimmer. Weißer Grund mit rothen und goldenen
Herzen im Zimmer selbst, dergleichen ein in weiß


[ 2023-06-29 10:51:22.480 - 19000303 - Seite 5 ]
Nr.. 9
„ISüDUnflcr Zeitung/
Seite 6.
und roth gehaltenes baldachurartiges Portal machten
einen prächtigen Eindruck. Tas Buffet, in welchem
Süßigkeiten aller Art, die aber fast ausnahmslos
in Herzformen hergestellt worden waren, Lignenre,
Himbeersaft, ,,Liebeslränke" w. gereicht wurden,
ward von den Damen deS Vereines abwechselnd
bedient und bot schon deshalb einen Anziehungs­
punkt. Auch reizende Ansichtskarten, bezw. Jnx-
karten, die zumeist Handzeichnnngen und Aquarell­
malereien waren, wurden daselbst verkauft, flücht
unerwähnt darf bleiben, daß auch der Krokodil-Club
ein Zimmer im 2. Stocke recht nett ausgestattet
und der Maskierung der Clubniitglieder (als
Wickelkinder) entsprechend mit originellen Jux-
gegenständen eingerichtet hatte.— Nun wollen roir
unS mit den sonstigen Einzelheiten des Festes be­
schäftigen. Um halb 9 Uhr begann die Capelle
Schweiger die ersten Piecen zu spielen, und nach
und nach erschienen auch die ersten Masken im
Saale, nachdem sich einige Herren vom Coniite
schon eine geraume Weile früher 311111 Empfang
der Ballgästc im Foyer eingefnnden hatten. Beim
Eingang in den Saal wurde den Damen das
Ballgeschenk— nämlich die Tamenspende— über­
geben. Dieselbe stellte einen ans Ältsilber verfer­
tigten Fahnenjunker dar. der ans einem aus
schwarzem Holze geschnitzte» Postamente steht. Mn
seiner rechten Hand hält er ein aus Goldbronce
verfertigtes Banner, das ebenfalls auf dem Posta­
mente gestutzt ist und oben eine fein ausgeführte
Lyra trägt. Gleich unter derselben sind drei der
schönsten Fahnenbänder deS Vereinsbanners en
miniature angebracht, die in goldenen Lettern die
Original-Inschriften tragen. An der Unterseite des
Postamentes ist ein Bronce-Schiebfach beseitigt,
woselbst das in Pelnche gebundene Büchelchen mit
der Tanzordnnng eiugeschoben werden konnte. Diese
wahrhaft künstlerisch ausgesübrte Tamenspende er­
regte allseits freudige lieberrafchnng. Nun aber
wenden wir uns den Masken zu und werden unS
bemühen, die schönsten nnd originellsten derselben
hier anzuführen, verhehlen aber durchaus nicht,
daß die Liste keine ganz vollkommene genannt
werden kann, da die Aufzählung sämmtlicher
Masken schwer durchführbar ist. Von allen anderen
sind wohl die Gruppen zu nennen, unler welchen
die der ./eben Kinder" die niedlichste und herzigste
war. Mit lichtblau-we ßein Böbbschürzchen, eben­
solchen Häubchen nnd blonden Locken sahen die
Fräuleins 'Adele, Roia, Laura und (Sfaire Ratz,
Fanny Zaknck», Mizzi Walter und Herr Julius
Ratz alle, liebst aus. Dann gab es eine Rauchsang-
kehrergrnppe (Fräulein Stadler, L. Lechner, L.
Schischkai, einige Böbes (darunter Frl. Lackner nnd
M. Schwarzrock), mehrere Tenselinnen (Frl. E. und
Pi. 9ief:hfetm, T Hilda W ndlenneri, ferner Polinnen
(Frl. Schwanz! nnd Zalesky), zwei Spanierinnen
(Frl. Schulz und Mizzi Krawany), zivei Sonnen.
(Frl. Lernhart und Sellenhammer). Nebst einigen j
Dominos, worunter Fra» Weißkirchncr in einem
reizenden rosafarbigen und Frl. Hirsch in schwarzem
Eostiim a's die hübschesten galten, sahen wir noch
eine kleine Gruppe Engländerinnen im weißen
Costüin. Auch der „Winter" hakte seine Ver­
treterinnen entsendet und gastirte mit Frau Augustin
und Frl. Mathilde Schischka mit durchschlagendem
Erfolge. Ferner führen mir noch an als Karten-
ansschlägerin Frl. Fischer, (Brunn). Tscherkessin Frl.
Mili Walter, Bosnierin Frl. L. Nenning, Griechin
Frl. Duursma, als Pieretre Frl. Mahr, als Mohn-
blume Frl. Fischer, als Regenbogen Frl. Wie»-
müller; als Wassernixe Frl. Belli Lechner, als
feschen Jokey Frl. Geyeregger, als reizende Alt-
wienerin Frl. Mündel und Frau Gantner. Allgemein
stel auch daS -eizende „Jncroyable" der Frau
Freytag auf. Schließlich feien noch der, in mehr
oder minder der Phantasie entsprungenen Costümen
erschienenen Tarnen M. Lechner, Nowak, Jhl,
Schlöglbauer, Slavi u. s. w. Erwähnung gethan.
Einige Stunden nach Beginn sahen wir eines bet'
„sieben Kinder", nämlich Frl. Claire Ratz in einem
reizenden Kaiser-Josef-Costüi»^erscheinen. Unter all
diesen bunten Eostümen mengten sich auch pracht­
volle Balltoiletten, yon denen die der Damen St.
Paul und Sonnleitner besonders gesielen.— Bei
den Herren, die in Maske erschienen, wollen wir
nicht so lange Umschau halten und werden unS
kürzer fassen. Tie Buren-Gruppe war vertreten
durch die Herren F. Walter sen., John, Leilen-
berger nnd Redl: der Krokodilclub, welcher auf die
originelle Idee gekommen war, eine Wickelkinder-
griippe zusammenzustellen, bestand ans den Herren
Eugl, Schmidt, Koller, Hackenbach, Lorber, Fauster,
Schubert und Wininier. Eine auS drei Herren be­
stehende Automobilistengruppe brachte auch ein zu
diesem Zwecke construirtes Fahrzeug mit, das zur
allgemeinen Belustigung einige Runden im Saale
machte, fortwährend Coriandoli speiend. Als Clown
sahen wir die Herren St. Paul und Stadler, als
Engländer Herr Watzek, als Italiener Herr Schlögl-
baner, als „sanfte Ritter" die Herren Jhl und
v. Schrimps, als „Schulmaster" Herr Rud. Weiß-
kirchner, als „Räuber" Herr Schwarz, als „HannS
Sachs", Redacteur W. sen., als Chansonette, später
als Türke Hr. Göbel, als Mephisto Herr Max
Wendlenner jun. Ferner gesielen noch die Costüme
der Herren K. Seltenhaminer' Sengl, Geye-e gcr
jun., sowie zwei Herren, die sich für kurze Zeit >»
Asienselle gesteckt hatten nnd besonders während
der Cotillon-Ouadrille ihr „Univesen trieben. Daß
es bei diesen vielen genannten und ungenannten
Masken an Scherz und Unterhaltung nicht fehlte,
ist wobl natürlich. Uni II Uhr endlich arrangirte
Herr Schleicher einen Maskeneinziig in geordneter
Reihenfolge, bald darauf begann der Tanz und
damit die Temaskirung. Tie Cotillon-Ouadrille
brachte auch hübsche Ueberraschnngen und verdient
Herr Schleicher für das Arrangement vollste An­
erkennung. Dem Eoriandoliwersen, das nach Mitter­
nacht begann, wurde recht lebhaft zugesprochen und
wie mit Schnee bedeckt waren die Masken, soivie
der Tanzboden von den durchivegs weißen Corian-
doliS. Tie Sliuiinnng war bis 3,1111 Morgen
die He terste, die man sich denken kann,
alle fanden Unterhaltung und nur wenige
verließen vor Schluß den Saal.— Unter
den anwesenden Gästen befanden sich: Bczirkshaupt-
mann von Blödling mit mehreren Fnnctionären,
Herr Breyer, Bürgermeister Herr Jacob Thoma,
Vicebürgermeister Herr Geyeregger sammt Gemahlin
viele Beamte der städtischen Behörden :c.— Bei
hellem Tageslichte verließen die letzten Gäste die
Stätte der vielen Faschingsfrenden— das Hotel
„Stadt Mödling"— und hatten die Ueberzeugung
gewonnen, daß dieser Maskenball unstreitig die
amüsanteste Unterhaltung des diesjährige» Car-
nevalr war. Hosien wir, daß auch int nächsten
Jahre der rührige Verein einen Maskenball ver­
anstaltet.
Diebstahl. Der bei Herrn Nilsch bedienstete
Magd Maria Kelenien wurden am 22. Februar
aus"ihrer unversxerrten Schublade 1 Paar Sties-
letteu im Werthe von 6 Kronen, l Paar brauer
Zwirnbandschube im Werre von 3 X 00 h, eine
schwarz und weißgesireiite Schürze im Werte von
1 X 60 ll und eine Flanellblouse im Werte von
3 K entwendet. Ter ebenfalls bei denselben Herrn
als Cafsirin bedienstete Helene Licbtenecker wurde
ein taubengrauer Lodenrock mir schwarzem Sammt
geputzt im Werte' von 9 Kronen gestohlen. Der
Tbat dringend verdächtig ist die bis zur genannten
Zeit dort bedienstet geivesenen Dienstmagd Josephine
Player. Dieselbe ist von Wien gebürtig und zu­
ständig und dürfte sich dorthin begeben haben.
Lonstituirenist Versammlung. Donnerstag den
5. April 1900 hält die Ortsgruppe Mödling des
ersten österr. ung. Gestüzelznchtvereines in Wien
ihre constitnirende Versaninilung in Eoldschinid's
Restauration, „zum Touristen" Hauptstraße Nr. 73
ab. Mit dieser Versammlung ist auch eine Ge­
flügel- und Kaninchenschau verbunden und sind
Gäste herzlich willkommen.
(Feitungswrsrn.) Der Publicist, Hr. M.
Wendlenner hat am 1. März d. I. die Schrist-
leilung der im Rötlig'schen Verlage erscheinenden
„Rundschau für Theater, Kunst und Literatur"
übernommen. Ein Kreis vorzüglicher Mitarbeiter
wird diesem Blatte seine Unterstützung angedeihen
lassen. Wir drücken unsere Genugthuung darüber
aus, daß dieses Blatt sich in christlicher Leitung
befindet.
Häringschmaus. Ter Mödlinger Männer-
Gesang-Verein hatte sich für Aschermittwoch, 28.
Februar, im Hotel „Stadt Mödling" versammelt,
um der althergebrachten Sitte entsprechend, einen
Häringschmaus abzuhalten. Schon im Vorjahre
war aus' dieser Zusammenkunft ein recht netter
Familien-Abend geworden und diesmal fanden sich
von den Bekannten und Freunden des Vereine-
mehr als je zuvor ein und besetzten die lange!
hufeisenförniige Tafel, die im Saale ausgestellt!
war, der Abend verlief recht «nimirt und trug[
dazu selbstverständlich die Fülle der heiteren Vor-:
träge wesentlich bei. Eine der besten Programm-'
Nummern war ein von den Damen Clairc Ratz
und Irma Stadler vorgetragenes komische» Ge­
sangs-Duett, wozu die Costüme recht treffend ge­
wählt waren. Ferner gefielen die Darbietungen
de» Herrn 9 udolf Knarr, auf dein Clavier, auf.
deni er staunensiverte Fertigkeit und Geläufigkeit
zeigt, allgemein. Besonders lebhaften und berech­
tigten Beifall fanden die Gesangsvorträge des
Frl. Betti Fischer aus Brunn, wobei Herr Winkel-
niayer die Begleitung am Piano besorgte. Der
Tenorist Herr Direclor Schiner erntete für seine
Gesang-Piece ebenso viel Applaus als Herr All-
! mayer für seine humoristischen Declamationen.
j Einen wahren Beifallssturm aber entfesselten die
Leistungen des Herrn Justus Ratz, der in gesang­
licher Beziehung, noch mehr aber in Minik Groß­
artiges leistete. Er mußie mehrere Zugaben machen.
Auch die Gesammtchöre gesielen allgemein. Ten Vor­
trägen, die bis gegen Mitternacht dauerten, folgte
ein kleines Tanzkränzchen, wozu Herr Knarr in
liebenswürdigster Weise die Musik am Clavier
besorgte.
Handelsgartnrril'che Anlage». Wie da» Amts­
blatt verlauldart, werden die Herren Gemeinde-
Vorsteher beaufiragt, die Zusatzerklärung zur
Berner internationalen Reblaus-Convention (R.-G.-
Bl. Nr. 16 und 17 ex 1890i mit der Aufforde­
rung zu verlautbarcn, daß diejenigen Besitzer
handelsgärtneri'cher Anlagen, ivelche im inier-
nationalen Pslanzenhandel von der Beibringung
der im Act. 4 der Reblaus-Convention vorge­
schriebene Bescheinigung der Behörde deS Ursprnno-
lande» für jede einzelne Pstanzensendung befreit
sein wollen, sich behufs Anordnung der erforder­
lichen behördlichen Untersuchung ihrer Anlage
spätestens bis 20. Juni 190') zum melden und
gleichzeitig die für die Untersuchung enisalleiide
Gebühr bei der k. k. Bezirkshauptinannschasl zu
erlegen haben.
Selbstmord. Vor einigen Wochen ist, wie wir
berichtet haben, aus Ebreichsdors der Friseur Herr-
Joses Giilinann verschwunden. Alle zur Aus­
forschung des Abgängigen eingeleiteten Recherchen
blieben erfolglos. Am Mittwoch den 21. v. M.
wurde nun der Unglückliche von dein Bahnwächler
Ambros in Graniinat-'Ne siedl alS Leiche ans der
Fischa gezogen. Gutmann hinterläßt eine Witwe und
j mehrere Kinder.
! llrbrrfall. Montag den 26. Februar uni sechs
! Uhr abends wurde der in der Feldgasse 'Nr. 983
! wobnhaste Schubinachergehilfe Wilhelm Aust in
> seiner Wobunug von den arbeitslosen Taglohner
I Heinrich Weiß überfallen und zu Boden geschlagen,
wobei dem Aust seine Geldbörse mit 9 Kronen 64
! Heller aus der Tasche siel. Die Rachbarp iriei,
namens Gelzeck, welcher die Geldbörse sammt In­
halt fand, übergab es im guten Glauben, daß es
dem Weiß gebore, diesem, welcher es nahm nnd
sich in mehreren Gasthäusern gütlich that. Weiß
wurde ausgeforscht, und da er auch des Wilddieb-
stahls verdächtig erscheint, dem hiesigen Bezirks­
gerichte eingeliefert.
Ein ilfrirrtfr. Vor Kurzem wurde in Brunn
«. G. ein circa 16jähriger Bursche aufgegriffen
und dem hiesigen Bezirksgerichte eingeliefert. Bei
dem vorgenommenen Verhör gab der Bursche an
Franz Jowsi zu heißen. Derselbe wurde im Alter
von 2 Jahren seinen Eltern geraubt und iveiß
auch nicht anzugeben wie dieselben heißen und ob
Jowsi sein richtiger Name ist. Jowsi wuchs bei
einer herumziehenden Künstlergruppe aus, ivelche
ihm diesen Namen gab und wo er bis vor unge­
fähr 6 Monaren blieb. Als um d:e>e Zeit die
Truppe nach Rußland zog wurde er nach seiner
Angabe an der Grenze von Soldaten zurückge­
wiesen nnd nicht über die Grenze gelassen Seil
dieser Zeit trieb sich der Bursche in Ungarn und
Niederösterreich herum bis er in Brunn anfge-
grisien wurde. Tie 'Nachforschungen werden hoffent­
lich bald das Geheimnis über die Herkunft des
angeblichen Jowsi lüften.
Diebstahl. Am 24. Februar fand im Gastbaufe
des Herrn Zeinitzer in Wiener-Neudorf ein Masken-
ball "statt, zu dem auch die Geinischwarenbändlerin
Maria Winkler geladen wurde, welcher Einladung
sie auch Folge leistete. Als sie am 2b. ,rrüd nach
Haufe kam. konnte sie nur mit Milbe die Eingangs-
lbüre mir Schliist'el ösiuen. Ans gleiche Weist er-
gieng es ihr bei dem Oesinen des Kastens. Frau
Winkler kam der Ursache bald aus dem Grund,
indem sie bemerkte, daß ihr aus einer Schatulle 6
Stück 10 Guldennoten entwendet wurden. 'Nach
den Erhebungen gebt deutlich hervor, daß der Dieb
mit den Hansverbältniffen gut vertraut war und
sogar ohne Licht gearbeitet hat, indem sonst der
Dieb auch die neben der Sckiatulle liegende Brief­
tasche mit 600 Kronen befanden, gesehen, und


[ 2023-06-29 10:51:22.480 - 19000303 - Seite 6 ]
'J(V. 9.
.MüSluiger rfcttunfl.
■reite 6.
die Ijicfiije
Gemeinde-Vertretung
der
UMtu-idieiiilid) aud) geiteblen batte. 2 er Abater nt j Bürgermeister Oberst Reicher an
unbekannt. I t,„ hiesige Lehrkörper, saninilltche dienst-
lXus Nah und /erll) Auf unserer Bühne i k. Postbeamten von Wie» und Btodling,
wird demnächst wieder ein interessantes Debüt einer joime der Gesang-Verein der Post-und ^elegrateu-
'"^ "sich insoferne>^
die (nehmen sichtlich den Unwillen den Meisters
tneil das O'ebäck intnier ttock nicht zart
wurde. Viel delaebt wurde ein
das an der Rückseite des
die
in
Laums
Hingt» Lchauspielerm stattfinden,. ..
dp» ihren Kolleginnen unterscheidet, daß sie „es
„i ht nolhig bat" zu spielen. Iie junge lame
-fiat großen Eifer fnr ihren sreiivillig gewählten
Berns.— Frau Gräfin Zichtz-Baviera hat
Csiegg als „Rose
(irifolg errungen.„
iuif uns ans competenter Cuelle mitgetheilt
im Laufe dieses Sommers hier gastire»
„iijarin Magdalena" mit Frl. I
(Jaft gelangt in der zweitnächsten Woche
Aussuhrung— Das Gastspiel der Soubrette
,Fernande Nelly, emer sehr pikanten
dürste nicht mehr stattfinden,
Friquet" kürzlich einen großen
— Frau Frieda
ivird
Heide
hier
als
zur
Frl.
Erscheinung
da diese Tarne ein
auswärtiges Engagement angetreten hat.
Lin sliiöftrrbrnbrs wild ist der Auerochse oder
Wisent. Fm Mittelalter war er über ganz Teutsch­
land und die Schweiz verbreitet und wird pielradje
ab. Fagdthier erwähnt: das Fleisch, im Geschmack
zwischen dem des Ochsen und des Hirsches, wurde
gern gegessen. Heute giebt es nur noch wenige Be­
zirke, z. B. in Litthauen, im Kaukasus, wo der
Auerochse frei vorkommt, und je weiter die Kultur
in diese unwegsamen Gegenden vordringt, desto
sicherer ist das mächtige Thier, das gegen zwei
Bieter in der Hohe, dreieinhalb 'Dieter in der Lange
mißt, dem Untergänge geweiht. Fürst Pleß hegt
in seinem Fankovitzer Forst in Sd-lesien ein Nudel
von 20 Stück dieses Wilde«, das sich aneh dort
vermehrt und von dem nur hin und wieder ein
Stück abgeschossen wird. Ein mit Bildern versehener
Artikel „Fürst Pleß" und seine Reviere" in der
neuesten (14.) Heft der illustrirten Familienzeitschrtst
„Zur guten Stunde" iTeutsches Perlagsbau« Bong
und Comp. Administration für Oesterreich-Ungarn:
Walther Kratz, Wien, 1., Schonlaterngasse 8. Preis
des Bierzebntagheftes 40 Ps.) giebt uns darüber
näheren Aufschluß. Fn demselben Heft stnden
wir neben vortrefflichen Kunstblättern hochinteres­
santen Illustrationen aus der Zeitgeschichte: dem;
Burenkriege ist ein breiter Platz eingeräumt, doch,
aud) zahlreiche andere Ereignisse des Tages werden
uns in Wort und Bild fortgeführt. Wir verweisen!
ferner auf die reichen belletristischen Gaben dieses>
HesteS; neben den beiden großen Nomanen „Re­
vanche" von Hanna Brandenfels und „Villa Eigen­
heim" von Heinr. Bollrat Schuhmacher, finden wir
den Anfang der ergreifenden Novelle „Tie Geschichte
von dem schonen Ltsei" von Anton von Perfall,
während in der Gratisbeilage „Fllustrirte Klassiker­
bibliothek, Meisternovellen des 19. Jahrhunderts"
Hendrik Coitscience's Erzählung „Ter Rekrut" zum
Abschluß gelangt und die stimmungs- und farben­
reiche 'Novelle „Tie Halben" von Gustav zu Putlitz
beginnt. Landwirtsehaftliche und für den Haushalt
wertvolle Artikel und Notizen mit zahlreichen Ab­
bildungen vervollständigen den Inhalt des inter­
essanten Heftes.
Baden. CcljrcrfifUen sind im Schulbezirk Baden:
SchulleitersteUe in Nenhaus bei Weißenbach an
der Triesting und Unterlehrerinstelle an dersüns-
klassigen Mädchen-Volksschule in Berndorf. Termin
10. Marz.
Ausflug. Tie hiesige Ortsgruppe des nieder-
österreichischen Gebirgsvereines veranstaltet Sonn­
tag den 4. Februar einen Ausflug über den Cal-
varieuberg in die Einöde. Führer Herr Rudolf
Peter. Abmarsch um 3 Uhr nachmittags vom Club­
locale Hotel „zum schwarzen Adler".
Stellung 1900. Tie diesjährige Hauptstellung
für den politischen Bezirk Baden findet an nach­
stehenden Tagen statt: In der Asfeutstativn Baden
am 5.,^ 6., 7. und 9. April. Fn der Assentstation
Pottenjtein am 10. und 11. April.
Perchtoldsdors. (fetdjntbfgängttis.) Dienstag
ben 27. Februar um 4 Uhr Nachmittags fand
das Lerchenbegängni« des am 25. v. M. ver-
storbenen, in Perchtoldtdorf, Wienerstraße Nr. 41
wohnhaften Ober-Bost-ststontrolorS und Hau«,
bejitzers Herrn Larl Kindermann statt. An dem
Leichenbegängnis des allseits beliebten und geach-
teten Bürger« nahuien der Vorstand der k. k?Post-
und Telegrafen-Tirection für Niederösterreich Herr
Hofrath Heinrich Ritter von Kamler, Lbe'post-
rath Dr. Josef Oberarzbacher, Posidirector Josef
Worofßky, nebst anderen hohen Persönlichkeiten
und viele Freunde des Verstorbenen. Die ehr­
würdigen Schulschwestern der hiesigen Kleinkinder-
Beamten tn Wien welcher in der Kirche eine»
Trauerchor sang. Ferner betheiligten sich^an dem
Letchenbegängni« die hiesige sreiivillige zzeuermehr
mit Musik, der Mditär-Beteranen-Berem Perch-
toldsdorf mit Musik, »er Werkmeister-Verein von
^ Liesing sotvie eine große Anzahl der hiesigen Be-
wirb,< völkerung. Durch seine Herzensgüle und rechtlichen
Eharacters erwarb sich Herr Kindermann in der
Beainten'chaft, sowie bei der Bevölkerung von
Perchtoldsdorf und Umgebung die vollsten Stzm-
pathien. Ein Zeichen der allgemeinen Beliebtheit
bciviesei, die zahlreichen Kranzspenden, welche am
Sarge des Verblichenen niedergelegt wurden. Herr
Kinderiiiauii hat anläßlich de« öOjähr. Regiernngr-
jubilämns Sr. Majestät de« Ka-sers als guter
Patriot iiiid wahrer Menschenfreund mehrere
huiiianitä-.e Vereine mit größeren Legaten be­
dacht.
Durch Lohlcnorijdgas vergiftet. In der Kalk-
und Cemeittfabrik der Firma Joses Tickt) in Wald-
müble, Gemeinde Rodauu ereignete sick 24. d. Bk.
durch Koblenortzdvergistuitg ein schwerer Unglücks-
sall. Unweit der Wohnung des Heizers Franz
Bastl und des Taglobners Jakob Eibora befinden
sick) drei Hocktofen, welche Bastl am 23. Februar
abends angezündet hatte. Am 24. v. Bk. früh
wollten die beiden Arbeiter Johann Cepelar und
Franz Belfiu ihren College» Eibora den Arbeiks-
lohn bringen. Als sie das Zimmer betraten, fanden
sie den Taglohner anscheinend todt in seinem Bette
aus. Ta beide Arbeiter in der Wohnung einen
starken Kohlengeruch verspürten, brachten sie ihren
Eollegen an die frische Lust und verständigten den
Toktor Reich Als Bafll, welcher Nachtdienst hatte,
von diesen Vorfall Kenntniß erhielt eilte er nach
Hause, wo er seine Frau Auna sowie seine fünf­
zehnjährige Tochter Bkaria int Bette liegend be­
wußtlos aufgefunden hatte. Bastl brachte schnell
seine Familie aus dem Zimmer ins Freie und
stellte bis 'Ankunft des Arztes Wiederbelebnngsver-
suche an. Ueber Auftrag des unterdessen erschienen
Arztes Tr. Bioriz Reick), sowie der der Wasser
Heilanstalt in Kaltleutgeben, wurden die drei Per­
sonen von der Rettungsabtheilung der hiesigen
freiwilligen Feuerwehr schleunigst in da« Mödlinger
Krankenhaus transport. Turch den Hochofen waren
Kohlenortjdgase in die Wohnungen des Häuschen
eingedrungen, wodurch sich das Unglück ereignete.
Von diese», Vorfall wurde dem Bezirksgericht sowie
der Bezirkshauptmannschast die Anzeige erstattet.
Eine behördliche Commission erschien sofort an Ort
und Stelle.
erregten,
genug abgezwickt
riesiges ralznangel,
- angebracht war und wobl mehrere
können. Ter Wagen mir
wohl einer der gelungen-
Bäckenwag.ns
Familien hätte Hungen
per Bauernhochzett war
ften. Tas Brautpaar wurde von den Herren
Rudolf Schellmann und Karl Kokeis dargestellt,
die beiden Beistände von den Herren Ferdinand
Rieger und Josef Mager, die Großeltern von den
Herren Joses Pichler und Joses Kokeis. der Schul­
meister von Josef Banimer, ein Musikant von
Herrn Johann Brada und die Kranzeljungtran
von Herrn Othmar Schnitzer. Eine Niesendreg
orgel war von Invaliden bevölkert. An der Rück­
seite des Werkels zeigten sick zwei kleine Figuren,
welche lebendige Kopfe trugen. Tie zwei Sohne
des Herrn Pichler, denen diese Kopte geborten,
sangen, wenn der Zug hielt, alte Soldatenlieder.
Ein großes Schiff bewegte sich auf Rädern daher,
und dann folgte eine Gruppe Tudelsackpseifer und
Zigeuner. Ter äußerst geschmackvoll decorirte Jagd­
wagen auf welchem sich die Herren Ludwig
Bartik, Schindler, Joses Pazeller, Cassel und
Bkiksck, befanden, bildeten den Schluß des Zuges.
Ter Zug bewegte sich durch die Hauptstraße, Neu-
stistgaffe, Badnerstraße, Bkodlingerstrasze, Jubi-
läunisstraße, Lchulgasfe und Hauptstraße aut den
Hauptplatz, wo er um 5 Uhr ausgelost wurde.
Tas Arrangement besorgte ein Comite an denen
Spitze Herr Mar Glaser stand. Im zur Seite
stand Herr Friedrich Vogt als Stellvertreter und
Herr Albrecht Steßl als Schriftführer. Cbiitämter
der einzelnen Gruppen waren: Herr Anton Mauer.
Hauergruppe: Herr Friedrich Bauer, Schiffahrts­
gruppe: Herr Josef Weiß, Fleistchhauergruppe:
Herr Franz Pechtvld. Bäckerpruppe: Herr Anton
Sommerbauer, Weiuschankgruppe. Herr Gregor
Freudorfer, Soldatengruppe: Herr Bkichael Patz-
reller, Rittergruppe: und Herr Franz Rieger,
Winzergruppe. Tie Herren Gottfried Bantmer.
Josef Reisenlwfer, Joses Biatier. Johann Freisin­
ger. Joses Pickler und Heinrich Heinrich Spitzer
die dem Comite angehörten erwarben sick um Tie
Turchtührnng des äußerst gelungenen Bkaskenzuges
große Verdienste. Biit einem Balle in Ebenschwangers
Gasthaus „zur goldenen Krone", schloß das Fest.
Das Comite führte an den hiesigen Verein „Fron-
wehr" den namhasten Betrag von 560^traten ab.
Gumpoldskirchen, Jasdjingsjug. Montag den
26. Februar fand hier nach einer IOjährigen Pause
ein solenner Maskenzug statt. Lange schon hatte
Gumpoldskirchen keinen solchen Zuspruch von
Fremden, welche in hellen Schaaren aus alle»
Richtungen per Bahn und Wagen und zu Fuß
herbeiströmten, als au diesem Tage. Ter Zug
welcher um 1 Uhr Mittags vom Kirchenplatze aus sich
in Bewegung setzte, wurde von Reitern und Helden
in altdeutscher Tracht eröffnet. Ein Trupp Buren,
die hoch zu Roß einen Wagen geleiteten, in dem
sich gefangene Engländer gütlich thaten, folgten
den Herolden. Uebermüthige Harlekins und tanzende
Masken umsprangen den Galawagen des Prinzen
Carneval, der in einem prunkvollen Aufbau
thronend die Huldigung seiner Vasallen entgegen­
nahm. Hieran reihte sich eine Gruppe Mittel­
alterliche ^Ritter mit Schwertern und Sperren.
Aus dem Festwagen der Winzergenossenschaft war
eine vollständige Weinpreffe aufgestellt. Tie Herren
Gregor Freudorfer, Adolf Gießer. Rupert Pro-
mitzer, Karl Hofer, Ludwig DNitz ^o)ef Rieger,
Franz Wels, Gottfried Hofer und Karl Spielauer,
die sich auf dem Wagen befanden, trugen die alte
Hauertracht und führten die verschiedenen Arbeiten
des Weinhauers aus. Auf den folgenden Festwagen
war eine Heurigenschänke dargestellt, in der lvirk-
lich ein guter Tropfen zu verkoste» war. Würstel­
buben und Kellner zogen neben dem Wagen einher
und boten auch den Zuschauern ihre Artikel an.
Eme Abtheilung 'Nationalgarde erregte stürmische
Heiterkeit. Auf dem Wagen der Fleischerziinst, der
eine ivohleingerichte_ Fleischerbank vorstellte, fab
man eine Anzahl geselchter Spanferkel: in einem
bepolsterten Stuhl sah man den Bkeister und neben
,(l"( hübsche Aufschreiberin. Eine ambulante
Backstube, wo frische Semmel erzeugt wurden und
j Theaier-Vericht.
; Samstag den 24. Februar 1900. „Ter Raub
der Sabinerinnen" Schwank in 4 Acten von Paul
und Franz Schontban. Gastspiel des Herrn Anton
Weidinger vom Teutschen Volkstheater in Wien
und Auftreten der I. naiven Liebhaberin Emma
Braun. Leider war dieser artige Schwank der vor­
nehmlich durch Situationswitz wirkt, bei sehr-
schwach, besuchten Hause gegeben. Herr Wei-
dinger als Direktor Striese, der den gutmüthig
klingenden, sächsischen Dialekt richtig beherrschte,
errang durch seinen trockenen Humor tviederbolten
Beifall. Besonders lieb und anmutdig spielte
Fräulein Braun als Paula: ihre hübsche Er­
scheinung, ihr angenehm klingendes Organ und
ihr natürliches Spiel verdient volle Anerkennung-
sie wurde durch Applaus wiederholt ausgezeichnet.
Alle übrigen Darsteller, Herr Waldegg (Professor)
Fräulein Sorau (besten Frau), Herr Brand
(Tr. 'Nettmeister), Fraulein Lippen (dessen Frau).
Herr Kaufmann (Carl Groß), bis zum poetischen
Dienstmädchen (Frau Brüller) und Herr 'Nekut als
(Emil Groß) thaten ihr Möglichstes um den sper-
lich erschienenen Publikum einen angenehmen Abend
zu bereiten.
.Sonntag den 25. Februar gelangte die große
Gesangs-Burleske „Ciu Bolim in Amerika" i»
5 Bildern von Bruno Zappert zur Aufführung.
TaS zahlreich erschienene Publikum spendete allen
Mitwirkenden lebhaften Beifall und amüsierte sich
vortrefflich. Wir entziehen uns einer eingehenden
KAtik, weil wir die hübsche Vorstellnug mit der
schönen Musik von Bi. v. Weinzierl, bei dieser
Aufführung nicht wieder erkannten.
Dienstag den 27. Februr „Ter böse Geist
Lnmpaeivagabundus" oder „das liederliche Klee-
Matt". Man unterhielt sich bei der altbekannten
Nestrotsschen Zauberpoffe mit Gesang in 3 Auf­
zügen auf das beste, obwohl sich dieselbe etliche
Kürzungen gefallen lassen mußte. Unter den Mit-
wirkenden seien lobend erwähnt: das liederliche
Kleeblatt Leim, Zwirn und Knierim (Nekut,


[ 2023-06-29 10:51:22.480 - 19000303 - Seite 7 ]
Nr. 9.
„'JL7iüD!liigcv Zeitung
Le ic 3.
Äaiifmaim und Direktor iPertbas) sie sorgten reif­
lich für Humor und erregten stürmische Heiterkeit
durch ihre gut wieder gegebenen Witze. Die Rollen
waren alle gut besetzt und das ganze klappte so
zimmlich, nur wäre die laute Wirksamkeit des
Souffleurs einzuschränken gewesen.
Donnerstag den 1. Mär;. Beuefice-Vorslellung
des Schauspielers und Seetretärs Herrn Carl
Müller unter gefälliger Mitwirkung des Herrn
Carl v. Helberg und Rudolf Weißkirchner. Zur
Aussübrung gelangten drei Einaeter und zwar:
„Ein Feuilleton" Lustspiel in einem Auszug von
Tr. Grosz. Herr Carl v. Helberg als Journalist.
Emil Krüger entledigte sich seiner Ausgabe voll­
kommen, sein ungezwungenes Spiel, die gute Maske
fanden allgemeine Anerkennung. Fräulein Sorau
als Baronin Hohenau sah recht biibsch aus. und
Direktor Bertbal als Priiiisterialratb Straube ver-
vollkommle das gute Znsammeuspiel. Hieraus
folgte: „Irren ist menschlich" Schwank mit Ge-
seng in einem Aufzug von I. Dari, und Bauer.
Das Zusammenspiel des Direktor Benhal als
Tbealerdirektor Becker, Fräulein Kranwirrer (dessen
Tochter, und Herrn Kaufmann «Diurnist Lauters
war wie immer gut. Urkomisch war Frau Plauder
mal «Herr Weitzkirchner): ihre Kußbäiidcheu, welche
sie dem Publikum zuwarf erregten grosse Heiterkeit
und wiederholtes Hervorrufen. Zum Schluffe
gelangte das einaktige Lustspiel „Eine vollkommene
Frau" von Karl Görlitz zur Aufführung. Geradezu
vortrefflich wurde der pensionirte Beamte Frobel
von Herrn v. Helberg gegeben. Dein natürliches
Spiel in jeder Scene fand allgemeinen Beifall. Ihm
zur Seite spielte Herr Brand den Arzt und Fräu­
lein Lippe« denen Frau recht gut, auch Fräulein
Waiden als Stubenmädchen sah recht nett aus und
spielte die kleine Rolle recht gut.
Schaden wahruimml. Meistens entsteht er durch zu
feuchten Bode»: man nehme die Schwämme iveg,
beschneide die Wurzeln, bedecke sie mir Crde und
bestreue daun den Boden um zerfallenem Half.
Landwirtschaft und Gewerbe.
Zollen Körner ganz oder gequetscht verfüttert
werden? Im Allgenieinen läßt sich diese Frage
dahin beantworten, daß eine Zerkleinerung nur
da« am Platze scheint wo von dieser Maßregel
ein wirklicher Erfolg zu erwarten. DaS ist zweifel­
los beim Rindvieh der Fall, denn dasselbe vermag
nicht niit seinem Gebiß die Zerkleinerung der
Körner vorzunehmen ohne welche eine genügende
Einspeichelung und Verdauung unmöglich ist. Für
Rindvieh kann die Zerkleinerung der Körner eine
ziemlich weitgehende sein, so daß die Körner zu
grober Kleie verarbeitet werden. Schweine verfügen
zwar über ein sehr gutes Gebiß, mit ivelchem dank
der großen Kraft ihrer Kinladeumurkeln sie wohl
ganze Körner gut zerkleinern können. Andererseits
fressen sie aber gierig und ivürden von ganzem
Körnerfutter imnimer einen großen Theil unzer-
kleinert hinunterschlucken. Deshalb euipfiehlt sich auch
für diese Thiere ein vorheriges Schroten der
Körner. Tasstlbe darf jeooch nicht zu weit gehen,
die Körner dürfen vielmehr nur gequetscht, bezw.
einigemale gebrochen^werden. An Pferde gebe man
den Hafer im ganzen, unzerkleinerten, Zustande;
nur alte Thiere und solche welche ein schadha'tes
Gebiß haben, werden mit Vortheil gequetschten
Hafer erhalten. Sollen die Pferde jedoch Mais,
Roggen, Bohnen, Erbsen erhalle», so müssen diese
vorher selbstredend gebrochen oder grobgeschroten
werden. Immer enipsiehlt es sich, das Pferdefutter
vorher mit Häcksel anzumengen, da dadur h das
Kauen und Einspeicheln wesentlich befördert wird.
Zchwämme an den Gblldäu«rll. Es gibt aller­
lei Schwämme am Lbstbaume an den Aesten, am
Stamme und an den Wurzeln. Häufig ist das ein
Zeichen, daß es bei dem Baunie überhaupt geschellt
hat. das heißt daß er wegen hohen Alters zum
Abgang zu degradieren ist. Doch können auch große
Feuchtigkeit auS der Luft, tagelange Regengüsse
oder allzu fester Boden Ursache sein, wenn sich
Schwämme zeigen, das ist namentlich der Fall
beim Rindenschivamme; er ist anfangs weich, zeigt
kleine Auswüchse, die nach und nach sich verdicken,
größer werden und endlich int Stande sind, den
Baum zu schädigen. Durch Entfernung derselben
und Abkratzen der alten lockeren Rinde wird meist
dem Uebel abgeholfen. Ter Holzschivamm ist zwar
anfangs auch weich, verhärtet sfch aber bald so,
daß er dem Holze an Festigkeit gleichkommt und
nur mit Gewalt abgelöst werden kann. Man be­
schneidet die Wunde und bestreicht sie mit Baum­
wachs. Der Wurzelschwa mm ist am gefährlichsten,
indem er dem Baume die besten Nahrungsmittel
entzieht und ihn wohl gänzlich rodlet ohne daß
man am Stamme oder an den Aesten irgend einen
Literatur.-
Ein „icHmaljl am kailrrlicheu Hofe" wird in
einem im wahrsten Sinne des Wortes brillanten
Farbendruck int neuesten (12.) Hefte der „Modernen
iKunst" (Verlag von Rieh. Bong, Berlin, Admini­
stration für Hesterreich-Uugar»: Walther Kratz,
Wien, I. Schöulaterngasse 8, Preis 6«l Pf.) ver­
anschaulicht. All' die reichen Mittel, die der be­
kannten Zeitschrift zu Gebote stehen, find aufge­
boten worden, und so ist das pompöse Colorit,
der Reichthum der glänzenden Gestalten, die ei»
solches Fest verherrlichen, würdig und zugleich
schön und wirkuugsooll zu echt künstlerischer Dar­
stellung gebracht ivorde». Das ivegen seiner Hrigi-
nalität oftmals genihmte „Zickzack" der Modernen.
Kunst, das vorbildlich für imle andere Zeit­
schriften wurde, ist neuerdings bedeutend erweitert
und vergrößert worden. So bringt auch die vor­
liegende Rilmmer ivieder eine Fülle von kleinen
Abbildungen, die das Reneste, Eigenartigste und
Schönste aus allen Gebieten illnstrirren. Dabei
hat die „Moderne Kunst" mit ihrem alten be­
währten Grundsätze, alles nur in vollendeter Weise
zu reproduzieren, nicht gebrochen. Vvii den durch­
aus vorzüglichen bildnerischen und textlichen Bei­
trägen erster Autor n und Künstler seien nach­
folgende besonders hervorgehoben: „Ein Corps-
heim" mit höchst amüsanten Bildern aus dem
Sludentenleben, ein von sachkundigster Seile ge­
schriebener Artikel über Agnes Sorma, dem die
schönsten Bilder der berühmten Künstlerin beige­
geben sind. Tie großen Holzschnitt-Illustrationen
sind nach Meisterwerken von C. von Blaus, Ed.
Herger, d'Entraqques in größter Vollendung an­
gefertigt worden.
Höchst amüsante Bilder aus dem Ltudrnten-
Icbfll. prächtige Abbildungen des Corpsheiuies der
Münchener Rheno-Palatia bringt die neueste
(12,) Rümmer der „Modernen Kunst" «Verlag
von Rich. Bong, Berlin. Preis 60 Pf. Admini­
stration für Heiterreich-llugarn: Walther Kratz,
Wien, I. Schönlaie'»gasse 8.) Ferner ivird ein
„Festmahl am Kaiserlichen Hose" in einem im
wahrsten Sinne des Wortes brillante» Farbendruck
in dem Hefte veranschaulicht. All' die reichen
Mittel, die der bekannten Zeitschrift zn Gebote
stehen, sind ausgeboleu worden, und so ist das
pompöse Colorit, der Reichthum der glänzenden;
Gestalten, die ei» solches Fest verherrlichen, würdig I
und zugleich schön und wirkungsvoll zu echt künst-!
lerischer Darstellung gebracht worden: Das wegen j
seiner Hriginaliiat oftmals gerühmte „Zickzack" der
Modernen Kunst, das vorbildlich für viele andere
Zeitschriften wurde, ist neuerdings bedeutend er->
weitert und vergrößert worden. So bringt aiich
die vorlieaende Rnmiver ivieder eine Fülle von
kleine» Abbildungen, die das "Reneste, Ci,zeaa>ti.zste
und Schö..ste ans allen Gebieten illustrieren. Dabei
mährten Grundsätze, alles mir in vollendeter Weise
zu reproduzieren, nicht gebrochen. Von den durch­
aus vorzüglichen bildnerischen und textlichen Bei­
trägen erster Autoren und Künstler sei besonders
hervorgehoben: ein von sachkundigster Seite ge­
schriebener Artikel über Agnes Sorma, dem die
schön'len Bilder der berühmten Künstlerin beige­
geben sind. Die großen Holzichuin-Illnslrationen
sind nach Meiüerwerken von von Blaas, Ed.
Herger, d'Enirayqnes in größter Vollendung an­
gefertigt ivorden.
Besucht wird ein
omtoir
Nur schriftliche Offerte sind zu richten an
Weingrosshandlunz-, Gustav J. Doller
Wr.-Xcudoiff bei Mödling.
UnüIteErs
Tom Sonntag den 4 März 1900 bis incl.
Samstag 17. März 1900 wird beim alten
Bieglervater in Wr.-Neudorf Nr. 10 ein
guter Alter sowie ein nobler Heuriger ver­
zapft. Hochachtn». svoll
Eejnaz Siegler sen.
Nr. 10. Wr.-Neudorf.
Geschäfts-Uebernahme.
Erlaube mir die höfliche AnzeLe. dass ich vom
10. Februar 1900 in Mödling Brühlerstrasse Nr. 2
dass Mehl u. Hülsenfrucht Geschäft vormals
Drescher, übernommen habe. Im ich meinen
Bedarf direct von den bestrenomirten Firmen
beziehe bin ich in der Laze meinen P. T.
Kunden tute reelle Waren zu den billigsten
Preisen zu verabreichen. Um uitUen zahlrei­
chen Besuch bittet hochachtnn.'svoll
Anton Lehnen.
risscr lmliM
Kopf und Rücken mit gelblich schwarzen
Flecken hört auf den Namen „Roland"
mit Halsband n. Marke 9'.', bat sich am
26. v. M. verlaufen ist gegen Belohnung
Border-Brnhl Brühlerstraße 03 abzugeben.
&
Anläßlich des Ab'-bcns meiner unoergeßlichen Gallen der bvivu
Carl Kind ermann
sind mir so viele herzliche Bezeugungen wahren Mitaenibls iinidvm.
men, daß ich außer Stande bin. einzeln das.ir zu danken. -zu.-cke daher
aus diesem lveae für die sebenen Uran anenden. die nur znge.oui-
meneu slondolenicn und die außcrordeutucke zablrei.be iSctboiItcuiiiCK,
insbesondere den p. T. Uerrit der leb«. Gemeindercrtreluna. den
geehrten kebrkorpcr. den gesckätztcu MngNcdcrn der M.-G.-N- den po,t
u. sielearapbenbeamten aus U?icn. den iocrru ^omandanteii u. -uu-
aliedcru' des 0clerane„.vereine?, der wackeren rrciw. Feuerwehr n.de-u
Ünlersliitzunasoereiu der 15rieiträger und p> .uramlsdieuer iii tvieu dem
Uderkineisieruereiu von Liesing u. Umgebung.
Allen Jenen die dem zu Früh rerbli.bcncii die letzte Lbre gaben
ja der gelammten Bevölkerung perchtoldsdorss. meine» tiergeru.■ i1 L1 <■"
Paus. x
3fnnncttr ßinörrimtmt.


[ 2023-06-29 10:51:22.480 - 19000303 - Seite 8 ]
Seite *'•
, vr»HUnger ZrUu«,^
Nr. 8.
STEiOSRÄPHIE MICHAEL GEIER’ 8
•I» 4»
-I*
Möbeltischlerei
((iJabolsborjürcr-rnterricIit)
Victor Lämmer, Mödling, Turnergasse 9.
baugrund”
in Mödling
verlängerte Feldgssae zu ver*
kaufen. Auskunft in der Admini*
stration dieses Blattes.
Ein Lehrpmge
aus autrm T>au>-.' wird iofort aufgenommen
bei Äntoi, Viclitencrfcr, Gastwirt Möv-
littfl, ^clvgasse Nr 43.
Das
beste und
billinste Fleisch
Ü
bekommt man bei Leopold Sellinger Feldg. 83.
1-1
Preise:
Vord. Rindfleisch 50, 56, 60, 65.
Hint. ,, 70. 75,
Schweinefleisch 60, 60, 68,
Kalbfleisch 64, 70, 80,
Schinken 80 kr.
arrjjsa v&msryt: i^ssa^ri
ÄvCtiilj
zu verkaufen
in alt und neu Miidling. Auskunft in der Bau­
kanzlei des
Anton Breyer
ßstbcnbcrutcrgnssc ilr. 5 in Mödling.
in Mödling bei:
Carl Kostka. Seifenfabrik.
* +J:* A» A '' I .*" ',*tr y>*2$
**s\
6^
M
baden.
Bolclrinigasse 9
in eigenem Hause.»*
11
•’i» »j» «j»
MEDERLA O E X:
Boldriiiigasse 9« «*4
Wassenrasse 10. K iC
!sr
IV
(1fr
Burt,crbruderirt,a!t gibt ihren '.nlilgliedern alljährlich si,ns schone
reichhaltige Bacher, und zwar im aJuuthrttist iuclrs 3ahrrs felgende tunt; 1. Äaria-
uiiii 3flfcf-tiiiltni)cr llMil, mit vielen Grzohlnnge». SO Bildern, ästarkiverzeichnr» u. f, w.
2. Cer Arnmi irclni-Vrnmii. ästn HO mtaenanten Veiungeu und einem reichhaltigen
Öcbetjtheil. H. listete jur üirrtir. e-'eichichien au» dem sehen hervorragender Männer
und Arauen, die ans Ueberzeugung zur kaiholis.chen tlrrche übertraten, ä.stu enter ge­
schichtlichen Abhandlung „der die Glanben.n'alinng und Driginalbeiiragen von
Georg Goers. Mit mehr al» Uo Bildern, 4. äst. Hegrei, iNnrro b'Atiiimo ästit gegen
50 Bildern. Nach urkundlichen L,nel!en bearbeitet, 5, Lunte Krfchichlrn. An diesem
Jahre rbciifnlK reich ttlnstrrcrt.— II. Tic Milglieder können zahlreiche 'liblasle g»-
ivinnev.— UI. Jur die lebenden und verstorbenen Miiglieder werden jährlich sehr
turlr heilige jflrdtit geleie». d u der Tonikirche zu Ulagensiirr irnrd jährlich eine Andnchl
grhnUrn und wortirnllich eine linligr jstrflf um it. 3osr}iillur für die Mitglieder gelesen.
IV. 2 te Bücher bringen Lenen. Iliilnhiiltinig, Hall), Aufklärung, (Erholung und Villen
inj Haut.
Rias l)nt m„n ui thun, lim Mitglied )ll werden?
s, Ten kleinen veitriin von I st. jäinlich rinjujnlilsrt an die (io lautet die 'Adresse
L>. Losef-LiirtikrdruderfrtinN in dlnnenlurl Uanueni. G» iverde» auch Ginu'lanrnel-
dungkn angenommen, doch IN kj am bene», wenn ein Onnsaminler lästandatart snr
mehrere oder viele 'UlttgUeder gleichzeitig Ist amen und Geld endende!, weil die» Porlo
erspart. Wer daj Gebetbnrt, eingebunden zu haben ivnnscht. ivas ob det großen Bor­
theil» n»d schonen Ginbande» inn allgemein geivnnscht ivird, hat alt Gntschadignng
Lh Kr. incljr ui tahlen.— lu Täglich rin pntcrunsrr und Gegrustet sein du 'Maria
beten »ui dem Be,sage: ..Geiliaer Aases, bin' snr „ns!"— deded ^ahr werden
neue Bacher gegeben. Lille .dnirttristen und Ibeldsendniige»< aut bene» mit Po sinn-
anweisiiiigi sollen erfolgen unter der Rdr.lie: Li. Z-scf-LncherÜruäcrkchuft in sifunruturt
(fiärntni).— IPtr dir Jllitglifäcrliruägc liir SH jnitglirärr im Uormts einsrndct, erhall
von nun an ein cingedundenc» Gehclinich nmllnist. snr äh Milgltclnr eine gan;k Habe
(snns BincherO umsonst, snr 1HH jmei Knbrn u. s. w.—
Cie «ncher werden im Vclober. Ilovemder und Cccember verlcndel.
35.000
Ostilglieder.
~ 5b
O- 3-
r- eg,— tr*
5% H 5 f-
- As s
g.3-"
S Ä^’S. 51
a»- 2,^
2-3-
3*^ 2
c u.—
V. X 1 AUaL’ir g5^- ;3Ujg^JmB^rs8 «Mr::
ZE5Z
General-Agentur,, Monopol
u
^\X 7 "Ien Z-, ^eiHLr^-gr^sse ZTr. 0
Telephon 12.789
hat folgende Artikel auf Lap-er: Weine der ('omiuaiidit-Desellsehaft öster-
leiehiseher Weinproihieeuten in Klostei-neuburg'. Champagner-] Rum*,
Thee- u. Uqueure-Specialitäten Cognac Trusard u.C.
Gasherde, Gasöfen, Gasplättapparate, Gaskocher etc.
aus dei fentialA\ eikstatt der Deutsch.-Coiitineiital-Gas-Gestdlschaft in Dessau.
TiLorLöferx
ansjler gräsl. Erdiidy-Mitrazz.i'selien Fabrik in Arranyos Maroth.
GMOrper ist Spiritus-Lampen System „Duraöle“
Die unübertroffenen iSuppenconserveu der Firma F. v.
Bogdany in Fedmitz.
jjP^nobes4“ Feuerlöscli-Mittel i Spritzen ä. Firma Kittel Co.|
„Antipyros“-Fabrikate:
Feuersicheres Anstrichmittel, Dachdeckplatten, Antipyrosstärke zur
Imprägnirung von Stoffen.
Kndolf s)Oüefß „Lraining-^littL".


[ 2023-06-29 10:51:22.480 - 19000303 - Seite 9 ]
Möditugcr ;icitmig.“
 <3u> <3&<Ä><3£Mkt£M3fef
En gros
en detail.
Eine
as^arga:
Pensionistin
peeiulität!
Karl 1) u it n II Ir I:
Glas- u. Geschirr-Niederlage
Wr..Neudorf Nr. 77
empfiehlt sein reichhaltiges Lager von
Glas, Porzellan, Steingut,
Zmaines,Bunzlauer,Ton,Blech,
Email und Glasgeschirre
zu Fabrikspreisen.
Billigste EinkaulVipieUe für Wiederverkaufes
und Gastwirte.
Auf Verlangen schicke ich Muster und
Waren mit meinem Fuhrwerke ins Haus. I
findet Aufnahme bei einer Frau. Wohnung RJCU'&i&SC&lcinCf*
und Frühstück unentgeltlich, M. G. Hochleiten
Nr. 58. Post. Maria-Enzersdorf.
R a u c li w ü r s t e
(Tescliäfts-Eröitimiig-.
Erlaube mir die höfliche Anzeige. dass
ich von 18. Juni 1899 in Mödling. Haupt­
strasse 50 ein
Miittiffiimtei-
Geschäft
eröffnet halte. Ich führe stets am Lager Sardin,:
Barchent, Leinen-Bettzeug, sowie alle Stoff- und
Tuchreste zu den billigsten Preisn).— Da ich,
meiiwn Bedarf nur direct von den Fabriken he-'
beziehe, bin ich in der angenehmen Lage meinen j
P. T. Kunden stets gute und reelle Waren zu
den billigsten Preisen zu verabreichen.— Fm
gütigen, zahlreichen Besuch bittet
hochachtungsvoll
Raimund Weindorfer.
Johann Krawany
Eisenhändler
MMliiif, Franz-Josess-Platz 4 n. Heipse Nr, 6
vis a vis der Endstation dm- Dampftramway
Kraus w Pump.
empfiehlt sein Teiehliahi^-s Lager von
Eisen u. Geschmeidewaren
Stabeisen, Öfen U, Grabkreuzen
Feld M Ateseräto,
Achsen Wagenbestandtheilen und allen Gat­
tungen Werkzeugen, Blechen. Draht. Stiften,
Nägeln, Hertbestandtlieilen. Tlmr'u. Fenster-
beschlägen, Bauträgern, ». alten Eisenbahn­
schienen ganz und gebaut. Email- Guss- und
Blechkochgeschirre, sowie alle in dieses Fach
einschlagende Artikel zu den billigsten Prei­
sen in solidester Ausführung nebst reelster
Bedienung.
I'raht n. stoppeln zum Hchf-»v,-r>-'leln.
M- «--■ ■■ --*—
mir bei
Hugo Neuster, 6lifobethstratze13.
PostkuTton W *t* B B
*St K G Photo ehr omie.
Naturgetreue künstlerische Widergabe.
Offert auf Verlangen.
Muster gegen Einsendung von 5 kr. für eine Karte.
L. V. Enders’ 8Che Kunst-Anstalt
g Hosch& Schleif, Neutitschein.
c-iTai'ÜILL 1
Joh. Wehhofer
Lcbrannenplatz Br. 2
empfiehlt sich zur soliden Ausführung aller in
dieses Fach eiiisdihigeuden Arbeiten.
Stuf Grund des§ 26, Z. 4, u.-ö.
A. G., übernimmt der Bezirks-Armenrach
Niödling vom 15. November 1699 an in
seinem Bezirke die nnentgeltliche
von
Arbeitern »nd "Vf
Arbeitsplätzen
aller Berufe. Arbeitgeber und Arbeitnehmer
werden eingeladen, sich im Bedarfsfälle
riefes Arbeitsnachweises zn bedienen. Ebenso
ergeht hiemit an die Gemeinde-Lorstehnngen,
p. t. Genossenschaften und (Korporationen
das Ersuchen, die Thätigkeit des Bezirks-
dAmenrathes Mödling auf diesem wichtigen
zuebiete der öffentlichen Verwaltung kräftig
ß) unterstützen.
DaS Ansuchen um Zuweisung von Arbeit
oder Arbeitern kann angebracht werden:
1. mündlich bei jedem Armenpsieger, bei
jedem Mitgliebe einer Armen-Commission und bet
jedem Miigliede des BezirkS-AnnenratheS;
2. mündlich oder schriftlich beim Benrks-
Armenrathe Mödling direct (AmtSlocale Mödling,
Psarrgaffe 12).
-? s-fö 6 s 31i ziViiz, 6166*6 Sit 6 r 6 6 r 66 rS 6 r 66 s 6 r 66 r 6 SStzi 6 6 i 6 6 r 6 6 s 6 t 6 6 i 6 6 s 6 r 6 616 6 l 6 6 r 6 ÄL 6s SS -33
Johann Banmgiartnei'|
dcT
W
I*
L»
vir
s*
«*§
^5)
ul n. s t- n. d. Ixandelsgäitner
Mödling, Feldgasse Nr. 18.
Naturblumenhandlung, Elisabethstrasse 13
——> in Mödling—™>
tzL empfiehlt sich zur Anfertigung aller Arten von Bouquets, Kränzen und sonstigen LD
^ aus frischen und getrockneten Blumen in geschmackvoller Ausführung und zu|^
*2
Blumenarrangements
*3
T>s
>5)
den billigsten Preisen.
Stets grobe Auswahl in den verschiedensten Topfpflanzen. K
Anlässlich der
OaDiaiisimrig
empfähle ieh den geehrten Herrn Hausbesitzern mein
Lager von CEMENTRÖHREN
sowie von
Sfeinzeugröhren
in den vorgeschriebenen Grössen für die
^.■ULslelt-u.rxg: s--cls d.erL Häusern.^
Besonders erlaube ich mir auf meine
neue Eiuffenverbindung
bei Cementrohren (worüber PatGIlt GingGEGicllt)
und durch welche ein Durchsickern der durchlaufenden Fökalstoffe etc. unmöglich ist auf­
merksam zu macken, da bai Verwendung derselben eine\ erseuchung des Brunnenwassers
in den Höfen ausgeschlossen Dt.
-'vTgra.cem.z; G-e^enreg'g'er
Brühlerstrasse Nr. 12 MCEDLING Feldgasse Nr. 88


[ 2023-06-29 10:51:22.480 - 19000303 - Seite 10 ]
•tiit 10.
Emilie Pinhack I Josef Drexler-Sigmimd
ssr- Damen- n. Kiiifler-Gonsection.
Bestellungen werden prompt ausgeführt.
Hauptstrasse Xr. lH.
Karl Weingartshofer
Aistalt so
i Li
Porträts bis zur Lebensgrosse.
Aiisicuteii Ton Mofllnig und ömgebiing bei:
J. G. Thomas, M.Mllintr. Kli^U-rlet. u. Haupt.*.
Josef Walter. Mn.llimr. Hrrzoirirasse.
A. Vogt. M-Mlhiir. L>i->!>>»-tI,--rra.<--e.
M. Brauer, Vunlerbrnhl. Hriihlerstrasse.
Friedr. Schröder, Iliiiterbrühl.
J. School. Restaurateur am Anniiurer.
Friedrich Stöckler, Kaufmann in Laxenburg.
Rud. Hochmayer, Perchmlilsilurt. HaupTjilatz.
CErintmuni von OiiTvetipunhcut-Itavten, Bnctpapicnm-
»i,d rhiiibrndt-JlblHltuiir nt;
sowie alle in dieses Fach eiiisrhlaoiireii Arbeiten.
Atelier: Mödling, Hauptstrasse 79.
pjjty
concess. Brunnenmeister
ILv£öd.lIn.g\ ZE^leisclagrausse 11—13
I Uebeniehmcr des w>u seinem sei. Vater Herrn Franz Drexler betriebenen
Brui nenmadit l-OeM büftes empfiehlt sieh den P. T. Herren Hausbesitzern.
Baumeistern. Bauunternehmern etc. zur Ausführung neuer Brunnenanlagen
aus Eisen- und Holzconstruction. sowie zur Reconstruction bestehender Brunnen,
zur Anlage und Tiefbohrung artesischer Brunnen und sämmtlichen in das
Brunnenmeister-Hewerbe einschlägigen Arbeiten zu den massigsten Preisen
hei prompter und solid technischer Herstellung.
Bestellungsort und Uebernahme von jeder Art Wasserleitung».
(Gasleitung»-) Installationen.
-- Kostenvoranschläge spesenfrei.
gse fällig: en. IBesicIb.tVLrxg'I
Die allgemein als gut und verlässlich anerkannte
ifc
rcsslieffe (Pressgerm)
aus der Fabrik von
Bckliams rj,a* 8« ,rfc^ r R,* dol,m!~ lm
!lv£öd.lirag:, 3E;a,u.ptstra,sse 2^Tr_ <tS bei
Verkauf im Es| PP 0 £52* Bt“ F3f3 Verkauf im
in ^viöd.lirLg'
3 Ges©5iäftsiocal@
Knotenpunkt von 4 Strassen, günstig zu ver­
kaufen. Auskunft in der Adm. d. Bl.
Grossen u. Kleinen.
x=xe
ILIEJ
Grossen u. Kleinen
GGGGKGGGGBGGGiKGG
Anton Frais
Tapeziere** u. Oece^atsur* M
Mödling, (*UjnGct()ttrafjc 20.~
Empfiehlt sich für
ST Rlöbel, Spalierarbeiten
und Decorationen
|h in geschmackvoller u. solider Ausführung, sowie für alle
in dieses 1 ach einschlägigen Ai beiten u. Reparaturen.
jir
Herren-, Damen-, Kinder- n.
Galauterie-Scliiiliffai’en-Eneiiser
Maria-Enzersdorf bei TUidlimr
üauptstrasst Nr. 55.
üiizeige.
Ibis geehrte P. T. Puldieuni wird er­
gebenst auliiierksiini gemacht. dass die u.-ö.
Ln udes-Versicherungs-Anstalten in Mödling.
Elisabethstrasse Nr. 13, eine Geschäfts-
führerstelle seit 1. Oetolier 1808 errichtet
hat und werden daseihst\ ersicherungen
wie lolgt entgegengenommen:
Lebensversicherung
1. Normale\ ersicherniig, d. i. von
1000 Kr. an mit ärztlicher Untersuchung.
2.\ olksversicheniiigen mit oder ohne ärzt-
liehei l iitersuehung. 3. Kinderversicherung'
(Aussteuer). 4. Rentenversicherung. 5. Brand­
schaden vertjeherungen aller Art," d. i. von
Gebäude, Mobilar. Fechsungen, Vieh etc.
6. Hagelversicherungen von Fehlfrüchten’
Gemüse etc.
Geschäftsführer Josef Pichler
Mödling, Elisabethstrasse 13
Eduard fOii^sEuerer 1
behördl. concess. Instalateur
0®* kur Bas* uni Wasserleitung
Bau- und Galanterie-Spenglerei
HN£öd_lirag\ Katliliausg'assQ ^Tr. 3
empfiehlt sich in Neu-Anlagen von
Gas« und Wasssrleifiangsn
souie Annahme und Austumungen aller in dieses Fach einschlägigen Arbeiten.
Einrichten von öademnmern, Klaschtoitetten n. engt. Etosetten
Einrichtungen von Gasbeleuchtungsgegenständen wie Lustern u. Lampen etc.
und aller in dieses Fach einschlägigen Reparaturen.


[ 2023-06-29 10:51:22.480 - 19000303 - Seite 11 ]
Ar. s
„MöDlingcr Zeitung."
ieite 9.
Äeschä'ftssAuzeigc.
Magdalena Fink
eii)]ilielilt ihr
Pfaicüer- Schnitt- und
Kurzwarenlager
in der
Weyprechtgasse Nr. 33
W Neu-Mödliiisr.
Bestellungen werden jn-<«nijit und billigst
ettectiurt.
Am .wahrtes ili.itet. cusmet.
Mittel (Einreibung) zur
>r,trkvuiir u. Krättigumr der
Sehnen und Muskeln des
n Mischlielien Körpers.
Kwizda’s Fluid
Marke Schlange (Touristenfluid)
. .'ii Tnuristen. Radfahrern n. Reitern
:iit Krads; amren endet zur Stärkumr
Wiederkraftitrunrf nach grösseren
Tmiren.
Preis', Flasche I fl., M Gssohe 60 kr.
ii. lit zu beziehen in allen Apotheken.
H supt-Dopot Kreisapotheke Korneuburg
bei Wien.
Kronprinzessin S\ephsnie-QueUe
in Alt-Mödling, Vorder-- und Hinter­
brühl zu den Preisen vmi f|. 7000 aufw.
u. Baugründe zu vm-kauf-n.— Auskunft":
Baukanzlei des Are direkt und Stadthamindster
ilaH ilrisch^Engei
U idiug. Sc'ieit'erjsasse 4.
t>£'
^ 7-! «P
Ö Im& ^peSkannt
x bester
natürlicher alcal.
Von der hohen k. k. Statthalterei
conccsslonirte
Prival-Lelir-Aistal
tiir
er^_
Sclmitt^eicmien und üfeidermadieu
(leicht fassliches System)
verbunden mit einem
Damen- und Mode-Salon
llarie Wünsche
aus Wien
Mödling, Hauptstrasse Nr. 44 (Marieuhufi.
wL;: 4 US üilNL«
G:'ii-r-AHslTER KAFFEE
in ORIGINAL-PACKUNG.
’§ ^¥! 51 fi
-.:.iPMARK?;
e-ll
il^POWz
j A pfksfsckb iLy MN
"..) j«. •»*,...-
NIEDERLAGEN:^
.3
bei
A. ICuhouy
Dieser Kaffee wird täglich frisch
per Eilgut der Filiale zugesand.
auch zur Einrichtung von
geeignet privat zu verkaufen.
Mäiii, Emsrsäorfertraa Kr. 40.
afelwasser ersten Ranges. Bewährtes
rl0l I WasS6P bei den Leiden derAthmungsorgane
u. des Magens. Unübertroffen zum Mischen mit Weit)
Fruchtsäften u s w. Vorräthig in allen Mineralwasser*
handlungen,Apotheken, Bötels, Restaurationen etc.
Wiener Filiale der
BRUNNENUNTERNEHMUNG URONDORF
bei Karlsbad. Wien. IX. Kolinqasse 4.
August Lipnicki
KantscM-n,Mßtallstampi£lieii-Erzen£iiDÄ
Liesing bei Wien.
(Tiaveiir-Ari eit.-n alh-r Art. Siegel­
marken. Petschafte, lIi-ctograjd.cn u.
Farben, immer feiichthleihemle Per-
maueiitsteini.elkisseii iu 4 Ai Assen u,
in all-n Farben.
Neu! Praktisch!
Kautschuktypen „Perfect“.
Ycrtren-r tür Mr.dliu;; u. Uinm-buny:
Joli. Trübe!, Mödling
Fleischgasse Nr. 6.
Illustr. Preiscourant gratis und franco!
.Sprcassc der idiiist itloöliitg.
Hmtstaiu’:
Montag, Mittwodi. /rritng, Lauiolag von 9 bis
12 Uljr votiitittags.
An Jctcvlugcn entfällt Dev Aintstag.
Xic 3 parcaffc der 3 ladt ^cödliug
libernimmi
Lpar-Mttlagen
Verzeichnisse
Mi
ecu ft. 1— an iu |eDci Höhe liegen eine Per:
j zinsnng von 4„ und gewährt
Darlehen ans Kealitöteu
I gegen 4'„ Zinsen, rücktahidar in Hc» balb-
' jäbrigeu diäten.
1 0 C 5~ oohen ersten Tieneung im A'icnate
wird eine TiveeticmP und ülii*sibiuV 3 iliui!g ab-
' gehalten, in weid er die Tartebeiisgeiuebe der
I Parteien erledigt werden.
j 'wi dein steinpelfreien .Hupotbekar-Tarlebens-
gesuihe sind die tu verpfändenden diealitäten
genau m beieidmen. die Grunddudweinlage an*
! mgebeit, die .vmbe des gewünidnen tu bemessen
I und find beut (peiudie der Pwuiiddeimtwgeii. das
Aneenrainbiidi und die Td>ai;gebür beinitegeit.
i Tie (neinibe sind spätestens, s Tage vor dem
ersten Tienstag im Monate eiiHiireicbeu.
. Ter Zinssutz für
Vorschüsse auf Wertpapiere
( 2 taat->papieve, Lose. Grundenilastungen, Hnpo
tbekarpsaitdbriese und Prioritäten» und iwar für
(kscornpttcrung von L-echicln mit drei aner­
kannt fieberen Unterschriften i.Ärdmbetrag r>f >0 fl.)
— Tauer d i'ionate, wird mit( 5"„ bestimmt.
Rückzahlungen von Spareinlagen bis tur
Hobe von 100 fl. finden auf jedesmaliges Ber-
i langen statt.
! Beträge über 100—500 fl. iiiiterliegen einen
14 tägigen. über 500—1000 fl. einer 30 tägi-
für an Tonntagen verwendete HilfS-igen Mid Betrage Über 1000 fl. einer vOtägi
arveiter find zu haben in der! gen ÄünDignng.
Bnchvriickkrci Jvh. Wchhofer,
Schrani»enplatz Nr. 2.
irr Lparcalsk irr


[ 2023-06-29 10:51:22.480 - 19000303 - Seite 12 ]
„Mödlin.aer ^clkniil,."
ihr. 8.
Seite 1"
iVtjüv&lirf) (OMccifionivtc
Realilätcu-Verkelirs-Agcntur
Karl Werner
und Ditnstvernitttlnugh-.Ygenlnr
JuBiana ferner
Mödling, Crlostergasse Nr. IS
bciLunt Kante und '-herfaiitc mm th'ealirateii, sowie
Sommer-- und ,ui!n'c->=i'oolminisKn. l'e;tel)unn‘?meiie
Tienttboten jeber XUrt.
Hcrbabtty's unter Phosphor itpaiirrr
Tiefer feit 10 fahren stets mit nntem CfvfotiK
aitaemeitbere ßnil}si)rii|) nmlt sdllrimtüsrnö,
hustenltillenh, sdimrismmiiinörrnö, tarnte die
Jliliilt, ilm'isliimia und (ErniilHitttii brfonVrnö,
den Rötpcr knistiflrnb nnd ItiiiT.rnlt. Tas in
diesem Smnp enilmltende Cf'ifen nt leielit assimilir-
barer 3oim ist für die ßlntbilönng, der behalt
an loe-lieheu '|Utoa|.'bor Kalt^nl^eit bei sebwaeb-
[iclien K übern besonders der finod)cnbüöltnil
mitjitd).
Preis I Flasche I fl. 25 kr., per Post 20 kr. mehr für
Packung. (Valte ^laichen qiM es liidit.
i»W~(,h'U(dk-![ fta* aii~Dnufliit
Herbabny’s Kalk-Ei-
sen-Svrup iierlnngen.
'J 11 C' Reichen Der .'öevfunrt
fiuDet inan im i''lnü’ miD mit
Der rb'e'i)ei;I!it'ifiip)ei Den bim
men Herbabny in erhöhter
2 rinitt miD tu jeDe Alnuiie
mit lktuqiV Dell, pvotofcllmer
Schutzmarke oer'chcn,
out ivelche fieiiiiieiuk'ii mir in echten b.mn.
Stlieinijie (inemimui »no .'nauptoeriaubtitelle:
Wien, Apotlichc „jnr ttarinherrigkeil",
VII. 1.. Ktiiserstrasse Ti ». 7*>.
Depots ln nllt-n Apotheken out öettinr.' und l'mtrehunir ferner
in *l**n meikton Apotheken» ie,,> und «B»*r l*ro> in/en.
Emilie Lerlseii
M/hllimr. ]!;uijitrti‘isse (\' 2.
HnMBll, Mm, H;
Cravatten u. WHiwarei» etc.
Kestellumren narli Mas> n;.d Näharbeit werden
liillirtst vert'-rtwt.
Wäsche eigener Erzeugung.
^djnitfiuarru-ücs
t.T-M
«•saoe:
iSlaräe Fink
Mödling, Xeusiedlerstrasse 62
crnpsteblr ein besinnonineS
Lager aller Gattungen Spitzen
Länder, Schneiderzugehör und Wirkwaren.
Crauattrn in allen Jaeons.
Beslellitnrten werden übernommen und klntellften*
erreetttirt.
Ini herrlichen Sannthale in Nüd>teierniark,
mildes Klima, (Rad, Kahn) ist ein
ip&*'
mit 2 Wohnumjen. ■> Zimmern. Wirtschafts­
gebäuden. 1 Joch kultiv. Garten, 10 Jahre
steuerfrei. 4 Jalire Pacht, lösbar, verkäuflich.
4000 ti. haar, ls tl. Lasten. Auch Tausch
mit hiesiger Realität. Briefliche Anfragen:
Rr.-Knzersdorf, Helferstorferstrasse J4.
Mit Mai-Termin
sind in iRüMiiiii BnlimwlTc (ifdir her GriUptN'ikr-
HstlTf) foliirnöf Wohnnnqcn von
187 (1. bis :{slM1. jiilirl. Miethe
inet. 3tnökrcuirr ;u orrmirtlim.
1 Wohnung:
mit l 3immer, 1 (Eab., 1 Nlicht, l Borjimmrr.
1 Wohnung:
mit 2 3immrr; I fiiidic, 1 Öorjimmri, 1 Bimst-
botenjimmrr.
<> Wohnungen:
mit 2 3immrr, 1 Lad., 1 fiiid)f, l Bonimmcr,
1 Birnltdotenpimner.
Z Wohnungen:
mit 2 3immrr I Lad.. 1 Rüche, 1 ilonimmrr,
1 Birnftbotmiimmcr, 1 Lpris.
Z Wohnungen:
mit 4 3immrr, 1 Ruche. 1 lionimmm, 1 Birnlt-
botrnjimmrr.
:Z Wohnungen:
mit3immn-, 1 Lad. t Rudis, 1 Vorzimmn.
1 Bicuftbotcnjimimr.
Sämmtliche Wobnnnsten sind mit Eichendvettln nnd
Ö'nsetnlettnn>i oe rieben nnd haben ein tunt 2; or=
Ruinier ans bemiubaren ^ or=
Alilit'ir- n rivilsrlniMsW Seiner, Küche sammt Gartcubc-
^ n. A' lmi iCU l. tttll;iitt|) sucht per Mai ein kinder-
Möuliug. r rmiensteingasse 4. 6'hepaar in einem kleinen
” ~TZ. “TT~rr= wenn möglich mir vom Besil;er
jrn|tani N r bewohnten Hause. Aachrichten cr-
wnlrru-wic bittet man richten an Buch-
MSdling, Hauptstrasse Mr. GO OoltCV im ftSSt. «omuicrnmtc '01,1,-
OTBsass ticthitrniic 2 cbcucrdig links.
J. WEHHOFER in M(EDLING empfiehlt sieh zui
Antertitfiiny von Visitkarten von 30 kr. aufwärts.
Ingenieur u. beliöi <11. conc. Stadtbaumcistei'
ODG I—
3iv£ccillzxg\ ^Clrclzerzg'a.sse H^Tr.©
empiielilt sein
GGG
MA" Technisches
ureau
Au. liiltmii, alla li.iu,ul, fiten im HoCllljaU Ailaptininnfii, Neu. Zu uml rinl, anten, Hauscanalisii-unufU.
em nt,., w Wasser, Strassen u. Bahnbauten vertust»»«°
Baupläne, Kostenvoranschläge, übernimmt Gutachten und
ngen in I >,,|-],..,|. el,ens„ ti-aeirungen von Strassen uml Halmen, und führt die damit
m Vrt.rn.hmg stel,enden tacheometrischen Aufnahmen und Orundvennessungcn jeden Umfanges aus.
Sprechstunde. Vormittags 9-12 Nachmittags 2-5 Uhr.
«»!. v„»mw°tthcher Schriftleit^fHqH^
Druck von Johann Wchhoier in DiöhtinG.

