
[ 2023-06-29 10:33:27.957 - 19000825 - Seite 1 ]
Erscheint Lnmstost Früh.
Preis 18 Heller.
N
U
S>;
mit der Beilage „Jlliistrierkcs Toniitags-Blatt".
ScutlcMristltcfilocmfes (Dtpn ;,ur Vertretung der Jnlerelltn des pofit. Jdcjivles ülödl’iug
mit besonderer ßmWtdjtigmtg des Gemcrbcllandes und der Landwirtschaft.
vezngsbcdtngnisse: Für Mödling: Jährlich 9 K, halbjährig 4K ;»0 h, vierleliährig 2 K 30 h.— Für Auswärts mit Pos,
Ganzjährig 10 K 20 h, halbjährig> K 10 h, vierteljährig 2 K .».» h.— Aitkiinatgnitgcit: die 3fach gespaltene Petitzeile 8 Ii,
Einschaltung 6 h per Zeile— Eingesendet per Seile 20 li— Manuskripte werden nicht zurückgegeben.—
Postversendung:
bei öfterer
lckgegeben.—
Erich eint Samstag Jviilj. Schrisileitnng iini» Uvrwaltung: IDöMina, Schrannenglach Hv. 2. Erlchrntt Saiitstag Jviüj.
Nr. 34.
Mödling, Samstag, -•>. August 1900.
4. Jahrgang.
tlnd die Fndcren?
Das unruhig anregende Nachrichtenmeer har
sich nunmehr endlich so weit geglättet, daß ein
Uebrrblick halbwegs möglich in, und er besagt zur
Freude der allgemeinen Lffeutlichkeit, zum Troste
eine Anzahl speciell interefftrter Familien, daß die
Truppen der verbündeten Machte endlich in Peking
eingezogen sind, gerade noch zur rechter Zeit, um
die mit Löwenmuth sich wehrenden Besatzungen der
Gesandtschaitcn von deut traurigen Löschn befreien,
in die Hände von roden, seist uncivilisirlen Horden
zu fallen, die mit Christenkopsen gar jzu gerne
.Fangball gespielt hätten.
Insoweit wäre diese Sache wohl geordnet
und ist es lediglich dem gemeinsamen Vorgehen
aller betheiligten Mächte zu danken, daß den chi­
nesischen Gurgelabschneidern das Handwerk zur
rechten Zeit gelegt wurde, bevor sie diese ihre
Kunstfertigkeit au den Bewohnern der Gesandt­
schaften zu bethätigen Gelegenheit fanden. Sb nun
die Einigkeit der Mächte hinsichtlich der chinesischen
Frage eine dauernde sein wird oder nur so lange
notdürftig vorhielt, als man auf die Rettung der
Gesandten bedacht sein müßte, das fwird erst die
Zukunft lehren, jedenfalls ist aber damit der Be»
weis erbracht, daß ein einiges Vorgehen im Be­
darfsfälle ganz gut möglich ist. Lind wir jedoch i
zu dieser Erkenntnis gelangt, so müßen wir fragen:
Wäre es beim gar so schwer, eine derartige Einig­
keit auch in einem anderen, nicht minder ernsten
Falle zu produzieren?
In Südafrika ringt noch immer ein tapferes
deutsches Volk um seine Freiheit. Scheinbar obne
daran Etwas zn hören oder zu sehen ließ man
die englischen Sölduerbanden rubig an ihrer
schmachvollen Arbeit und ist es nur dem verzweifelten
Blute der Buren zu danken, daß England sich noch
nicht mit einem absoluten Siege brüsten kann, der
ihm im vorliegendeiii Falle wohl weniger an Ehre
und Ansehen als an goldreichem Lande eintragen
soll. Mit zehnfacher liebermacht suchen die englischen
Räuber des tapferen Völkchens Herr zu werden,
— es ist ihnen bisher noch nicht gelungen und
steht auch noch in einiger Ferne, aber nach dem
heutigen Stande der Sachlage kann es fast als
sicher gelten, daß die Buren schließlich und endlich
dieser kolossalen Uebermacht doch erliegen müssen,
wenn ihnen nicht in letzter Stunde noch von irgend
einer Seite her Hilfe kommt.
Tie Chinesen hatten kein Recht, die ihnen
mißliebigen Europäer und Christen ohne Weiteres
mit Mord und Todtschlag zu bedrohen, ungesäumt
begann Europa mit Amerika und dein verbündeten
■ Japan die Jagd nach dem gelben Gelichter, allein
: wo liegt dar Recht begründet, das England zum
Raube der Ländereien eines arbeitsamen, friedlichen
Volke», ja zum Morde, zur Ausrottung dieses
Volkes ermächtigt k
Und doch schweigt Europa zu solchen erbärm­
lichen Treiben, es sanctioniri durch sein Verhalten
geradezu Englands Räuberpolitik, statt sich ein-
müthig aufzuraffen und diesem Gesindel gerade
wie dem chinesischen ein donnernd „Halt!" zuzu­
rufen.
Tie Träger der Cultur das „civilisirte" Eu­
ropa mukst aber nicht und hält mäuschenstill, um
\ den frechen Briten nicht zu erztirnen, es stört thu
nicht in seinem mordbrennerffchen Geschäfte. Taniit
Englands prositbedürslige Judenaristokratie wieder
einmal einen glänzenden Rebbach mache, müssen
hunderte und tausende von Familien ihrer Väter
und Lohne beraubt werden, muffen fruchtbare
Landstrecken verwüstet und mit Blut gedüngt werden
, muß das ganze Land einem ungeheuren Grabe
> gleichen. Und erst wenn der edle Burenstanim gleich
einem Raubthiergeschlechie gänzlich vernichtet und
ausgerottet sein wird— wie die englischen Blut­
hunde stolz verkünden— dann bat England sein
Ziel erreicht, dann ergreift es unbestrittenen Besitz
von diesem früher gesegneten Lande und wird sich
in aller Eile daran machen, die reichen Schätze des
: Bodens auszubeuten, aus daß die Taschen von
; einigen Speculanten, die sich schon verspeculiert
l hatten, wieder neuerlich gefüllt werden. Europa
Prolog.
von Wilhelm Capillerie, gesprochen, von Carl von
Lelberg.
Zur Huldigungsseier anläßlich des 70. Geburts­
tages Sr. k. k. apostolischen Majestät des Kaisers
Franz Joses I. von Lesterreich verbunden mit
einer Wohlthätigskeitvorstellung zu Gunsten der
Rettungsgeiellschast inModling am 18.August 190 o.
Wohlthätigkeit ist eine Wunderblumme
Im Himmelslichte ausgeblüht.
Und jedes Herz, darin sie wurzelt
Wird von des Himniels Gnad' durchglüht.
Wohlthätigkeit ist eine Wunderblume
Aus der der Segen Gottes weilt,
Tie Wunden, die das Leid geschlagen,
Mit ihren Balsamdüsten heilt.
Sie leuchtet in sinstren Kummernächten
Ten Türst'gen, der zum Himmel blickt,
Gleich einem Stern am Firmamente,
Ten Trost der glaub'gen Seele schickt.
Wohlthätigkeit ist eine Wunderblume,
Tie jedes Herz, wenn sie's berührt,
TaS an der Allmacht schon verzweifelt.
Zurück zum Tempel Gottes führt.
Wohlthätigkeit ist eine Wunderblume,
Tie süße Hoffnung in sich schließt,
Mit der die bange Seele erfüllt,
Eh' sie mit sich zerfallen ist.
Wohlthätigkeit ist eine Wunderblume
Aus der die Stimme Gottes spricht:
,,z»ieb' deinen 'Nächsten, wie dich selber,
Verlasse ihn in Rothen nicht.
Und diese heil'ge Wunderblume
Gießt heute über dieses Haus,
Aus edlen, mitleidsvollen Herzen,
Wie Weihrauch ihre Tüste aus.
Wohlthätigkeit, du holde Wunderblume,
Mit ihrer zauberischen Macht,
Sie war es auch, die Sie hieher geleitet.
Mit ihrem Glan; und ihrer Pracht.
Sie, die heut mehr als sonst ihr Licht entsendet,
Tas mit dem Lichte sich vermählt,
Ter Liebe zu dem hohen Landesvater,
Ten Gott zum Schutzherrn uns erwählt.
Gilt's doch zugleich mit Jubel heut' zu feiern
Sein 70jabr'ges Wiegenfest,
Wo Gott in seinem hellen Gnadenschilde
Ihn wie verjüngt aussehen läßt.
Ihn, der in voller Kraft und Geistessrische
Zu seinen Völkern freundlich blickt,
Als wär' die Zeit an ihm vorbeigestogen,
Wo Jugendrosen er gepflückt.
Und streute Unheil ihm am Weg' auch Tomen,
Er schritt darüber hin als Held.
Inmitten seiner treuen Völkerschaaren,
Von ihrer Lieb' und Treue fest gestählt.
Er sah dem Gffst des Unheils kühn in's Auge,
Und zitterte und wankte nicht,
Tem Willen des Allmächtigen ergeben,
Gedacht' er der Monarchenpflicht.
So möge Gott zu unserem Heil' noch lange
Erhalten ihn in alter Kraft,
Und segnen stets sein väterliches Walten,
Tas uns den süßen Frieden schafft.
Ter güt'ge Schöpfer laß' es so geschehen:
Erhalt' ihn uns viel' Jahre noch:
Aus daß wie heut' wir oft noch jubeln können:
Franz Joses unser Kaiser hoch!
Die Here von der Teufels-
inüble.
Humoreske von Rudolf Leon.
In der traulichen Ecke einer Gaststube, saßen
Bürger und Studenten, bei Sang und Becherklang
behaglich beisammen. Als schon die Kehlen der
frohen Gesellen heiser wurden, begann man mit
Geschichten erzählen. Alle rückten zusammen und
lauschten gespannt, aus die Wone des Erzählers.
Als der magere Student mit den Erzählen seiner
Geistergeschichten fertig war, und die Zuhörer über
das soeben Geborte chrL spöttelnden Bemerkungen
machten, erhob sichrem fettleibiger Spießbürger,
schlug mit der Hand aus den Tisch das dte Glaser
Czardas tantzten, und er sprach mit seiner gröh-
Etjlts ii. ipljtcü |liipicri|clil|iift£ frilsd), MlW, (flisnlirfljltr. fl8.
-v— Me Zeitungen im Abonnement und auch im Tinzelverschleis;.


[ 2023-06-29 10:33:27.957 - 19000825 - Seite 2 ]
„Mödlinger Zeitung."
'Jir. 34.
wird den „Geschäftsgeist" Albions bewundern^ und
iiisgeheiin beneide», und das ändert die Lache
einmal nicht und der freche Räuber, der von
rechlSwegen ins Zuchthaus oder an den Galgen
aehört, iriuinphirl wie schon öfters und sich ver-
anügt ins Fäuftchen lacht, daß der neueste
Plan von „Ländererwerbung", der zwar ein wenig|
kostspielig war, immerhin noch so gut gelang.!
Europa, wie bist du doch ftumpsfinnig unb j
feige geworden. i
politische il und schon. j
Das neue Arbeitsprogramm der österreichischen i
Regierung beherrscht derzeit ausschließlich das>
inncrpolitische Interesse. Tiefes Programm gilt!
als die Frucht der Audienzen, die der Minister-!
Präsident Dr. v. Koerber bei dem Kaiser in Ischl j
gehabt hat, wiewohl die Regierung selbst sich zu
einer authentische» Erklärung über ihre Pläne zur
Sanirung der parlamentarischen Verhällnnie in>
Oesterreich »och immer nicht herbeigelaßen hat.|
Das in der gesammten Presse eingehend dis-i
kulirte neueste Programm des Kabinels Koerber be-!
deutet aber zunächst nur eine Variante der bezug- j
lichen bisherigen Regierungs-Action. Es sollen j
neuerlich Konferenzen mit den Parteiführern auf- 1
genommen werden, um die Czechen zum Aufgeben
der Obstruction zu veranlassen. Tie Einberufung
des Reichsrathes werde aber erst dann erfolgen,
wenn die Parteien die nöthigen Garantien geschaffen
haben werden, daß das Abgeordnetenhaus zur
normalen Thätigkeit zurückkehrt. Fehlen diese Bürg­
schaften, dann werde das Parlament nicht ein­
berufen werden, Nachdem aber, ivie versichert wird,
die Regierung den Czechen in der Sprachensrage i
keine Concessionen machen wird, so ist nicht an-!
zunehmen, daß d>e Czechen die Obstruction aus-!
geben werden. Es würde also dann nichts 'anderes!
übrig bleiben, als den Reichsrath aufzulösen und
Neuwahlen auszuschreiben.
In Ungarn werfen die koulmenden Reichstags-
Neuwahle« bereits ihre Schatten voraus. Alle
Parteien rüsten sich zum Wahlkampfe und im
nächsten Monate werden die hervorragendsten Ab­
geordneten in ihren Wählerkreisen Versammlungen
abhalten, in welchen sie zugleich ihre Programme
für die Wahlen, die im November d. I. stattfinden
sollen, aufstellen werden. In der liberalen Partei
macht sich schon eine Spaltung geltend. Eine Gruppe
will eine ungarische Partei bilden und ebenso wie
die Banfsganer aus dem liberalen Parteiverbande
ausscheiden. Die Letzteren beabsichtigen, den Kampf
gegen dar Cabinet Szell mit aller Entschiedenheit
bei den Wahlen aufzunehmen. Man geht also
auch in Ungarn bewegten Tagen entgegen.
In stiller Zurückgezogenheit, ohne höfischen
Prunk und seitliches Gepränge, aber unter den
jubelnden Zurufen und den besten Segenswünschen
aller Völker beging am 18. d. M. Kaiser Franz
Joses in der Kaiservilla zu Ischl seinen siebzigsten
Geburtstag. Gleichwie am 2. Dezember 1898, da
ti sich zum rünszigsten Male jährte, seit der
Kaiser den Thron der Habsburger bestiegen ^hatle
ist der Schwergeprüfte auch diesmal lautem Festes
jubel aus dem Wege gegangen und beging das
Fest nur im Kreise seiner nächsten Verwandten.
Gleichwohl brachten ihm die Völker Oesterreichs,
vor Allen die allezeit getreuen Wiener, feurige
Huldigungen, wie sie an Innigkeit kau», zu über-
tresien waren. Die aufrichtige Verehrung, die
das deutsche Volk für den Kaiser Franz Joses hegt
kam auch bei der Feier seines 70. Geburtstages
zum Ausdruck. Dies, sowie der Wunsch des Königs
Victor Emanuel von Italien, den Grasen Walder-
see vor seiner Abreise nach China in Rom zu
sehen, sind äußere Kennzeichtn für die L-tärke deS
Bundesgedankens in Oesterreich-Ungarn, Italien
und Deutschland. Tas wichtigste ^Ergebniß der
weisen Friedenspolitik deS Kaisers Franz Joses ist
eben der mitteleuropäische Dreibund gewiß auch
ein Zeugniß seiner hingebungsvollen Selbstüber­
windung im Interesse der Monarchie. Tie innere
Lage i» Oesterreich war sreilrch nicht gerade dazu
angethan, den Tag. an dem der Monarch das
biblische Alter erreichie, zu einem großen nationalen
Frexden'este zu gestalten. Es gibt leider keine öster­
reichische Nation, und es gibt auch kein österreichisches
Volk, weil eben die leidigen Nationalitätenzwiste
die Bildung eines sich einheitlich fühlenden Volkes
verhindert haben. Tie Nationalitäten haben das
Jubiläum des Kaisers gesondert, jede in ihrem
Sinne gefeiert.
Zur Frage der Einberufung des deutschen
Reichstages angesichts der Expedition nach China
wird officiös mitgetheilt, daß die Regierung zur
Zeit »och auf dem Standpunkte der Nichteinbe-
rusung stehe. Tie Frage der Verwendung regulärer
Truppen in Colonial- oder Weltkriegen ist heule
noch nicht dringlich, iveil nur Freiwillige in Betracht
kommen. Und ivaS die Creoite betrifft, so kommt
ja jetzt erst nach Erledigung der ersten Noth-
aufgabe durch die Besetzung Pekings allmälig
die Zeit, wo sich übersehen läßt, welche Summe
etwa aufzuwenden wäre.
Ter neue König von Italien,VictorEmanuel III.
hat sich am 18. d. Nt. mit einer Tbronrede an das
Parlanient und das Land gewenbet. welche im
Vergleich zu d'r Proklamation eine viel schärfere
politische Fassung hat. Im Sinne des Liberalismus,
dem Italien seine jetzigen unhaltbaren wirtschaft­
liche» und religiös-moralischen Zustände verdank-
will auch der neue König regieren, anderseits aber
will er, das wird scharf von ihm betont, im po­
litischen Getriebe seine Persönlichkeit entscheidend
geltend macher. Man fühlte aus der Thronrede
sofort heraus: Tas wird ein König sein, der
seinen Ministern nicht blos nachspreche» wird. Sehr
interessant war das Verhalten des Parlaments.
„Im vollen Bewußtsein seiner Rechte besteige er
de» Thron." sagte der König— stürmischer, drei­
facher Beifall! „Er sei in der Liebe zur Religion
ausgewachsen und rufe darum Gott zum Zeugen
seiner Gelübde aus"— stürmischer dreifacher Bei­
fall! Haben die liberalen und sreimaurerischen
Herrn Abgeordneten wirklich ihr TodeSurtheil be­
klatschen wollen? Wenn der König nur die Hälfte
seiner Versprechungen hält, wird mit der Herr«
kichkeil der falschen Könige des Parlamentes recht
bald vorüber fein. Auch hat der König ein that­
kräftiges, persönliches Eingreifen gelobt.
Tie Haupistadl des chinesischen Reiches ist
nach monatelanger Schreckensherrschaft seit dem
15. d. M. in der Gewalt der verbündeten Mächte.
Nachdem die alliirien Truppen aufs Neue sich
Tientsin gesichert und bei Zangtsun sowie Peitsang
siegreiche Gefechte geliefert hatten, rückten sie ohne
weiter ernsten Widerstand zu finden, über Hosiwu
Natau weiter vor und am Tonnerstag kam bereit-
die Meldung, daß die Hauptstadt Peckmg selbst
erreicht worden sei. Tie Arbeit, zu welcher man
vor 1t Tagen die jüngst erst abgegangenen Expe­
ditions-Truppen abwarten zu müssen glaubte, ist
nunmehr von jenen 30.000 Mann vollbracht worden
die Tientsin gestürmt habe». Ta die rückwärtigen
Verbindungen gedeckt, die besetzten Plätze gesichert
werden mußten und das heiße Klima manche
Opfer verlangte, erreichte nur ein Drittel der
Truppe die Thore der Hauptstadt. Nach dem
Kämpfen bei Taku, Tientsin und Peitsang war die
Widerstandksrafl der Chinesen heftigen Widerstand
und ivird um die iheilweise verbrannte Stadt noch
heute erbittert gekämpt.
Ueber die Frage: Was nun? sind die Mächte
noch unentschlossen. Nicht rvenig trägt zur Com-
plizirung der Situation die Rivalität zwischen
Frankreich und England in Bezug aus Svanghai
bei. Jedenfalls verschließt man sich nicht der
Erkenntniß, daß die Ausgabe des Grasen Walder-
see sich sehr schwierig gestalten wird. Man schlägt
als Grundlage eines Uebereinkommens zwischen
den Mächten jedem Einzelnen ein bestimmt»-
Operationsfeld vor, das dann als Pfand gegenüber
China zu dienen hätte. Deutschland solle Schantung,
Rußland Mandschurei und Mongolei, Frankreich
Pünau, England das Gebiet am Panglseksiang,
Italien Tlchekiang u. s. f. erhalten. Für das in
seiner Gesandtschaft schwer beleidigte Oesterreich-
Ungarn aber wurde bisher noch kein Pfandobject
in Aussicht genommen.
In Südafrika beschäftigte sich die ganze ver­
fügbare englische Armee mit der Verfolgung de-
Generals Tewel, der mit gewohnter Geschicklichkeit
indeß auch diesmal der Erdrückung durch die
Piaffe wieder entging. Roberts bebanptet, daß sei
nur dadurch möglich gewesen, daß Tewet seine
Mannschaften in kl eine Abtheilungen auflöste.
Tewet hat seine Verbindung mit Telaret) bewert«
stewerkstelligt und beschäftig jetzt mit diesem die
Engländer im Westen ebenso, wie es Botha im
Osten thut. Gegen diesen haben die Engländer in
lenden Stimme. „Kinder, merkt was ich euch jetzt
erzählen werde, und nehmt euchs wohl zu Herzen."
Er ließ sich in seinen Sessel fallen, daß es in
allen Fugen krachte, zog noch einmal an semet
Cigarre, die schon mehr einem Besen ähnlich sah.
blies den blauen Rauch wie aus einem Tampf-
schlotrigen die Decke und begann unter lautlose.
Stille seiner Zuhörer.
„Seitdem sich diese Geschichte begeben bat. ist
jetzt schon lange Zeit vergangen, aber die Here vor
der Teuselmühle lebt noch immer... ©o sink
roir auch, ich mit mehreren Freunden, vor einiger
Jahren um Mitternacht in der seligsten Stimmung
über den Wienerberg gegangen. Nichts regte sick
,n der nächtlichen Stille, nur wir brüllten uii
wahrer Todesverrachtung tapfere Burschenlieder
daß es in der Fe-ne klang wie dumpfes Donner
rollen. Plötzlich stieß Fritz einer meiner Freunde
wegen seiner Magerkeit genannt der „G'selchte"
einen Schrei aus, der uns alle wie von. Blitz
getroffen zusammen fahren ließ. Fritz starrte uw
mit einem Blicke namenlosen Entsetzens an, und a,
unteren Häuptern zogen einige Fledermäuse grauen
hast flatternd vorüber. Jetzt bemerkten wir erst das
ober Fritzens Kopfe etwas herumflatterte, und zu
unsern größten Bestürzung wurden wir gewahr
das sich eine Fledermaus in Fritzens langen Haarei
verwickelt hatte. Al« wir nach einiger Zeit bei
.ytteriU'en (V nn von diesem Unthier befreit hatten
athmeten wir alle wie von einer Last befreit au
"V" m. schleus Zeichen" so kam es von alle
-liunde. Wir gingen stillschweigend einige Schritt
weiter, aber halt waS war das? Das Entsetze
lahmte unsere Knie— dort von der Anhöhe kai
eine Gestalt z» uns herangeschlichen. Wir standen
mit schlotternden Knie'n beisammen, ohnniächtig
einen Laut hervorzubringen. Aber die verderben­
bringende Gestalt kam immer näher, und mit
Schaudern und Entsetzen gewahrten wir in der­
selben eine Hexe, so naturgetreu und wahr, wie
sie nur in den Märchen vorkommen, die wir als
Kinder gelesen haben. Und wieder »mschwirrten
unsere Köpfe die abscheulichen Fledermäuse. Die
Here war jetzt nur mehr drei Schritte von uns
entfernt.
In meiner Verzweiflung wandte ich mich an
meine voll Todesangst dastehenden Freunde, doch
ich laß nur in aller Augen die stumme Frage:
„Was ist zu thun?" Ja was ist zu thun, fragte
ich auch mich, und warf meine verzweifelten Blicke
zur Seite. Aber was ist das? Da sah ich un­
ordentlich verstreut,, unweit von uns entfernt eine
Anzahl Säcke liegen. Aber was waren das für
Schatten, die von den Säcken hinweg huschten?
Mir war eS gleich. Wenn gleich bei den Säcken
„Zerberus" der Wächter der Unterwelt gestanden
wäre, ich wäre doch hingerannt, nur um der Hexe
zu entkommen. Ich gab meinen Freunden einen
Wink, und wir rannten alle, als wäre eine Festung
zu erstürmen, den Säcken zu. Die Hexe mußte wohl
einen Fetzenhändler zum Compagnon haben, denn
die Säcke waren nur mit Fetzen angefüllt. Auf
einmal erhob sich ein Sturm, und dichte Staub­
wolken lagerten sich vor uns auf, daß mir einer
den anderen nicht sehen konnten. Wir wollten unser
Leben so theuer wie möglich verkaufen, darum
stellten wi> uns in Positur, die Säcke als einziges
VertheidigungSmittel m den Händen haltend, auf.
Ta schwirrte plötzlich etwas durch die Luft, und
wir waren alle mit einer Art Segeltuch bedeckt.
Tie Wucht, mit welcher das Segeltuch aus unser»
Köpfe niederfiel, schmetterte uns alle zu Boden.
Tas Zeichen zum Angriff war gegeben, und nnn
entwickelte sich ein wüster Kampf. Wir warfen die
Säcke gegen unsere unsichibaren Gegner, aber da-
große Segeltuch hemmte alle unsere Bewegungen.
Sobald sich einer von uns erhob, schlug ihn immer
wieder unser furchtbarer Feind zu Boden. Die
Hüte waren uns zur Erde gefallen, und da es
unser Gegner hauptsächlich aus unsere Köpfe ab­
gesehen hatte, bemühte» wir uns dieselben wieder
aufzusetzen, um so die Schlüge abzuschwächen.
Diese Unholde mußten mit Prügeln auf uns schlagen,
den die Hiebe fielen so hageldicht, wie bei einer
Dreschmaschine. So oft ein Prügel unsere Köpfe
berührte, hörte man immer einen dumpfen Ton,
wie von einer zersprungenen Glocke. Wir hatten
uns bis in die letzte Minute heldenmüthig ver­
theidigt, das heißt, ich wette Hundert gegen Ein-,
daß wir statt dem Feinde, uns die Säcke an den
Kopf geworfen haben— bis wir gemeinsam in
Dhnmacht sielen." Herr Dickwauist hielt mit dem
Erzählen inne, abgrundtief athmeten die Zuhörer
auf, und blickten Herrn Dickwanst wie ein Welt­
wunder an. Dieser pustete wie eine Dampfmaschine,
und fuhr nach einigen gedankenschweren Miauten
fort.
„Als wir erwachten, streute sich ein wunder­
schöner Maimorgen über ganz Wien aus, wie man
ihn nur selten zu sehen bekommt. Wir saßen auf
der Erde, das ganze Gesicht mit Strienien und
Beulen bedeckt, und fort war— Hexe— Segel-


[ 2023-06-29 10:33:27.957 - 19000825 - Seite 3 ]
Nr. 34.
»Möülinger Zeitnnq."
Leite 3.
r letzter Zeit nichts unternommen: es bleibt ihm noch j
ein gut Stück Transvaal übrig, unl Widerstand!
zu leisten. Als zeitweilige Hauptstadt dieses noch>
freien Stückes seiner Republik hat Präsident Krüger,
Barberton ansersehen. Jni schlimmsten Falle
wollen die Bnren sich eine Thür nach Portugal
offen halten. Inzwischen haben sie den Engländern
weitere schwere Verluste beigebracht, ja Tewct soll
sogar 4000 Engländer gefangen genomine» haben.
In London herrscht wachsende Verstimmung, da
das Ende des unseligen Krieges, der massenhaft
Menschen und Geld verschlingt, immer wieder in
die-Ferne gerückt erscheint und damit zugleich Eng­
lands Weltmachtunternehmungen empfindlich gestört,
werden. Ter „Komplott"»Angeklagte im "Ver-
schwörungsprozefi von Prätoria will durch englische,
Agenten verführt sein. Die Sache wird im Sande
verlausen.
Lin glänzender Wahlsieg.
Tie Bürgerpartei von Mödling hat bei den
in der abgelaufenen Woche staltgefundenen Ge-
meindeansschnßwahlen einen glänzenden Sieg er -1
rungen, der umso höher anzuschlagen ist, als ihr!
Schöneriancr, Inden, Socialdemokraten und Cleri- j
cale als Feinde gegenübergestanden sind, und seit
Jahr und Tag in der gegnerischen Preise der
Boden für diese Wahlen vorbereitet wurde. Wenn;
trotz aller Verleumdungen und Verhetzungen die
Gegner uiit langer "Nase abzieben und das Feld,
den Teutsch-Christlichsocialen überlassen mußten, j
so ist damit der Beweis erbracht worden, daß■
die Bürgerschaft von Blödling sich der Tragweite!
einer eventuellen "Niederlage vollkommen bewußt!
war, und daß sie deshalb in richtiger Würdigung!
der ernsten Lage, wie ein Mann an der Urne er-!
schien um ihren Candidalen zum Siege zu ver-!
Helsen. j
Ter Kampf um den 3. Wahlkörper war ein
heißer und es schien fast, als ob die Teutsch-
Christlichsocialen den vielen Gegnern, die eine
inteuüve Agitation entfalteten, unterliegen müßten.
Als in den "Nachniiltagsfiunden bekannt wurde,
daß eine Stichwahl unvermeidlich sei, war die
Hoffnung auf einen Sieg bei derselben nur eine
ganz geringe, denn ein Wahlcompromiß sämmtlicher'
Parteien gegen die Teutsch-Christlichsocialen hätte
vielleicht zu Ungunsten der Letztgenannten ausfallen
können. Am ersten Wahltage gingen 4 Candidaten
der Teutschchristlichsocialen, darunter auch der
Bürgermeister Thoma als gewählt ans der Urne
hervor, so daß 6 Candidaten unserer Partei mit
mit drn vereinigten Judenschützern in die engere
Wahl kamen.
Das war das Signal zu einer großartigen
Agitation, wie eine solche in Mödling noch nicht
gesehen wurde.
Tie Gefahr an dem Besitzstände von Man­
date» etwas verlieren zu können, hur wie ein
Zauber aus die Bürgerschaft gewirkt und Bürger
aller Berufsclacken stellten sich dem Generalifimns
der Agirationsleiiung, dem unermiidlichen Vice-
bürgermeifier Herrn Geyeregger zur Verfügung,
der mit der Durchführung der Agitation ei» tak-
risches Meisterstück geschaffen hat. Ten außer­
ordentlichen Bemühungen aller Factoren ist es auch
gelungen, daß bei der Stichwahl die sämmtlichen
Candidaten der Bürgerpartei gewählt wurden.
Tie Ersatzmännerwahl, welche einen Tag
später stattfand, brachte uns einen neuerlichen Sieg
und zwar wurden sämmtliche Candidaten der
Bürgerpartei nahezu einstimmig gewählt. Wenn
in Erwägung gezogen wird, daß Jur Verrichtung
des gegenivärtigen Bürgermeisters ein eigenes Blat^
der „Bolksbote" gegründet wurde, welchem außer,
dem noch die Aufgabe zufiel die gegenwärtig^'
christlichfociale Gemeindevertretung zi? finrtzen-
wenn hiebei weiters in Betracht gezogen wird',
daß sich diese Zeitung christlichiocial nannte und
sich auf diele Weise bei den Chriulickfocialen
Mödling's einzuschmuggeln verstand obwohl die
clcricaleu Bestrebungen derselben klar am Tage
lagen, wird man zugeben müssen, daß die "Nieder­
lage welche gerade die Bnlva-Pariei in Blödling
erlitten hat, eine niederschmetternde genannt
werden muß. Mit dieser Partei stand aber auch
ein sogenannter ständiger chrißlichfocialer Partei-
Ausschuß in Verbindung nnd da drangt sich doch
uiiivillkürlich die Frage auf: „Wie viel von dieser
Blamage ist auf seine Rechnung zu stellen? Wir
haben doch immer und immer wieder behauptet,
daß dieser Partei-Ausschuß obne dem Bürgermeister
Tboma keine Existenzberechtigung hat und niemals
haben kann und daß cs daher nichts anderes
giebt, als vom Lchanplatze seiner unglückseligen
Thätigkeit zu verschivinden. Wären die Herren
Partelausschußmitglieder rechtzeitig abgetreten, sie
hätten sieh die Lchande ersparen können nunmehr
abtreten zu müssen. Beladen mit dem Fluche der
Lächerlichkeit dürfen diese Herren von ihrer merk­
würdigen Thätigkeit nunmehr ausruhen und
hoffentlich iverden sie in einer demnächst einzube­
rufenden Ansschußsitzung den welterschütternden
Beschluß faßen: „Ter ständige christlichsociale
Partei-Ausschuß löst sich infolge Arbeitslosigkeit
sofort auf!"
Und auch der■ „Volksbote" kann feinen
Schicksale nicht entgehen— er wird einen langen
Schlaf thun müssen, aus welchen er nicht mehr
erwachen wird. Was Herrn Bnlva anbelangt so
rathen wir ihm sich um eine andere Nebenbe­
schäftigung umzusehen. Als „Volksbeglücker" wird
er seinen Weg kaum machen. Wenn er in der
Versammlung zugegen gewesen wäre, welche
Bürgermeister Tboma einberufen halte, würde er
ersehen haben, welche Sympathien er in Mödling
eigentlich genießt.
Zn besagter Versamuilung wurde nämlich einem
Herrn, der vollkommen unbekannt war das Wort
ertheilt. Er begab sich ans die Tribüne und begann
seine Rede mit heftigen Anklaaen, daß die Möd-
> linger Wählerschaft sich von ein solchen Finsterling,
! von einem wichen Reactionär bei der Nase herum-
i führen lasse :c. Tie Anwesenden glaubten, daß
; sich diese Worte auf den neben ,'dem Redner
! stehenden Bürgernieifier bezögen und in heftigster
! Erregung riefe» einige Wähler: „Wer ist das?
! "Namen nennen!" Ter Redner, ein Socialdemokrat,
-faßte aber diese Zurufe nicht dahin auf. daß er
| feinen "Namen der Versammlung mittheilen möge
i sondern den Namen desjenigen, den er unter den
> Worten „Finsterling" und „Reaciionär" meinte
und sagte i'n gemüthlichen Tone: „"Na, der Bnlva !"
I Tie Anwesenden, welche Herrn Bnlva persönlich
I nicht kannten, glaubten also der Bnlva stehe auf
I der Tribüne und nun brach ein Sturm der Enl-
> rüstung los: Herunter mit diesem Verräther!
«„Hinaus Vulva!" so tönte es von allen Seiten her
! und mit Stöcken und Schirmen wurden ganz un-
! zweideutige Be>vegungen gemacht.! Bald hätte der
' arme Socialdemocrat für Herrn Bnlva die Schläge
einstecken muffen, wen» nicht der Herr Bürger-
i meisier nnd einige Wähler die Versamnielten endlich
dahin aufgeklärt hätte, daß dieser Herr aus der
j Tribüne nicht der Bulva ist."
i Also so sieht die Beliebtheit des Herrn Bulva
j in Mödling ans, und er wird uns gewiß bei-
! pflichten, wenn wir sagen, daß für ihn in Blödling
nichts zu holen ist und daß er am besten thäte
mit Herrn IC Giese— nach China auszuwandern
, Ter kommenden Gemeindevertretung wünschen wir
aber ans vollem Herzen Gliick und sprechen die
Hoffnung aus, daß es ihr unter der zielbewußten
! Führung ihres characterfesten Bürgermeisters
; Thoma gelingen möge, die großen Werke, welche
theils bereits ihrer Vollendung entgegen gehen
theis in kürzester Zeit in Angriff genonimen werden,
badign ihrer Bestimmung zuführen zu können,
dainit Blödling auch in sanitärer und hygienischer
Beziehung jenen Platz unter den Städten ein-
nehmen, welchen sie bereits seit langer Zeit in
administrativer Beziehung unbestritten bebarrplet.
Das Wahlresuliat war folgendes:
Von 2200 Wählern halten 1277 ihr Stimm­
recht ausgeübt. Tie absolute Blajoriiät betrug
630 Stimmen. Es entfielen auf die von dem Bür­
gervereine ansgestelllen Candidaten Herren: Folkner
Lorenz 946, Fasching Anton 741, Dörfler Josef
716, Thoma Jakob 677 Stimmen.
Weiters entfielen auf folgende Candidaten des
Bürgeroereines: Herren: "Nacke Franz 590, Walter
Josef 578, Engl Franz 569, Wunderl Carl 512,
Wrbetzky Jos. 476. Stadler Friedrich 419 Stimuien,
des Herrn Heinzl 337 Stimmen, der antiklerikalen
'Partei: Herr Lick Hugo 486 Stimmen und ans
! die Candidaten der socialdemokratischen Partei:
! Herren: Bnchberger 316, Klement 303, Bürget 303
tuch und Säcke. Was aber am bcklagenswerthesten
war— es fehlte auch unsere Börse. Und dabei
lachte uns die Sonne aus den blauen Gezelt so
übermüthig an— es war wirklich die beißenste
Ironie die ich je gesehen habe. Wir wollten bersten
vor Wuth. Stillschweigend standen wir aber in
unser Schicksal ergeben auf, und schlichen kleinlaut
nach Hause. Seit dieser Zeit" sprach er, glaube ich
an die Existenz der Here von der Tenfelsmühle,
so fest und befiimnlt, so wahr ich hier sitze."
Zuerst leises Murmeln, dann spöttisches Lächeln
der Versammelten, bis Sebastian Flottmeier ein
Zeichen gab, das er sprechen wolle.
Flottmeier war ein junger „Elegant", imnier „chic"
gekleidet— ein echtes Wiener Gigerl. Man hatte
ihn seit Menschengedenken ine anders gesehen, als
n:it„ Monocle", „Cylinder" und schinackelförntigen"
Schuhen. Er räusperte sich und begann: „Wir
haben soeben von unserem Fr-und Dickwamst eine
Geschichte gehört, die wohl ans .Unglaubliche grenzt,
und zu den Unmöglichkeiten gehört. (Protestrufe von
seiten Tickwamst's.) Ich erkläre hier als nüchterner
Mensch, das unser Freund Dickwanst vielleicht von
Dieben überfallen wurde, bestreite aber ein für
allemal die Eristenz der Hexe von der Teufels-
mühle." Tie Einen schwankten in ihren Meinungen
hin und her, die Anderen spendeten den Aus­
führungen Flottmeiers lebhaften Beifall. Dickwanst
nannte Flottmeier einen „ungläubigen Thomas,
Flottmeier bezeichnete hingegen das Erlebniß Tick-
wanst's als eilt „Ammenmärchen". Um die erregten
Gemüther zur Ruhe zu bringen, schleppte man ein
Spiel Karten herbei und man begann zu „schnaplen".
Es war schon Mitternacht, ein Glos Wein nach
dem anderen verschwand in den niinmersatten
Kehlen der Spieler, bis man in Weinschwerer
Stimmung zum Heimweg ausbrach. Tie Erde übte
naturgemäß eine größere Anziehungskraft aus, und
man sah infolge denen manchen hochangesehen
Spießbürger oder Studenten zur Erde sinken...
Sebastian Flottmeier der Modegigerl war traum­
verloren nach Hause gegangen. Alle Straßen
kamen ihm zu eng vor, und er wußte nicht ein­
mal wo er sich befand.— Aber zum Donner­
wetter, sollte es doch war sein? Was war das
ober seinem Kopfe? Es wurde ihm zur schrecklichen
Gewißheit, daß es eine Fledermaus war. Aber
Flottmeier war nicht so ein Hasenfuß gleich in
Lhnmachl zufallen, sondern ergriff nachdem
verdammten „Rabenvieh," das in seinem Kopfe
umwühlte. Er schnitt dabei ein Gesicht wie ein
Sioux-Indianer der einem Bleichgesicht den Scalp
abgenommen hat, und schleuderte dieses Unthier
weit von sich. Hörte er recht? Ta fielen ja Scherben
wie von einem zerbrochenen Fenster klirrend zur
Erde. Aber was ging das ihn an? Selbst Hanni-
bal wird sich nicht, als er über die Alpen zog,
als so ein großer Held vorgekoninien sein, wie jetzt
Flottmeier. Aber halt was schwebte da schon
wieder in der Luit? Er wußte nicht wie ihm ge­
schah, er hielt plötzlich einen Sack in der Hand,
und schleuderte denselben mit solcher Wucht gegen
das Uebel alles Bösen, daß er unwillkürlich ab­
rutschte und in e'iie» Graben nel. Und wieder
hörte er das Klirren von zerbrochenem Glas. Und
was war das über ihn? Er konnte sich nicht ein-,
mal rühren so eingeengt war er. War über ihn
ein Dach oder— ein Segeltuch? Sollte Tickwanst
doch recht haben? "Nun begann ein schreckliches
Schauspiel. Flottmeier fing an zn wüthen. Mir
Händen und Füßen arbeitete er. ja selbst mit dem
Rücken fing er zu tauchen an, um sich von dieser
entsetzlichen Hülle zu befreien. Wie auf einen Ga­
leerensträfling, der zu wenig gearbeitet hat, fiel
Schlag auf Schlag auf Flottmeiers Rücken her­
nieder, nicht eininal sein Kopf blieb verschont.
Derselbe mußte glücklicherweise schon einen Aus­
gang erreicht habe» und Flottmeier griff nach
seinem Cylinder, um im Nothfalle vor Schlägen
gesichert zu sein. Ter Cylinder mußte übrigens
im Wasser gelegen sein, denn als er denselben
aufsetzen wollte, was ihm nebenbei gesagt garnicht
gelang, ergoß sich ein voller ,,Tusch" über seinen
' zarten Körper, und sein Cnlinder nel— klirrend
zur Erde. Es war zum Wahnsinnig werden. Aber
Herrgott— waren das nicht menschliche Laute?
O, göttliche Vorsehung, wenn ihn nicht alles
täuschte, so war es Frau Sopherl— seiner Zimmer­
frau. Jetzt packten ihn zwei robuste Kerle unter
die Arme, und hoben ibn empor, Flottmeier wollte
sich diese Banditen gut ansehen, und o Jammer,
— er blickte in das übermüthig lachende Genebr
seiner beiden Nachbarn— der ein Fleischer, der
andere ein Bäcker. Ter Fleischer lachte mit dem
ganzen Gesicht und sagte: „Herr Flottmeier ne
dab'n heute an saubern Aff'n g'fangl". und er
wälzte sich vor lauter Lachen. Ich ließ meine Blicke
verwirrt umherschweifen, und da sah ich, dan bei
meiner Wohnungslhür des Hauses fämnitl'.che


[ 2023-06-29 10:33:27.957 - 19000825 - Seite 4 ]
Seite 4.
Mövliuger tfcitunst."
'Jir. 34.
(gteffef 300, Koi inek 300 und Herr» Kanter 300
Stimmen.
Genannte 14 Herren kamen, da dieselben die
absolute Majorität nicht erreicht hatten, am 21. d.
M. in die Stichwabl, bei der die Candidaten des
Bürgervereines gewählt wurde». Abgegeben wurden
1102 Stimmen. T.e absolute Majorität betrug
552 Stimmen. Gewählt wurden die Herrn: Racke
Franz mit 674, Engl Franz 672, Walter Joses
671, Wunderl Carl 652, Stadler Friedrich 651,
Wrbctzky Josef 628 Stimmen._
Mittwoch den 22. d. M. fand die Wahl der
Ersatzmänner des III. Wahlkörpers statt und ent­
fielen von 532 abgegebenen Stimmen auf folgende
Candidaten des Bürgervereines: Herren: Wiesler
Carl 515, kittenberger Josef 515, Schwarz Fer­
dinand 511 und Eder Jo'ef 508 Stimnien.
Bei der am 23. d. Ai. vorgenommene Wahl
in den II. Wahlkörper wurden 235 giltige Stimmen
abgegeben und gingen die nachstehenden Candidaten
des Bürgervereines als gewählt aus der Urne
hervor und zwar die Herren:
Ludwig Höfler mit 213, Josef Tiefenbrnnner
mit 170, Josef Goldschuiidt mit 168, Vincenz
Geyeregger mit 161, Johann Breyer mit 160,
Franz Lankns mit 150, Anton Snlzenaner mit
144, Georg Beer mit 143, und Josef Risch mit 140
Stimmen.
Bei der Freitag den 24. d. Ai. statkgefnndenen
Wahl der Ersatzmänner des II. Wahlkörpers
wurden von 127 abgegebenen Sliuiinen folgende
Candidaten des Bürgervereines gewählt: Herr
Franz Tornigg mit 126 Stimmen, Herr Heinrich
Rzimann mit 123 Stimmen, Herr Jobann Heider
mit 121 Stimmen und Herr Josef Wohlfart mit
121 Stimmen.
Neuigkeiten.
4. OtHrn'nchilchkr ütoorrnrs. Am 2o., 21.
und 22. Sepiemder d. I. finden mit Unterstützung
des k. k. Ackerbanministerinms in Klagensurt Bor­
träge statt, die das Wissenswerteste über Moor-
cultnr und Torsverwertnng zum Gegenstände haben.
Mit dem Curse ist eine Ausstellung zahlreicher?
Moorerzengniste verbunden, welche der Cnrsleiier in!
Oesterreich, Teutschlaud, Schweiz, Frankreich,!
Belgien, Niederlande, Dänemark und Schiveden>
gesammelt bat, so dast die verschiedensten Torssorlen
und fast sämmtliche Berwendnngsweisen des Torfes
durch Probe» oder mindestens durch Abbildung zusehen
sein werden. Während der Cursdaner werden
besichtigt: Torfstiche, Wiesen, Aecker, Wald auf
Moor, nach dem Curie das größte österreichische
Moor, der Laibacher Morast. Anschließend an den
Curs hält der deutsch-österreichische Moorverein
seine 1. Hauptversammlung ad. Ter Besuch des
Curses ist unentgeltlich. Ausführliche Programme
find zu erhalten und Anmeldungen nimmt ent­
gegen: HanS Scheider, Leiter der Moorkulturstation
in Sebastiansberg im Erzgebirge.
Lia «pinasislst als Käudrr. Aus Schöngraben,
bei Cberhollabrunn wird uns untenn 20. d. M.
gemeldet: Ter hier bei seinen Eltern wohnhaften|
Wirtschaftsbesitzerssohn Joses Jordan, 15 Jahre alt
wurde vorgestern von einem ihm unbekannten junge»
Mann, als er vom Felde nach Hause ging überfallen
und zur Erde geworfen. Ter Strolch, verstopfte ihm
mit einem Knebel den Mund und raubte ihm eine Uhr
sammt Kette, sowie einen Geldbetrag von einer Krone
80 Heller. Der Räuber ergriff die Flucht, wurde
aber in kurzer Zeit von der Gendarmerie des
Postens Hberhollabrunn in der Person des I6jäh.
Gyninasialschülers Heinrich Bartunek ans Nimburg
in Bödmen verhaftet und dem Bezirksgerichte ein­
geliefert. Tas geraubte Gut wurde in seinem Be­
sitze als corpus delicti vvrgefunden.
Eia Lchwiudler ia Uniform. Aus Hberstinken-
brunn wird uns unterm 2o. d. M. gemeldet:
Tie gestern durch die Gendarmerie erfolgte Ber-
hastung eines Infanterie-Feldwebels erregte unter
der Bevölkerung großes Aussehen. Ter einzige
Sobn des hiesigen Wirischastsbesitzers Milterreiler
wurde bei der letzten Stellung zum Militär affentirt
Ter 28 Jahre alte Feldwebel Rudolf Biringer, als
er davon borte, begab sich zu Mitterreiler sen.
und versprach ihm gegen Erlag von 4o00 Kronen
die Befreiung seines Lohnes vom Militär zu er­
wirken. Mitterreiter gab dem Feldwebel das Geld
und kam letzter abermals gestern zu Mittrrreiter
und erklärte, daß die Befreiung seines Sohnes vom
Militärdienst bald durchgeführt sei, er aber noch
für verschiedene Auslagen 2000 Kronen benöthige
und bat gleichzeitig um die Hand seiner Tochter.
Mitterreiter kam die Lache nun bedenklich vor,
weßbalb die Gendarmerie verständigte. Feldwebel
Biringer mußte der Gendariiierie eingestehe», daß
er den Mitterreiter betrogen habe. Er wurde ver­
haftet und dem Bezirksgerichte Hberhollabrunn
eingeliefert, wo er bald darauf mit noch einem
Häftling eine» Flnchtoersuch unternabm, jedoch
bald daraus in einer WeiNgarleubülte wieder fest­
genommen werden konnte.
Lin Dirnßgcbrr als tviinürr. Ter Schnitter
Franz Tirsa hatte bei verschiedenen Wirlschafts-
besilzern nächst Gollerodorf an der Rordwestbab»,
wie uns unterm 20. d. M. aus GöllerSdorf be­
richtet wird, das Getreide zum Schnitt über­
nommen. In diesem Behufe engagirte dieser eine
größere Anzahl Arbeiterinnen, darunter auch die
Taglöhnerin Marie Seipal. Mtt dieser ging Tirsa
vorgestern auf das Feld, wo er sie meuchlings
überfiel, vergewaltigte und ihr aus der Tasche
ihres Unterrockes einen Geldbeutel mit ihren
Ersparnissen von 40 Kronen raubte. Tirsa ivurde
von den Gendarmen Jilik und Marx verhaftet und
dem Gerichte eingeliefert.
Luch für sXllr. Einen Schienenprüser für
elektrische Bahnen hat Lord Kelvin, der hervor­
ragende Physiker, erfiinden. Mittelst der sinnreichen
Borrichtüng ivird es möglich, jede fehlerhafte Stelle
an der Rückleitnng des electrischen Stromes zu
ermitteln. Eine Abbildung nebst genauer Beschrei­
bung de» wichtigen Apparates bringt die soeben
erschienene Nummer 28 der weitverbreiteten illu­
strierten Zeitschrift „Für alle Wellt" (Teutsches
Verlagshaus Bong& Co. Berlin W. 57— Ad­
ministration für Sesterreich-Ungarn Walther.Kratz,
Wien, I. Schönlaterngaste 8 Preis des Vierzehn-
tagshenes 40 Pf). Bewndere Sorgfalt wendet diese
Zeitschrift überhaupt den Erfindungen und Patenten
in allen Ländern zn. So werden in demselben
Hefte noch eingehend in Wort und Bild behandelt:
ein Accumulatorwagen für einschienige Bahnen,
Bahnen, eine neue Pflugsicherung, ein amerikanischer
Rasensprenger, ein tragbarer Behälter für Ge­
frorenes, ein Berschlußschieber für dünne Flüssig­
keiten u. s. w. Sehr interessant ist ferner eine Reihe
Illustrationen aus China. Ethnographische natur­
wissenschaftliche und historische Artikel bieten wieder
eine Fülle fesselnder Belehrung. Zwei große Romane
— „AuS dunklen Tiefen" von Carola von Eynatten
und „S Busterl" von Philipp Wengerhoff— sowie
eine reizende Humoreske— ..Ein toller Streich"
von Bruno Sporta— gewähren angenehmsten
Unterhaltungsstoff. Eine Humor- und eine Räthsel­
ecke, zahlreiche zeitgenössische Artikel und ein überaus
reicher Bilderschmuck vervollständigen den Inhalt
des Heftes, das an der bunten Kunstbeilage—
Tauienradsahren an Bord eines Szeandampsers
nach E. Siurtevanls gleichnamigen Gemälde—
noch eine besondere Zierde besitzt. Mit dem 28.
Hefte schließt der 6. Jahrgang von „Für Alle
Welt". Ter neue Jahrgang wird des Schönen und
Belehrenden bei prächtigster Ausstattung noch mehr
enthalten, als der jetzt vollendete.
Die Lhill. ftu haben ihre Cultur bereits hinter
sich und man muß es ihnen lassen, daß sie es
verstanden haben, in verschiedenen Zweigen ihrer
Werklhätigkeit hervorragendes zu leisten. So z. B.
in der Lackerzeugung, heute werden sie aber auch
darin schon übertroffen, namentlich in schnelltrock­
nenden, hochzlänzcnden Lacken, die sich daher be­
sonders für Fnßbodenanstriche eignen und so hat
sich der echte Christoph-Lack den ersten Platz auf
dem Continenie erworben. Dieser echte Christoph-
Lack ist so practisch in der Anwendung, daß e-
keine Hausfrau unterlassen sollte einen Versuch zu
machen. Geruchlos, sofort trocknend und im Ver­
hältniß zur Tauerhastigkelt und Güte de4 Fabri­
kates billig im Gebrauch. (Erneuerung jährlich
durchschnittlich einmal) waS will man mehr V
Darum brauchen wir keinen Import au< China!
Tie Fabrik für Sesterreich-Ungarn in .Prag-Karo­
linenthal hat übrigens in Mödling bei Herrn Josef
Bayer die Niederlage, wo Sriginalflaschen zu
Fabrikspreisen abgegeben werden.
Mödling im chklilzlridk. Am Vorabende des
70. Gcburksfestcs unseres geliebten Kaisers herrschte
reges Leben in allen Gassen und Straßen der
Stadt. Reich und Arm, Alles wollte durch Jllu--
Amazonen kampfbereit Aufstellung genommen hatten
und^ mich mit zischen und Euttüstnngsrnsen be­
grüßten^ An der Mitte meines Zimniers stand, mit
ausgelosten Haaren im Rachtmanlel gehüllt, als sei
die Rachegüttin selbst herniedergestiegen, um von
den ^taubgeborenen Rechenschaft zu fordern.—!
Frau sopherl meine Zimmerfrau. Sie fletschte die'
Zähn? wie ein bissig gewordener Bnldogg, und sie'
schrie mir zn mit Donnerrollen. I
„Herr ^ylottineier, daß sie es nur wissen, ich
verlange vollen Schadenersatz, mid suchen sie sich
eme andere Wohnung." Lie hielt geifernd in ihren 1
Redeschwall iniic um Athem zn holen und schrie
dann^nnt denn Aufgebot all ihrer Stinimmittel mir
ms Chr. „We llnmensch, sie Bandit, sie Barbar."
Obwohl das Fmnner wie ein
Schlachtfeld ausfab. aber das hatte ich doch nicht
verdu'itt. Um menten Worte» Luft zu machen, schrie
ich »>rau Lvpberl ganz verständlich in ihre Thr-
mufchel. Sie Drache, sie Bruthenne, sie Waffer-
^ auch noch" kreischte Frau Sopherl
auf. „Ta- i,t wohl für die Mühe die ich mir so
lange Zeit »nt Ihnen gegeben habe? Aber gut
das werden „e »nr büßen." Tan.it stürmte sie
Innau-, und „ut ihr der ganze Schwarm der
Amazonen, ^zch ivar allein und kam mir so traurig
und vertanen vor wie Jereiuias 'ns den Trümmern
von Jerufalem. Welch grenzenlos?" Anblick ge-
Das "komau ^ug-n. Mir Ivar ,eyt alles klar.
mtr 110,1 dem verdammten Geschichten-
er,ablen Wenn man „ch ,o etwas in den Kopf
.letzt und nun hat über die Maß getrunken, und
- erfchemt einem alles so wie ein Traum d*
wäre es Wirklichkeit ... es ist wirklich zu dumm.
Zivei Scheiben vom Fenster waren zertrümmert,
die mußte er wahrscheinlich mit der Fledermaus
durchgeschlagen haben. Aber sollte die so groß ge­
wesen sein? Unerklärlich. Tie Hängelampe war
vollständig in Scheiben gegangen. Das mußte
wohl d>e vermemtliche Fledermaus Nr. 2 sein?
Und hier lag sein Kopfpolster, mit dem er als
^ack das Allentatt gegen die Hängelampe m:te
Fledermaus verübt hatte. Welcher Trug welche
Tänschnng. Ach wenn das seine Freunde erfahren,
er tonnte es nie ver.vinden.
Tann mnßte er vom Bett hinausgefallen
sein, und unter dem Bett hatte er das Bcsreinngs-
werk aus dem vermeintlimen Segeltuch begonnen.
Kein^Brelt halte den Anforderungen seiner Hände
und jV"ße standhalten können, und die Trümmer
ees so grausam demolirten Bettes fielen krachend
über ihn zusammen. Aber die Rache für sein fresel-
baftes Beginnen war ihm auf dem Fuße gefolgt,
und dicke Beulen, blaue und grüne Flecken sind
stumme Zeugen der Vergeltung. Aber das ärgste
e> tst kaum zum sagen— ach es wird ihm noch
>m Grabe keine Ruhe lassen. Statt seinen Cylinder
ergriff der Unglückselige ein unter dem Bett stehen­
des, schwer zu beschreibendes Geschirr und goß es
mit vollem Inhalt über seinen Kopf hinab. Und
nun lag ^dieses unheimliche Gefäß zerschmettert am
Boden. Flottmeier ivurde sentimental und er fragte
sich: „Was ist der Mensch? ein Spielball in den
Händen Anderer." Und dann citirte er:
»Mit den Scl icksals dunklen Mächten,
Ist kein sich'rer Bund zu flechten."
Aber er hatte nicht lange Zeit seinen Ge
danken nachzuhängen, denn auf der Thürschivelle
erschien, ivie die rächende Nemesis, ein Blatt Papier
in der Hand— Frau Sopherl. ,,Hier ist die
Rechnung, und dann— setzte sie mit spöttischen
Lächeln hinzu— „sind sie die längste Zeit hier
gewesen;" sagt's und eilt hinaus. Flottmeier
nimmt wehmüthig den Zettel zur Hand und liest.
2 fl. Schadenersatz für meine Katze, die
sie mir durch das Fenster ge­
worfen haben.
Ach jetzt wußte er es, die Katze
hatte sich ober seinem Kopse nieder­
gelegt und spielte sich mit seinem
Haaren, bis er sie statt der Fleder­
maus durch das Fenster beförderte.
1 fl. dem Wasenmeister, der mir dieselbe
wegschaffte.
— 80 kr. für die zerbrochenen Fensterscheiben.
5 fl. für das zertrümmerte Bett.
3 fl. für die zerbrochene Hängelampe.
— 40 kr. für den Topf.
12 fl. 20 d. i. 12 Gulden u. zwanzig Kreuzer.
Flottmeier siel aufschluchzend in seinen Stuhl
zurück. Und dies mußte er alles, wollte
er kein Aufsehen machen, Frau Sopherl diesen
Drachen, die er jetzt im Geheimen für eine Ver­
bündete der Hexe von der TenfelSmühle hielt—
zahlen. Er stand, daS Unnütze seines Nachsinnens
ein.ehend auf, machte frische Toilette, packle seine
„sieben Zwetschken" wie er sagte, zusammen, be­
glich bei Frau Sopherl seine Rechnung und
stürmte dann auf die Straße hinunter. Als er


[ 2023-06-29 10:33:27.957 - 19000825 - Seite 5 ]
34.
£tiit 5.
mination und Fahnenschmuck die Liebe und An­
hänglichkeit an unseren geliebten Monarchen be­
weisen. Durch die reich beflaggte und mit tausen­
den von Flammen erleuchtete Stadt wogte eine
dichte Menschenmenge, welche die hübschen Illu­
minationen und Decorationen bewunderte. Sehr
geschmackvoll war das Geschäft des Gas-Jnstalla-
teurs Herrn Glasmayer in der Rathaus gaffe her­
gerichtet und aus zahlreichen Gasflämmchen waren
die Zahlen 1830—1900 gebildet. Ter herrliche
Triumphbogen mit Reisig, Fahnen und zahlreichen
Lampions, geschmückt mit dem Bildnisse unseres
Monarchen, von Herrn Conte, Anstreichermeister
arrangirt, bildete den Eingang in die Psarrgasse.
Hier wäre besonders der reich mit Blumen und
Kerzen geschmückte Erker des Herrn Polizeicommiffärs
A. Bayr zu erwähnen. Die Haupt- und Elisabeth­
straße erstrahlte in einem Flammenmeer. Sehr
geschmackvoll war das Schaufenster des Herrn
Baumgartner hergerichtet; unter hübschen Deco-
rationspflanzen und Palmen stand die Büste unseres
Kaisers. Das Hotel des Herrn Adolf Ritsch war
durch zahlreiche Fahnen und einer Kaiserbüste mit
hübschen Decorationen und schonen Teppichen ge­
schmückt. Es würde 'zu weit führen, alle jene,
welche besonders ausfallende hübsche Decorationen
verwendeten, hier anzuführen. Es sei blos noch die
mit Blumen und Lampions hübsch arrang.rte Aus­
lage des Herrn Johann Heider, Bäckermeisters zu
erwähnen. Leider entstand gerade bei dieser präch­
tigen Tecoration ein Brand, der aber glücklicher­
weise bald gelöscht werden konnte und keine»
weiteren Schaden anrichtete. Um halb 9 Uhr
zogen die Waisenkinder, vom Ausfluge zurückkehrend,
mit eigener Musik und zahlreichen Lampions durch
die Stadt. Um 9 Uhr fand bei klingendem Spiel
der Fackelzug statt, an welchem sich außer der
Feuerwehr, Mitglieder des Frauenbundes und
viele andere Personen betheiligten. Am 18. Früh
Morgens wurden, wie am vorhergegangenen Tage
abermals am schwarzen Thurm zahlreiche Pöller-
schüsse abgefeuert. Am Vormittag fand ein Fest­
gottesdienst in der St. Othmarkirche statt, an
welchem die. Vertreter der staatlichen und Landes­
behörden, sowie die Gemeindeausschüsse und viele
Bürger theilnahmen.
Laren bürg, das mit dem Kaiserhause in
so inniger Beziehung steht, veranstaltete am 17.
d. M. einen HuldigungSsackelzug, in dem neben der
Radfahrergruppe vorzüglich der Prunkwagen ge-
fiel, auf dem die Austria und Hungaria mit den
Ländern der österreichisch-ungarischen Monarchie,
dargestellt durch Fräuleins in den entsprechenden
Costümen, zu einer schönen Gruppe vereinigt waren.
Herolde in altdeutscher Tracht eröffnete» und be­
gleiteten den Zug. Die Pferdegeschirre stammten
vom Hoszuge Kaiser Josef II. Der am 18. vom
dortigen Gesangvereine arrangirte Festabend brachte
ausgezeichnete Vorträge und war äußerst stark
besucht.
khraternachricht. Dienstag den 28. August
findet das Benefice des Herrn Roche statt. Zur
Ausführung gelangt die Operette „der Opernball"
dann nach vielem Suchen einen Dieustmann auf­
gefangen hatte, ließ er sein Gepäck in ein Hotel
schaffen.
Wie erstaunte aber Herr Flottmeier, als er
nach einigen Tagen vor Gericht geladen wurde,
und er Frau Sopherl wegen Ehrenbeleidigung
Abbitte leisten mußte. Sest dieser Zeit sind Flott­
meier und Dickwanst die unzertrennlichsten Freunde,
und kein Mensch kann ihren Glauben an der
Eristenz der „Hexe von der Teufelsmühle" er­
schüttern.
Jdyll.
Durch die Blätter leise
Rauscht der Abendwind,
Wonnig, süße Weise,
Zieht durchs Baumgewind.
Grambeschwert und düster
Such' ich die Einsamkeit,
Vergiß im Laubgestüster,
Weltgetrieb und Leid.
A. Randl.
mit ftt:. Jelli als Gast. Bei der Beliebtheit des
Sängers sowie der Gästin Frl. Jelli ist ei» volles
Haus voraussichtlich.
. Auf zur Wahl! Wähler des I. Wahlkörpers
erfchemt heute Samstag den 25. d. Hi. zahlreich an
öer Urne und vereinigt Eure Stimmen auf die »all-
stehenden Herren Candidaten des Bürgervereiues.
Gemeinde-Ausschüsse:
Dr. Theodor von Gohren. Regicrungsrath i. P.
Ferdinand Fleischmann, Fabrikant.
Anton Rechner, Realitätenbesitzer.
Jacob Schaffhauser, k. k. Postcoutrolor.
Richard Fiedler, Fabrikant.
Johann Schürst, Großfuhrmann.
Georg Stelzer, Realitätenbesitzer.
Tr. Raimund Rziha, Advokat.
Ferdinand Trebefiner, Privat.
Franz Schiner, Bürgerschuldirector u. Hausbesitzer.
Ersatzmänner.
Joses Dinaner, Schuldireetor.
Franz Barilitsch, Fleischselcher und Hausbesitzer.
Andreas Kren», Kaufmann.
Johann Dangl, Stadtbauuieister.
Bade». Linr Lrauöalaffaire. Eine Scandal-
astaire, in welche die Staatsanwaltschaft Wiener-
! Neustadl Klarheit zu schaffen sucht, erregt hier
| großes. Aufsehen. Ter Geschäftsreisende Herr
! Rudolf Bellony, Witiver, Wienerstraße 64 wohn-,
haft, erstattete kürzlich dem Bezirksgerichte di«
Anzeige, daß die in der Hinlergasse Nr. 8 wohn-!
haste Frau Therese Artimomitz sowohl seine
12jährige Tochter Marie (geboren ani 9. October
1887) als auch die 13jährige Therese Wagner,
Wörthgaste 8 wohnhaft, Männern zum geschlecht­
lichen Verkehr zugeführt habe und ihm außerdem,
während er sich in letzter Zeit auf der Reise be­
fand einen Geldbetrag per 94 Kronen, sowie Kleider
Wäsche seiner verstorbenen Frau und Einrichtungr-
gegenstäude aus der Wohnung gestohlen habe.
Nach Angaben der Marie Belloni und der Therese
Wagner habe die Arlimowitz ihnen mitge­
theilt, daß ein Herr, junge Mädchen wünsche,
denen er sein ganzes Vermögen schenken wollet!)
Sie sollen nur in besten Wohnung gehen und
als Vorwand ein Briefcouvert abgeben. Diesen
Rathschlag haben sie befolgt. Therese Arti-
mowitz. welche von dieser Anzeige Kenntnis
erhalten haben dürfte, verließ ihre Wohnung,
wurde aber von dem Gendarmen Nippel und
Keindersberger ausgeforscht, verhaftet und dem
Bezirksgerichte eingeliefert. Dieselbe ist 28 Jahre
alt und die Frau des berüchtigten Einbrechers
Artimowitz, welcher wegen Embruchsdiebstahl in
der hiesigen Bezirkskrankeneasse derzeit eine niebr-
jährige Kerkerstrase verbüßt. In ihrem Besitze
wurden Effecten, Eigenthum des Herrn Bellony
vorgefunden.
Jur Huldign»gsfritr der Ztadgrmcinde Lade»
am 17. August 1001). Der Stadlvorstand Baden
veranstaltete am 17. d. M. einen Hnldigungsfest-
zng, wozu er sämmtliche Genossenschaften und
Vereine Badens aufforderte, daran theilzunehmen.
'Mit Ausnahme der Genossenschaften, welche sich
stark betheiligten, waren nur die Vereine, und zwar
Mstitär-Veteranenverein, I. und II. freiw. Feuer­
wehr, sowie jene der Lcesdorfer Automobil-Werke,
Reiterbund, Gesangverein. Männergesangverein
„Liederfreunde", Schützenverein, n.-ö. Gebirgsverein
n.-ö. Landesfreunde, kath. Gesellenverein, Bäcker-
Verein, und der Radfahrervein Badens sich be-
theiligt. Nachdem Baden bei 100 Vereine besitzt,
so zeigt es schon von dem großen Patriotismus
der anderen Vereine wenn nur 13 Vereine bei
diesem Festzug sich betheiligten, aber die Krone
leistete doch das Festeomite. welches aus einem
ehemaligen Ofsicier, zwei Feldwebel und einem
pens. Stadt-Ingenieur bestand, welche die Kühn­
heit hatte, statt bei dem Kaiser Franz Josefs-
Denkmal am Bahnhospark vorüber den Zug,
führen, dasselbe links liegen zu lassen, noch dazu,
als der Gebirgsverein Baden einen Kranz nieder-
legen ivollten, was denk Comite bekannt war. In
Zukunst soll sich die Stadtvertretung Badens, wenn
sie wieder einmal in die Lage kommt, einen
patriotischen Huldigungszug zu veranstalten ge­
sonnen ist, andere Personen aussuchen, welche mehr
Tactgesühl und Anstand besitzen, als dieses vitt--
gliederige Consorlium. dazu würden der ^tadt
Baden dringen? zu rathen, wenn sie nicht von einer
Blamage in die andere fallen will.
Tullncrbach. Vier prtlonrn vou einem uni-
theuden Hunde gelüsten. Ter 19. d. M. war für
di« Sommerfrische Wolfsgraben ein Tag des
Schreckens. Ta in mehreren Ortschaften wuthkranke
Hunde angetroffen wurden, wurde der Bezirks-
hauptmannschaft die Hunde contuntaz angeordnet.
Ter Wirtschaffsbesitzer Josef Wallner in Wolfs-
grabe», Langseite 14 wohnhaft, versorgte aus
diesem Grunde seinen Hofhund an einer festen
Kette. Ter Hund verweigerte in den letzten drei
Tagen die Aufnahme des Futter und glaubte man
diese Ursache dem Umstande zuzuschreiben, daß der
Hund jetzt angehängt sei und derselbe schon wieder
fressen werde, wenn er das Anhängen gewohnt
habe. Als gestern Nachmittags die lljäbrige Tochter
der Marie Wallner, einer Nichte des Josef Wallner
de», Hunde frisches Futter und Wasser reichen
wollte, riß sich derselbe von der Kette los, überfiel
das Kind und zerfleischte es mit den Zähnen. Herr
Wallner eilte dem schreienden Kinde zu Hilfe und
wurde hiebei ebenfalls gebissen. Hieraus lief der
Hund aus dem Hofe in das Torf. wo er dem
6 Jahre alten Maurermeisterssohn Josef Ecker in
die rechte- Ohrmuschel und dem Pferdefleischhauer
Herrn Josef Schädl aus Wien in die Hände und
Füße. Blitzschnell verbreitete sich die Kunde von
diesem Vorfalle und machte die Bevölkerung Jagd
auf den Hund bis es deni Gemeindediener Franz
Landa gelang den Köter zu erschießen. Den ge­
bissenen Personen wurde von dem Arzte Toclor
Niederntaier in Preßbauin erste Hilfe geleistet und
sodann nach Wien ins Rudolf Spital abgegeben.
Der Wasenmeister mußte sofort razzia halten, da
der wuthkranke Hund a«ch andere Hunde gebissen
hatte und während seiner Verfolgung in ver­
schiedene Gehöfte eingedrungen war.
Bcrndorf. Kaisers Geburtstag iu der jüugstru
Ltadt Gesterrrichs. Ter 19. d. Vt. war für unsere
Stadt ein Jubel- und Freudentag im wahrsten
Sinne des Wortes. Anläßlich des 70. Geburtstages
unseres Kaisers hatte die Stadt festlichen Schmuck
angelegt. Samstag Abends fand musikalischer Zapfen­
streich und ein Fackelzug statt. Am 18. Früh wurde
das Fest durch eine musikalische TageSreveille er­
öffnet. Um halb 11 Uhr Vormittags fand im Bei­
sein des Statthalters Grasen Kielmannsegg, d«<
Generals Graf Orstni- Rosenberg, Obersthof­
meister des Erzherzogs Rainer, desBezirkscommissär«
Julius Moniandon, sowie der Spitzen der Be­
hörden, der Gemeindevertretung und zahlreichen
Festgästen auf dem Platze vor dem Theater die
feierliche Weihe der von Frau Margarethe Krupp
dem Veteranen-Vereine Erzherzog Rainer gespen­
deten Fahne start. Auf der Festtribüne hatten die
HonoratorenPlatz genommen, während die Veter­
anen und Commando des Obmannes Franz Edler
von Goppold nebst der als Gäste erschienen 700
fremden Veteranen um die Tribüne Ausstellung
nahmen. Feuerwehren bildeten Spalier. Ter Stadt­
pfarrer H«.rr Franz Schubert celebrirte die Feld-
meffe und nahm nachdem er über den Zweck und
das Symbol der Fahne eine feierliche Ansprache
gehalten hatte, die Weib; vor, wobei Frau Krupp
als Patin sungirte. Tie Fahne, ein Meisterstück
der Wiener Goldstickerei zeigt ans der einen Seite
auf gelbem Felde den kaiserlichen Adler und auf
der anderen Seite im blauen Felde das Ltadt-
wappen, einen Bären. Zum Schlüsse wurde ein
von den Fahnenjungsrauen gespendetes wertbvolles
Fahnenband, welches die iu Gold gestickte Aufschrift
trägt: „Von den Fahnenjungsrauen Berndorss"
von der Fahnenpatin geschmückt. Ilm 3 Uhr 'Nach­
mittags fand die zwischen dem Schulgebäude und
RathhauS, gegenüber dem Theater errichteten
Kaiser Franz Josef Denkmale statt. Bürgermeister
Herr Ferdinand HarlleS, sowie der Statthalter
hielten aus diesem Anlasse feierliche Ansprachen,
welche von den anwesenden Festgasten mit großem
Jubel aufgenommen wurden. Das Kaiserdenkmal
ist aus Bronze ausgeführt, und steht hie Coloial-
büste auf einem vier Bieter hohen, massiven Posta­
ment, im Renaissancestyl. Tie Büste von Profeisor
Brenek in Wien modellirt, wurde in der Krupp'-
schen Gießerei gegossen. Ter Feier wohnten Gene­
ral Orsini Rosenberg, Gras Kielmannsegg, sammt
Gemahlin, Landmarschall Baron Gudenus, Sections-
chef Lfer und Statthaltereiraib Wagner bei. 'Rach
der Enthüllung veranstaltete Herr Krupp im Kaiser
Franz JosesS-Theaier eine Festvorstellnng, bet
welcher die Mitglieder des deutschen Volkribeaiers
in Wien die Dichtung „Habsburg" von Allrev
Freiherr» von Berger zur Darstellung brachten,
zu der nur geladen? Gäste Zutritt hatten. Abends
8 Uhr erstrahlte plötzlich Berndorf in einem Meer
von Vicbt. ScniniitlUte .oäuier luaven stufe
rigste Jlluminirt. Während von den Anhoben
Pöllert'chune ertönten setzte sich von dem


[ 2023-06-29 10:33:27.957 - 19000825 - Seite 6 ]
Sette «>.
Mödlinger Leitung.
Dir. 34.
,,. svi.„ n {{pw iit fntumfvt 'Horfitll Als vor einigen! übrigen Torsteller, Frl. Baer, Lanffi, Lalliano,
Kaisern,onnmenie aus der F^ckelzng in Bewegm g., E e Gesinnungsfreund He,r sowie die Herren flabit. Fleischer. Richard. Müller
welchen die Radfahrer ersnncren. Al-dauu N g^ D t^ P.^toldsdor, Abends nach: und Heinrich fanden d,e voll,te Anerkennung
die Musikkapelle, dann weistaekletdäe Pistung -. k^oh„„ „q me na traf er in der Wienergasse! Snppe's .schone Galathea" brachte ichon nach
franen und die Veteranen. Ter -D^elzug -cg- Z^ ^Socu^beniofraten der Lederfabrik, der vortrefflichen Wiedergabe der Ouvertüre Herr«
sich zui Villa des Herrn Krupp und E -vck 4 welche soeben die Stätte ihrer Bildung, das Kapellmeister Sommer ehrenden -Applaus. Taß
nach 1" Uhr Abends wieder zurück. A>' Ä(ocal ihres Gesangsvereines verlassen Frl. Koll'n m gefänglicher Hinücht die beste Gala-
des Kaiserdenkmales halten Kranze nirdeig eg 3-) befanib fid; «lieft der sattsam lhea ist. braucht wohl nicht erst constatirt zu werden.
Tie Beamten der Fabrik. d,e^ beiden Gelang.-! ha'- c i srbe; t erfüb r er Väere Ciarl Brunner. He« Sehr brav waren Frl. Baer als Ganimed. Herr
vereine, der Arbeiterverein, der ,vort^ldung-.'vere>»,^> m inu? Ferrn ^Brunner als persönliche» Pallat als Piigmalion und Herr Habil als Midas.
d.i Hiial'.'if tarn dt! treiiDilligt^ r Wf‘! e“’• i. J,, bMicbfttr ®iik m>d muH iljm audj: SänmiHicf.« Tavilellet rourütn ii'tütrbolt flliriuisch
Hinterbrühl. lliusrrfrlh Ter Veleranen-^ jeden anständigen, gebildeten Bleuschen. Ander. Montag den 20. August „Tenise" Schauspiel
Bereui Fürst von und z» Liechtenstein,^ Filiale^ Mellich dachte der Genosse Bteier. .verr^ j n 3 Acten von Alexander Dumas Sohn. Tie
Hinterbrühl,
hurte
narchen
der genannte Verein unter Betheiligung der trei^ einen anständigen Namen verloren und, und Philosoph des Stückes, der edle und ruhig
willige» F »erwehren .vinterdrühl, Vorderdruhl^ lieb genannter verr Genoffe^ veranlagt, hakende Thouvenin (Herr Heinrich) spielte mit
und Weißenbach einen Fackelzug mit Zapfenstreich. .pex-ftt Brunner aus beit begangenem Irrthum mit souveräner Kaltblütigkeit und Meisterschaft seinen
arrangirt, der trotz des drohenden Unwetters t Agenden Worten aufmerksam zu inachen: ,?Wa.. j eine schwere Arbeit im reinsten Conversations-
glänzend ausfiel. Ter Elt war reichlich ber aggt sagst zu dem „Herr" Bleidinger, zu dem Tie Tebutantin, Frl. Hornick (Denise Bristol)
und illuminirt. Einzelne Villeiibesttzer haben steh, Agitator, das ist ein „Haderlump". Zu Ehre de» h»sj^ eine hübsche Bühnenfigur und gestaltete ihre
ganz besoiiders bemüht ihrer Kailerneue Herrn Brunner sei es gesagt, dan derielbe en grolle zu einer sehr sympatischen. In der Bewegung
Ausdruck zu geben, dag ,ie ihre Billen prächtig. „was vorlauten Genossen mit emem „pst und! natürlis^ unb j n bet Sprache angenehm die selbst
dekorirten und beleuchteten.- Am --aiunag veii^ ^^r" sofort zurecht wies...! in der Erregung noch gefällig klingt, passte die
18. fand ,ytüb eine st-estmei,e statt,, slU roe’; Man sieht hieraus, was die rejt un". Ta me ganz gut in das Ensemble unserer Büvne
ebenfalls die obgeiiannleu Vereine. )ow,e eie Ge-„Bildung" verstehen und was emem MNiren; unb ber hghsche Beifall bildete ein recht erfreuliches
memdeoertretung^ theiluabni. Abends würd«" i kan», wenn man einen Socialdemokraten die ^9« J 3eicften eines riesigen Erfolges. Eine weitere, sehr
Herrn M. Grafs Hotel ein Cocert veranstaltet,
dem sich ei» gemüthliches Tanzkränzchen anschloß.
Tie I. Mödlinger Schülzeiikapelle mit« Leimn«,
ihres Kapellmeisters Herrn Kronais hat sich durch
ihr in präciser und schneidiger Weise zum Vortrag
gebrachtes Programm in Hinterbrühl glänzend
einges hrt. Ter Betuch war ebenfalls ein sehr be­
friedigender und kann der unternehinende Verein
auf dieses schön- Fest mit Stolz zurückblicke».
Brunn a. C\>. flsarm-3nlinllatifln. Sonntag
de» 19. d. M. fand die feierliche Installation des
hiesigen neuernannlen Pfarrers Herrn Swoboda
statt. Die Feier wurde mit einer Festpredigl ein­
geleitet. welche der Stiftsprior und Dechant P.
Malachial Tedic von Heiligeukrenz hielt, woraus
dieser die Fnstalliruiig vornahm. Sodann celebrirte
der neue Pfarrer unter großer Assistenz ein Hoch-
aiut. Tberlehrer Herr Schlesinger trug mit seinem
meisterhaften Spiele auf der neuen Orgel zur Er­
höhung der Feier bei.
Mödling. Lhieichchnhorttiu. Sonntag den
19. August wurden seitens dieses Vereines die
Kutscher Georg Lentsch, bei Herrn L.& R. Höfler,
Joses Hobel, bei Herrn Alarr in Gaaden und
Rudolf Preiß, bei Herrn Baumeister Tuursma in
Blödling bedienstet, wegen der guten Behandlung
der ihnen anvertraute» Thiere mit je 19 Kronen,!
welche in einem rothsammlenen Etui enthalten
waren und je einem Tiplom, in welchem ihnen
für ihr freundliches Wirken der Tank und die
Anerkennung des Vereines ausgesprochen wird,
betheilt.
Der Ausschuß des Vereines hatte sich fast
vollzählig in der Tirections-Kanzlei der Mädchen-
Bürgerschule versammelt und der Vorstand, Herr
Tirector Lchiner hielt an die Versammelteii eine
entsprechende Ansprache, in welcher er ausführte,
daß die Blitglieder des Thierschntzvereines nicht
nur allein ihr Augenmerk auf die unmenschliche
Behandlung der armen Thiere richten und die
schreiendsten Uebelstände abzustellen bemüht sind,
sondern daß sie auch mit Freude wahrnehiuen,
wenn Thiere von ihren Leitern und Pflegern
liebevoll behandelt und gewissenhaft gepflegt
werden.
Dem Vereine, dem leider nur zu oft Klagen
von Mischaudlungen von armen, schlvachen und oft
kranken Thieren zukommen, sei von der humanen
Behandlung berichtet ivorden. Der Verein habe
bei der Centrale in Wien eine Belohnung für das
thiersrenndliche Wirken beantragt und sei heute so
Mcklich, diese Präniien und Diplonie zu überreichen,
erweist und denselben grünt.
•■ -^ r. r, -x. -t hübsche Aufgabe hat Frl. Fischer als flalterhastl,
Herr -Reidmger lch^>nt ),ch überhaupt )e herzlose und berechnende Frau von Tbanzette ge-
Gemeiuderathswablen in Perchttldvdon, bei 'Ze cher^ welcher ihr Sohn Fernand iOerr Fleischer)
er der aukiieminschen Partei leme^Lienste zur kr-xg^nbüliges Pendant abgab. Eine hervorragen-
sügung ftellte, von steile der ^ociaidemokra en„ Erscheinung bot Herr Richard, welcher als
besonderer Vorliebe erfreuen zu können. Brissot die ganze Unbeholfenheit dieses schlichten
Wie wir im Uebrigen ersahren, ha Herr> Ehrenmannes in Spiel und Maske in trefflichster
Bieidinger, gegen den Geiiotfen,^ beim hiestgen^ gleise charakterisirle. Frau Ealliano Frl. Sachs,
Bezirksgerichte die Ehreubeleidigung^klage überreich. Bauffu und Kursa, sowie Herr Habit thaten im
wir werden über den Ausgang derselben zur Ze>t it|rer kleineren Rolle» ihr bestes,
berichten.\
I. n.-ö. ArtiUrrilkn-ßiinö. Aus Anlaß der Tie»,tag den 21. August wurde bet mayig
70. Geburtsseier unseres allergnädigsten Bionarchen, besuchten Hause „Ter Probecandidat" Lustspiel in
Sr. Majestät Kaisers Franz-Franz-Josef I. wohnte^ Aufzügen gegeben. Wiederholung,
der I. ,,..ö. Artilleristenbund »nt der neugegründete»^ Mittwoch den 22. August zum zweiteumale
„Filiale Mödling und llmgebuug am Sonntag ^Wiener Blut" Operette in 3 Acten voit Victor
den 19. d. Bits, im Anschlüße an den Mödlinger und Leo Stein. Wiederholung bei sehr gut
Militär-Veteranen-Verein »i der hiesigen Stadt-; gesuchtem fZanse
Pfarrkirche einem se.erlichen Gottendienste bei und, Donnerstag' den 23 August „Tie Prinzessin
verfam.uelte „ch nachnnttag. un Vere.ns o.ale P,,p„„,.t." Diese bewährte Offenbach'sche
-yeldgane flir. 43, Gasthaus des Herrn Suiten r. f Ä' mv. ff:■ 1 m a
,, J T,. u, l Gperette war von Herrn Müller z» einem Beuestce
Lichienecker zu einer gemüthlichen Unterhaltung,\. S“ *• s.- •-'
: ,v r* i i*^ auserwahlt worden. Ge Pie t wurde ausgezeichnet,
welche ich sehr annimmt gestaltete. J^ f.^
’n.- su -l Ä! 4->e urdrollige» Gestalten der Eperette- machen
Ein chreibuugen zur .ytlutle Mödling werden>.. .. y. t V,,<^^,
- i --„>....,. 1 ,.. i o- auch etzt noch ihre Wirkung n»d man lachte ans
n■ "» rolln., -.Cr,™. D„ B-»°ii-i.»,l &tr 5)1,,Iler („idtt
O.M e t si '! i II I>■ vm Jiveclot Cabrwlv mit tliitov kt'mischcr Wir-
kuug und wurde biefür wiederholt stürmisch ge-
Löbl. Redaction der Mödlinger Zeitung! i rufen. Frl. Seidl sang den Prinzen Rafael ganz
Sonntag den 12. August list'0 wurden di-'"'d^ ftoll' n und"„rs sowie Frau
Weingartenhütter ausgenommen, dafür haben sich ^»'«„0 waren m ihrer Rolle als Zane.ka Re­
st Candidaten gemeldet. Nachdem nur 3 uo,h-!^ng ""d Paola recht brav. Herr Frank gab den
wendig sind, so wurden die Hüter Karl Stundner!-?paradrap in Maske .md,-p.el urdroll.g und
und Johann Schwab! von den anwesenden Wein-! '°rg'-, "l ausg.b.ger Weste für bte Hetterkeit.
gartenbestlzern gewählt. Bei Mälbisch und Wastl Oiochb al« Tremolier und Herr Heinrich
winde keine Einigkeit erzielt und mußte mit
! müssen noch lobend genannt werden. Das Haus
Stimmzettel abgestimmt werden. Abgegeben wurden j' liat ""-btAauft.
2o Stimmen. Herr Oberlehrer Müller führte dasl Freilag den 24. August Kinder-Vorstellnng
Skrutinium, nahm die Stimmzettel vom Hut heraus,! „Der verwunschene Prinz" Traumkoinödie in
las sie vor, und koustatirte 11 für Wastl, 9 für 3 Acten von I. Plötz.
Melbisch. Herr Johann Wäger hat ihm be-!
obachtet, nahm dem Oberlehrer die Stimmzettel
weg und siehe da wurden für Bkelbisch I I für
Wastl 9 Stimmen abgegeben, (^untramsdorfer
Bürger habt acht aus das Skrutinium, denn es
könnten auch solche Irrthümer vorkomme».
Theater.
Samstag den 18. August Festrorstellung zur
Feier des allerhöchsten Geburtsfestes Sr. Akajestät
des Kaisers Franz Josef. Wohlthätigkeitsvort
Die Rrämiierti'» -i. I!. st">nz -30,ey. itvogiiyallgteitSVor-
L, "L "L7LL 7!?F"' Siö- W “Äm «Sir
ItlÄÄS 5U bit bt «Edw«
J>u Hintergründe wurde ein prächtiges HnldigungS-
tableau der Völker Oesterreichs, dargestellt von
unseren Bühnenmitgliedern sichtbar. Herr von
Oelberg erhielt für den gediegenen Vortrag einen
prachtvollen Lorbeerkrauz. Hierauf folgte „s'Kaiser-
lied" Genrebild in einem Act von Josef Philippi.
In diesem errangen sich besonders Herr Biaurer
als Josef Haidn stürniischen 'Applaus. Auch die
Eingesendet.
Lildung und Höflichkeit der Socialdemokraten!
Bezeichnet für diese zwei Tugenden der rothen
Heute Samstag den 25. Slugust stndel die
Beneficevorstellung unserer beliebten Soubrette Frl.
Seidl statt. Bei der großen Beliebtheit dieser ge­
schätzten Küiistlerin ist ein volles Haus voraus­
sichtlich.
Donnrrltag den 3o. Slngnst. Zum Vortheile
des beliebten Schauspielers Herrn Carl Heinrich
„Der Nagel im Herzen" Volksstück von A. v.
Plankenberg und L. Krug. Wir gratuliren den
Beueficianten zu der glücklichen Wahl des Stückes
und wünschen ihn, zu dem am Raimundtbeater
mit durchschlagenden Erfolg aufgeführten Stück,
! ein volles Haus. Samstag den 1. September findet
das Benefice des Herrn Ludwig Habit statt. Ter
Bencficiant hat sich das Stück „HeißeS Blut" er­
wählt und wird Herr Fr. Felix vom Stadltheater
in Baden gastiren, dem Beneficianten ist ein guter
Besuch wohl zu gönnen.
Lritfkasten.
Herr» Wribkirchun-, Mödling. Ueber die Beleuchtung zum
70 <Leburlsla«.e unseres erdabencn Monarchen, soivie über
die Wahlaffaire berichten mir nach genauerer Jnsorniiruiig
in der »ächsteu Nummer.


[ 2023-06-29 10:33:27.957 - 19000825 - Seite 7 ]
'Jiv. :14.
.Mödltnqer Leitung.«"
Seite 7.
Kronprinzessin Stephanie-Quelle
Anerkannt
^ ... bester
^^TVaturlicner alcal.
SAUERBRUNN
s «Ser ersten Ranges. Bewährtes
n0l IwasSGr bei den Leiden derAthmungsorgane
u. des Magens.Unübertroffen zum Mischen mit Weir^
»ruchtsäftenu s.w.Vorräthig in allen Mineralwasser.
Jhandlungen.Apotheke^Hitels,Restaurationen etc.
j Wiener Filiale der
' BRUNNENUNTERNEHMUNG KRONDORF
bei Karlsbad. Wien, IX. Kolingasse 4.
: M c> d 1 i n g bei Johann Bev«r. Hauptstrasse
: c.v—
'^"
w
>*<
~c -T
•
Cg
i
_tX
' Q i —---W .'W-.
Johann HVbbofcr
" v u di tret
\*K
'.»5
•»
iliiiniifiiir(il|i|iiriiiiiii
luib btucvie landwirtschaftliche Maschinen,
Wagen, Pferde, zehn Ltück Znchtschweine
und ein (5ber billig zu vertäuten, (fine
Meierei mit oder ohne Felder billig zu
verpachten. Th. Raiella, Perchtolde-dorf.
P,
2 c)*
jitV
»Vi
,*v»
Schramirilplah 2 MMittz Tchnniiienpl»!; 2
übernimmt
^■i ÜJcrhf, 3 citumjifu, Broschüren, Flugschriften,
Statuten und Berichte
Einlulluntss-, (Irctl—, l)i|!t-( Uerlobunus- u. &rumim|sluirtcn
Preis-t>onrants und Geichäftsbricfc
Nechnnngen, Faeluren, Nleinorentden, tiefer- und Gegenscheine
^— Tabellen, Couverts und Briefpapiere?==
Speisen- und Getränlie-Tarise für Dalffs und Restaurationen
p l a k a f r in allen Großen und Garden
;u den billisken Preisen.--
•>*
-Zr >g-
ltützt ant das durch Jahre entevgen-
gebrachte Vertrauen werde ich immer be>trebt
sein, selbes zu rechtfertigen. Daher lade ich
hiemit zum werten Besuche lmtliclmt ein.
Hochachtungsvoll.
Josef Bammer
Weinbauer in Gumpoldskirchen
Badnergasse Nr. 208.
■ <'
Möblirtes Zimmer
zu vermietlifen.
.Mödling-. Berggasse Nr. 8.!
t
n
Ä
S
<±>
4*4-
L
u
■n
U-
ILehmfreier IFelsensand
und
SCHOTTER,
"bestes n^a.teria.1 zur Beton-Bereitung.
Schönster Gartenriesel, ferpiz- nod Bansansl
zu billigsten Preisen
erhältlich beim
Ingenieur und Stadtbanmeister
LADISLAUS ROTH
iMödling, Kirchengasse Nr. 6.>—
1
I
U
Hk
L
En gl- os
Xja.cüs- njLnrLcL
PETER STOLL
Mödling. Feldgasse Xr. 5)2.
BERX STEIN-L AOKF AE BE
Eli detail
A» A -Jfr -eA- A A -«A- A^ -«V
^ i, r ew k-DS ;vi Di VD.s -A£■ <«£ c. a. i- V.S -7-5 s.>-a> taaS. -.w i-'.-i- --05=? iwtr =Z*i i
Hl
Hl
Hl
Hi
H?
Hl
HZ
Hl
Hl
Hl
Hl
H§
Hl
(Farbe und Glanz in einem Strich) zur dauerhaften und schönsten (Selbst-) Lackirung von Fussböden etc.
-T'./r--! c*o-r~w-a•!-*-=.-n gratis vuid franco.... ——
Man verlange in allen grösseren Geschäften ausdrücklich i
STOLL‘s
Fabiikation aller Gattungai: Oel- und Spirituslacke, Fussboden-Spar-Wichse, Riemen-Wachs und Adhäsionsfett.
STOU.'s TEREBIXE K->
^ i st anerkannt der beste Trockenstoff und wird den bisher verwendeten Trockenstoffen, wie Stccativ-Firniss etc. allenthalbe* vor-
gezos-eu. da es sich in jeder Beziehung als zweckmässiger und vortheilhafter erweist.
H! STOLL’s OELFARBEN
^ sirxd. irL feirLsterL ^Irri-iss g'erie'berx.
hi
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
Hl
fr
fr


[ 2023-06-29 10:33:27.957 - 19000825 - Seite 8 ]
reite 8.
„Mddlinger Zeilnng."
Nr. 34.
Ist kein gewöhnlicher Spiritus
Lack, sondern ein Reicht
flüssiges Präparat mit
hohem Glanz, grösster/ s
Deckkraft und sofortiger/
Trockenfähigkeit.*
Höchst elegante>^
Böden werden/
erzielt.♦♦// •c
/ V/y>/
/ 4 <<* y
nV V
✓Ao
A s*' (y
Deckt jeden
früheren
Anstrich. ■&>
(Dnanyfien 0
um 150 fl. zu verkaufen.
Besichtigung 10—12 und 2—3. Mödling, Pfarr-
gasse 14, I. Stock, Thür 7.
zu verkaufen
in alt und neu Mödling. Auskunft in der BtH«
kanzlei des
Anton Breyer
Bahenbergergaffe 11 r. 5 tu Mödling.
W
Zu haben in:
Mödling
bei
H-j.gro ITausssr.
Baden:
2sy£. ■Walla.ce.
MICHAEL GEYER’ 5*
4-
4-
Möbeltischlerei
iF
o
unter dem Einkaufspreis
verkauft
Karl Sevin—
Mödling, 15 'lisabetl)siras;e Nr. 7
O.'Ifl- uufl SüLcnvarcii. L flrvu etc.
"sp —:p
BADEN. M MEDERLAGE»:
Boldrinigasse 9 ü^ Boldrinipwae 9«««
in eigenem Hause.*♦ tVassergasse 16. K K IC
Lieferant te Vereines Jur i i Mtamten (Memels.
Grosses Lager von s
mattpolitirt. Möbeln ßr Scllas-, SjB-1.HemMfflMr
sowie von Antique echt orientalische Teppiche,
Tapezierermöhelll Vorleger, Vorhänge und Decken....
in solidester Ausführung zu billig- Iteiche Auswahl ——
steil Preisen.“ in Bildern, Spiegeln etc, etc.
LLLLLckLÄLKLKKLLLL-
,Stlliuttuiiircii-(flc5tl|i
[ülarie Fink
Mödling, Neusiedlerstrasse <>2
empfiehlt ein bestall ortirtes
Lager aller Gattungen Spitzen
Bänder, Schneiderzugehör und Wirkwaren.
Cravatten in allen Talons.
Bestellungen werden übernominen und schnellstens
essectuirt.
fWfss £t rjjfrfmt '/ml
errnüglichr es, Zimmer zu streichen, ohne dieselben ausser
Gebrauch zu setzen, da der uninurenehnie (irrucli und das langsame
klebrige Trocknen, das der Oeltarbe und dem Oellaok eigen, rer» l
mieden wird. Pie Anwendung dabei ist so einfach, dass Jeder da
ßtreichen »elbst vornehmen kann. Pie Pielen können nass auf->
gewisch; werden, ohne an Glanz zu verlieren.— Man unterscheide* 1
gefärbten Christoph-Lack
gelbbraun und mahagonibraun, der wie Oeltarbe deckt uud gleich- i
zeitig Glanz gibt: daher anwendbar auf alten oder neuen Fuss-
boden. Alle Flecken, früheren Anstrich etc. deckt derselben voll. j
kommen; und I
reinen Christoph-Lack (ungefärbt) j
für neue Dielen und Parqu^ ten. der nur Glanz gibt. Namentlich für!
Qarquetten und schon mit Oelfarbe gestrichene ganz neue Pielen.
Gibt nur Glanz, verdeckt daher nicht das Holzmuster.
Pustodli ca. 35 ;; Mtr. i2 mittl. Zimmer ö. W. fl. 5 90-,
ln allen Städten, w« Niederlagen vorhanden, werden direct?
Ittftrage diesen übermittelt; Musteranstriche und Prospecte gratis
jnd franco. Beim Kaufe ist genau auf Firma und Fabriksmarke j
Au achten, da do**es seit l'SlO bestehende Fabrikat vielfach nach. j
ueahmt und verfälscht, e ntsprechend schlechter und häufig gar!
jucht dem Zwecke entsprechend in den Handel gebracht wird.
Franz Christoph
Erfinder u. alleiniger Fabrikant des echten Fussboden-Glanzlack.!
, Prag-K.
Mödlhie: J( ,h. Biiye
Brunner; \\ ien: Josef
Berlin, NW. I
i'; «»<><->,: M. WnlWe: I.lcsUr: Friedrichs
\ n.( uiiqi. ..zum sclnvurzen Hnmi 1 ’.’
Canalisation Mödling.
Mmtant N. Ma& Me.
Bureau Babenbergergasse Nr. 14>
Auskunft Uber Hauscanäle.
Projectierung von Hauscanälen.
Kostenanschlag für Hauscanäle.
Thonöfen- und Thonwaren-Niederlage
iles
-^.rLtorL ZEZögrel'toerg'er
Hafnermeister, Mödling, Hauptstrasse 40
empfiehlt sich den Herren Architekten, Bau- und Maurer
meistern, Bau-Unternehmern, sowie Haus- und Villenbe
sitzern für
Lager aller Gattungen
Thon Öfen und Hparh erd Kachel
für Koelihsrös tmd Warict-VerkleiclGrigsri
S0VV16
—“ Terracotta-^ifluren
zu Fabriks-Preisen.
Reparaturen, sowie Reconstructionen schlecht heizbarer Oef»R
werden prompt und billigst ausgeführt.
Ausserdem halte ich ein gut nssortirtes Lager i»
Porcellan, Steingut, ordinärem Kochgeschirr und Blumen­
töpfen zu den billigsten Preisen.


[ 2023-06-29 10:33:27.957 - 19000825 - Seite 9 ]
Nr. 34.
»MöSUttger Zeitung/-
Elise Larisch
Mödling, Hauptstrasse (52.
reite 9.
Cravatten u. Wirk waren etc.
Bestellungen nach Mass und Näharbeit werden
billigst verfertigt.
Wäsche eigener Erzeugung.
Einem
»lilnjiiliiMm
aus guter Familie ist Gelegenheit geboten,
die Kaufmannschaft gründlich zu erlernen.
Bei wem sagt die Expedition dieses Blattes.
KUNDMACHUNG.~
Die Spareassader Stadt Mödling gibt liiemit bekannt, dass sie ab
MCT“ I- Jänner 1901 'd
f5ä33Q.32Q.tliCla.e
SP 449 -EIHLI&GEH
mit 4 °|o
verzinst. Der Zinsiuss für neu zu gewährende Darlehen ans Realitäten wird
mit 5 ,o pro anno bestimmt und sind die bereits bestehenden
HYPOTHEKAR-DARLEHEN
desgleichen mit
Mödling, am 31. Mai 1900.
5 °|o zn verzinsen.
Die Direetion der
Sparcasse flr Staäte Möälinj.
Erste IVlödlinger Leichen-Bestattungs-Anstalt
F. P. Nissel
sasse Hr. Z {A-*
empfiehlt sich dem hohen Adel und P. T. Puhlikum zur
‘Veterin.-»liäteti>rh. Mittel für Pferde. Horimeh o»d Schaf
Seit Jahren in den n.'-t-fe-n Stallurigen im Öabrauch. be
Mangel an Kre*»«.lust. M-lilerliter Verdauung, zur Verbesserung
«1er Milch und Vermehrung der Milclierjsiehisrkejt der Kühe.
Preis; 1 l Schachtel 70 kr.. 1 '1 Si hu'-htel -to kr. Echt nur
mti ubiger Schutzmarke zu beziehen m allen Apotheken
und Droguerien. Haupt-Depot
Franz Joh. Kwizda
k. u. k. uvt.-uiig.. knnigl. rumiin. u. fürst 1. bulg. Hoflieferant
KREISAPOTHEKER. KORNEUBURG bei WIEN.
TOI
von der einfachsten bis zur Prachtclasse zu den coulantesten
Bedingungen. Telephon 37.
SS
Kr
D?.
Anton Frais
Tapezierer u. Decorateur
Mödling, ClisabetHstratze 20.
Empfiehlt sich für
gj^“ Möbel, Spalierarbeiien “90
und Decorationen
iu geschmackvoller u. solider Ausführung, sowie für alle
in dieses Fach einschlägigen Arbeiten u. Reparaturen.
Mnzeigge.
Das geehrte P. T. Puhiicum wird er­
gebenst aufmerksam gemacht, dass die n.-ö.
Landes-Yersicherungs-Anstalten in Mödling,
Elisabethstrasse Nr. 13, eine Geschäfts­
führerstelle seit 1. Octoher 1898 errichtet
hat und werden daselbst Versicherungen
wie folgt entgegengenommen:
Lebensversicherung
1. Normale Versicherung, d. i. von
1000 Kr an mjt ärztlicher Untersuchung.
2. Volksversicherungen mit oder ohne ärzt­
licher Untersuchung. 3. Kimlerversicherung
(Ausste er). 4. Rentenversicherung. 5. Brand­
schaden Versicherungen aller Art, d. i. von
Gebäude, Mobilar, Fechsungen, Vieh etc.
6. Hagelversicherungen von Feldfrüchten,
Gemüse etc.
Geschäftsführer Josef Pichler
Mödling, Elisabetstr asse 13.
Herren-. Damen-, Kinder- u.
Galaiiterie-Scliiiimn-Emip
Maria-Enzersdorf bei Jlödling
Hauptstrasse. Nr. 55.
«!
Eduard Qiasmeyes*
böhördl. concess. Instalateur
fite und lltesserleitung
Bau- und Galanterie-Spenglerei
ILzEcd-lirLgb IE3eitla.la.a/va.sgra,sse H^Tr. S
empfiehlt sich in Neu-Anlagen vuu
Gas- und Wasserleitungen
sowie Annahme und Ausführungen aller in dieses Fach einschlägigen Arbeiten.
Einrichten von Lademninern, Waschtoiletten u. engt. Ltosetten
Einrichtungen von Gasbeleuchtungsgegenständen wie Lustern u. Lampen etc.
und aller iu dieses Fach einschlägigen Reparaturen.
<3£>
■'c
G


[ 2023-06-29 10:33:27.957 - 19000825 - Seite 10 ]
este io.
„Mödllttger ^jettnug".
Nr. 34.
ml
!
Karl Weingartshofer
Anstalt für MUM n. MM.
Porträts bis zur Lebensgrösse.
Ausicüteu m Mödling und ümgelmug bei:
J. G. Thomas, )l>"»1Iimr. ElisaWthst. n. Hauptst.
' Josef Walter. SU-Uins:. Herz-igsrasse.
A. Vogt. )l-'"Ui.>L. Eli^ilictTi'tvst<>p.
M. Brauer,^ onlertiruhl. Briililerstrasse.
Friedr. Schröder. Hmwrl’ni]il.
J. Schönl, Re.'tanrateur am Annmger.
Friedrich Stöckler. Kanfmaim in Luxenbuiw.
Rud. Hochmayer, Peivlit„M>'b'rf. Haniitplatz.
Triongiiiig mm Cm-rispmidl-ni-Rarll-ii, Bm'U'.u'U'ren-
und licktdrnck-TtbdildiiiiINi.
-„wie alle in die-es Farh ein-eldatri-eii Arbeiten.
Atelier: Mödling, Hauptstrasse 7 9
a FiManor
HhTtl'VS-WtC.
Mödling, Hauptstrasse Nr. 60
”°*JOHÄ nF"LIN DNER
IDamensclineidei
für engl. !i an/.ösische
Reit-, Radfalirereostümc, Jacken u. Häute* M
I
i
Mödling.
Ipauptlh-alU' Th\ 48.
Modernisiriingeu und Reparaturen weiden
angenommen.
Jahreswohnung
bestehend aus 1 Zimmer. ■> Cabinete. 1 Küche.
1 Vorzimmer, Gortenbenützung. harte Böden,
Ist mit Auuusttermin zu vermiethen. Domini-
kauergasse 13.
m
i
UJoiiiiliäaBsei' 1
und Milien
ln Alt-Mödling, Vorder- und Hinter­
brühl zu den Preisen vi>n fl. 7000 aufw.
u. Baugründe zu verkaufen.— Auskunft:
Baukanzlei des Architekt und Stadtbaumeister
Karl Krisch-Engcl
Mödling, Sehest erfasse 4.
.. .J
En gros ei, detail.
Kni f|iiiiiiiifi- 1:
Glas- u. Geschirr-Niederlage
Wr..Neudorf Nr. 77
empfiehlt sein reichhaltiges Lager von
Glas, Porzellan, Steingut,
Zmaines,Bunzlauer,Ton,Blech,
Email und Glasgeschirre
zu Fahrikspreisen.
Billigste Einkaufsquelle für Wiederverkäufer
und Gastwirte.
Auf Verlangen schicke ich Muster und
Waren mit meinem Fuhrwerke ins Haus.
30 Minuten von der Station
Attenz der steirischen Landesbalin
(Südbahustation Kapfenberg;')
- S‘)() m Seeliöhe. —=£*-
Am Fusse des MscM, fleni ürsprniige der neuen Wiener Wasserleitung.
JO comfortable Passagierzimmer. Stallungen,
Fahrgelegenheiten nach allen Richtungen.
Schönste Verbindung nach Maria-Zell ((P ,, stunden)
Als >Soinni(‘rstulV‘iith;ilt wegen seiner reizenden, ruhigem staub­
freien Lage gern besucht. Bürgerliche Preise. Zimmer von 1 ti.
aufwärts. Mit Aerogengas beleuchtet. Als erste Beleuchtungs­
anlage der Monarchie sehenswert. Fritz Haaselie.
Besitzer.
i Josef Drexler-Siffiimnd
concess. Brunnenmeister
^zEöd.lirxg', Fleiscligasse 11-
-13
als Feberiudiniei- des veil seinem sei. Vater Herrn Franz Drexler betriebenen
Brin.nemnaclier-Geschäftes empfiehlt sieh den P. T. Herren Hausbesitzern.
Baumeistern. Bauunternehmern etc. zur Ausführung: neuer Brunnenanlagen
aus Eisen- und Holzconstruction, sowie zur Reconstruction bestehender Brunnen,
zur Anlage und Tiefbohrung artesischer Brunnen und sämmtlichen in das
Briiniieninei'ter-Bewerbe einschlägigen Arbeiten zu den massigsten Preisen
bei prompter und solid technischer Herstellung.
Bestellungsort und Uebernahme von jeder Art Wasserleitungs.
(Gasleitungs-) Installationen.
Kostenvoranschläge spesenfrei.—
Anlässlich der
Casialisir&iBigp
empfehle ieh den geehrten Herrn Hausbesitzern mein
Lager von CEMENTRÖHREN
sowie von
Steinzeugröhren
in den vorgeschriebenen Grössen für die
^ -Ä-Aa-sleit-u-ngrera. a/u.s den Häusern.
Besonders erlaube ich mir auf meine
neae illluffeBitfeB'Elsinslung
bei Cementrohren (worüber Patent eingereicht)
und dtireli welche ein Durchsickern der durchlaufenden Fökalstofte etc. unmöglich ist auf-
meiksam zu machen, da bei Verwendung derselben eine Verseuchung des Brunnenwassers
in den Höfen ausgeschlossen ist.
TT’IllCeilZ
Brülilerstrasse Nr. 42 M (EDLING F e 1 <1 sr a s s e Nr. 88


[ 2023-06-29 10:33:27.957 - 19000825 - Seite 11 ]
Nr. 34.
„Mödliugcr Zeitung."
Seite 11.
Geschäfts-Anzeige.
Magdalena Fink
empfiehlt ihr
Pfaidler- Schnitt- und
Kurzwarenlager
in der
Weyprechtgasse Nr. 33
Neu-Mödlimr.
Bestellungen werden prompt und billigst
elfectuirt.
für an Lountagen verwendete Hilfs­
arbeiter sind zu haben in der
Buchdruckerei Joh. Wehhofer,
Schrannenplatz Nr. 2.
JULIUS MEINL 5
GEBRANNTER KAFFEE
ORIGINAL*PACKUNG.
Gustav Müller jun.
Zimmer-, Schilder,-
ScMtBnmaler i ÄustreicliBr,
Mödling
Fleischgasse Nr. 7 (im eigenen Hanse-
vormals; Schrannenplatz Nr. 2
empfiehlt sich dem geehrten P. T. Publikum als
Zimmermaler
von der einfachsten bis zur elegantesten Aus­
führung, übernimmt jede Anstriche auf
Mamorimiiation, Aacaöen
etc. etc.
Schilde nnalerei
auf Glas, Holz und Blech.
-- ,j-
in solider und dauerhafter Ausführung.
Nebernirnrnt alle Ban- und Privatarbeiten
in Alödling und Umgebung.
GKGGG G G OGOG
Hauptdepot der Altmannsdorser Metallwaren-Fabrik
vekeiniüller k Contp.
bei
Franz Bartl
— Maria-Enzersdorf bei MSdllng. ——
Patent-Essbestecke
pnma-Dualiläl, mit Dol;-, §>oru-, Beinbesten, I Tutz. Paar
fl. 3.60, 4.SO. 5.80, 6.60, 7.20, 8.40, 0.80, 12. —. 1 Tutz.
Phonir-Sstlöffel fl. 1.80, 2.—, 2.20, 2.40, 1 Tutz. Phönir-
| Kafseelossel st. —.00, 1.—. 1.20. Küchenmesser 1 Stücf fl.—.40,
—.60, —.80, 1.—. 1.20.
Ersatz für Cliinasilber
eSKÄ". KÄ U?S M 1. Jänner 1901 werden sämmtliche Sparern.
6.60, 1 Tun. Pateut-Taselmesser >1. 6.—, 6.60, 7.20, 1 Tutz. lasten INIl 4„ verglwt.
Darlehen auf Realitäten
Praktikanten
oder
Praktikantinnen
mit einigem Zeichentalent werden aufge­
nommen.
Zeichrnatelier-Schule
Mödling, Wienerstrahe Nr- 45.
5TT3V .'•£3 ü a.ES.CJtV __E
August Lipnicki
KantscM- n, Metallstampiilicu-Erzenpnz
Liesing bei Wien.
^ Graveur-Arbeiten aller Art. Siegel­
marken. Petschafte. Hectographen u.
Farben, immer feuchtbleibeude Per-
manentstempelkissen in 4 Grossen u
in allen Farben.
Neu! Praktisch I
Kautschuktypen „Perfect“.
Vertreter für Itöilliug u. Umgebung-,
Joh. Trübei, Mödling
Feischgasse Nr. 6.
Illustr. Preiscourant gratis und franco 1
Zparcaffc der Ltadt Mödling.
Ainkstage:
Montag, Mittwoch, Freitag, Lamstag von 9 bi«
12 Uljr vormittags.
An Feiertagen entfällt der Amtstag.
Tie Sparcaffe der Ltadt Mödlmg
übernimmt
Lpar-Miilage» *T3I
von fl. 1'— an in jeder Höhe gegen eine Per«
ftnfung von 3'
ct. f&ubouy
Dieser Kaffee wird täglich frisch
per Eilgut der Filiale zugesand.
21
fislffeelbffel fl. 2.40. 3.—, 3,60.
Prima Cliinasilber- Löffel
gnnmtirt sdnrrrlt versilbert, 1 T utz. Eßlonel st. 12.—, 15.—,
1 Tutz. Etzgnbelu fl. 12.—, 15. —, 1 Tutz. Pateut-Tasel-
niesser st. 12.—, 13.20. Tafelaufsätze, Tassen, Brotkorbe,
Feuerzeuge, Osng-, Lelgeüelle und laselgeraihe.
Fabrits-Nieöerlap von Porcellan-Glaswaren.
otJohann
Srawany
Eisenhändler
Miffii, Franz-Josßfsiilalz Nr. i, Jip Nr. 6
empfiehlt fiir die bevorstehende Herbst- und Winter-Saison sein
äusserst reichhaltiges Lager in
Regulirfüll- und Dauerbrandöfen
alle Gattungen
Gussöfen, Sparrherden, Ofenschirmen, Tor"
Setzern. Kolilenkiibeln, Ofenröhren und Knie
und sämmtlichen
4 M Haus* uad Küchengeiäthea s>:-
in bester Ausführung zu den billigsten Preisen.
werden gegen 5° ;o Zinsen, rücktahlbar in 60
Halbjährigen Raten gegeben.
Jeden ersten Dienstag im Monate
wird eine Tirections- und Anoidnm-Sitzung ab-
! gehalten, in welcher die Tarlebensgesuche der
! Parteien erledigt werden.
In dem siempelsreien Hypothekar-Darlehens»
gesuche sind die m rerpsändenden Realitäten
genau tu bezeichnen, die Grundbuchseinlage an-
zugeben, die Hohe des gewünschten zu bemenen
und sind dem Gesuche der Grundbesitzdogen, da-
Assecuranchuch und die Sdiatzgebnr beitnlegen.
Tie Gesuche sind spätestens S Tage vor dem
ersten Dienstag im Monate einzureichen.
Ter Ziusfntz für
Vorschüsse auf Wertpapiere
(Staatspapiere, Lose, Grundentlastungen, Hypo
tbekarpsandbriese und Prioritäten! und twar sü
Escomptierung von SSechsrln mit drei aner
kannt sicheren Nnterschrisicn sHochstbeoag 500 si.)
— Tauer 3 Monate, wird mir 6"„ bestimme.
Rückzahlungen von Spareinlagen bi« zur
Hohe von ICO fl. finden ans jedesmalige« Ve»>
langen statt.
LZeträae über 100—.»00 fl. unterliegen ein««
14tägige«, über 500—1000 fl. einer 20tägt*
jfjt und Beträge über 1000 fl. einer SOtägt-
ge» «ünbizunz.
Tie Tirectiou
-»r L-arcalse -er St«-t M-'-ItAS.


[ 2023-06-29 10:33:27.957 - 19000825 - Seite 12 ]
Seite 12.
.Möüimer Leitung.*
*Rr. 34.
Behördlich conctssionirte
RealitäteB-Verkehrs-igeatur
Karl Werner
und iUcustnmnittlmigs-Agentur
Juliana Werner
Mödling, Mostergasse Nr. 18
besorgt Hanfe und verkaufe von Realitäten, sowie
Sommer- und Iabres-Wolmnngen, beziehungsweise
Tienslboien jeder Art.
Herbabny's nnterphosphorigiaurcr
Tiefer feit 1b ^abren stets mit gutem Erfolge
angewendete i> ru lt fl) mp wirft sd]lfinilbsfuö,
hnllrnstiUrnö, sdpnliörruüniUTnii, soivie die
(fliliist, Verdannng und Ernährung befördernd,
den ttbiper liriiltigenö in;Ei ltnilirnd. Tas in
diesem Snrnp enlbaliende Ensen in leicht afsunilir-
barer üiorm ist für die Llutbildung. der Geball
an löslichen Pl,osg!,or->iatk-Salzen bei schwäch­
lichen ändern besonders der Ünochenbildung
niiulich.
preis> Flasche I fl. 25 kr., per Post 20 kr. mehr für
Packung. fEalde Alanten acht es inäu.>
»^'o-tiucheu üeis ausdrücklich
Herbabny’s Kalk-Ei-
sen-Svrup yi revlangen.
r’tls StV vvvfinüt
Nudel man im ÖiUv'e und aut
~z her vjerirtiiufifapiet den Sia
M men Herbabny in evholuev
_ 2ein;rt und lü jede Alante
6»|juc us her?»BN nviENj®, mit lu-buiov Mi. luotoloUnu-v
Schutzmarke rerfelien.
mit welche Keiuneichen wir tu achten lullen.
Alleinige Emengnng und .Eauvtoeriandifielle:
Wien, ^potliclre „;nr LtirmheniyKeiC',
VII. 1 ., KaisciNtrasse 73 u. 7 '».
Depot* in kiil.-n ApoUick' ii I.'il MmHiitis und! in^l'untE ferner
in d»*n niHiKten Apnt hrkfii» iens und der Provinz«*!».
M m- Maria Skribany
einjisi^lilr ihren
Damcnklctöcr-SiUon
Mödling, Franz Josefsplatz Nr. 6
zur Antertiirniür vmi
Skaten-, Soiree- mul Uvaucvki fetten
ferner van
Sport und Reise Kostümen.
-A.r"beit clvic und tadellos.
Fai,'on jedem Geschmack entsprechend."
2 Z 21
*F
ufe.
a
-A*lle
vorgeschriebenen
Schul-, Lehr- u. Hilfsbücher
gjSF“ ITeu -nnd a.n.tiq.vn.a.rlsciL "WZ
für dir Volks- und Bürgerschule» des ganzen Bezirkes.
für die Fortbildungs- sowie Handelsschule und das Lyceum für Mädchen,
das n.-ö. Landes- Real-& Obergymnasium,
die Landwii'tliseliaftliehe Lehranstalt „Franzisko-Josephinum“
,. ,, Brauerschule souie die GürtnersHiule „Elisabethinum“
und alle anderen Facll- Privat-Leliraiistillteil des Bezirkes
sowie alle
Zeichen-, Schreib- und Schul-Requisiten
kauft man am besten und billigsten bei
J. TTDIMMBIÄS
BncUiaiifllnngBn, Mpariate und PapierliandlimpL
in KVlödling& Perchtoldsdorf.
Mal
Farben aller£
trockene, sowie in Leinöl. Oelfirnis und Lack geriebene
Lacke für alle Gewerbe
fjEir Beriisteiii-Fiissbodenglasiir, Firniss, Terpentinöl "d
zwei Sorten grüne Oefarbe im Wetter und Sonne haltbar empfiehlt iu den vor-
«im,,.™ v«iw- G-io.sts.Tr Sclo. 3 ss.ied.t
Mödling, Bernhardgasse Nr. 13 (Zugang- von der Spechtg-nsse.)
Buchdruckerei^^
J. WEHHOFER in MCEDLING empfiehlt sieh zur
Anfertigung- von Visitkarten von 50 kr. aufwärts.
Ingenieur n. behördl. conc. Stadtbauineistei
jA.IDISL^
H^öd-lingr, ZEZircla.en.greisse ^Tr. 0
empfiehlt sein
TTechnisches DBureau "tLB
JS
zur Ausführung aller Bauarbeiten im HOCHfaaU A.la, .finnigen. Zu und Umbaut™. Hauseanalisirmigen,
etc. etc. feinci WflSSCP, Stpas SGri u» Bahnbauten verfasst alle dieshezügiiclieu
Baupläne, Kostenvoranschläge, übernimmt Gutachten und
Schätzungen in Bansacheu, ebenso Trncinmgen von Strassen und Halmen, und führt die dami
in Urbiudung stebendeu tacheometrischen Aufnahmen und (inmdvermessimgeu jeden Umfanges aus.
Sprechstunde: Vormittags 9-12 Nachmittags 2-5 Uhr.
H°rausgeber und uernmmsnlidjer Schriftleiler: Jraiif SKribnm,.
Druck von Johann Wchhoter in Mödling.

