
[ 2023-06-29 10:49:46.725 - 19000729 - Seite 1 ]
f- —- Wer ist der kleine Herr dort vorne?
= Der grosse Dramatiker Bittermann.
— Und die grosse Dame an seinem Arm?
r;; ;■«— Das ist eine kleine Choristin.
-,—


[ 2023-06-29 10:49:46.725 - 19000729 - Seite 2 ]
Nr. 30. 1900.
DIE BO M B E.
3
9
Tugend am Ltand.
Montag empfängt sie den Herrn
Baron,
Am Dienstag ist es ein anderer „Herr
von“,
Am Mittwoch ist es ein Lieutenant,
Am Donnerstag küsst ein Major ihr
die Hand,
Am Freitag kommt ein Künstler daran,
Am Samstag ist ein Cousin der Galan,
Am Sonntag ist spröd’ sie ganz
phänomenal,
Da kommt ja aufs Land der Herr
Gemahl.
So mancher, der einen alten
Weg mit n euen Stiefeln betritt, glaubt
damit originell zu sein.
*
8ecrrris«kt>rckrr Cbeat«.
Dieser Tage kündigte uns ein grünes Piacat die Thatsache
an. dass es ein s e c e s s i o n i s t i s c h e s Theater gebe. H ermann
Bahr, der jeder Kunstströmung, die ihn fördern kann, ein ge­
neigtes Ohr leiht, schickte den Productionen dieses Theaters ein
erläuterndes Feuilleton voraus, nach dessen Leetüre wir nur soviel
wussten, es sei wieder etwas Neues im Theaterwesen bevorstehend,
nur wisse man nicht, ob gerade diese gastirende Truppe dieses
Neue sei, dem man schon lange entgegenlcchze. Nun, diese Truppe
ist gar nichts Neues, zumal alte Künstler von bewährter Mittel-
massigkeit unter der gemeinsamen Flagge eines secessionistischen
Placates bei diesem Unternehmen mitwirken. Secessionistisch
ist vielleicht auch noch der Gedanke, in den Hundstagen
Ibsen und D'Annunzio zu spielen, was für Schauspieler und
Zuschauer eine furchtbare Belastungsprobe bildet.— Auch Herrn
Christians sahen wir wieder, den wir glücklich an die
Berliner verloren haben. Wahrlich, es muss an den deutschen
Bühnen eine arge Noth an Liebhabern herrschen, wenn um
Herrn Christians mehrere Bühnen kämpfen müssen.— Und
gerade die~secessionistische Bühne, die doch auf tiefe Durchdringung
und Vergeistigung hinstrebt, musste diesen verständnisslosen, nur
mit seinen Naturgaben wirkenden Schauspieler in Ibsen’s und
I)'Annunzio's Werken hinausstellen! Unsere Kritik für dieses
Gebahren Hegt darin, dass wir das Referat über dieses Gastspiel
in unserer ständigen Rubrik „Heiterkeiten der Woche*
wiedergeben.
Der Hochstapler LeNekens.
Wieder einmal haben sich die Wiener angeschmiert und
haben auf das blosse Zauberwort Baron die Thüren ihrer Geld-
schränke geöffnet. Ja, steckt denn in uns immer noch der vor­
märzliche Servilismus, die hinsterbende Demuth vor dem G a w li e r?
— Die echte Aristokratie kann mit Recht darüber verbittert
sein, dass jeder Kellner oder Friseurgehilfe, wenn es
ihm gerade einfällt, von den Wienern so schnell für einen
Aristokraten gehalten wird, mag er auch sonst das Gebaren eines
Zechprellers zur Schau tragen. Eines aber darf nicht vergessen
werden; es haben schon wirkliche Barone und Grafen Zech­
prellereien begangen, so dass der brave gutmüthige Wiener einem
Zechpreller, der sich für einen Baron ausgibt, leicht Glauben
schenkt. Allerdings sollte der gutmüthige Wiener auch wissen, dass
auch ein echter Baron, wenn er einmal Zechpreller ist, ebenso­
wenig zahlt, wie ein falscher. Desshalb sollte er gar keinem Baron
borgen, wenn er ihn nicht kennt. Und unsere braven Fiaker, die
Lieblinge J u 1 i u s L ö w y’s vom „Extrablatt*, die den schlichten
Bürgersmann oft so von oben herab ansehen, sind auch wieder
dem Baron aufgesessen 1 In der That, dem Gewerbe geht es schlecht.
Stockinger: „Ja, ja— es is a ernste Zeit! Neu­
gierig bin i— was bei unser n parlamentarischen Zuständen
noch aussawachst.*
Polifka: „Was wird's aussiwachs’n .... bei G’nack
wirds uns aussiwachs’n' Das is wie 'druckt!*
Stanz!: „Na, na— der Polifka red’t, als wann er
wu*s Gott was davon versteh'n möcht’!*
Polifka: „No -- erlaubst Du
S t o e k i n g e r: „Sixt es. Stanz!— der Polifka und sein’
Nas’n, dö sän immer giei so in der Höh’ ....!*
Polilka: „Ich werd’s Euch zeigen, dass ich die ganze
G'schieb*, so im klone Finger hab! Passts biss! auf: Unsrichte
parlamentarische Verhältnisse seins letzten sehr natirlich dohier,
aiu den Epropinationspunkt angelangt! Den Buschget nimmts
sehi nadihch von Jahr zu Jahr einen immer grösseren Yolu-
minenz an dorne» •—p die Spraehenummordungen geben sehr
natirlich. weg n verschiedener Differenzen eine Menge verwickelte
Secessionsabsv-hmtte, mit Massa Anordnungen, Umordnungen
und Verordnungen dohier und damits wird eine continentirliche,
abstrakte Oppoüüonellheit geschaffen dohier, die durch die
AkkiinisutionsuniHhigkeit der dividierendenParteicongestinationen,
senr natul eh m Mer— umstandsselbstverständlichkeitshalber
-•' _* .... keine redactumelle Propriarität gibt für die
Au^drnsv'. ugiueiiz ier Präservativcompeienz und stabüiihatige
Conseqvc*/ des Pu ,-mients... .: Dass ’s So nit weitergeh’n
Kann, w-" natiMN:— sehr natirlich dohier. ...!!*' (Setzt
sich ejscj.opii und triuniphirenü wieder nieder.)
Stockinger: „Muatta Pintsch— jetzt is m’r dös
halberte Banfleisch im Schlund stecken ’hlieb’n....! hat der
a Röhrn P
S t a n z!; „Der reine Luftballon A
Stockinger; „1 möcht' wetten— wann der Polhka
beim Aufstieg von dem Zeprelin-Balion sein’ Red’ aussalass’n
hätt’, dass der Ballon— geg’n d’ Windrichtung davon­
geflogen wär’!*
Polifka: „Nu— is er vieleicht nit g’ßog’n.?*
Stockinger: „G’ilog’n is er schon, Du Surrn—
aber auf d* Erd’!“
Stanzl: „Der Ballon hätt’ halt a paar Boxer braucht,
dö dös langhaxerte Viech— umiboxt hätt’n l“
Stockinger; „Fixlaudon— jetzten fangt der wieder
mit dö Boxer an! Wisst’s denn nix G’scheidter’s?
Polifka; „Abe— abe— das is doch weltbewegliche
Allianzhinausforderung und Brutalisenz wie nix dohier ....!*
Stockinger (schreiend): „Ja a Schmarrn;— is ’s!!
M i r werd’ts Oes was d’rzähFn— mir! Dös Ganze is nix, wie
a Judenschwindel! Dö Actien, dö mit derer G’schicht’ im
Z’sammenhang sän, dö falFn jetzt natürlich— dö Chineser bei
uns, dö solchene Actien ham, dö verkaufen s’ jetzten voller
Angst— dö fein' Herr’n, dö die G’schicht’ arranschirt ham,
kaufen den Krempel z’samm’ und wann nachher der Pflanz
vorbei is und dö Actien wieder in d’Höh’ gengan, ham dö
Arranscheur an’ Schab g’riss’n und dö Anderen sän do Teppen!
Dös Ganze is nur g’macht word’n, dass a paar Juden wieder a
G’schafterl machen! u
Polifka: „Abe, abe, abe .... das is totale Ignorenz
dohier, die sehr natirlich...
Stockinger: „Half dö Papp’n' Mir d’rzähl’n dö nix'
Wann Aner, wia i, bei jeder christlichen Versammlung dabei
is und sechsmal im Jahr mit der Mariazeller-Prozession geht,
der kann doch sag’n: dass er eing’weiht isi ft
Polifka: „Da hat er wieder Recht, das is wie 'druckt
dohier .... aber Deinige Hinauffassung von diese ernste
CompHcität geht*s mir nit ein
Stanzl: „Mir a net! Wasst Stockinger— i bin kaner
von Do, dö allerweil ’s Maul aufreiss’n, i denk' mehr— aber
bei Deiner Ausführung muass ma’ sich sag’n: „Wo
bleibt da der Verstand? Ä
Polifka: „Der bleibt’s A’m s t e'h'n D
Stockinger: „Red’fs nur zua Oes Sumper\
Von mir aus, lasst’s Enk für an’ Narr’n halten, wia’s
wollfs— mir wischt Kaner d’ Aug’n aus! Oes seids
so wia der Roberts: der hat a glaubt, dö Bur'n sän
schon auf der Erd’— derweil sän s’ ihm am—
G'nack !*
Polifka: „Den gehfs es so, r wie Dir mit
Deine Alten! He, he..„, u
Stockinger: „Jessas— jetzt fangt der
mit meiner Alten an, bei derer Hitz’! G’schwind a
Krüagel Pils— aber ohne FlottenerweiterungszoH-
aufschlag! So— und jetzt geh’n m'r ham.*
Polifka: „Sunsten kummfs die G’nack-
massasch’...
Stockinger: „Oeder Zipf! Wia oft Dich
aber Deine Lara Achmedin in der Froschstellung
abtatschelt hat, da sagst nix— Du marinirter Wiede-
mann, Du! Serwas mit Lins!*


[ 2023-06-29 10:49:46.725 - 19000729 - Seite 3 ]
s
Nr. 30. 1900,
DIE BOMBE.
Ich sag’s nicht!
, s brannte ein Pärchen ganz lichter­
loh’,
Ich sag’s nicht, wo?
Sie war eine Frau, er vom
Militär,
Ich sag's nicht, wer?
Er flüsterte ihr in’s Ohr zum Spass,
Ich sag's nicht, was?
Ein Sonnenstrahl sah sie am Morgen früh’,
Ich sag’s nicht, wie?
Es kraute am Ohr sich der Ehemann,
Ich sag’s nicht, wann?
Die neugeback’ne Baronin,
Wie muss sie ihr Adel beglücken!
Sie lässt sich eine Krone
Sogar in die Badhose sticken.
SEDftKKEK-SfUTTEK.
Der Pessimist kehrt dem Glück den
Rücken und sagt dann, es gibt keines.
0
Liebes-A-B-C.
as Anfangen ist meistens schwer.
Am Balle geht es besserer.
In Cirkeln wird man leicht bekannt,
Da haben Damen Oberhand.
Excursionen bringen oft
Fatalitäten unverhofft.
Geliebt zu sein ist immer gut,
Da man den Mann dann Haben thut,
Dass man sein Ideal erringt,
Nicht Jeder auf der Welt gelingt.
Kamelien sind wunderbar,
Besonders auf dem Lockenhaar.
Ein Mann ist immer schätzenswerth,
llatürlich, wenn er Dein gehört.
Das O gebrauchen Frauen viel,
Die Pantalons sind stets das Ziel,
Die Quintessenz der Ehe ist;
Dass Du niemals der Rechte bist.
Vor Seladonen hüte Dich—
Die Treue ist veränderlich.
Zur Unzeit lieben ist kein Glück,
Verlor’nes bringt Dir nichts zurück.
Das Weh find’t in der Ehe man,
Xantippen liebt kein Ehemann,
’s gibt in der Lieb’ kein— Ypsilon,
Dem Zucker gleich schmeckt— Liebeslohn.
3)ie iciefce auf dem Lande.
Die Feinde machen oft Deinen Ruhm
und die Freunde verkleinern ihn.
*
Wenn das Gute Jedem gefiele,
brauchte man keine— Kritiker.
Man kann erröthen, wenn man allein ist,
die Prüderie braucht Publicum.
Lebens-Erfahrung.
Ruh m ist das, was dem Todten gespendet
wird, Reclame das, was man dem Lebenden
widmet.
JJlustapha Bey
an seinen Bruder.
Lieber Bruder!
Schmerzliches habe ich Dir mitzutheilen aus
dieser ungläubigen Stadt, in welcher ich wegen
meiner Geschäfte verweilen muss. Allah hat es
gefallen, uns eine Niederlage zu bereiten— unser
Kämpfer Karä Achmed ist im Circus Busch von
diesem elenden Giaur Pons besiegt worden. Was
kann nur in unsern Kara Achmed gefahren sein?
Sollte ihm die Wiener Luft verderblich geworden
sein? Ich glaube selbst, lieber Bruder, dass die
Wiener Luft für einen Türken nicht sehr zu­
träglich ist. Erstens weht immer viel Wind, dann
gibt es viel Staub auf den Strassen, und überdies
trifft man auf den Strassen viele schöne Mädchen,
die unverschleiert herumgehen und freundliche Blicke
werfen. Alles das zusammen wirkt nicht günstig
auf die Gesundheit, und so bin auch ich gegen­
wärtig sehr erholungsbedürftig. Ein Heilkünstler,
den ich befragte, sagte, ich sei etwas schwach auf
der Brust und benöthige milde Luft— ich sollte
nach Venedig gehen. Ich schreckte schon vor der
grossen Reise zurück, doch versicherte der Diener
im Gasthof, wo ich wohne, man könne Venedig
mit der Pferdebahn erreichen. Ich war darüber hoch­
erfreut und fuhr sofort mit der Pferdebahn nach
Venedig. Dieser klimatische Gurort ist gar nicht
theuer— man hat nur beim Eintritt eine Cur-
taxe im Betrage von f ünfzig K reuzern zu erlegen.
Ich erwartete, dort viele Kranke zu sehen, wurde
aber enttäuscht, als ich die vielen kräftigen Männer
und blühenden Frauen sah. Offenbar haben sich
alle diese Leute schon erholt— es muss demge­
mäss Venedig ein sehr guter Curort sein. Ein
blasses Fräulein fand ich allerdings und fragte
sie, ob sie krank sei. Sie lachte aber hell auf und
sagte: „Bist nöt g’scheidt klarier Muselmann,
übrigens zahl’ an Schampus!“ Mein Diener über­
setzte mir das so klar, dass ich auch wirklich den
Schampus zahlte. Schampus ist nämlich eine
schäumende Flüssigkeit, die sehr theuer ist,
weil sie in diesem Curort von jungen
Mädchen verkauft wird. Ich trank einige
Gläser, weil ich Schampus für die Heil­
quelle dieses Curortes ansah. Mir that sie
nicht gut, ich wurde ganz schwindlig und
konnte kaum gehen. Zum Glück führte
mich das oben erwähnte Fräulein wieder
nach Wien zurück. Wenn ich mich von
meiner Cur erholt habe, schreibe ich mehr.
Dein treuer Mustapha.
Ein Pechvogel.
— Freund, schauderhaftes Pech in
Liebe gehabt!
= Jetzt, wo Du beneidenswerther Stroh­
witwer bist?
— Sehe nämlich verschleierte Dame
Abends nachsteigen, vermuthe eine in mich
bisher unglücklich Verliebte, lade sie zum
Wohnungsbesuch ein und entdecke in ihr
die von meiner Frau als Spion bestellte
alte Erbtante!
Jtn unsere Lesers
Vom JüHgusttermtn befindet sich
die Redaction und Administration der
„Bombe“, VI., Mariahilterstrasse 88 im
Hause der Arbeiterzeitung.


[ 2023-06-29 10:49:46.725 - 19000729 - Seite 4 ]
1900.
4
Kr, ‘•'J- itn.Hj.
Strohwitwer und Strohwitwen.


[ 2023-06-29 10:49:46.725 - 19000729 - Seite 5 ]
DIE BOMBE.
Nr SV. 1900.
Illustrirter Berliner Börsenbericht.
Franzosen“ lebhaft, „Laura“ nachgebend. „Griechen“ matt.■
fleh so!
Praktisch!
— Ich schenke keinem Fechtbruder etwas; Ihr seid
Alle Schwindler.
= Entschuldigen, ich bin ein zu Grunde gegangener
Kohlenbaron.
— Ach so, Sie Armer, dann bekommen Sie etwas.
— Bitte machen Sie mir ein Dupücat von dem
Ehering,
= So??
— Nun ja, wie leicht verliert man ihn zur Sommerszeit
aus der Westentasche.


[ 2023-06-29 10:49:46.725 - 19000729 - Seite 6 ]
6
ABONNEMENTS-PRESSE:
Für Wies und LnLasL
vierteljährig K 4,—
halbjährig. ........,„ 8.—
ganzjährig„ 16.—
sammt Zustelhmgsgehunr, resp. Postporto
Für das Ausland
vierteljährig Mark 4
halbjährig..* 8
ganzjährig» 16
Preis einer Nummer 80 i.— 40 Pi.
Nr. 30
1900.
öeaterreichischer Zeitungs-Katalog Nr. 551.— Deutscher Zeitungs-Katalog Nr. 1194.
Internationaler Zeitungs-Katalog Nr. 120.
INSERTIONS- PREIS:
36 h ü. W., 30 Pi. für Deutschland für die
ömal gespaltene Nonpareille-Zeile.
INSERATE
übernehmen alle grösseren Annoncen Expedi­
tionen in Oesterreich und Deutschland; in
Paris Havas, Laffitte, Builier& Co.
Generalvertrieb für alle ausserösterx. Länder:
Saarbach’s News Exchange in Mainz.
Redaction, Administration und Expedition:
Wien, I., Wollzeile 25.
für die 2 )öniCü-Wclh
Gwyprhgjff^jjrfinäu^d^iXX. Jjb'Wlck''^,
ur fjer^tgiluri^ moderner friyuren.
(Besonder v'orUjeiitjaft für dünne Haars, da dieselben alsdann
bfdautenn voller erscheinen- Audi fallt das läji^c Wachen
d f r (jaare V«, da wOmmer Eic" diese zujieicij
auf «rochenem reinigt, such hin>erls;ch tn einen an-
Seneljmen Veilciietigerucli.,^.,
flicht n|if flearwucfjssthwindel zu v,r$l? lc W, 00 ?5
oiine jeden Einfluss auf die Haare to.
- Re 2,50 Mk. per Nadinaitme 20 fr inet|r.,
rm)\ 7“ bezieherj durch das Kosmet. LjiDoratonurti/
£. H.Böse+ g f )res l £TjL 3
HOTELMONOPOL,DRESDEN
SM Civile Preise, vorzügi. Essen und Getränke, l. FEISTEL, Hotelier-
Haus I, Ranges.
! Elektr. Lieht. Centralhzg-
Vis-a-vis ü. Ccntraibhf.
^räimmeraiionS-#
^rei^e.#***#
Mir Mmr mrö Ittlmrö:
Oimeljährlg. ... K 4 .—
halvjShrig s—
ganzjährig i6.—
sammt Zukelunigc-gci'nl'r resp,
Post porta.
Kür öas Kttslairö:
.. Ule. 4 .—
üiemijäbng
halbjährig
ganzjährig
16.
30 ä
ctg einet Amnmer
40
TWUfXA
ßtr. Preislisten üb. sänul. firztl. ema
iheü
verschlossen franko.
H. Usfftfe, BerlinTwtftretr. 41.
’ersandiiaus bygiea, öctmtzmv
Pariser PMos?
902 Berlin, C., Qrünstrasse S
Interessante Bücher!
30 Aufnahmen
75 kr. ßrieim.
Verlag Friedei,
Vertrieb, München
Probesendung 'i
ichlossen? imi K o
geg^n Eiinendung
!TuchiiiBriesmarton'
Katalog wird gratiK
deigksügt. Abrrsse:
suheitsn-
u>. ScfniU‘t-flr. 14,0.
Kri ölafenlrikn
Mld ähnlichen Krankheileir
kAuSflub)
sind TLrolineup 86 l!
Flhun-getchuyN da? vielfach irnd wirlTi-l: de
wänriestc Mittel. 6'rfoig ubcrraschtnd
da? Jme Berussstornng «m.v't'anM
'Wim hfviaitfle stets (hSr.znensrJtt 1 TuroJin sij s 1
>e alle« angeblich r.«-,,»,-.-
htrachtel 50 Kapsel»: 1! L-avit-.-n-
'■> C'ir'edmi'mrac!. Preis J ■!‘--V
{"Th.iUUrii in fecu'llpothefttt.
Gr kOiv' Ocr inieressattteft«
und pikaute?>e aller Bncherkatalvge. Kein
Herr verjmune venseiden zu verlangen!
P. Louys. App tote Antik Sittenbild K 3.60
^aublaS' Livdr 'entruer Hockpitant„ 3.60
Memoiren einer teni
Freizusendung für K 1.20 i. Briefm.
Curt Röber, Braunscliweig.
jedermann
3 tn«l Illttllll soiderl, Wk. 35.- zur
Erwerbung eines besseren Fahrrades,
kostenfreie Auskunft durch Fahrrad-
€xport-ba«s „Eäufcr“ Magdeburg.
eu
Specialis
U.ReiP
WlEfj
^ 1. BRANDSTÄTTE
Pheiogf.Jltl-
modellstud.
Natürauf. weibl.,
mdnnl. u. Kiuder-
mod. f. Maler rc.
Probest m. Katal.
von fi. 3.— austv.
Für Nichtconv.
folgt Betr. retour.
Kunstverl. Bloch,
Wien, X., Kohl-
markt 8.
Kranke erhalten kostenlos Me-
M-v Vvi thode zur sicheren Heilung. Spec.
Nardenkötter (ohne APVr.) Berlin, N. 58.


[ 2023-06-29 10:49:46.725 - 19000729 - Seite 7 ]
DIE BOMBE.
Nr. ISO.
900,
11
Verlangen Sie nur $i$t 11 Ult(l Gessler's echten Altvater in ZUCRffliUltCl.
U
Z« haben in all©«, besseren DeUentessenbandlungen, Ca*6»s un< J Restaurant«
aoooooooooooooooooD
Neue Essenzen
zur eoncurrenzlosen Erzeugung
sehr begehrter vorzüglicher Liqueure und Brantweine
liefere nur ich.— Sehr gewinnbringend, da
grosser Absatz gesichert ist. Auch Einrichtung
completer Liqueur-Erzeugungen.
Prospect und Preisliste gratis und franco.
Carl Philipp Pollak,
€s*eaxe*-$t>eciaHtättit-TabrU(, 826
(gegründet isir.) Pra ^. (gegr ündet irrr .)
□
□
D
□
D
D
iDOOnnnODO DDDOODDDÜ
99
The Gresham 11
Lebens-YersMermgs-GesellscMt in London.
Filiale für Oesterreich:
11158 Wien, I. Giselastrasise 1
im Hause der Gesellschaft.
Filiale für Ungarn:
Budapest, Franz Josefsplatz
im Hause der Gesellschaft.
5 und 6
Kronen 168,924.140'—
33,239.791--
362,853.507-—
Activa der Gesellschaft am 31. Decem­
ber 1898
Jahreseinnahme an Prämien und Zinsen
am 31. December 1898
Auszahlungen für Versicherungs- und
Benten-Verträge undfür Rückkäufe etc.
seit Bestehen der Gesellschaft (1848)
Während des Jahres 1898 -wurden von
der Gesellschaft 6612 Polizzen über
ein Capital von
ausgestellt.— Prospecte und Tarife, auf Grund weicher die
Gesellschaft Polizzen ausstellt, sowie Antragsformulare werden
unentgeltlich ausgefolgt durch die Herren Agenten in allen
grösseren Städten der österreichisch-ungarischen Monarchie und
durch die
58,680.009'—
Filialen fiir Oesterreich und Ungarn.
Schöne Weiber
20
; Visit
Curiositäten.® a>a<- mi
geg. K 1.50 Brfm. Verlag „VENUS“,
Berlin 58,Friedrichsgracht 50. 926
100 Pracht^
volle Aufnahmen Sriefl. ft. i (Marken ob.
Machn.) groh. Sortiment 2—5 fl. J. Gero,
Verlag, Budapest, h, 907
Gii-AriM
Pariser-Neuheiten.
Illustr. Preisliste gratis u. discret
W. Mähler, Leipzig 99.
K 1.20
K 3.—
K 3.-
K 2.40
K 2,40
Für Magenleidende!
Mer; denen, die sich durch Erkältung oder Ueberladung des Magens, durch Genuß maugeüiafter, schwer
verdaulicher, zu heißer oder zu kalter Speisen oder durch unregelmäßige Lebensweise ein Magenleiden, wie:
Magenkatarrh, Magenkrampf.
Magrnschmrrzrn. schwere Verdauung oder Verschleimung
zügezogeu haben, fei hiermit ein gutes Hausmittel empfohlen, deffen vorzügliche heilsame Wirkungen schon seit viel it
Jahren erprobt sind. Es ist dies das bekannte
Nerbanimgs- und Dlntremigungsmittel, der
Hubert Allrich'sche Kräuter- Wein.
*
m
Dieser Krarrier-Meir, ist a«« vstziigtichen. heilkräftig defrrndenen Kvnttterrr nrit
gntem Wein bereitet, nnb stärkt und belebt den ganten Uerdauungsorganiamns MG
des Menschen ohne ein Abführmittel ;n sein. Oräutee-Wein beseitigt alle Störun­
gen in den Klnkgefnhen, reinigt da« Blnt non allen verdorbenen, krankmachenden
Stauen und wirkt fördernd ans die Hleubildnng gesunden Hinte».
Durch rechtzeitigen Gebrauch dos Kräuter-Weins werden Magenübel meist schon im Keime erstickt. Man
sollte also nickt säumen, seine Anwendung allen anderen scharfen, ätzenden, Gesundheit zerstörenden Mitteln vorzu--
ziehen. Alle Symptome, wie: Kopfschmerzen, Ausstöße», Sodbrennen, Blähungen, Uebelkeit mit Erbrechen,
die'bei chronischen (veralteten) Magenleiden um so heftiger auftreten, werden oft nach einigenmal Trinken befestigt.
Stuhluerstopfung
rtadersnstem (Hämorrhoidalleiden?
und deren unangenehme Folgen, wie Beklemmung, Kolikschmerzrn,
sowie Blutanstauungen in Leber, Milz
Herzklopfen, Schlaflosigkeit,
und Pfortadersnstem (Hämorrhrndalleiden? werden durch Kräuter. Wein rasch und gelind beseitigt. Kräuter-
Wein behebt jedwede Unverdaulichkeit, verleiht dein B rdaunngZsyftem einen Aufschwung und entfernt durch einen
leichten Stuhl alle untauglichen Stoffe aus dem Magen und Gedärmen.
Hageres, bleiches Aussehe«, Blutmangel, Entkräftung
sind meist Die Folgen schlechter Verdauung, mangelhafter Blutbildung und eines krankhaften Zustandes der tleber.
Bei gänzlicher Appetitlosigkeit, unter nervöser Abspannung und Gcmüthsvcrstimmnng. sowie häufigen Kopf­
schmerzen, schlaflosen Nächten, stechen oft solche Kranke langsam dahin. «W>- K'ränrer-Wein gibt der geschwächten
Lebenskraft einen ftischcu Impuls. Kräuter- Wein steigert den Appetit, befördert Verdauung und Ernährung,
reg; den Stoffwechsel kräftig an, beschleunigt und verbessert die Blutbildung, beruhigt die erregten Nerven und
schafft dem Kranken neue Kräfte und neues Leben. Zahlreiche Anerkennungen und Dankschreiben beweisen dies.
Krsinter-Wein ist zu staben in Flaschen fl. 1.80 und in den Apotheken von Wien ulcdDlierrs %htavietij
sowie in ganz Gestcrreich-Ilnya t ,t in den Apotheken: in den ApothekenDentschlttttds in flaschen s. W. 1.25
und M. 1,75,^» den Apotheken der Srhmeif. Frankreichs, Belgiens u. ?. w. in Flaschen s. Frs. 2.50
' kleineren Crten des In- und
Markt 8 in
und 0.50, sowie in allen gröberen und kleineren £rtcn des In- und Auslandes in den Avotheken.
Auch versenden die Apotheke „zum König von Ungarn", Fleifchmarkt i, und die „.Krebs-Apotheke'ft Host
in Wien 8 und mehr Flaschen Kräuter- Wern zn Originalvreiien nach allen Orten Oesterreich-Ungarns.
Vor hiLekabmungen wirst geturnt!
Man verlange ausdrücklich
Hubert. Ullrich’sclien* r S2f Kräuter-Wein.
Mein Kränier-Wein ist kein Geheimnlitte!: seine Bestandtheile sind Mmagan
Glycerin 100, 0, Rothwein 240,0, Ebereichensaft 150,o, Kirschsasi 320,0, Fenchel ’? w s
^rajtivni^ei, (Aizianwnrzel, Kalmnswurze! aa 10, 0. Diese Bestandtheile mische mau.
u t
ho, Weinsprit ioo,0,
rzel, amerikanische
028
€I>e Ser Zukunft
Auflage, mit Abbildungen. Zeitgemäßer
Rarbgeder für Ehegatten jeden Stande» und
Erwachsene beiderlei Geschlechte». Jndalt:
Ausführliche Besprechangen sSmmtl.» selbst
der schwierigsten Fragen, welche in der Ehe
vorkommen und Grund zu Sorgen und
Störung de» Familienwodl« geben, resp.
Wann und Frau von der Rette an bi» zum
kritischen Aller hin, sowohl vom Wissenschaft!,
wie praktischen Gtapdpunft an» betreffen,
sowie Angabe wenbvvller. leugemäßer, bis­
her wenig oder kaum gekörnter natür­
licher und künstl. Berhutkunglmahregeln
für alle Fälle. Höchst belrhreoö, menschen­
freundlich und hochmtereffant. »08 Seiten
stark. Preis 30 kr. Mort» 12 kr.-epra« wo­
für geschloffene Sendung (auch in vsterr.
oder «vgar. Marken).
% Zamba$ £o., Hamburg.
Nachnahme erhöht den Breis um 23 kr.
Zambacapseln
gefüllt mit dem Oele des Kantel-
baurneS 0.2
Siele vauincbrride».
Heilen Blasen- u, Harnröhren-
leiden f Ausfluss) schmerzlos in
wenigen Tagen.
Aerztlich wa rm empfohlen.
Viel besser ah Santal.
Keueral-Depot für Oesterreich: Bradh, Wien,
Flettchmarkt if ferner in den Apotheken:
Wien. I, r Overugasie IO, Wollieile 13,
Plankengasse (5, Stesansplal-, 8. Hoher
Markt 8 in W-en. VII., Mariaüitterstr. Ti.
Pikante Photographien.
Katalog irmi Muster: Kronen? .20 ruf,
Mark 1.-- Ürioimarkou, F.FILIPPO,
l‘ttrl*-F,xft(>sit;ion, Ossier Mr. 2. 981
Interessant 2
Berliner Tag- u. Nachtleben Kl.20
Die Schönheit des Weibes.
Rathgeber f. innge Eheleute
Casanova, 100 Aventcner.
Bondoirgefchichten ....
Im Harem ......
Buch über die Ehe mit 39 anatom. Abbil­
dungen von Dr. O. Retan (billiger
als die Concurreuz).. K 1.60
(auch in Briefmarken od. Nachnahme). Großer
Bücher-Katalog gratis u. franco.
F. Getjtiarclt, Verlag,
Berlin, Marsiliusstrasie 23. 933
^3
üü
O
Kameelhaar- Havelock mit ganzer Pele­
rine st. 8.—. Erling er Loden-Havel ock mit
ganzer Pelerine st. 9.—. Tiroler Havelock
mit ganzer Pelerine st. 10.—.
Jacob Ilothberger, k. und k. Koffieferant, Wie», I. Her.,
Strfansplak 0.
Tcr Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt.
ReelleBediemmg. Feste Preise
0 M .8
12.-
Z.
Versank x nur gegen Nachnahme oder
vorherige Einsendung des Betrages.
88h (fr'mranftrf rrngrittsoftrnr
' 2 e 1 ur.ttftmer-Rev.olu. Cal. 6, tt kiiki
Gartcn---Ti'schins lauten Knall, Cal. 8,
uagd-Teschins dlo. Cal. 9 mm M.
Westenlafchentefchins dio. 8„
Lustgewehre gan-, ohne Geräusch,
mir Zubehör
Centralft'uerdopvelfliuien pa. i. Schuß,
Ltvttflmten, Hebe! ch>. den Hähnen.
Iagdkarabiner ohne taut. Knall Hochs.,
Trilling-Gewehre„ 20 ,--
Uuttansch gestattet. Patronen z. sed. Waffe grat.
Deutsche Waffenfabrik Georg itnaad,'
Berlin SW. 12 Friedrichftraße 212.
16.-
28.-
4(8-
20 .-
Hooh I ntere«
Pikante Bomioirgescliichtett,
iS
.. M.
Ott« (it'Rclilerhtsiebe» (m. Abbild.) 1.80
itt-Ltnuä». eiuer hühsfthen Frau..„ 1.
Eliegrheiwiuisse (illuslrirt) ... „1.
IüH'nImjcIi für Männer „1._
Voihereinscnd.(auchBrie f m.) od.Nachn. 80 Pf., mehr.
W, A.Gabriel, Berlin O. 27, Magazinstr.19 B.
Reichhaltiger Katalog gratis und franco. WWWWWWWWWWW
&
so:
:o:
:o:
&
&
&
Dem Reinen Alle® rein.
hat ein Dichter gesagt, der dabei die Flecken an seinen Kleidern übersah. Dem Reinen ist nur dann Alles reir
er „Opal 4* im Hause hat.
©]pCJ<I
ist das beste und billigste Fleckenwasser, Es nimmt sofort die Flecken und regenerirt auch die Farben.
Erhältlich zum Preise von 20, 35 und 60 kr. Opalscliwamm 10 hr. in Apotheken und Droguerien.
Fabrikslager in Wien: Felix Oriensteidl, I., Sormenselsgasse 7, En g-ros: Carl Brady, I., Fleischmarkt i. A. Mötsch& Co.,
I., Lugeck 3. Sax& Kratzer, VI., Mariahilferstrasse. Fabriksiag-er p ür Böhmen, Mähren, Schlesien: F. J. Materna, Prag,
Goldschmiedgasse. Fabrikslager für Ungarn: Apotheke zum „Reiohspalatin“, Budapest, Waitznar Unuievard 17.
587
H i. j n i u a e t- f* V/c r r-"
A. Wasmuih& Co., Hamburg, U.
:o
8
:<
Hrrausgegrbrn von G. ii^Ur.— Verantwortl. Lrdsrtrur: Karl Kim«»«. -- Druck von Ghrillian LSSera& Go., Wim, I., WoUxrils 25,— Iito«r. Druck von Hotz. Mlrl»-, Wir.


[ 2023-06-29 10:49:46.725 - 19000729 - Seite 8 ]
Nr. 30. 1900.
DIE BOMBE.
8
— A fescher Officier soll gestern angekommen sein.
= Passen 's auf, Johann, morgen ist er schon der Cousin
von uns'rer Gnädigen.
— Was, in dem Kleid geh’ns zum Gartenfest?
— No, bis i mein’s von der Schneiderin krieg, muss i mi
mit dem von der gnä’ Frau begnügen.
I
„Röntgen“, Inhaber i. Pressenhuber,
Wien, I-, <*oldschnmIgasse 4.
Ueberwaehungen, Ermittelungen jeder Art, Heiratsauskünfte,
Vergangenheits-Nachweise, etc. ete. Weltverbin düngen!
Connaissancen in allen Gesellschaftskreisen.
BeliOrtlliefai autorisirt! ~T.'.~

