
[ 2023-06-29 10:49:42.679 - 19000617 - Seite 1 ]
N2: 24.
Alle Rechte vorbehalten.
Nachdruck verboten
1900
xxx, Jahrgang
AVOPDRND HUMORESKEN
Erscheinen jeden'Sonta.Q;
Unsere Wohlthäter.
Baron, ich hätte eine glänzende Idee zu einem Wohlthätigkeitsfeste— aber, für wen sollen wir es veranstalten?
Äh, Gnädigste scrophulöse Kinder sind jetzt sehr modern.


[ 2023-06-29 10:49:42.679 - 19000617 - Seite 2 ]
Nr. 24. 1600,
DIE BOMBE.
2
Was sagen Sie dazu!
ie ätherisch ist mein ßräutchen !“
Prahlte jüngst ein junger Mann,
Doch wie gross war die Enttäuschung,
Als die Este kaum begann.
Denn sein Weibchen isst für sieben,
Schinken, Torten, rothe Rüben,
Kraut, Salat, wie eine Kuh—
Na, was sagen Sie dazu?
Junges Herrchen thut. gar schüchtern,
Miethet steh ein (jabinet,
Heuchelt Keuschheit sondergleichen,
So. als wenn er Fischblut hätt'.
Aber bald entdeckt man Spuren,
Nadeln, Bänder und Frisuren,
Endlich ein Paar Frauenschuh',
Na, was sagen Sie dazu?
Tor G-eiiclit.
Verbrecher: „Bitte als mildernden Umstand zu be­
trachten, dass dieser Esfectendiebstahi mein Schwan en­
gesang hätte sein sollen.“
— Vatta, da schau her, da is er, der Elfer: „Licht-
grün, schwarze Schärpe und Kappe“. Der is’ da Favo­
rit n e r!
= Sei stad, Bua! Ma' kann si’ gar nix combinir’n mit
Dein ewig’n Drei’rcd’n.
— jessas, d’ Frau Pimpfinger! So a da; no,
das is schön. Und wia eiagant! Steht Ihna guat das durch-
brochene Leiberl.
— De A-Schurl klader sän heuer sehr modern.
— I tragert gern a an’s— Gott sei Dank, mollert
sän ma— aber mei’ Alter erlaubtes net, der eifert. Net
amal als a durchbrochener darf a Anderer meine Reize be­
wundern.
~ Dass i net lach’!
— Aeh, tumml’ Dich, Rudi! Gleich wird abgeläutet.
200 Kronen auf „Incroyable“. Todtsicher!
Die Flagge fällt Hunderttausendfaches Herzklopfen,
Trubel, „Geseres“.
„Polonius“, hopp' „Polomüs“! „Mas“ fuhrt!—
„Incroyable“— a p p G a 11 o“, „Kartal“!
Ein Leopoldstädter Jüngling fangt beim Einlauf unwill­
kürlich mit den Pferden zu galoppiren an und schreit dabei
wie besessen unaufhörlich: „Capo Gallo, Gallo, Gallo!“
Bum! fliegt er endlich an den „Gattern“ an, den er in
seinem Fieber gar net bemerkt und der so seinen Reflex­
bewegungen ein energisches Ziel setzt.
Laaange Gesichter. Der Favorit geschlagen!
„Na endlich hat amal da Dreher a Derby
g’wunna, der arme Mann!" ruft spöttisch ein 'Rein­
gefallener. „Bin neugieri’, ob ’s Bier billiger wird!“
— Du,. Oskar, ich bin glücklich, ich habe
mich gestern verlobt!
= So, mit wie viel?
JQ er Phlegmatiker: Na, Kinder, wie ist es dem Hof­
fn annsthal im Volkstheater ergangen?
Der Witzbold: Die »Fr au vom F e n s t e r“ meint
ihr? Schade, dass sie keinen Rettungsgürtel hatte, der sie vor dem
Sturze hüten konnte.
Der Satiriker: Es sollen aber sehr viele Leute
applaudirt haben.
Der Decadent: Das waren eben die Leute, die etwas
von wahrer Kunst verstehen.
Der Witzbold: Es ist auch eine wahre Kunst,
ein solches Stück anzubringen. Was ist dem geriebenen Dr. Brahm
eingefallen?
D e r S a t y r i k e r: Kinder, das versteht Ihr nicht. Es ist
eine ausgesuchte Bosheit von B rah m, den Wienern zu
Beigen: „Seht, das ist Euer grösstes Talent; ich führe es Euch vor,
damit Ihr nicht sagt, ich bringe nur norddeutsche Autoren.
Der Decadent: Und doch ist Hofmannsthal die
Hoffnung Oesterreichs. Bahr hat es gesagt.
Der Phlegmatiker: Seit wann ist Bahr der Wortführer
Oesterreichs?
Der S a t y r i k e r: Bitte, er ist Kritiker beim gelegensten
Blatte der Monarchie, beim „Neuen Wiener Tagblatt“.
Der Decadent: Das spricht eher gegen ihn. Die wahre
Kunst ist nicht für die grosse Masse.
Der Satyriker: Ihr seid also jetzt gegen Bahr?
Der Decadent: Ja, seit er bei der „Steyrermühl“
angestellt ist. Er ist nicht mehr der grosse Kampshahn.
Der Satyriker: Sie haben ihn in der „C o n c o r d i a“
ordentlich ver-k apjunert, diesen Hahn.
Der Decadent: Er wird fett, das ist bei der neuen
Richtung nicht erlaubt.
Der Phlegmatiker: Er verdient, baut sich eine
Villa— das Alles ist in der modernen Kunst nicht erlaubt.
Der Satyriker: Bahr hat Euch Alle zum Narren gehalten.
Der Decadent: Es werden neue Führer erwachsen, und
dann brauchen wir überhaupt keinen Leithammel.
Der Witzbold: Weg mit den Leithammeln! Jedes
Schaf soll seinen eigenen Weg gehen!
Der Decadent: Sie werden bald über mich nicht lachen.
Der Witzbold: Wahrscheinlich werden Sie ein Lust­
spiel schreiben.
Der Phlegmatiker: Lassen Sie doch den Decadenten,
er ist der einzige Vertreter der modernen Richtung in diesem Kaffee­
hause, Andere (Kaffeehäuser haben fünf, sechs moderne
Dichter.
Der Satyriker: Das ist noch gar nichts. Bahr beginnt
ietzt in der Provinz zu arbeiten. In Kitzbühel allein sollen
drei grosse Dramatiker weilen.
Schon vergehen.
sluugsn war Adele’s Antwort:
Mein Herr, es thut mir factisch
leid,
Doch bitte nicht daran zu zweifeln,
Ich habe Mitwoch keine Zeit.
An diesem Tag besucht mich Rosa,
Sie ist mir Freundin lange schon,
Wir giengen seinerzeit zusammen
In Doctor Müller’s Lection.
Wir waren Beide in demselben
Pensionat, und ausserdem
Sah’n wir uns lange nicht. Ist Ihnen
Daher der Donnerstag genehm?
V erzeihung, Fräulein, sprach ich hüstelnd,
Und Trauer lag in meinem Ton,
Am Donnerstag trefF ich mich leider
Mit Ihrer Freundin— Rosa schon!
TLebemann: „Meine Gläubiger werden^mir
unerträglich, ich räche mich an ihnen und heirate
aus Liebe!,
Der Phlegmatiker: Warum sollen
in der Provinz keine Dramen gedichtet werden?
Der Satyriker: Im Gegentheile. Nur
aus der Provinz kann das gute Drama kommen.
In der Provinz ist es so still und im
modernen Drama darf ja bekanntlich nichts
vorgehen.
Der Witzbold: Die Modernen haben
das Drama ohne Handlung erfunden, sie:
werden auch noch die Zuschauer als
überflüssig abschaffen.
Der Phlegmatiker; Es scheint, Hof-
mannsthal’s „Frau am Fenster“ wird
am besten' in Abwesenheit von Zuschauern
gespielt.
DerWitzbold: Schade um den schönen
Titel! Sehen Sie, meine Herren, in der
Krugerstrasse ist täglich eine Frau im
Fenster zu sehen, die grosse Zugkraft
ausübt.
D'er Phlegmatiker: Meine Herren,
wenn solche Witze gemacht werden, ist es.
Zeit, zu zahlen.
(Sie zahlen und gehen.)


[ 2023-06-29 10:49:42.679 - 19000617 - Seite 3 ]
3
Nr. 24. 1900,
DIE BOMBE.
Pfingst-Untepbaltangen.
Auf unsere Rundfrage, welche Unterhaltungen die
Pfingstfeiertage gebracht hätten, haben wir' eine Menge von
freundlichen Antworten erhalten, von denen wir die be-
merkenswerthesten mittheilen wollen.
Ministerpräsident Herr von Körber schreibt uns:
Ich habe die beiden Feiertage mit ernstlichem Nach­
denken zugebracht. Natürlich beschäftigte mich das Problem,
wie die Deutschen mit den Czechen zu versöhnen wären.
Vergebens zerbrach ich mir den Kopf, und erst Pfingstmontag
Nachts fand ich erquickenden Schlummer. Im Traume zeigte
sich mir endlich die Lösung des Problems. Leider wurde
ich gerade im schönsten Moment geweckt, so dass ich heute
wieder nichts Genaues weiss. Wie schade, dass ich geweckt
wurde. Leider habe ich keinen so festen Schlaf wie meine
Holräihe,
Frau 0 di Ion schreibt uns:
loh habe die Feiertage herrlich zugebracht. In Berlin
hat man mich zwar nicht sehr begeistert aufgenommen, aber
in den Wiener Zeitungen steht, dass ich sehr gefallen habe
und das genügt mir.— Herr v. Perger, unser neuer
Theatermann, ist voller Anerkennung für mein Talent und
hält auf mich grosse Stücke— wenn ich nur auch sonst
Stücke hätte, in denen ich zur Geltung kommen könnte!
Grössen Sie mir Buchbinder und das „Extrablatt“, die
für mich so prächtige Reclame machen. Es geht nichts über
die Wiener Presse— die Berliner Journalisten sind kalt
wie Hundeschnauzen. Glauben Sie, es wäre Einem von ihnen
eingefallen, mein Schlafzimmer zu beschreiben, wie es der
liebe Buchbinder gethan hat? Berlin ist überhaupt sehr,
zurück, seit ich es verlassen habe, und wie ist Wien da­
gegen unter mir gewachsen!
Fräulein v. Schönerer schreibt uns:
Sie haben keine Idee, wie gut es mir geht. Wie
prächtig unterhalte ich mich, seit ich nicht mehr in’s Theater
an der Wien gehe. Tagelang sehe ich keine Librettisten
und die wenigen Componisten, mit denen ich verkehre,
haben wirklich Talent und schreiben keine Operettenmusik.
A propos, ich höre, dass mein ehemaliges Theater für feuer­
gefährlich -erklärt worden ist. Jetzt erst ist man daraus! Ich
bin in der That dort— abgebrannt.
Ein Freund unseres Blattes schreibt uns:
Pfingstmontag fuhr ich erst mit der Tramway,
dann mit der Stadtbahn, dann auf der Plattform eines
Eisenbahnwaggons, dann in einem Landstellwagen.
Schliesslich ass ich in einem Landwirthshaus. Sie werden
daher begreifen, dass ich jetzt an's Krankenbett gefesselt
bin. Wenn ich aufkomme, schreibe ich Ihnen Näheres.
Unter Backfischen.
— Sag’ 'mal, Bertha, wer ist Dein Lieblings­
schriftsteller!
= Zola!
— Na, na!
---- Ja, das lese ich gerade!
Erkenntniss.
* „Wehn ich alle meine Gläubiger befriedigen wollte,
müsste ich einen Ausbund von Hässlichkeit
heiraten!“
Kleine Bosheiten.
Ehe Frau L ...... „von der Burg“ sich
zu einem Gastspiel in einer Musenstadt ent-
schliesst, erkundigt sie sich zuvor um den dortigen
Preis der Lorbeerkränze.
°i-
Der junge Herr L. M in der Roth-
gasse hält sich für‘einen grossen Concurrenten
des Automobihsmus, weil er seine Handschuhe
mit Benzin putzt.
*
— Warum macht denn der Baron M...
gar kein Rennen mehr mit?
= Weil seine .Concurrenten ihm gegenüber
allzuviel „Zuvorkommenheit“ an den Tag
legen.’
Bedenklich.
Chef: Heute muss ich die Gasse revidiren,
der Cassier lernt englisch!
Bas WäeMigsle*
— Nun, wann werden Sie denn Ihr Doctor-Examen
machen?
— 0, recht bald, habe schon den Frack gekauft!
As der Post.
er Hias hat koa Geld mehr,
Und will depeschir'n,
Zvven last er af d’ Post hi’,
Koa Zeit za valier’n.
Der Postmoaster macht’s glei’,
Tupft am App’rat,
Da sagt eahm der Hiasi:
„Thua’s nöt so stad.“
„Muasst scho’ fei’ iii’hau’n,
Sei moan i wohl g’wiss,
Weil mei' Vodda, woasst D’, Postmoaster 1?
A weng tonisch halt is’.“


[ 2023-06-29 10:49:42.679 - 19000617 - Seite 4 ]
Nr. 24. 1900.
DIE BOMBE.
— Wirst Du mich heiraten, Fritz?
---- Mich fragst Du? Wende Dich doch an irgend ein
renommirtes Auskunftsbureau.
Sein Stai
Lieben Sie kleine
Kinder, Herr Flott­
weil?
--- Nicht besonders;
man hat zu viele A d-
vocaten- und .Ge­
richtskosten ihret­
wegen.
ation erforderte.


[ 2023-06-29 10:49:42.679 - 19000617 - Seite 5 ]
5
Nr 24. 1900.
DIE BOMBE.
heiratet?
= Das Gerücht übertreibt wieder; er hat sich blos er­
sah ossen.
Sommer-Sedanken.
Die Sommerbadezeit ist doch noch schöner als der Fasching, weil
sich um diese Zeit die Damen weit mehr Blossen geben.
Es ist merkwürdig, wie viele Verliebte im Sommer freiheitlich gesinnt
sind, denn sie verlegen sogar die Rendezvous ins Freie.
*
Warum nur die jungen Damen in der warmen Saison so gerne Wasch­
kleider tragen! Sie kommen ja bei den Landpartien ohnehin in Situationen,
die sich gewaschen haben.
Gewisse Damenfreunde finden die sommerliche Hitze überflüssig, denn
sie müssen ja auch im Winter— Geld schwitzen.
Rücksichten.
— Himmel, ein fremder Mann küsst meine Frau, da muss
ich doch die Thüre einschlagen— ausser es ist der Gen er ai-
d i r e c t o r.


[ 2023-06-29 10:49:42.679 - 19000617 - Seite 6 ]
b
ABONNEMENTS- PKEISE:
Für Wien und Island*
vierteljährig K 4.—
halbjährig„ H—
ganzjährig *10—
sammt Zustellungsg-ebühr, resp. Postpono
Für das Ausland
vierteljährig ........ Mark 4
nalbjähng .........„ 8
ganzjährig* 16
Preis einer Nummer 80 h— 40 Pf.
Nr. 24
1900.
Österreichischer Zeitungs-Katalog Nr. 551,— Deutscher Zeitungs-Katalog Nr. 1194.
Internationaler Zeitungs-Katalog Nr. 120.
INSERTIONS-PREIS:
36 h S. W., 30 Pf. für Deutschland für die
6mal gespaltene Nonpareille-Zeile.
Inserate
fliseraebmen alle grösseren Annoncen-Expedi-
tionen in Oesterreich und Deutschland; in
Paris Havas, Laffitte, Bullier L Co.
Generaivertrieb für alle ausserösterr. Länder
Saarbach’s News Exchange in Mainz.
Redaction, Administration und Expedition:
Wien, I., WoUzeile 25.
Zum Abschied des „Deutschen Theaters“ von Wien.
Emanuel Reicher: Das Gastspiel hat sich
gelohnt. Ich bin R e ichs r geblieben tuth 8 rahm
ist reicher geworden.
tOOOQOOOO €3 QOOODOOOD
Neue Essenzen 5
zur concurrenzlosen Erzeugung m
sehr liegehrter vorzüglicher Lltiueure und Brantweine U
liefere mir ich.— Sehr gewinnbringend, da f*l
grosser Absatz gesichert ist. Auch Einrichtung S
cornpleter Liqneur-Erzeugungen. U
Prospcet und Preisliste gratis und franco.
Carl Philipp Pollak, H
emnzen-Spcdalitäten-Tabrik, »» b
, (Gegründet 1S72.) Praje. (Gegründet 1*72.) LJ
JODODOOaO O OaODOQODD
Venedig in Wien.
sbo Heute und täglich
Cainpo 1
7* 8; „Die Landstreicher“ 1/ 2 b■
V -*1 JJbr:
Grossfses Variete.
!! Die Araber n '•« 1; madcaps> j
!! ßorto-Cbeater 1!
Samade s Raubs hier gruppe.
3 Musikcapellen. Venetianer-Tr uppen.
Das Riesenrad, 'm w* Die Ulasserrutscbbaftn.
WM- Eintritt 50 kr., Sonntag, Mittwoch, Freitag 30 kr. -•
2«
Leipzig
Lehe s Hotel, Parkstrasse,
unmittelbar an aller Bahnhöfen. Elektrische*
laicht. Zimmer von Mk. 1.50, gute Küch j und
Getränke. Besitzer Ad. Schlinke. 711
Haus I. Rangle
Elektr. Licht. Centralh.2
Vis-ä-vis d. Centralb
9 ±9 Civile Preise, vorzügl. Essen und Getränke, l. FEISTEL, Höteli
Echte 636
Karlsbader
Oblaten
iSpecialität) erzeugt und versendet
Earl Bayer, vorm. Barb. Bayer,
fönifll. pt-enS. Hoflieferantin. Karls­
bad. Probesendungen von 2 fl. aufm.
ROBERT BARTH
konigl. Hof- Lieferant
Stuttgart
Alter Postblatz 3.
Grösste
Württemb. Musik-In­
strumen ten-Fabrik.
Vortheilhafteste Be­
zugsquelle für alle
Musik- Instrumente.
939 Preislisten gratis.
Bitte anzugeben, für welche Instruments.
|^ ie$en^tiefMiiitterchen
{Pensees) neueste Prachtsorten
in bunter Farbenmischung 1 Port.
50 Heller. 5 Portionen 2 Kroiion (in
Briefmarken;
zur Sommeraussaat
empfiehlt 932
Friedr. Huck in Erfurt.
—* Cultur- Anweisung gratis.
Pbotogr. Hct-
modellstuü.
Stahuaus. roei&L,
männl. u. Kinder-
mod. f. Maler rc.
Probef. m. Kala!,
von fl. 3.— fluilD.
Für Nichiconv.
folgt Bett, petour.
Kunstverl. Bloch,
Wien, 1., Kohl­
markt 8.
Pariser Photos' «»äs
A miUUl l BUiUÜ. Yerlag Friedei,
902 Berlin, C,, Orfinstrasse s
Bei ölasciilciöfu
m»b ilynilchkll Krankheiten
(AusfluD
sind Tarolineap 86 lu
(Name geschützt) dar vielfach und wirklich be­
währteste Mittel, Erfolg überraschend,
das ohne Berufsstörung angewandt wird.
Man verlange stels GrStinersche Tarolincapsph
und weife alles angeblich Bessere sireno
zurück. Schachtel 50 Kapseln: 11 Sandelöl.
3 Salol, 3 Cirdebenexiract. Preis 13'4 Gld:
Erhältlich in den Apotheken. Hauvtüepör:
Krebs-Apotheke. Hoher Markt 8.
PHotograptiien
in allen Genres bei Einsendung von
fl. 1.10. 70 Musterbilder incl. Kataloge
auch Stereoskopen Ida Herzog,
Budapest, Bethlengas 12. 888
Olli-Aitel
Pariser-Neuheiten.
Illustr. Preisliste gratis u. discret
W. Mähler, Leipzig 99.
SOS
Curiositäten.
volle Ausnahmen briefl. fl. 1 (Marken od.
Machn.) groß. Sortiment 2—5 fl. J.Qerö,
Verlag, Budapest, b. 907
Wegen Nachahmungen achte man genau auf den Namen ROSA SCHAFFER.
Einzig echt.
Schönheit ist Reichthum.
Schönheit ist lacht.
Diesen höchsten Schatz
zu erreichen, ist bis­
her nur einzig und
allein den von
AI -- Rosa Schaffer
königl. fers*. Hof- und Kammer-Lieferantin, I., Graben 14 J
erfundenen und felbstgebrvuchten Schönheitsmittel gelungen.
POtKDKE RAVI8VASTE, k. k. patent, u. priv.. ist für jede Dan
die es einmal versuchte, unentbehrlich, macht die Hautblen^nd weiß, läßt mtt
seinem herrlichen Email alle Hautschäden, ja selbst Blatternarben und Mutlermo
verschwinden, glättet die Runzeln und Falten der Haut, zieht die durch schleck
Schminken erweiterten Poren zusammen und laßt jedes Frauenantlitz blenden
_, jugendsrifch und transparent erscheinen. Es ist das einzige Poudre, nach dess
Bitte Namen und Schutzmarke zu Gebrauch man sich waschen kann, ohne daß die sensationelle Wirkung von d
beachten. Haut verschwindet. Klreis eines Gartons 2 ft. 50 kr. «nd 1 ft. 50. kr.
CRÜIME RAYIS5ANTE, verjüngt um Jahrzehnte, erhält die Haut elastisch nud faltenlos und sott des Aden
von jeder Name benützt werden. Preis eines Tiegels 1 ft. 50 kr.
LAD RAVR88A>1L verhütet das Schlaffwerden der Haut, stärkt dieselbe und ist das ausgezeichnetste, v!
sich erernErfoge gekrönte Toilettenwaffer. Preis einer Flasche 2 ft. 50 kr Orömv-, Lau und Poudre rarissante würd
bei der Pariser und Londoner 1897er Internationalen A u s st e l ln u g mit der grotzen goldenen Medaille prämiii
SAVOX RAYISSANTJE ist die ausgezeichnetste Schönheits-Seife für Damen und Herren. Preis 80 kr. All
Damen empfehle ich zur Erhaltung einer blendend weißen faltenlose» Stirne meine neuerfundene k. «. k. privilegir
und patentirte Stirnbinde. Preis per Stück i fl. 50 kr.
Madame Rasa Schaffer zaudere mit ihrem „KINOIR“ jedem ergrauten Haare die Farbe der Jugend zurück
das herrlichste Blond, das glänzende Kastanien braun, das sammtartige Schwarz— keine Waschung ist im Staude, d
erzielte Nuance zu entfernen. Einmaliger Gebrauch genügt aus 6 Monate. Preis eines kleinen Carions fl. 1.50, eim
großen fl. 5.—. Nnr echt mit meinem Bilde.
Für die wundererregende Wirkung aller meiner Mittel leiste ich vollkommene Garantie. Unzählige Dank- und A
crkennungssch reiben aus höchsten Kreisen liegen zur Ansicht vor und nur Discretivn verbietet die Beröffcntlichnn
General-Depot: Rosa Schafte», Wien, I., Kohlmarkt 6, früher Graden 14. 934


[ 2023-06-29 10:49:42.679 - 19000617 - Seite 7 ]
UW
DIE BOMBE.
„Verlangen Sie nur Si^tttUttd Gessler’s echten Altvater in ZUCKltlätttCl.
Nr. 2-1. 1900.
u
Zu liaben in allen toesseren
Caf6’a t» »»<1 Kost niirnntut.
Moliz.
HenediS in Wien. Das großartigste Etablissement am Prater-
„Benedig in Wien" rechtfertigte in den ersten Wochen der
'schon seinen Ruf als einziger VergnLgungsvrt seiner Art. wie
Kontinent in solch reicher Abwechslung und verschwenderischer
tung nicht auszuweisen hat. Das Programm, das Director
Steriler bietet, wird wohl schwerlich übertreffen werden können,
laubthiergruppe des Dompteurs Sawabe, in der Löwen,
Bären und Hunde friedlich nebeneinander weilen, ist eine
llswürdigkeit ersten Ranges. Dem Saisoncharakter entsprechend,
ist Man in V enedig in Wien darauf bedacht,auch für die Kleinen
z« Argen und Max und Moritz rufen jeden Tag die größe Heiter­
keit Hervor. Die melodiöse Ziehrer'sche Operette: „D i e 8 a n d-
strdi ch er", thut ununterbrochen ihre Schuldigkeit und das Ein­
treffen Malipiero's, das mit täglich sich steigenden Jubel begrüßt
wird, hat dem Etablissement und speciell dem Canrpo III einen neuen
Reiz verliehen.
Unstreitig beste ». billigste Bezugsquelle sjir
Ihren 11. Ooldwaaren.
Reelle Garantie!
Bazar-Uhren 8.60,3 M.. Remont.-Uhren II. Qualit.
4.—, 5.-— M., Stahl-Uhren I. Oual. 6.50, 8.—,
12 .— M., Silber-Rcmontoir-Uhren 8.50, 12 .—,
15 .— M., Gold. Damcn-Rem.'Uhr i«.—, 21 .—,
23.— M.. Hrrren-Repetir-Uhren, Stunden und
Viertelstunden schlagend, 14lar. 3 gold. Decke! von
i6(>.— M. an.— Regulatcnre, Wanduhren, Wecker,
Ketten. Ringe u. f. w. billigst.
Laut meinen Büchern über 500 Uhren wiederholt an einem Tage verkauft,
»chweiiev Uhrnracher-i, München, Kaufingerstr. 19 und Pforzheim. 937
SWWe Bedienung. Feste Preise
BetMll x nur gegen Stachnahme oder
ttge Einsendung des Betrages.
838 Gnrsnirrt eingescholsene
Centralfeuer-Revolv. Cal. 7 rum M. 6, 9 mm M. 8
Garren-Teschins lauten Knall, Cal. 6„„ 8
Zagd-Teschins dto. Cal. 9 mm M. 12.—
Westentaschenteschins dto.„ 6 3.—
Luftgewehre ganz ohne Geräusch,
mit Zubehör
Centralseucrdoppelflinten pa. i. Schuh
Scottflinten, Hebe! zw. den Hähnen
Iagdkarabmer ohne laut. Knall hochf.
Drilling-Gewehre„ 20.—
Almtansch gestattet. Patronen z. jed. Waffe grat.
Deutsche Waffenfabrrk Georg Kuaack,
Berlin SW. 12 Fricdrichstraße 212.
16.-
40.—
20 .—
Musikwerke,
Polyphon, Symphonion, Tau­
sende von Stücken spielend,
selbstspielend von Mk. 17 an.
Iccordzitliem
Mt einschiebbaren Notenblättern, sofort ohne Lehrer und Noten-
k^mtniss spielbar. Preise 8, 10, 12, 20, 34 Mk. Hauptkatalog
20 Pfennige in Marken. 935
.%• ZUliEGEEt^ Leipzig. Gegründet 1872.
pAante Photographien.
iiuci. Austsr: Kronen 1.20 od.
Ma^ 1.— Briefmarken. P.FILIPPO,
-PstriK-l';\|,>osition. t'asier Jir. 2. 98t
Interessa ixtJ
Berlkner Tag- n. Nachtleben K 1.20
Tie Schönheit des Weibes. X 1.20
Rathgeber f. innge Eheleute K
Casanova, 100 Abenteuer. K
Boudoirgefchichten .... K 2,40
Irn Harem ...... K 2.40
Buch über die Ehe mit 30 anarom. Abbil­
dungen von Tr. O. Retarr sbilliger
als die Concnrrenz^.. X 1.00
(auch in Brreiniarken od. Nachnahme). Großer
Bücher-Katalog gratis u. franco.
F 4• G et»lTic»rclt, Verlag,
Berlin, Marsiliusstraße 28. 9Zg
WHh» Gratis I §tv interessanteste
und -pikanteste aller Bücherkataloge. Kein
. Gxrr versäume denselben zu verlangen'
P.Kmys. Aphrodite. Antik. Sittenbild K. 3.60
FarKlas' Liebesabenteuer. Hochpikant„ 3.00
MttMiren einer Sängerin. 2 Bände„ 4.—
Erritzte^ Lcivenschaften v.—
50 -Wrschiedene großartige Künstlerkarren.
bestM Geschenk für Damen', a 3, 4, 5 und
6 Wmen franco. Cassa vorher. Im Detail
' überall das 2- bis 3-fache 1 908
H'. Wett], Kunstverlag, Werschetz, Ungarn.
Bedarfs-Artikel k
versendet 8961|
Beruh. Taubert, Leipzig VI. 1 1
III. Preisliste gratis u. franco, ft J
^l^>- st w. in Flaschen ä, 4 V 0, *4,50
und 3.50, sowie in allen größeren und kleineren Orten des Zn- und Auslandes in den Avokliewn.
Auch versenden die Apotheke „zum König von Ungarn". Fleifchmarkt l, und die „Krebs-Apotheke", Hoher
Markt 8 in Wien 3 und mehr Flaschen Kräuter- Wem zu Öriginalpreisen nach allen Orten Oesterreich-Ungarns.
Vor kaekadmungen wird gewarnt!
Man verlang© ausdrücklich
Hubert, Ullrich’scheii %Sf Kräuter
-Wein.
Mein Krauter-Wein ist kein Geheimmittel: seine Bestandtheile sind.' Malagawein -l50.il, Weinsvrit 100, 0,
Glycerin 100,0, Rothweiu 240.0, Ebeceichensast 150, 0. Kirschsaft Z20,0, Fenchel. Anis, Helenemvurzel, amerikanische
5irastwurzel, Enzianwurzel, Kalmuswurzel na 10,0. Diese Bestandtheile mische man. 02
kve der Zukunft
47. Auflage, mit Abbildungen. Zeitgemäßer
Nalkigeber für Ehegatten reden Stander und
Ernmchsene beiderlei Geschlechtes. Inhalt:
Aussülirliche Besprechungen sämmtl., selbst
der iwwierigsteri Fragen, welche in ft er Ehe
vorkommen n:w Grund zu Sorgen und
Störung des FamilienwohlS geben, resp.
Mann und Frau von der Reise an bis zum
kritischen Alker hin. sowohl vom Wissenschaft!,
wie praktischen Standpunkt au4 betreffen,
sowie Angabe wenhvoller, zeitgemäßer, bis­
her wenig oder kaum gekernter natür­
licher und künstl. BerheituogSmaßregeln
kür alle Fälle. Höchst belehrend, menschen­
freundlich und hochinteressant. 208 Seiten
stark. Preis 30 kr. Porto !L kr. rxn'a, wo«
für geschlossene Sendung (auch m osterr.
oder nngar. Marken),
Z. Samba*€ 0 ., Hamburg.
Nachnahme erhöht den Preis um 28 fr.
Pftotos
* PltUAlln 11
citalienische). Katal. mit
50 Minialnrcn 60 kr.
Agmr.in Votograflca,
€a«el.la 9 Ovon» iJtalien). 908
Zambacapseln
gestillt mit dem Oslo des Saniel­
ba mnes 0 .L
Gele vanlrrcftrribe«.
Heilen Blasen- u. Harnröhren-
leiden (Ausfluss) schmerzlos, in
■wenigen Tagen.
.4 e rzth ch rva rm emfifoh lett.
Viel besser als Santal.
MSI einig« (exAHJU
( \iUn ikanl: t j ../
X'u, ,<*/
•larton N
{u 2 Gnlden m baden r
Generalt-Depotsür Oesterreich: Brady.Mien»
Fleilchmartt 1; ferner in den Apotheken:
Wien, 1., Operngasse kB, Mvllzeile tti,
Plankengasse 0. Stefansvlah 8, Hoher
Markt h u. Wien. VII,, Maricchilserstr. 72.
Comtol»,
Natnrheilversahren
bei Krankheiten jeder Art, selbst chron. sogen
unheilbaren Fällen, garantirt sich. Erfolg 1«
kürz. Zeit, ohneBerufsstörung. briefl. billigst.
Chauffeestr. 117 Ir.
Viele Dankschreiben. 957
ScfcKu'ie Weiber
xex. K 1.50 ttistm. Vt-rJa«; „VENUS“,
Berlin 58,Friedrichsprachi 50. 029
(ff Speeialist^
/■
0?|■ ffcft
J.Reif
, Wi,H e
^JJRANDSTÄTTEj
%S0l'
W Hoolii i 11. teresiitfi ntJ flNMi
Pikante |{(imlofrg‘«isclueltteji... M,/ >-*»
Oas Oestthlechtalenea (rn. Abbild.)„ !..><)!|«
(»eslrtnriii. einer hübschen Frau.., l./ 5^
ElipgiOieinmlsse filiupirirl) ..... i.—| g£
IliitV.lmiMt für Sännet .....„ 1. l SJ‘2
Voiluireinaeud. fauch BrioOn.) oci. Nnchn. 50 Pf. mehr,
W. A. Gabriel, Berlin O. 27, Magazinstr. 19 B.
Reichhaltiger Katalog gratis und franco
O
Kameelhaar- Havelock mit ganzer Pele­
rine fl. 8.—-. Erlinger Loden-Havelock mit
ganzer Pelerine fl. 9.—. Tiroler Havelock
mit ganzer Pelerine fl. :Kb—.
Jarot» Rolhber'seW k. und- Ir. jyoftieferant, Mterr, 1, Hs,..
Slsfansplach 9.
Ter Verlaus findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt.
hat ein Dichter gesagt, der dabei die Flecken an
er „Opal“ im Hause hat.
seinen Kleidern übersah. Dem Reinen ist nur dann Alles rein, wenn
ist das beste und billigste Fleckenwasser. Es nimmt sofort die Flecken und regenerirt auch die Farben.
Erhältlich zum Preise von 20, 35 und 60 kr. Opal schwamm 10 kr. in Apotheken und Droguerien.
Fabrikslager in Wien: Felix Griensteidl, 1-, Sonpenseisgasse 7. En gros: Carl Brady, I., Fleischmarkt 1. A. Mötsch Sc Co.,
I., Lugeck 3. Sax& Kratzer, VI., Mariahilferstrasse. Fabrikslager §dr Böhmen, Mähren, Sohlesien: F. J. Matörna, Prag,
Goldschmiedgasse. Fahrikslager für Ungarn: Apotheke zum „Reichspalatin“, Budapest, Waitzner Boulevard 17.
(i,t. .n-Vuo 7 JJt11 .»f lt'
A. Wasmuth& Co., Hamburg, U.
Herausgegeben von C. Gkftler— Ssrantmortl. Ledarteur: Karl Kim«»«. -- Druck von U»!°. sauer* T-mp, Wir». I, Wollieile M.— Litogr. Druck von H«i». Wie».


[ 2023-06-29 10:49:42.679 - 19000617 - Seite 8 ]
DIE BOMBE
Herr imd 3frau Sluasuoge? am! der �ttssleHmtag
oder:
Drei Tage in Paris.

