
[ 2023-06-29 10:35:56.012 - 19000805 - Seite 1 ]
xxx. Jahrgang.
AVOPERNB HUMORESKEN
Ersdieinen jeden «Sontaq;
Neid.
Sapperment, ich gab' was d'rum, wenn die Kleine mich nur halb so verliebt anschaute, wie das l’oulard am ihrem fei


[ 2023-06-29 10:35:56.012 - 19000805 - Seite 2 ]
Nr. 31.
Jtn unsere Lesers
Vom .%tij£»isl-Tcrmi»« befindet sich die
Redaction und Administration der „Bombe“, Wien,
VI., Mariahilferstrasse 89.
Serbisches.
König Milan ist nicht mehr Obercommandant der
serbischen Armee.— Er hat diese Würde tele­
graphisch niedergelegt, und im ersten Moment erschrack
das europäische Publicum, da es eine kriegerische
Verwicklung nahe glaubte. Was anderes könnte Milan
bewegen, die gut dotirte Feldherrnstelle niederzulegen,
als die Aussicht, in den Krieg ziehen zu müssen?
Doch nein! Tiefster Friede herrscht in Europa, und
die Aussicht, dass Serbien in China eingreifen
sollte, ist gewiss nicht vorhanden. Und doch geht
Milan. Das fordert entschieden zum Nachdenken auf.
König Alexander von Serbien hat sich ver­
lobt und zwar unebenbürtig. Die Braut bringt weder
Rang noch Geld in die künftige Ehe mit, dafür
aber eine langjährige Erfahrung, die offenbar dem
jugendlichen König als sehr werthvoM erscheint.
Draga Maschin, so ist der Name der Königsbraut,
ist W i t w e, doch kann sie nicht wie die bekannte
Coupletwitwe von sich singen: „Bin einundzwan-
zig, fesch und patent“, d. h. fesch und patent ist
sie vielleicht, doch einundzwanzig war sie gerade
vor einundwanzig Jahren.
DIE BO M B E.
Aus Anlass dieser Verlobung
soll nun Milan das Ober-
commando über die Armee
niedergelegt haben. Ahnte er viel­
leicht, dass die erfahrene Frau
Maschin sofort mit „Maschi-
nationen“ gegen ihn beginnen
würde, dass sie das Ober-
commando über den König
an sich reissen würde, ohne
welches das 0bercommando
über die Armee nicht viel
werth ist. Aergerte er sich viel­
leicht darüber, dass sein Sohn,
wenn schon keine Prinzessin auch
keine Frau mit viel Geld nimmt.
Welch’ schöne Provision wäre
doch bei einer Geldheirat zu ver­
dienen gewesen. Es hätte sich
schon ein Amerikaner gefunden,
der einige Millionen spendirt hätte,
um Schwiegervater von Ser­
bien zu werden.
Eine sehr boshafte Version
kommt uns von einer Seite zu,
die in Folge ihrer Verbindungen
mit diplomatischen Kreisen, den
vollsten Glauben an die Un­
wahrheit ihrer Informationen ver­
dient. Nach dieser Persönlichkeit
soll der junge König bereits so
viele Körbe bekommen haben,
dass man beschlossen habe, ihn
eine Liebesheirat vollziehen zu
lassen, zu welchem Behufe Frau
Maschin längere Zeit bereit ge­
halten worden sei. Die Entrüstung
M i 1 a n’s und der officiellenKreise
solle nur bezwecken, den Glauben
zu erwecken, eine ebenbürtige Ehe
sei möglich gewesen, aber an
der Leidenschaft des Königs ge­
scheitert.— Wer weiss???
— Nein, Säe können nicht eintreten.
-- Aha!
— Oh, es ist Niemand bei mir;— aber warten Sie
wenigstens bis er weggeht.
-•Hill
„foetischer Heraenserguss“
des Schürt Markdippler.
reuzsapperment— jetzt wird’s ma
z'blöd’
Dös ganze Leb’n wird A’m schon
z’öd’!
Da hör’ i stets— (d’ Leut’ müassen
iüag’n)—
Dass „Pülcher“ thuan nach Rom hinziag’n?
Ah fix— jetzt frag’ i So auf Ehr’,
Wo nehmen denn dö ’s Geld nur her?
Von Wean, da ham so ’s net dahier—
Denn d’Weana sän ja alle stier!
Vom „Aufschwung“ und vom vielen „heb’n“
Ls ’s Klang’werb’ auf der Erd’ schon eb’n!
Dö besser’n Leut’, dö fahr’n auf’s Land
’s Geld lassen s' drausst— es is a Schand'l
Den Reichen, dö sich ham empfohl’n
Word 's Geld uns in Monaco g’stohl’n.
In ’s Ausland zarr’n s’ dös Geld ganz fix,
Durt bau’n sö ’s an— und mir ham nix!
Ma wass schon bald net— All's is voll—
Wo ma sich schlafen hinleg’n soll?
Bei der Reichsbruck’n war’s a Schan—
Da hab’ i g’schlafn ganz allan,
jetzt schlafen durt, es is schon trist:
Zvva Schauspieler, an Diurnist,
Drei Unterlehrer, dö mitsamm’
Weg’n d’ Ferien kan’ Gasch’ net ham?
Bei solche Zuaständ’— Herrgott gieb’s—
Langt’s net nach Rom— höchstens nach Ybbs!
Hundstägiges.
Otto band seinen Freunden mit einer
wunderbar schönen, reichen und sehr gebildeten
Damenbekanntschaft eine hundstägige Ente auf.
Zum Schlüsse stellte sich heraus, dass diese
Ente eine ganz gewöhnliche „Gans“ war.
0
Der Banquier N. wurde in einem Chambre
separee vom „Hitzschlag“ getroffen.
R
Beim Verlassen der „gold. Sonne“, zeigten
sich bei Herrn Wimmerl deutliche Anzeichen
vom „Sonnenstich“.
A
Da er sich immer für sie erwärmte, ist
es kein Wunder, dass er in jüngster Zeit bei
ihrem Anblick, den sie im Badecostüm bot—
in die Hitze kam.
Variante.
Von der Stirne heiss
Rinnen muss der Schweiss,
Von der Wange flink
Rinnt jetzt auch die— Schmink’.
Bade-ChFonigue scandaleuse.
Die schöne Banquiersgattin Frau L...,
hat extravagante Einfälle, die ihren Moderech­
nungen gleichen,— beide sind nämlich unbe­
zahlbar.
Allgemein wurde heuer im Curort M .....,
das ritterliche Benehmen des jungen Herrn
Ho bewundert. Die Aufklärung’ kam
später, er entpuppte sich nämlich als— Glücks­
ritter.
Die Curleitung in B.... hat heimtückische
photographische Aufnahmen strengstens unter­
sagt, da hiedurch die Actionsfreiheit Rendezvous­
liebender in bedenklicher Weise gehemmt wird.


[ 2023-06-29 10:35:56.012 - 19000805 - Seite 3 ]
a
Nr. 31. 1800,
DIE BOMBE.
Vorlesungen
für Strohwitwer.
(Abgehalten in der Stroh­
witwer- Akademie der
„B o m b e a .)
II. Strategie.
Meine Herren!
Der Strohwitwer, der
seine Erholungszeit ra­
tionell gemessen will,
muss sich von Haus aus
einen Plan machen, wie
er sich seine Zeit ein­
theilen will.— Im All­
gemeinen werden zwei
Systeme unterschieden:
das Plänkler- und
das concentrirte
System.— Beim Plänk­
lersystem ist das Princip vorherrschend,- einfach im Terrain
loszugehen und Alles mitzunehmen was sich findet. Ein solcher
Strohwitwer überlässt sich vollkommen seinem Glück, sucht mit
Vorliebe die grossen Sammelpunkte der weiblichen Welt auf und
fischt im Trüben, so gut es geht.— Leicht sind bei diesem System
die Eroberungen, aber eben so leicht gehen sie auch verloren, und
manche haben wieder den Nachtheil, dass man sie nicht wieder
los werden kann. Eine Festung einnehmen ist im Kriegsleben sehr
schön, aber kein General wünscht, ewig an diese Festung gekettet
zu sein. Wenn man ziel- und wahllos vorgeht, kann man plötzlich
an jene gefährliche Sorte von Frauen gerathen, die sich Jedem
ergeben, aber Niemanden loslassen.
Immerhin muss das Plänklersystem näher erörtert werden,
da es aus der Praxis nicht auszurotten ist.
Strohwitwer, die auf leichte Eroberungen ausgehen, müssen
sich an die vorgerückten Abendstunden halten. Das wohlthätige
Dunkel schützt vor dem Erkanntwerden und hat auch den Vortheil,
dass die Physiognomie des Eroberers der betreffenden Dame nicht
so stark im Gedächtniss bleiben kann, dass sie ihn einst unter
erschwerenden Umständen erkennt. Falsche Bärte zu tragen oder
dunkle Augengläser, ist durchaus nicht zu empfehlen. Hingegen ist
es gut, wenn man mit einer Dame geht, im Vorhinein eine Aus­
rede bereit zu halten, falls man doch mit ihr gesehen wird. Man
kann die Dame vorstellen als „zugereiste Cousine®,
„Tochter eines Geschäftsfreundes®,
„Waise, eines Collegen“ (bei dieser Ge­
legenheit ist es gut, eine Thräne im Auge zu
zerdrücken), unter Umständen sogar als Tante
(falls die Dame älter aussieht, und im Uebrigen
gibt es ja auch junge Tanten).
Einsame, wenig belebte Orte aufzusuchen,
ist nicht angerathen. Die Chance, hier gesehen
zu werden, ist zwar geringer, dafür ist man
dann desto heilloser compromittirt. Uebrigens
weiss man nie, was für ein weibliches
Wesen man erobert hat, und die Einsamkeit
kann in manchen Fällen sehr bedenklich werden.
Manche Strohwitwer sind tollkühn genug
die lebhaftesten Locale mit ihren provisorischen
Flammen zu besuchen. Auch dieses System
hat seine Vorzüge, da Frechheit immer
entwaffnet. Da aber geborene Frechlinge der
Belehrung nicht bedürfen, wollen wir heute die
Vorlesung Schliessen und nächstens über die
vorsichtigen Systeme sprechen.
D' Hauptsach’.
aner Stadlfrau am Land’.
Der hätt’ unter allen,
Der luastige Seppl,
Weil s' a Wittib war, g’fallen.
Gar nix hat er g’habt
Und sie hätt’ ihn gern g'numma,
Aber da is’ s’ halt amal
Am Unrecht’n kumma.
,,Mei’ Wei' willst werd'n?
’s war schier zan Lachen.
In der Hauptsach’ is’ g’fahlt:
Kan Sterz kannst not machen.“
*
Die Liebe zum Staat.
on güt’gem Wesen und recht grundge­
lehrt,
Wird allenthalben er gar hoch geehrt.
Erfüllt wird immer, was er projectirt,
Sein Ausspruch meist allüb’rall infressirt.
Einfach und schlicht dabei er immer blieb.
Treu pflegend stets die bied’re Wahrheitslieb’,
Kein hartes Wort kam je aus seinem Mund,
Der Bürgersmann von ihm mit Freud gibt Kund:
„Gar weise, edel, leuchtenden Verstandes,
Ist er der erste Staatsmann uns’res Landes!“
’nen ander’n Ruhm geniesst die Gattin sein,
Stolziert einher chic, elegant und fein,
Pariser Hüte, Kleider aus Berlin
Pflegt sie in grosser Anzahl zu bezieh’n,
Kostbar' Geschmeide trägt sie funkelnd klar,
Besitzet ein Parfum gar wunderbar,
Frisur nebst Gang mit all’ dem harmonirt,
Die Bürgersfrau von ihr laut publicirt
Beim Anblick all’ des hochmodernen Tandes:
„Sie ist die erste Staatsdam’ uns’res Landes!“
LMUW-ZM77M
Ein Mann verlangt in einer wichtigen Sache eine
Bedenkzeit, die Frau sagt „ja“ und widerspricht
später.
*
Wer über seine eigenen Schwächen spricht, bildet
sich viel auf sie ein.
Endlich allein!
s stellt ein Wartezimmer
Ein Doctor sich vornehm
her,
Mit prächtigen Spiegeln
und Möbeln
Und Teppichen vornehm
und schwer.
Drin sitzt er von Morgen bis Abends,
Doch kommt keine Katz herein.
Geschweige denn Patienten,
Drum seufzt er: Ach endlich allein!
Ein Ehemann kömmt zu frühe
Von einem geschäftlichen Gang,
Drum versteckt das junge Weibchen
Den Hausfreund in einen Schrank,
Es sind noch die Honigwochen
Und im Kopf hat der Eh’mann den
Wein,
Drum fasst er sein hübsches Weibchen
Und schmunzelt: Ach, endlich allein!
Manche Frau ist ein Räthsel, das
rasch gelöst sein will.
0
Graphologische Studien.
Fri. Brillantini: Ihre spitzen und geraden d,
am auffälligsten bei dem Worte: Geld, deuten auf
einen etwas „spitzfindigen“ Charakter. Sie scheinen
besonders die „geraden“ Wege zu lieben.
Herrn Tobias Sumper: Diese oben abge­
platteten und eingebuchteten d zeugen von gedrückter
Stimmung. Etwas weibischer Charakter erhellt aus
der Manier, wie Sie die i-Punkte „aufsetzen“.
Frau Professor G.; Diese stark nach ab­
wärts geneigten h, in den Worten „heisse Liebe“
und „himmlisch“, deuten auf ein hitziges Naturell. Im
Allgemeinen eine Natur, die sich gerne an Andere—
„anschmiegt“.
Muki: Ihre eigenartigen, sprunghaften und
unstäten Schriftzeichen, sprechen von einer eigen­
artigen Persönlichkeit, Die Art, wie Sie die A und ff
schreiben, zeugt von Thierfreundliclikeit und Hang
zum Exotischen.
Backfisch 100: Diese „aufrechtstehenden“
Buchstaben und Wörter, diese symmetrischen, abge­
grenzten Zeilenreihen im Vereine mit diesen langen
„Aufstrichen“, bringt uns auf die Annahme, dass Sie
für das Malerische, Buntfarbige schwärmen.
Im Uebrigen liebenswürdig, heisses Empfinden,
schwärmerisch angelegt.
Hoch nicht genehmigte Statuten
des Vereines
„Die lustigen Strohuiituier“.
§ 1. Aufnahme finden nur Strohwitwer mit leicht
abstreifbaren Grundsätzen und Eheringen.
§ 2. Zur Aufnahme sind ferner über das gesammte
weibliche Hauspersonal Kussatteste beizubringen.
§ 3. Fingerfertigkeit im Wangenzwicken ist zur
Aufnahme in den Verein erwünscht, jedoch nicht
unerlässlich.
§ 4. Jedes Vereinsmitglied muss eine athletische
Probe ablegen und zwar mindestens in Seitensprüngen.
Wiener Bosheit.
— Bis, Frau Hubinger, ist der lange Zimmerherr vielleicht gar
ein verkappter italienischer Ministerpräsident?
= Warum denn?
— Na, der unternimmt ja in ihrem Haus schon den dritten
„Cabmetswechsel“.
Der Erb-Onkel.
Dame; „Ich theile Ihren Schmerz über den Tod
so werthen Herrn Onkels... u
Herr; „O bitt’ schön, ist nicht der Rede werth, d;
viel zu theilen.®
Ihres mir


[ 2023-06-29 10:35:56.012 - 19000805 - Seite 4 ]
Nr, 31. 1000;
DIE BOMBE.
4
Himmel, diese Hitze! ich würde sehr gerne nach Nordsibirien gehen, wenn die dortigen Eskimo’s nur ein bischen fescher wären!


[ 2023-06-29 10:35:56.012 - 19000805 - Seite 5 ]
— Isidor, seh’ Dir das Mädel nicht so lang' an,
sonst vergisst Du am End', dass se kan’ Kreuzer
Geld hat.
— Wo bleibt Schwarzvogel heuer?
— Der macht seine Entfettungscur in Wien— er ist Actionär der
Tramway.
— Jetzt will mich mein Mann besuchen! Weicher
Einfall! Das fehlte mir noch, dass er den Doctor
eifersüchtig macht!


[ 2023-06-29 10:35:56.012 - 19000805 - Seite 6 ]
6
ABONNEMENTS- PREISE•
Für Wien und Inland*
vierteljährig K 4-—
halbjährig 8.-
ganzjährig, 16—
sammt Zusteiiungsgebühr, resp. Fostporto
Für das Ausland
vierteljährig... Mark 4
halbjährig* 8
ganzjährig .........., 16
Preis einer Nummer BO h 40 Pi.
Nr. 31
1900.
Oesterreichischer Zeitungs-Katalog Nr. 561.— Deutscher Zeitungs-Katalog Nr. lisch.
Internationaler Zeitungs-Katalog Nr. 120.
INSERTIONS-PREIS:
36 h ö. W,, 30 Pf. für Deutschland für die
Ömal gespaltene Nonpareille-Zeile.
INSERATE
übernehmen alle grösseren Annoncen Expedi­
tionen in Oesterreich und Deutschland; in
Paris Havas, Laffitte, Builier& Co.
General vertrieb für .alle ausserösterp. Länder:
Saarbach’s News Exchange in Mainz.
Redaction, Administration und Expedition:
Wien, I., Wollzeile 25.
Motiz.
Badcsaifons Reisesaison! Spomaisoni Nirgends kommt die
Stimmung der jetzigen Jahreszeit so zum Ausdruck, wie in der neuesten
Nummer des illüstrirteii Weltniodenblattes ..Große Modenwelt"
mit bunter Fächervignettc. Berlag John Henry Schwerin, Berlin.
Die ganze Nnnimer steht iin Zeichen des Turfs, der Reise- und Bade­
zeit. Tie elegantesten Toiletten, reiche wie einfache, in meisterhafte»
Genrebildern vorgeführt, geben uns einen Begriff von der unüber­
troffenen Gediegenheit dieses Weltblattes. Die beiliegenden Schnitt-
nwsterbogeii versetzen selbst die Anfängerin in die angenehme Lage,
ihren ganzen Bedarf an Kleidung ohne weitere Hilfe anfertigen zu
können; außerdem liefert der Verlag Ehtraschnitte nach eingesandtem
Körpermaß zu den minimalen Selbstkosten— 30 Ir. für Schnitte für
Erwachsene, 22 kr. für solche für Kinder. Eine vornehm geleitete,
unterhaltende und belehrende, illiistrirte belletristische Beilage und
eine achtseitige Romanbcilage „Aus besten Federn" sorgen für die
geistige Nahrung der Leserinnen „Große Modenwelt" mit bunter
Fächervignette, Verlag John Henry Schwerin, Berlin, ist für nur
75 kr, vierteljährig zu beziehen von allen Buchhandlungen und Post-
anstalten. Gratis. Probenummer bei ersteren und in der Hauptaus-
licferuiigssteUe für Oesterreich- Ungarn: Rudolf Lcchner& Sohn,
Wien, 1„ Jasomirgottstraße fi.
Originellster Scherzartikel der Gegenwart!
Beste Belustigung für
Jung und Alt.
Die Cigarren geben einen
angenehmen Geruch. Die Pillen
in Staniol angezündet, ver­
längern sich; Mustcrstück nebst
10 Cigarren u. 10 Schwänzchen
versendet gegen Einsendung von
lüO Heller in Briefmarken (Porto 20 Heller extra) Alfred Rosen­
hain, München 88. Schillerstraßc 14.
rStmumatid«S-*
reife.*****
fpröt Mieir ttirö Inland:
Uiertelfäbris .... K 4-
ftawMlig
ganzjährig ih.—
sammt KasteMiltzSgebühr resp.
tzostxorto.
Kür öas AvKl'anö:
vierteljährig... stlst. 4.—
haidjährig ...... t—
ganzjährig ...... i6.—
Oreis einer Amnmer
30 Kelter= 40 Hfennige.
tr, Preislisten ub. aämti. 5ml. env
§0~ XTWuhßJ
verschlossen franko.
H-NefFtteTBerlinTRitie^tr, 41
eraandhaus hygicc. ßchuUi
655
Pariser Photos! 1«=
eu 2 Berlin, C., Griknstrasae 9
Pariser Miniaturen!
Dl««A»« Neueste ff. Origin.-Auf-
I nOIOS nahmen n. d.Leb.! Katal.
». oO Miniaturen nebst
1 Cabmet K 3.60 m. 100 Miniat. u. 1 Cab.
K4.8Ö. Reizende Probesendg,, Cabiuet-
forrn. K 1.85 (Briefm.) Gross. Collect
K 3,70—4.10u. höh! Katal. gegRetourm.
verschloss. 40 II. K. Weber’s Verlag.
Berlin, S.W. 48. h
Kri Meiiieideil
md ähnliche» Krankheiten
(Ausfluß)
smd Tarolineapselll
(Aame geschlitzt) das vielfach und wirklich be­
währteste Mittel. ^riolg überraschend.
b-ji ohne Beruf^störnng augnvand! w:rv>
'chla r verlange uet» tirStznersrli«« Tarolin»apsriis
üuD toene alles angeblich Neuere nreug
zürnet. Schachtel 1,0 Zkabfefti: 1 1 tbi,
3 -i’simt, :t Cildedeuerkract. Preio i o- 6NS.
i« den Ävotncten? -?
~.wiMAthrfe
Gratis! Der intrreffanlestr
und pikanteste aller Bückerkataloge. Kein
Herr versäume denselben zu verlangen'
P. LouyS. Aphrodite. Anlfl. Sittenbild E 3.60
Faublas'Liebesabenteuer. Hochpikant„ 3.66
Memoiren einer Sängerin/ 2 Bände 4.—
Erregte Leidenschaften 2 .—
50 verschiedene großartige Künstlerkarren,
bestes Geschenk für Damen! k 3, 4, 5 und
6 Kronen franco. Cassa vorder. Im Detail
überall das %* bis ihfache! V08
VI'. HVettl.Kuustverlag. 44 ersehetz, Ungarn
Combin,
IVotarheil verfahren
bei Krankd. jeder Art, selbst chron. sogen un­
heilbaren Fällen, Nervenschwache rc.. garan
kb-k sich. Erfolg in kürz. Zeit. ebne Berufst,
briefl. billigst.— HettnnKalt ÄerUn
Ehaufitcftr. 117. Biele Dankschr. 051
PJaotograpnien
Genres bei Einsendung; von
In aller.. ..
fl. 1. 16. 70 Musterbilder irrcl. Kataloge'
auch Stereoskopen Ida Herzogt,
Budapest. Bethlengas 12. 888
Bedarfs-Artikel
versendet S96
Benth. Taubert, Leipzig Tx
HL Preisliste gratis u. franco.
y
Jahrgang i$w
der
ist gebunden«
zum Preise von
Rio.-
ungebunden««
zum Preise von
Ks.
durch die Administration:
Wien, L Wollzeile 25
sowie durch jede Buchhandlung zu beziehen.
Einzelne Hummern der Jahrgänge isy7/isor
ä io heller.
tiermiitterche»
(psusees) neueste Prachtsortei
in bunter Farbenmischung 1 Pon
50 Heller, 5 Portionen 2 Kronen (i:
Briefmarken)
zur Sommeraussaat
empfiehlt 93
Friedr. Huck in Erfurt
■ Cultur- Anweisung gratis.
Zu beziehen durch jede Buchhandlung
Ausl, erschienene Schrift
ist die in 37.
des Med.-Rath Dr. Müller über das
<§exua
S^kerr-en- und
'sStfoietn
Freizusendung für K 1.20 i. Briefm.
Curt Röber, Braunschweig.
jedermann
Erwerbung eines besseren Fahrrade-
kostenfreie Auskunft durch fabrrai
export-fiaa* ..Lauser" Magdeburg.
a Specialist
l.BRAMDSTATTE.
‘V* 3
^USBB
PboW8r.net-
modellstud.
MtMiUls. l»eC6I„
inänttl.«. Kinder,
mod. s. Maler rc.
Probet.». Katal.
von st.aus«.
Für Nichtcond,
folg* Bete. retour.
Kaüstoerl. «loch,
Wien, I.. Kohl.
markt 8.
^.^^lose Kranle^schalten teftenlo^B
zur sicheren Heilung. Sp.
Nardenlötter (ohne Appr.; Berlin, R.!


[ 2023-06-29 10:35:56.012 - 19000805 - Seite 7 ]
DIE BO M B E.
Nr. 31. 1000.
MO
Verlangen Sie nur
Gessler’s echten Altvater in ZUCkllldtttCl/'
^ 11 haben in allen besseren Delioatessennancliungen 9 Caf^’a unti Reataurant*.
flODDDQOODODOODDOOOD
s
□
Neue Essenzen
zur concurrenzlosen Erzeugung
sehr begehrter vorzüglicher Liqueure und Brantweine
liefere mir ich.— Sehr gewinnbringend, da
grosser Absatz gesichert ist. Auch Einrichtung
6 completer Liqueur-Erzeugungen.
Prosoect und Preisliste gratis und franco.
Carl Philipp Poilak,
€*$«nm-$t>«iaIMäten-fabrtk, 626
(SeMaSrt ISN.) («egrünS et im .)
D
□
□
□
Englischer starten (k, k. Prater)
V i:* K 1» I u I* W IBI.
Station Praterstern 4er Stadtbahn.
rilKlioti -st®
Operette, Ballet und Variete-
Vorstellungen.
Concerte‘> v» k allen IMötr.en-
Biesenrad. Wasserrntsohhahn etc.
Eintrat 50 kr.— Sonntag, Mittwoch 30 kr.
ReelleBedienung. Feste Preise
Scntralfeuer-
Garantirt rrngefchoffrnr
rer-Revolv. Cal. 7rmnM. 6, 9
nrmM. 8
8
13.—
3.—
16.—
Preisliste
franco und
umsonst.
Versank t nur gegen Nachnahme oder
vorherige Einsendung des Betrages.
Garten-TesÄins lauten Knall, Cal. 6
Jagd-TeschinL dtv. Cal. S mm M.
Westentafchentefchius dto. 6„„
Luftgewehre ganz ohne Geräusch.
mit Zubehör„
CentralseuerdoppeWnten pa. i. Schuß„
Scottflmten, Hebel zw. den Hähnen„
Jagdkarabiner ohne laut. Knall Hochs.„
Drilling-Gewehre„ zu.—
Amlavfck gekettet. Patronen z. jed. Waffe grat
Deutsche Wasieusabrik Georg Knaack,
Berlin 12 Friedrichstraße 212.
40.—
20 .—
99
The Gresham
Lebens-Yerstcherungs-Gesellschaft in London.
Filiale für Oesterreich:
ms« 'Wien, I. Giselastrasse 1
im Hause der Gesellschaft.
Filiale für Ungarn:
Budapest, Franz Josefsplatz
im Hause der Gesellschaft.
5 und 6
Kronen 168,924.14",'-
33,239.791'-
362,853.507'—
Activa der Gesellschaft am 31. Decem­
ber 1898
Jahreseinnahme an Prämien und Zinsen
am 31. December 1898
Auszahlungen für Versieherungs- und
Renten-Vertrage undfür Rückkäufe etc.
seit Bestehen der Gesellschaft (1848)
Während des Jahres 1898 wurden von
der Gesellschaft 6612 Polizzen über
ein Capital von
ausgestellt.— Prospecte und Tarife, auf Grund welcher die
Gesellschaft Polizzen ausstellt, sowie Antragsformulare werden
unentgeltlich ausgefolgt durch die Herren Agenten in allen
grösseren Städten dev österreichisch-ungarischen Monarchie und
durch die
58,680.009-
Filialen für Oesterreich und Ungarn.
Für Magenleidende!
Men denen, die sich durch Erkältung oder UeberladUng des Magens, durch Genuß mangelhafter, schwer
verdaulicher, zu heißer oder zu kalrer Speisen ober durch unregelmäßige Lebensweise ein Magenleiden, wie:
Magenkatarrh, Magenkrampf,
Magenschmerjen. schwere Verdauung oder Verschleimung
zugezogen haben, sei hiermit ein gules Hausmitie! empfohlen, dessen vorzügliche heilsame Wirkungen schon feit vicl/n
Jahren erprobt sind. Es ist dies das bekannte
Uerbannngs- «ufc Kintreinignngsmitteft der
Hubert AUrichMr Kräuter- Wein.
m
x
giltst? Krarrter-Mein Ist aus vorzüglichen, heilkräftig befundenen Kräutern mit
gutem mein bereifet, imü stärkt und belebt den ganzen Verdaunugsorganismus
des Menschen ohne ein Abführmittel m fein. Krünttr-Wein beseitigt eilt Störun­
gen in den Blutgefäßen, reinigt das Klut von allen verdorbenen, krankmachenden
Stoffen und wirkt fördernd auf die Neubildung gefunden States.
Durch rechtzeitigen Gebrauch des Kräuter-Weins werden Magenübe! meist schon im Keime erstickt. Man
sollte also nicht säumen, feine Anwendung allen anderen scharfen, ätzenden, Gesundheit zerstörenden Mitteln vorzu­
ziehen. Alle Symptome, wie: Kopfschmerzen, Ausstößen, Sodbrennen, Blähungen, Neüelkeit mit Erbrechen,
die bei chronischen (veralteten) Magenleiden um so heftiger auftreten, werden oft nach einig enmal Trinken bese ligt.
und deren unangenehme Folgen, wie Beklemmung, .Kolikschmerzen,
_, ...~ Herzklopfen, Schlaflosigkeit, sowie Blntanstauungeu in Leber, MN;
und Pfortadersystem (Hämorrhoidalleiden) werben durch Kräuter-Wein rasch und gelind beseitigt. Kräuter-
Wein behebt jedwede Nnoerdanlichkeit, verleih; dem Berdauungssystem einen Aufschwung und entfernt durch einen
leichten Stuhl alle untauglichen Stoffe aus dem Magen und Gedärmen.
Stuhlverstopfmrg
rtadersystem (Hämorrhoidalleiden)
Hageres, bleiches Aussehen, Blutmangel, Entkräftung
die Folgen s chlechter Verdauung, mangelhafter Blutbildllng und eines krankhaften Zustandes per Leber.
sind meist Me
Bei gänzlicher Appetitlosigkeit,
nervöser Abspannung und Gemüthsvcrstimmung, sowie häufigen Kopf­
schmerzen, schlaflosen Nächten, siechen oft solche Kranke langsam dahin, «dp* Kräuter-Wem gibt der geschwächten
Lebenskraft einen frischen Impuls. WM" Kräkler-Wein steigert den Appetit, befördert Verdauung und Ernübenng,
regt den Stoffwechsel kräftig an, beschleunigt und verbessert die Blutbildnng, beruhigt die erregten Nerven und
Iben be
schafft dem Kranken neue Kräfte und neues Leben. Zahlreiche Anerkennungen und Dankschreiben beweisen dies.
Krönttr-Wtin ist zu haben in Flaschen ff. 1.80 und Ä.. r. -...
sowie in ganz Oesterreich-Ungarn in den Apotheken: in den Apotheken Derrlfchtands in Flaschen
und M. 1.75, in den Apotheken der Schmer«, Frankreichs. Belgien» n. 1. w. in Flaschen ä.
und 3.80, sowie in allen größeren und kleineren Orten des In- nnd Auslandes in den Apotheken.
in den Apotheken von Wien und Wiens Vororten,
.... ... ..--- L M. 1.28
n. i. w. in Flaschen& Lr«.‘ v
2.50
Auch versenden die Apotheke „zun: König von Ungarn", Fleischmarkt l, nnd die „Krebs-Apotheke", Hoher
Markt 8 in Wien 3 und mehr Flaschen Krauter- Wem zu Öriginalpreisen nach allen Orten Oesterreich-Ungarns.'
Vor Nachahmungen wird gewarnt!
Man verlange ausdrücklich
Hubert Ullrich’sclieii "H2D Kräuter-Wein.
Mein Kräuter-Wein ist kein Geheimmittel; seine Bestandtheile sind: Malagamein 450,0, Weinsprit 100,0,
Glycerin 100.0, Rothwein 240,0, Ebereschensast 150,o, Kirschsaft 320,ö, Fenchel, Anis, Helenenwurzel, amerikanische
Kraftwurzel, Enziauwurzel, Kalmuswurzel aa 10,0. Diese Bestandtheile mische man. 928
A
€!>e der Zukunft
47. Auflage, mit Abbildungen. ZrUzemöß«
~ r“ 1 Lrande* x
Rmygeber für Ehegatten reden i
Erwachsene beiderlei Geschlechtes Inhalt
Ausführliche Besprrchangen sämmtl., selb
der schwierigsten Fragen, welche i
... w. .,. in der Eh
vorkommen nnd Grund zu Sorgen un
Störung des Familtenwsbk» geben, reft
Mann und Frau von der Reise an bis zur
kritischen Alter hm. sowobk vom wiffenschast
wie praktischen Standpunkt aus betreffe!
sowie Angabe werrhvoller. zeitgemäßer, bin
her wenig oder kaum gekannter natü.
Ucker und künstl. Lechsttun gämatzregei
für alle Fälle. Höchst Lei ehrend, menschet
freundlich und hochtnlereffnnt. SW Seite
stark. Preis SV kr. Pott» is kr. extra, m
für geschloffene SendSUg (auch in öfter
oder üngar. Marken).
% Zarwa r» €o., tzaabmg
Nachnahme erhöht bey Preis um SS kr.
Zambacapsetn
gefüllt mit dem Oele des Saute!-
baumes 0,2
viele van»,Melden.
Heilen Blasen- «. Harnröhren­
leiden (Ausßuss) schmerzlos in
■wenigen Tagen,
Aerztlich warm empföhlet^.
Viel besser als Sanial.
SÄ 1 (EI.AHR]
SoWtaat. .J
Saiien K ^A&'
ftt 2 Stznlden }u haben r
General-Depot für Oesterreich: Brady, Wi
Fleifchmarkt 1: ferner in den Apvthek
Wien, l., Operngasse 10, Wollzeile
Plankeugaffe 6, Stefansplatz 8, Ho
Markt h u. W-en. VII., MariahUserstr.
1 Katalog und Muster: Kronen LSO
I Mark 1.— Brielmarken. P.FIUEPl
I Paris-Exposition, (lasier Nr. 2.
HOTEL MONOPOL, DRESDEN
Haus I. Hanges.
I Eiektr. Licht. Centralhzg
1 Vis-ä-vis d. Centralbhf*
ö10 Civile Preise, vorzügl. Essen und Getränke, l. FEISTEL, Hotelier.
Plr ot o®-Kata log!
mit den neuest, u. hochinteressantest.
Nummern soeben erschienen, discret
gegen 35 Heller (Brfm.) franco. Natur­
aufnahmen nach lebenden Modellen i.
feinst. Pariser Geschmack, Cabinet-,
Visit- u. Mignon-Format. Jüseste ff.
Miniatur-,Serien. Probesendg, sortirt
von K 1.40 an aufwärts. Verlag Bei-
necke. Berlin, Beliealliancestr 71 b 1
Curiositäten maL unb
100 Pracht.
volle Aufnahmen briefl. fl. 1 (Marken od.
E Rächn.) groß. Sortiment 3—5 fl. ff. Ctarä,
Verlag, Budapest, b. 007
Pariser-N euheiten.
Illustr. Preisliste gratis u. discret
i. Mähler, Leipzig 88.
Interessant S
K 1.20
K 1.20
K U.—
K ll~
K 2.40
K 2.10
Brrliner Tag- u. Nachtleben
Die Schönheit des Weibes.
Ratügeber f. junge Eheleute
Casanova, 100 Abenteuer
Houdoirgeschichren ....
Im Harem. A w
strch über die Ehe mit 39 anatom. Abbil­
dungen von Dr. O. Retan (billiger
als dre Concnrrenz).. K j.R»
(auch in Briefmarken od. Nachnahme). Großer
Bücher-Katalog gratis u. franco.
Verlag,
Berlin, Marstlrusstraße W. m
Schöne Weiber•
20
’Vi s i t
geg. K 1.50 Brfm. Verlag „VENUS*
Berlin 58, Friedrichsgracht 50, 929
ii
Hooliiix-3.tax*eiii»0LtiLtl s»
Pikante Boudoirgtschichten... M. 2.—/
Dass Offtchlechtslehen (m. Abbild.) w 1.501
Oestandn. einer hübsch«» Pran.., 1, -{_
Ehegeheiiuni^B«) (illustrirl)... l.— j §*£
IIHfhbucIi für Männer ....., l.— lsflü*
Vo!hereinser)d.(aucb Briefm.)od.Nachn. 50 Pf. mehr
W. A.Gabriel, Merlin 0.27, Magazinstr. 198.
Reichhaltiger Katalog gratis und franco, l"
^»W>
Kameelhaar- Havelock mit ganzer Pe
rine fl. 8.—. Erlinger Loden-Havel ock v
ganzer Pelerine fl. 9.—. Tiroler Havel
mit ganzer Pelerine fl. 10.—.
Jarav Rothbergev, h. nnd lt. Hoffteferant, Wie», I» Be
Stefansplatz 8.
Ter Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt.
Kat sin OicKtsr ZssaZt, cksr dabei ckis ElscKsn an seinen Kldctem übersah. Dem Reinen ist nur dann Alles rein, wenn
er im Hause hat.
ist das beste und billigste Fleckenwasser. Es nimmt sofort die Flecken und regenerirt auch die Farben.
Erhältlich zum Preise von 20, 35 und 60 kr. Opalschwamm 10 kl*, in Apotheken und Dreguerien.
Fabrikslager in Wien; Felix Griensteidl, !.. Sonnenseisgasse 7. En gros; Carl Brady, Fleischmarkt 1. A, Motsob& Co.,
I., Lugeck 3. Sax& Kratzer, VI., Mariahilferstmsse. Fabrikslager *dr Böhmen, Mähren, Schlesien; F. J. Matörna, Frag,
Goldschmiedgasse. Fabrikslager für Ungarn: Apotheke zum „Keiohspalatin“, Budapest, Waitzner Boulevard 17.
H,*, Jft-, r «a ^i -/*///,!"
A. Wasunuth& Co., Hamburg, II.
Hrrausvrgrbrn von C. «»stier.- SersntworP. S-Ssrhlir' -nrt Kimm»«.— Druck vo» LI,ristian Laders& «».. Wien, 1.. »ollMe 28.- Tttogr. Druck von J*fc. ÜUiir, Ute».


[ 2023-06-29 10:35:56.012 - 19000805 - Seite 8 ]
Nr. 31 1900.
DIE BOMBE.
8
Nein, Gnädigste, so strenge Tugend ist unerhört; das ist nicht cur gemäss, ich werde Sie bei der Bade-Direction verklagen.
— Wie diese Gelsen zudringlich sind; ich möchte
schwören, dass es Männchen sind.—
— Was liesest Du da, Cousin?
= Ovid’s „Kunst zu lieben“.
— Schau' nur, dass Du es bald ausstudirt hast; ich bleibe
nur noch acht Tage hief!
„Röntgen“, Inhaber J. Pressenhuber,
Wien, 1., (woldschniidgassc 4.
Ueberwackungen, Ermittelungen jeder Art. Heiratsauskünfte,
Vergangenheits-Nachweise, etc. etc. Weltverbindungen!
Connaissancen in a' Gesellschaftskreisen.
—~ :: Behörtll' atitorlsii-t!~ ==■—

