
[ 2023-06-29 10:45:43.327 - 19000819 - Seite 1 ]
m 33.
Post-Chek-Conto
Nr. 851.264.
Alle Rechte vorbehalten.
Nachdruck verboten.
1900
XXX. Jahrgang.
/VVOPBRNB HUMORESKEN
ErsdiEinen jedEnSonlaQ;


[ 2023-06-29 10:45:43.327 - 19000819 - Seite 2 ]
DIE BOMBE
Nr lÖ'Hi.
König Alexander hat einen neuen Orden ge­
stiftet, der den Namen Drag a-Orden führt. Es ist ein
mittelgHiSser Stern, in dessen Mitte ein H auskreuz
sich befindet; das Ganze ist von einem Pantoffel ge­
krönt. Der D raga-Orden wird verliehen für Verdienste
um die Person des Königs, und nur ältere Damen
haben Anspruch auf die Verleihung.— Adelige
Herkunft wird für die Inhaberinnen des Ordens nicht
vorgeschrieben sein.'
jüus Südafrika.
Roberts siegt den ganzen Tag, alle Minuten
ergeben sich versprengte Buren, stündlich wird irgend
ein Dorf eingenommen. Wenn es so fortgeht, kann
der Krieg noch in diesem Jahrhundert zu Eqde gehen.
fl«s ßkina.
ln neuesten- Zeit ist hier der Selbstmord ein
beliebter Zeitvertreib geworden. Namentlich höhere
Beamte huldigen jetzt mit Leidenschaft diesem Sport,
dem durch sinnreiche Vorrichtungen jede Gefährlichkeit
genommen ist.— Der chinesische Selbstmörder
benützt gewöhnlich die Reuter sehe Telegraphenagentur
zu seinem düsteren Vorhaben, ln fünf Minuten ist der
Selbstmord in alle Welt hinaustelegraphirt. Die Höflich­
keit erfordert es dann, dass alle Diplomaten den
Selbstmörder in seiner Wohnung aufsuchen,
um ihm zu condoliren. Am nächsten Tag macht
dann der Selbstmörder die Gegenbesuche,
worauf Telegramme abgeschickt werden, dass er
eigentlich keinen Selbstmord begangen hat.
In der Zwischenzeit kaufen sowohl die mongo­
lischen als auch die europäischen Diplo­
maten die auf die Selbstmord-N achricht
gefallenen Papiere auf, die sie dann beim Dementi
des Selbstmordes mit Nutzen verkaufen. Der
Selbstmörder erhält eine entsprechende
Provision.
JItts Wien.
Der Kagran er Gesangsverein „Die
Lerchen“, der Inzersdorfer Ziegel­
schläger-Gesangsverein und die
Klederlinger Liedertafel gedenken nun
auch nach Paris zu reisen, Präsident L o u b e t
ist bereits verständigt.
Herr JVIacki in Papis.
Z war hatt" er ein Wörterbuch stets zur Hand,
Und dennoch ihn keine Katze verstand,
Nur Abends kam er nie zu Schanden,"
Die Dämchen haben ihn gleich verstanden.
An eine Pariserin hat er zuletzt
Endgiltig sein Herz verloren,
Ihr reinstes Französisch verstand er schnell,
Denn sie war in Czaslau geboren.
Beim Abschiednehmen von Paris
Bestiegen sie eine Wage,
Sie hatte ein Zehnkilo-Plus,
Er verlor 20 Kilo, sage!
Freudengesang
gesungen in den Redactionen der grossen Blätter.
K anking, Peking, Li-hung-Tschang,
Tschau, Tsching— wunderbarer Klang!
Ach, was hatten wir für Leid,
Mit der sauren Gurkenzeit!
Seeschlangen und Waifischkampi,
Gletschernebel, and’rer Dampf,
Nur vergebliches Bemüh'n -—
Haifisch— gar nichts wollte zieh’n.
Aber heuer, welch Vergnügen!
Telegramme kommen, /liegen!
Alles pfeift aus einem Loch:
Leben die Gesandten noch?
Nein, sie sind schon massacrirt—
Wer weiss, ob man sich nicht irrt
Alles harret höchst gespannt,
Zeitung geht von Hand zu Hand.
Um die Nummer wird gerauft,
Alles, alles ausverkauft,
Ein Verschlingen ist's. kein Lesen.
Drum ein Hoch allen Chinesen!
Tratsch and Klatsch.
— Nein, diese Müller-Rosa! Vorgestern lässt
sie sich von einem Engländer küssen, gestern von
einem Franzosen herzen und heute von einem italie­
nischen Journalisten abdrücken.
= 0, das thut sie alles nur zu Ehren des-
internationalen Presscongresses.
Vorlesungen
für Strohwitwer.
(Gehalten an der Stroh­
witwer- Akademie der
„B o m b e“.)
Strategie (Fortsetzung).
MeineHerren!
Die Saison eilt ihrem
Ende entgegen und so
will ich auch meinen
Vorlesungscyklus rasch
beenden, damit Sie noch
im September, voll­
ständig ausgerüstet, der
Praxisnachgehen können
Wir werden heute
über das „Anband ein“
sprechen, mit welchem
Wort man die Anknü­
pfung einer verheißungsvollen Bekanntschaft bezeichnet. Es gibt
beim Anbandeln diiecte und indirecte Methoden. Die direc-
teste Art und Weise ist die, wo man die junge Dame mit den
Worten anspricht: „Würden Sie mir nicht die Ehre geben, ein
Souper bei Sacher mit mir einzunehmen?“ oder „Mein Fräulein,
wie würde Ihnen dieses Armband gefallen?“ wobei man ihr sofort
ein werthvolles Armband unter die Nase hält. Letztere Methode
empfehlen wir nicht sehr warm, weil es sehr unmoralisch ist, ein
Weib mit Kostbarkeiten zu verführen, so lange man die Aussicht
hat, viel billiger ans Ziel zu kommen.
Die indirecten Methoden empfehlen sich besonders für
schüchterne- Männer, die in Folge angeborener Feigheit oder einer
im späteren Leben erworbenen Frau dem weiblichen Geschlecht
nur zagend sich nähern.
Das beliebteste Vermittlungsobject sind kleine Kinder. Wenn
L. B. das Kindermädchen sehr hübsch ist, versuche man die
Kleinen an sich zu locken. Man möge immer Zuckerwerk
und etwas Obst mit sich führen. Falls das Kindermädchen
kommt, um die gefesselten Kleinen zu holen, spreche man
es an. Wer auch da noch keine Courage hat, dem ist über­
haupt nicht zu helfen— der möge sich aus unserem
Bunde stehlen.
Sehr verwendbar in demselben Sinn sind auch Hunde,
Eine Dame mit einem Hündchen gibt überhaupt zu verstehen,
dass sie treue Geschöpfe zu schätzen weiss. Wenn Sie sich
einer Dame, die einen Hund bei sich hat, nicht nähern
können, dann sind Sie überhaupt auf dem Hund.
Ein interessanter Fall sind die paarweisen Damen.
Es wird Ihnen schon aufgefallen sein, wie oft namentlich
junge Mädchen paarweise spazieren gehen, ewig schwatzend,
flüsternd und kichernd. Wollen die jungen Mädchen, die
paarweise gehen, sich gegenseitig beschützen, oder viel eher
verderben? Wir glauben viel eher das Letztere. Wenn zwei
Mädchen mit einander ein Jahr lang spaziert und gekichert
haben, hat immer die Bessere die Manieren, der Schlechteren
angenommen. Halten Sie sich desshalb ruhig an die „Paar-
weisen“, nur ist es gut, in solchen Fällen einen Freund bei
sich zu haben. Es gibt zwar auch „Paarweise“, die mit
einem Herren zum Souper gehen, doch kann ich Ihnen
diese durchaus nicht empfehlen.
Ein’s, meine Herren, muss ich Ihnen noch einschärfen*
Hüten Sie sich, das süsse Mädel zu suchen, das Arthur
Schnitzler in die Literatur eingeführt hat Das süsse
Mädel ist ebensolcher Mumpitz, -wie seinerzeit die edle
Cameliendame, ein für Theaterzwecke aufgestutztes Phan-
tasieproduct. Das Wiener Mädel werden Sie viel besser
aus den Liedern der Volkssänger kennen lernen als aus den
Werken unserer geleckten, koketten Salonliteraten.
Am besten unter all diesen Kaffeehausdichtern hat
noch Felix Dörmann das Wiener Mädel gesehen und in
den „Ledigen Leuten“ auf die Bühne gebracht.
Noch Eines-zur. Darnachachtung! Kommen Sie einem
Wiener Mädel nicht mit Sacher oder „Restaurant Mo­
nopole.* Weit eher reussiren Sie, wenn Sie Stalehner,
die Rohrerhütte oder Stelzer in Rodaun vor­
schlagen, Das Wiener Mädel ist gesellig und Hebt
es, seiner Liebe in grosser Gesellschaft zu leben.
Auch muss dabei eine Hetz sein, am liebsten mit.
Paschen, Pfeifen und Jodeln, Das chambre se-
paree ist nicht die richtige Umrahmung für ein
Wiener Kind. Die Cora’s und ähnliche Schnitz­
le r’sche Huldinnen sind selbstverständlich nicht die
echten Wiener Kinder, ebensowenig, wie Anatol (der
im Privatleben Moriz und Isidor heisst) ein Wiener
Lebejüngling ist.
Zum Schluss noch eine Warnung! Hüten Sie
sich vor allen Inseraten, die eine mehr oder minder
ehrbare Annäherung verheissen. Meiden Sie die „in
momentaner Nothlage befindlichen Waisen“, weichen
Sie den „jungen Künstlerinnen* aus, „die sich aus­
bilden wollen“, fliehen Sie die Jungen, geschiedenen
Frauen“, welche „mit einem geist- und seelenvollen
Manne“ eorrespondieren wollend
Inseriren Sie auch für Ihre Person nicht, dass
Sie etwa eine Reisebegleiterin suchen. Was sich da
meldet, begehre man lieber nicht zu schauen.
Und nun, meine Herren, schliesse ich die-
Vorlesung. Es ist heute ein prachtvoller Abend, gehen
Sie hinaus in die— Praxis!
Die Frau bricht lieber die Treue, als den
Spiegel.
Schöne Frauen gemessen das meiste— An­
sehen.


[ 2023-06-29 10:45:43.327 - 19000819 - Seite 3 ]
DIE BOMBE.
Nr. 33 1 900.
Epistel Vom Land.
Liehe gute Babette!
Papa hat, wie immer, eine grässliche Wahl ge­
troffen— wir sitzen in einem schauderhaften Nest
ohneColumbuseier, alles von grossväterischer Ursprüng­
lichkeit, rothe Strümpfe, rother Häuseranstrich, sogar
der hübsche Herr Caplan wird roth, wenn man ihn
ein wenig fixirt.
Im ganzen Garten nicht ein verstecktes Plätzchen,
selbst die Laube hübsch an die Strasse gerückt——
wo bleibt da das beliebte Munkeln im Dunkeln?
Nicht einmal am Walde kann man seine Freude
haben, denn der alte Förster, ein Erzgrobian, liess
mir sagen, ich möge bei meinem Herumtollen auf der
Hut sein, denn es gäbe jetzt keine Schonzeit für—.
Wildgänse.
Bleibt als einziger Vergnügungsort die Bade­
anstalt, selbstverständlich nach patriarchalischer Sitte,
streng für Männlein und Weiblein gesondert. Der
junge Bademeister wäre just nicht übel. Ich frug ihn:
„Gibts’s in den Cabinen Mäuse?*'— ,,0 na, dös gibt's
not!*— Und als ich entgegnete: „Ja, womit kann
ich mich dann ausreden, wenn ich einmal schreien
müsste?“———— Da zeigte sein Gesicht eine
-einzige Falte, aber das genügt ja bekanntlich zur
Einfältigkeit.
Deine gähnkrämpsige
isa.
Briefe aus Dingsda.
Dingsda, Anfangs August.
Verehr liehe Redaction!
Sie werden mir gewiss zürnen, weil der erwartete
Pariser-Stimmungsbrief nicht eingetroffen ist.
O, zürnen Sie nicht! Ich habe im Schweisse meines
Angesichts— nichts geschrieben, nicht eine Zeile,
obzwar sogar meine berühmte Feder wegen: der schreck­
lichen Hitze sozusagen nach Tinte lechzte. Als ich
bei der Heimreise schon längst das heil’ge Land
Tirol durchfuhr, konnte ich des Gefühles nicht los
werden, noch immer im— Schwitzerland— o
•schöne Schwyz!— zu sein.
Wie ich mich so an einem Sonntag durch die
Prachtsäle des Versailler Schlosses schleppte, musste
ich bitter lachen über das „R. S.“ an den Wänden.—
Sonnenkönig! Wenn Louis XIV. dieser Hitze
'theilhaftig geworden wäre, er hätte sich eher als
Sonnenunterthan fühlen müssen.
Die Engländer allein lümmelten unbekümmert
um jede Temperatur in allen Museen herum, jeder mit
einem Exhibitionshut ä la Riesenschwammerl
behaftet (das Stück zu 1 Fres.)
Gefreut hat mich nur, dass ich die „Schubert-
bündler“ in Paris getroffen habe. Herzlich hab' ich
gelacht, als ein beleibter Sangesbruder bei einer der
Abfütterungen wehmüthig und zerflossen ausrief:
„Jessas, wann i’ jetzt so a’ Banfleischerl mit
Krenn und a' recht a’ frisch’ „Schwechater* hab’n
könnt’, i’ liassat a' Goldfüchserl springen!“
O heimatliche Kochkunst! 0 Beuscherl, o Schnitzerl!
„Und mir haben do’ den— g’röst’n (gerösteten) Erfolg
gehabt!“ Kalauerte ein Vereinsorpheus hach Hause.
No, ich bin recht froh, dass" ich wieder in meinem
lieben Dingsda bin und in Localpatriotismus machen kann.
Die Versuchung tritt nun nicht mehr an mein Lager in
•Gestalt einer sündhaften Pariserin, das süsse Goscherl meiner
Göttergattin verschönt mein elendes Dingsdaer Dasein.
Wenn ich aber so manchesmal an die S c h w e i n d e r 1-
ringlspiel auf dem Montmat re von Mo ulin
rouge denke— verehrliche Redaction!— das erzähl’ ich
Ihnen nur unter vier Ohren. Reizende Schweinerei!
G’scheidte Keile, die Pariser, g’scheidter als wir Dingsdaer!
Gesunk en e Moral aber— gesteigerter Fremden­
verkehr. Zwar „nicht ehrenvoll, aber es bringt Gewinn“.
Ich bin auclTeigenhändig ins Hotel de Ville
'gangen (kein todtes Viertel) und habe mich über alles
genau orientirt. Aufrichtig g’sagt:
Ich, aus Dingsda.
Stand wie vor einer Sphynx da.
Wenn ich jetzt so Dingsdaer Stadtvater wäre: einen
solchen Reformprotzen wie mich hätt’ Dingsda noch nicht
gehabt. Aber sind wir ehrlich: Bei uns ist's auch net gar
so schlecht. Hab’ i' net recht! T bin eigentlich froh, dass i'
kein Seinebabler bin.
Angenehme Abkühlung wünscht
Ihr ergebener
Dr. Bombastus.
Hitz-G-stanz’ln.
V erwandtschaft.
längere
Theater
Der Kellner scheint Sie zu kennen.
Das ist leicht erklärlich, seine Frau war
Zeit meine »Mutter«, wie ich noch beim
war.
Lieder aus dar Sommerfrische.
rill’n auskitzeln mit dem Jüngsten
Geh’ ich, um die Zeit zu kürzen.
O, wo sind die schönen Freuden.
Der Saison, wo ihre Würzen!
Fad, im Gleichmass zieh’n die Tage;
Ja, zur Cur g’hört Langeweile.
Sengend fallen über Felder,
Des Apollo Sonnenpfeile.
In den Kuhstall düftehungrig,
Trat ich unlängst voll Verlangen,
Fand die Susi, fesches Dirndl;
Wollte kühnlich sie umfangen.
Leider eisern blieb die Jungfrau;
Was ich sie auch attakirte.
Meine Wangen fühlten deutlich,
Dass sie kräftig reagirte.
Bin da gründlich ’n eingetreten,
Bildlich und auch— realistisch.
In dem fliegenreichen Dunkel
War das Ganze etwas —- mystisch.
uf einer Bank, da sass ein Blaustrumpf hier,
-TT Wollt’ dichten— leider halt’ sie kein Papier—
*^ Doch schnell entschlossen sie jetzt freudig
spricht;
„Ich schreib’ auf- SchweissbUütern• jetzt mein
Gedieht!*
Einer sehr hübschen Dame steig! ein Geck
Mit Eifer nach und spricht sie an sehr keck,
Hat eine Ohrfeige von ihr erwischt—
Die hat ihn >- abgekühlt-, doch nicht /•erfrischt».
Wenn man mit Einem recht urwüchsig spricht.
So rennt wutschnaubend der gleich zum Gericht,
Doch in den Hundstagen gar Niemand klagt,
Wenn man zu ihm auch; „Gengan ’s baden!* sagt.
All’ Heil!
om Billardspiet war der schone
Max
Ein abgesagter Feind,
Seitdem er Radler worden ist,
Ist es anders, wie es scheint.
Mit verbogenen Felgen und Beulen bedeckt,
Zerschunden an jedem Knie,
So macht er Sonntags jetzt per Rad
Seine »Carambolpartie«.
MeMspeisü
Der reiche B äckcrmeist e r P r o t z i n g e r
sah schon ungeduldig Strohwitwerfreuden entgegen*
Endlich, endlich dampfte sein Weiberl, dem er schon
öfters und mit Recht das Attribut einer faden Nock'n
verliehen, ab.
Sofort stürzte sich Protzinger in den Strudel
des Vergnügens und das derart, dass er gar nicht
mehr herausfand. Eine putzige Schneiderin, die für
Zwieback arbeitet, genoss mit ihm, was zu ge­
messen war.
Franz Josefs-Land, Kahnpartie. Dort gieng ein
Drama übers Wasser. Ein »Wusserspat/.t erblickte sie,
als er in einem Skul über die alte Donau ruderte.
„Jessas, meP Verehrer!“—— Ha!
Er verfolgte sie und: „Wie können Sie sich erlaub'n,
mit der »Meinig’n«- da herumzurudern. Sie K n e d i. ?“ schrie
er herüber. Protzinger ergriff rasch gefasst Ruder und Hasen­
panier und lootste das Sehinakl ans Ufer. Der »»Wasser­
spatz« ihm nach. Dort kam es zu weiteren Ausein­
andersetzungen, in deren Verlauf der Bäck’ einige
»Magenbeugh bekam, die ihm absolut nicht mundeten,
so dass er definitiv aufgab mit dem parodistischen Ruf;
„Die Wafferln nieder!“
Da ertrug er schon lieber die /sascltkerln*. seiner
Legitimen,
—?7
TTloderne Anzeige,
■ An unser geehrtes Lesepublicum 1
Um mit dem Zeitgeiste fortzuschreiten, er­
öffnen wir mit dem heutigen Tage eine eigene
Kinderselbstmord-Rubrik,
»Illustr. Selbstmörder-Zeitung.«


[ 2023-06-29 10:45:43.327 - 19000819 - Seite 4 ]
Du aus Liebe geheiratet?
= Du scheinst meine
nicht gesehen zu haben.


[ 2023-06-29 10:45:43.327 - 19000819 - Seite 5 ]
s
DIE BOMBE.
Nr 33 1900.
— 'Nein, Frau Rätbin, in das Bassin steige ich nicht.
----- Sie haben Recht; keine dieser Damen hat einen reinen— Lebenswandel.


[ 2023-06-29 10:45:43.327 - 19000819 - Seite 6 ]
: ■■■■■ ■■, -■■■■■■■■■■■■
6
ABONNEMENTS- PREISE:
Für Wien und Inland'
vierteljährig. K 4.—
halbjährig--*
ganzjährig .......„ it»—
»Lmmr Zustellungsgsbühr. resp- Posrporto
Für das L.u»laud
vierteljährig... •.--- Mark
halbjährig>-
ganzjährig-
Preis einer Nummer 80 h— 40 Pi.
4
8
16
Nr. 33
1900.
öesterreichischer Zeitungs-Katalog Nr. 551.— Deutscher Zeitungs-Katalog Nr. 1194.
Internationaler Zeitungs-Katalog Nr. 120.
INSERTIONS-PREIS:
36 h 6. W., 30 Pf. für BeutscUand für die
6mal gespaltene Nonpareille-Zeile.
INSERATE
fl. aftrnahm.e n alle grösseren Annoncen Expedi­
tionen in Oesterreich und Deutschland; in
Vurl» Havas, Laffitte» Ballier& Co.
Generalvertrieb für alle ausserösterr. Länder:
Saarbach’s News Exchange in Mainz.
Redaction. Administration und Expedition:
WIEN, VI., Mariahilferstr. SS a.
fln unsere-
Leser!»•
Pie Redaction, Administra­
tion und Expedition unseres
Blattes Befindet sich ab
»« Mgnst lermin«»
« Wien. V>-,«
Manadttfersttazse
«» Rr. sys.«*
— Nun, dann werde ich ihm meinerseits den Krieg erklären.
W,
J>.
Sierpumpen,
Flaschkubier-Äbstlt-Äpparatc,
FiastHeu-Ueilligungsmaschillcir,
Flaschcn-Apnl-Äpparate,
Lompletc sierörnck-Äpparate,
Zinnrohre etc.
billigst nnd immer sofort der
F. Naske,Prai,Poric 41.
Grp ovt in alle Mettthrite
Wotizen.
üftedereröffRuns des etafclissemm Ronacher. In wenigen
Tagen öffnet das Etablisse in ent R o n a ch e r wieder seine
Pforten. Direcwr Waldinann, der durch rastlose Bemühung und durch
subtilste Kenntnis; der Erfordernisse einer Bariewbühne ersten Ranges
das Etablissement zum vornehmsten und beste» seiner Art gestaltet
hat, lieh die Evnnnerserien nicht ungenützt verstreichen. Man darf
sich aus eine glanzvolle Saison gefaßt machen. Die erste Vor­
stellung bei R o» o ch er findet Mittw o ch den 1 5. A» g» st l
statt.
^37"
Pariser UleltaUSStellURg. Tie Ferienzeit bei den Gerichten
bei den Schulen bat begonnen. Die Pariser Weltausstellung wird
wohl Viele, die sonst diese Zeit zu einer Erholungsreise in die Berge
oder an die Meeresküste benutzten, veranlassen ihre Schritte nach
Paris zu lenken Tie hochentwickelte Reiseliteratnr hat diesem Zuge
bereits Rechnung getragen und eine Menge zuverlässiger Handbücher
resp. Führer nach Paris find erschienen, die sich meist mehr oder
weniger durch ihre Zusammenstellung als, praktisch erweisen. Eine be­
sondere Würdigung haben die in Leipzig erschienenen W o e r l's ch e n
% ü ti r e t durch Paris itiib F ü hier durch die W e l t-
ansstellung gefunden, als der Präsident der französischen Re­
publik sich veranlaßt gesehen, in zwei Briefen an den Herausgeber,
seine dankende Entgegennahme anszusprechm.
Ein freundlicher lieber Besuch wird Sonntags, wo die Arbeit
der Woche hinter uns liegt, stets willkommen sein, zumal wenn er
für jeden ein liebes Wort hat, wenn er in freundlicher Unterhaltung
die Stunde vergessen läßt, und uns durch Rathschläge aller Art aus
manchen Verlegenheiten, die Berus und Hans so oft mit sich führen,
hinweghilft. Ein solchen lieben treuen Freund bringt in unzählige
Familien jeden Sonntag der Bote der Post oder des Buchhändlers—
Kn »teilten die „TllUStrirtC SORRtass-ZeitURS“ (Wien,' I., Schöu-
laterngasie 8t. W,r empsitlden aufrichtige Freude, daß es dieser vor­
nehmen Zeitsehrist so überaus schnell gelungen ist, den Platz in den
viele» Familie» unseres weiteren Vaterlandes zu erobern. Die letzthin
erschienenen Hefte 43—45 bieten neben dem reichen Jllustrations-
Hlmtiirf im Hanptblatte und dem ebenso reichen Inhalt von interessanten
Romane», Erzählungen und der aktuellen Begebenheiten noch weitere
drei gerne gesehene Beilagen: „Praktische Mittheilungen für Haus
und Küche", „Mvden-Zciiung" und Gedichtbeilage „Grüße deutscher
Dichter". Zu einigen Wochen erscheint das erste Heft des neuen Jahr­
ganges und um sich von der Reichhaltigkeit des Blattes überzeuge»
zu können, versiiimie man nicht dies Heft zu verlangen, welches von
allen Buchhaiidlnngen als auch von der Administration franco zur
Ansicht zugesendet wird.
E n Bll* eher Garten (k. k. Prater)
V JE N m I» 1 «Ä I TUS W IEI.
Station Praterstern der Stadtbahn.
WW-. Tößlioll dW
Operette, Ballet und Variete-
Vorstellungen.
Ooraoerte auf allen S»iatae©»et..
Riesenrad. Wasserrntsohbahn etc.
Eintritt 50 kr. —- Sonntag, Mittwoch 30 kr.
UUPIOSltäten* ioopracöt»
tjol-e Aufnahmen briefl. fl. t (Marken od.
Rächn.) groß. Sortiment 2—5 fl. J. Gero,
Verlag. Budapest, b. 967
Zu beziehen durch jede Buchhandlung
ist die in 87. Aull, erschienene Schrift
des Med.-Rath Dr. Müller über das
gehörte
erveti- tm*
c/
Freiziuendung für K 1.20 i. Briefm.
Gurt Röber, Braunschweig.
Gratis t Der interessanteste
und pikanteste aller Bi'rcherkataloge. Kein
Herr versäume denselben zu verlangen!
P. Lolchs. Aphrodite. Antik. Sittenbild L. 3.60
Faubias' Liebesabenteuer. Hochpikant„ 3.60
Memoiren einer Sängerin. 2 Bände„ 4.—
Erregte Leidenschaften 2 .~
50 verschiedene großartige Künstlerkarten,
bestes Geschenk für Damen! L 3, 4, 5 und
6 Kronen franco. Cassa vorher. Im Detail
überall das 3- bis 8-sache! 908
W. Wettl, Kunstverlag, Wersehetz, Ungarn.
Bedarfs-Artikel
versendet 896
Beruh. Taubert, Leipzig Vi.
III. Preisliste gratis u. iranco.
H
Photos
Pariser Miniaturen!
Neueste ff. Origin.-Auf­
nahmen n. d.Leb.! Katal.
u. 50 Miniaturen nebst
l Cabinet K 3.60 m. 100 Miniat. u. 1 Cab.
K 4.80. Beizend«* Prohesendg,, Cabinet-
form. K 1.35 (Briefm.) Gröss. Collect.
K2.70—4 lOu. höh! Katal. gegRetourm,,
verschloss. 40 H. E. Weber’s Verlag,
Berlin, S.W. 48. b
Kei KIMleideii
Md iilMlichen Kraakheitkn
(Ausfluß)
sind
TaroUoeapsvlv
Name geschützt) das vielfach und wirklich be^
wkhrtesie Mittel. Erfolg überraschend
>as ohne Beruf» st örnng mi.fwandk wird
Nan verlange stets ilrut.znerscbo TarMimapS!'!.
mb weist cUj5 anschlich Bessw: stritt,
nr.id. Schachtel— 50 Kapseln: 11 Sanvelöi
i Salol. 3 Cnbeben'r'raet. Preis JU'4 VUd.
Erhältlich in den Apotheken. Hatividevöt-
Ltrebß-Avotheke S>oster Markt 8.
'O'sVNMi'irf Schönheiten und Künstler-
lUlUu Studien, vornehme u. gute
, Originale. Illustr. Katalog
nebst sorgfältig gewählter Sendung,
Cabts. oder Stereosk. M. 3—5—10.
B. Bennert, 89g Fbg. St. Martin, Paris.
Originellster Scherzartttrel der Gegenwart!
Beste Belustigung für
Jung «nd Alt.
Die Cigarren geben einen
angenehmen Geruch. Die Pillen
in Staniol angezündet, ver­
längern sich; Musterstück nebst
10 Cigarren u. 10 Schwänzchen
versendet gegen Einsendung von
100 Heller in Briefmarken (Porto 20 Heller extra) Alfred Rosen
ftqin, München 39, Schillecstratze 14.
O
Kameelhaar-Havelock mit ganzer Pele­
rine fl. 8.—. Erlinger Loden-Havelock mit
ganzer Pelerine fl. 9.—. Tiroler Havelock
mit ganzer Pelerine fl. 10.—.
Iaroh Rottzvsrger, k. «nd k. Kastiefevant, Wir«, I. Ser.,
Stetanspiatz 9.
Der Verlauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt. 607
^änurnerationS- O
jttift. ch ch O O O-
'ür Kien tmb I-ilauö:
K 4.
Uiertcljährig..
halbjährig g.
ganrjSdrrg
sammt KltsteMngSgMhr resp.
Hoflxorta.
vietteijäftiig
flalvjäkeig
ganrjämig
Ar öas MSlattö:
.. m. 4.
16.
OreiK eiirer Uummer
SY Keller^ 4 Y M«mge.


[ 2023-06-29 10:45:43.327 - 19000819 - Seite 7 ]
DIE BO M B E.
Nr. 33. 1900,
Verlangen Sie nur $i$tttUlUl Gessler’s echten Altvater in ZUCKttlflttUl.
Zu baben in allen besseren Delloatessenham 11 ungen« Cafe’s unä Igea'tO-txirct.xifc».
u
m
Dankbar
werden Sie mir fein für Uebcrfendung
nietret neuesten isluffr. Preisliste über
lammt!, ärztt. empf. hygten. Bedarfs­
artikel gegen 20 h franco in Briefm.
Apoth. H.' Noffke, Berlin, Ritterftr. 120
Sehötdl. autorlsirtcs Privat-
iktectic-Tnstitut
„Argus“
Oirection Leo 8 ötim,
I. Bez., Renngasse 6
übernimmt die schwierigsten ge
beimen Aufträge zur discretesten
Durchführung. Specialität« Bei-
ratsauskiinfte. Reisen, rationelle
Beobachtungen etc. €oulante$te
Preise. Sprechstunden von s Uhr
Trüh bis o Uhr Abends. 940
, s hochinteressante Bücher
jtilr nur 6 ffronrn (s Msnr).
Gegen Einsendung des Betrages durch Post-
^anweiftmg erfolgt die Zusendung „rccom-
mandirpB wodurch der richtige Empfang
gegenseitig garantirt ist. Nachgeber für
junge Eheleute L 2.50. Zwei
Liebhaber K 1.—. Berliner
Tag- und Nachtleben Li—.
Im Harem L 1.—. Buch
über die Ehe mit Abbil­
dungen L i.bv. Ehegeheim-
niffe illustrirt R l.~. Ca-
sanova's Abenteuer L 2.—.
Pikante Boudoirgefchichten
K2.-, (D. Bücher werd. 2.
einzeln abgegeben, für Porto
ist dann 25 Heller beizufügen.)
Nachnahme 50 Heller mehr.
Reichhaltiger Katalog gratis.
Inreresia vt Probesendung
^ für K 2,50. w. A. Gnbriel,
Berlin 0. 27. Magazinstrane 19. B. 878
Photos
■ Cascna n
(italienische). Katal. mit
50 Miniaturen 60 fr
Ajfon/ta Fotografie«».
CaselU 9 Genua (Italien). 308
Cornbin«
Natcirheilvprsaliren
Sei Kranlh. jeder SSrt, selbst chro». sogen, un­
heilbaren Fällen, Nervenschwäche -c., garan-
kirt sich. Ersolg ,n kür,. Zeit, ohne Berns».,
iriefl. billigst.— Seit««»«» Berlin,
Chansseeftr. »7. Biele Tanlschr. »L7
HOTEL MONOPOL, DRESDEN
MO Civile Preise, vorzügl. Essen und Getränke, L. FEISTEL, Hotelier.
Haus I. Ranges.
Elektr. Licht. Centralhzg.
Vis-ä-vis d. Centralbhf.
ISUTHflÜN
verleibt sofort
blendenden Teint.
Amndiet eekemtbar
i. ®astaharfne|steToit
IftUKWMDI
.rtlSpSTpOSt v
■ u franco B.r. 2- setzen hlarbm-
ffaalMircinkeileß lerxcfwirxien oock kurzem ffeiraucke'
EuTHflUN 'SEIFE’ Die beste rar fjlanjtmp eines zarten Teint.
Preis 60H Di. frahco Kr.4-,
WiLH. LCKtfflRPT. Wierv.vi. AAariahilferstrasse» 3.
ErhaltficfimApolhehn. Drogerien u Parsitmariw. HbßfCbt. d/rtcl.
Reelle Bedienung. Feste Preise
Versank t nur gegen Nachnahme oder
vorherige Einsendung des Betrages.
838 Gsrsrtkfrck Fingrfrhofferre
Centralseuer-Revolv. Cal. 7mm®. 6, 9mmM.8
Garten-Teschms lauten Knall, Cal. 6 .. ..8
Iagd-TrWms- dta^.. SaL. 3 mm 3L.
WesteMaschentefchins dtv.„ 6„„
Luftgewehre ganz ohne Geräusch,
mit Zubehör„
Centralseucrdoppelflinten pa. i. Schuß„
Scottflinten, Hebel zw. dm Hähnm„
Jagdkarabrrier ohne laut. Knall Hochs.„
Drilling-Gewehre„ 20 .—-
Fat
Derrtsche rLaffentavrik (seorg Knaack,
Berlin 81V. 12 Friedrichstraße 212.
12~—
3.—
16.-
40.—
20 .—
aoooaooooQooooooooD
§ Neue Essenzen§
D“
zur concurrenzlosen Erzeugung
-g. sehr begehiter vorzüglich* r Liqueure und Brantweine
0 liefere nur ich.— Sehr gewinnbringend, da
a grosser Absatz gesichert ist. Auch Einrichtung
enmpleter Liqueur-Erzeugungen,
Prospect und Preisliste gratis und franco.
r-j C arl Philipp Politik.
ja esstmttu-Specialitdtcu-fabrtlt, **
kJ (Gegründet i$72.) »»r-f.ü. (««gründet is?r.)
□
Q
S
□
D
P
aoDaooaoooDOoaaooaD
Für Magenleidende!
Allen denen, die fick durch Erkältung oder Ueberladung des Magens, durch Genuß maugechafter, schwor
verdaulicher, zu heißer oder zu taiier Speisen ober durch unregelmäßige Lebensweise ein Magenleiden, wie:
Magenkatarrh» Magenkrsmpl,
Wagenschmer;rn. schwere Verdauung oder Verschleimung
zugezogen haben, sei hiermit ein gutes Hausmittel empfohlen, dessen vorzügliche heilsame Wirkungen schon seit vrcl.m
Jahren erprobt sind. Es ist dies das bekannte
Uerbamrugs- nnd Sinlreinignngsmittel, der
Hubert Ullrichstchk Kräuter-Wein.
Dieser Kr«uter-Wein ist ans nor-nigiichen, heilkräftig befundenen Kräutern mit
AW» Mein bereitet, ui»b stärkt und belebt den ganten Rerdannngsarganisrnns «V»
des Menschen ohne er» Abführmittel tn fern. Krärrter-W"" u* r* i4irt+ rtl ‘- *♦«»*•*«-
MO gen ttt den Blutgefäßen, reinigt da« Olnt von alle» »erd
Stoffen nnd ruirkt fördernd auf die Neubildnng
kde der Zukunft
,7. Auflage.^ E «bbüdungen. ^ettg^mSßer
Raidgeber fkr Ehegatten
Erwachsene beiderlei"'
«nssührliche Besprechlmzen 1
der schwierigstenFragen. welchem der Ehe
W
>en lämn
Inhalt:
mtl., setSst
vorkommen nnd
zu Sorgen und
Stnhlrterftopfimg
ttaderipstein (Hcimorrhoidallriden)
Kräuter-Weiu KrsiMgl alle Stärun-
»rrdorbenen, Krankmachenden jäß'
gesunden Blute». «MS
Durch rechtzeitigen Gebrauch des Krauter-Weins werden Magenübe! meist schon im Keime erstickt. Man
sollte also nicht säumen, seine Anwendung allen anderen scharten, ätzenden, Gesnndhett zerstörenden Mitteln vorzu­
ziehen. Alle Svmptome, wie: Kopfschmerzen, Ausstößen, Sodbrennen, Blähungen. Uebelkeir mit Erbrechen,
die bei chronischen (veralteten) Magenleiden um so hertiger auftreten, werden oft nach eungenmal Trinken beseligt.
und deren unangenehme Folgen, wie Beklemmung. Kolikschmerze»,
Herzklopfen, Schlafiofigkcik, sowie Blutaustauungen^ in Leber. Milz
nnd Psortaderihstem (Hämorrhoidalleiden) tretdeu durch Kräuter- Wein rasch^ und gelind beseitigt. Kräutet-
Wein behebt ikdwede llnverdanlichkeit, ver'eiur dem B rdauungsfpstem einen Aufschwung und entsenn durch einen
leichten Stuhl alle untauglichen Crosse ans dem Magen und (Gedärmen.
Hageres, bleiches Aussehen, Blutmangel. Gntlrräftung
sind meist die Folgen schlechter Verdauung, mangelhafter Blutbildung nnd eines krankhaften Zustandes der Leb^r.
Bei gänzlicher Appetitlosigkeit, unter nervöser Abspannung und Äemurhsverstimmuna, sowie häufigen Kopf­
schmerzen, schlaflosen Nächten, siechen oft solche Kranke langsam dahin. Kränter-Äein gib! der geschwächten
Lebenskraft einen fnschen Impuls. Kräuter- Wein »eiten den Appetit, befördert Berdaumlg und Erttäheung,
regt den Stoffwechsel kräftig an, beschleunigt und verbessert die Blutbildung, reruhigt die erregten dlerven und
schafft dem Kranken neue Kräfte und neues' Lebe». Zahlreiche Anerkennungen und Dankschreiben beweisen dtes.
Kränter-Wrin ist zu haben in Fla'chen ff. 1.50 und 2—, in den Apotheken von Wierr sind Wiens
sowie in ganz Orsterrvirh-Angarn in den Apotheken; in dm Apoihrken Dvnlschtands in Flaschen& W. 1.Ä5
und ÜB. 1.75, in den Apotheken der Schmeir, Frankreichs, Belgiens u. s. w. in Flaschen s. |r«,
und 3.50, sowie in allen größeren nnd kleineren Crten des In- und Auslandes in den Apotheken.
Auch versenden die Apotheke „zum König von Ungarn", Fleischmarkt 1, und die „Keebs-Apblheke". Hoher
Markt 8 in Wien 8 und mehr Flaschen Krauter- Wem zu Originalpreisen nach allen Orken Oesterreich'UngarnS.
Störung de« Familievwvdlr geben, resp.
Mann und Frau v,y der Reise an b\% zum
kritischen Atter hin, sdwvhl rvm wtnenichasrl.
wie praktischen Standpunkt aus betreffen,
sowie Angabe werthvsllec. zeitgemäßer, bis­
her wenig oder kaum getarnter natür­
licher und künftl. NerdcttungSmasttegels
für alle Fälle. Höchst deledreod. ireniipen-
freundlich und hschinirresianr. im Leueo
stark. Preis 30 kr. P»n« 13 kr. nita, wo­
für geschloffene SendSWg (such m osterr.
oder Ungar. Marken).
3. Zariba« Ls.. DaMburg.
Nachnahme erhöht den Preis um LS kr.
Vor Nachahmungen wird gewarnt!
Man verlange ausdrücklich
Hubert. Uilrich’ssclien Kräuter-Wein.
Mein Kräuter-Wein ist kein Geheimmilte!; seine Bestandtheile sind: Malagaweiu -j50,0, Weinsprir H)o,o,
Glycerin 100,0, Rothmein 240,0, Ebereschensaft 150,o, Kirschmir 320,0, Fenchel, Anis. Heien.nwnrzel, amerikmüsche
Kraftwurzel, Enzianwurzel, Kalmuswurzel && 10,0. Diese Bestandtheile mische man. 928
gefüllt mit dem Oe!e deS Kanteln
baumcS o,L
Mete osnurchrelben.
Heilen Blasen- », Harnröhren--
leiden (Ausfluss) schmerzlos i
wenigen Tagen.
Aerztlich. warm empfohlen.
Viel besser als SanlaL
General-Depor für Oesterreich: Bradp, Wien,
Fleiichmarkt t: ferner in den Apotheken:
Wien. Operngasie 16, Wollzeile 13,
Plankengasse 6. Stesansplatz H, Hoher
"" *' "" "H., Maria!"'
Mark! 8 u. W'en. VII.,
ttahitterstr. 72.
Pikante Pbowgrapdie«.
Katalog und Muster: Kronen 1.20 ocl.
Mark 1. (Brietmarken). P.PU.IPPO,
Pariti.Kxpositlon, t'asler Nr. 2. 981
'Jfe* 3ferat 1_
in allen Genres bei Einsendung von
tl. 1.10. 70 Musterbilder mcl. Kataloge
auch Stereoskopen Ida Herzog*,
Budapest, Bethleagas 12. 888
S Specialist 'a
ä J.Reir
Wi«H
ÄLBRAHDSrÄTTE
n. 3
^%SE)I
ASTHMA
Bmchiol-Gigaretten
gert, gesell. No. 4:’7-'l, s;hr ku em­
pfehlen. Probekistchen a loh St.
y,u 7’/u, 10 miii 15 Mark werden.
1 evNachn.od. bei vorheriger Einsen­
dung des Betrages versend, durchoje
ßrcnciiio!-Gesellschaft m. Ml.
Berlin KW., Mittelstrasse 23.
Ueber Lieb«, Ehe.
und Kindersegen
versendet gegen Mk. S— (ft. 1.80)'
hochinteressante Lectilre
Augr. Schopp,
Mihichea <3, H 1 1 <1 egarcistrass e 33h/o.
Fhotogr. Bet-
IRodelUtud.
Sssltmmif. weid!.,
mann!, ü. ilinbet*
moh. ?. Maler re.
Proves. m. ftatal.
von fl. 3.— aufm.
Für Äichkeonv.
folgt Bett. retour.
Kunstverl. Bloch,
Wien. Sohl«
markt 8.
kWUMöl
Pariser-Neuheiten.
Illustr. Preisliste gratis u. discret
W. Mähler, Leipzig M.
Zlranke erhalten kostenlos Mc-
thode ^ur sicheren Hetlung. Lpcc.
N^rdenkötter (ohne Appr.) Berlin, N. 5b
Pta otoS'Kataloß: S
nrii eien neuest, u hochintercssnruest.
Nummern soeben erschienen, diseru
gegen 35 Heller (Brfm.) franco, Natur-
jaufnahmen nach lebenden Modellen i.
feinst. Pariser Geschmack, Cabinet-,
Visit- u, Mignon-Format. N« «t-ste ff.
Sliiiiiitur-SerLeii. Probesendg. norurt
von K 1.40 an aufwärts. Verlag Ut-i-
ijecke Berlia, Bftlleaüiancestr 71 b l
Schöne Weiber
** «,. T
2V
‘Ti Sit
. iv i hO Brfm. Vorlag „VENUS*,
Berlin 58,Friedrichs#rächt50. 929
feilst btn|u|fil)«ici|
Der an Fußschweiß Leidende wird
am besten wissen, daß man durch
diesesUebel in den Sommermonaten
oft zur Berzweiflunsi getrieben wer-
den kann, im Winter dagegen wird
der Leidende stett- feuchtsiftte Fuße haben
nnd Erkältungen leichter ausgesetzt sein, wie
andere Menschen mit. trockenen und warmen
Füßen. Wer 'eineFuße stekskvarm nnd trocken
hält, erhält «nur Gesundheit und verlängert
sein Leben. Deßhalb ist es Pflicht eines Zeven,
sich so schnell wie moc,Uch von dem lästigen
Fußschweiß iu befreien. Em vortreffliches
Mittel dttffegcn ist ohne Zweifel das ärztlich
erprobte Cosmetic Normal. Antihydorrhin
uon Apotheker H. Noffke, Berlin 42, Ritter­
strane 120. Biele herzliche Tankichreilwu von
Gekn'itten beweisen dies.
reis k, Flasch? K 8.40, '/, Flasche K 2.—*
Prosp. it. Dankschreiben gratis u. tr.
rvöt in Wien: 0' nvt Ärndy's Apotheke,
1., Flcifchmarkt 1.
BO Aufnahmen
75» kr. Briefm.
--_ Verlag Friede!»
S02 Berlin, OTörSn»tra»ee S.
Pariser Plotos!
m ^^* I^t Alles rein, m
bat ein Dichter gesagt, der dabei die Flecken an seinen Kleidern übersah,
er „Opal u im Hause hat.
Dem Reinen ist nur dann Alles rein, wenn
ist das beste und billigste Fleckenwasser. Es nimmt sofort die Flecken und regenerirt auch die Farben.
Erhältlich zum Preise von 20, 35 und 60 kr. Opalschwamm 10 kr. in Apotheken und Droguerien.
F&brlkalager in Wien: Felix Griensteidl, I.. Sonnenfeisgasse 7. Ea gTOS: Carl Brady, I., Fleischmarkt 1. A. Motsoh& Co.,
I., Lugeck 3. San& Kratzer, VI., Mariahilferstrasse. Fabrikslager *är Böhmen, Mähren, Schlesien; F. J. Materoa, Frag,
Goldschmiedgasse. Fabrikslager für Ungarn; Apotheke znm „Reichsp»latin‘% Budapest, Waitzner Boulevard 17.
A. Wasmuth& Co., Hamburg, II.
Hersusgrgrbrn von G. A»pler.— Sersntworil. Lrüartiur: Karl Himmou. Bruck von Christian Kaders K Go., Wien, I., Woll«ür Sd.— litogr. Bruck von J«tz. Kirir, Wim.


[ 2023-06-29 10:45:43.327 - 19000819 - Seite 8 ]
Nr. 33 1900.
In Paris.
fyeise-Bildep.
y
Abhilfe.
— Teufel;mädel san’s, dö Französinnen; alle Zehner­
noten halten’s für falsch, nur die Hunderter halten’s für echt
— Stubenmädchen, das halt’ ich nicht aus, im Nebenzimmer
sind Hochzeitsreisende, die sich immer küssen.
=' ’s Beste is, gnä’ Herr, wann’s a heiratn.
Sicheres Mittel.
— Nach Neapel muss man die Schwiegermutter mitnehmen, damit der Vesuv sicher »speibt«.
m
„Röntgen“, Inhaber i. Pressenhuber,
Wien, 1., (>oldschinidgasse 4.
Ueberwachungen, Ermittelungen jeder Art, Heiratsauskünfte,
Vergangenheits-Nachweise, etc. etc. Weltverbindungen!
Gönnaissancen in allen Gesellschaftskreisen.
1liellörU Hell fl utorisi! ■FttE"™"—

