
[ 2023-06-29 10:37:21.466 - 19000812 - Seite 1 ]
m 32.
Post-Chek-Conto
Nr. 851.264.
Alle Rechte vorbehalten
Nachdruck verboten.
1900
xxx. Jahrgang.
avdpcrnb Humoresken
Erscheinen Jeden'Sonta.Q;
-foT' Also^ re Freundin* st beim Theater? Kann sie dabei existiren?
/VAMHPA Al n\ ?’ct*!('*j3Ui.t.nrrctn.. eir»/4 1c» itnivior .f:.c!lOr.^.?.'.™ .•. J O..? *hf* 711 P'.hHp


[ 2023-06-29 10:37:21.466 - 19000812 - Seite 2 ]
Nr. 32 1000.
DIE BOMBE.
2
Dem Exkönig Milan, der nun nach der Nieder­
legung des Armee-Obercommandos und dem Zer-
würfniss mit seinem Sohn gänzlich subsistenzlos ist,
sind viele Anträge wegen Uebernahme eines Postens
gemacht worden.
Die Spielbank von Monaco hat ihm die Stelle
eines Ober Croupiers angetragen.
Das Wiener Etablissement Ronacher will ihn
für die kommende Wintei saison als Regisseur enga­
gieren, da er den Umgang mit Chansonetten-Sän-
gerinnen vortrefflich versteht.
Die Kaiserin-Witwe von China will ihn als
Oberfeldherrn. engagieren, da er ein Meister in strate­
gischen Rückwärts-Bewegungen ist, welche jetzt dem
chinesischen Heer noththun dürften.
Endlich hat ihm die türkische Regierung die
Stelle eines Finanzministers angetragen, da er das
erste lebende europäische Pumpgenie ist.
CDinesiKlK Nachrichten.
Im Gesandtenviertel von Peking herrscht grosse
Aufregung. Die Gesandten erwarten mit höchster
Spannung Telegramme aus Europa, aus denen sie
entnehmen könnten, ob sie am Leben sind oder nicht,
ln Peking selbst können sie nichts Sicheres erfahren.
*
Die Confusion in China hat einen so hohen
Grad erreicht, dass kein Mensch mehr zwischen
Boxers und officiellen Truppen unterscheiden kann.
Ein Edict der Regierung macht nun bekannt, dass bei
Zusammenstössen von bewaffneten Horden immer
Jene, welche davonlaufen, als die officiellen Truppen
zu bezeichnen sind.
Gestern kam es in Tientsin, zwischen zwei
Generalen verschiedener Mächte zu einer bedenklichen
Rauferei. Sie stritten nämlich darüber, wer von ihnen
mehr einig sei. Man telegraphirte sofort um B e r t h a
Suttner.
Sportberichte.
Im grossen Favorit-Rennen in Belgrad
langte Draga Maschin vor allen jüngeren Jahr­
gängen als Erste an. Milan wurde disqualificirt.
Der Ringkampf zwischen Wenzel und
Michel, der im Frühjahre als unentschieden abge­
brochen worden ist, dürfte im Herbst seine Fort­
setzung finden.
Für das Tantieme-Rennen im Carltheater
und Theater an der Wien finden zahlreiche
Nennungen aus Journalistenkreisen statt. Der Kampf
dürfte sehr heiss werden.
— Wissen Sie, worin die Chinesen noch flinke*-
sind als in den lügenhaften „Behauptungen“ ihrer
Diplomaten?
— Gewiss! In den „Enthauptungen“ fremder
Diplomaten.
Varianten.
MMit dem Stempelbogen,
Jfl Wechseln lang und schmal,
Kümmt der Hersch gezogen,
Früh am Morgenstrahl.
Wo es gilt, zu borgen,
Stellt er Wechsel aus,
Er verscheucht die Sorgen,
Zieht von Haus zu Haus.
Zahlen nicht die Leute,
Lässt er keine Ruh’,
Schnürt er seiner Beute
Rasch die Kehle zu!
2.
Nur wer den Dalles kannt*,
Weiss, was ich leide,
Allein und abgebrannt,
Tief in der Kreide,
Seh’ ich den Ausweg nur,
In Frauenseelen,
Folg’ reicher Mädchen Spur,
Mich zu vermahlen.
Nur wer den Dalles kannt',
Kennt meine Qualen,
Die Weiber lieben Tand,
Ich kann nicht zahlen.
Welch’ reiches Mädel nimmt
Solch einen Lumpen?
Das Schicksal mich bestimmt
Zum Weiterpumpen!
Vorlesungen
für Strohwitwer.
(Gehalten an der Stroh­
witwer- Akademie der
,.B omb e*.)
Strategie (Fortsetzung).
Meine Herren!
Die kurze Zeit, welche
gewöhn ch einem Stroh­
witwe** zur Verfügung
steht, gestattet es nicht,
langwierigen Feldzugs­
plänen ([nachzugehen.
Schwierig einzunehmen­
de, capriciöse Damen,
die mehrere Monate bis
zur Capitulation brau­
chen, sind für einen
Strohwitwer nicht ge­
eignet, der ja leicht riskirt, erst dann das Jawort der Schönen zu
vernehmen, wenn bereits die Gattin heimgekehrt ist und die ge­
wohnte Aufsicht führt. Allerdings, einige Männer sind so vorsichtig,
sich schon im Winter ihre Sommerfreuden zu sichern— aber das
ist die hohe Schule des Strohwitwerthums, und für diese
sind Sie jetzt noch nicht reif.
Wir werden jetzt das Gebiet der leichten und schnellen
Eroberungen durchstreifen, und ich muss Ihnen im Vorhinein einige
praktische Regeln für Ihr weiteres Leben mitgeben.
Suchen Sie nicht, in den ersten Tagen des Monats Er­
oberungen zu machen. Bei der grossen Geldfülle, die um diese
Zeit in den Kreisen der Beamten und Angestellten herrscht, ist auch
die Lebens- und Unternehmungslust entsprechend viel grösser als
sonst, und zeigt sich desshalb auch auf dem Gebiete der Liebes-
werbimg ein regerer Wetteifer. Selbst der jugendliche Praktikant,
der am Eisten seine fünfzehn oder zwanzig Gulden einsteckt,
fühlt sich an diesem läge als Mann und betrachtet
weibliche Gesichter viel kecker als sonst.— Sie
werden mir einwenden, dass Sie auf Damen reflectiren,
die das Materielle verachten, doch muss ich Sie
daraus aufmerksam machen, dass jede Art von Liebe,
selbst die allerplatonischeste, mit Auslagen verbunden
ist, wesshalb zu Zeiten allgemeiner Ebbe, wie sie in
Wien in den letzten zehn Tagen jedes Monates ein­
zutreten pflegt, auf den Jagdgründen der Liebe für
den klugen Mann sich die schönsten Aussichten eröffnen.
Eine zweite Regel, die ich Ihnen einschärfen
möchte, ist, nicht am Anfang der Woche auf die Jagd
ziUgehen. Montag namentlich ist der allerschlechteste
Tag, da gewöhnlich am Tage vorher Alles, was über­
haupt in Betracht kommt, „ausgegangen“ ist und
voraussichtlich mannigfache Freuden genossen hat.
Nach dem Sonntagsbacchanal ist eine Frau für
Werbungen nicht ganz zugänglich, eher am Freitag
und Samstag. Natürlich gibt es Frauen und Mädchen,
die zu jeder Frist liebenswürdig sind, aber von diesen
sprechen wir nicht.
Sehr gute Fischzüge macht man in den Abend­
stunden, wenn die Fabriken geschlossen werden.
Rümpfen Sie nicht die Nase über die Fabriksmädchen!
Erstens leben wir: im demokratischen Zeitalter des
allgemeinen Wahlrechts, und so ist es uns gestattet,
auch unter den Fabriksmädchen unser Wahlrecht aus­
zuüben, und zweitens .findet man in diesen Kreisen
viel Natur und wenig Raffinement. Hier kennt man
nicht die mannigfachen Künste der Kosmetik, die
berechnete Plastik der Toilette und all* die anderen
Gaukeleien, welche den liebesehnenden Mann oft so
bitter täuschen. Was man im Fabriksviertel sieht, ist
oft sehr bescheiden, aber immer echt. Das Alles gilt
auch vom Seelischen.
Ich werde Ihnen nun die einzelnen Industrien
auszählen, in welchen Damen beschäftigt sind, damit
Sie wissen, an welche Etablissements Sie sich bei Ihren
Streifzügen halten müssen.
Starke weibliche Mischung des Arbeitspersonals haben
die Pos amenterie-, Band- und Cartonageiabriken. Ich
mache Sie aufmerksam, dass Bandmacherei und Posa­
me nterie ältere, zum Theil absterbende Industrien sind,
die meist auch einen altgedienten Stock von weiblichen
Arbeitern haben, der Sie natürlich nichtinteressirt. Hingegen
überwiegt im Cartonagefa.ch die jugendliche Arbeiter­
schaft weiblichen Geschlechtes, und in den Schachtel­
fabriken findet man die wenigsten alten Schachteln.
Nicht ausser Acht zu lassen sind die Buch- und
Steindruckereien. Da gibt es die hübschesten weiblichen
Hilfskräfte, die man als Einlegerinnen, Falzerinnen,
Punktirerinnen u. s. w. bezeichnet. Es gibt Einlege­
rinnen, für die man gerne was auslegt und Punktire­
rinnen, die sehr pünktlich sind im Einhalten von
Rendezvous!
Ueber die Technik des „Anbandeins“ werde ich in
der nächsten Vorlesung sprechen*
Durchschaut.
— Ich schätze Sie hoch, verehrtes
Fräulein.
-= Auf wie viel also, Herr Graf?


[ 2023-06-29 10:37:21.466 - 19000812 - Seite 3 ]
3
DIE BOMBE.
Nr. 32. 1903.
Bomben- G’stanz ln
Beim Prater-CMnesen.
Des is no’ die anzige
Chinesische Bahn,
Auf der a’ „Culturträger“
Fahren jetzt kann.
0
Serbien.
k
Die ppledens-Conferenz.
s tagt’ mit ernster Consequenz
Im Haag die Friedens-Conferenz,
Sie setzten Punkte fest, sehr viel
Der Weltfriede, der war das Ziel.
Doch trotz Urkund’ und Siegelbrief
Der Kriegsgott Mars dennoch nicht schlief
Und kaum war d' Conferenz vorbei
Da hatten wir der Kriege zwei.
ÄePztlicheF Briefkasten.
Frl. Lina H .... Anlage zu einer
blauen Nase? Ja, das machen ihre
vielen blaublütigen Bekanntschaften.—
Heim Pankraz M.... Versuchen Sie
gegen die Ohnmachtsanfälle ihrer Frau
die Metallotherapie, z. B. Anlegung
eines Colliers.— Herrn Lieutenant
Schn Stechen in den unteren
Gelenkspartien? Machen Sie weniger
Kniefäile.— Frl. Backfisch II. Hüten
Sie sich vor gesprungenen Lippen,
denn die meisten Liebesbacillen sitzen
an den Schnurbarthaaren der Cadetten
Der Vater beweint (?)
Den verlorenen Sohn,
Doch der hat das „Väterchen“
Das hilft ihm jetzt schon.
A
Kohlen-Barone.
Ein Guld’n wird bald kost’n
A’ Butt’n voll Kohl’n.
Den Herrn hätten s’ früher
Einheizen soll’n.
Die Schwächen eines Menschen sind
viel erträglicher, als dessen— Vorzüge.
' M'
„Im Besepl-Park.“
„Na, Schurl— wia lauft’s denn?“
„Gar net lauft’s! Zwa Goldinuhr'n unter drei Tag'n! Notabene, sän s’
noch g’stand’n a’I Dö Mistviecher sän wia d’ Schuasterbuab’n, dö gengan nur,
wann ma’s immer recht beutelt! Ueberhaupt a miserables G’schäft mH dem
Uhrabzwiek’n! Da fahr’ i Dir neulich an’ Gigerl in’s Westentaschl eini— na— i zarr’
alierweii— zarr’.«,* dö hat sich damisch g’spreitzt,— na, denk’ i mir: jetzt hast
ane d’rwischt, dö is net ohne— nur wia i s’ endlich herausst hab', war s’ a zehn Zoll
langer— Hausthorschlüssel! Dem Kerl hätt'i's vergunnt, dass er sich bei dernächsten
G’leg’nheit s’ Schlüsselban abstösst! Im Prater stier i unlängst an’ Herr'n u Stund' in
dö Sack' umanander und find’ nix wia a Stückl Spagat, a Bartbürstel und an
Zahnstocher ..... Kan’ Dippel Geld, kan Geldtaschl und a kan’ Uhr! Jetzt
trag’ i Dich: wann der Mensch kan’ Kreuzer Geld bei eahm hat und ganz stier
is— zu was braucht der denn dann an’ Zahnstierer? Was wüll er denn eigentlich
aussastier’n, wann er nix in dö Zähnt hat?!“ A miserabler Zeitpunkt! Statt
denen Leut’n, besonders wann s’ recht mager sän, in dö Sack’ umanandstier’u,
war’s bald g’scheidter, ma gingest— Banlstier’n! Serwas!“
Sportiopofis.
ennen in der Freudenau;
Hinter der Rotunde.
Radwettfahren, Rudersport,
Wettrennen der Hunde.
Fussballspiel bald da, bald dort.
Schwimmen, Ringen, Tennis:
Ja, in Wien florirt der Sport,
Dass ’s scho’ nimmer schön is'!
Ehemann und Modedame.
(Er liest in. einer Tageszeitung, sie im Mode-
Journal.)
'Er;;
Na, im Osten geht es zu!
Sie):
Blumentoque, Promenadeschuh.
Er:
Alles muss gegen China zieh’n.
Sie:
Pariser Modell aus Crepe de Chine.
Er:
Ob'die Mächte sich vertragen?
Sie:
Bandcravatte mit Schnebbenkragen.
Er:
So hör’ doch zu, mein lieber Schatz!
Sie:
Piquekleid mit Jaboteinsatz,
Er:
Sprich doch von Mod’ nicht immer nur,
Sie:
Foulard und Spangengarnitur,
Er: __
Na höre, das geht schon über’n Spass,
Sie:
Spitzeaarbeit point la.ee,
' Er:
Jetzt hör’ doch äuf, sonst geh’ ich fort.
Säe:
Colero, doch nur für Sport.
Er:
Ich halt’s nicht aus, ich bin schon todt!
Sie:
Weisses Drellkleid, letzte Mod’.
A
Das richtige Seebad für unser Eine ist doch nur jenes,
wo das Wasser nur bis an die Fersen geht.
Aeronautisches.
Wegen Feuergefährdung der Ballon­
hüllen dürften Pärchen mit unver-
hülHer „brennender Liebe“ zur Luft*
beförderung kaum zugelassen werden.
Dagegen bietet sich gepeinigten
Schwiegersöhnen eine wunderbare Ge­
legenheit, die liebe Schwiegermama
nach Herzenslust steigen zu lassen.
Junge Gänschen sind im Luftschiff
sehr arn Platze, vonwegen der ent­
zückenden Vogelperspective.
Im Luftmeere dürfte endlich der
Unterschied der Kasten fallen, da es
hier der Adelige nicht nöthig hat, dass
ihm der Bürgerliche „Luft“ ist.
Brautpaare werden sicherlich das
Luftschiff zur Hochzeitsreise erkiesen,
denn zunächst sind sie vor lästiger
Neugier geschützt und dann wird es
ihnen ja so leicht gemacht, gegenseitig-
enttäuscht aus den Wolken zu fallen.
Das Unglück ist eine Tarn-
ka p p e, zieh’ sie an und kein Mensch
sieht Dich.


[ 2023-06-29 10:37:21.466 - 19000812 - Seite 4 ]
Nr. 32. 1900.
DIE BOMBE.
.4
�Ftistenliebe.


[ 2023-06-29 10:37:21.466 - 19000812 - Seite 5 ]
5
DIE BOMBE.
Nr. 32. 1900.
Illustrirte Gitate.


[ 2023-06-29 10:37:21.466 - 19000812 - Seite 6 ]
ABONNEMENTS- PREISE■
Für Wien und Inland'
»aarteljährig K 4.—
halbjährig..„ 8—
ganzjährig 16-
«atmnt Zugteiiungsgebühr, resp. Postporto
Für das Atialand
vierteljährig ....... Mark 4
halbjährig* 8
ganzjährig »16
Preis einer Nummer HO h— 40 Pi.
Nr. 32
1900.
Oesterreichischer Zeitungs-Katalog Nr. 551.— Deutscher Zeitungs-Katalog Nr. 1194.
Internationaler Zeitungs-Katalog Nr. 120.
1NSBRTIONS- PREIS:
36 h 6. W., 30 Pi. für SeitMtatf Kr die
6mal gespaltene Nonpareille-Zeile.
INSERATE
Übernehmen alle grösseren Annoncen Expedi­
tionen in Oesterreich und Deutschland; io
NeÄ» Havas» Laffitte, BuiKer& Co.
G-eneralvertrieb füT alle aasserösterr. Länder:
Saarbaeh’s News Exchange in Siainz.
Redaction. Administration und Expedition:
Wien, I., Wollzeüe LL.
Wottz.
Kege» TUM- H»d B»»a»chwet$*. Obgleich das Uebel kein
eigentliches Leiden ist, so ist es doch Höchst störend und peinlich für
die damit Behafteten, besonders in den Sommermonaten. Mittel
welche scharfe Säuren, wie Salzsäure, Chroinsäurc und Schwefelsäure»
enthalten, soll man nicht anwenden, da sie die Oberhaut (Epidermis)
verändern und deßhalb direct schädlich wirken. @m indifferentes, voll­
ständig unschädliches, von Aerzten vielfach empfohlenes Mittel gegen
Fuß- und Handschwciß ist das K o s m c t t k- N v r m a l- A n t i-
h p d o r r h >' ii, das aus Boro-Salicyl-Aethern und Chlor-
A e t h y I -Reihern in R v s c n s P i r i t n s gelöst, besteht und
wissenschaftlich und praktisch nach jeder Richtung hin erprobt ist. Den
an dem Uebel Leidenden ist ein Versuch mit dem neuen Mittel zu
empfehlen, welches von dem Apotheker H. Rosste, Berlin 8. 42,
Ritterstraßc 120 hergestellt wird; das Mittel ist durch Carl Brady's
Apotheke „Zum König von Ungarn", Wien, I., Fleischmarkt 1 zu
beziehen. Preis ’/i N> K. 8.40, FI. K 2.—.
HÖTEL MONOPOL, DRESDEN
E Civile Preise, vorzügl. Essen und Getränke* l. FEISTEL, Hötelier
Haus I. Banges.
Elektr. Licht. Centralhzg.
Vis-a-vis d. Centralbhf,
ßflHnÜKl
verleibt sofort
WwvdeftdeR T*inl.
Amadni «Omkar.
,. DasbofcnRlg^SaTeat
wummai
, Preis parRoat
franco Kr. 2Muten
flmilumtinlieilei? t/enzlmiaifei? nach kurzem Gehraache'
EuTHAUN-SEIFE 1 viedesle zur Erian^nnp eines zarten Teint.
Preis60H ’ft Oi. franco Kr.4-,
WU.H. LCKHARPT Wiei\ Vl./Vianahilserstrasse ti3.
IrhelthcßinApotheken. OnjnerirniaAersnmenen Hb nicht, irrtet.
MMinerationK-*
jfttife.*****
Kür Ken mrö Jnlanö:
tliertelläbrtd .... K 4.-
halbjäbrig
ganzjährig 16 .~
sammt KysteMngsgebühr resp.
Hostxorto.
Kür öas KnKlanö:
liietteijährig... Mk. 4.—
halbjährig
ganzjährig ...... ib.-
Preis eurer Urrmmer
Sy Keller^ 4 Y Hfernrige.
jntsrs88Äntk Bücher!
Probesendung (»er*
/schlosscui nur K H.—
R gegen Einsendung
^anchinBriesmarken,
PKatalog wird gratis
beigri ngt. Adresse:
>• euheiten-
Vertrieb, München ;M>‘ Schitterstr. M/0.
,str. i~\ c.jüatcu ut>. samcl. Lrrii. em;
verschlossen franko,
H.JSJefllrtvBerliiCfNitotr. 41
ereandhaus bygieu. Schutmul
Pariser Photos! m
902 Berlin, C., ftrfinetraaae s
Pariser Miniaturen
Neueste ff. Origin.-Auf-
■ nahmen n. d.Leb.! Kalal
u*^ Miniaturen nebst
1 Cabinet K 8.60 m. 100 Miniat. u. 1 Cab.
Photos
K4.80, Reifende Proheaendg., Pahinet-
form, K 1.35 (Briefm.) Gross, Colieet
K2.70--4 10u. hbli! Katal. gegRctourm..
verschloss. 40 H. K. Weber*« Verlas.-,
Berlin. S.W, 4b. h
Kki jJIttsfiilciiicii
und SHylichen KrankHeitril
(Auöstuß)
sind TLroIineapselu
0 l«mt geschützt) das vielfach und wirklich de»
warrrtcste Mittel. Erfolg überraschend.
dac- i-\)iu Ber«s4störnng angewandt wird.
Mau »erlange stets 6r3traersede Taroltmap«(*hi
und wehe alles angebUch Bessere ftrens
xuriiek. Schachtel oy Kapseln: 1! Saudelüü
3 Sarol. 3 Cndedenerrract. Preis L O OHö
Erbnhlich in bett Apotheke«. Honvidepöc?
CO£Klt»tXi*
Natarheilverfahren
bei Krankh. jeder Art, selbst chron. sogen un­
heilbaren Fallen, Nervenschwache rc,. garaio
tirt sich. Erfolg in kürz. Zeit. ohne Berufst ,,
driefl. billigst.— KeUanftalt Kerlin
Chauftcestr. W. Biele Daukfchr. 857
otographien
in allen Genres bei Einsendung vo
L. 1. 10. 70 Musterbilder incl. Kataloge
auch Stereoskopen Ida, Herzog,
Budapest, Bethlengas 12, 888
Bedarfs-Artikel
versendet 896
Beruh. Taubert, Leipzig Ti.
HI. Preisliste gratis u. franco.
T" —'
D
Jahrgang \m
der
i$t gebunden% K
zum Preise von
«*
ungebunden
zum Preise von
Hs.
durch die Administration:
Wien, I. Wollzeile 25
sowie durch jede Buchhandlung zu beziehen.
einzelne Hummern der Jahrgänge iso7/isy8
ä io steiler.
G ieren-Stiefmütterchen
(Pensees) neueste Prachtsortei
in bunter Farbenmischung 1 Port
50 Heller, 5 Portionen 2 Kronen (ii
Briefmarken)
zur Sommeraussaat
empfiehlt 93
Friedr. Huck in Erfurt
— Cultur-Anweisung gratis. —-
Zü beziehen durch jede BuchhandLung
.Aull, erschienene Schrift
jst die in 37.
des Med.-Rath Dr. Müller über das
ßfedttörie und
FreiztisendaBg für K 1.20 !. Briefm,
Curt Röber, Braunschweig.
jedermann E
3 tw« IIIHIIII fordert, m.’ 35.- z>
Erwerbung eines besseren Fahrrade
^ kostenfreie Auskunft durch LsUkeai
kXporl-staur..Läufer" Magdeburg.
^ Specialist
Ji
Photeat.Hct
moaellstud.
Naturaüf. weiöl.
männl. ü. Kinder
nwd. f. Maler rc
Brobef. m. Katal
von st. 3.— auftv
Für Nichtconv.
folgt BÄr. retour
Kunstverl. Moch
Wien, l,
markt 8.
4pO»^»Fkofe Kranke erhalten ksstenios L
Uv*l thobe zur sicheren Heilung. Sp
Naroenkütter (ohne Appr.) Berlin, R.


[ 2023-06-29 10:37:21.466 - 19000812 - Seite 7 ]
Nr. 32 1900.
DIE BOM B E.
Verlangen Sie nur §lWWÜ Gessler's echten Altvater in ZUCKlttälttCl.“
25tt liaben in allen besseren Delioates
iixfimil»mß’eti. ttatl Reataumnta«
für die Sanien-WclK
y-. ßroffsrti&fisJjiindwfd^JCL Jahrhuridgr^.
ui* Herstellung moderner frieren-
Je«xtdm vorttie'iiliaft für dünn? Haare, da dieselben aWann
bedfutänd Voller erscheinen- Auch fallt da; ia;t>geWäschen
d«r ffaare weg, dz nö-i.'dmmer (tue’ diese zugleich
auf tracHeiieai Wege reinigt, auch hinterlässt es emen an­
genehmen VeiicHengcrucii. .,,
«ficht mit Naarbnichsschv/Iiilfel ZU vergleichen, da es
ohne jeden Einfluss auf die Uwe >;>-
Feie 5,50 Mk. per Nachnahme 20 R mehr.
7u beziehen durcij das Kosmet- yiboratoriuni
H-BfLse t presdetf.A/
ReelleBedievAlg. Feste Preise
838 ©arantirt erngeschossenr
Ceirtralfeuer-Revolv. Cal. 7mmM. 6, 9 mm M. 8
12 .-
3.-
16.-
Garten-Tefchins lauten Knall, Cal. 6
Jagd-Teschins dto. Cal. 9 mm M.
Westentaschenteschins dto.„ 6„„
Luftgewehre ganz ohne Geräusch,
mit Zubehör„
Ceniralfeucrdoppelflinten va. i. Schuß„
Scottfiinten, Hebel zw. den Hähnen„
Jagdkarabiner ohne laut. KnaÜ hochf.„
Drilling-Gewehre„ uv.—
Umtausch gestattet. Patronen z. jed. Waffe grat.
Bersant r nur gegen Nachnahme ober Deutsche Waffenfabrik Georg Arraack,
vorherige Einsendung des Betrages. Berlin SW. 12 Friedrichstraße 212.
40.-
GOODOOOOOOOOOOOOOQD
Neue Essenzen§
s
□
□
s
zur concurrenzlosen Erzeugung
sehr begehrter vorzüglicher Ljqueure und Braatseioe.. Uj
liefere nur ich.— Sehr gewinnbringend, da Tjt
grosser Absatz gesichert ist. Auch Einrichtuug SS
completer Lkjueur-Brzeugungen. LJ
Prospeet und Preisliste gratis und franco. M
Carl Philipp Pollak, U
€$se»zcn-Specia!itaten-Tabrik, «s U
(Bearüntlet >87 2.) (eiegründe^is«.)^ Q
W twsMWHM 1 9ii*f m.— m. vntsyrnihKi i &ti+) u
QQQQQOQOQ 0 □□□□OOOOD
Interessant 2
K 1.20
K 1.20
K 3.
K 3.
K 2.40
K 2.40
Berliner Taß- u. Nachtleben
Die Schönheit des Weibes.
Rathgeber f. sunge Eheleute
Casanova, 100 Abenteuer.
Boudoirgeschichten ....
Im Harem ......
Buch über die Ehe mit 39 anatom. Abbil­
dungen von Dr. O. Retan (billiger
als die Concurrenz).. K 1.60
(auch in Briefmarken od. Nachnahme). Großer
Böcher-Katalog gratis u. franco.
13*« Gebbardt* Verlag.
Berlin, Marflttusstraße 23. 933
■QTT|TjfT|r|f| Schönheiten und Künstlef-
rlill 1 lln Studien, vornehme u. gute
AW Originale. Illustr. Katalog
nebst sorgfältig gewählter Sendung,
Cabts. oder Stereosk. M. 3—5—10.
Curiositäten. Sto“ 1 anb
! 100 pracht­
volle Aufnahmen Briefs, fl. l (Marken od.
Rächn.) groß. Sortiment 2—5 fl. J. Gero,
Verlag, Budapest, b. 90?
R. Gennert, 89g Fbg. St. Martin, Paris.
©rötifi! Der interessanteste
und pikanteste aller Bücherkataloge. Kein
Herr versäume denselben zu verlangen!
P. Louys, Aphrodite. Antik. Sittenbild EL 3.60
Faublas' Liebesabenteuer. Hochpikant„ 3.60
Memoiren einer Sängerin. 2 Bände„ 4.—
Erregte Leidenschaften r
50 verschiedene großartige Künstlerkarten,
bestes Geschenk für Damen! ü 3, 4, 5 und
6 Kronen franco. Cassa vorher. Im Detail
überall das 2- bis 3-fache' 908
W. Wettl, Kunstverlag, WersobetL, Ungarn
Für Magenleidende
Men denen, di- sich durch SrWtung oder Ueberladung der Magen», durch «Miß m-ngühasler, schwer
verdaulicher, zu heißer oder zu kalter Speisen oder durch unregelmäßige Lebensweise ein Magenleiden, wie:
Magenkatarrh. Magrnkrampf,
Magrnschmrrzen, schwere Verdauung oder Verschleimung
igezogeu haben,sei hiermit ein gutes Hausmittel empfohlen, besten vorzügliche heilsame Wirkungen schon seit vhlni
zugezog...„, ...
Jahren erprobt find. Es ist dies das bekannte
Uerdannngs- «nd Klntreimgnngsmittel, dev
Hubert AUrichPchr Kräuter- Wein.
4A£ Niese» Kriiutev-Msin ist «us vorrügttchen, steilkraftig befunden«« Avüulevn mit MO
M gutem Wein veveitet. und stärkt und belekt den gau'-u VeedauttUgssegauisMus
des Mensche» "b«e ei« Abfnftvmrttel tu fein. Kvinrter-Wein besritigt alle Sloeuu-
MO 8*** irr den Blutgefäßen, reinigt das Klut vsn alle» verdorbenen
Stössen und wirkt fordernd auf die Neubildung gefunden
krankmärhenden MO
Slntes.
Durch rechtzeitigen Gebrauch des Kräuter-Wems werden Mageuübel meist schon im Keime erstickt. Man
sollte also nicht säumen, seine Anwendung allen anderen scharfen, ätzenden, Gesundheit zerstörenden Mitteln vvrzu--
zieben. Alle Symptome, wie: Kopfschmerzen, Ausstößen, Sodbrennen, Blähungen, Uebelkcit mtt Erbrechen,
die bei chronischen (veralteten) Magenleiden um so heftiger auftreten, werden oft nach emrgemnal Trmken besemgt.
und deren unangenehme Folgen, wie Beklemmung, Kolikfchmer^n,
NIUNtVkVNVPfflklkN Herzklopfen, Schlaflosigkeit, sowie Blutanstauungen in Leber, Milz
und Pfortadersystem (Hämorrhoidalleiden) werden durch Kräuter-Wein rasch und gelind beseitigt. Krüater-
Wein behebt jedwede Unverdaulichkeit, verleiht dem Berdauungssystem euren Aufschwung und entfernt durch euren
leichten Stuhl alle untauglichen Stoffe aus dem Magen und Gedärmen.
Hageres, bleiches Aussehe«, Blutmangel, Gutkriiftrmg
die Folgen schlechter Verdammst, mangelhafter BlutbildMg^md ^me^ ftaukhaften^Wstandes^ der ^eber.
unter nervöser Abspannnny und 'GEÜthsve^immu^,^sowie häufigen Kopf­
sind meist die
Bei gänzlicher Appetitlosigkeit, -»„r —— P- -----
schmerzen, schlaflosen Nächten, siechen oft solche Kranke langfam dahm. B#,> Krauter-Wern grbt der geschwächten
Lebenskrast einen f-ifche» Impuls. «l»P- «riMer.Wein steigert den Appetit, beiordert Berdamm, und Ernähr,mg,
reqr Pen Stoffwechsel kräftig an, beschleunigt und verbessert die Bimbildung, beruhigt die erregten Nerven und
schafft dem Kranken neue »raste und neues Lehen. Zahlreiche Auerkeunuiigeu und Danlichreiben beweisen die».
Krii»tcr-W«in ist zu haben in Flaschen M.1.8» Mid, in den Apotheken von Wie« und Wir»« N-rortein
pwie in ganz Oesterreich-Ungarn in den «potheken; in den «pothrke»S«ntschI»>>I>» m Kaschen k UI I. J-»
und M. 1.15, in beit Apotheken der Kchrverf, Frnubr^cha. Bclgicrrs u. w.
und 3,50, sowie in allen größeren und kleineren Orten des In- und Auslandes in den Apothel
Markt 8 in
Auch versenden die Apotheke „zum König von Ungarn", Fleifchmarkt ), mr
i Wien 3 und mehr Flaschen Kräuter- Wem zu Originalpreisen nach allen
Fleifchmarkt I. und die Krebs-Apotheke", Hoher
Orten Oesterreich-Ungarns.
Vor Nachahmungen wird gewarntI
Man verlange au-särüoklioh
Hubert Ullrich’schen
Kräuter-Wein.
Mein Sräuter-Wei» ist kein Geheimnnttel; seine Bestandtheile sind: Malagawein 450,0, Wm>!pr-.t 100,0,
Glvcerin 100 0, Rothwein 240,o, Ebereichensaft 160,0, Kirschsaft 320,0, Fenchel, Anis, Helrnenwurzel, am-rilamsch-
Kraftwurzel, Eiizianwurzel, Kalmuswurzel aa 10,0. Diese Bestandtheile misch- man. SS»
kde der ZuKunft
47. Auflage, mit Abbildungen. Zeitgemäße
Rathgeber für Shegatten sehen Standes an!
Erwachsene beiderlei Geschlechte«. Inhalt
«arsührltche vesprechuvgrn sämmtt., selbf
der schwierigsten Frage», welche in der S$i
vorkommen rnib «rüvd za Sorgen mri
Störung de« Familieuwoh!« geben, resp
Mann und Frau von der Reife an bi« zun
kritischen Alter hm, sowohl vom wifleyschaftl
wie praktischen Standpavkr au» betreffen
sowie Angabe werthvoller, zertgemäßer, bi«
her wenig oder kasm gekaoyler natür­
licher and kSnstl. Berhaltung-matzregÄ
für alle Fälle. Höchst belehrasd, mensche»
freundlich und hochintrroffcmt. «68 Sem,
stark. Brei« SS kr. Wort» t« kr. »zrra. ws
für geschloffene SendS« fauch ty bsterr
oder sogar. Marken).
1. Lsrod» ti Ls.. ö»«d«rg
erhöht dev Brei« am SS kr.
Zairtbacaps8ln
gefüllt mit dem Oele des Santel-
baumes 0.2
Meie »«„»redrewe«.
Heilen Blasen- «. Harnröhren-
leiden (Ausßuss) schmerzlos in
•wenigen Tagen.
AerzHich warm empfohlen.
Viel besser als Santal.
ju 2 Gulden }u haben r
General-Depot für Oesterreich: Brady, Wie
Fleischmarkt 1; ferner in den Apotheker
Wien, I.. Operngaffe 16, Wollzeile 1
Plankengasie 6, Stefansplatz 8. Hob
Martt 8 u. Wien. VII.. Mariahilferstr. 7
pikante pdstsgraphie«
K&talog und Muster; Kronen 1.20 o
Mark 1. (Briefmarken). P.FXLXPB
Paris-Exi>öHitiOB, (jasler Xr» 2. ‘d
ütUiei- Liebe.. Ehe
mul Kindersegen
versendet gegen Mit. 3..— (ö* t-80)
hochinteressante Leetiire
Sehöiie Weiber
geg. X I SO Brsm. Verlag „VENUS“,
Berlin 58, Friedrichsgracht 50. 929
Müti cb ca 0
Aug. Schupp,
, Hildegardstr;
asae J3a/o.
Giii-Mfil
Pariser-Neuheiten.
Illustr. Preisliste gratis u. discret
W. Maller, Leipzig 99.
Pliotos-Katalog 2
mit den neuest, u hochinteressantest.
Nummern soeben erschienen, discret
gegen 35 Heller (Brfm.) franco. Natur­
aufnahmen nach lebenden Modellen i.
feinst. Pariser Geschmack, Cabinet-
Visit- u. Mignon-Format. Neueste ff.
Sliaiatur-Serien. Probesendg. sortirt
von K 1.40 an aufwärts. I erlag Rei­
necke Berlin, ßellealBancestr. 71 b 1
20
! Visit
MdknFMiwß.
ls
pm 8 Der an Fußschweiß Leidende wird
fß 8 am besten wissen, daß mau durch
JSL Ä, diesesUebel in den Sommermonaten
* oft zur Verzweiflung getriebeir wer-
den kann, im Winter dagegen wird
der Leidende stets feuchtkalte Füße haben
und Erkälruugeu leichter ausgesetzt sein, wie
andere Menschen mit trockenen und warmen
Füßen. Wer seine Füße stets ivarnr und trocken
halt, erhält seine Gesundheit und verlängert
sein Leben. Deßhalb ist es Pflicht eines Jeden,
sich w schnell wie möglich von dem lästigen
Fußschweiß zu befreien. Ein vortreffliches
Mittel dagegen ist ohne Zweifel das ärztlich
eichrobte O.'smeücNormal Antihydorrhin
von Apotheker H. Nofffe, Berlin 42, Ritter­
straße 120. Biele herzliche Dankschreibeff von
Geheilten beweisen dies.
Preis J /j Flasche K 3.40, V 2 Flasche K 2.—.
Projp. ti. Dankschreiben gratis u. fr.
Dcpör in Wien: Eavl Aoadn'» Apotheke,
1., Fleifchmarkt 1.
ST HooMnteressaiite Actstnflien
,egeu 50 Pfg. verschloss. Probesendung. Verlag
Ür künstlerische Photographie, Hamburg 1.
Pikante Boiidoirgeschiehten
Das fieschlechtsleben (m. Abbi
fiestämln. einer hübschen Frau
Ehegeheinmisse (iüustrirt)
BHfsbiich für Männer
Voihereinsend.(auchBriefm.)od.Nacbn, «0Pf.mehr.
W, A.Gabriel, Berlin 0.27,Magazinstr. 19 B.
Reichhaltiger Katalog gratis und franco. >8888888888818
f;
O
Kameelhaar- Havelock mit ganzer Pel
rine fl. 8.—. Erlinger Loden-Havelock m
ganzer Pelerine fl. 9.—. Tiroler Havelo
mit ganzer Pelerine fl. 10.—.
Jacob Rotstbcrger, k. und k. HoMefcrant
Slefansplatz 9.
Wien, I. Ocf.
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt. 0
Reinen ist Alles rein.
hat ein Dichter gesagt, der dabei die Flecken an seinen Kleidern übersah. Dem Reinen ist nur dann Alles rein, wenn
•ft
Opal“ im Hause hat.
ist das beste und billigste Fleckenwasser Es nimmt sofort die Flecken und regenerirt auch die Farben.
Erhältlich zum Preise von 20, 35 und 60 kr. Opalschwamut 10 kr. in Apotheken und Droguerien.
Fabrikslager in Wien: Felix Griensteidl, I., Sonnenfelsga*se 7. En gros: Carl Bradjr, I., Fleischmarkt 1. A. Mötsch& Co.,
I., Lugeck 3. Saz& Kratzer, VI., Mariahüferstrasjse. Fabrikslager fftr Böhmen, Mähren, Sohlesien: F. J. Materna, Frag,
Goldschmiedgasse. Fahrikslager für Ungarn: Apotheke zum „Reiohspalatin“, Budapest, Waitener Boulevard 17.
A. Wasmuth& Co., Hamburg, II. j
3 SajOX 36 e»Q« 39 g 3 eS 8 g» 63 tS«»QtB 8 S 8 gtSkB 8 gäStg 8 BS£ 3 tt 3 «»atS 8 e 8 e «3
Hrr-m»ürgrbrn von C. ffirpler- Vrrsniwort!. Bsbarlrnr: start Himmo». -- Druck von «hriKian Kühers« La., Mien. l., »MMs SS.- litogr. Druck von »atz. Kieir. »ien


[ 2023-06-29 10:37:21.466 - 19000812 - Seite 8 ]
Sr. 32 1900.
OIE BOMBE.
Heimkehr von „Venedig“.
— Nein, diese Coriandoli sind gerade so indiscret, wie die
Männer, welche sie werfen.
Günstige Mode.
— Jetzt trägt man keine Mieder mehr, E m m y.
= Wie gut sich das trifft; ich habe das meinige irgendwo vergessen,
wo ich es nicht gerne reclamiren möchte.
„Röntgen“, Inhaber i. Pressenhuber,
Wien, I., <MoIdschmidgasse 4.
Ueber wachungen, Ermittelungen jeder Art, Heiratsauskünfte,
Vergangenheits-Nachweise, etc. etc. Weltverbindungen!
Connaissancen in allen Gesellschaftskreisen.
— 1 -I ^4 f

