
[ 2023-06-29 10:45:41.660 - 19000422 - Seite 1 ]
Hi 16.
1900
xxx. Jahrgang.
Alle Rechte vorbehalten.
Nachdruck verboten.
AYOPDRND Humoresken
Erscheinen jeden'Sonjb.q;
flBrausqeQBben von C. riSCtlCR-" K0YS1 RANI?
Weibliche Politik.
— Ich bin fest überzeugt, er denkt jetzt über die Motivirung eines Dringlichkeits-Antrages
nach. Er könnte sich die Mühe ersparen. Ich nehme den Antrag an, bevor er noch gestellt ist.


[ 2023-06-29 10:45:41.660 - 19000422 - Seite 2 ]
Nr. 10. ,1900.
DIE BOMBE.
2
Stiefel und Schuhe. Sehr freies Meine^Chtat.
(Bin Höt'elrnärcheru)
Es war einmal ein eleganter Hoteicorridor, aüf
welchem in früher Morgenstunde allerhand Schuhwerk.
nebeneinander stand. Ein Paar unglaublich kleine
Schuhe, die der Tänzerin L.... vom ersten Stock-,
werk angehörten, reckten vergebens den zierlichen
Lederhals.
„Natürlich! Noch immer nicht hier. Es ist ein
Scandal. Der Rittmeister ist noch gar nicht zu Hause.“
Da nahten die trägen Füsse des verschlafenen
Hoteldieners und eine plumpe Faust warf noch allem'
hand Fussbekleidungen neben die anderen.
’ Hochmüthig sahen die niedlichen Schuhe der
schönen Tänzerin ihre neuen Nachbarn von der Seite
an.— „Drängen Sie doch nicht so! Sie sind ja nur
vom vierten Stockwerk!“
„Nun freilich! Die Lackstiefel des Rittmeisters
mit den Nickelsporen wäre Ihnen lieber. Aber Sie
scheinen sich unserer ersten Bekanntschaft nicht mehr
zu erinnern.“
„Wann wäre das gewesen?“
„Als Ihre Herrin von unserem Herrn das Theater­
referat brauchte.“
hll Keil 1
Unser neucher Club „Die G’schwind’n“
Hat si schon constituirt,
Mir sän stramm, mir bleib’n net hinten,
Weil bei uns hindippelt wird.
Der Herr Obmann hat gespendet,
Ein piekfeines, schönes Horn,
Das wird beim Gommers verwendet,
Gestern ist geweiht es worin.
Mayer, der die schöne Frau hat,
Ist zum Hornwart schon gewählt,
Weil die Eignung er genau hat,
Wia man allgemein erzählt.
Räthsel.
Die Weitenräthsel zahlreich sind,
Doch löst man, wenn man will,sehrviele,
Das Weib hingegen dunkel bleibt,
Selbst, wenn man längst gelangt, zum
Ziele.
Gib auf das Denken über Frauen,
Such’ nie des MeeresGrund zu schauen.
Doch etwas.
Sie verstand nichts vom Haushalt
Und konnte nicht kochen.
Weil keiner das aushalt’,
Hat jeder „.gebrochen“.
Und doch: sie versteht 'was
Jetzt ist sie ein Drache.
Jetzt kocht sie doch etwas.
Und zwar kocht sie— Rache.
Im Dusel.
Ä ch endlich, endlich der Bann gebrochen!
Sie hat das liebe Wort gesprochen:
Ich hab’ ihr das Du wort abgetrutzi.
Duselig bin ich, sie hat mich— ged u Izt.
Was is’ für uns dar Schopenhauer!
Mir schwärman nur fürin— Guschel-
; .;, .. bauen
Was scher’n mir uns um Kunst und Klimt!
Wann dar Türk ’n Mayer „nimmt 3 ,--
Die', G> s6lveeri’4iv
-Ich, weiss nicht, was soll-es bedeuten,
Dass* ich so' kothig bin,
kothige Meer auf den Strassen,
Das-will mir nicht aus dem Sinn.
Die kothigen Pfützen verschlingen,
Am Ende mich armen Mann,
Das hat mit ihrem Nichtsäubern,
Die böse Commune gethan.
fpühlings^Glossen.
Der heurige Lenz gleicht den modernen Ehen—
keine Blüthen- und Honigwochen, aber gleich Gewitter­
stürme.
Die Heiratsvermittlerinnen entwickeln heuer eine
fieberhafte Thätigkeit. Sie sichern sich für das frostige
Lenzwetter den— Kuppelpelz.
Bei unseren Schönen gibt es bedenkliche Gallen­
stauungen, da das Lenzwetter zu wenig Gelegenheit
bietet, sich durch die Toilettenpracht zu ärgern.
Wenn auch kein lachender Lenzhimmel blaut
die schöne Zeit der jungen Liebe wird ewig grünen.
Wedel* eines Einjährigen.
Schnee im Frühling! O wie schade!
Schule täglich— schrecklich fade!
Tief verschneit die Praterauen—
Fades Zeug zu Haus verdauen.
Dass man an was anderes denke:
Früh die Uebung der Gelenke
Oder „Uebung mit dem G’wehre“,
Dass die Kraft sich stetig mehre.
Später Putzen jeder Niete,
Denn es gibt Gewehrvisite.
Oder hat man gar den „T ag“‘
Dann ist’s erst die rechte Plag’.
Dieser Zug auf allen Gängen,
Rein zum Trommelfell zersprengen.
Da wird jeder— avanciren,
Denn er kann im— Zuge führen
Seinen Dienst, und das ist heiter—
Wenn er auch nur ein „Gefreiter“.


[ 2023-06-29 10:45:41.660 - 19000422 - Seite 3 ]
3
DIE BOMBE.
Nr. 1(1 1900,
Glosse.
Fraget nicht, warum ich trau’re
In des Lebens Blüthenzeit!
Alles freuet sich und hoffet,
Wenn der Frühling sich erneut.
Schiller.
chwalben zwitschern unterm Dach,
Und die leichten Wolken ziehen.
Kalter Winter, du musst fliehen
Und die Sonne lacht dir nach!
Doch ich friere jetzt und schau’re—
Fraget nicht, warum ich trau’re'!
Blauer Küchenschelle Glocken,
Gänseblümchen, Veilchen, Primel,
That Frau Sonne, hoch am Himmel,
Kosend, küssend tagwärts locken.
Mir allein blüht keine Freud’
In des Lebens Blüthenzeit.
Voglern jauchzen, heimeln, Minnen
Bauen Nester liebestrunken,
Und die Pfirsichbäume prunken
Rosenroth, gleich eitlen Phrynen.
Ich nur sorg’ mich oft und oft—
Alles freuet sich und hofft.
Alles freuet sich und hofft;
Königlich prangt Mutter Erde.
Ich, ein Theil der Menschenheerde,
Friere, sorge dennoch oft.
Wer macht mir ein neues Kleid,
Wenn der Frühling sich erneut?!
Das Ereigniss der Woche ist die Aufführung
des Volksstüekes „Der leiste Knopf“ von Gans-
Ludassy. Heiss wogte der Kampf der Gegner hei
dieser Premiere, aber eines steht heute fest: in
GanS'Ludassy hat die deutsche Bühne ein origi­
nelles, vollwerthiges Talent gefunden. Wer Figuren
so aus dem {.eben herausreissen und blutwarm
auf die Bühne'Stollen kann, ist im Theater beimat­
berechtigt, mag er auch in seinem Erstlingswerk
das naturalistisch-pikante Gewürz mit allzuvollen
Händen in die Schüsse! geworfen haben. Es ist
wahr, im „letzten Knopf“ ist das Liebesieben
und namentlich das Werben und Gemessen eines
brutalen Vororie-Greisslers allzu deutlich geschil-
TTieater^
1 B°/v b e^
\ J dert; noch das nasc-rümpiemic Publicum des
V Uolkitlttaters möge bedenken, wieviel Aergcres
bereits die lieben Franzosen ihm beschwert haben.
Aber, den parfümirten Un fl ath der französischen Alkoven-
Dramatiker schluckt man begierig herunter, den braven
Deutschen, der ein wenig wiklclt, stdsst man entrüstet
von sich.
Das RaimMKltfteater hüt die lustige Posse ..Die
Hochzeit des Reservisten“ hervorgeholt, um dem schei­
denden Thall er wieder eine Glanzrolle übergeben zu
können. Nicht jede Direction ist so nobel, aber Herr Taller that auch sein Möglichstes, um J m
alten Stück wieder Zugkraft zu verleihen.
Das Garltheatcr. gegenwärtig- dem Director von Bukovics 2 ur linken Hand angetraut, brachte
die Pantomime „Der verlorene Sohn“, um der sehr wenig beschäftigten Frau Odilen Gelegenheit zu
geben, ihre grosse Gage abzuverdienen. Sie füllte die Hosenrolle prächtig aus.
Im JantSCk-tiKattr gaslirte Herr Maurice Murisson, ein Wanderschauspieler, in welchem
ein prächtiger Kern steckt. Als Kenn ritt er die ganze hohe Schule des Virtuosenthums dem Publicum
sehr zu Dank.
im 3tikiiäUttt$t))£atCf traten zwei höhere Ri ch t c r als Dichter auf. .Das Urtheil des Publieums
lautet: Freispruch wegen sehr vieler mildernder Umstände. Das Stück heisst: „A heuriger Haß.“
Endlich wurde irn 3o$efStädtCrthCatCt wieder ein Dichter zur Welt gebracht. Kr heisst Hermann
Richard Heiter, und wählt ein krankes Kind zum .Mittelpunkt des Stückes. Autor und Ki n
befanden sich nach der Premiere nicht wohl,
Rm Stammtisch.
{Unterhaltungen im Literatur-Cafe.)
Der Satyriker: Na, unser Gans-Ludassy
ist vom Publicum ordentlich gerupft worden.
Der Decadent; Und doch hat der „letzte
Knopf“ einige müde Schönheit, z. B. das
Schinkenbein, welches der Verführer zu­
sammen mit der Geliebten und dem Geliebten
seiner Geliebten, verzehrt. Ich finde hier ein
neues dramatisches Motiv, den Concubinats-
bruch.
Der Witzbold: Ich finde im Schinken-
bein blos das Symbol der Schweinerei.
Der Decadent: Fragt Hermann Bahr, und
er wird Euch erläutern, dass der verführerische
Greisslerin dem Stück mit dem Schinkenbein
eigentlich das Innerste und Edelste seiner Natur
meint. Dieser Greissler ist ein Nietzsche’scher
Uebermensch, während der-von Martinelli
mit Recht so farblos dargestellte Perlmutter-
drechsler die ausgesogene alte Culturwelt be­
deutet.— Sagt er doch selbst, er sei aus jenem
Theil der Perlmutter, der sich am Rande der
Muschel befindet.
Der Witzbold: Ich finde, der Autor hat
überhaupt viel Perlmutterwitc.
Der Phlegmatiker: Kinder, das Zischen
nach dem zweiten Actschluss hättet ihr hören
sollen. Ich glaubte Anfangs, es regne in’s Theater
hinein.
Der Satyriker: Sollte man es glauben, dass
jenes Publicum, welches „die Verliebten“ von
Domay ertragen hat, auf einmal rebellisch wird,
wenn eine Drechslers-Geliebte mit dem Haus-
greissler in die Kammer geht.
Der Phlegmatiker: Pardon, wenn die
Odilon in den „Verliebten“ auftritt, weiss
man zwar, dass sie eine Sünderin spielt, aber
die Damen weiden sich am Anblick ihres bis­
chen Toilette und die Herren an• dem, was
übrig bleibt. Aber hier, wo ein Vorstadt-Weibchen
im'Kattunkleid die Sünderin ist, hat das Publi­
cum das Laster vor sich ohne die pikante Gur-
nirung, und' da wird es rebellisch. Wenn man
mit der Sünde dramatisch mitgebt, will man
Etwas davon haben.
Der Witzbold: Das Ehebruchstück in der
Bodenkammer wird hier keinen Boden finden.
Der Satyriker: ich bin neugierig, ob der
grosse Premierert-Scandal dem Stücke -Zugkraft
verleihen wird.
Der Witzbold: Ich fürchte, der „letzte
Knopf“ wird nach der dritten VoiStellung-
a b r e i s s e n.
Der Phlegmatiker: Au! Es ist Zeit, zu
gehen, wenn solche Witze aufstiegen.
{Sie zahlen und gehen ab.)


[ 2023-06-29 10:45:41.660 - 19000422 - Seite 4 ]
Nr. 16. 1900.
4
DIE BOMB
flittemochen.
— Warum habe ich
dich nicht schon vor einem
Jahre kennen gelernt, mein
Kätzchen.
= Aber, du Narr; dann
wären wär ja heute schon
über die Flitterwochen hin-
^mmer derselbe.
Herr: Non, Herr Pro­
fessor, wie sind Sie mit
Ilirer jungen Ehegattin zu­
frieden?■
Professor: 0, sehr
gut, sie conjungirt die un­
regelmässigen Zeitwörter inj'
Griechischen schon p e i>
f e c t!
Splitter.
Für die Mädchen ist
heutzutage die Ehe ein
Versorgungshaus, für
die Männer ein Invaliden-
isas.
Für schöne Frauen ist
derjemgedergeistreichs te
Mann,der alle ihre Vorzüge
entdeckt.
Wenn Dich die Küsse
Deiner Gattin nichts kosten,
so lässt sie sich ihre Thränen
bezahlen.
In der Liebe ist die
Erinnerung ein Schatz oder
ein Almosen.
Seufzer sind Phrasen
des Herzens.
Prüderie ist, wenn man
er roth et, ohne sich zu
schämen!
In der Liebe ist man
auch auf seine Schwächen
stolz.
Die Trauer, ist für viele
Frauen eine Modeangelegen­
heit.
— Wie gefällt Ihnen das Perlencollier, Emma?
— Ach, das trifft sich prächtig. Soeben war der
Doctor bei mir und hat mir Umschläge um den
Hals verordnet. Das wird sicher wirken.
Nymphe und Faun.
Bockbeiniger Faun um die Nymphe wirbt,
Sie weist ihn ab mit Zomesgeberden;
Weil allzuhässlich der Bockbein-wicht,
Reo-innt das Weib


[ 2023-06-29 10:45:41.660 - 19000422 - Seite 5 ]
soll ein sehr reich®- russischer Fürst in d<
— Heute soll ein sehr reich St russischer Fürst in den
Circus kommen. Merkwürdig, ich liebe ihn schon, bevor ich
ihn gesehen habe— so schlecht geht es mir jetzt.
Liebeszauber:
Was so ein Männchen zum Weibchen zieht,
ist oft nur zart wie Spinnwebfaden; doch willst du’s
zerreissen, so bringst du dabei, viel eher noch dir
selbst den Schaden.
Ostapa.
Ich wandle umher
In ewiger Unrast,
Mit heissem Herzen
Und brennenden Augen,
Verzehrt von Sehnsucht.
Violen duften
Und Sonnenfäden
Spinnen ihr Netz,
Ihr goldiges Netz,
Die Herzen der Menschen
Zu fangen, zu wärmen.
Ich wandle um hei­
ln ewiger Unrast
Und denke an Fauste,
Ahasver und— Liebe.
Die iaue Luft
Trägt heilige Klänge:
Osterklänge.
Gegrüsst sei Ostara!
0 Mutter der Erde.
O, we is' mir die Pfade,
Und gib meinem Herzen
Ein liebendes Herz!
- Hat Ihnen der Herr recht viel Versprochen, wenn
Rennen gewinnen?
— Nein, aber die Frau hat mir viel versprochen, und ich werde
ganz sicher der Erste sein, nämlich beim Rennen.


[ 2023-06-29 10:45:41.660 - 19000422 - Seite 6 ]
ABONNEM ENTS- PREISE:
Rur Wien und Island.*
vteneltährip, K 4.—
halbjährig, H.~
ganzjährig 16—
samm! Zustell uuppgebühr, resp. Postpcmo
Für das Ausland
vierteljährig ......, Mark 4
halbjährig...* 8
ganzjährig„ 16
Preis e;n.r Nummer 80 h— 40 Pt-
Nr. 16
1900.
Oesterreichischer Zeitungs-Katalog Nr. 551.— Deutscher Zeitungs-Katalog Nr. 1194.
Internationaler Zeitungs-Katalog Nr. 120.
INSERTIONS-PREIS:
36 h 6. W., 30 Pi. für J>eut*oMand für die
ömal gespaltene Nonpareille-Zeile.
INSERATE
dd«N«Amen alle grösseren Annöncert-Expedi-
tionm in Oesterreich und Deutschland; in
Paria Havas, Laffitte, Bullier& Co.
Generalvertrieb für alle ausserösterr. Länder
Saarbach’s News Exchange in Mainz.
Bedactfon, Administration und Expedition:
Wien, I., WoXlzeile 25.
Motizen.
Sigmuxa ßesskr’s echtes Jfltoater. Wohl selten hat ein
yiqiiem so nUgkiuciue Anerkennn» g und solche weite Berbreitnng ge­
sunden, jvie der von der rcuommirlcn Firma Sigmund Gcßler in
Zncliiiantcl hergestellte Altvater. Jung und Alt erfreut sich an
den! duflig-fcurigcn Trank, den der rauhe Forstmann ebenso, gerne
schlürft, wie die feine Salondaiiie, die ihn sehr gerne bei ihrenjour
iix ihren Mitschwestern vorsetzt. Ter „Altvater" steht nicht hinter
dem berühmten „Benedictine" oder Chartrense" zurück und ist
dabei noch viel vrelsivüidiger. Man »erlange ater immer nur „Sig-
muiid Getzler's echten Altvater in Zuckmantel", mn vor werth­
losen Nachahiiiuligeii geschützt zu sein.
Aus der U!eltattt$tCiUltt8 Paris 1900 wird die deutsche Ab­
theilung ii. A. durch ein Kunstwerk vertreten sein, das eines der
bemerkeustverthesteii Schaustücke der ganzen Ausstellung bilden dürste.
Es ist dies ein aus Gold und kostbaren Edelsteinen hergestelltes
Prunk-Exemplar des jetzt viel genannten neuen Brettspieles „Salta“.
Ans der Werkstatt von Gebr, Friedländer, Berlin, Hofjnweliere
Sr. Majestät des Kaisers, hervorgegangen, birgt das Spiel für
100.000 Mark Gold und Juwelen in sich, so daß sein Gesammtwerth,
einschließlich der .Jerstellungskosten etwa Mark 120.000 repräscntirt.
TaS kostbare AussteUungsobjeet wird natürlich Tag und Nacht von
Wächtern behütei werden.
öiselaoereia zur Ausstattung heiratsfähiger mädchen. Dieser
«ereilt, welcher seit tanger Zeit zu den am meisten prosverireirden
Ledensversichernngs Gesellschaften zählt, hat auch 1899 vorzügliche
Resultate erzielt. Die Neuprodnetion beziffert sich auf 17.050 Polizzen
mit st 19,518,000 Versieherungs-Capital. Der Bersicherimgsstand
erhöhte sich aus 96.781 Polizzen mit 17 121,357.000 Versicherungs-
Capital. Die Prämieii-Eiimahnle per X 5,797.000 hat gegen das
Vorjahr eine Steigerung um X 317.000 erfahren. An Zinsen und
Gebilhrcn flössen st 1,194.000 ein. Für Fälligkeiten wurden X 1,075.000
verausgabt, während X 190.000 den versicherten Mitgliedern als
Geiviniianthest überwiese» witrden. Der Prämieu-Rescrvcfonds erscheint
rechmingsmasiig mit X 4,592.00t» datirt und ist auf X 30,785.000
angewachsen. Derselbe ist vorwiegend in pnpillarsichereu Werthpapieren
und Hausbesitz angelegt. Die Bilanz schliesst mit einem Reingewinne
von st 125,000. Eine dem Geschäftsberichte beigegebene graphische
Darstellung der Geschästsentwicklung in den letzten 10 Jahren zeigt,
welchen gewaltigen Aufschwung der Verein in'diesem Zeitraum ge­
nommen hat; sie iltnftrirt deutlich, mit welchem Erfolge eine ziel­
bewußte und umsichtige Leitung einen nützlichen Gedanken in die
That umzusetzen vermag, selbst dann, wenn ihr erstes Eeschäftsprincip
die Sparsamkeit ist. Im Berichtsjahre hat der Gisrlavercin eine neue
Cvnibiiialioii eingeführt. Ein fürsorglieher Famitienvater kam, für den
Fall seines frühere» Ablebens feiner Tochter nach diesem Tarife neben
dem Ausstcuer-Eapitale eine Erzieh,mgsrente von jä 'rlichen 10 Pcrcent
dieses Capitales sicherstellen, jv daß die Versicherte vom Todestage
des Versorgers angefangen bis znm erreichten 20. Lebensjahre all
jährlich den Erzieh,uigöbetrag, und überdies nist erreichtem 20. Lebens-
jabre die lOfache Summe desselben als Allssteuercapital ausgezahlt
erhalt. Neben seinem .prauptzwecle, der in der Versicherung von
Aussicuer Capitalien besteht, hat sich der Giselaverein' auch eine
huiuanilär^ Aufgabe gestellt, welche seinen Hauptzweck wirkmigshoil
ergänzt, raolche Mädchen, deren Väter das begonnene Borsorgeiverk
Wegen ungünstiger materieller Verhältnisse sistireii mußten, erhalten,
wenn sie heiraten, aus dem Fonds zur Ausstattung arnier Mädchen
em Hclratsstipcndimii. Im Berichtsjahre wurde derart 62 bedürftigen
Brauten die Eheschließung ermöglicht, itnd verfügte der Fonds am
Jahresende über eiit_ Vermögen von K 221.000. 'Auch für die Alters-
veriorguilg der Anstnltsbeamten ist die Leitung sorgsamst bedacht.
Ter fett 9» Jahren bestehende Pensionsfonds bat bereits ei» Vermögen
von K 206,000 angesammelt. Alles in Allem zeigt der Geschäftsbericht
das Bild einer blühenden Versicherungs-Unternehmung, loelche, von
fachtilchtiger Hand geleitet, ans volkSwirlbichaftlieheiii und gcmcin-
nüylgem Gebiete ersprießlich wirkt.
Leipzig
Lebe’s Hotel, Parkstrasse,
unmittelbar an aller Bahnhöfen, Elektrische*
Lieht. Zimmer von Mk, 1.60, guteKüchj und
(teträuke. Besitzer Ad. SchlinJte. 711
„T h e Gresha m“
Lebens-Yerskiieiungs-Gesellschaft in London.
Filiale für Oesterreich:
inr.ü Wien, I.. Oiist?ltiastrei(SSie! 1
im Hause der Gesellschaft.
Filiale für Ungarn:
Budapest, Franz Josefsplatz 5 und 6
im Hause der Gesellschaft.
Activa der Gesellschaft am 31. verein­
bar 1898
Jahreseiiinabme an Prämien und Zinsen
am 31. December 1898
Auszahlungen für Versichmuigs- und
Kcuten-Verträge und lür Bück Kaufe etc.
seit Bestehen der Gesellschaft (1818)
Während des Jahres 189s wurden von
der Gesellschaft 6612 Polizzen über
ein Capital von.,..„ 58,680.009'—
ausgestellt.— Prospecte und Tarife, auf Grund welcher die
Gesellschaft Polizzen ausstellt, sowie Antragsformulare werden
unentgeltlich ausgefolgt durch die Herren Agenten in allen
grösseren Städten der österreichisch-ungarischen Monarchie und
durch die
Filialen für Oesterreich und Ungarn.
Kronen 168,924.146'—
„ 33,239.791-
„ 362,853.507'—
6
ebildete Herren jeden Standes!
können durch denVertrieb meines,
für Hotels, Gasthäuser, Pensio­
nate etc. unentbehriichenApparates
viel Geld
verdienen.
Wilhelm Jennerjahn,
Hamburg-Ei Nr. 11*4.
Nervenschwäche
der Mjuiupr und ihre vollkommene Hei-
lung.Preisgekromespinzfges,nach nenen
Gesichtspunkten bearbeitetes Werk, be­
reits in mehrere fremde Sprachen über­
setzt, 188 Seiten, viele Abbildungen
Uuentbelirlich. Rathgeber für junge und
ältere Männer, sicherster Wegweiser
zur Heilung. Für 2 Kronen Briefmark,
franco zu beziehen vom Verfasser
Speiialar/.t Pr. Ifüfl>1 LEK in GENF
(Schweiz) Nr. 104. Briefporto nach der
Schweiz 25 Heller. 88b
I Interessante Hrn
M| fl ft I& f düng gegen Retour-
U,MMV* märte, verschl. 30 Pfg.
Kunstverlag, 3t. Kahn, Hamburg 3. 885
S Specialist^.
*J.Reir
WieH*
^i.brahdstätte5
DJ* As Agrapfticu. JSutsllone ii. 100 prachtv.
riFWIV Aunmhmen od.Probrlectüre\ flj
i.arrch Marken od. Nachn.) Groß. Comment!
2—5 fl. I. Gero, Verlag, Budapest, b. «76l
Photogr. Met
modcllstud.
Naturauf. fori&I..
mätml. u. Kinder-
mod. f. Maler rc.
Probes. m. Katal
von fl. 3.— auflö
Für Nichtconv.
folgt Betr. retour
Kunftverl. Bloch
Wie«, 1., Kohl
markt 8.
(italienische). Katal. mit
50 Miniaturen 60 kr.
Agenzia Fotografien.
Casella 9 Gemi a (Italien). 908
Photos
® 1'azt.lltt (i
Zambacapseln
gefüllt mit dem Oeie deS Eaittel-
baumcs 0.L u. Salol 0.1.
viele vanirrevreiben.
Heilen Blasen- u. Harnr'chreu-
leiden (Ausßuss) schmerzlos in
wenigen Tagen.
Aerztlich wartn empfohlen.
Viel besser als Sanial.
SUkuüficr{ E.LAHR)
Satalimt: [, ^.1
Carton
;n 2 Gulden ju haben:
General-Depot für Oesterreich: Brady, Wien,
Flmchmarkt\; -ferner in den Apotheken:
Wie«. I.. Operngasse 16, Wollzeile 13,
Plankengasse 6, Stefansplatz 8, Hoher
Markt 8 u. Wien. VII., Mariahilferstr. 72.
5N Gratis! Der intevessnnteste
und pikanteste aller Bucherkalaloge. Kein
Herr tiertcuune benieJhcn verlangen'
P ^onys. Aphrediik. Antik. Liltknbild L 3.00
Faublas' Liebesabenteuer. Hockpilam„ 3.60
Vlemoiren einer Sängerin. 2 Bände„ 4.—
Erregte Leidenschaften 2 .—
50 verschiedene großartige Künstlerkarren,
''estes Geschenk für Damen! ü. 8, t, 5 und
0 Kronen fronco Cai'sa vorher Im Detail
überall das 1- bis 8-fache! 908
\Y. IVvttl. Kunstverlag, Werschetz. Ungarn.
P S Ir nnin 'Jceu&citeu für
1 II %.> t. Lebemäifer!
Katalog trnd Proben 1 ff. Briefmarken.
.Fxpvrtüaiis'-. Si/.y.n, r. iiisräi»ra6. OOG
I Bedarfs-Artikel
versendet 89k
Bernli. Taubert, Leipzig Vi
III. Preisliste gratis u. franco.
&
Hooliinteress6u\t!
Pikaute Boudoirgeschichten... M. 2.—{
l)as («cschificlitslehen (m. Abbild.)„ 1.501 |«
Geslfiadn. «mer hübschen Frau..„ 1.—<
Ehcgeheimnisse ('iliustrirt)...* l.— i g*2
Ililf&biicit für Miimjpr 1.—* Sj*
V'oihereinsend, (auch Brietm.) od. Nachn. 50 Pf. mehr.
W. A. Gabriel, Berlin 0.2I,Magazinstr.l9 B.
Reichhaltiger Katalog gratis und franco.|
KTODIAOHÜI&.
Zufolge Besclilusses der am heutigen Tage abgehal­
tenen dreissigsten ordentlichen General-Tersammlung der
Äctionäi-e des Wiener Bank-Verein wird die Dividende für
das Jahr 1899 mit
Zweiunddreissig Kronen
vom 11. April d. J. ab gegen Kückstellung des die Erträgnisse
des Jahres 1899 betreffenden Coupons der Actien ä 200 fl.
in Wien bei der Liquidatur des Wiener Bank-Verein, I.,
Herrengasse 8, sowie bei den Depositen-Cassen und
Wechselstuben des Wiener Bank-Verein:
1., Herrengasse 8, II., Praterstrasse 15,
III, Hauptstrasse 24, IV., Wiedener Hauptstrasse 8,
VI., Mariahiif’erstrasse 75, VII., Burggasse 71,
VIII., Joseistädterstrasse 27, IX., Währingerstrasse 52,
XV., Sechshauserstrasse 26, XVII. Heriialser Hauptstrasse 43,
in Prag, Brünn, Graz und Aussig a/E. bei den
Filialen des Wiener Bank-Verein,
in Berlin bei der Deutschen Bank,
in frantfurt am Main bei derDeutschen Vereinsbank,
in Stuttgart bei der Württembergischen Vereinsbank,
in München bei der Bayerischen Filiale der Deutschen
Bank
während der üblichen Oesehäftsstunden ausbezahlt.
Die Coupons, auf deren Rückseite der Xame des Ein­
reichers ersichtlich zu machen ist, sind mit Begleitscheinen
einzureichen, wozu Blankette bei den bezeichneten Zahl­
stellen verabfolgt werden.
Wien, am 10. April 1900.
Wiener Bank-Verein.
AktstudieML
künstlerische Stellungen in Original-Photographien nach
lebenden Modellen jeden Alters und Geschlechts für
Künstler, Aerzte, Anatomen etc. 78S
Mustersendungen gegen Einsendung von Mark 3, 5 und lö oderö. W.
fl. 1.80, 3 u. «, iniriefm. Nichtconv. folgt Betrag retour od. Umtausch.
Kistwlai &eon f eipl, Karlsplate 1, liehen.
x -—
Ja
Fürst von Metternlcli ,, sclie
Richards-Quelle.
Bestes Tafelwasser der Weit.
Curort und Stahlbad Königs wart 'Bobinen).
Haupt-Depot bei S. Ungar jun., k. k. Hoflieferant, Wien,
I., Jasomirgottstr. 4. Erhältlich in allen Apotheken u, Mineral­
wasser-Handlungen.
Central-Kanzlei Wien, I., Kärntnerring 5. giv
Kameelhaar- Havelock mit ganzer Pele­
rine fl. 8.—. Erling er Loden-Havelock mit
ganzer Pelerine fl. 9.-. Tiroler Havelock
mit ganzer Pelerine fl 10.—.
Aarod Notstbergrf, k. und k. Kossrefevunt, MLen, I. Her.,
Stefunsplutz 9.
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt.
Dev
Jahrgang ISYY
öev
ist gebunden zum preise von
K 10.
ungebunden zum Preise von
K 8 .~"
Öttrcf Sie Mmimstratiou
lülcn,l.,tt)ollzeilC 25
sowie durch jede
Buchhandlung zu beziehen.
EjiiMt Nummern her Jahrgänge
1897/1888 ä 10 Heller.


[ 2023-06-29 10:45:41.660 - 19000422 - Seite 7 ]
DIE BOMBE.
Nr. Ui. IMc.
„Verlangen Sie nur $iglftUtt(l Gessler's echten Altvater in ZtlCkttldlltCL“
2!u haben in allen besseren Delioatessenbandluungen, Caie's und Restaurants.
JB5BBS3SBBHE
-Reelle Bedienung. Feste Preise
Wersank r nur gegen Nachnahme oder
^sortzenqe Einsendung des Betrages.
838 «parantiri ririArj'rtxolsrrkr
Centralsener-Revolv. Cal. 7rumM. 6. 9 mm M. 8
^arten-Teickins lauten Knall, Ca!. 6 .. .. r-
Iagd-TelännL- dro. Cal. 9 mm M. 12.—
Westcniaicdente'Äitts dlo.„ 6„„ 3.—
Luftgewelire ganz ohne Geräusch,
n-n Fudebvr„ 16.—
Centralfeuerdoppelflimen pa. i. Schuß„ 28.—
Lcottflinten, Hebel zw. den Hähnen„ 40.—
^ügdkarabincr ohne laut. Knall Hochs.„ 20.—
Drilling-Gewehre„ 20.—
Amiauub gettairet. Patronen z. jed.Waffe gral.
Teutsche Waffcnfabrik Georg Knaack,
Berlin 8V. 12 Friedrichsrraßc A2.
Danzers Orpheum
IX., Wasagasse 33.— Direction: F. Kriebautn.— Telephon 14166.
ijff' Täglich grosse internationale -XI8
Künstler-Vorstellung
mit stets neuem Programm. si
Anfang an Wocheriagen 8 Uhr.— An Sonn- und Feiertagen '/ 2 8 Uhr.
Jeden Sonn- und Feiertag yon 3 bis 5 Uhr
•* IVactimittag:s-v orstellang 44
hei ermäesi^ten Preisen G&ssaeröffmuig: ^3 Uhr.
Obe öer Klckunft
44. null. m. Abbildungen.
Zeitgemäß belehrend und hoch'
interessant.
184 Seiten kkark, Prei» »«»
Krenirr.
,Porto als Drucksache 6 kr., als
geschlossener Brief \2 Kreitjtt
extra, auch in österreichisch-ungar,
lNarken.l
3. Laruba$ €o.
Hamburg B.
\ T atnrheiIv«*rf«hreii
bei Krankheiten jeder Art. selbst chron. sogen,
unheilbare« Fällen, garantirt sich. Erfolg tu
kürz. Zeit, ohiieBernfSsthrung, briest. billigst.
HeUnnffatt Berlin. Ctzausseestr. m I r.
Viele Dankschreiben. 9b7
lrMjMkI
?Äri86r-dleuk6it6li.
lttustr. Preisliste gratis u. discret
W. Mähler, Leipzig 99.
802
Mm Photos’ ®Äsr
11X1X01)1 1 m lU0- Verlas Friedei.
9u2 Berlin, C., Orünstr&sse 8.
K* k. priv. öesterreioliisolie ^forclwes»tt>4 tlxn.
Kundmachung.
Die nnterzetchnkle Verwaltung beehrt sich, die Herren Ac.ionäre zur
!M (orfleniMen) tteneral-Yersaininlimfi
«i«fuiahen, «eiche DienÄtaa i«a 22. Mai 11)041, um 11 Uhr Vormittags j« Wien ist
Sitzungssaals des ersten allgemeinen Beamten-Vereines der Lsterr.-ung Monarchie, 1., Wipplinger-
strahe 2fi, stattfindet.
Gegenstände dev Verhandlung stnd: 1. Geschäftsbericht für das Jahr 189g. 2. Bericht
des in der vorjährigen Generalversammlung zur Prüfung der Rechnungen für das Jahr 1889
gewählten Revisions-Ausschusses. 3. Bericht und Anträge des Berwalinngsrathes, betreffend die
Verwendung des Reingewinnes und Einlösung der am 1. Juli l. I. fälligen Actiencoupon-. 4. Wahl
vc>n Verwaliungsraths-Mitgliedern. 5. Wahl des Revisions-Ausschusses zur Prüfung der Rechnungen
für das Jahr 1800.
Jene Herren Actionäre, welche der General-Versammlung beizuwohnen beabsichtigen, wollen
dem§ 37 der Statuten gen ab die Actien bis längstens Samstag den 21. April l. I., Mittags
12 Uhr in Wien entweder bei der gesellschaftlichen Liquidatur (Administrationsgebäude am Nod-
westbahnhofe) oder bei der k. k. priv. allgem. österr. Boden-Credttaustalt deponireu und unter Einent
die auf ihre Namen lautenden Legitimationskarien in Empfang nehmen.
Gleichzeitig mit den Actien sind die von den Herren Deponenten eigenhändig zu unter­
zeichnenden Consignativnen über die deponirten Actien in doppelter Ausfertigung einzubringen,
deren eine, mit der Erlagsbestätigung versehen, sogleich zurückgestellt wird. Laut A 34 der Statuten
haben die Besitzer von Siamm-Actien und jene von Actien iit. B. in der Generalversammlung
gleiches Stimmrecht. Je 10 Actien geben das Recht auf eine Stimme. Abwesende können sich
mittelst Vollmacht durch stimmfähige Aclionäre vertreten lasten und haben in einem solchen Falle
die auf der Rückseite der Legllimationskarte beigesetzte Vollmacht auszufüllen und eigenhändig
zu unterfertigen. Nach der Generalversammlung können die deponirten ketten gegen Rückgabe der
Erlagsbestätigungen an dem Erlagsorte wied.r behoben werden. Consignattons-Blanquette werden
\ bei den Erlagstellen unentgeltlich verabfolgt.
Wien, im April 1800. Der Verwaltungsrath.
(Nachdruck wird nicht hononrl).
K. k. priv. Lemberg-Czernowitz-lassy Eisenbahn-Gesellschaft.
Der gefertigte V< rwaltungprath gibt sich die Ehre, die Actionüre der k. k. priv, Lemberg-
Czernowitz-Jassy Eisenbalm-Gesellschaft au der am Montag' Öen 30. April 1900, um 10 Uhr
Vormittags im Saale des Ingenieur- und Architekten Vereines in Wien (I., Eschenliachgasse 9)
stattfindenden
44. (ordentl.) General-Versammlung
einzuladen,
Gegenstände der Verhandlung sind r
1. Bericht des Verwaltimgsrathes über die Geschäftsführung im Jahre 1899. 2. Bericht des
Revisionsansschusses über den Rechnungsabschluss pro 1 90. 3. Antrag des Verwaltimgsrathes
über die Verwendung des Remertriigniäses. 4. Wahl des Revisionsansschusses, 5. Erneuerung des
Verwaltungsratliea.
Jene Herren Actioiiare, welche der General-Versammlung beiwohnen oder ihr Stimmrecld
nach Massgabe der Statuten ausüben wollen, haben ihre Actien bi« ittClualve
21. April 1900 in Wien bei der k. k. privilegirten österreichischen Länderbank, in Prag
bei der Filiale dieser Bank, in Graz bei der Wechselstube der Steiermärkischen Escomptebank
und der Firma E. C. Mayer& Co., in Lemberg bei der galizischen Actien-Hypothekenbank,
in Krakau, CzeTOOWltz oder Tarnopol bei den Filialen dieser Bank, in Berlin bei der
Berliner Handelsgesellschaft, der Deutschen Bank oder der Nationalbank für Deutschland, in
Frankfurt a. X. bei der Deutschen Vereinsbank, in Stuttgart bei der Württember-risclien
Vereinsbank, in Paris bei der Banque Imp. Roy. Privilegice des Pays Antrichieus Succursale
de Paris, in London bei der Anglo-Austrian Bank mittelst doppelt auszufertigender Consignalionen
(wozu Blanquette bei den genannten Gassen unentgeltlich verabfolgt werden) zu erlegen und
erhalten mit der Empfangsbestätigung hierüber die Legitimationskarte zur General-Versammlung.
Im Vertretungsfalle müssen die auf der Rückseite der Legitimationskarten vo>gedruckten
Vollmachten eigenhändig unterfertigt werden.
Wien, am 1. April 11)00.
Oer VerwaKuiipratli.
('Nachdruck wird nicht honorirt.^ ttj
ist Alles rein, I
hat ein Dichter gesagt, der dabei die Flecken an seinen Kleidern übersah. Dem Reinen ist nur dann Alles rein, wenn
er ,.Oz»»I^ im Hause hat.
x>«r(l
ist das beste und billigste Fleckenwasser. Es nimmt sofort die Flecken und regenerirt auch die Farben. Q
Erhältlich zum Preise von 20, 35 und 60 kr. Opalscltwantm 10 kr. in Apotheken und Droguerien 0
Fabrikslager in Wien: Felix Griensteidl, I., Sonnenfelsgasse 7. En gros: Carl Brady, Fleisehmarkt >. A. Motsobt& Co., £3
l, Lugeck 3. Sax& Kratzer, VI., Mariahilferstrasse. Fabrikslager für Bübinen, Mähren, Schlesien: F. J. Materna. Prag,%
Goldschmiedgasse. FabriksXager für Ungarn: Apotheke zum „Reiohsp ilatin", Budapest, Waitzncr Boulevard 17.
77*t* ,sl* VQ 3 1 l- .J uAyA rA rp f ll- l 1'
697
A. Wasmuth& Co., Hamburg, U.
Verantwortlicher Beoacteur: Bari Stimm«». -- 8ruckt von A«s. tatst» Ä E»mp„ Wien, i., WoUtetlr 2b,— litograplrttttier Nruck, von Aas. tUtin. Wien.


[ 2023-06-29 10:45:41.660 - 19000422 - Seite 8 ]
Kr. 16 1900.
DIE BOMBE.
8
Im ehelichen Heim.
— Woran denkst du, Hebe Resi? ...,: r u
* Ich denke; wenn du mir nur die Hälfte der Toiletten machen lassen wolltest, von denen ich
träume, so wäre ich zufrieden. Die andere Hälfte würde ich schuldig bleiben.'

