
[ 2023-06-29 10:49:57.781 - 19000415 - Seite 1 ]
i5
Alle Rechte vorbehalte».
Nachdruck verboten.
1 yuu
xxx. Jahrgang.
.AVOPERNB HUMORESKEN
Erscheinen Jeden 'Sohtaq;
flBrausoe^eben von C. riSCHtR'l^ÖYSI RANR
— Habe ich die richtigen Blumen für meine Huldigung gewählt?
= Ach, ich verlange gar keine prächtigen Blumen: das einfache, bescheidene Tausendgülden­
kraut ist mir am liebsten.


[ 2023-06-29 10:49:57.781 - 19000415 - Seite 2 ]
Nr. ID 1900.
DIE BO M B E.
2
Lächerlichkeiten.
Es ist lächerlich, wenn die hübsche Choristin Fräulein
M. L erklärt, ein „Salon der Zurückgewiesenen“ sei
entbehrlich, denn sie hätte noch nie einen Verehrer zurück­
gewiesen.
Lächerlich bleibt es, wenn der Herr Börsensensal Simon
G Rehleder dem Hirschleder vorzieht, da er in An­
betracht der drei Hausfreunde seiner üppigen Gattin das Hirsch­
leder seiner Constitution angemessener finden sollte.
Noch lächerlicher ist es, wenn die strohblonde Bankdirec-
torstochter Frl, Nelly M von ihrem Cousin ge­
machte Gedichte im „Dichterheim“ veröffentlicht, sich also mit
fremden Federn schmückt und doch als— Gans erkannt wird.
Am lächerlichsten ist es aber, wenn Frl. Melanie St ....
ihrer Mama weiss machen will, die in ihrem Schlafcabinet vor­
gefundene Herrencravatte habe man ihr im Modesalon irriger
Weise als— Strumpfband eingepackt.
Äli fieill
l.
luinf junge, schmucke Damen am Rad—
r Entzückender Anblick für Götter!
Der dicke Rudi war auch dabei
Als ihr breitschulterigster Vetter.
Die Damen wählten zum Fahrwart ihn,
Er fühlte sich sehr geschmeichelt.
Und dennoch war dieser Achtungsbeweis
Von den Scbelminnen arg geheuchelt.
Er hielt es für einen Liebestribut—
Es war wahrhaftig zum Lachen—
Der Einsaltsdickwanst errieth es nicht,
Er müsse den— Windfang machen.
« UUOÜIE?
ff£ Theuerung.
rst steigern sie das Eisen uns,
0 dass der Teufel sie hole'
Petroleum gierig auch in die Höh',
Jetzt treibt man wieder die Kohle.
’nen ßaumwollennng bescheerte uns
A nt erikas Held, R o c k e f e 11 e r,
Die W olle n barone A u s t r a I i e n s
Uns nehmen den letzten Heller.
Die Seide ist zu bezahlen kaum
Zum Schmucke unserer Weiber,
Kaum können wir erschwingen das T u c h
Zur Deckung unserer Leiber.
„Die Felle der Thiere sind seltener jetzt“,
So sagen die Lederleute.
Wenn wir nun brauchen ein solches Product,
Zieh’n uns gar ab sie die Häute.
Man hört nur immer von neuer Hausse
In diesen Artikeln allen,
Nur T u g e n d, W a h r h e i t und echtes Talent
Sind stark im Preise gefallen.
Schneemisere.
ewichen ist wohl der Linienwall
Doch geht’s uns besser auf keinen Fall.
Wenn Schnee einmal auf die Strassen
fällt,
Er uns noch ärger in Banden hält.
Es wird dadurch jedwede Strasse
Zu einem Thermopylenpasse.
Ein jeder Platz verbarrikadirt,
Die Häuser hoffnungslos cernirt,
Die Leute, die da verirrt sich haben.
Bald liegen in all’ den Festungsgraben,
Die Komfortabler bleiben stecken,
Die Pferde noch vor dem Ziel verrecken.
O Lueger, sieh’ Dein Wien doch an,-
Im Gaswerk hast Du sein Geld verthan,
O könntest Du doch die Kunst verstehen:
Den Schnee wie das Geld so schnell lass’
zergehen!
Im Lenz 1900.
0 juble mit trillernden Lerchen
Und freu’ Dich mit nied’rem
Gewürm,
Doch vergiss in lenzfreudiger
Stimmung
Galloschen nicht und den Schirm.
Ein CüFiFteiL
W arum trinkt nicht mehr der
Herr Schwammerling?
Welch’ Wunder ist denn ge­
scheht?
Er hat seine „liebe Schwieger­
mama“
Im Rausche doppelt geseh’n.
Schwerenöther.
— Wenn’s schöner wäre,
möchte ich mit meiner Frau einen
Ausflug machen,
= Das Wetter ist doch nicht
so übel.
Aber. ... meine Frau.
— Dieser fesche, junge Mensch geht mir auf
die Nerven. Allnächtlich erscheint er mir im Traume
— diese Zudringlichkeit ist doch unerhört!


[ 2023-06-29 10:49:57.781 - 19000415 - Seite 3 ]
3
DIE BOMBE.
Nr. 15. IsiOO.
Gedankenblitze des jungen Modedichters Willy Mumpitz.
Spitzer, als er
sich den Namen
Nein, hat dieser
Dr. Lothar Glück.
Bis jetzt ist jedes sei­
ner Stücke durchge­
fallen; nun hat er
wieder Dank seinen
Beziehungen zur
„Ne uen Freien
Pres s e“ eines seiner
dramatischen Geistes­
kinder angebracht und
die Censur geht hin
und verbietet es. Dr.
L o t h a r ist jetzt auf
einmal ein M ä r t y r er,
während früher die
Premierengäste bei
seinen Stücken die
Märtyrer waren.
Dieser Schriftsteller
hat sich schon zu Be­
ginn seiner Carriere
einen Namen gemacht;
früher hiess er nämlich
aber den Parnass bestieg, legte er
Loth ar bei.
Jetzt haben sie in Wien wieder eine
„F reie Bühne“. Früher musste man sich
vor dem grossen Publicum blamiren, heute
kann man aber auch vor geladenen Gästen
durch fallen.
Wie alt werden wir in Oesterreich
werden müssen, bis wir Halbe’s „Jugend“
kennen lernen dürfen?
Hermann Bahr ist Freimaurer ge­
worden; jetzt kann man endlich erfahren, was
er unter „Brüdern“ werth ist.
*
Bahr schreibt ein riesiges Feuilleton über
Beer-Hofman n's „Tod Georg’s“. Wir
haben diesen „Tod Georgs“ nur todt-
lieh langweilig gefunden.
In unserem Literaturcafe ist der Grössen­
wahn epidemisch. Aber jeder Einzelne ist in
der That zum Grössenwahn berechtigt, wenn
er seine Kameraden näher ansieht.
Sogar unsere Kellner werden jetzt lite­
rarisch und auch satyrisch. Gestern erzählte
Heinrich, beim Auskehren des Kaffeehauses
sei ein neues Adjectiv gefunden worden
und man vermuthe, Beer-Hof mann habe
es verloren.
*
Der Zählkellner, der ihnen auf eine Krone
herausgibt, ist für die meisten unserer
Kaffeehausdichter der einzige „H e r a u $-
geb er“, den sie bis jetzt kennen gelernt
haben.
JD w \jl£ t-
(Aus dem Cyklus „Das Seelensieb“ von
Eusebius Symbolski.)
ier gelben Tazetten betäubender Duft
Schwimmt durch das dämm’rige Zimmer.
Ich rieche die Kränze auf steinerner
Gruft
Und sehe Kerzengeflimmer.
Da weinen zwei Mädl und sehen sich an,
Sie haben geliebt den todten Mann.
Und kritischen Blicks— ich wette—
Mustern sie ihre Toilette.
Der Regen rieselt, es kältet so sehr,
Mir ist in der Magengegend so schwer...
Das Wetter muss mich verdriessen;
Zum zehntenmal muss ich schon niesen;
Das stört der Gedanken hohe Geburt.
Wann sprengst Du, o Sonne, den eisigen
Gurt!?
Koch Thee, mein Liebchen, aus Lindenblüthen!
Ich fühle der Influenza Wüthen.
Haschen Entschluss.
Mein Nachbar spielt Clavier,
* Nicht bleib ich länger hier,
Mein Vis-a-vis gar fiedelt,
Nock heut’ wird übersiedelt.
Weder eines Einjährigen.
M ein Freund, der Rudi, reparirt
Sehr gerne kranke Uhren,
Wesshalb die ganze Compagnie
Ihm kommt mit Rep'raturen,
Aus Passion hat er gelernt
Die Wissenschaft der Räder,
Er prüft, zerlegt und repassirt.
Dos kann er, das versteht er.
Im Kriegerhandwerk hapert's nun
Bei Rudi ganz gehörig.
Terrain und Taktik sind ihm Wurst,
Da ist er ungelehrig.
Der „Alte“ kennt sein Steckenpferd
D’rum sprach der Eisenfresser:
„Von Taktik hab’n Sie keinen Dunst;
Das Tiktak geht wohl besser!
Genialität! Wie schön, man verlässt die Welt, aber die
Welt v erlässt ihn nicht!
Der Pessimist bleibt vor den Abgründen des Lebens grübelnd
sieben, der Optimist springt leicht über sie hinweg.
Glück ist, wenn uns das Schicksal einen Urlaub gibt.
Resignation ist zuweilen Heimweh nach Illusionen.
Mancher hat „Bekannte“ als Surrogat für Freunde.
Die Bühne ist unberechenbar, zuweilen hat auch ein gutes
Werk— Erfolg.
Durch Schaden wird man klug, was nützt uns aber
solche Klugheit.
Ein Glück ist leichter ein gefangen
erobert.
Am wenigsten gefällt uns jene Originalität, mit der uns
Jemand zuvorgekommen.
Das ist der wahre Wohlthäter, der dem Beschenkten
dankbar ist, dass er ihm Gelegenheit gegeben, wohlthätig
zu sein.


[ 2023-06-29 10:49:57.781 - 19000415 - Seite 4 ]
Nr. 15. 1000.
DI E BOMBE
- Sei nicht so stolz auf Deinen Eduard; wenn
er Dich küsst, denkt er doch an mich,
= Das ist mir immer noch lieber, als wenn er
Dich küsst und an mich denkt.
Deutschmeisterlied.
Jjes wer’n immer schün’re 0'schichten;
^ Jetzt soll i im Dienst gar— dichten
Unser Ziinmercorporal
Penzt mi’ an- ums and’remal,
Weil er's für a Stammbuach will,
Denn sei' Madel is voll G’fühi.
Na— w a i u m sollt’ i ’s net kenna
Denk’ i mir, i mach's do’ schöner
Als der Na gl und fang’ dann
Stanterped zum dichten an:
„Ich thu' Dir in dies Stammbuch schreiben
Sollst ewig mir im Herzen bleiben;
Und deinetweg'n bin ich bereit
Und bleibe stez auch über Zeit.
Und sollt’ Arrest ich dann auch kriegen
So ist es mir nur ein Vergnügen,
Ich trage gerne Noth und Pein,
Wenn ich nur weiss, Du bist mein. 1'
tt sei Dank' 1 hab's verbrochen.
Er hat mir Cigurr’n versprochen,
Und hätt’ bald vor Rührung plazt,
So hat eahm mei' Dichten g’razt.
Guat und schön war's jedenfalls,
Ja, der Roh rer Franz kann al
Y
— Welch’ einen schönen Wald Sie hier besitzen, Herr
B a r o n 1
= Wenn nur die Gläubiger nicht wären! Sie Ella, sind bei­
nahe das Einzige, was in diesem Walde noch mir gehört.
Dip <$irhprctp UgifV) bei Krankheiten aller Arten, bietet Dt. ined. H. riancrie's nat. Oxydonor Victory, wie zahlreiche Atteste der höheren
wie OIUI1CI die milc Kreise hierorts beweisen. Der Apparat, ein 4ljähriges Studium des Erfinders, überträgt dem Körperais nöthiges
Lebenselement den Sauerstoff der Natur, wodurch die üblen Substanzen aus dem Körper schmerzlos entfernt werden, üeberraschende
Resultate wurden in kurzer Zeit bei Asthma, Rheumatismus, Flechten, Zucker- und Geschlechts-Krankheiten, woselbst ärztliche Hilfe vergebens war,
erzielt, was bei uns eingesehen werden kann. Bei verbürgter Sicherheit können Qxydonor Victory-Apparate zur vollsten Ueberzeugung gegen
massige Entschädigung auch auf Probe entnommen werden. Verlangen Sie Broschüre gratis und franco. Da in neuester Zeit werthlose Nach­
ahmungen auf den Markt gebracht wurden, so achte man «laraul. dass jeder Apparat den vollen Namen Dr. med. H. Sanche trägt.
RUH®! äs ALBRECHT, Leipzig 20, Dorotheenstrasse Nr. 10 (Villa).
AM- Sprechzeit von 9—12 und 2—6 Uhr. Daselbst nur Alleinverkauf. "MD».


[ 2023-06-29 10:49:57.781 - 19000415 - Seite 5 ]
•Jfiy n®ß>£ L PtMMePv
DIE BOMBE.
— Haben Sie „Gretel“ von Doctor Herzl ge­
sehen?
= Ich war nicht bei der Premiere, aber, wie
ich höre, wird der Autor wegen „Gretel“ stark ge-
„hänselt“.
Lieutenants-Besclieideiilieit.
— Ist denn, Herr Lieutenant, Ihr: .Cousin, der
junge Dr. Blaustein, wirklich ein so fabelhaft geist­
reicher Mensch?
— Aeh, gewiss! Hat ja nach mir dieselbe Amme
gehabt.
Probat.
— Dieser X. ist aber ein lästiger, zudringlicher
Gesenschgfter!
./— 0, den kßhnön Sie sich leicht vom Halse
schaffen.
—: Wie denn?
~ Pumpen Sie ihm 'was.
Mama schickt mich jetzt
immer in den Prater, Veilchen
zu pflücken; aber es soll immer
Jemand zusehen, sagt sie, dann
werde ich sicher Etwas finden,
wenn auch gerade keine Veli­
eh e n.
Nr 15. 1900
Ifieder von der ftdria.
ii.
Ich habe zuviel gelebt und ge­
liebt,
D rum soll ich mich hier erholen;
Und weil es auch hier schöne.
Frauen gibt.
So leb’ ich und lieb’ ich verstohlen.
Die kl ei he Witwe aus Buda­
pest,
Die wird mir schon wirklich ge­
fährlich.
Ich schneid' ihr die Cour schon
ziemlich fest—
Bei einem— Curgast erklär­
lich.
Da hat man’s! Wozu schickt der
Doctor mich her.
Weit weg vom nebligen Norden,
Ich glaub’, ich genese nimmer­
mehr;
Jetzt bin ich gar herzkra n k
geworden.
Sonst hätte ich ziemlichen Appetit
Und bin auch ganz munter und
rege.—
Am besten, ich nehm’ mir das
Prau’chen mit,
Auf dass sie in Wien mich
„pflege“.
— Ein miserabler Lenz;
wegen der Kälte trifft
man nirgends Schnepfen.
,= Aber, ich bitte, Sie
t r e ff e n sie ja nicht, auch
wenn sie noch so reichlich
auffliegen.


[ 2023-06-29 10:49:57.781 - 19000415 - Seite 6 ]
0
ABONNEMENTS- PREISE;
Für Wien und Inland*
vierteljährig K 4.—
halbjährig..„ 8.~
ganzjährig IG.—
sammt Znstellungsgebühr, resp. Postporto
Für das Ausland
vierteljährig ....... Mark 4
halbjährig.„ H
ganzjährig„ 16
Preis einer Nummer HU h 40 Pt.
Nr. 15
1900.
Oesterreichischer Zeitungs-Katalog Nr. 551.— Deutscher Zeitungs-Katalog Nr. 1194.
Internationaler Zeitungs-Katalog Nr. 320.
iNSERTJONS.pREIS:
36 h ö. \V., 30 Pi. für Deutschland für die
6mLi gespaltene Nonpareille-Zeile.
INSERATE
übernehmen alle grosseren Annoncen-Expedi-
tionen in Oesterreich und Deutschland; in
Daris Havas, Laffitte, Bullier& Co.
Generaivenneb für.alle ausserösterr. Länder
Saarbach’s News Exchange in Mainz.
fteria&tion, Aflroinistration und Expedition:
Wien, I., WoHzeile 25.
\\! i c n athmet endlich beruhigt auf: Das Schicks;
gewordenen Theater ist entschieden. indem sich i'ür'sTh
W s o i'i ein k'üulVr, lür's (.' a r S- 1' h e ater ein Räch
Bei dieser (iclegenheii mochten wir die Wiener Theaterk;
merksam machen, dass die Sehnsucht nach IMrector Neu mann nicht
ganz begründet ist. Soweit mR cs doch nicht, mit Wien gekommen, dass ein erstclassiges Wiener
Theater als ein Kilialmsüiui: des Prager deutschen Landesiheatcrs geleitet werden müsste. Ein
Wiener Theater, das sieh heule behaupten soll, erfordert einen ganzen Mann von unver
brauchter Energie. Eine Direeüon N c ti m a n n hätte noch den Nachtheil, dass wir die lang ver­
gessene Frau Erahn Tdrdk-Buska wieder als Schauspielerin gemessen müssten. Hoffentlich hat
der böhmische i .undesausschuss ein Einsehen und gibt Director Ncumann nicht frei.
Im (’firl-Thcstter wird Director Aman voraussichtlich regieren, hinter welchem ein
< onsortium steht, dem leider auch ein Fomponist angehört. Wir haben die düstere Ahnung, dass
die Operetten dieses (’omponisten eine grosse Rolle im Repertoire werden spielen müssen. Zum
(Tücke ist der tüchtige Theaterfaehman Leopold Müller im Konsortium und wird nach dem
Rechten sehen. M ü Iler aus dem Süden wird wohl schauen, dass M ü i 1 e r- N o r d e n nicht zu
viel Raum gewinnt.
Mit besonderer Genugthuung begrüssen wir das Engagement T h a 1 1 e r’s an das Deutsche
k oikstheater. Einerseits bekommt die Bühne an ihm einen herzerquickenden Künstler von
reichster Gestaltungskraft, andererseits wird man dort von der Tyrannei Tyrolt’s befreit, der ewig
zu nörgeln hat, an allen Stücken hcrumklauht und immer nur Bombenrollen verlangt. Herr Tyrolt
ist nämlich gewöhnt, immer die „Zihcben“ heruuszuklaubcn— so wird man schnell ein grosser
Künstler, aber eben nur, so lange es der Director sich gefallen Lässt. Ohne Disciplin kann heute
kein Theater gedeihen. Die Heroen verschwinden aus der Politik und die Stars aus dem Theater.
Heute regirt die compacte Masse.
G
«bildete Herren jeden Standes
kennen durch den'Vertrieb meines,
für Hotels. Gasthäuser, Pensio­
nate eic. uncntbchrlichenApparatcs
r viel Geld ~m
verdienen.
Wilhelm Jennerjahn,
Hamburg-Ei Nr. 112.
Nervenschwäche
der Miuoivr und ihre vollkommene Hei-
lun g.Preis gekröntes «l»7,tges.n ach neueu
Gesichtspunkten bearbeitetes Werk, be­
reits in mehrere fremde Sprachen über­
setzt, 38k Seiten, viele Abbildungen.
Unentbehrlich. Rathgeber für junge und
ältere Männer, sicherster Wegweiser
zur Heilung. Für 2 Kronen Briefmark,
franco zu beziehen vom Verfasser:
Spetialarzt Dr. KUlDlLEli in GESF
(Schweiz) Nr. 104. .Briefporto nach der
Schweiz 2ö Heller. 880
s Specialist^
UReiP
. WuH„
^I-BRANDSTÄTTeS
\ 3*
0**»A7
pßtz/>E^graphie». Kataloge u. ivv prachto.
» I/V«v Aufnahmen od.Probeiectnre i ft.
zäum Marken od. Rächn.) Gros;. Sortiment
2—5 ft. I. Gero, Verlag, Budapest, b. t-vo
Ak:tsttidi©n
künstlerische Stellungen in Original-Photographien nach
lebenden Modellen jeden Alters und Geschlechts für
Künstler, Aerzte, Anatomen etc. ?82
Mustersendungen gegen Einsendung von Mark 8, 5 und 10 oderö. W.
fl. 1.80, o u. 0, in Briefm. Nichtconv. folgt Betrag retnur od. Umtausch.
Kmtwlai &eori feipl, Karlsplatz 7. lönclieii.
i»
Alleiniger
Fabrikant:
_ Larton_
Gulden in haben:
Photos
■ t'aefil In O
Sencral-Depot für Oesterreich: Brady, Wien,
Fleifchmarkt i: ferner in den Apotheken:
Wie», 1., Oper-gast- 16, Wollzeile 13,
Plankengaffc s, StefanSLlatz 8, Hoher
Markt s u. Wien, Hl., Mariahilferstr. 7L.
Bedarfs-Artikel
versendet 896
Beruh. Tanbert, Leipzig VI. I
H I. Preisliste gratis u. franco.
^ Gratis! Der interellanteSo
und pikanteste aller Bücherkatalvge. Kein
Herr versäume denselben zu verlangen!
P Loups. Aphrodite. Antik. Sittenbild L 3.60
Faubla4'Liebesabenteuer. Hochpikant„ 3.60
Mcmoireu einer Sängerin. 8 Bände„ 4.—
Erregte Leidenschaflen
50 verschiedene großartige Kmistleikacren,
bestes Geschenk für Tarnen! ft 3. 4, 5 und
6 Kronen franco. Cassa vorher. Im Detail
überall das 2= bis L-sache! POS
IV. N'ettl.Kunstverlag, Wersehetz, Ungarn.
(italienische). Katal. mit
50 Miniaturen 60 kr.
Ageazia Fotografica,
Casellft 9 Oenna (Italien). 908
fiüiMel
Pariser-Neuheiten.
Ulustr. Preisliste gratis u. discret
1. Mähler, Leipzig 88.
Pariser Piotos] 1£ 1 S
Fürst von Metteriifelvsclie
Richards-Oucllc.
Bestes Tafelwasser der Welt.
Curort und Stahlbad Kdnigsöfart (Böhmen).
Haupt-Depot bei 8. Ungar |un., )c. t. Hofiief'eraut. Wien,
I, Jasomirgottstr. 4. Erhältlich in allen Apotheken u, Mineral-
wa ss er-Handl fingen.
Central-Kanzlei Wien, 1 ., Kärntnerring 5. 917
Danzers Orpheum
IX., Wasagasse 33.— Direction: F. Kriebatim.— Telephon 14166.
pgp" Täglich grosse internationale
Kilnstlep-llorstellung
mit stets netiem Programm. 81.'
Anfang an Wochentagen 8 Uhr. —. An Span- und Feiertagen 7,8 Ubr.
Jeden Sonn- und Feiertag yon 3 bis 5 Uhr
., JVaoi»iMittagiS.V orstellung* 4
bei ©Tmässigten Preisen Cassa-eröffnuEg: .3 tritt.
Photoj^raphie.
Der Gefertigte, welcher durch Jahre hervorragenden
photographischen Ateliers vorgestanden ist, erlaubt sich einem
P. T. Publicum anzuzeigen, dass derselbe nun sein eigenes,
mit allen modernen Einrichtungen der Neuzeit ausgestattetes
Atelier im neuen Hause, Wien IV., Marsarethen-
mtfmm»» 82 rückwärts im Garten eingerichtet hat und
alle in das Fach einschlägigen Arbeiten, insbesondere Genre-
Bilder, zusammengesetzte Gruppen, Vergrösserungen, Platin-
Bilder, Aquarelle "und Oetbilder übernimmt und unter voller
Garantie ausführt. Hochachtungsvoll 870
Juliusllock, Wien, IV.. Margarethenstr. 32
ReelleBediemmg. Feste Breiie
Preisliste
franco und
umsonst.
902 SsrU», C., Qr&nstrazse s.
Berfant t nur gegen Nachnahme oder
vorherige Einsendung des Betrages.
838 SönraErt rrngelchollsenr
Centralfener-Revolv.Cal. 7mm9I 6, 9mm 9K.8
Garten-Teschins lauten Knall, Cal. 6„ „8
Jagd-Teschins dto. Cal. 9 rnra M. 12.—
Westcntaschenteschins dto.„ 6„ 3—
Luftgewehre ganz ohne Geräusch,
mit Zubehör„ 16.—
Centralfeuerdoppelftmten pa. i. Schuß„ 28.—
Scottflinten, Hebel zw. den Hähnen 40.—
Iagdkarabmer ohne laut. Knall Hochs.„ 20.—
Drilling-Gewehre 20.—
AmtanlS gekältet. Patronen z. jev. Waffe grat.
Deutsche Waffenfabrik Georg Kuaack,
Berlin 8IV. 12 Friedrichstraffe 212.
Hooliinteressa rv.tr!
Pikaate Boadolr^eschichteu.■. M.
Das Geschlechtsleben (m. Abbild.)„ l,-»0
Gestlndu. einer hfibscheu Frau.. 1.-
i Ehegeheimnisse (illustrtrt) ...^ 1»
’ Hilfsbucli für Männer l
VoihLreinsend.(auLhBrrLfm.)od.Nachm oOPf.mehr.
W. A.Gabriel,Berlin 0. 27, Magazins tr. 19 B.
Reichhaltiger Katalog gratis und franco.
-me 0
O
Kameelhaar- Havelock mit ganzer Pele-
p-aie fl. 8.—. Erlinger Loden-Havelock mit
ganzer Pelerine fl. 9.—. Tiroler Havelock
mit ganzer Pelerine fl 10.—.
Jarol, R-tstl-erg-r, Ir. »nt, l>. Ko«tos«ran1, Mir». I. K-,..
St-fansplai- 9.


[ 2023-06-29 10:49:57.781 - 19000415 - Seite 7 ]
DIE BOMBE.
Nr. 15. 1900.
„Verlangen Sie nur $i$t1tUtt(l Gessler's echten Altvater in ZUCRlHättfCl.“
jZttx,. liatoetx ixx allen DelieatessenliatMllumgenf tind Westaiirant®.
Notizen.
rudrcrlpOs« ans die »ierpcrcentigc« Prioritätsobligatiene«
flCf BUKbtiehrader Eisenbahn. Die Allgemeine österreichische Bvden-
' creditanstalt legt im Vereine mit der Creditanstalt für Handel und
Gewerbe und dem Hanse S. M. v. Rothschild Nominale 10,000.00010
- vierpercentige Prioritätsobligationen der ausschließend privilegirtm
i Bnschtiehrader Eisenbahn, Emission 1896, zur Silbfcription auf. Die­
selbe erfolgt Dienstag den 10. April zum Subscriptionsprcise von
; 96 Percent zuzüglich der laufenden Stückzinsen vom 1. April 1900 bis
. zum Tage der Abnahme. Bei der Zeichnung muß eine Cantion von
fünf Pcrcent des Nominalbetrages hinterlegt werden. Dieselbe ist
entweder in baar oder in solchen nach dcm Eagescurse zu veranschla­
genden Effecten zu hinterlegen, welche die bcireffende' Zeichmmgsstelle
als zulässig erachten wird. Einer jeden Zeichnmigsstelle ist die Befugnis;
vorbehalten, nach ihrem Ermessen die Hohe des Betrages jeder
einzelnen Zutheilung zu bestimmen. Die Ziitheilimg wird sobald wie
niöglich nach Schluß der Snbcsription erfolgen. Im Falle die Zniheilung
weniger als die Anmeldung beträgt, wird die überschließcnde Caiitioii
unverzüglich zurückgegeben. Der Zeichner hat die zugetheilten Obliga­
tionen vom 20. April l. I. ab, spätestens am 25. Mai l. I., abzunehmen.
Nach vollständiger Abnahme wird die hinterlegte Cantion verrechnet,
beziehungsweise zurückgegeben.
ßeitfral-Bodeiicredifbank. Die f28.) ordentliche General-Ver­
sammlung der Oestcrrcichischen Cciitral-Bodciicreditbank wurde unter
Vorsitz des Präsidenten Johann Graf Stadnicki abgehalten.—
Rach dein pro 1889 vorgelegten Geschäfts-Berichte war das Berichts­
jahr für die gesellschaftliche Anstalt im Ganzen ein befriedigendes,
«n Pfandbriefen befanden sich mit Ende 1899 im Umlaufe 40730
Millionen Gulden. Rn Hypothekar-Darlehen wurde» im abgelaufenen
Jahre 4-517 Millionen Gulden bewilligt. Die Hypothekar-Forderungen
-der Gesellschaft bezifferten sich am 31. December 1899 ans 40'59>,
Millionen Gulden. Der gesellschaftliche Rcalbcsitz hat sich durch Grund-
verkäufe in Groß-Jcdlcrsdorf und im II. Bezirke vermindert; dagegen
hat sich das Realitätcn-Conto um 10.000 fl. vermehrt. Ter pro 1899
ausgewiesene Reingewinn beträgt 832,796 Kronen; von dem­
selben beantragt der Bcrwaltungsrath, nach Dotirnng der Tantieme
und des Reservefonds an die Actionärc außer den 6pcrccntigen Capi-
talszinscu mit 400,000 Kronen noch eine Super-Dividende
Don 8 Krone» ----- 2 Percent mit 160,000 Kronen auszuzahlen
und den Rest per 64,972 Kronen ans neue Rechnung vorzutragen.
Die Gesammt-Dividende beträgt sonach 28 .Kronen. Der Antrag wurde
ohne Tiscnssion einstimmig angenommen und der ans dem Bcrwril-
timgsrathc scheidende Herr Max M anthu er wiedergewählt.
EtiMliitikH Bonacber! Mit ungewöhnlichem Erfolge debü-
. trete in diesem Etablissement Capitain Woodward mit sciuci! dressirlcn
Seelöwcn und Seehnndcii. Die Gelehrigkeit und Folgsamkeit dieser
Thiere ist geradezu verblüffend. Sie prodncircn sich als Musiker und
Sänger, sie läuten Glocken und schießen Flinten ab,, spielen mit
- Nies'enballons, balanciren auf de» Köpfen Stangen und Bälle und
jongliren endlich brennende Fackeln wie Fangbälle— dies Alles mit
o einer bewunderungsivürdigen Sicherheit und mit einer reichen Ab-
. wecbslnng an komischen Intermezzos. Bon den neuen Nummern dcs
j vorzüglichen dicsnionatlichen Programmes findet auch das inter-
K. nationale Gcsangs-Tno der Geschwister Pronay verdiente Aiierkenmmg.
?Tie beiden' reizenden Ungarinnen singen mit klangvollen Stimmen
Jimb mit viel Temperament und Chic spanische, ungarische und deutsche
Mieder. Tie Piece de rwintauM* des Programmes bleibt aber immer
xnoch das Tanzkünstlerpaar Les Alex, dessen Productionen. namentlich
Km I18II88 DrcmdiUoic einen Sturm von Beifall entfesseln.
EUTHfllilft
Erfolg auge nblicklich.
Anwendung unkennbar.
Bis jetzt unerreichter
blendender leint.
(I’rois per Postfraueo fl. 1■ Unsclmältchinl garaniiri.
geg. Einsendung in Briesm.
WJIH. ECKHAEDT. Wien, VI., Mariahilferstrasse 113.
E rhähich in Apotheken, Droguericn u. Parfim'erien. Wo nicht, direct.
EVTHALLX
ist keine Sehwinke,
kein Poudi e
macht die
11 aut seiw wtiveiel
und entfernt aiU
liauiunrcinhciten
S4o
Kundmachung.
In Folge Befchlussks der XXX. ordentlichen General­
versammlung der Actronäre der Union-Bank gelangt für das
Jahr 1899 eine 8'Fperecnnge Dividende, d. i.
K 34 per Actie
vom 3. April d. I. ab gegen Rückstellung des die Erträgnisse
des Jahres 1899 betreffenden Coupons (Nr. 14) zur Auszahlung,
und zwar:
in Wie« bei der Liquidatur der Union-Bank,
in Triest bei der Filiale der Union-Bank,
in Berlin bei der Berliner Handelsgesellschaft,
in Frankfurt a. M. bei der Deutschen Effekten- und
Wechsel-Bank.
Die Coupons sind mit Begleitscheinen, welche bei den
Zahlstellen erfolgt werden, einzurftchen.
Wien, am 81. März 1900.
Union-Bank.
(Nachdruck wird nicht honorirt)
Ahe kt Zukunft
44. Nun. «. MvMungen.
Zeitgemäß belehrend und hoch­
interessant.
184 Kette» stark. Preis »nr
80 Kre»s«r-
(Porto als Drucksache 6 kr., als
geschloffener Brief (2 Kreuzer
extra, auch in österroichisch-mlgar,
Marken.)
J. Zamba 4 Co.
Hamburg B. 7U4
Krnftleideuden
n. brtttbttftcudcnLcldeuögenoficn gibt ein
ge!,cilter Brnnkranker kostenfreie Aus­
kunft über sichere Heilung dieses Leidens.
Anfragen richte man an E. syttnkc, Berlin
Prinzessinnenstrafte IH. Kii<*
|ri Ölnftiildiini
imtz ähnlichkn Iranlsljdtni
(Aualms)
si»d Taroliucapseln
Ckv’' ’sun.t.' 'vr ’imd? Mid wirklich b&
umhtutfe v.'äuui, «rsolg uderraichtE
o!ulck Berussftornnfl !l!tj.n-»--i!,r". I'.iri'
"ei >s>> i- ‘tc u f.i oltmorsrlic 'i',!ro>fu'aj-xrIti
Mid io 1 c ..!- -m iitiiici» ti r.nni
Äwruct.- no Afapfrln: 1 i
k 3u.‘! si U' ti an uct. Preis 1 r, Glv.
tVrJjaüüci) tu den Apotheken, fcaninbmv:
Krcvs-Apottu'ke Hofter Markt 0
DUAA ndmaoli un g.
SuliscriDiiDn auf liile zwei Ilioiilii i« Aciien
der k. k. priv. Böhmischen Union-Bank.
Die Gencral-Bersammlimg vom 25. März 1899 ermächtigte den Vorstand, das Actien-Capitn! der t. k. Priv. Böhmischen
Union-Bank von acht auf zwölf Millionen (dulden zu erhöhen.
Dieser Beschluß wurde von dem hohen k. k. Ministerium des Jimeiii mir Erlöst vom 29. Juli imr.i, •], 25.084, genehmigt.
In theilwciscr Nusführnng dieses Beschlusses gelangten im Lctober 18k>9 zwei Millionen Gulden in Aktien zur Ansgabc
und schreitet nunmehr der Vorstand der k. k. priv. Böhmischen Union-Bank zur Emission restlicher
m liimiuiiou uuiuDii,
ulliu ÄU.UUU ÖLUÜÄ liullöl lllliQUüi iibllüJl tt ]{.
(Nummer 100.001 bis 120.000).
Dieselben werden hierin! zum Course von fl. t 87 >8 --- U 255.-* plus npcrceniigcn lanfenden Zinsen von,
1. Jänner I!>00 mit Dividenden-Einspruch vom I. Jänner 1900 unter nachstehenden Bedingungen zur Subscription ausgelegt:
Die Subscription erfolgt mittelst besonderer SubscriptionS-Erklärnugen bei der
U. k. privarginen DNgemeisten vttttrreicWcden »vaen-ereatt-Hnrish in Wien,
vei nnrerer da«p»cas§a ln Prag.
vei unsere« finale« in Wckenverg, ßablonz, Saaz, Olmuiz, Bieiitz, JägernSsrt. Croppau
und siumvurg
während der üblichen Caffastnuden in der Zeit
H «»n» V. April bis inclusive 14. April, IS UI»r Vormittags
tu der Weise, daß für jede gezeichnete Actie eine. Angabe von fl. 275z- K 55.— in Baorem oder in Werth-
efl’eeten bei Anmeldung der Subscription erlegt zu werden hat, welche nach Repartition ans die zugetheilten Acticn verrechnet,
resp. zurückgestellt wird.
Ter Bvrstand der k. t. priv. Böhmischen ilnivnbank hat beschlossen, den bisherigen Actionärc» einen Vorzug in der Weise
zu gewähren, das; denselben
für je fünf alte Aotlen Iiei der Suliscription das 1 «rreclit xiiui Bezüge
je einer neuen Actie
gewahrt werde und cs gelangen erst dann die Amneldungcn der übrigen Zeichner zur Berücksichtigung.
Um dieses Vorzuges theilhaftig zu werden, haben die Actionärc ihre Acticn ohne Couponsbogen mit zivei von, Einreicher
unterfertigten Consignationen, deren Formulare bei den Annicldnngsftcllcu ausgefolgt iverdc», beizubringen und werden dicie Neuen
nach Vornahme eines, die erfolgte Ausübung des Bezugsrcclitcs ersichtlich machenden Stempel-Änfdruckes zugleich mit einem Consig-
nations-Pare zurückgestellt.
Actien-Bruchtheile oder Certificate auf solche werde» nicht ausgegeben.
Tie Zutheilung der »oh den alten Acrioiiärci! nicht bezogenen Stücke an die Subscribentcn erfolgt nach Ermessen der Anstalt
bis längstens 18. April a. c.
Dir Abnahme und Bezahlung der zugetheilten Stücke kann vom 23. April 1900 an erfolgen und muß bi- längstens
. 0. Juni 1900 vollzogen sein, widrigenfalls die geleistete Cantion verfallen und der Anspruch auf eine Ausfolguiig der Acticn
erloschen ist.
Theilzahlungen werden nicht acceptirt.
Die Vollzahlung der Actien hat bei jener Stelle zu erfolgen, wo die Anzahlung geleistet wurde.
Prag, 6. April 1900.
Der Vorstand
der
f k. k, priv. Böhmischen Union-Bank.
i (Nachdruck wird nicht honorirt.)
Verantwortlicher Redacteur: Kart Kimm»».— Druck von I«s. Kaqer K
>»., Wien, Spollpeitr W.— litographilchrr Druck vo» G«tz. Ktei«, Wien.


[ 2023-06-29 10:49:57.781 - 19000415 - Seite 8 ]
Ni. 15. 1900.
DIE BOMBE.
8

