
[ 2023-06-29 10:49:41.419 - 19000204 - Seite 1 ]
$f«nr@»&be»d des Wieaesr Maaaespgesaa^T^pemes.
Sie belieben eine falsche Nase aufgesetzt zu haben.
■— Ja wohl, mein Fräulein, hier Will ich mich nur als Freund von Weib und Gesang
zeigen. Dass ich auch den Wein sehr liebe, soll man mir heute nicht ansehen.


[ 2023-06-29 10:49:41.419 - 19000204 - Seite 2 ]
Sr. 5. 1900.
DIE BOMBE.
MM'LMMLMAM
bin ja ganz a guate Haut
Und lass’ a mit mir red’n,
Wann aber aner si’ verschallt
Und thuat in seiner Blöd'n
Mei M a d 1 h e c h ’1 n, vv i r' i s c h i a c h
Da gibt’s auf j a und na an Kriag,
Da wuiTt’s in die Fäustling dann,
Dann geht das B är ’n an.
So is’ nia unlängst a passirt,
Hat’ so a Bimpf ganz unschenirt,
Mei’ Madl ziter auf an Ball
Einlad’n woll’n »zu einem Mahl«.
Hüll’ Fix! Da bin i kanti’ tvur’n,
1’ stöss’n glei* in mein Trum Zürn;
Der will ma hochdeutsch impanir’n,
I’ tupf eahm auf sei’ Hendelhirn.
Der schreit natürli’ „Polizei!“
Jetzt war’s ma Butt’n -— ans, zwa, drei!•
Pack’ i eahm bei der Sängerhalle
Und leich’ ma’n halt a wengeri aus.
Der lad’t ma’ g’vviss „zu einem Mahle“
Net mehr mei’ habe, resche Maus.
Natürli’ hab’n s’ mi’ glei verzund'n,
Der „Alte“ hat ma’ net viel than.
Nur— „Dunkel, vierundzwanzig Stunden
Er kennt mi’ als an strammen Mann.
Wia g’sagt: 1’ lass’ ja mit mir red’n-
A Wsauer is’ a g’müathlich's Haus—
Nur schmeck' i net an’ Aff an’ blödTi
Der blas’ ma’ nur ’n Hobel aus.
Frauen-Zauber.
Im Strahlennetz der weiblichen Blicke
Verfangen die Männer sich täglich und stündlich.
Oh man sie befreit, ob man sie erwürgt,.
Auf jeden Fall verderben sie gründlich.
Drum hat der Zeichner dies .Bild gemalt,:
Weil so die Warnung wirkt«besser als— mündlich.


[ 2023-06-29 10:49:41.419 - 19000204 - Seite 3 ]
HU
3
DIE BOMBE
Kr. 5 1ÖÜG
Gedankenblitze des jungen Modedichters
Willy Mumpitz.
Ja, auf der Sonnenseite
muss man stehen, wie dieser
Kadelburg und jener BIu-
menthal, dann lohnt sich
das Dichten. Wenn ich Unge­
schickter einmal in einem Witz­
blatt einen guten Spass lese,
lache ich höchstens darüber und
erzähle ihn weiter. Nie fällt es
mir ein, dass man aus einigen
solchen Spässen, wenn sie an
der Schnur einer Handlung auf­
gereiht werden, ein tantiemen­
kräftiges Lustspiel machen kann.
Von jetzt ab werde ich aber die
Witzblätter aufmerksamer lesen.
Eines muss man aber den
Berliner Dioskuren lassen,
in den Benennungen sind sie
praktisch. „Auf derSonnen-
seite“! wie das lockt, nament­
lich zur Winterszeit. Ein W i e t
schrieb ein Stück „Die Butt
wer praktischer war. Die Butt«
bevor sie noch auf die Sonne
-*
ier unpraktischer Schriftsteller
e r s e i t e“. Nun sage Einer,
; r s e i t e ist längst zergangen,
n s e i t e gekommen ist.
Wir jungen Wiener Talente sind wahrlich nicht auf Rosen
gebettet. Da haben wir von der Stempelfreiheit der Blätter einen
riesigen Aufschwung der Presse und eine gewaltige Nachfrage
nach Talenten erwartet, aber was hat der kreissende Berg ge­
boren? Kaum eine Maus. Allerdings haben die alten Blätter
vorher sich einiger junger Talente versichert: Hermann
Bahr ist unter die Räder der Steyrermühle gerathen,
und dürfte bald unschädlich sein, und Dörrmann ist in die
„Neue freie Pres se“ gekommen, da diese alte Dame von
seiner jugendlichen Unschuld manche Anregung erwartet. Der
arme Felix plagt sich jetzt sichtlich, zu gleicher Zeit Herrn
Moritz Benedikt und seinen alten, d. h. jungen
Kaffeehaus-Freunden zu gefallen; ich fürchte sehr,
er wird in den Armen der alten Dame sein zartes Talentchen
aushauchen. 0 D ö r m a n n, die Liebe zur „Neuen freien
Presse“ dörrt Dich gar zu stark aus?
*
Warum will die Blüthe der Literatur sich nicht ein­
stellen? Ich weiss es! Die „B 1 ü t h e“ entwickelt sich nicht,
weil die „Blatte r“ allen Saft an sich ziehen.
Citate!
„Thut die aber dick !“, sagte ein Herr, als er eine modernst
gekleidete, sehr schlanke Dame vorbeigehen sah.
„Sein— oder nicht sein,“ dachte sich der Wachmann, als er
einen Pülcher bemerkte, der eine grosse Gans unter dem Arme trug.
„So— jetzt kann’s losgehen!“, rief ein Herr und zündete
sich eine Beamtencigarre an.
„Gut gebrüllt Löwy!“, schrie der Kohn, als er diesem im
Ballsaale auf das Hühnerauge trat.
Backfisch-Poesie.
Das Ende.
in fAffe ist Prinz
Garneval,
Das wird mir nun
zur Klarheit,
Verleitet Menschen jung und alt.
Zur allergrössten Narrheit.
Prinzessin Tanz ist seine Braut)
Ein Aeffchen voll Bewegung,
Voll Uebermuth und tollem Sinn
Und ohne tiefe Regung.
Und ist zu End’ der Hochzeits­
schmaus,
Kommt Beiden die Erfahrung—
Dann äugelt— mit dem „Kater“
sie
Und er— mit einem „Harung“.
Kriegs-ßontrsknde.
Jjin deutscher Dampfer nach Afrika
Den Weg genommen hatte.
Da packte ihn mit tückischem Sinn
'ne britische Fregatte.
Man stürzte sich auf das deutsche Schiff
Und hielt es fern vom Lande.
Man suchte darin mit emsigem Sinn
Nach Kriegs-Contrebande.
Der britische Brummbär liess Alles in
Ruh',
Nahm nur ein Mädchen gelangen,
Von schlanker Statur, mit blitzendem
Aug’,
Das reizte sein Verlangen.
„jetzt will ich suchen 1“ der Brite sprach,
„Und suchte ich auch bis morgen,
Ob dieses schöne, verdächtige Kind
Nicht hätt Depeschen verborgen,“
Im Raimund -Theater hat man
wieder herzhaft lachen können.
Herczeg, der .prächtige u n ga-
rische Humorist, hat seinen Roman.
„Die Töchter der Frau v. Gyurkovicz“,
dramatisch verarbeitet und daraus den
Schwank „Sprechen Sie mit
Mama!“ gemacht. Da die bühnen­
kundigen Dioskuren Enge 1 und G et lk e
die deutsche Bearbeitung besorgten,
waren alle Garantien des Erfolges ge­
geben.
ME/TORv
ßWk
) Einen minder glücklichen
Abend hatte das T heater
a n d e r W i e n mit seinem
„Sechs- LJ h r- Z u g“, der durch den
Leichtsinn des I.ocomotivtührers Leon
entgleiste. Dieser Herr muthet seinem Talent
viel zu und will sich alljährlich drei
j| bis vier heitere Bühnenwerke abpressen,
1 Allerdings macht er sich jetzt immer an
fertige Sachen von bewährten Franzosen, doch fordert auch dieses Hand­
werk eine gewisse Ruhe und Concentration. Schade, dass dieser unruhigen
Erwerbshast der feinsinnige Musiker Heuberger zum Opfer gefallen ist.
Die plumpen, leichtfertig hingehudelten Gesangstexte des Herrn 1. e o n im
Vereine mit den Krämpfe erzeugenden Kalauern des Herrn S t e i n waren
das verstimmende Moment des Abends.
Der bewährte Humorist, Herr J o s e f P h i 1 i p p i, der auch unsere
Leser schon oft durch seine Beitiäge erfreut hat, ist der Autor der jüngsten,
heiteren Novität des Jantsch-Theaters. Sie heisst „Jubiläum s-
freuden“ und hat, wie allseitig constatirt wird, einen ebenso durch­
schlagenden, als verdienten Erfolg davongetragen.
ine Schand 1 ist’s für’s neue Jahrhundert,
Für den menschlichen Unverstand,
Dass noch keiner der Erfinder
Ein Rendezvous-Luftschiff erfand.
Wie glücklich käm’ man zusammen
Zum ätherischen Stelldichein
Une seufzte bei 2000 Meter
So selige Ach, endlich allein!'


[ 2023-06-29 10:49:41.419 - 19000204 - Seite 4 ]
Kr. 5. 1900.
DIE B O M B E,
Faschings-Correspondenz.
Frl. Rosa L., II. Mit was für -einer Einlage Sie beim Hausconcert
„brüllieren“ können? Versuchen Sie es mit einer Wadenekiiage.— Herrn
A. 8 ., I. Wie Sie Ihre mageren Cousinen foppen können?— In der Maske
eines „Beinlstierers.“— Frl. Laura, III. Als Venus können.Sie nicht gehen,
denn Sie wollen den Anstand nicht verletzen und da müssten Sie ja ohne
— Handschuhe erscheinen.— Frau Schwarz, IX Wie Sie Ihrem Herrn
: Gemahl auf seine Faschingsschliche kommen können?— Fragen Sie—
Ihr hübsches Stubenmädchen. —- Frl. Lolo, Singerstr. Eine .Maske, in der
Sie Niemand erkennt? —- Gehen Sie als „keusche Susan na.“— Herrn
Simandl, VI. Wenn Ihnen bei Ihrem Hausconcert die Frau Gemahlin ein
„Hornsolo“ zugedacht hat, so revanchieren Sie sich bei Ihren Hausfreunden
mit einer ausgiebigen „Streichmusik.“.
Strassen-Strategie.
— Mir scheint, der Herr will
ein UmgehungsManöver a la
General Buller machen. Wenn er
wüsste, dass er auch mit einem
offenen Angriff nichts riskirt,
würde er seine Zeit nicht so ver­
trödeln.


[ 2023-06-29 10:49:41.419 - 19000204 - Seite 5 ]
DIE BOMBE.
Nr. 5 3000
Während der Vater in der Werkstätte, welche sich im Erdgeschosse
befindet, mit Hammer und Löthkolhen hantirt, sieht sein schmuckes Töchter­
lein in der Hauswirthschaft nach dem Rechten und die vier hellschimmernden
Fenster mit den schneeweissen Gardinen dahinter, welche freundlich herunter
blinken, beweisen es glänzend: Tonischen ist ein sauberes Mädel!
Hoch heute waren die schönen Augen umflort: der Glanz war er­
blichen, das Feuer erloschen, erblichen und erloschen von den Thränen, die
immer wieder hervorquollen— kleine Perlen, die erst an den langen, sei­
denen Wimpern hangen blieben, dann die rothen Wänglein herabglitten
gleich Thautropfen auf den sammtenen Blättern der Rosen.
Tonischen weinte.
Und draussen wogte das Leben.
„Ich gehe mit!“ rief plötzlich Tonischen, aus ihrer Träumerei erwa­
chend. „Heute Abend ist Costümfest in den R e i c h s h a 1 l e n; Weltin’s
hübscher blonder Zimmerherr geht auch, wie mir die Köchin Ricke anver­
traute— als Lohengrin. 0, könnt’ ich doch seine Elsa sein! Ich will
nicht länger lebendig begraben sein“,— sie stampfte ärgerlich mit ihren
niedlichen Füsschen —- „ich will das Leben gemessen, koste, was es wolle!“
Louischen eilte in die Küche, um bald darauf mit dem dampfenden
Suppentopfe zurückzukehren, denn schon trat auch Meister Mehlhardt in die
Stube. „Pünktlich bei der Arbeit, aber auch pünktlich beim Essen“, das war
sein Axiom.
Während dem Essen blickte er sein hübsches Töchterchen wiederholt
an und bemerkte dessen geröthete Aeuglein.
„Nanu, Louischen, mir schwant jar, Du hast jeröhrt? Wat is denn
dat heute?“
„Heute bin ich zwanzig Jahre alt.“
„Stimmt janz promptermang, is aber keen Grund nich, zu flennen.“
.,0 Vater, wenn man so wie ich seine Tage -gleich einer einge­
mauerten Nonne, wie ein Blümlein, das sich nach Tust und Licht sehnt,
-aber unter einem Sturz gehalten wird, hinlebt, so ist das doch sehr traurig!“
„Nanu“, brummte Mehlhardt, „mir scheint reene, bei Dich is 'ne Niete
locker jeworden? Ich— u
„Ich. habe doch auch das Recht, zu leben“, fiel Louischen erregt
schluchzend dazwischen. „Heute ist Costümfest in den Reichshallen— dort
werde ich hingehen“— nun war’s heraussen.
„Na, bist ’mal fertig? Jetzt höre mir jefälligst an. Das Recht, zu leben,
wird Dir Niemand wechnehmen, ich schonst jar nich, doch muss man ooeh
wirklich— recht leben, nämlichens— richtig leben, d’rum jehst Du mir
ooeh nich in den Reichshallen, denn dort is das nich der Fall, da jeht's
dolle zu, der reene Sündenpfuhl, die Haare steh'n eenem zu Berge, wenn
man ’n ordentlicher Mensch is un* zufällig keenen Glatzkopp hat.“
„Woher weisst Du das ?“ frug Louischen spitz.
„Na, weesste“,— ein Gedanke schoss plötzlich durch des Spänglers
Hirn— „et is jut, jeh* 'mal hin, Du sollst dat mal mH Deinen Oojen eijen-
händig bekuken un’ Du wirst curirt sind !“
* Wirklich, Väterchen?!“ rief Louischen freudestrahlend.
„Ik jeh’ aber nich mit“, setzte der Vater fort, „dafür aderst werde, ik
Dir mal das Costüm besorjen, eene Schale, die sich jewaschen hat. Du jehst
als Jungfrau von Orleangs.“
Der Alte verfügte sich in’die Werkstätte und hämmerte den ganzen
Nachmittag wacker d’rauf los; inzwischen traf sein Töchterlein, freudig erregt
und lustige Liedlein trällernd, die nöthigen Anstalten,
Endlich auf einen Bail, in's volle Menschenleben, wie glücklich war sie!
Es war noch nicht ganz acht Uhr. als Papa Mehlhardt keuchend die'Stiege beraub
humpelte. Mühsam schleppte er sich ab mit einer Rüstung, aus-silberhell schimmernden:
Weissblech verfertigt: Helm, Kürass. Bein- und Armschienen. Ein Lehrling mit’ Löthofen.
Kolben und Zinnstangen folgte ihm auf dem Fusse.
„So Fritze, stell’ 'mal dat Ding hier nieder und mache Deene Jcjcmvnrt zur Verjüngen-
heit— adieu!— Louischen !“
Tänzelnd kam schön Louischen hcrangehüpl’t —- erschrocken aber blieb sie stehen und
frug: „Was soll das
„Dat is Deen Kostüm for die Reichshallen.“
,,Aber Vater!“
„Keene Widerspenstigkeiten nich, sonst lass' ich Dir. überhaupt nich vom Hause wech.”
Was blieb dem armen Ding übrig:
Meister Mehlhardt legte ihr das Rüstzeug an und verlöthete es sorgsam an allen Ecken
und Enden.
„Guk— Guk!“ tönte es achtmal von der alten Schwarzwälder-Uhr herüber.
„So, mein Zuckerchen, jetzt biste parat; ‘ne Droschke zweiter Jute steht man schon
unten, nu fahre mal hin und jeniesse dat Leben. Aber Lenes bitt’ ich mir aus: Um zwölf
Uhr Mitternacht musste längstens wieder zurück sind, sonst jibt's etwas! i;
ln ein langes Tuch gehüllt, mit schlürfenden Schritten, stieg die Jungfrau von Orleans
behutsam die Treppe herab, schlüpfte in die Droschke und fort gieng es in die Reichshallen.
„Ik kann sie so beruhigt fahren lassen' 1, sägte- zu sich, selbstgefällig lächelnd, der alte
Klempner, „der bleibt Jeder zehn Schritte vom Leibe und sie wird schon früher zurück sine,
als man’s jloobcn würde, Dat is ’ne Schutzhütte primster Dualität, jede Bewejung muss ihr sauer
werden wie ’n Fischsalat. Haha!” Und sich’s in dem hreitlehnigen Sorgenstuhie bequem machend,
nickte er ein.
AIs er wieder erwachte, was es Mitternacht.
„Was. Louise noch nich retour!” Er zündete die Kerze an und sah nochmals nach der Uhr,
Es war richtig. Das heisst, dem Alten schien etwas nicht richtig: hastig eilte er zum Kleiderschränke,
zog den Winterrock an— „Mitternacht is vorüber, cs jibt etwas!“ brummte er. und in wenigen Mi­
nuten befand er sich auf der Strasse, in einer Droschke, und aut dem Wege nach den Reichshallen.
Einem geheizten Wilde gleich-stürzte er in den helierleuchteten Saal. Es war eben Rast-
stunde. Viele costümirte Herren und Damen promenirien— aber keine Jungfrau war zu
sehen. Kr frug einige Gäste, es wusste keiner Bescheid. Da lief ihm ein Kellner in den Weg.
den fuhr er an: „Haben Sie die Jungfrau von Orleangs nich jeseh'n ?“
„Jewiss“, erwiderte dieser, „sie is ja schon ’n janzen Abend hier. die hat sich aber
Mimneken schon eenen jüngeren aufjejabeii; seit eener halben Stunde is sie mit ihm im
■Chambre separee Nr. 11. Der Piccolo musste eben einen Sardinenhüchsenoflner rutitrajen.“
..Führen Sie mich auf Nr. 11, aber fix“, rief Meister Mehlhardfc, „es jibt etwas!”
Und es hat wirklich etwas gegeben!
Elsa-Louischen hat ihren Lohengrin gefunden und wird fortan nicht mehr einsam und
allein durch's Leben schreiten.
Wessen Kam’ und Art der Ritter war und wie er fuhr. ist nebensächlich: genug an
dem; mit Louischen ist er gewiss gut gefahren.
— Mein Herr, jetzt ist der Moment gekommen, wo eine
anständige Frau nicht mehr zuhören darf.
= Wär’s möglich, dass uns eine solche— belauscht?


[ 2023-06-29 10:49:41.419 - 19000204 - Seite 6 ]
6
ABONNEMENTS- PREISE:
Für Wien und Inland:
vierteljährig .......... K 4.—
halbjährig.■» 8.—
ganzjährig *16.--
sammt Zußteliungggebühr, resp. Postporto
Für das Ausland
vierteljährig Mark
halbjährig*
ganzjährig
Preis einer Nummer 80 h= 40 Pf.
4
8
16
Nr. 5
m
1900.
Oesterreichischer Zeitungs-Katalog Nr. 651.— Deutscher Zeitungs-Katalog Nr. 1194.
Internationaler Zeitungs-Katalog Nr. 120.
INSERTIONS-PREIS:
36 h ö. W., 30 Pi. für Deutschland für die
6mal gespaltene Nonpareille-Zeile.
INSERATE
übernehmen alle grösseren Annoncen-Expedi-
tionen in Oesterreich und Deutschland; in
Pa*is Havas, Laffitte, Bullier& Co.
Generalvertrieb für alle ausserösierr. Länder
Saarbach’s News Exchange in Mainz.
ttedaclion, Administration und Expedition:
Wien, I., Wollzeile SS.
Briefe aus Brngsda*
Dingsda, Ende Jänner. 1
Verehrliche Redaction!
Der Fasching ist jetzt bei uns auf dem Gipfel­
punkte seiner Macht angelangt. Jung und alt huldigt
„Seiner T o 11 i t ä t“ und drängt sich zu den—
Versatzämtern. Wir Dingsdaer halten eben
noch immer die Fahne des Leichtsinnes unentwegt
hoch und kümmern uns im Grossen und Ganzen
einen Pfifferling um die hohe politische Brandung.
Das Ereigniss der vorletzten Ballwoche war ein
B ühne n k ü nstlerfest, dem einige Schuhplatt­
füsse den Milieustempel aufgedrückt haben.
Es war sehr salontirolerisch, ergo— fad.
Wir haben jetzt auch eine Politik der
offenen T h ü r, weil die „Leiter“ sozusagen zwischen
Thür und Angel pendelten.
In einer nahen Garnisonsstadt soll ein junger
Ofsicier durch die beglückende Nachricht von der—
baldigen kolossalen (!) Gageerhöhung wahn­
sinnig geworden sein. Wenn es nur bei dem einen
Opfer bleibt!
Angenehmes Tanzbein!
Ihr ergebener
Dr. Bombastus.
Motiz.
Babyausstattung! Wils für Ansprüche in Bezug nnf seinen
Empfang ein neu erscheinender Erdenbürger im 20. Jahrhundert
an seine Eltern stellt, das zeigt uns die neueste Nummer der illn-
strirten Monatsschrift „Jllustrirte Wäschezeitnng", Verlag John
Henry Schwerin, Berlin, die auch der unerfahrensten Hausfrau die
Selbstanfertigung jedes Wäscheariikels lehrt und sie über alle Neu­
heiten am besten und gründlichsten informirt. Der große praktische
Nutzen dieses coiicnrrenzloscn Cpecialblattes besteht in seinen herr­
lichen, überaus zahlreichen Vorlagen für Damen-, Herren- und
ZinderwLsche, den zur Wäsche gehörigen Häkeleien :c., in dem jeder
Nummer bcigegebenen großen Schnittmilsterbogen, seinem oricntiren-
den Wäschcbcricht, den Klöppelbriefen, abwechselnd niit vielgestaltigen
Monogramm-Verschlingungen ec., sodaß dagegen der Abonnements­
preis von nur 45 kr. vierteljährig für die „Jllustrirte Wäsche-
Zeitung" garnicht in Betracht kommt. Gratis-Proüeuummern durch
alle Buchhandlungen, Postanstaltcn, sowie durch die Hauptansliefe-
rimgsstelle für Oesterreich-Ungarn: Rndolf Lechner& Sohn, Wien
L Jasomirgvitstraßc H.
Kein Husten mehr!
Km altbewährtes Hausmittel sind die allein echten
Oscar Tietze ,schen Zwiebel-Bonbons.
überraschend schnell wiikcnd gegen Husten. Heiserkeit, Verschleimung etc.
egftiy Nur die eigenartige Zusammensetzung meiner
vJk l&VmätWtsLr a Bonbons sichert allein den Erfolg. Man achte
tarier genau auf den Namen Oscar TieUe und
„Zwiebel-Marke“. da es werthlose, sogar
^ schädliche Nachahmungen gibt.
Zn Säckchen a 20 und 40 kr. "3K3
Depots in Wien: Apotheke ..Zum König von
tngaxÄ‘% 1. Fleischmarktl, „Bärenapotliekc“,
Lugeck 3 und in den meisten Apotheken'
Droguerien Wiens u. ganz Oesterreich-Ungarns.
tililUJ Nach Orten, wo kein Depot ist, versendet das
825 Hauptdepot: F. KIUZAM KKEHS1ER (Mahren).
Leipzig
Lebe’s Hotel, Parkstrasse,
unmittelbar an aller Bahnhöfen. Elektrische«
Licht. Zimmer von Mk. 1.50, gute Kückj und
Getränke. Besitzer Ad. Schlinke* 711
Wie bleiben Frauen schön? 1
Am sichersten durch Pflege des Antlitzes mit
liCirliiici***
Diese berühmten Gesichtspuder werden in den höchsten Damen-
kreisen und von ersten Künstlerinnen mit Vorliebe angewendet, weil sie
der Ham ein jugendliches, blühendes Aussehen geben und man nicht
sieht, dass man gepudert ist.
Frau& del na Fatti bezieht seit 20 Jahren Puder, Patti-Creme,
Schminken von Tu. Leichner, und in allen Bestellbriefcn, welche Jeder­
mann gerne gezeigt werden, spricht sie ihre ausserordentliche Zufrieden­
heit dahin aus, dass sie nie bessere Fabrikate gefunden und sich derselben
immer mit Vergnügen bedienen wird.
Zu haben in allen Parfümerien und in der Fabrik
L. Leichner, Berlin, Schützenstrasse 31.
Danzer s Orpheum
IX., Wasagasse 33.— Direction: F. Kriebaum.— Telephon 14166.
Täglich grosse internationale
Künstler-Vorstellung
mit stets neuem Programm. si,
Anfang an Wochentagen 8 Uhr.— An Sonn- und Feiertagen 1/ 2 8 Uhr.
Jeden Sonn- und Feiertag yon 3 bis 5 Uhr
hei ermäsaigten Preisen.
CaagaeröfifmiEg '/ a 3 Uhr.
nuqEMNKEIUESEN
Ausführliche ErkläpunquAnleitunq
mit jeder Person das Gedankenlesen auszuführen
f AiQ^TAmtiAGEn., ERFOLG GARANT.
Preis Mk. l.so. ..»' -..805
Fiolxer’s Verlag, Leipzig 26
Als unübertreffliches Stärkungs­
mittel empfehlen wir unseren
Royal- Eiercognac.
Täglich ein Gläschen hat -wunder­
bare Wirkung. Ein Versuch genügt.
&lKttii$cbe Fabrik Citlau
Markusgasse 140,
Flaschen ä 3 und 5 Kronen. Mark«
„Special“ 8 Kronen. 87'
Intimitäten!
1
■ 30 mteress. Scenen in Visit-
Format gegen 75 kr. Briefm
Verlag friedei» Berlin<. eröwstrasse ü B.
^PA4t Io’ e^ ran E’ erhallen koftenlvH Me-
tlwde ^ur sicheren Heilung. Lpcc.
Narbenkötter lohne Appr.l Berlin, R. 58.
Echte 784
Karlsbader
Oblaten
(Specialität) erzeugt und versendet
Hart Bayer, vorm. Barb. Bayer,
königl.preuft. Hoflieieranrin, Karla-
bad. Probesendungen von 2 fl. aufm.
itr. Preislisten üb. aäratl. Srztl. empfc
hej
verschlossen franko.
H. IWfKeTBerliivBitimtr. 4t.
Arsandhaua bygien, Schutrm?
655
pUfttftflropfiien. Kataloge mit DO prachtv.
1" VIV Ausnahmen ob. Probeleetüre 1 ff.
(Marken ob. Rächn.) ©röst. Auswahl 2—5 fl.
I. Gero, Verlag, Budapest, b. 876
Comöin.
Natarhellvirsahren
bei Krankheiten jeder Art, selbst chron. sogen,
unheilbaren Fällen, gararttiri sich. Erfolg in
kürz. Zeit. ohneBernfsstörung, bnefl. billigst.
Heilanstalt Hevlin, Chaussecstrane 2 d
Biele Dankschreiben. 957
!!Pariser Photos!!
hochinteress. Probesend. 75 kr. Marken.
50 D. MICHAELIS Berlin W. 8
Aktstudien
künstlerische Stellungen in Original-Photographien nach
lebenden Modellen jeden Alters und Geschlechts für
Künstler, Aerzte, Anatomen etc. 782
Mustersendungen gegen Einsendung von Mark 3, 5 und 10 oderö. W.
fl.-1.80, o u. 6, in Briefm. Nichtconv. folgt Betrag retnur od. Umtausch.
Kunstverlag Gßori Weisel, Karlspiatz 1, lüden.
Photographie* ~TC
Der Gefertigte, welcher durch Jahre hervorragenden
photographischen Ateliers vorgestanden ist, erlaubt sich einem
P. T. Publicum anzuzeigen, dass derselbe nun sein eigenes,
mit allen modernen Einrichtungen der Neuzeit ausgestattetes
Atelier im neuen Hause, IViekt IV,, Harearetheil-
atraase AA rückwärts im Garten eingerichtet hat und
alle in das Fach einschlägigen Arbeiten, insbesondere Genre-
Bilder, zusammengesetzte Gruppen, VergrÖsserungen, Platin-
Bilder, Aquarelle und Oelbüder übernimmt und unter voller
Garantie ausführt. Hochachtungsvoll 870
Julius Hock, Wien, IV., Marsarethenstr. 32.
Reelle Bedienung. Feste Preise
12 .-
3.-
Dreisliste
franco und
umsonst.
Versank t nur gegen Nachnahme oder
vorherige Einsendung des Betrages.
838 ©arantiri ringrlrholfrne
Centralfeuer-Revolv. Cal. 7mm M. 6, 9raml 8
Garten-Teschins lauten Knall. Cal. 6„$
Iagd-Teickms dto. Cal. 9 mm 9
WeftcmascheMeichins dto.„ 6„
Luftgewehre ganz ohne Geräusch,
mit Zubehör
Centralfeuerdoppelstinlen va. i. Schuß
Scottflinten, Hebel zw. den Hähnen
Iagdkarabiner ohne laut. Knall Hochs.
Drilling-Gewehre
Umtausch gestattet. Patronen z. jed. Waffe ar'at
Deutsche Waffenfabrik Georg Knaack.
Berlin 8W. 12 Friedrichstraße 212.
16.-
28.-
40.-
20 .~
20 .-
Dauvle-Schlafrock ....
Karueelhaar Schlafrock (das
Beste)
fl. 6.50
st. 13-
Ktadtpest st. 60.
bei Iaco b Roth b erg er, k. n. k. Hof­
lieferant. Wie», I., Stefansplatz Nr. 9.
Dcr Verkauf findet täglich bis 13 tthr Nachts statt.
_ HooriiixteressantJ|
Pikante Boudoirgoschichten.. M. 2.
Das Geschlechtsleben (m. Abbild.)
Gestandn, einer hübschen Frau.\ 1 */^
Ehegeheimnisse (Illustrirt)...„ 1 .—i s,;
Hilfsbuch für Männer.....(
Voihereinsend. (auch Briefm.) od.Nachn.’’öO Pf. mehr
W. A.Gabriel, Berlin 0.27,Magazinstr
Reichhaltiger Katalog gratis und franco
19 B.
- Nervenschwäche
der Männer und ihre radikale Heilung vod
Dr. itnisiler. Weitbekannte* Buch, einzig
in seiner An. 188 Seiten, viele Abbild.
Unentbehrlicher Rathgeber für junge and
alte Männer. Zu beziehen für M. 1.60 in
Briefmarken vom Verfasser, Speeiabtrst
Dr. Enn.ler i. Genf, Schwei*, Bonivard 12°
Briefporto nach Genf 20 Pf.
jp Sl,%
$s Specialist^
m
Wiifl
^.BRANDSTÄTTE^
%
Hootipiteant©
Parisers
N e u h e He n
Prodesend. gegen 75 kr. (M. 1.20) Brfm-
G. Metze, Berlin Rcichenbergstr. 153.


[ 2023-06-29 10:49:41.419 - 19000204 - Seite 7 ]
m
DIE BOMBE.
Nr. 5. 1900
Verlangen Sie nur SiglflUUd Gessler s echten Altvater in ZUCKtUantCl.“
Xu }iat>en in allen t>esseren Delloatessetlliandlungen, Caf6’s und Restaurant».
schönste Geschenk für jeden Musikalischen.* SSO NoteustUcke (Klarn
stimmungsvoller, geselligen Bedürf­
nissen angepasster Text, kiinstU-
■h illustriert. 61~ S. 2 Quart~
bände, elegant gebunden fl. 7,8O.
.Daheim* rühmt die ^ausserordent-
\Hohe Bedeutung 11 des „t'n seiner
Art einzig dastehenden Geschenk-
•erkes allerersten Ranges.“sflVor-
-y rätig tn alten Buchhandlungen.
Gesang etc.), Jl. mUgtr Verlag, Beruh w.
ka
UU
dl*
HMNITV Karlen. Zu adrss.alOkr.Bi'ir.
A11 OIliU l o’puOTOS 21.27 cm. ;i SO P;.
Neapel und Umgehung. Vesuv, Gaur:,
etc. F. MERZ, Caselta 681 NEAPfcl.,
Italic. S50
Hltiokograpstien' Sludicn aller Art.
Reell und preiswert!'. Kala!, umsonst.
Aer-Golleetimieu zu 5, w ri. 8<> K.
tTaim Malier. Photogr-.Aeudost. 87t
Gingesendet.
Schwerhörigkeit. Eine reiche Dame, welche durch
Dr. Mcholson's künstliche Ohrtrommeln von Schwerhörigkeit
und Ohrensausen geheilt worden ist, hat seinem Institut ein
Geschenk von 25.000 Florins Übermacht, damit solche taube
und schwerhörige Personen, welche nicht die Mittel besitzen,
sich die Ohrtrommeln zu verschaffen, dieselben umsonst erhalten
neu. Briefe wolle man adressiren: Ar. 854. Das Institut
,,-Longcott^ Hnnnersönry, London, ZS.
Hlotizen.
illie bleiben Trauen schön? Ueber dieses interessante Thema
ist in der letzten Zeit sehr viel gesprochen und geschrieben worden.
Hi^Me da ein Interviewer schöner und berühmter Frauen oder deren
Kammerzofen in einer Berliner Zeitung eine sehr niedliche Geschichte
erzählt, wonach die Kammerzofe der Frau Adelina Patti für dieselbe
eine» Hautcreme bereitet, dessen Zusammensetzung ihr eigenstes Ge­
heimniß sei n. s. w. Ganz zufällig wurde nun dieses Geheimniß der
Kawmerfran durch einen Brief aufgeklärt, der zu gleicher Zeit eintraf
und also lautet: Lieber Herr Leichner! Wollen Sie gefälligst 24 Töpfe
von Ahrem famosen Goldcröme, ebenso (folgt Bestellung auf Puder
und Schminke) für Barones; Patti-Cederström schicken re. re. Das
IDMe Geheimniß liegt also darin, daß Fra» Adelina Patti ihren Be-
.darf an Pnder, Schminke und Cre-mc, welch' letzterer jetzt Patti-Cröme
heißt, schon seit über 20 Jahren von Leichner bezieht und in jedenl
Bestcllbriese es ausspricht, daß sic außerordentlich zufrieden ist, und sich
der Fabrikate Leichncrs immer mit großem Vergnügen bedienen wird.
Der Coldcreme dient zur Massage und Pflege der Haut, ganz besonders
als Unterlage für die berühmten Leichner'schcn Fettpnder.
Pani üeyse, die macht der Stunde.- Uroni. Zwei Novellen.
Jllnst. v. Fritz Reiß. Sieh. 2 Mk., in Lederband «cf. 3. 50. Verlag
von Carl Krabbe in Stuttgart. Eine neues Buch von Hehse ist für
die Freunde des Dichters immer ein besonderer Genuß. Welche Schönheit
FMd jugendliche Biegsainkcitder Sprache, welch vornehmer Takt in der
ZzMvffwahl. Hehse ist und bleibt eben ein feinsinniger Zergliederer der
Mrten Franenseele: Malwina entflicht ihrem Mann, weil ihn die
»Wacht der Stunde" ihr ans Augenblicke entrissen hat: im Süden.
Wohin sie sich begibt, führt sie der Zufall mit dem hochgesinnten
Freunde ihres Mannes zusammen. Das Gefühl inniger Freundschaft
steigert sich zu der Leidenschaft heißer Liebe. Da— unter der gültigen j
Sonne Italiens übermannt auch sic beide „die Macht Stunde."—
sßMd rum die „Brom", ein frisches, unverdorbenes Dorsmädcl. Der
Wilde, doch seelengute Forstmann hat in ihr Herz die Unruhe der Liebe
Dchreut. Das Mädchen ist das Weib des Bahnwärters geworden, des
„bravsten Menschen in der Welt", aber in dem Herzen des liebenden
-Weibes schlummert die Sehnsucht. Ein Wiedersehen mit dem Förster!
kurze Augenblicke hingebenden Glücks; ein rasches Ende der Wahl
zwischen Schmach und Seelcnqualen unter dem heraubrausenden Bahn-
zug. Fritz Reiß hat das vornehme Büchlein anf's schönste geschmückt:
dort begleitet er die Erzählung mit glühenden farbenprächtigen Aqua­
rellen, hier malt er uns frische, gute, prächtige Menschen, und in
sinniger Weise rahmt er die Geschichte der „Vroni" mit einer Herbst­
zeitlosen und einer Distel ein.
Danzer’S Orpheum. Direc-or Kriebanm hat in seinem
Gegenwärtigen Programme der Faschmgslust große Concessionen ge­
bracht, denn dasselbe enthält viele überaus lustige Nummern, welche
Heden Abend eine richtige Carnevalsstimmung ins Haus bringen. Das
Wublicnn! kommt buchstäblich aus dem Lachen nicht heraus und viele
Heute ziehen einen Besuch des Orpheums einem Balle vor, weil nian
(sich hier für weniger Geld viel besser unterhalten kann. Es ist Vor­
sorge getrofseo, daß das Programm während des ganzen Faschings
Dvohl ein abwechselndes, jedoch vorwiegend lustiges sein soll. Natürlich
Und auch zahlreiche Schaunnmmern engazirt, welche in ihrer Groß­
artigkeit nachhaltigste Sensation erregen und eine angenehme Färbung
der Vorstellungen bieten. Wet also in puncto Unterhaltung auf die
Dosten kommen will, der besuche das Orpheum.
EUTHALIN Ohne Cut hatin keine
otrauensekönheif
Auftragen und a firascheu nach einer Minute genügt
um herrlichen,b&h er unerreichten, blendenden Teint
hervorzuzaubern. Entbot in macht die Haut sammt-
n-eich und entfernt alle Hautunreinheiten. Laut
Attest vom chcmisclun Laboratorium des öster­
reichischen Apotheker-Vereines gänzlich unschäd­
lich. Erhälthgh in Apotheken, Droguerien oder
Parfunihden.— TUo nicht, direct:
—, „EUTHALlN“ >Vien, VI., Mariahilferstrasse 113.
MMQUE (fö£?flS£t “♦ Preisper Post franco fl. 1.—.
gegen Eilsendung in Briefmarken. S45
Apotheker J. V. fASSMANN s
Aliorn-Malzpitraet
uns] llrtiNtlioiilionsi
gegen Husten. Heiserkeit, Verschleimung, -hsrvie bei Erkrankungen der RlbmungU
Organe, ans reinstem Ahorn-Zucker im? dem Safte deüwn'leudcr Krauler sach­
kundig und sorgfältig zubereiu'i.
.i -n-T iins- Uon iLr;t1i-cherr äutimliiten anempfehlen.
1 Tose 80 stelle*.— sinniges McckzcNraet tu Flaschen l lU-anc.
•I. I, FiSSlIAIOf, liiotiiekei*
Wien, XVm, Ger#hoferstraese 17. 873
$ Musikwerke,
pPolyphon, Symphonion, Tau­
sende von Stücken spielend,
'selbstspielend von Mk. 17 an.
Accordzitlierii
mit einschiebbaren Notenblättern, sofort ohne Lehrer und Noten-
kenntniss spielbar. Preise 8, 10, 12, 20, 34 Mk. Hanptkatalog
20 Pfennige in Marken, 84«
A. KULEOEB, Leipzig. Gegründet 1872.
Photogr.JJct-
modellstud.
9lstturauf. weibl..
uuinnL u. Kinder-
mob. i. Maler?c.
Pwdes. m. ftrttsll.
van fl. 3.— aufm.
rviiv Nichtcouv.
folgt Brtr. retour,
«unfiueii. Bloch,
Wien. I., slohl-
iUfU'tf 8.
Zambacapse
gefüllt mit dein Cele des Eaittel-
daurucs 0.L u. Salol (>,r.
viele vsiarrciikeiven.
Heilen Binnen- u. Harnröhren­
leiden (Ausfluss) schmerzlos in
•wenigen Tagen.
Aerzflich warnt empfohlen.
Viel besser als Santa l.
anciniatr /|;:,LAIIU
botutant: I /,
_ flnvf/
Carton
;u 2 Wulfen ju staben:
Grneral-Tevvrjür Lesterreich: Brady. Wien,
Flei'chmarkt 1: ferner in den ApUlusteii:
Wien, Operngaste 1(5, Wollzeüe 13,
Piankengafse 6, Sresansplall 8, .froher
Marli 8 u. W>en, Vit, Manahilserstr.72
de öer K
44. Huf!, m. Abbildungen.
Heit gemäß belehrend nnd hoch-
interessant.
184 Kette« stark, Peet« ««»
30 Kernzrr.
(Porto als Drucksache 6 kr., als
geschloffener Brief \2 Kreuzer
ertra, auch in Ssterrcichisch-iingar.
Marken.s
% Zaruba% €o.
Hamburg B. 701
Krustlrldenden
hlurhustenden Lcidcuögenvfsen gibt ein
flcheiilcr Brnftkranker kostenfreie Aus­
kunft über sichere Hrtkung dieses Leidens.
Anfragen richte man an E. Berlin
S., Prinzessinnenstraße 18. 869
Pikante Photographien.
Katalog l'XO mit 12 iiiraen Mustern:
(io kr. u Mark) Brieim:»rkon. 86H
P. FILIPPO, Scuptl. C‘tt8t!llft 511.
Billige Briefmarken. S
gratis sendetAngrnatBIarbeB, Bremen.
ßniMfil
Pariser-Neuheiten.
Illüstr. Preisliste gratis u. discret|
1. Mähler, Leipzig 91.
lor Jahrgang isoo
miVlft* i$t Stunden ir
IiIkW zum Preise m •' ,v
ungebunden zum Preise von l\ $♦'
durch die Administration-
Wien,/ Wollzeile 25
sowie durch jede Buchhandlung zu beziehen.
Jahrgänge isso bis isyi,
soweit der Uorratb i»^_ zu
reicht, für nur l\ haben.
Einzelne Butnmern der Jahrgänge I$ 97 /I$ 9 S ä 10 ßOlkf«
VLisniwortlichrr SebartEur: KapL Simmsn.— Druck nun |*s, Wien, I., WoÜMlr 25.— XttograpWcker Druck von Isis. ÜHetu


[ 2023-06-29 10:49:41.419 - 19000204 - Seite 8 ]
— Geil, Caro, Du bist so dumm, wie die Männer, Wenn man Dir den Zucker auch nur zeigt, bist Du gleich zu Allem bereit.
DlP «Unhprctp Hilfp ^ei Krankheiten aller Arten, bietet Di. med. Sauche put. Oxydonor Victory, wie zahlreiche Atteste der höheren
Ol vilCl O IC rill IC Kreise hierorts beweise. Der Apparat, ein 4ljähriges Studium des Erfinders, überträgt dem Körner als nöthiges
Lebenselement den Sauerstoff der Natur, wodurch die üblen Substanzen aus dem Körper schmerzlos entfernt werden, Ueberrasehenda
Resultate wurden in kurzer Zeit bei Asthma, Rheumatismus,Flechten, Zucker- und Geschlechts-Krankheiten, woselbst ärztliche Hilfe vergebens war,
erzielt, was bei uns eingesehen werden kann. Gegen Fieber aller Art empfehlen wir ganz besonders unseren Apparat „Panaxora“. Bei
verbürgter Sicherheit können üxydonor Victory-Apparate zur vollsten Ueberzeugung gegen massig«. Entschädigung auch zur Probe entnommen
werden. Verlangen Sie Atteste gratis und franco-•
«i* ALBRECHT, Leipzig 20, Dorotheenstrasse Nr. 10 (Vitia).
SW Sprechzeit von 9—12 und 2—6 .Uhr. Daselbst nur Alleinverkauf. "W

