
[ 2023-06-29 10:45:43.276 - 19000826 - Seite 1 ]
Fte 34
Post-Chek-Conto
Nr, 851.264.
Alle Hechte vorbehalten.
Nachdruck verboten.
1900
XXX. Jahrgang.
AVOPERNE. tllMORESKEN
Ers4>einen Jeden'Sonta.q;
— Dös is arg, Fräul’n Tini, Zins zahi’ns kan, und kommen immer in der Früh nach Haus'.


[ 2023-06-29 10:45:43.276 - 19000826 - Seite 2 ]
Nr. 34 1000.
t
D 1 E
B 0 M B E.
Im Lager von Tientsin.
Italiener: Per bacco, wie seh’n Sie aus, Kamerad!
Ist Ihnen unwohl, das wäre schad’?
Oesterreicher: Nein, Katzelmacher, ich bin nicht
krank,
Hab’ starke Knochen, Gott sei dank.
Mir ist das ganze China Wurst,
Hätt’ ich nicht ’nen so damischen Durst,
Das Pei- h o-Wasser, ei, potz Blitz!
Viel besser ist Wiener Fensterschwitz.
Engländer: God dam, ouh’ fand ich ’nen Porterkrug,
Da that’ ich einen herrlichen Zug!
Franzose: Jch bin vom langen Sitzen schon steif,
Dies ewige Warten ich nicht begreif.
Deutscher: Nanu, o Franzmann, werde nicht wild,
Wir führen jetzt was Grosses im Schild,
Lang' Kleids s nicht so langweilig, nee!
Es kommt jetzt unser Waldersee.—
Ist der einmal in China erschienen,
Dann knicken zusammen die Mandarinen,
Die Tsu-tsi selbst, die alte Schachtel,
Wird wilde piepsen wie eine Wachtel,
Der Li-hung-chang, der böse Gauch,
Wird vor ihm kriechen auf dem Bauch,
Tuan, der heut’ so hoch,
Der schlüpft gewiss in ein Mauseloch.
Oesterreicher: Dös: war schon recht, ich freu’ mich
sehr:
Wann kommt der Waldersee denn her!
Deutscher: Na, sechs, sieben Wochen dauert es blos,
Dann geht die grosse Bataille los.
Oesterreicher: 0 jegerl, Freund, das is zu lang,
Der schlaue Hund, der Li-hung-chang,
Bemogelt die Mächte, die hier vereint,
Bevor noch der Waldersee erscheint.—
Na, deutscher Bruder, Du wirst es seh’n,
Auf diese Art wird's sicher nicht geh’n. ■—
Am besten war’s, wir fahren z’Haus,
Man richt’ mit solche Chineser Nichts aus.
Deutscher: Ja, kennst Du die Chineser so gut?
Oesterreicher: Ja, keiner so sie kennen thut,
Ich komm’ ja aus Oesterreich, da giebt es schier
Noch mehr Chineser, glaub’s nur, wie hier.
Hotelstudien.
in Wagen hält vqr’m Bade­
hotel,
Elegant, nur für vornehme
Leute,
Hoteldiener stürzen flink
herbei,
Sie wittern erlesene Beute-
Katzbuckeln hinten, katzbuckeln vom
Und immer per „Euer Gnaden“,
Denn mit Schachteln und Koffern vor­
nehmster Art
War das Automobil beladen.
Das Abladen dauert geraume Zeit,
Eine Viertelstund’ und ein Achtel.
Endlieh stand unter’m neuesten Schach­
telwerk,
Die Fremde als— alte Schachtel.
Zum Zählkellner sagt der Hotelier:
Beachten Sie Nummer sieben,
Die ist^uns ja bis zum heutigen Tag
Jede Zahlung schuldig geblieben.
JE5 eruhigung«
Köchin: „Dev Johann bleibt mir sicher treu,
der hat gar keinen Appetit!“
0
Auch hatte ich heut’ einen schweren
Traum,
Von Pumpgenie’s und von Schuften.
Die Dame liebt zu starken Parfüm,
Die pflegen gern zu— verduften.
Vorlesungen
für Strohwitwer.
(Gehalten an der Stroh­
witwer- Akademie der
„Bomb e“.)
Schluss.
Meine Herren!
Wir haben in den bis­
herigen Vorlesungen ge­
lernt, wie man flüchtige
Beziehungen^ anknüpft,
jetzt muss ich Ihnen
noch zum Schlüsse aus­
einandersetzen, wie man
sie behandeln muss und
was am wichtigsten für
Sie ist, wie man sie löst.
Forschen Sie vor Allem
nie. ob Ihnen die junge
Dame auch treu ist. Sichere Beweise der Treue gibt es ja nicht,
und erwiesene Untreue schmerzt auch[den phlegmatischesten Mann.
Schaffen Sie sich niemals Klarheit, ebensowenig, wie Sie sich bei
einem Buch aus der Leihbibliothek viel Gedanken machen, ob schon
ein Anderer es gelesen hat. Wenn der Roman amüsant ist, geht
man darüber hinweg, dass ihn auch ein Anderer gelesen, oder in
den Zwischenzeiten liest,
Stürzen Sie sich auch niemals in grosse Auslagen. Glauben
Sie ja nicht, dass man umsomehr geliebt wird, je mehr Geschenke
man macht. Ein kluger Mann versteht, Erwartungen rege zu mach en*
und mancher Schlaukops operin mit Erfolg, indem er blos von all’
den Cacleau’s erzählt« die er bereits an Damen verschenkt hat.
Auch wenn Sie schon generös sind, seien’^Sie dabei praktisch.
Einer kleinen Grisette werden Sie keinen Brillantring geben, sondern
ein Kleidchen, das sie am Sonntag tragen kann. Dichter warne ich
davor, ihre Werke zu schenken— das pflegt gewöhnlich übel
ausgenommen zu werden. Zum Schluss erinnere ich Sie
daran, Ihre Einkäufe nicht bei Firmen zu besorgen, wo Sie
bekannt sind— das kann oft zu Verwicklungen führen.
Gegen Ende des Sommers tritt an Sie die Nothwen­
digkeit heran. Ihren kleinen Bekanntschaften den Abschied
zu geben, denn es ist in hohem Grade unmoralisch, auch
nach der Rückkehr dei* Gattin mormonische Anwandlungen
zu zeigen.
Ueber die grosse Kunst, einem weiblichen Wesen den
Abschied zu geben, liessen sich Bücher schreiben, doch will
ich Ihnen nur das Alierwichtigste mittheilen.
Das Praktischeste ist noch immer, es so anzustellen,
dass der andere Theil sich freiwillig losreisst Man kann ein
bischen roh und unausstehlich werden, unbescheidene An­
forderungen stellen, mit einem Wort sich sehr zuwider machen.
Gut ist es, den Othello zu spielen und zu drohen, man
werde im Falle der Entdeckung einer Untreue ein fürchter­
liches Blutbad anrichten. Die meisten Damen drücken sich
bei Zeiten, wenn sie so Etwas hören. Ein milderer Weg ist
es, wenn man sich krank stellt und auf diese Weise dem
anderen Theil den Appetit benimmt. Ich kann Ihnen aber
nicht verhehlen, dass es Damen gibt, bei welchen alle diese
Mittel abprallen. Einer meiner Freunde wollte einst eine
Dame loswerden und erzählte ihr, er habe einen grossen
Einbruchsdiebstahl begangen, dessen Entdeckung leicht mög­
lich sei. „Sei ruhig, Emil“, sagte das Mädchen „ich folge
dir auch in den Kerker.“ Gegen solche Kletten ist man
freilich machtlos.
Sehr praktisch ist es, ledige Freunde zu haben, die
bereit sind, lästig gewordene Damen an sich zu fesseln. Es
kann aber dabei zu Unzukömmlichkeiten kommen. Einer
meiner Bekannten wollte eine solche vorübergehende Liaison
los werden, da seine Frau bereits gekommen war. „Hilf mir“
sagte er zu seinem sehr feschen und erfahrenen Freund
„ich fühle mich der Situation zwischen zwei Frauen nicht
gewachsen“. Und in der That, der Freund half ihm. Aber,
wie! Er fesselte die Frau an sich, die weit hübscher war
als die „Bekanntschaft“ des Gatten.
Zum Schluss meiner Vorlesungen kann ich eine
wichtige Bemerkung nicht zurück halten. Es 'gibt
auch Strohwitwer, die treu sind und makellos
durch den Sommer wandern. Sie werden mich fragen,
wie man das macht, oder werden vielleicht auch nicht
fragen, weil es Sie nicht interessirt. Jedenfalls muss
ich erklären, dass ich diessbezüglich keine Lehren
geben kann. Die diesbezüglichen Fälle sind so selten,
dass noch keine Regeln gewonnen werden konnten.
Beurtheile die Leute niemals nach ihren KIe idem*
denn vielleicht sind sie— gepumpt.
Man anerkennt ein Verdienst oft nur recht kräftig*
um seinen Neid zu maskiren.
Englische Uehergriffe.
— Nein, was sich Engländer alles*
herausnehmen!
= Ja, fataler Weise bei uns sogar
die alten Gasröhren.


[ 2023-06-29 10:45:43.276 - 19000826 - Seite 3 ]
3
DIE B 0 M B E.
Nr, 34, 1900.
Abgewinkt.
— Mein Fräulein, aus Liebe zu Ihnen sollen schon viele Herren den Verstand verloren haben;
das reizt mich.
— Besuchen Sie mich aber auf keinen Fall, Sie werden keinen mehr finden; das Stubenmädchen
räumt sehr gut auf.
Ritter Suffo.
edle Ritter Siifi'o
Ist in zwei Mädchen ver­
liebt,
Und weiss nicht, wer von
beiden
Er nun den Vorzug giebt.
Die Eine dunkeläugig,
Ist ernst und selbstbewusst.
Der Andern blaue Augen,
Die sprühen voll Lebenslust.
Der edle Ritter Suffo
Besteigt sein edles Ross,
Und reitet ohne Zögern,
Zu Beiden auf das Schloss.
Erst wirbt er um die Schwarze,
Die zieht ein kraus’ Gesicht.
Sodann zu der Blondinen,
Von Lieb’ und Treu' er spricht.
Zwei mächt’ge Körbe waren
Des Ritters Resultat,
Die in der nächsten Kneipe,
Er schnell versoffen hat!
^Diplomatisches.
Entgegen aller Gepflogenheit bei Concerten
geht dem Concert des Machte in 'Cfiina-die--grosse
Pause— der Vorrückung voraus.
Bulgarien hat bereits so viel Schulden, das die
Opposition dem Fürsten sogar die Achtung schuldig
bleibt.
Da König Alexander alle Institute in Dragina-
Anstalten umtaufen lässt, wäre er diplomatischer Weise
auf unsere Maschin-enhalle im Prater aufmerksam
zu machen.
Man hätte die ernsten Amerikaner kaum für
so anhaltende Schürzenjäger gehalten, denn sie sind
noch lange nicht fertig mit den— Philippinen.
|^et nothuiendi’!
£7\a Grossknecht neckt’s Kuahmensch,
JJ Die Nani all’weil,
'E Weiss so an schön’ Kropf hat;
Die Narii net faul;-
sag’ das, i’ hau' dar.
Am Schäd’l no’ was!
I’ wir’ do’ no’ schiach wer’n.—
Was is’ denn nur das 1“
Da lacht er. der Steffel:
„Was, s c h i ach willst no’ wer’n!
Du bist das ja eh scho’,
Verrostate Röhr’n.“
Die erste Liebe ist ein Feuerwerk, dessen man
Sich erfreut, nachdem es schon lange zerstoben.
Bomben-Epigramme,
enüttcb.
Graf Waldersee ist Ober-üommandant:
Das wird doch den Chinesen impomren.
Weit weg vom Schuss, weit weg vom gelben Strand,
Sollt’ er einstweilen telegraphisch commandiren.
Die zweite Ulasserieiüistg.
Nun hat uns der brave 0 u r 1
Ein zweites Wasser gebracht.
Schon bei der Grundsteinlegung
Wurde viel— Wasser gemacht
ScHacHturnlere.
Das hohe, königliche Spiel
. Das interessirt jetzt wenig,
Aus China tont der Hilferuf-,
„Gebt Schach dem— VicekÖnig!“
Zur Caxamctcrfrage.
Die Taxameterfrage
Ist halt ein grosses G'frett,
Und wer net nobel sein kann,
Fahrt besser, wenn er g e h t.
Rörber.
.Wenn einer eine Reise thut
. So kann er ’was erzählen.
Doch, wenn „er“ mehrere Reisen thut
So muss er was verhehlen.
Manche Autoren haben es mbth'ig, dass man zwischen
den Zeilen liest.
Die Armuth verändert den Menschen so, dass ihn oft die
besten Bekannten— nicht erkennen.
Badebrief.
Bad Schmecks, den 26. d.
... Lieber Freund und Mückenhascher!
Wieder mal ecklig rinjefallen. Habe hier Be­
kanntschaft mit feiner Wiener Familie gemacht,
jüngere Tochter jottvoll reizend. Angasebiere mir
als maitre de plaisir. Tombola vorjeschlagen. Jlücks-
jöttin jejen mir jämmerlich verschworen jewesen.
Denke dir nur nachfoljende scheüssliehe Jewinst-
vertheilung voll zarter Anspielungen; Papa, hoher
Beamter, jevvinnt ne Schlafmütze— —-— zukünf­
tige Schwiejermama nen Drachen zum Steigen
ältere Tante nen Busenschützer—— jüngere
Tante ne Schnurrbartbinde ältere Tochter Saug­
flasche mit Patent-Mundverschluss und die jüngere
Tochter, die Jöttin meines Herzens, jewinnt statt
der jehofften Blumenvase een Jeschirr, welches mit
eener Vase nur ne sehr entfernte nächtliche Aehn-
lichkeit hat———— janze Jesellschaft
wüthend, uffjebracht, ick weiter als Jesellschafter
unmöglich, kurz ick erschiesse mir, wenn bis morjen
nischt dümmeres einjefallen ist
Deinem B o d o.
Kleine Münze.
Man muss sich vor den Engein hüten, weil man sie
schliesslich heiratet.
Die Moral des Alters ist Erinnerung an. süsse Schwächen,
mit dem Bedauern, sie nicht mehr begehen zu können.
„Lächerlich“ rufen wir gewöhnlich aus, wenn uns
bitter ernst zu Muthe ist!
Die Hoffnung berauscht Dich, das Glück macht Dich
nüchtern.


[ 2023-06-29 10:45:43.276 - 19000826 - Seite 4 ]


[ 2023-06-29 10:45:43.276 - 19000826 - Seite 5 ]
5
■DIE BOMBE.
Ni 34 1900t.
i>ilberstein auf Reisen
In Paris.
Kumtnens, zahlens Nachtmahl, schöne Schwarze!
Was für ä Sprach’ diese Mädel haben; da muss sicher de österreichische Abtheilung sein.


[ 2023-06-29 10:45:43.276 - 19000826 - Seite 6 ]
6
Abonnements- Preise-
Für Wien und Inland'
vierteljährig... K 4,—
halbjährig 8.-
ganzjahrig »16.—
sammt Zug t eNungsgebühr, resp. Postporto
Für dag Ausland
vierteljährig.-. Mark 4
halbjährig .........* 8
ganzjährig„ 16
Preis einer Nummer 80 h= 40 Pi.
Nr. 34,
1900.
INSERTIONS- PREIS:
36 h 6. W., 30 PI. für Deutsobl&nd für die
6mal gespaltene Nonpareille-Zeile.
INSERATE
übernehmen alle grösseren Annoncen Expedi­
tionen in Oesterreich und Deutschland; in
Paris Havas, Laffltte, Bullier& Co.
Gaaeralvenrieb für alle ausserösten*. Länder:
Saarbach’s News Exchange in Mainz.
Oesterreichischer Zeitungs-Katalog Nr. 551.— Deutscher Zeitungs-Katalog Nr. 1194.
Internationaler Zeitungs-Katalog Nr. 120.
Redaction, Administration und Expedition:
WIEN, VI., Mariahilferstr. 89 a.
Boshaft.
— Die Emmy muss
sehr viel Geld haben, wenn
sie sogar im Seebad-Costüm
noch Anwerth findet.
Herr Kreislauf des Lebens.
(Eine lehrreiche Geschichte in Briefen.)
Herr Dumser (an seine in Hütteldorf
weilende Frau);
Liebes Weiberl!
Kann heute unmöglich von Wien
abkommen, dringende Geschäfte! Es küsst
Dich Dein treuer
Anastasius.
Herr Dumser (gleichzeitig anseine Flamme):
; Liebstes Trudscherl!
Komme heute ganz bestimmt nach
Venedig. Erwarte mich Campo I.
Dein alter Brummbär.
Frau Dumser (an Herrn Oberlieutenant H.):
Lieber Otto!
Komme heute nicht zu mir, mein
Mann schrieb, dass er heute unmöglich
kommen kann. Natürlich nur Schwindel,
will mich überraschen!
Viele Küsse Olga.
Das liebe Trudscherl (an Herrn Ober-
lieutenant. H.):
Süsser Otto!
Komme heutte nach Venedig. Cam­
po I. Erwarde Dich bestimd. Alder Prum-
ber hat mir geschriben, ich solln er­
warben. Natürlich nur Schwindel! Fart
wahrscheinlich zu seiner Frau und wil
mich kaldstehlen! Nimm Dir fiel Geld mit.
Dein Bussiaffi.
Herr Dumser (in Hütteldorf zu sich):
„Nix is! Kan Idee von aner Un­
treue! Ja, ja— bin i a feiner Kerl, was?
Schlau hab’ ich’s ang’stellt!
Eine gesunde Nation— eine grosse
II ,» Dieses Wort ist so wahr, daß es eines Be-
Näfluili n *d)t bedarf. Alle maßgebenden Stellen
iiu I lui i hcihm bieg anerkannt, und wohl niemals gab
es eine Zeit, wo der Gesundheitspflege des Einzelnen, wie
der Gesammtheit eine größere Aufmerksamkeit zugewendet
wurde. Staat, Coimnime, Vereine und Private haben durch
Gründung von Genesnugsheiiiien, Heilstätten für Lungen­
kranke und andere ineiischenfreundliche Einrichtungen, über­
haupt durch eine praktische Hygiene dafür gesorgt, das
menschliche Elend, das nun einmal doch nicht ans der Welt
geschafft werden kann, wenigstens zu mildern. Trotz aller
Bemühungen der ärztlichen Wissenschaft, trotz der Erkenntniß
von ihrem Wese», fordert aber die Lungenschwindsucht nach
statistischem Ausweis alljährlich unzählige Opfer; Kind und
Greis, Jüngling und Miami werden von ihr gleichmäßig
dabingerafft. Sie nagt, tveil beständig wüthend, viel inten­
siver am Marke der Menschheit, als andere Epidemien, die
nur vorübergehend unser Geschlecht decimiren. In deut
Kampfe gegen diese furchtbare Krankheit fällt aber auch dem
einzelnen Individuum seine Ausgabe zu; mancher unheilbare
Fall würde vermieden werden, wenn Jedermann der Er­
haltung seiner Gesundheit durch Vorbeiigungsmaßregelii
gerecht tvürde. Man vernachlässige daher auch leichtere Er­
krankungen der Luftwege, wie L>iftröhren-(Bro»chial-)Katarrh,
Lungenspitzen-Afsectioncn, Keblkopflciden,BrnstbckIcinniungcn,
Blutünsicn, Asthma und Atheumokh, sogar Husten und
Heiserkeit nicht, sondern wende bei derartigen Leidan sofort
geeignete Mitte! an. Ganz vortrefflich hat sich nun in selbst
hartnäckigen Fällen ein Abguß de» russischen Knöterich be­
mal,vt; das Zeugniß vieler Aerzte und Tausender, die
Linderung und Heilung erzielten, beweist es. Wer sich über
die Anwendung dieses Mittels genau informiren will, ver­
lange von Herrn E r it ft W c t d e m a n n in Liebe »-
b u r g tt. H. die von Nun verfaßte diesbezügliche Schrift.
Sie wird gratis versandt und enthält in leichtfaßlichcr
Form alle not!»veiidigen Erläuterungen.
Um den Patienten den
wirklich echter -vorm zu
Wcidemann den Knötench-
dicser Pflanzen in
winöglichcii. Versendet Herr Ernst
rhee in Packetcn -e 60 Gr. g-e
2
Auf zumTökes
nach Hi eitenjee!
vis-ä-ti.' der k. k. Cadcttenschnle. Gutes Szekelh-Gulyas, ungarisches
Kulvas Kalbs Pörkelt, besonders billige Paprika- und Backhühner,
ausgezeichnete Weine und Biere.
ReelleBcdiermvö- Festr' Breijc
Preisliste
franco und
umsonst.
Versank r nur gegen 2-iachnadme oder
vorherige Einsendung der Betrages.
Garantirt ringrsrhossrnr
benrralseuer.--Revolv.Cal. 7minM. 6, SranlM.8
Garken-Teschms lauten Knall, Cal. 6„„ 8
Iagd-^Trichrns dw. Cal. S raun M. 12.—
WeftentaickentefchrnK drv.„ 6
Lustgewrlire gan^ ohne Geräusch,
mir Zubehör
Cer.tralieuerdvppclflmten va. i. Schü^
Eco:tt)mtcn, Hebel zw. den Hähnen
Zagdkarabiner ohne laut. Knall Hochs.
DriÜing-Gewedre
Umtausch gestattet. Patronen jed. Waffe arat.
Deutsche Waffenfabri! Georg Kaaack,"
Berlin 12 Friedrichstraße A2.
3.—
16.—
28.—
40.—
20 .—
20 .—
Interessante Bücher!
Probesendung (ver­
schlossen) nurKS,—
gegen Einsendung
auch in Briefmarken.
Katalog wird gratis
beigefügt. Adresse:
Weisheiten*
Vertrieb, München 39' Schillerstr. 14/0.
Sirrpumprn,
Flaschenbier-Tlbfüll-Äpparftte
Flaschcu-Nemigmigsmaschtnrn,
Flaschrn-Spnl-Äpparate,
Camplete Sierdruck-Äpparatr,
Zinnrohrc sie.
billigst ttttfe immer sofort vri
f. Naske, Praß, Poric41.
E»N«rt in alle Meltttzeile
95t
Dankbar
werden Sie mir sein für Uebersendung
meiner neuesten illustr. Preisliste über
sammt!, arztl. emps. hhgien. Bedarfs­
artikel gegen 20 h franco in Briesm.
Apoth. H. Noffke, Berlin, Ritterstr. 120
Kki Slaseiilkideii
md ähnliche» Krandhrilk«
(»uSfluU
8 boedinteresssnte Sucher
für nur ö Sronen (s mar«).
Gegen Einsendung des Betrages durch Post­
anweisung erfolgt die Zusendung „recvm-
mandirt", wodurch der richtige Empfang
gegenseitig garantirt ist. Rathgeber für
junge. Eheleute L 2.50. Zwei
Liebhaber K 1.—. Berliner
Tag- und Nachtleben Li.—.
Im Harem L L—. Buch
über die Ehe mit Abbil­
dungen L 1.50. Ehegeheim-
nisse'illustrirt K i.—/ Ca­
sanovas Abenteuer L 2.—.
Pikante Boudoirgeschichten
£2.“■ (D. Bücher werd. a.
einzeln abgegeben, für Porto
ist dann LSHeller beizufügen.)
Nachnahme 50 Heller mehr.
Reichhaltiger Katalog gratis.
Interessa te Probesendung
für L 2.50. W. N. Gabriel,
Berlin 0. 27. Magazinstraße 19. B. 878
sind
Taroliacapseln
(Name geschützt) das vielfach und wirklich be­
währteste Mittel. Erfolg überraschend!«
da« ohne Berufsstörung angewandt wird.
Man verlange sletS SrStrnerscde Tar&iincapselii
und weise alles angeblich Bessere streng
zurück. Schachtel —- 50 Kapseln: 11 tsaudelöl
3 Salol, 3 Cubebenerlract. Preis 1 »F Gld.
Erhältlich in den Äpolsteken. Hauvtdepör
KrebS-Apotstcke Hoher Markt 8.
Schönheiten uuäKünstlsr-
\ rl 111 Un Studien, vornehme u. gute
*_■" XU>J Originale. Illustr. Katalog
nebst sorgfältig gewählter Sendung,
Cabts. oder Stereosk. M. 3—5—10.
R. Gesnert, 89g Fbg. St. Martin, Paris.
Gii-Aiifil
Pariser-Neuheiten.
Illustr. Preisliste gratis u. discret
W. Mähler, Leipzig R
Zu beziehen durchjede Buchhandlung
ist die in 37. Ausl, erschienene Schrift
des Med.-Rath Dr. Müller über das
(jedt'örte. &/erven- ttnd
cbexua.
Freizuseadung für K 1.20 i. Briesm.
Curfc Röber, Braunschweig.
Bebordl. autorisirtes PrWat-
Vetectiv-Inrtituk
„Argus“
Direction Leo Böhm,
I. Bez., Renngasse 6
übernimmt Sie schwierigsten ge­
heimen Aufträge zur disemesten
Durchführung. Specialität« Bei-
ratsauskfinfte, Beiten, rationelle
Beobachtungen etc. ßoulanteste
Preise. Sprechstunden von s Uhr
früh bis o Uhr Abends.
Rn unsere Leser;
Pie Redaction, Administration und Expedition unseres
». Blattes Befindet sieb sv Hugust cermin««*
UJien, VI., mariabilferstrasse Dr. soa.
für die Dsmen-Welf
't'
y vfi n. uni, h. HoNi-fera»t, Wien, I. A»z.,
Sttfane^lob ».
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt. 807


[ 2023-06-29 10:45:43.276 - 19000826 - Seite 7 ]
7
DIE BOMBE,
Nr, 34. 1900,
610
Verlangen Sie nur SifJIUUUd Gessler’s echten Altvater in ZUCkttldUtd.“
^^ >erl* n etlleja. besaeren DeUoatessenliandluiigen t Otti»tl Reataurant*.
HOTEL MONOPOL, DRESDEN:
Hans I. Banges,
j Elektr. Licht. Centralhzg.
1 Vis-a-vis d. Centralbhf.
HO Civile Preise, vorzügl. Essen und Getränke, l. FEISTEL, Hotelier-
flDDDDDDDD Q DDDDDQDOD
g Neue Essenzen g
zur concurrenzlosen Erzeugung B
sehr begehrter vorzüglicher Liqueure und Brantweine Ui
liefere nur ich.— Sehr gewinnbringend, da Q
grosser Absatz gesichert ist. Auch Einrichtung fSS
completer Liqueur-Erzeugungen. WJ
Prospect und Preisliste gratis und franco.
Carl Philipp Pollak.
IpP MT OIIltK«
= 6 $senzen-Spctialitatcn-Tabrik, »ss U
O sSegründek ir?r.) (kMünde^irrr.) Q
00000000000!
■ Iiiiina
OOD
Comt>ln»
Natnrheilversahren
bei Krankh. jeder Art, selbst chron. sogen. un­
heilbaren Fällen, Nervenschwäche rc., garan-
tret sich. Erfolg in kürz.Zeit. ohne Berufst.,
^»«.billigst.—
Chauffeeftr.
briefl. billigst.— KsUörrstaÜ Kerirn
~" "r. 117. Biele Dankschr.
Ilsdsi' L.Hvdv, Ehe
und Kindersegen
versendet gegen Mk. 3.— (fl. 1.80)
hochinteressante Leetüre
Aug. Schupp,
Lunchen v, HildegardstrasBe 13a/o
Dev
Jahrgang I8YY
6 ex
ist ungebunden zum preise
von
-M" K 8 .” "M-
öwch öie Kömimstratioir
» M Älen, Vll...
Mariadilkemr. sqa.
sowie durch jede
Buchhandlung zu beziehen.
52 verschiedene Nummern aus den
Jahrgängen 1897/1898 für nur L 2
WrälmweraiionS- s
O s Hreife. K O s
Km Kien mrö Anlaud:
Nieneijähkig .... X 4.—
bai&jäftrig ....... s.—
ganzjährig w.—
sammt KnsteMngKgÄühr resp.
vieneijährig
halbjährig
ganzjährig
Kür das Anstatrö:
.. m. 4.
16.-
Hg einer Kummer
30 Keller= 40 Pfennige.
Ffci/tvi
Ptiotos-Kattalog S
mit den neuest, u hochinteressantest.
Nummern soeben erschienen, discret
gegen 35 Heller (Brfm.) franco. Natur­
aufnahmen nach lebenden Modellen'
Curiositäten. mat™ b
feinst. Pariser Geschmacif, Cabinet-,
Visit- u. Mignon-Formai. Neueste ff.
100 Pracht^
volle Aufnahmen briefl. st. i (Marken ob.
Rächn.) groß. Sortiment 2—5 st. J. ßerö,
Verlag, Budapest, h. 907
Miniatur-Serien. Probesendg. sortirt
von K 1.40 an aufwärts. Verlag Itei-
necke, Berlin, Bellealliancestr. 71 b 1
4^ Snmkil'mt
Ko upmarnn
5
Pariser Miniaturen!
DLaIaa Neueste ff. Origin.-Auf*
| iJQ |,QS nahmen n. d. Leb.! Katal.
rr u, 50 Miniaturen nebst
1 Cabinet K3T60 m. 100 Minlat. u, 1 Cab.
MtnMtzMih.
3|
I Der an Fußschweiß Leidende wird
fß W am besten wissen, daß man durch
JyJL diesesUebel in den Sommermonaten
w oft zur Ver.zweistung getrieben wer-
s *—den kann, im Winker dagegen wird
der Leidende stets seuchtkalre Füße haben
mb Erkältungen leichter ausgesetzt sein, wir
Menschen mit trockenen nach warmen
Fußen. WerseiueFüßeste-swarm und irockeu
ball, erhalt seine (steumdbeit und verlängerl
chmLeben.Mkßhalb ist es Pflicht eines Jeden,
sich so schnell wie möglich von dem lästigen
Fußschweiß zu befreien. Ein vortreffliches
Mittel dagegen ist ohne Zweifel das ärztlich
erprobte Cosmeiic Normal Antihydorrhiri
von Apotheker H. tstoffke. 'Berlin 42, Ritter­
straße 120. Biele herzliche Dankichreiben von
Geheilten beweisen dies.
Preis st, Flasche K 3.40, 2; i Flasche K 2.-—
Proip. u. Dankschreiben gratis n. fr.
TepOl in Wien: CnrlHradn'« Apotheke,
Fleischmarkt 1,
K 4.BO. Reizende Probesendg., Cablr*ei-
forni., K 1.35 (Briefm.) Gross. Collect.
K 2,70—4.10 u. höh■ Katal, gegRstourm.,
verschloss. 40 H. E. Weber’« Verlag,
Berlin, S.W 48. b
PtiotograLptiie
in allen Genres bei Einsendung von
st. 1.10. 70 Musterbilder incl. Kataloge
auch Stereoskopen Xda Herzog,
~~" 888
Budapest, Bethlengas 12.
^°nke erhalten kostenlos Me-
V" Vvl thode zur sicheren Heilung. Spee.
Nardenkötter (ohne Appr.)Berlin, N. 58.
WWs Gratis! Der intsreksanteste
und pikanteste aller Bücherkataloge. Kein
^ Herr versäume denselben zu verlangen
V. Lonps, Aphrodite. Anttk. SittenbildK.3.GO
Fanblas' Liebesabenteuer. Hochpikant„ 3.60
Memoiren einer Sängerin. 2 Bände ,, 4>
Erregte Leidenschaften.....„ 2
SO verschiedene großartige Kimstlerkarten,
bestes Geschenk für Damen! k '6, 4, 5 und
8 Kronen franco. Cassa vorher. Jan Detail
überall das 2 bis 3-fachei 00s
W, IVetsti, Kunstverlag, ^Vernvhvtz, Ungarn.
italienische). Katal. mit
50 Miniaturen 60 kr.
Agpii/.ia Fotografie»..
Easeila 9 Oenn» Tratten). 308
Photos
■, fl
€be der Zukunft
?7. Auflage, mit Abbildungen. Zeitgemäß,
'■"'"‘ Stande* mi
Zambacapseln
gefüllt mit dem Oele des Santel-
baumeS 0,2
viele Daiticiehreibe».
Heilen Blasen- u. Harnrahren­
leiden (Ausßussj schmerzlos in
■wenigen Tagen.
Äerztlich warm empfohlen.
Viel besser ah Santal.
Alleiniger/ EL AHR)
Fabrikant: Kt 1
Lartsn^^
\n 2 Gulden ju haben:
Geueral-Depotfür Oesterreich: Bradh, Wien,
Fleischmarkt l; ferner in den Apotheken:
Wien, I.. Operngasse 16. Wollzeile hV
Plankengaffe 6, Stesansplatz H, Hoher
Markt 8 u. Wien, VII., Mariahilferstr. 72.
Pikante Photographien.
Katalog und Muster: Kronen 1.20 od
Rathgeber für Ehegatten jeden 3
Erwachsene beiderlei Geschlechtes. Inhalt
Ausführliche Besprechungen sämmtl.. selb
der schwierigsten Fragen, welche in der Et
vorkommen nvd »rund zu Sorgen un
Störung de» yamÜienwvM* geben, rejj
Mann und Frau von der Keife an bi* zui
kritischen Alter hin. sowohl dom wlflenschaft
wie praktischen StandpÄntt au* betreflei
sowie Angabe werthvvller, ze-tgemiitzer.
her wenig aber kaum geko pyter oatil
Ucker und künstl. Berhaitungsmaßreg»!
für alle Fälle. Htchst deledroyd, menschet
freundlich und hochmterefinm. S 08 Geitt
stark. Preis SS kr. Wort« 1» kr. extra, w,
für geschloffene Sevba« (such in öfter
oder Ungar. Marken).
3. Zamba* Ls.. Hamburg
Nachnahme erhöht den Brei» um 83 kr.
Pariser Pholos! i£'S
902 Berlin, v, drflnmtrasee s
Katalog und Muster: Kronen 1.20 od.
Mark 1. (Briefmarken). P.F1X.IPPO,
Paris-Exposition, (lasier >r. 2. 98!
Plfoiogr. Jict»
moUelistuü.
Naturaus. wribl.,
rnännl. u. Äindec-
mod. s. Maler rc.
Pwbks. m. Katal.
von si. 3.— aufm.
Für Nichtcvnv.
folgt Bett, retvnr.
Mmstverk. Bloch,
Wien. Kohl-
ntarkt 8.
hat ein Dichter gesagt, der dabei die Flecken an seinen Kleidern übersah. Dem Reinen ist nur dann Alles rein, wenn
er „Opal“ im Hause hat.
©Tp<H<l
ist das beste und billigste Fleckenwasser. Es nimmt sofort die Flecken und regenerirt auch die Farben.
Erhältlich zum Preise von 20, 35 und 60 kr. Opalsclrwamm 10 kr. in Apotheken und Droguerien.
Fabrikslager in Wien: Felix Griensteidl, I., Sonnenfelsgasse 7. En gros: Carl Brady, !., Fleischmarkt i. A. Hotach& Co.,
I., Lugeck 3. Sax& Kratzer, VI., Mariahilferstrasse. Fabrikslager *nr Böhmen, Mähren. Schlesien: F. J. Matörna, Prag,
Goldschmiedgasse. Fabrikslager für Ungarn: Apotheke zum „Reichspalatin“, Budapest, Waitzner Boulevard 17.
'ML
. v r "2.,.'■ V
. "'S p V JV^-
'J
A. Wasmuth& Co., Hamburg, II.
Herausgegeben von ®. (ßeslifr— Vermitworti. Ledartrur: Kart Kimm»«. -- Vmnk von Vhristta« Kiider» k ®c., Wien, I., Wollfette 98,— riiogr. Druck von J«tz. Kietp,


[ 2023-06-29 10:45:43.276 - 19000826 - Seite 8 ]
— Er ist jetzt immer so nachdenklich, entweder
liebt er mich nicht oder hat er kein Geld mehr, hoffen— Denken Sie sich, Kamerad, Ella hat meinen Geldjuden geheiratet,
wir das Erstere.= Vergessen wird sie Sie gewiss nicht— falls sie im Hauptbuch ihres
Mannes blättert.
99 Röntgen cc 9 Inhaber J. Pressenhuber,
Wien, I., tHoldscfimidsasse 4.
Ueberwaohungen, Ermittelungen jeder Art, Heiratsauskiinfte,
Vergangenheits-Nachweise, etc. etc. Welt Verbindungen!
Connaissancen in allen Gesellschaftskreisen.
—H BeliördLlicti autorislrtl—

