
[ 2023-06-29 10:45:38.696 - 19000916 - Seite 1 ]
m 37
1900
xxx. Jahrgang.
Postsparcassa-Chek-Conto
Nr. 851.264.
AVOPERNC rtUHORESKQ
Ekzemen Jeden SoftlaQ;


[ 2023-06-29 10:45:38.696 - 19000916 - Seite 2 ]
Nr. 37 1900.
DIE BOMBE.
Romanzero.
I. Der MrrlStM.
| n einem Dorf des Reiches der Mitte,
r Das auf der Karte man findet schwer,
Gieng zum Erstaunen der Bewohner
Ein Glaubensprediger einher.
Es schaarte sich des Dorfes Jugend
Mit Lärmen um den fremden Mann,
Die Alten aber bedenklich fragten:
„Was wohl der Mensch uns bringen kann?“
„Er trägt keinen Zopf, geschlitzte Augen
Und gelben Teint hat er auch nicht;
Aus welchem wilden, verlor’nen Lande
Stammt wohl diess fahle, weisse Gesicht ?“
„Wie seltsam gurgelt er seine Sprache,
Wie ist barbarisch sein Mienenspiel.
Wo ist das Land, aus dem er gekommen—
Wir halten von diesem Land nicht viel.“
Die Männer wurden erregt gar seltsam,
Verloren die Fassung und die Ruh’,
Und schliesslich begann der Klügste desDorfes
Den Fremden zu fragen im Interview:
„WerbistDu, o Man n? was su chst Du im Dorfe,
Wo nie ein Fremder noch geweilt?
Wir ruhen nicht eher, bis Du uns Allen
Den Zweck der Reise mitgetheilt.“
Da sprach der Fremde in schlechtem Chi­
nesisch;
„Ihr Leute, ich bin Missionär,
Ich komme, um Euch das Heil zu bringen
Durch Vortrag der reinen Christenlehr’.“
Da lachten alle Leute des Dorfes,
Der Kl ügste aber ironisch sprach:
„Ich glaub’ nicht, dass Du ein C h ri s t e n lehrer,
Dir fährt ja keine Kanone nach!“
„Ich weiss es aus allen Zeitungsberichten,
Das Predigen ist kein Kinderspiel;
Wird eingeführt die Christenlehre,
So schiesst man dabei recht scharf und viel.“
„D’rum zeig’ vorerst uns, wo Deine Kanone
Und wo Dein Pulverkarren ist,
Denn sonst glaubt Keiner hier im Dorfe,
Dass Du ein europäischer Christ!“
B0MB£H~Sfl4TT£K.
Zur läge.
Es kommt die Entscheidung über Nacht
Und schneller, als man sich’s gedacht;
Indessen leider— gebt nur acht—
Fortschritte nur der— Rückschritt macht.
Zur Theuerung.
Das ist mein Wien, die Stadt der Lieder,
Das ist die Stadt, wo ich— geschoren bin!
Da$ isolirte Deutschland.
Es braust ein Ruf wie Donnerhall;
Nach China geht's zur Schlacht.
Der Franke lacht sich in die Faust
Die jetzt der Deutsche macht.
DicKschüdei.
Die Stransky’s Herold’s und so fort,
Die schüren stark und fein,
Sie würden über Deutsche gern
Hussitenrichter sein.
0
Man sieht es, dass mein Verehrer Oskar moderner
Dramatiker ist— in der Auswahl von Stoffen ist er
sehr unglücklich.
Unsere dramatischen Autoren schiessen oft grosse Böcke.
Da kommt ein solcher Dichter— ein hochgeborener dazu— und
proclamirt „D as Recht auf sich selbst“. Ich würde von
dem Recht aul mich selbst nie viel halten. Im Gegentheile, ich bin
troh, wenn irgend Jemand in passender Weise ein Recht auf mich
zu erwerben sucht. Oft haben schon Mehrere zu gleicher 2eit ein
Recht auf mich zu haben geglaubt und ich bin dabei ganz gut
gefahren.
Wie anspruchsvoll doch die Männer sind! Sie verlangen
gleich, dass die Frau nie einen Andern fgeliebt haben und auch
nie einen Andern in Zukunft Heben soll, O, diese
Beschränkten! Wenn sie doch wüssten, wie froh sie
schon sein müssen, wenn wir nicht in ihren Armen
an einen Andern denken.
Wenn ich eilten Mann zu Heben angefangen
habe, pflege ich darum nicht aufzuhören, den vorher­
gegangenen zu Heben. Es liesse sich das so schön,
eintheilen— aber die Männer in ihrer plumpen
Eitelkeit und Selbstsucht verlangen eben Alles oder
gar nichts. Gewöhnlich bekommen sie dann gar nichts.
Der Traum der Männer ist, die erste Liebe
eines Weibes zu sein. Dabei wollen sie mit aller
Gluth und allem Raffinement geliebt werden. Beides
lasst sich aber nicht vereinigen. Wie viel muss eine
Frau geliebt haben, bis sie wirklich zu Heben ver­
steht! Desshalb halten sich kluge Männer auch an
das reifere Älter.
Ein kluger Mann fragt nicht nach Jugend,
ebenso wie ein kluger Tourist nicht gerade einen
jungen Burschen als Führer für eine Grossglockner-
töur sich aussuchen wird. Und die Liebe ist in ge­
wissem Sinne Touristik— daher auch auf dem Ge­
biete der Liebe der Ehrgeiz, Touren zu machen, die
noch Keiner gewagt hat
Ich könnte über die Liebe Bücher schreiben,
und man würde sie kennen lernen, wie sie wirklich
ist Die gewöhnlichen Romanfabrikantinnen sind säuer­
liche alte Jungfern, welche den Mann so schildern, wie er
ihnen in glühenden Träumen erscheint— als Dämon, Ver­
führer und dergleichen. Wir, die wir den Mann wirklich
kennen, würden ihn nicht so schildern, wie die Mar litt
ihren genialen, capriciösen Mainau in der „Zweiten Frau“
an dessen dämonischem Backenbart alle Frauen hängen
bleiben. Wir würden den Mann beschreiben, wie er wirklich
ist, nicht stolz,* dämonisch, erhaben, sondern—
na! reden wir lieber nicht darüber!
Wenn die Leidenschaft zur Thüre herein­
tritt, flieht die Vernunft zur Thüre hinaus.
Für manche Frau ist der Mann nur der
verantwortliche Theil für ihre Capricen, Schwä­
chen und Bedürfnisse!


[ 2023-06-29 10:45:38.696 - 19000916 - Seite 3 ]
DIE BOMBE.
Nr. 37. 1900.
Vom Theater.
ln fieberhafter Spannung lauschte das Publicum den Zei­
tungsnotizen, die ihm täglich über Girardi geboten wurden.
Jetzt endlich ist die Spannung gelöst. Der Künstler lässt ver­
künden, dass er mit dem Raimund-Theater für drei
Monate abgeschlossen habe. Den befreundeten Journalisten,
welche Operettentexte schreiben, bleibt er für die übrige Zeit
verpflichtet, im Carl-Theater oder sonstwo zu gastiren.
Herrn Girardi, den wir sehr lieben, wollen wir aber zu be­
denken geben, dass sich das Nomad enSystem bitter zu
rächen pflegt. Für die Wiener Lieblinge war das Nomadenleben
immer der Anfang vom Ende.
„Das Recht auf sich selbst“ ist ein Werk des Fürsten
von Wied e. Wenn man bedenkt, dass der Fürst in der glück­
lichen Lage ist, nicht dichten zu müssen, muss man seine Lei­
stung immerhin anerkennen.
Im Raimund-Theater haben „Die Kinder der
Bühne“ einen hübschen Erfolg gehabt. Wir können uns aber
der Bemerkung nicht enthalten, dass dieser Theaterstücke über
das Theater bereits zu viele in kurzer Zeit gekommen sind.
Den Vogel unter allen Theatern hat das Jantsch-
Theater abgeschossen. Seine lustige Komödie „Die Pariser
Weltausstellung“ steuert nach der 100, Vorstellung
einem neuen Jubiläum zu.
Die schlimmste Kokette ist die, welche frägt:
„Wie kleidet mich die Koketterie?“
Die Frauen fühlen mehr, als sie
sagen, die Männer sagen mehr, als sie
fühlen.
Na, so 'was!
(Couplet.)
„Hab’n Sie ’s g’hört, Frau Blunzengruaber
Von der Wettl ihr’n Malheur?
Recht g’schicht ihr 1 A’ so a’ Flitscherl!
Hat kan Funken von a’ Ehr’“.—
Also ruft das Fräulein Rosa
In gar strengem, spitzen Ton;
Kaum zwa Monat sän vergangen,
Hat auch sie an G’schvvufn schon.
Tauscht mit ihm auch Zärtlichkeiten.
Schliesslich kriegt sie— Lieblichkeiten
Und zu guter Letzt dann no* 'was—
Na, so 'was!
Hirschjagd ist beim jungen Grafen,
Und der Herr Commerzienrath
Kriegt den Stand gerad’ beim Wechsel,
Weil er immer Jagdpech hat.
Seine schöne, junge Gattin
Hat den Stand gar tief im Wald
Bei dem Grafen, und sie kosen,
Während es von ferne knallt.
Diesmal jagt ihr Mann sich frei
Capitales Pra ch tge wei h.
Graf ist Schüler— Casanovas—
Na, so 'was!
Kllerlei Liebhaber.
Äennchen Hebt nur kahle -v- Herren—
Ist das nicht ganz wunderbar?—
Doch sie meint, nur Herr'n mit Glatzen
Lassen noch die meisten Haar’.
Laura liebt nur Officlere,
Weil 's Civil ihr nicht gefallt
Doch sie liebt sie nur am „ersten“,
Denn da gibt’s das meiste Geld.
Nur die Herr’n, die gerne trinken
Haben Lina’s Herz erweicht,
Denn ist einer schwer betrunken,
Macht man ihm die Tasche leicht.
Rosa ist sehr pflanzenfreundlich
Aber nicht zum blossen Schein,
Der, für den sie sich begeistert,
Muss die reinste „Wurzen“ sein.
Theater-Sstanzesfl.
schin bumm! Die Theater-
Saison kummt daher.
Jetzt stopft man mit „Watta",
Sonst ist’s gar zu leer.
Die Olga, die „Ratte“,
Ruckt ein später g'wiss,
Sie g’hört halt zum Nachwuchs,
Der— hoffnungsvoll is.
Die „Borch“ zehrt vom Ruhme
Wie ’s Küchlein vom Ei.
Der Schlenther natürli’
Wird dicker dabei.
Herr Jarno schwärmt nur
Für die Secession.
„Jung-Deutsch land“ und— d’ Cassa
Hab’n a’ 'was davon.
Druckfehlerteufel.
Das
wünscht,
man...
junge Paar wurde allseitig beglück-
Unter den Trauergästen bemerkte
L
Kleine Nachrichten.
Das Cadettencorps petitionirt um eine besondere Abtheilung
in der zu errichtenden Wiener Fischhalle für Backfische.
Dem Hoteldiener X. ., gebührt ein besonderes Verdienst um
die Hebung des Fremdenverkehres, da er es
mit besonderer Grazie versteht, Elefantenweibeln
aus dem Hotel Omnibus zu heben.
Klapph
orner.
'M Ring da sieht man geh’n zwei
Herren und
Der eine dichtet Klapphornvers’ zur Stund-,
Der and’re aber ganz verzweifelt spricht:
„Die ,Hörner“, die ich hab’, die klappen
nicht!“
ln Peking frug ich ’nen Matrosen nun:
„Wie denn die Boxer eig’ntlich ausseh’n
thun ?“
„Dös wass i net!“ spricht d’rauf das
Wienerkind,
„I siech’ dö Helden immer nur von
h i n t’!“
Die Wiener Kohl’nhändier, die schimpfen
sehr:
„Im Summer macht ma’ eh kan G’schäst
net mehr,
Im Winter is’s jetzt a schon hunds­
gemein—
Da hatzt dös Glumpert mit d’klan’ Kinder
ein!“
„Sie Herr— schau’n S’ an den Stadtbahn­
zug da g’rad’,
Was der für Menge Rauchverzehrer hat!“
„Was? Rauchverzehrer? Wo? Das ist zu
toll!“
„Schau’n S’ doch— die ganzen Tritt­
bretter sind voll!“
Was gibt man Morgen für ein Ballet, Ella?
„Der Sieg der Tugend.“
Ah, da werden Sie ja gewiss nicht beschäftigt sein.


[ 2023-06-29 10:45:38.696 - 19000916 - Seite 4 ]
Nr. 87. 1900.
DIE BOMBE.
4
mir genügt, wenn Du vorsichtig gewesen bist.
— Grossartig, wie eifrig der junge Dichter K ist!
Er arbeitet schon wieder an einem modernen Roman.
— Hat er schon etwas fertig?
— O ja. die Gedankenstriche.
Kleine |flünze.
So mancher bleibt Junggeselle, nur weil er seine— Freiheit,
überschätzt.
Willensfreiheit ist ein philosophischer Begriff, der selten in,
der Ehe vorkommt.
„Das Mädchen ist unberechenbar" sagte Einer, der
sich in der Mitgift seiner Braut verrechnet hatte.
Kokette Frauen machen aus dem Widerstand einen Sport-
Bei fremdem Glück keinen Neid zeigen, ist oft nur Selbst­
beherrschung.
Es gibt Frauen, die Geschenke Opfern vorziehen.
Die Erinnerung ist das letzte Compliment, das man der ent­
schwundenen Liebe macht.
fallen.


[ 2023-06-29 10:45:38.696 - 19000916 - Seite 5 ]
6
DIE BOMBE.
Nr 37. 1900.
— Meine Eitern gehen im Winter nach
Nizza.
= Mein Vater hat gesagt, er geht in
Concurs, da muss es noch schöner sein.
— VV iibehn ist schon wieder in Grie­
chisch durehgefaUen— uni er ist die
einzige E J artie in der ganzen Gegend.


[ 2023-06-29 10:45:38.696 - 19000916 - Seite 6 ]
6
ABONNEMENTS -PREISE;
Für Wien und Inland'
vierteljährig K 4.—
halbjährig 8.—
ganzjährig 16—
sammt Zustelhmgsgehühr, resp. Postporto
Für das Ausland
vierteljährig... Mark 4
halbjährig ........., 8
ganzjährig, 16
Preis einer Nummer 80 h= 40 Pt.
1900,
0esterreichi8cher Zeitungs-Katalog Nr. 551.— Deutscher Zeitungs-Katalog Nr. 1194.
Internationaler Zeitungs-Katalog Nr. 120.
INSERTIONS-PREIS:
36 h 6. W., 30 Pf. für Dentaohland für die
6mal gespaltene Nonpareille-Zeile.
INSERATE
übernehmen alle grösseren Annoncen Expedi­
tionen in Oesterreich und Deutschland; in
Paria Havas, LafFitte, Bullier& Go.
Generalvertrieb für alle ausserösten*. Länder.
Saarbach’s News Exchange in Mainz.
Redaction. Administration und Expedition;
WIEN, VI., MariahUferstr. SS a.
Notizen.
fiese» Tn»- UttH f>a»dfC!wei*f. Obgleich das Uebel kein
eigentliches Leiden ist, so ist cs doch höchst störend und peinlich für
die damit Behafteten, besonders in den Sommermonaten. Mittel,
welche scharfe Säuren, wie Salzsäure, Chromsäure und Schwefelsäure,
enthalten, soll man nicht anwenden da sie die Oberhaut (Epidermis)
verändern und deßhalb direct schädlich wirken. Ein indifferentes, voll­
ständig unschädliches, von Aerzten vielfach empfohlenes Mittel gegen
Fuß- und Handschweiß ist das K o s m c t i k- N o r m a l- A n t i-
h h d o rr h! n, das aus Boro-Salicyl-Acthern und Chlor-
Aethyl-Actherii in Rosenspiritus gelöst, besteht und
wissenschaftlich und praktisch nach jeder Richtung hin erprobt ist. Den
an dem Uebel Leidenden ist ein Versuch mit dem neuen Mittel zu
empfehlen, welches von dem Apotheker H. N o f f k e, Berlin 8- 42,
Ritterstraßc 120 hergestellt wird; das Mittel ist durch Carl Brady's
Apotheke „Zum König von Ungar,pst Wien, I., Fleischmarkt 1 zu
beziehe». Preis 
j
HrätrimeratisirS»*
** greife.***
ßttlmrö:
Uiertepftrig.... K 4.-
halvlävrig s.—
ganrjSftlig ,h.—
sammt KrtstellWgsgMhr resx.
HoDorto.
Kür öas KttKlanö:
rnemüSvrlg... Mk. 4—
ftsIvjSftrig....„
ganzjährig....„ ,tz.—
_;: J
Hrei.s einer Umn mer
$0 Keller= 40 Hfenmge.
^THflÜN
verleibt sofört„
blendenden Teint-'
_,. Ou beste zaffle^daTdet
BiSCHÄIlUOI!
Htmlunreinkeileß lersc/wwcfeR oaclt kurzem Gebrauche'
EuTHflljN-SEIFE: Pie beste zur Ertanpnn^ eines zarten Teint.
Prus 60H
'h Dz. FRANCO Kr.4-.
WiLH. tCKrfflRPT. WiervVI. Mariahilfentrasse H3.
Erkdl/lichwApoOidenDroQi/erienaParfi/merreB. Hba/M, d/recl.
Ueber Liebe, Ehe
und Kindersegen
versendet gegen Mk. 3.™ (ä. 1.80)
hochinteressante Lectüre
Aug. Schupp,
MÜJiclien 6, Hxldegardstrasse 18a/o.
Combln.
3tfaturlieilvi»rsahren
bei ikranlh. jeder Art, selbst chron. sogen- un­
heilbaren Fällen, Nervenschwäche re., garau-
sirt stch. Erfolg in kürz. Zeit. ohne Berufst,
briesl.billig».— «cilanfiatt Sortin,
Chausseeftr. 1i7. Biele Dankschr. r"
D ank bar
werden Sie nur fern für Ueberseridmig
meiner neuesten illustr. Preisliste über
sämmtl. ärztl. empf. hygicu. Bedarfs­
artikel geqen 20 h. franco in Briefm.
Apoth. H. Noffke, Berlin, Ritterstr. 120
Kki KIMeideit
Mus zumTölkes
nach Krritensee!
vis-ä-vis der k. k. Cadettenschule. Gutes Szekely-Gulyas, ungarisches
Vulyas, Kalbs- Pörkelt, besonders billige Paprika- und Backhühner
ausgezeichnete Weine und Biere.
Uencdig» Älen.
Täglich 1/ a 8 Uhr-
Die Schöne von New-York.“
11 Uhr:
Variete-Vorstellung.
(italienische). Katal. mit
50 Miniaturen 60 fr
Agenzia Pot^grafica,
Genua (Italien). 308
Pbottflr.net-
modciistua.
Naturauf. weibl.,
mömil. u. Kinder-
mod. [. Maler rc.
Probe;, m. Katal.
von fl. 3.— aufm.
Für Nichrconv.
folgt Betr. retour.
Kunstverl. Bloch»
Wien. I., Kohl-
markt 8.
Zu beziehen durch jede Buchhandlung
ist die in 37. Aufi. erschienene Schrift
des Med.-Rath Dr. Müller über das
gestörte 0Zert>en- und
Sexu a sSyötem
Frelza endung für K 1.20 i. Briefm.
Curt Röber, Braunschweig.
Gratis! Der tntereflarrteüe
und pikanteste aller Bücherkataloge. Kein
Herr versäume denselben zn verlangen
P. Louys. Aphrodite. Anttt. Sittenbild L 3.60
Faüblas'Liebesabenteuer. Hochprkant„ 3.60
Memoiren einer Sängerin. 2 Bände„ 4,—
Erregte Leidenschaften s.—
50 verschiedene großartige Künstlerkarren,
bestes Geschenk für Damen! ä, 3, 4, 5 und
6 Kronen franco. Cassa vorher. Zm Detail
überall das r- bis 3-fache! S08
VV.MstU, Kunstverlag, Wersehetz, Ungarn
«ad öhulichen Krankheiten
(Ausfluß)
sind Tarolineax86ln
(Name geschützt) das vielfach und wirklich be­
währteste Mittel. Erfolg überrasche,rv,
das ohne Derufsstörunq angewandt wird.
Man verlange stets Kröttnersrde TaroIinrapselD
und weise alles angeblich Bessere streng
zurück. Schachtel— 50 Kapseln: 11 Sandeläl.
3 Sawl. 3 Cnbebenexiract. Preis ia '4 Gldi
Erhältlich in den Apotheke«. Hanprdevölk
Krebs-Apotheke Koder Markt K.
Ptxotos«Ka.talog!
mit den neuest, u hochinteressantest.
Nummern soeben erschienen, discret
gegen 85 Heller (Brfm.) franco. Natur­
aufnahmen nach lebenden Modellen i.
feinst. Pariser Geschmack, Cabinet-,
Visit- u. Mignon-Format. Neueste ff.
Miniatur-Serien, Probesendg. sortirt
von K 1.40 an aufwärts. Verlag 8ei-
Derke Berlin. BelleaUtancestr. 71 bl-
Bedarfs-Artikel
versendet 896
Beruh. Taubert, Leipzig Vi.
HI. Preisliste gratis u. franco.
D
Pariser Miniaturen!
DUa^aii Neueste ff. Origin.-Auf-
1 JlOXOS nahmen n.d.Leb.! Katal.
mmmmrnmm SO Miniaturen nebst
1 Cabinet KS.60 m. 100 Miniat, u. 1 Cab.
K 4.80. Beizende Probesendg,, Cabiuet-
form.. K 1.85 (Briefm.) Gröss. Collect.
K2.70—4 10u. höh! Katal. gegRetourm.,
verschloss. 40 H. E. Weber’« Verlag»
Berlin, S.W. 48. b
Min mii iiiifiu mim
Riesenrad.-* Wasser-Rutschbahn.
Reelle Bedienung. Feste Preise 888 Garantier eingeschossene
Centralfeüer-Revolv. Calr 7mm®, 6, SmmM. I
Garten-Teschins lauten Knall, Cal. 6„„ r
Fagd-Teschins dto. Cal. 9 mm M. 12 .—
Westentaschenteschins dto.„ 6„„ 3.—
Luftgewehre ganz ohne Geräusch,
mit Zubehör„ 16 .—
Centralfeuerdoffielflinren pa. i. Schuß„ 28 .—
Scottflinj^n, Hebel zw. den Hähnen„ 40.—
t agdkarabiuer ohne laut. Knall Hochs.„ 20.—
rilling-Gewehre„ 20.—
N«taulch gestattet. Patronen z. jed. Waffe grat
Bersant t nur gegen Nachnahme oder Deutsche Waffenfabrik Georg Kuaack,
vorherige Einsendung des Betrages. Berlin 8W. 18 Friedrrchftraße 212.
O
Kameelhaar- Havelock mit ganzer Pele
rine fl. 8.—. Erlinger Loden-Havelock mi
ganzer Pelerine fl. 9.—. Tiroler Haveloc
mit ganzer Pelerine fl. 10.—.
Jacob R«thb»rs»r. h. und b. Kaflioscraut, Wien, I. K-!..
Ktekauaptatz S.
^ Der Verkauf findet täglich bis *2 Nhr Nachts statt. 6»'


[ 2023-06-29 10:45:38.696 - 19000916 - Seite 7 ]
7
Nr. 37. 1900.
DIE BOMBE.
„Verlangen Sie nur $i$ttHHtd Gessler’s echten Altvater in ZtUCklUätttCl/*
Zu hoben In allen besseren Deileutesserxliandluneeni, CatS’a uiitl Restaurants.
W unsere Leser;«««
Ble Redaction, Administration und Expedition unseres
m m m
Blattes Befindet sieb jetzt
Men, VI., Iflariabilferstrasse Hr. m-
für die Sanren-WelK
r Gr^prifgj^^induri^des^ JaWu^C^-
ur Herstellung inodenier frhuiM.
v\» l|öB‘C "\5f “C "Iv'l fr
auf irocKenern Weg? reinigt, Sud
geneNen Veilcheogerucl]..
flicht m>t Ha0rwt*cl|55ctjwrndel zu vechleicUi, o? es
ohne jeden Einflug auf die Haare w-
CÖIvOSSBUM
redonrter Variete Europa* f* Mreellou r Carl Blaset.« IX„ Rtt>$dorferstrattg»,
Tägliche s Ühr Abends: Große Vorstellung mir glänzendem Programm. Jeden Sonn-
und Feiertag 3 Uhr große Nachmittagsvorstellung zu bedeutend ermäßigten Preisen.
Bon 10—2 Uhr bei freiem Entroe Frühschoppen mit Concert.— Nach der Borstellurrg.'
Im deutschen Saale Quartett Strohmayer.— Haltstelle und Kreuzungspünkt der ver­
schiedenen Pferdebahn- Und Omnibuslinien.
"" Station MästringerSraste dev Stadtbahn.
Vorzügliche Küche. Auserlesene Getränke. Civile Preise.
Tagescassen: I.. Rothentharmstraße 16 (Bazar); IX.. Nußdorferstraße- 1; Zieblen-
dvrfer, I., Krugerstraße 5. 958
flQOOOQQQOOQOQQQmQ
g Neue Essenzen 5
zur concurrenzlosen Erzeugung m
sehr begehrter vorzüglicher Liqueure und Brantweine 1J
liefere nur ich.— Sehr gewinnbringend, da
grosser Absatz gesichert ist. Auch Einrichtung
completer Liquenr-Erzeugungen,
Pros^pect un d P reisliste gr atis und franco.
□
□
OD
Carl Philipp Pollak
füi essemn-Spttiantäm-Tatrlk, Wb
U («cflründtt irrr.) (gegründet irrr.)
aoooooooooooa
Pikante Photographien.
Katalog* und Muster; Kronen 1.20 od,
Mark 1. (Brietmarken), P.FILIPPO,
Paris-Exposition, Casier Nr. 2. 98!
Beböfdl. autorisims Privat-
Dctcctip-Tnstitut
Äjrsgtx.®“
99-
Direction Leo Böhm,
I. Bez., Renngasse 6
übernimmt die rcbwierigrtcn ge
beimen NnttrSge zur dircretette«
vurcbtübrung. Specialität: bei-
ratsauskünfte, Reiten, rationelle
Beobachtungen etc. ßoulanteste
Breite. Sprechstunden von s Uhr
Trüb bis t Ubr Abends. 9 te
$ Hochinteressante Bücher
für nur s Rrotiett (s Mar«).
Gegen Einsendung des Betrages durch Post­
anweisung erfolgt die Zusendung „rccom-
mandirt", wodurch der richtige Empfang
gegenseitig garmitirt ist. Nathgeber für
junge Eheleute K 2.50. Zwei
Liebhaber K l.—. Berliner
Tag- und Nachtleben K l.
Im Harem K i.—. Buch
über die Ehe mit Abbil­
dungen K. 1.50. Ehegeheim-
ttisse rttustritt K 1 .—. ßsl
sanova's Abenteuer K 2.—
Pikante Boudorrgefchichien
K2.—. (D. Bücher werd. a.
einzeln abgegeben, für Porto
ist daun 25 Heller beizufügen.)
Nachnahme 50 Heller mehr.
Reichhaltiger Katalog gratis.
IntLressa te Probesendung
für K 2.50. W. A. Gadrirl.
Berlin 0. 27. Magaziustraßc 19. 8. 878
Saliünkeiten unckKünstler-
1 HI* I lln Studien, vornehme u. gute
x ±xu± iYH Originale. Illustr. Katalog
nebst sorgfältig gewählter Sendung,
Cabts. oder Stereosk. M. 3—5—10.
B. Gennert, 89g Fbg. St. Martin, Paris.
fiii-Mel
Pariser-Neuheiten.
Illustr. Preisliste gratis u. discret
1. Mähler, Leipzig W.
Gute Uhren billig
mitSjühr. fchriftl. Garantie
versendet an Private
Kan ns Koirraö
Kranke erhalten kostenlos Me-
V8 VPl thode zur sicheren Heilung. Svec.
Nardenkötter (ohne Rppr.) Berlin, N. 58
PJtiotogpapliien.
in allen Genres bei Einsendung von,
fl. 1.10. 70 Musterbilder incl. Kataloge
auch Stereoskopen Xda. tXerzo.
Budapest, Bethlengas 12.
°°-L
Curiositäten.
volle Ausnahme,, Briest, fl. 1 (Marken od.
Nachu.s groß. Sortiment 2—5 fl. >1 Oerö.
Stnleg, Budapest, b. 807
Zambacapsein
gestillt mit dem Oele des Kantel-
baumes o,2
bitlr vanilscbrriben.
Heilen Blasen -«. Harnröhren-
leiden (Ausßuss} schmerzlos in
•wenigen Tagen.
Aerzilich warm empfohlen.
Viel besser als SanlaL
«arten '< tzV>/
2 Gulden m lhaben r
General-Depotfür Oesterreich: Brady, Wien,
Fleischmarkt 1; ferner in den Apotheken:
Wien, I., Operngasse 16, Wollzeile 13,
Plankengasie 6, Stefansplatz 8, Hoher
Markt 8 u. Wien, VH.,
ilferstr. 72.
S Uhren-Fabril und Gold-
waaren-Exvorthaus. Brüx
(Böhmen).
Gute Nickel- Rem.- Uhr
fl. 3.75. Echt Silber-Rem.-
Uhr fl. 5.80. Echte Silber-
kettest. 1.30. Nickel-Wecker-
Uhr fl. 1.95». Meine Firma
ist m. d. ?.k. Adler ausge-
zeichnet, besitzt gvld. u. silb.
Ausstellnngsmedaillen u. taufende An«
erkennungsfchreiben. Illustr. Preis­
katalog gratis und franco. 957
skderdmMDch
Der a» Fußschweiß Leidende Wirt
an, beste» wisse», daß man durch
dielcSUebel IN den Sommermonaten
oft j»r B-rzweiflnug getrieben wer­
de» lan». im Winter dagegen wird
der Leidende stets feuchttalte Füße haben
und Erkältungen leichter anigesetzt sein, »I»
ander- Menschen mit trockenen und warme»
Füßen. Wer leine Füße stet« warm >md trocken
hält. erhält seine Gesundheit und verlängert
lein Leben. Deßhalb ist er Pflicht einer Jeden,
sich so schnell wie möglich von dem lästige,,
Fußschweiß zu befreie,>. Ein vortreffliche»
Mittel dagegen ist ohne Zweifel das ärztlich
erprobte Lonmetia Normal Antihydorrhm
von Avotbeker .£>. Stoff!-, Berlin 42, Ritter,
straße 420. Biele herzliche Da,ilschreiben von
Geheilten beweisen dies.
Preis Flasche K 3.40, >/> Flasche K 2.—.
Prosp. li. Dankschreiben gratis u. fr.
Depot in Wien, d avi iSvobl,’» Apotheke.
I„ Flrischmark, 1.
I i" ... I 80 Aufnahmen
intmutatenl s
902 Berlin, O., Orttu*traeee 9.
€U der Zukunft
*7. BNflage. »tt «LbUrnvgen. Zeitaemäße,
Rathgeber fftt begatten jeden Stanbe« und
Erwachse»« drwerlei Ueschle^tes.
sämmt!,.
: in der H
Ausführliche vef^echunzen ffttttn
der schwierigsten Frage», welche i
vorksmmen und Srund jß Gsrgey iml
Störung bei Familien»,«» geben. res».
Mann und Frau v»v »er Reife an bis zum
kritischen Alter hin, f,w»h« »vm wtflrnschastl.
wie praktischen Eta»d»urtkr au» betreffen,
sowie Angabe «erthvoller, zeit-emSster, bi»-
her wenig ober kaum gekannter natür­
licher and säuft 1. Berh-iw»g»«ahreg«l»
für olle Fälle. Höchst belchranb, mensche»,
freundlich and hochwterefiant. 208 Sette»
stark. Drei» »» kr. |n» is ft. extra, wo­
für geschloffene Send»« (auch in Ssterr,
oder angst, «arte»).
% Zamba« £o., »aiM>«rg.
Nachnahme erhöbt den Drei» um SS kr.
«
/Spwall^
J.ReiP
WlEff
LBRAMDSTÄTTEj
„The Gresha m <c
Lebens-Yersicherimgs-Gesellscliaft in London.
Filiale für Oesterreich:
Hiss ^Wien, I. <*ls;fc-l{,sst:rj»»*s*ifc- 1
im Hauaa der Gesellschaft.
Filiale für Ungarn:
Budapest, Franz Josefsplatz 5 und I
im Hause der Gesellschaft.
Activa der Gesellschaft am 31. Decem­
ber 1898
Jahreseinnahme an Prämien und Zinsen
am 31. December 1898...
Auszahlungen für Versicherungs- und
Renten-Verträge und für Rückkäufe etc.
seit Bestehen der Gesellschaft (1848)
Während des Jahres 1898 wurden von
der Gesellschaft 6612 Polizzen über
ein Capital von„ •«,.,.-,.^.1—
ausgestellt.— Prospecte und Tarife, auf Grund welcher die
Gesellschaft Polizzen ausstellt, sowie Antragsformulare werden
unentgeltlich ausgefolgt durch die Herren Agenten in allen
grösseren Städten der österreichisch-ungarischen Monarchie und
durch die
Filialen für Oesterreich und Ungarn.
Kronen 168,924.140'—
„ 33,239.791'-
362,853.507'-
58,680.009'—
52 verschieüene Nummern aus llen
Jahrgängen M 7 /ms für nur 2 Kronen.
Hrrausgrgebrn uun C. G«stier— Vrrsntwortl. Srdartrur: Karl Kimm««, -- Druck von Ntzristka« Kühers St Go., »feit, L, WollMr 28,— Mogr. Druck von Hotz. Kiel«, Wirv.


[ 2023-06-29 10:45:38.696 - 19000916 - Seite 8 ]
Sr. 3 7. 1000.
Die Bombe.
S
Ja^clsaison.
So oft Du zur Jagd gehst, Otto, fürchte ich immer, dass Dir etwas passirt ist, wenn Du so lange ausbleibst.
So lange Dein Cousin hier ist, bleibe ich eben nicht lange aus, damit auch ich nicht glaube, dass mir etwas passirt ist.
„Röntgen“, Inhaber J. Pressenhuber,
Wien, 1., (lioldscliniidgiisse 4.
Ueberwachungen, Ermittelungen jeder Art, Heiratsauskünfte,
Vergangenheits-Nachweise, etc. etc. Weltverbindungen!
Connaissancen in allen Gesellschaftskreisen.

