
[ 2023-06-29 10:37:19.900 - 19000902 - Seite 1 ]
m 35
1900
xxx. Jahrgang.
Post-Chek-Conto
Nr. 851.264.
Alle Rechte vorbehalten.
Pf
Nachdruck verboten.
B 0^
AVOPCRNE� TlUAVORESKEN
15rsontar v


[ 2023-06-29 10:37:19.900 - 19000902 - Seite 2 ]
Nr. 35 1900.
DIE BOMBE,
erst an moj Basia, meine landesmännige Geliebte aus Busk hab'
denk— psiakref— mit Erlaubung, moj panie— hätt’ ich, bald plazfc.
ä Na, trösten Sie sich! Sie werden vielleicht schneller
heimkommen, als Sie denken. Was halten Sie übrigens von
der jetzigen Lage da drüben? Glauben Sie, dass bald-Ordnung
geschaffen sein wird?
Er gab mir keine Antwort, zuckte mit den Achseln und
winkte einem Orangenverkäufer. Sodann schälte er bedächtig
einige— Mandarinen ab und verzehrte sie.
=- Ah, ich verstehe! Feiner Witz!
Er lächelte geschmeichelt.
--- Sie haben wohl eine ähnliche Ausrüstung wie ihr Herr
Hauptmann?
— Naturalny! Rackerlgelbes Anzug für Hitz und so— alles
bis auf— Wutky.
Illumination.
Vorüber ist der Flammenrauch,
Das herrliche Gefunlcel,
Die. Taschendiebe zieh’n nach Haus
Und wieder herrscht das— Ounkeä.
Telegramme der „Bombe“.
Ein Interview mit dem aiojclk'rchen 6eneral$tab$-
üanptmannr-Lnrreften.
(Privattelegramm der „Bombe“.)
Genua, 23. August.
Bekanntlich wird der, dem Generalstabe des Grafen Waldersee
zugetheilte, österreichische Hauptmann Wojcik auch von seinem
Burschen begleitet sein. Dieser hatte die Liebenswürdigkeit,
unserem Correspondenten eine Unterredung zu gewähren.
Ich traf Stach (Stanislaus), als er gerade am Hafen eine
Melone verzehrend, seine Blicke über das amphitheatralisch auf­
steigende Genua schweifen liess. Es gelang mir, mit einigen „Kurzen“
ein länget es Gespräch anzuknüpfen. Ich stellte mich als Korre­
spondent der „Bombe“ vor.
— Borafca?— To jest gut! Hebn S‘ nit au, aar da, als
Munition nach China?..
Ich versuchte zu lächeln.
— Erlauben Sie! Und ich setzte mich neben ihn auf die
Quaimauev.
— Prosze, bitt’ schön!
----- Werden wohl jetzt schweren Dienst haben?
— Hm hm—
Er war noch nicht ganz mit der Melone fertig.
" Ist aber auch eine grosse Ehre für Sie. Ihre Kameraden
werden Sie genug beneiden.
— A, tak, den glaub’ ich! Flab’ ich anen sogar Fatzku gehn,
weil mich, hat „Pleifcndcckcl“ hasst; wenn wenigstens Generai-
stabspieiierdeckd hätt' gLagt, Ahe dann— den Abschied von
Köchin von vis a vis, den war mir hiss! schwer; und wie ich
wobei ich ihm noch
= Dank schön, Panie
ätabshauptmanns-Pfeifendeckel.
Bombensplitter,
getheilte Herrschaft in China.
„Divide et impera.“
Wird bald Europens Spruch sein.
Das Land g’hort mir, das mir, das mir:
Und fertig wird der— „Bruch“ sein.
Der Herr von Rörher.
Wie lange noch und das Geschäft
Geht pleite.
Ein Ehrentitel sei dem Mann:
Cunctator der Zweite*
Raimunfl'Cbeater.
Ein Gastspieljahr wird’s heuer sein
Wird’s auch der Gasse frommen?—
Die Gastspielspieler wär’n schon da,
Wenn nur auch— Gäste kommen!
Berlin. Der Export nach China in
Menschenwaare nimmt letzterer Zeit be­
sonders stark zu.
T$CbL Girardi hat sich noch immer
nicht für eine Bühne entschlossen. Die Welt­
lage der bedeutenden Bretter ist also noch
immer unverändert.
Ulkn. Trotz der lebhaften rumänisch­
bulgarischen Noten Wechsels hält die Stagna­
tion unserer Börse an.
Ulfen. Für die Redaction der »Wiener
Abendpost« wurde eine neue Dementi r-
spritze erworben.
0$tCndC. Der Schah steigt täglich zwei­
mal ins Meer und zweimal wieder heraus. Der
Sicherheitsdienst ist dadurch sehr erschwert,
umsomehr, als das Wasser bekanntlich keine
Balken hat.— Gestern wurde hier ein Individuum
verhaftet, bei dem eine Schachtel mit Pulver
gefunden wurde. Bei der chemischen Unter­
suchung wurde festgestellt, dass es persisches
Insectenpulver sei. Der Mann wuide
enthaltet.
Ich verstand, drückte ihm etwas in die Hand und mich,
Glückliche Fahrt und Heimkehr“ wünschte,
„ßomba!“ rief vergnügt der General-
Lust- und Trauerspiele der Liebe.
Die Verlobung der Hallerine.
Adele, BaUennc.
v. Pech!
Personen:
.r, ihr Verehrer
I. Scene.
Dich ein wenig ernst.
de Malliano, ihr Bräutigam.
v. Pechlaar; Ich linde Dich ein wenig ernst, liebste Adele.
A d e 1 e: Es sind so vorübergehende Stimmungen.
v. P e c h! a a r; Mit einem Wort, es sind wieder Rechnungen gekommen-
Adele: Ah, Rechnungen!
Die habe ich ja vor vierzehn
Tagen gezahlt.
v. Pechlaar (bei Seite):
Das heisst, i c h habe sie gezahlt.
Adele: Nein, es ist etwas
Anderes, was mich drückt.
v. Pechlaar; Streit mit
dem Director?
Adele: Keine Spur; mit
dem vertrage ich mich sehr gut.
v. Pechlaar: Ich will
hoffen: nicht zu gut.
Adele: Bist eifersüchtig,
Schatz? Kein Grund dazu! Eben,
weil der Director bei mir Nichts er­
reicht, ist er so freundlich. Er holst.
v. Pechlaar: Jetzt kann
ich nicht mehr rathen.
Adele: So höre, ich möchte
heiraten.
v. Pechlaar: Welche Idee!
Du weisst, ich darf meiner Familie
wegen nicht heiraten.
A d e 1 e (auslachend): Wer
denkt denn an Dich? Dich liebe
ich ja.
v. Pcchlaar: Ganz richtig; ich habe es
um Dich verdient, dass Du mir nicht mit Heirats­
plänen kommst.
Adele: Ich bin des Alleinseins müde,
v. Pechlaar: Ich werde jetzt öfters kommen.
Adele: Ich will eine Stellung in der Gesell­
schaft haben.
v. Pechlaar; Wenn es nur das ist, gebe
ich mit. Vergnügen meine Einwilligung. Ich thue
sogar mehr für Dich.
Adele; Was denn, mein Schatz?
v. Pechlaar: Ich habe bereits den Mann
für Dich.
Adele: Du Guter, Lieber! An Alles denkst
Du 1 Nicht nur mit Toiletten und Schmucksachen,
auch mit einem Mann versiehst Du mich,
v. Pechlaar: Er ist jung.
Adele: Nebensache,
v. P e c h 1 a a r: Bereits vollständig blasirt.
Adele: Du Egoist! Hast wieder an Dich
gedacht.
v. Pechlaar: Vom Adel.
Adele; Von wirklichem Adel?
v. Pechlaar: Rumänischen Adel! Er besitzt
grosse Güter.
Adele: Grosse Güter?
v. Pechlaar: Nicht einmal auf den
Schwarzenberg’schen Gütern hätten so viele
Hypotheken Platz, wie sich auf den seinigen be­
finden.
Adele: Ich werde ihn also ernähren müssen?
v. Pechlaar: Kannst auch es sagen, dass
i c h es thun. werde.
Adele: Hast recht, Schatz! Ich vergesse
immer. (Es klopft.) Halt, wer mag das sein?
v. Pechlaar: Er ist es; ich habe ihn be^
stellt.— Ich werde mich ins Nebenzimmer zurück­
ziehen.
II. Scene.
de Malliano: Verzeihung, gnädigstes
Fräulein.
Adele: Bitte, nur kurz! Also Sie sind der
Herr, der heiraten will.
de Malliano: Ihre Reize, Ihre Kunst
Adele: Sie kennen mich ja gar nicht,
de Malliano: Oh, Ihr Renommee——
Adele: Und wann wollen Sie mich heiraten,
de Malliano: Je mehr ich Sie ansehe,
desto grössere Eile habe ich,
Adele: Sehr hübsch gesagt,
de Malliano: Vielleicht in acht Tagen.
Adele: Sind also Ihre Gläubiger schon sehr
ungeduldig?
de Malliano: Aber, mein Fräulein!
A d eie: Ich kenne Ihre Verhältnisse,
de Malliano: Und ich kenne ihr Ver-
hältniss.
Adele: Dann ist ja Alles in Ordnung,
de Malliano; Ich bin der glücklichste
Mensch, und nun habe ich die Ehre, mich zu
empfehlen.
Adele: Wie, Sie wollen schon gehen?
de Malliano: Pardon, ich bliebe gewiss
recht gerne, aber ich habe die Empfindung, zu
stören. Ihr; Ihr wie soll ich sagen? Der
Herr v. Pechlaar.
Adele: Ja, er ist im Nebenzimmer,
de Malliano: Er hat Ihnen vielleicht
Manches zu sagen.— Jedenfalls hat er ältere Rechte.
Ich komme morgen wieder.— Adieu.
Adele (allein); Welch ein Ueber rücksichts­
voller Mensch; ich sehe es, ich werde in dieser
Ehe sehr glücklich sein— wir werden alle Drei
glücklich sein.


[ 2023-06-29 10:37:19.900 - 19000902 - Seite 3 ]
Nr. 35. 1900,
3
DIE BOMBE,
Urwüchsiges von der Illumination.
„Was boxen S' denn so umanand, Sö
Chinesen? Fahr’n S’ ab, sunst kriag'n S’ a Tachtel,
dass Ihna döFunk’n bei dö Aug'n aussastiag'n!“
„Sö, blader Herr— dös is feuerg’sährlich!
Mit Ihna’n »Glühlichterl«, was Sö im G’sieht
ham, müassen S’ nach Grinzing geh’n und net
auf d' Ringstrass’n !“
„Sapperlot— heut' begegne ich schofl,
meiner sechsten Flamme!“
Gengan S’ denn net ham, Sö Biemigl?
Heut' sän d’ Häuser illuminirt— net S ö !“
„Muatta— warum drucken sieh denn die
Herr'n an mich so an ?*
„Dumme Ursch!— a sechzehnjährig’s Madel
und noch so blunzendutnm! Neugierig bin i,
wann Dir amoi a Liacht aufgeh’n wird !*
„Kruzi feras! Schau i auffi— treten s' ma
auf d' Füass’, und schau i auf d'Füass’— treten
s’ mi auffi !•
„Jessas— jessas! Da schrei'n die Wach­
männer allerweil: Rechts geh’n! I soll all erweil
recht’s geh’n und hab’ zwa linke Füass’!!“
0, diese Ansichtskarten l
W ie dumm; wenn zur Mutter man reist um
sein Weih
Zu holen, die dorchgieng so zum Zeit­
vertreib,
Und beim Packen ertönt’s in allen Arten:
„Bits schön— schicken 8'— Ansichtskarten! w
Roh ist's; wenn ein Kranker zur Bahn wird
spedirt.
Dass man ihn in Wien hiev am Krebs operift,
Und’s Weib spricht beim Abschied das Wort»
das harte:
„Schick' mir eine Ansichtskarte! u
Nur Hohn ist's; wenn man einen Jüngling sehr
fein
Hinaufexpedirt in den Luftcurort „Stein“,
Und der Schurl, sein Freund, sage voll Erwartest:
„Vergiss' net auf— Ansichtskarten!“
Börse.
Für Radiere
Imn Weibchen ein junges, kommt vor wie ein
■*"* Rad mir:
Willst Du’s stets erhalten zur nützlichen That
Dir—
Musst Du’s fleissig »putzen«, darfst nicht da­
mit sparen,
Dann wirst Du mit Beiden siir's Leben— gut
fahren.
m
Kin Mustergatte.
— Sie gehen nicht gerne in’s Restaurant, Gnädigste?
— Sie können mich ja auch zu Hause besuchen; mein
Mann ist viel zu anständig, um unangenehm werden zu
können.
U eber allen Coulissen ist Ruh'.
In allen Banken findest Du,
Von Geschäft nix ä’ Hauch.
Der Silberstein jammert, der Alte.
Warte nur, balde
Pleitest Du auch.
Rollen gewachsen ist als dem La Hire oder
gar dem Fastolf in der „Jungfrau von Or­
leans“, aber Herr Strakosch oder der Dra­
maturg des Theaters scheinen anders zu
beschliessen, und der Director will ihre Auto­
rität nicht antasten lassen. Zum grossen Theil,
ist an solchen Zuständen auch der Aus­
schuss schuld, der ein wenig zu viel hinein­
redet.
Von den neuen Acquisitionen des
Volkstheaters haben wir zwei bereits
kennen gelernt, Frl, v, Brenneis. ein
frisches, junges Theaterblut und Frau
Schmidt, welche Frau Schmittlein er­
setzen soll und im „Biberpelz“ eine sehr
schöne Leistung geboten hat. Selbstverständ­
lich werden die grossen Theaterereignisse
erst im Octoberund November kommen.
Noch sendet die liebe Sonne ihre heissesten Strahlen auf
unsere Scheitel, noch locken Wald und Wiese mit sattem Grün,
und schon zwingt uns der Beruf, Theaterberichte zu schreiben, und
was noch mehr bedeutet, wirklich in’s Theater zu geh’n. Das
„Deutsche Volkstheater“ hat den Kampf mit dem heissen
August aufgenommen und macht bereits viel von sich reden.
Frau Odüon hat sich verlobt und Herr Meixner hat um seine
Entlassung angesucht. Unerfahrene Leser könnten lächelnd fragen,
was die Verlobung einer Schauspielerin für’s Theater bedeute,
soferne dieses eine literarische Anstalt ist. Diese Leute kennen eben
Wiener Theaterverhältnisse nicht. Weichen Aufschwung in der
Volksgunst hat nicht Frau Odüon genommen, als sie sich mit
dem allbeiiebten Girardi vermählte. Mit der Trennung dieser Ehe
gieng beiden Theilen viel verloren. Girardi ist heute als Künstler
heimatlos (was namentlich bei einer komischen Kraft viel be­
deutet), Frau Odilon hat schon lange keinen weittragenden Erfolg
gehabt. Vielleicht wird sie als junge Neuvermählte das Publicum
wieder mehr interessiren.
Herr Meixner hat wegen mangelhafter Beschäftigung und
mancher Zurücksetzung um seine Entlassung gebeten. Dieser
Künstler, der niemals im Vordergrund gestanden ist, aber durch seine
hohe Bildung und wahrhaft vornehmen Charakter jedem Ensemble
zur Zierde gereichen muss, wehrt sich gegen die Besetzungskünste
wie sie im Volkstheater auf die Rathschläge der Herren Bahr,
Fellner und Strakosch practicirt werden.
Director v. Bucovics ist gegenüber seinen Rathgebem
viel zu gutmüthig und traut in seiner Bescheidenheit sich selbst zu
wenig Urtheil zu. Er weiss gewiss, dass ein Künstler wie Meixner,
der schon unter Laube Rühmliches geleistet hat, auch anderen
smnKB-snmzK.
Die Dankbarkeit reist mit dem Bummelzug.
M
Was ist ein Geheimniss? Etwas das keine Frau
weiss.
Willst recht Du das Glücksrad des Lebens treiben,
So nimm Dir ein Weib— oder lass’ es bleiben!
Der aufmerksame 3anos.
n amenstag hat der Herr Lieutenant,
Gratulanten stell’n sich ein,
Nicht als Letzter bringt der Janos
Eine Schlummerroll’ herein.
Officiersdiener-Präsente
Sind sehr rar beim Militär,
Darum frug erstaunt der Lieutenant:
Wo hast Du das Rosshaar her?
Janos stellt sich militärisch
Hin wie ein gedienter Mann,
Deutet auf die Schlummerrolle
Und zu melden er begann:
Hab’ auf Uniform gesammelt
Täglich ich nach jeder Nacht,
Is’ von lange Frauenhaare,
Was Herr Lieutenant hat gebracht.
nm$te$ vom Liiekermslitt.
Das neue Strafverfahren.
Verlag der Wiener Stadtbahn.
0
China den Chinesen!
Streitschrift von Uncle Sam und Bertha
v. Suttner.
A


[ 2023-06-29 10:37:19.900 - 19000902 - Seite 4 ]
Kr. 3 ü, 1900.
DIEB 0 M B E.
Complicirte Rache.
fluch ein Grund.
— Es heisst, Ihr Bruder hat auch mit Frau
W erner gebroch e n.
= Selbstverständlich; er wurde ja nur mein
Nachfolger, damit wir wussten, was sie -u-fster
B r ü der n w e r t h ist.
Guter Vorsatz.
— Und wenn ich auch nicht einen Hirsch
erlege, meinem Manne will ich doch ein Geweih
nach Haus bringen, damit er mich nicht verspottet.


[ 2023-06-29 10:37:19.900 - 19000902 - Seite 5 ]
6
DIE BOMBE.
Nr, 35. 1900.
Mädchen
— Du sprichst von einem Ludwig aus dem Schlafe.
= Weil ich jetzt Geschichte studiere.
— Na, die Geschichte mit dem Ludwig ist mir schon
länge verdächtig.
heute.
— Den Clavierlehrer werde ich entlassen; Du hast in dem
halben Jahr nichts von ihm profitirt.
= Da bist Du sehr im Irrthum, Mama!


[ 2023-06-29 10:37:19.900 - 19000902 - Seite 6 ]
6
ABONNEMENTS- PREISE:
Für Wien und Inland’
vierteljährig. K 4.—
halbjährig.--„ B.—
ganzjährig »36—
sammt 2-ußtellungsgebühr, resp. Postporto
Für das Ausland
vierteljährig.. Mark 4
halbjährig„ 8
ganzjährig....„ 36
Preis einer Nummer 80 h= 40 PL.
Nr. 35
1900.
©österreichischer Zeitungs-Katalog Nr. 551.— Deutscher Zeitungs-Katalog Nr. 1184.
Internationaler Zeitungs-Katalog Nr. ISO.
INSERTIONS-PREIS:
36 h ö. W., 30 Pt. für DeatsoUand für die
6mal gespaltene Nonpareille-Zeile.
INSERATE
übernehmen alle grösseren Annoncen Expedi­
tionen in Oesterreich und Deutschland; in
Part« Havas, Laffitte, Bultier& Go.
Generalvertrieb für alle ausserösterr. Länder.
Saarbach’s News Exchange in Mainz.
Redaction. Administration und Expedition:
WIEN, VI., Mariahilferstr. 89 a.
— Vergiss nicht, mir treu zu bleiben.
= Ich bitt’ Dich, E m m a, nur keine Commis­
sionen, ich habe keinen Kopf dafür.
Entre nos intimes.
— Aeh, sehr dumme Geschichte passirt.
— Nanu?
— Elektrische Beleuchtung unterbrochen ge­
wesen— Hotelierstöchterchen abküssen wollen—
alte Beschliesserin erwischt— brrr!
= Noch dümmere Geschichte passirt.
— Nanu?
— In L .... gewesen— von ankommenden
Sonderzug erfahren— angebliche Mittagsstation—
amerikanische Millionärinnen vermuthet— inte­
ressanter Flirt— Fiaker genommen— grässliche
Blamage!— Sonderzug mit unseren Rennstuten
für Baden-Baden!
— Hä— hä— hä! Kann nur Dir passiren.
Tschau!
Kleine Münze.
Wir schmeicheln uns mit Hoffnungen an’s
Glück heran.
Wie oft ist die Theilnahme an unserem Leid
nur— Neugierde.
A
Welch’ schöne Welt gäbe es doch, wenn die
Menschen all’ die Vorzüge besässen, die sie sich ein­
bilden und all' die Fehler ablegten, die sie verbergen.
U
Viele haben so viel mit der Aufrechterhaltung
ihres Scheins zu thun, dass sie keine Zeit finden,
auch etwas zu sein.
0
Je mehr Ahnen Einer hat, desto weniger ist er
bestrebt, selbst Adel zu erringen.
Wenn eine Frau grau zu werden beginnt, ist
sie dreissig Jahre alt, beginnt sie— schwarz zu werden,
ist sie vierzig Jahre alt.
Der Wohlthäter hat gewöhnlich ein besseres Ge­
dächtnis, als der Empfänger der Wohlthat.
M
Es gibt keine Frau, die nicht eitel wäre, es gibt
nur Frauen, die ihre Eitelkeit verstecken.
0
Der wahre Pessimist verträgt sich nicht einmal
— mit sich selbst.
M unsere Leser!---
Die Redaction, Administration und Expedition unseres
««« Blattes befindet sieh av Mgusi-Termin«««
Men. VI., MariabMmrasse kr. sya.
Notizen.
Sigmund fiesslet’s echter Wtvrner. Wohl selten hat ein
Lllsiienr so allgemeine Anerkennung nnd solche weite Berbreitung
gesunden, wie der von der renommirten Firma Sigmund Gcßler
in Znikmaiitel hergestellte Allvater. Jung nnd Alt erfreut sich
an dem duftig-feurigen Trank, den der rauhe Forstmann ebenso gerne
schlürft, wie die seine Salondame, die ihn sehr gerne bei ihrem jom-
fix ihren Aiischwestern vorsetzt. Ter „Altvater" steht nicht hinter
dem berühmten „B ö n e d i c t i n e" oder „Ch artr cu s e" zurück
und ist dabei noch viel prcisiviirdiger. Man verlange aber imnler nur
„S i g m n» d Ge st (er 4 echten A ltvater in Z u ck m a nt e l",
um vor '.verthlosen Nachahmung-!! geschützt zu sein.
Gegen fass- und Band$chwei$s. -Obgleich das Uebel kein
eigentliches Leiden ist, so ist c- doch höchst störend und peinlich für
die damit Behafteten, besonders in den Sommermonaten. Mittel,
welche scharfe Säuren, wie Salzsäure, Chromsäure und Schwefelsäure,
enthalten, soll man nicht anwenden da sie die Oberhaut (Epidermis)
verändern nnd deßhalb direct schädlich wirke». Ein indifferentes, voll­
ständig mischädliches, von Aerzten vielfach empfohlenes Mittel gegen
Fuß- und Handschweiß ist das K o s», eti k-Ro rm a l-Akti-
h ydorrh in, da» aus Boro-Salieyl-Acthern und Chlor-
A e t h h I- A c t h e r n in R o s e n s p i r i t» s gelöst, besteht und
Wissenschaftlich und vraktisch nach jeder Richtung hin erprobt ist. Den
mr dem Uebel Leidenden ist ein Versuch mit dem neuen Mittel zu
«mpfehlen, welches von dem Apotheker H. N o f f k e, Berlin 8. 42,
Rrtterstraße 120 hergestellt wird: das Mittel ist durch Carl Bradh’s
Apotheke „Zum König von Ungar!,", Wien, I., Fleischmarkt 1 zu
beziehen, Preis 1 Fl. K 3,40, »/, Fl. K 2.—.
Lierpumpcn,
Fiaschrndier-AbM-Apparatk,
Flascheil-Urmigungsmafchinkn,
Flasthcn-Lpni-Apvaratk,
Lsmplete Sikrdrnck-Äpparaie,
Zinnrohre etr.
dillisst und immer sofort der
Grport in alle Metttheile
^ubsLiödsn durchjsdsBuchhandiung
ist die in S7. Ausl, erschienene Schrift
des Med.-Rath Dr. Müller über das
qeotorte §)£er
tnd
FreJznsemluug für K 1.20 i. Briefm.
Curt Röber, Braunschweig.
Gmai-Mel
Pariser-N euheiten.
Illustr. Preisliste gratis u. discret
W. Mähler, Leipzig 99.
Dankbar
werden Sie mir sein für Uebersendung
meiner neuesten illustr. Preisliste über
sämmtt. ärztk. empf. hygien. Bedarfs­
artikel gegen 20 h franco in Briefm.
Apoth. H. Noffke, Berlin, Ritterftr. 120
8 fioehintcressante Bücher
Tür nur 6 Kronen (s Mar«).
Gegen Einsendung des Betrages durch Post­
anweisung erfolgt die Zusendung „recom-
marrvirt", wodurch der richtige Empfang
gegenseitig garantirt ist. Rathgeber für
junge Eheleute K 2.50. Zwei
Liebhaber K i.—. Berliner
Tag- und Nachtleben K l.—.
Im Harem K. 1 .—. Buch
über die Ehe mit Abbil­
dungen K 1.50. Ehegeheim-
nisse illustrirt K 1 .—. Ca­
sanovas Abenteuer K 2 .—.
Pikante Boudoirgeschichten
K2.—. (D. Bücher mero. a.
einzeln abgegeben, für Porto
ist dann 25 Heller beizufügen.)
Nachnahme 50 Heller mehr.
Reichhaltiger Katalog gratis.
Interessa te Probesendung
für L 2.50. W. A. Gabriel,
Berlin O. 27. Magaziustratze 19. B. 878
Kei Slllsenlcken
Md Hvlichr« Krankheitr«
iAEuß)
sind Taro!!üeap86lll
(Name geschützt) das vielfach und wirklich be­
währteste Mittel, Erfolg überraschend,
das ohne BerufSstörnng angewandt wird)
Man verlange stets 6r8t*nerse|}e Taroiincapseic
und weise alles angeblich Bessere streng
zurück. Schachtel= 50 Kapseln: 11 Sandciöl,
3 Salol, 3 Cilbebenex'ract. Pttis 1^4 Gld^
Erhältlich in den Apotheken. Hanvtdepöri
Krcbs-Apotheke. Hoher Markt 8.
F»li oto s*Kata log S
mit den neuest, u hochinteressantest.
Nummern soeben erschienen, discret
gegen 35 Heller (Brfm.) franco. Natur­
aufnahmen nach lebenden Modellen j.
feinst. Pariser Geschmack, Cabinet-,
Vislt- ti. Mignon-Format. Kniest« ff,
Miniatur-Serien. Probesendg. sortirt
von K 1.40 an aufwärts. Verlag Bei-
uecke, Berlin, Belleallianeestr. 71 b 1
Originellster Scherzartikel der Gegenwart'
f*} jJr^ Beste Belustigung für
Jung nnd tut.
Die Cigarren geben einen
angenehmen Geruch. Die Pillen
in Stamol angezündet, ver­
längern sich; Musterstück nebst
10 Cigarren u. 10 Schwänzchen
versendet gegen Einsendung von
100 Heller in Briefmarken (Porto 20 Heller extra) Alfred Rosen­
hai«. München 88, Schiller strasie 14.
zum II UHC9
nach Kreiten fee!
vis-ü-vis der k. I. Cadettenschule. Gutes Szekely-Gulyas, ungarisches
Pulyas. Kalbs- Pörkelt, besorrders billige Paprika- und Backhühner,
ausgezeichnete Weine und Biere.
ReelleBedienüna. Fest- Preise 888 ffisrajtftrt einsitrpogine
Centralfeuer-Revolv.Cal. 7 mmM. 6, SrnrnM.8
Garten-Tefchms lauten Knall, Ca!. 6„„ 8
Jagd-Tefchins dto. Cal. 9 mm M. 12.—
Westentafchenteschins dto. 6 .. .. 3.—
Luftgewehre ganz ohne Geräusch,
mit Zubehör„ 16.—
Centralfeuerdoppelflinten pa. i. Schütz„ 28.—
Scottflinten, Hebel zw. den Hähnen„ 40.—
Jagdkarabiner ohne laut. Knall Hochs.„ 20.—
Drilling-Gewehre„ 80.—
KMtansth Mattet. Patronen z. jed. Waste grat.
Versank r nur gegen Nachnahme oder Deutsche Waffenfadrik Georg Knaack.
vorherige Einsendung des Betrages. Berlin 8^. 12 Friedrichstraße 212.


[ 2023-06-29 10:37:19.900 - 19000902 - Seite 7 ]
7
DIE BO M B E.
Nr. 35. 1900.
Verlangen Sie nur SigttlUUd Gessler's echten Altvater in ZUCkffldUttL“
ZJ-OL Jhfil>eni luv allen besseren Oe 1 ioritesse1111 nml 1 Uligen. Oai^’s 11>»>
blendenden Teint--»'
Amte«} gdoubst
^ ,. SuhdustSe^doM
««SCHMU«!
ffmilummheifen l erxdimcc/eii noch fu/rzao Gehnrache'
EUTHflÜN’SefE’ Pie beste rar Erian$nn$ eines zarten Teint.
Preis 60 H »#*. nuncoKR.4-.
WiLH. tCKrtflRPT. Wier\.vl.Mariahilfer 5 trase 113.
Erhältlich mApotheken. Drogerien,, fidrsumantn. MbaicU. einet. ..
EIBiBiBIBIB
DOO
BlBIBlBlB
Dtmn
zur concurrenzlosen Erzeugung
sehr begehrter vorzüglicher Liqueure und Brautweine
liefere nur ich.— Sehr gewinnbringend, da
grosser Absatz gesichert ist. Auch Einrichtung
completer Liqueur-Erzeugungen.
Prospoct und Preisliste gratis und franco.
Carl Philipp Pollak,
emnzeti-Specialitiiten-Tabi'Hf,» 2»
(Segrüudel 1*72.) Prag. (Gegründet 1*72.)
§ Neue Essenzen
o’
§
§DDOOaODDODDDDODDOP
„T h e Gresha m“
Lebens-Yerslclienmgs-Gesellschast in London.
Filiale für Oesterreich:
Hiss Wien, I. GrisolasitraiSiise 1
im Hause der Gesellschaft.
Filiale für Ungarn:
Budapest, Franz Josefsplatz 5 und 6
im Hause der Gesellschaft.
Activa der Gesellschaft am 31. Decem­
ber 1898 Kronen 168,924.140'—
Jahreseinnahme an Prämien und Zinsen
am 31. December 1898„ 33,239.791'—
Auszahlungen für Versicherungs- und
Renten-V ertrage und für Rückkäufe etc.
seit Bestehen-der-Gesellschaft (1848)-„ M3,8«8Lft7'—
Während des Jahres 1898 wurden voii
der Gesellschaft 6612 Polizzen über
ein Capital von„ 58,680.009'—
ausgestellt.— Prospecte und Tarife, auf Grund welcher die
Gesellschaft Polizzen ausstellt, sowie Antragsformulare werden
unentgeltlich ausgefolgt durch die Herren Agenten in allen
grösseren Städten der österreichisch-ungarischen Monarchie und
durch die
Filialen für Oesterreich und Ungarn.
Ueber Liebe, Ehe
und Kindersegen
versendet gegen Mk. 3 .— (Ü. 1. 80)
hochinteressante Leetüre
PJaotograptiien
in. allen Genres bei Einsendung von
fl. 1.10. 70 Musterbilder incl. Kataloge
auch Stereoskopen Ida Herzogs
Budapest, Bethlengas 12. 888
Bedarfs-Artikel
versendet 8961
Beruh. Taubert, Leipzig Yi.l
UL Preisliste gratis tu traneo.|
Photos
■ i'nCnil» O
(itattemsche). Äatal. mit
50 Atiniaruren 60 tr
Ägenzi» Potograilka.
C'asella 9 Genua (Italien). 308
Äönobs» G,
Aug, Schupp
, Hildegardsti
krasse lSa/o.
CoznlDlxi.«
Natnrheilverfabren
bei Krankh. jeder Art, selbst chron. sogen, un­
heilbaren Fallen, Nervenschwäche rc., garan-
rirt sich. Erfolg in kürz. Zeit, ohne Berufst.,
iriefl. billigst,— Kettunftalt Berlin,
Chanfsecstr. 117. Viele Dankschr. 95?
Dränmnerations- O
O O Dreije. s s O
MxKMMö
Uieneijsdrig
dsIdjSWg.
gsiuOWg.
X 4.
16.
sammt KttsteLMgKgebüvr resp.
Hosipsrto." ''j
öas AuKlanö:
.. Mk. 4.—
.. ..
Uiemiiäbrig
halbjährig
ganzjährig
16.
Hreis einer Jammer
Z 0 Keller— 40 G
Cuft
Bcbördl. autortsirtes privat
veteckiv- 7 «rtitut
„Argus“
Diiection Leo Böhm,
!. Bez., Renngasse 6
übernimmt die schwierigsten ge
beimen Aufträge xnr diseretesten
Durchsübrung. Specialität: fiei-
ratsausfcüutte. Reisen, rationelle
Beobachtungen etc. Coulanfeste,
Preise. Spreebstunden von% Ul
frlb bis o Ubr Abends.
Curiositäten.
volle Ausnahmen Briest, fl- 1 (Marken od.
Nachn.) groß. Sortiment 2—5 ft. J. Gerö,
Verlag, Budapest, d. 907
 am besten wissen, daß man durch
Ä, dtesesUebelin den Sommermonaten
oft zur Verzweiflung getrieben wer-
* den kann, im Winter dagegen wird
der Leidende stets feuchtkalte Fuße haben
.w Erkältungen leichter ausgesetzt sein, wie
ideve .Menschen mir trockenen und warmen
Füßen. Wer seine Füße stets warm und trocken
hälts erhält seine Gesundheit und verlängert
fein Leben. Deßhalb ist es Pflicht eines Jeden,
sich so schnell wie möglich von dem lästigen
Fußschweiß zu befreien. Ein vortreffliches
Mittel dagegen ist ohne Zweifel das ärztlich
Krprobte CosmeticNormal Antihydorrhm'
von Apotheker H. Noffke, Berlin 42, Ritter­
straße 120. Biele herzliche Dankschreiben von
Geheilten beweisen dies.
Preis Flasche N '/^ Flasche K 2,
Prvsp. n. Dankschreiben gratis u. fr.
Depot in Wien: EarlBrrrdy'» Apotheke,
Fleischmarkt i.
Pariser Miniaturen! 1
QL*_ JL_ Neueste ff. Origin.-Auf-
I nOIOS nahmen n. d. Leb.! Kasai.
50 Miniaturen nebst
t Cabinet Kü.GO m-100 Miniat, u. 1 Cab.
K4.80. ßeizeade Probetteudg,, Cablrntt-
form., K 1.85 (Briefm.) Gross. Collect.
K 2.70—4,10 u. höh! Katal. geg Retourm.,
verschloss. 40 H. E. WeJtePs Versag.
Berlin, S.W. 48. b
WV> Gratis! Zer interessanteste
und pikanteste aller- Bücherkataloge. Kein
Herr versäume denselben zu verlangen!
P/Lvuys, Aphrodiie. Antik. Sittenbild K 3.60
Faublas' Liebesabenteuer. Hochprkanr„ 3.60
Memoiren einer Sängerin. 2 Bände„ 4.
Erregte Leidenschaften „2.
SO verschiedene großartige Künstlerkarten,
bestes Geschenk für Damen! k 3, 4, 5 und
6 Kronen franco, Cassa vorher. Im Detail
überall das 8- bis 5-fache! 908
W. WetthÄtmftserlag, Wersehetz, Ungarn
nimmno Schönheiten unJKünstler-
rniilUO brückten, vornehme u. gute
Originale. Illustr. Katalog
nebst sorgfältig gewählter Sendung,
Cabts. oder Stereosk. M. 3—5—10.
It. lifüuert, 89g Fbg. St. Martin, Paris.
€he der Zukunft
Zambacapseln
gefüllt mit dem Oele des Santel-
baumtzs 0,2
viele Dankschreiben.
Heilen Blasen- u, Hamrahren-
leiden (Ausfluss) schmerzlos in
wenigen Tagen.
Aerztlich warm empfohlen.
Viel besser als Sanfal.
Larton^^
f« 2 Gülden ju haben:
General-Depot für Oesterreich; Brady. Wien
Fleischmarkt 1; ferner in den Apoihehu
Wien, I., Operngasse 16, Wollzeile l3.
Plankengasss 6, Stefansplatz 8. Hoher
Markt 8 ii. Wien, VII., Mariahilferstr, 72,
s?. Auflage, mit Lddlldungkn. Zeitgemäßer
Rathgeber für Ehegatten jeden Stande» und
Erwachsene beiderlei Geschlechte». Inhalt:
Ausführlich« Besprechungen sämmtl.. selbst
der schwierigsten Fragen, welche in der Ehe
vorkommen und Grund zu Sorgen und
Störung de» Familienwotz» geben, resp.
Mann und Frau von der Reise an bi» zum
kritischen Alter hin, sowohl »om wifirnschastl.
wie praktischen StwAdpunlt au» derrrsten,
~ lbew-rtboollee. rnmmmt,^
her wenig ober kaum gekornier nstür-
licher und künstl. Berhsltm'gßmaßregelv
für alle Fälle. Htchst ö-lehr-n», menschen,
freundlich und hochtrrterestnnl. sm Beites
stark. Prri» Se kr. Mono LS kr. »zrra, wo­
für geschlossene Sendapo (auch m österr.
oder Ungar, Marken).
% Zamba% £o., bawbnrg.
Nachnahme erhbht dev Brei» um 23 kr.
Mar Photos! IBS-
902 Berlin, G n ChüniBtT&sse S
Pikante Photographien.
Katalog und Muster: Kronen l.‘2C) oü
Mark 1. (ßrietmarken). P^FILIPPO,
PariB-Expositlott, €asier >r. 2. OBI
Pbowsr.Nct-
modellstud,
Kalmans, tod&l.,
mäirni. u. Kmder-
mod. f. Maler re.
Pcoöef. m. Katal.
von ft. 3.— aufm.
Für Nichtconv.
folgt Bktr. retour.
Kunstverl. Bloch,
Wien, r.. Kohl-
markt
Dem Reinen ist Alles rein,
hat ein Dichter gesagt, der dabei die Flecken an seinen Kleidern übersah. Dem Reinen ist nur dann Alles rein, wenn
er ,,Opal a im Hause hat.
(OjfKWCt
ist das beste und billigste Fleckenwasser. Es nimmt sofort die Flecken und regenerirt auch die färben.
Erhältlich zum Preise von 20, 35 und 60 kr. Opalschwaimu 10 fcr. in Apotheken und Droguerien.
Fabrikslaeer in Wien: Felix Griensteidl, I., Sonnenselsgasse 7. En gros: Carl Brady, l, Fleischmarkt 1. Ä. Motsoh& Co.,
I Lugeck 3. Sax& Kratzer, VI., Mariahilferstrasse, Fabrikslager f ür Böhmen, Mähren, Schlesien: F. J. Matörna, Prag,
" Goidschmiedgasse. Fabrikslager fär üngstrn: Apotheke nun „Beichspalatin“, Budapest, Waitzner Boulevard 17.
597
A. Wasmuth& Co., Hamburg, II.
HrrsWgegrbrir von ®. ffitsllcv— Verantwort!. Brdarienr: Kar! Himmon.— Vruck von fflpPbm Jltaw S Ta.» Mirn, I., WollMle 38.— Litogr. Vrmk »vn Wvi». IW»i ®‘*‘'


[ 2023-06-29 10:37:19.900 - 19000902 - Seite 8 ]
Kr. 3 V 1900.
Moderne Theater-Verhältnisse.
MW
WAU
KU-V.-G; A\‘
&?*$: -.'
-r-
^,-yi-r. >;3 •^V .V'‘'
f/--: J*Z -.rVr^-
- UU r %\;
.^ j/, v* "»•a.
*, v/'- 1‘ ’-’
If.. Ij’*^
ist Ihr Engagement am F r i e d rt c h- Theater schon perfect?
— Was Ihnen einfällt, lieber Arthur? Dort gibt es einen Ausschuss und drei Directoren, und mit jedem: einzelnen muss
ich verhandeln, ohne dass der Andere etwas davon erfährt.
yy Röntgen cc y Inhaber 1. Pressenhuber,
Wien, I., Goldscbmidgassc 4.
Ueberwaohungen, Ermittelungen jeder Art, Heiratsauskiinfte,
Vergangenheits-Nachweise, etc. etc. Weibverbindungen!
Connaissancen in allen Gesellschaftskreisen.
=S=— Behfirdllon

