
[ 2023-06-29 10:35:43.405 - 19000610 - Seite 1 ]
m 23
Pi?
Alle Rechte vorbehalten.
Nachdruck verboten.
1900
xxx. Jahrgang.
AVOPDRND HUMORESKEN
Erscheinen Jeden 'Sohta.q;
tlBrausQBQeben von C. F'lSCflE'R.“ KpYSl I^AHR
Aus dem Strohwitwer-Leben
— Jegerl, gnä’ Herr, was gibt’s denn?
= Wissen S\ Sali, die Gnädige hat bei der Abreise gesagt, ich soll auf Sie schauen; leider nab
ich nur um die Stund’ Zeit.


[ 2023-06-29 10:35:43.405 - 19000610 - Seite 2 ]
Nr. 23 1000.
DIE BOMBE
lachen, Herr
ich auch sehr
schreiben Sie
ln der Redaction der „Plenen Freien fresse“.
(Vor der Pfingstmimmer).
D r. Bacher (Chefredacteur): Meine Herren,
Pfingsten, das liebliche Fest, kommt wieder.
Oppenheim: Mboh, heisst ein liebliches
Fest, wo man schwitzen muss und witzige Artikel
schreiben soll.
Moriz Benedict: Ist das so schwer, witzig
zu sein? Sehen Sie, ich schreibe über Volkswirth­
schaft und bin doch oft so witzig.
Oppenheim: Sie haben leicht
Chef. Wenn ich wär' der Chef, möcht’
lustig sein,
Ben edict: Vielleicht, lieber Herz!,
etwas Lustiges.
Theodor Herzl: Sie wissen, verehrter Chef,
dass mir Wehmuth und Resignation viel besser liegen.
Bacher: Wozu haben wir eigentlich die
jungen Kräfte engagirt?
Felix Dörmann: Bitte, ich schreibe über
Alles— lustig und traurig, wie Sie wollen.—
Wenn Sie mich nur besser bezahlen wollten.
Benedict: Und die Ehre, für uns zu
schreiben, zählt nichts?
Lud w ig B auer: Lassen Sie mich schreiben!
Benedict: Ja, dass der Kraus s in der
„Fackel“ Sie wieder auslacht.
Herzl: Was? Sie lesen die „Fackel' 1
von dem Menschen, dem nichts heilig ist, nicht
einmal i c h.
Bene'dict: Was denn soll ich lesen, wenn
ich mich unterhalten will? Mein Blatt, zur Buss’
gesagt, ist sehr matt geworden.
Oppenheim: Vergessen Sie nicht meine
witzsprühenden Artikel.
Benedict: Ja, es dauert aber immer ein
halbes Jahr, bis Sie anfangen, zu sprühen. Sie
sammeln sich monatelang Ihre Witztröcpfhen,
um sie dann endlich auf einmal als Wasserfall
niederzulassen— alle heiligen Zeiten einmal!
Oppenheim: Was kann ich dafür? Ich
bin nebbich ein alter Mann und leid’ an der
Witzverstopfung.
Sternberg: Lassen Sie mich los, Herr
Chef! Ich kann’s Talent nicht halten— ich
schreib’ die ganze Nummer, wenn Sie wollen.
Bacher: Wird Speidel nicht etwas Stim­
mungsvolles liefern wollen?
Benedict: Er ist in der letzten Zeit ein
bissei widerspenstig geworden, unser Schabbes-
goi; er will nicht mehr unsere Feiertage
verherrlichen.
Friedrich Schütz: Lassen Sie mir den
Platz, Herr Chef. Ich hätte noch ein schönes
Feuilleton über eine Posse, die vor zwei Jahren
im Rainnindtheater aufgeführt worden ist.
Da spreeh’ ich gleichzeitig über die Sprachen-
v e r o r d nungen und erspar’ Ihnen den Leit­
artikel.
Benedict: Lieber Schütz, Sie müssen
sich das abgewöhnen, in Ihren Theaterfeuilletons
die Politik zu behandeln. Schon die Gymnasiasten
lachen darüber.— Wie ich sehe, bleibt uns nur
Herzl.
Herzl: Ich hab’ eine Idee! Meine kleine
Pauline hat neulich einen Schnupfen gehabt
— das gäbe wieder ein stimmungsvolles Feuil­
leton.— Ich werde den Schnupfen culturhisto-
risch beleuchten, das stets wirksame Thema vom
Ewig-Kindlichen anschlagen— denken Sie sich,
was meine T rudel gesagt hat! Sie ist näm­
lich schon beinahe so witzig wie ich.
O ppenhci m: Schon wieder Kinder­
mund! Ich denke, Schnupfen ist Kinder­
nase! Famoser Witz! Muss ihn gleich notiren.
Benedict: Also, lieber Herzl, über­
nehmen Sie die erste Geige. Der Artikel kann
wieder sehr wehmüthig ausfallen, aber es macht
nichts, bei den C o u rsen kann die ,.N e u e
— Jetzt kommens umasunst zum Herrn Baron,
war vorher bei ihm, da is nix mehr zu holen.
Die Fräulein Ella
Freie Presse“ wehmüthig geschrieben sein.
Redactionsdiencr (eintretend, leise zu
Bacher): Herr Speidel lässt sich entschul­
digen, dass er sich nicht betheiligen kann.
Benedict (aufpringend): Wer spricht da
von „betheiligen“? Wer b e t h e i 1 i g t, wo
wird bet heiligt? Ich muss doch nachschauen.
(Eilt hinaus.)
(Unter allgemeiner Heiterkeit schliesst die Sitzung.)
Beim Kramer.
eim Kramer im Ort’ unt’
Wird aa noh daneben
Den Leuten vasichert
Eahna Hab’ und aa ’s Leben.
Da kirnt in sei’ Laden
A Dirndl oamal ’nei,
„Geh! Thua mih vasichern“,
So bitt’ ’s eahm aa glei’.
„Gegen was?“ fragt er nur
Und zupft ’s bei dö Haar.
D’rauf moanat dös Dirndl:
„Gegen Feuersgefahr“,
„Du hast ja koa Grund,
Aa koa’ Häusl net“,
So ruft er hiazt aus.
„Was waar dös für Red’“,
„Ih han so a Angst“,
Sagt ’s Dirndl halt g’schwind,
„Dass der Sepp mit dö Gluathaugen
Mei’ Herz noh anzünd’t“.
Pech.
Verkanntes Genie:
m a i werd' ich erkannt und
Vch dieses Maineur, ein-
. von meinem G1 äti big«r.
Briefe aus Dingsda.
D i n g s d a, Ende Mai.
Verehrliche Redaction!
Die verflossene Woche stand im Zeichen der Wahlen-
In stiller Ergebung haben die— Reactionäre das
Ergebniss derselben aufgenommen und ge­
siegt. Die Dingsdaer werden noch weiter das stau­
nende Miteuropa unterhalten und Karl I. kann wieder
ruhig Anleihen machen. Zur Wahrheit der Steuer
muss dies constatirt werden.
Aber— das is uns tout egal\ a Wann mir nur g’sund
sän!—
Waren Sie schon einmal auf der „Hohen Warte*,
wo die Glashäuser des österreichischen Krösus sind? Wenn
nicht, dann schau’n Sie sich's an, denn die Rettungs-
gescllschaft muss gerettet werden. Nebstbei haben
Sie wahrscheinlich dann auch das ungezogene Schauspiel
eines Fussballmatch, wobei ihre von den Wunderblumen
duftberauschte Nase durch einen zufälligen Ball ener­
gisch ernüchtert werden kann.
Es geht halt nix über den Sport!
Mein Hausherr „töfft* jetzt täglich nach Baden und
zurück, meine Frau und meine Wehleidigkeit tande-
merl n, das Mäderl thut iawntenniserl n und das
Bubi, mein sechszehnjähriger, schon mehrmals glänzend
durchgeflogener Sprissling, tribbeit, lernt aber dabei
nichts.
Aber dafür sind wir dem griechischen Ideal einer har­
monischen Bildung schon sehr nahe und wenn’s nach uns
ginge— a Pardon 1 -- ich setze Schwefelblumen an.
Dass das „liebliche* Fest vor der Thür ist, spür'
ich schon seit einigen Tagen, weil ich bereits die Ehre
hatte, „Göd* zu sein. Ein entfernter Verwandter, der
leider nicht entfernt werden konnte, legte
mir seinen. Buben warm an mein goldenes
Dingsdaerherz, Hat wieder ein Paar „Blaue* ge­
kostet; notabene hat dann der erleuchtete Jüngling ein
Schnofcrl g’macht, weil er nur einen silbernen
„Prater“ 'kriegt hat. Der entfernt verwandte Papa hat
meiner Frau ziemlich unumwunden erklärt, dass ich „nothi“
sei und er bös. Auch gut— wenigstens kommt er nimmer.
.Kleine Ursachen— grosse Wirkungen“, heisst eine
alte Variante.
Die „biederen“ Landbewohner rüsten sich zur Auf­
nahme der Stadtleute; es beginnt zu sommerfrischein. Meine
„Theure“ ist auf die Suche gegangen: ein ausgeleerter Sau-
stall in Kledering kostet in der „Vorsaison“ pro Monat nur
— vierzig Klonen.
Ich— in meinem ersten Schrecken— stürz’ aut die
Stadtbahn und stürz’ eben so schnell beim „Eisvogel“
ein Paar Krügel hinunter, um mich von meiner „Lamperl-
fras“ zu erholen.
Durch meine Tischgenossen, einige gewichtige, .sports­
kundige Dingsdaer, vernahm ich die erschütternde Kunde,
dass Incroy able huste und das Derby heuer ein
„offenes“ 1 Rennen sei. lncroyable!
Hochverehrte, hoch geschätzte Redaction! Leihen
Sie mir Ihr geneigtes Ohr und achtzig Kronen und geben
Sie Ihre Stimme und keinen (Papier).k.orb
Ihrem ganz ergebenen
Dr. B o mb äs t u s.


[ 2023-06-29 10:35:43.405 - 19000610 - Seite 3 ]
DIE BOMBE,
Nr. 23. 2ÖOO,
3
Stinkendes Schreiben
ahn Herrn Baron Mucki in Wien.
Liber Baron!
Ich habe nrnch unüberleekter Waise von
einer Freindin*) verlauten lasen, zur Parisser
Weltausstehlunk zu faaren wir sünd aber nuhr
biss nach Linz gekomen, wo sie unt Ihr Gelt
auf Nimerwidderseen Ausgegangen sünd sammt
meinem Kollijeh. Schücken Sie delegravisch
SOKrohnen sunstschtürz Ich mich in die Donnau
schtatL-in. ihre Arme---
Ihre ergemste
Ella Eschon wissen,
Linz, Hodeil zur grossen Gans.
*) Mit Schnurrbart, Anmerkung der Redaction.
Der Kranz,
Schlohweisse Anemonen
Und duftendes Knabenkraut
Band er zu einem Kränzel
Und schmückte seine Braut.
Der heisse Segen der Sonne
Fiel über Feld und Au,
Und liebestrunk’ne Falter
Schwebten im zittrigen Blau.
Mit heissen Augen und Wangen
Schlenderten Beide so fort.
Und als sie Abschied nahmen,
Da war das Kränzel— verdorrt.
Lieder eines Iijiripi.
xxn.
rock’nes Brot schmeckt nicht zum besten,
Troeknes Studium dito nicht»
Reglement ist schwer verdaulich.
Ein gar mageres Gericht.
Und ich ochse und ich keile,
Und bei schönstem Sonnenschein,
Wenn im Laufschritt wir wo stürmen,
Fällt mir ’s Reglement gar ein.
Und jetzt prüft man uns auch praktisch;
Da heisst’s hellen Kopfes sein.
Lungenflügel hangen factisch
Mir heraus schon bald vor Sehrei’n.
Unser „Führer“ ist ein Schlaucherl,
Wenn man den nicht gründlich „spickt“
Dann soufflirt er nicht, lässt zappeln,
Dass die Schwenkung ganz missglückt.
Unser F ü h re r ist mein F ührer;
Halt mich stets in seiner Näh’.
Aber wart’ wenn ich dann trage,
Erst mein gold’nes Fort-epos.
Lacht der Franzi: „Flausch net, Pepi!“
Mir sän längst im Urlaub d’rin:
Glaubst, dass i’ dann no' a' Führer
Bei de harben „Vierer* bin?"
Hundertzwaundsechzig Tag n o’,
Nacher: Servas Militär!
Dann fahr' F mit meinem Zeugl
Uma’nader, Haber Herr,
Wird mi’ g’freu’n, wannst mi besucherst;
Reiss in Unifurm dein Pflanz!
Hast an Sabel an der Seifn,
F ü h r t di’ gern der R o h r e r Franz.
Trauen und Schlangen.
ie Weiber sind Schlangen
So hört man oft klagen
Die Männer. Sie sagen;
Wie d i s Einen fangen!
Ich will es probieren.
Den Spruch detaüliren,
In Regeln, sortiren
Und mehr präcisiren:
Ein Weib, das auf Männerfang geht Jahr um
Jahr,
Das gleicht einer „Blindschleiche“ ganz auf ein
Haar.
Ein Weib, das den Mann stets behandelt sehr
schlecht,
Gleicht sehr einer „Kreuzotter“, hab’ ich nicht
recht?
Heischt Eine Brillantring’ vom Sohn und Vater,
So ist sie die herrlichste „Ringelnatter“.
Und Jene, die „Rechte“ studiert schon seit lange,
Die gleicht doch gewiss einer „Brillenschlange“-
Saugt diese die Männer aus nach dem Fange,
So schrei’n die: Das ist eine „Riesenschlange“.
Hat Jemand zum Weib eine Zange,
So sagt man: Das ist eine „Klapperschlange“!
Berechtigtet» Stossseafzer.
Ach, warum ist die Katzenausstellung nicht,
schon im Fasching eröffnet worden! Denn um
die Zeit habe ich ja meine schönsten Bierkater!
Studiosus S ü ffe 1.
Familie ÜDanglmeier auf der fariser Weif
Ausstellung.
Papa Danglmeier, Fleischselcher und mehrfach ver­
stockter Hausherr; seine Frau Barbara.
Maltschi, das „gebüldete* Töchterl, welche den
„Bechtel“ beherrscht bis „Les verbes irreguliers“.
Pepi, der Herr Sohn, grosser Lebeknabe;
Ein junger Mann.
Mama: Vater, wo is' denn unser Bua? (flüsternd):
Mir scheint, der hat sF den lasterhaften Bauchtanz
ang’schaut. Schreckli’, des hat no’ g’fehit, dass m’r ’n Pepi
mitg’numma ham!
Papa: KepF net, Wettl! no’ alFweil besser, als wenn
er allani’ herg’fahr'n war. Er is ja jung.— Harrgott aber
an Huneer hab' F schon, obzwar mar de ganzen Clou
sebo’ im Mag’n liegan. Hältst net a’ an Gusto, Maltschi?
Maltschi: Ach nein, danke Papa! Gott, wie fein es
hier ist! Beinahe Alle sprechen französisch, ganz so
wie Vounittags im Volksgarten.
Papa: I’ sag’ enk was; Verpfleg’ ma’ uns: ich kann
nimmer weita mit mein Wimmerl, mi’ brexnasslFs scho’ in
die Füass’. Das Restarant da drüb’n schaut so solid
bürgerlich aus, da schwimm’ ma' eim! (Treten ein.)
Alsdarn z’erscht 'was z’irmk’n. Schani, pst!
Maltschi: Aber Papa!
Papa: A was, des is' mar z’öd; Bier! la biere!
Kellner:= A votre Service? Trois, drei, nix wahr?
Soofort!
Papa; Schaff an, Maltschi! Da is de' Speis’kart’n,—
le nei— F kann’s net lesen, ohne Glas; a’ urndlichs
Stückerl Fleisch!
Maltschi: Ent re cöte vielleicht?—
Papa: Pfui Teufel, des is wahrscheinlich Schnepfen-
dr...! Fleisch, Fleisch; a Beuschl und Banfleisch!
Frau: Geh, schenir DF do’!
Papa: Xa wart’s, F hab’ an Sprachquetscber von
an Bekannten, der was beFn „Schubertbund“ is; denn
ham’s m vurig’n. Fasching aussageb’n. Vielleich versteht
mF dann der Pempstl. .{Reicht dem Gar$on das Gschnas-
menu, das derselbe verlegen und kopfschüttelnd durchliest.)
Wir können 14ns nicht versagen, einen Auszug zu geben;
Le pere que ne d’elle: Leberknödel;
Cher celle rind steige: Scberzlrindfleisch;
Ouer est ete er de P. eile: Geröstete Erdäpfel;
Parade Js. sauce: Paradissauce;
Quelle pere nes: Kälbernes.
Qui R. chenestrou d’el!: Kirschenstrudel;
Chwar cember quer: Schwarzenberger;
Quar quelle extra qualite: Quargel.
etc.;..
Danglmeier: Nix französisch? Der versteht des
a' net!
Mama: Was steht denn da? Potage— mouton—
Cotelette, ah Cot’letterln, das is’ was! Was dazua? Na,
natrülmant. Maltschi sag’ eham an Erdäpfelsalat!
Maltschi: Das weiss ich noch nicht!
Mama: Du fade Nock'n. was lernst denn dann fran­
zösisch!
(Sie speisen.)
Mama: Jessas, de’ Preise! Na hörst, Alter, da sän ma’
einitret'n. Schaun ma’ in's Weaner Restaurant; F hab’ no’
an Hunger als wia.
Danglmeier (brummend): Und F erseht! (Zahlt
und geht.) Achtzehn Frank hat das Paper! ’kost’; Muatter
Pinscb, des is’ a’ Schnürbod'n. Steuern rna auf vater­
ländischen Boden, da kriagi ma wenigstens un comfortable
avec Krenn oder un fiacre avec Krenn und an guat’n
marqueur (Markersdorfer.) V/as, da spitzt halt Maltscherl,
wier F parlir’! (Aber die Maltschi flüstert der Mama'was
in die Ohren.)
Danglmeier: Was will s l denn.-'
Mama; A nix
Maltschi enteilt und kommt— nicht. Zehn Minuten,
eine Viertelstunde'— Maltschi ist nicht zu sehen. Die Mama
in tausend Aengsten, der Alte wüthend. Vielleicht kommt
sie ins Wiener Restaurant. Sie gehen hin. Da ist es lustig.
Aber »Maltschi ist auch da nicht. Eine Stunde ist schon
vergangen, die trostlose Mutter findet ihr Küchlein nicht,
während der Alte seinen Zorn in Sehweh- ä ter-la-quer-
bier ersäuft.
Mama: Wann ihr nur nix g’schieht; in aner so gross’n
Stadt sän so viele schlechte Menschen.
Inzwischen schlendert die gewissenlose Maltschi am
Arme eines jungen Mannes durch die Avenuen.
0 Mademoiselle! Cela me fern plaisir! Je vous aime!
— Das versteht sie.
Einer kleine Viertelstunde nur in die sei’ heimlicher
Restaurant.
Maltschi; Ah statteur! (folgt ihm.)
Er wird feurig— übrigens ein hübscher, schwarzer
Junge— und:
Puis— je vous prier d’un scul baiser!———
Endlich steig'n dem Trutscherl die „Grausbim* aut,
und sie kriegt Gewissensbisse. .Sie will zurück. Er bittet, sie
begleiten zu dürfen, Maltschi erinnert sich, dass vom Wiener
Restaurant die Rede war. Also, dorthin!
Wie sie angesegelt kommen, ist der Alte sternhagel­
besoffen, die Mama giftgrün— Tableau!
Mama: Na hörst, is das a* G’hörtsicb! Und gar an
wildfremden G’schwuf’n hat sa sF aufgabelt. Da könnt ma
do’ gier' vur Schand unter d’ Erd' versink’n. A Dangl-
meierische! Habt’s am End’ gar was ang’stellt?— --
Maltschi (weinend): Aber Mama, nur einen Kuss, er
liebt mich ja!
Danglmeier: Was, a Busserl hast den Windbeutel
— wups— geb’n, (Er erhebt sich mühsam.)
Die drohende Haltung und das mütterliche: Drachen­
gesicht schlagen den Galan sofort, in die Flucht
Danglmeier; A’ so a’ Gemeinheit. Das gib i in’s
„Deutsche V o 1 k. s b 1 a 1 t“, wann F ham kumrn’. Mir
sän mir— wups— murig'n fahr’ ma.
Mit gemischten Gefühlen verlassen die Da aglmeier-
schen die Ausstellung ohne den Herrn Sohn, der sich ge­
wissenhaft allen Vergnügungen unterzieht, gesehen zu haben.


[ 2023-06-29 10:35:43.405 - 19000610 - Seite 4 ]
Nr. 23. 1000.
DIE BOMBE.
— Was haben Sie vor Ihrer Mama für eine
Ausrede gebraucht?
— Ich sagte, ich geh’ mir einen Platz suchen.
— Ganz recht! Suchen wir einen Platz, wo wir
ungestört plaudern können!
— Was schreibt Deine Freundin Lucy von der Aus­
stellung?
— Sie schreibt, sie ist sehr lehrreich, sie hat beinahe
schon alle Nationen kennen gelernt und überall viel Werth­
volles davongetragen..


[ 2023-06-29 10:35:43.405 - 19000610 - Seite 5 ]
DIE BOMBE.
Nr 23. 1900,
Neueste Damenmode,
je glücklich ist die Baronesse!
Die Mode bringt stets neue Spässe,
Papa, der kam ja stets mit Wutzen,
Wenn sie beim Spiegel lang blieb sitzen,
Sogar die alte Kammerfrau,
Die nahm es mit der Zeit genau.''
Doch, Gott sei Dank, die neue Mod“,
Die bringt sie ja aus aller Noth.
Wer liess sie es denn jetzt entgelten,
Wer möchte sie darob nun schelten, t
Wenn sie beim Spiegel war geblieben?
Sie muss ’s M o n o c 1 e- T r a g e n üben 1
Eine Praktische.
— Ich fahre immer eigens
nach Budapest, wenn die
Delegirten dasind. Das sind
Herren, welche gewohnt sind,
alle Forderungen zu bewilligen.
— Ich lerne diese Rolle beim besten Willen nicht­
ig Aeh— haben wahrscheinlich eine tugendhafte Dame
zu spielen.


[ 2023-06-29 10:35:43.405 - 19000610 - Seite 6 ]
6
ABONNEMENTS-PREISE:
Für Wien und Island'
vierteljährig
halbjährig.
ganzjährig
K 4.-
„ 8.—
.16.-
satnmt Zustellungsgebühr, resp. Postporto
Für das Ausland
vierteljährig Mark 4
halbjährig .......,.„ 8
ganzjährig„ 16
Preis einer Nummer 80 h~ 40 Pi.
Nr. 23
1900.
Oesterreiehtscher Zeitungs-Katalog Nr. 551.— Deutscher Zeitungs-Katalog Nr. 1194.
Internationaler Zeitungs-Katalog Nr. 320.
INSERTIONS-PREIS:
36 h ö. W, t 30 Pf. für Deutschland für die
6tnal gespaltene Nonpareille-Zeile.
INSERATE
flDemehmen alle grösseren Annoncen-Expedi-
tiooea in Oesterreich und Deutschland; in
Paris Havas, Laffitte, Bullier& Co.
Generalvertrieb für alle ausserösterr. Länder
Saarbach's News Exchange in Mainz.
SedactiOB, Admlnigi ratäon und Expedition:
Wien, I., WoUzeile 25.
Die Saison ist zu Ende und ladet naturgemäss zu Rückblicken ein, die
leider nicht sehr trostreich ausfallen können. Zwei Theater haben eine schwere
Krise durchgemacht und auch die andern waren nicht gerade auf Rosen gebettet.
Nirgends ein grosser, durchschlagender Erfolg— überall dieselben ermüdeten
und ausgesogenen Autoren, die sich alljährlich ein oder zwei Stücke abquälen.
Den grössten Erfolg hat noch das Berliner Deutsche Theater mit seinem Cast,
spiel gehabt, was umso beschämender ist, als auch diese Bühne weder ein wirklich
bedeutendes Stück noch einen besonders hochragenden Darsteller gebracht hat. Es war
vor allem etwas Neues in der Manier, was das Publicum gefesselt hat.
Leidlich gut hat in dieser Saison das Josefstädter Theater abgeschnitten. Ob ein
bemerkenswerthes materielles Erträgniss zu verzeichnen ist, weiss Apotheker Ps erbosen
der Geldmann dieser Bühne. Wir glauben aber, die bekannten Pillen dieses Herren tragen
noch immer mehr ein als das Theater. Abführpillen tragen mehr als ein Theatercassier,
der wenig abführt.
Das Raimund-Theater hat mannigfach experimentirt und sich Dank der Routine Gettke-’s durchgeschlagen. Jetzt heisst
cs, Thal ler rasch ersetzen, welcher der heitere Hausgeist gewesen ist.
Das Carl-Theater wird die Operette pflegen und hat schon bei einigen Theaterkritikern Librettos bestellt. Buch­
binder, der einst den Director Müller unqualificirbar angegriffen hat, gibt dem Theater, letzt ein Libretto. In Sachen der
„Kunst'* hören alle persönlichen Kleinigkeiten auf.
irn Theater an der Wien soll, wie man hört, das Volksstück stark cultivirt werden. Der schlaue Girardi hat noch
nicht abgeschlossen; er will immer viel Geld sehen und schliesst nur mit schwer reichen Directoren ab.
Ganz gut ist es dem Jubilüums-Theater gegangen, das sein Publicum in allen vier Wahlkörpern Wiens hat.
Vom Deutschen V o 1 k s t h e a t e r verlautet, Blumenthal und Kadelburg hätten wieder ein Lustspiel ver­
fertigt. Die Odilon bleibt bei ihrer alten Gage; ein einflussreicher Mann hat sie vor einer Reduction geschützt.
Fürst von lletternielPsclie
Richards-Quelle.
Bestes Tafelwasser der Welt.
Curort und Stahlbad KSnigswart (Böhmen).
Haupt-Depot bei 8» Ungar jun», k. k. Hoflieferant, Wien,
I., Jasomirgottstr. 4. Erhältlich in allen Apotheken n, Mineral­
wasser-Handlungen.
Central-Kanzlei Wien, I., Kärntnerring 5. si?
üb.
41.
‘‘•"tferaaodhaus hygico, SchutamhtM^
655
Echte 936
Karlsbader
Oblaten
(Specialität) erzeugt und versendet
Karl Bayer, vorm. B»rb. Bayer,
königl. p- euß. Hoffieferantm, Karl«-
back. Probesendungen von 2 fl. aufm.
Op» filnsrnlriilfu
gilt gllllU'IIHIvVW
und ähnlichen Krankheiten
(Ausfluß)
sind 1 aroIineap 86 ln
(Name geschützt) bas vielfach und wirklich be­
währteste Mittel, Erfolg überraschend',
das ohne Berufsstörung angewandt wird.
Man verlange stets KrStraersede lÄrslincapsel«
und weife alles angeblich Bessere streng
zurück. Schachtel— 50 Kapseln: 11 Sandelvl.
3 Salol, 3 Cubebenexiract. Preis 1^4 Gld:
Erhältlich in den Apotheken. Hauvtdepöt:
Krebs-Apotheke. Hoher Markt 8.
Curiosiiäten. *?£«“
dose Ausnahmen briefl. fl. 1 (Marken oi
Nachn.) groß. Sortiment 2—5 fl. J. Gerl
Verlag, Budapest, b. 90
GMi-AnM
Pariser-Neuheiten.
Illustr. Preisliste gratis u. discret
W. Mähler, Leipzig 99.
802
Wegen Nachahmungen achte man genau auf den Namen BOSA SCHAFFEB.
MiiHifwl ist llwlilliiiiii.
Sdiü aMt isl fallt,
Rosa Schaffer,
Diesen höchsten Schatz
AU erreichen, ist bis­
her nur einzig nnd
allein den von
königl. serb. Hos- nnd Kammer-Lieferantin, I., Graben 14 J
erfundenen nnd iclbstgcbrvnchten Schönheitsmittel gelungen,
r -•-w'-.a.-.v-vv w PoUKOhK RAVls*Ai\Tl$, f. k. patent, n. priv., ist für jedeDame,
Ü/*' «’i* die es einmas versuchte, unentbehrlich, macht die Haut blendend weiß, läßt unter
r o'^ 1 feinem herrliche« Email alle Hautschadcn, ja selbst Blatternarben nnd Muttermale
«Sjr'G *•*,? -V- verschwinden, glättet die Runzeln und Falten der Haue, zieht die durch schlechte
b uV.* fo>\. Schminken erweiterten Puren zusammen und läßt jedes Frauenantlitz blendend,
.., "T. A,. jngcudsrisch und transparent erscheine». Es ist das einzige Poudre. nach dessen
imte Namen una Schutzmarke zu Gebrauch man sich waschen kann, ohne daß die sensationelle Wirkung von der
beachten. Haut verschwindet. Preis eines Cartons 3 fl. 50 Itv. und 1 fl. 50, kr.
niEME KAYISSAXTE. verjüngt tim Jahrzehnte, erhält die Haut elastisch nnd faltenlos nnd soll des Abends
von jeder Dante benutzt werden. Ureis eines Tiegels 1 fl. 50 kr.
EAf HA\lJ»!^A\TE verhütet das Schlaffwerden der Haut, stärkt dieselbe und ist das ausgezeichnetste, von
s i ch er e m Er sog e gekrönte Toilettenwasser, tlrei« einer Flafüse Ä fl. 50 kr Orßme-, Lau nnd Poudrs rarlsssutv wurden
bei der Pari s er nndL ond o n e r 1S97er Internationalen Äu s ft elln u g mir der großen goldenen Medaille p räm i irt.
sAVO.\ R.%VI^SAATE ist die ausgezeichnetste Schönheits-Seife für Damen nnd Herren. Preis 80 kr. Allen
Damen empfehle ich zur Erhaltung einer blendend weißen faltenlosen Stirne meine nencrfündene k. u. k. privilcgirte
und pütemircc Stirntziudc. Preis per Stück i st. 50 kr.'
Madame Ra,'a Schoffcr mir ihrem „KlA6Nt jedem ergrauten Haare die Farbe der Jugend zurück
das herrlichste Blond, das glänzende Kastanienbraun, das sammtartige Schwarz— keine Waschung ist im Staude, die
erzielte Nuance zu cinierneu. Einmaliger Gebrauch genügt aus 6 Monate. Preis eines kleinen Cartons ff. 1.50, eines
großen ft. 5.-. Nur ertii mit meiner« Bilde.
Für die wnndcrerrrgende Wirkung aller meiner Mittel leiste ich vollkommene Garantie. Unzählige Dank- nnd An­
erkennungsschreiben aus höchsten Kreisen liegen zur Ansicht vvr und nur Diseretion verbietet die Veröffentlichung.
Y^enerai-Depol: Kkokn Hchntfer. Wien, I., Lrostlmarstt 0, früher Graben 14. 034
Pikante Photographien.
Katalog und Muster: Kronen 1.20 od.
Mark 1— Briefmarken. F.FILIPPO,
Paris-Exposition, Casitr Nr. 2. 93t
Ptiotog**aiP liiexi
in allen Genres bei Einsendung von
fl. 1.10. 70 Musterbilder incl. Kataloge
auch Stereoskopen Id a Herzog,
Budapest, Bethlengas 12. 888
li
Hootiinteressaiii tl|
Pikante Bondoirgfschlchten... M. 2
Das Geschlechtsleben (m. Abbild.)„ 1.50
Gestandn, einer hübschen Frau.. „1.
Ehegeheimnisse (ülustrirt) ... „1.
Hilfsbuch für Männer .....„ l.-l xg
Voihereinsend. (auch Briesm.) od. Nachn. 50 PL mehr.
W. A. Gabriel, Berlin O. 27,Magazinstr.l9B.
Reichhaltiger Katalog gratis und franco, ■■■■■■■■■■■■■I
aooQOQQoocmaoaoaoQD
a
p
a
a
a
a
a
a
Neue Essenzen
zur concurrenzlosen Erzeugung
sehr begehrter vorzüglicher Eiqueure und Brantweine
liefere nur ich.— Sehr gewinnbringend, da
grosser Absatz gesichert ist. Auch Einrichtung
complcter Liquear-Erzeugungen.
Prospect und Preisliste gratis und franco.
Carl Philip)» Pollak,
Csscnzen-Speclalitäten-Tabrik, ^s
Xfiearöttflet i872j r»Lr- (Gegründet IS72.)
O
o
5
5
D
D
D
D
aoooooaao© aaaaaoaaD
Leipzig
Lebe’s Hotel, Parkstrasse,
anmittelbar an alles Bahnhöfen. Elektrinohes
Idoht. Zimmer von Mk. 1.60, guteKüchj und
Getränke. Besitzer Ad. Schlinke. 711
Hotte und täglich ’/oS Uhr Abends:
»
GrofikS MLULge-Schanstück. Original-Pantomime bei Cirrus Busch, dargestellt von
so» Personen. Sensationellster Erfolg. Außerdem: Austreten der erstclaffigen Künstler
und Künstlerin»«!, sowie der besten Clown». Borsühren und Borreiten vorzüglichster
Freibeits- und Schulpserde.
Jeden Sonn- und Feiertag 2 grosse Vorstellungen
um 4 Uhr und ■/,8 Uhr.
fliachmitiagi Kind» aus SiMUltze» bald. Preise.; 983
Musikwerke,
Polyphon, Symphonion, Tau­
sende von Stucken spielend,
selbstspielend von Mk. 17 an.
AecordzitEern
mit einschiebbaren Notenblättern, sofort ohne Lehrer und üoten-
kenntniss spielbar. Preise 8, 10, 12, 2 ', 34 Mk. Hauptkatalog
20 Pfennige in Marken. 985
A. ZUIiEGE», Leipzig. Gegründet 1872.


[ 2023-06-29 10:35:43.405 - 19000610 - Seite 7 ]
Nr. 23. 1900.
DIE BOMBE.
^Verlangen Sie nur $ij}ltlUlt(l Gessler’s echten Altvater in ZUCRftliUttCl.“
baben ii» allen t> e
U1EL MONO POL, DRESDEN
Haus I. Ranges.
Elektr. Licht. Centralhzg.
Vis-a-vis d. Centralbhf.
ile Preise, vorzügl. Essen und Getränke, l. FEiSTEL, Hotelier.
Unstreitig beste u. billigste Bezugsquelle für
IJlireii ii. Goldwaaren,
Reelle Garantie!
Bazar-Uhren 2. 6 ». 8 M., Remont.-Uyreu II Qnalit.
4.—, 5.— M., Stahl-Uhren I Oual. 6.50, 8.—,
12 .— M., Silbcr-Remontoir-Uhrcn 8.50, 12 .—.
15.— M., Gold. Damcn-Rem-Uhr 18 .—, 21 .—
23.— M.. Herren-Repetir-Uhrnr, Stunden nnd
Viertelstunden schlagend, nkar. 3 gold. Deckel von
160 .— M. an— Rcgulatcurr, Wanduhren, Wecker,
Ketten, Ringe u. s. w. billigst.
Laut meinen Büchern über 500 Uhren wi-derbott an einem Tage verkauft.
Z'AxtvMKV lUifttmtMrch München. Kausmgerstr. 19 und Pforzheim. 937
Venedig in Wien.
530 Heute und täglich
Cninpo I
„Die Landstreicher“ */,,■>■
/2
8:
VJl Uhr:
Grosses Variete.
!! Die Araber i! >, MaScapr!!
!! Korro-Tdeater!!
Samtule’s Raubthiergruppe.
3 Musikcapellen. Venetianer-Truppen.
Das Riesenrad. '*Q «w- Die masserrutschbaltn.
»s'' Eintritt 50 kr., Sonntag, Mittwoch, Freitag 30 kr. d
LI
ft
Kamecl Haar-Havelock mit ganzer Pele­
rine ff. 8.—. Erlingcr Loden-Havelock mit
ganzer Pelerine fl. 9.-. Tiroler Havelock
mit ganzer Pelerine ff 10.—.
Aarost Rolhbrrger', st. nnd st. LjoUieferant, Mien, I. Ser.,
Slefouspiah 9.
Ter Verkauf findet täglich bis 18 Uhr Nachtsstatt.
607
Pariser Photos! I
80 Aufnehmen
75 kr. Brielm.
_ Verla? Friede],
9G2 Ber lin, C, t Grün straage S
OBERT BARTH
königl. Hof-Lieferant
Stuttgart
alter Postpim 3.
Grösste
VTürtterab. M u sik-1 n-
strumenten-Fabrik.
Vortheilhafteste Be­
zugsquelle für alle
Musik- Instrumente..
Preislisten gratis.
: anzageben, fär welche Instrumente.
Bedarfs-Artikel
versendet 896
ernh. Taabert, Leipzig Vi.
. Preisliste gratis n. franco.
Für Magenleidende! T
. ... Allen denen, die sich durch Erkaltung oder Ueberladung des Magen?, durch Genus; Mangel dufter, schwer
verdaulicher, zu heiler oder zu kalter Speisen oder durch nnrcgelmästige Lebensweise ein Magenleiderr, wie:
Magenkatarrh, Magrnkrampi.
Wagrnschmer;rn. schwere Verdauung oder Verschleimung
ztlgezogen haben, sei biernut ein gute? Hausmittel empfohlen, dessen vorzügliche heilsame Wirkungen schon seit itd»st
Jahren erprobt sind. Es ist dies das bekannte'
Ner-auurrgs- «nd Klutreinignngsmitiel, der
Hutirrt Ullrichfchr Kräutcr- Wrin.
BSE yntcnr
_fU*nttter-! 1 Teitt ist bub vo^ngliche». hrrlkväftkg hefunhenen Kvanlern mit
Wern bereitet, und ftürht nnd belebt den ganren Nerdsunnasorgttnismns jK
des Menschen ohne ein Astfiihrmtttsl nt sein. KrKnter-Wetn dosriligf alle Stövnn-
HMM gen ,n den BlntgesLhen. reinigt dn« Klnt von allen verdorbenen, krankmaÄsenden
Stoffen nnd wirkt fördernd ans die Ztenbildnng gesnnden Slnte«. AMh
Durch rechtzeitigen Gebrauch des Kränter-Weins werden Aiagenübel meist schon im Keime erstickt. Mau
sollte a!io nicht säumen, seine Anwendung allen anderen scharfen, atzenden. Gesundheit zerstörenden Mitteln vorzu­
sehen. Alle Svmprome, wie: Kopfschmerzen, Ausstößen, Sodbrennen, Blähungen, Uebelkeit mit Erbrechen,
die der chronischen (veralteten) Magen!erden um so heuiger auftreten, werden oft nach einigemnal Trinken bese ligt.
'•t'fttltJtti»* ftrtirfirttrt und deren unangenehme Folgen, wie Beklemmung, Kolikschmerzen.
.^ r Herzklopfen, Schlaflosigkeit, sowie Blntanstamingen in Leber, Milz
und Pwrtadershftem (Hämorrhoidalleiden) werden durch Kräuter- Wein rasch und gelind beseitigt. Kräuter--
Wein behebt fedwede Unverdanlichkrir, ver'eim dem V rdaunngsshstem einen Anfschwnng und entkernt durch einen
leichten Stuhl alle nntaugltchen Stoffe ans drm Magen nnd Gedärmen.
Hageres, bleiches Aussehen. Blutmangel, Entkräftung
sind meist die Folgen s ch leck ter Verdauung, mangelhafter Vlutbildnng und eines krankhaften Zustandes der Leber.
Bei gänzlicher Appetitlosigkeit, unter nervöser Abspannung und Gcmüthsvcrstimmung, sowie liätifigen Kopf-
schmerzen, schlaflosen Nächten, stechen oft solche Kranke langsam &n!rn. tuBT' Kränter-Äein gibt der geichtvächten
Lebenrfratt eftien ?j tieften Impuls, Krämer- Wein steizerl den Avvetit. befördert Verdauung nnd Ernährung,
regt den Stoffwechsel kräftig an, besch'ennigt nnd verbessert die Blntbrldnng, beruhigt die erregten Nerven und
schafft den; Kranken neue Kräfte und neues Lebe». Zahlreiche Anerkennungen nnd Dankschreiben beweisen dies.
Kräritei-Wern ist zu haben in Fla'chen fl. 1.50 und 2 .—, in den Apotheken von Wien und Wiens Nauovien,
sowie in ganz Oesterreich-Klngnr n in dei Apotheken: in den ApoilnkenDeutschlands in Flaschen k M. 1.25
und W. 1.>5, in den Apotheken der vchmeir, Frankreichs^ Belgiens n. s. >v. in Flaschen L Kr». 2.50
nnd 8.50, wwie in allen größeren und kleineren Orten des In- nnd Anslonves in den Apotheken.
Auch rersenden die Apotheke ,.-nm König von Ungarn", Fleirckunarkl !, nnd die „Krebs-Äpotüeke", Holler
Markt 8 it> Wien I nnd mehr Flaschen K;unter- Wein zu Originalpreisen nach allen Ortete Oesterreich^Nngarns.
Vor dlsoballmungen wird gewarnt! "DW
vc
Man verlange ausdrücklich
Hubert Ullrlch, sehen
Kräuter-Wein.
Mein Kräuter-Wern ist kein Geheimmittel: seine Bestandtheile sind: Malagawein ä50,0, Weinsprit 100,0,
Klueerin 100. 0, Nothwein 240,0, Ebereschensaft ISO,«, Kirschsaft 320. 0, Fenchel, Anis, HelenenwnrZel, amerikanische
Kraftwurze!, Enzianwurzel, Kalnuiswurzel an 10.0. Tiefe Bestandtheile mische man. 028
“"W
ridfSfef
€be aer ZuKunft
47. Auflage, mit Abbildungen. Zeitgemäßer
Ralhgeber für Ehegatten jeden Standes und
Errvachsene beiderlei Geschlechtes. Inhalt^
Ausführliche Besvrechangen stimmt!., selbst
der schrvierigsten Fragen, welche in der Ehe
vorkommen nnd Grund $h Sorgen und
Störung des Familienwobis geben, resp.
Mani' und Frau von der Reise an bi? zum
kritischen Alter bin, sorvob! vom wrflenschaft!.
wie praktischen Standpunkt an« betreffen,
sowie Angabe wenbvoller. zeitgemäßer, bis­
her wenig oder kaum gekörnter natÄr-
lieber und fünft!. Verhüttung-maßregeln
für alle Fülle. Höchst tcKöreiil», menschen­
freundlich und hochinterestant. S08 Seiten
stark. Breis 30 kr. votto 12 fr. eztra. wo­
für geschloffene Sevdaus (auch rn bsterr.
oder nngar. Marken).
I. 2 ar«va $1 ko., tzamdutg.
Nachnahme erhöht den Brei« um 23 kr.
Photos
■ ra«oU,i o
(italtt'uilaii’i. Karat, mir
50 Miniaturen 60 kr.
Agenziu Fotografie«,
C&Heila 9 (K'nftft (Jralteuü 908
Zambacapseln
gefüllt mit dem Oelc des Santel-
baumcS v,L
viele DaniucftreiDen.
Heilen Binnen- u. Harnrohren-
leiden (Ausfluss) srhmrrzlos in
wenigen Tagen.
Aerzflich warm empfahlen.
Viel besser als SantaL
General-Tepotsür Oesterreich: Brady, Wien,
Fleischmarkt t; ferner in den Apotheken:
Wien. 1., OpLvMÜe WsLzeils 13,
Blankengaffe 6, Stefansplatz s, Holler
Markt 8 u. W-en. VIT., Manahilferstr. 72.
SiM^ Gratis! Der interesfantestr
und pikanteste aller Bückerkataloge. Kein
Herr versäume denselben zu verlangen
iß. Louys, Aphrodite. Antik. SittenbildX 3.60
Faublas' Liebesabenteuer. Hochpikaut„ 3.60
^Memoiren einer Sängerin. 2 Bände„
Erregte Leidenschaften 2 .—
50 verschiedene großartige Knnstlerkanen,
bestes Geschenk für Tamen!& 3, 4, 5 und
6 Kronen franco. Cassa vorher Im Detail
überall das 2- bis 8-fache! 008
\Y. Weitl,Äunftoerlag, WerscUetzj Ungarn.
Combln«
.Yatnrlieil verfahren
bei Krankheiten jeder Art, selbst chron. sogen
unheilbaren Fällen, garanirrt sich. Erfolg in
kürz.Zeit, ohneBerufsftörung, brrefl. billigst.
KeUanstaltÄerlin. Ckanffeestr. tl7Jsr.
Viele Dankschreiben. 95?
Pftotogr.JIcf*
tnodcllstud.
Natnranf. weibl.,
männl. u. Kinder-
mod. f. Maler rc.
Probes. m.Katal.
von fl. 3.— aufm.
Für Mchtconv.
folgt Bctr. retonr.
Kunstverl. Bloch,
Wien, I., Llohl-
markt 8.
8e1ivne Weiber*«
geg. KJ.50 Hrfm. VVriajr „VENUS“,
Berlin 58, Friedrichsgracht 50. 029
*J.Reif p
Wiifl «.
Gl. BRAK DSTÄTTEJ?
verleiht sofort
blendenden Teint
Amadn; wkeentnr
^, OastetenirtTle|eilesTafll
dsa uiSGHÄnuöti
/Iffiiliinmnkeilcp t ersdm ißden oaeß kt/ncem Gebrauche’
EuTHÄISH-SEIFE' Diebeste zur trtanjBnp eines zarten Teint.
Preis 60H »Dz. erabco Kr.4-,
WiLH. LCKrfflRPT. Wier\.Vi.Mariahilfer5tras5ß 03.
ErhdMch iß Apotheke#, flrdgoermv Psrfms/isn Mfowcfit, (f/recs.
Reelle Bedienung. Feste Preise
Versank x nur gegen Nachnahme ode:
vorbenqe Einienduna des Betraaes
88^ (frstrÄtttirt einseschtosfonr
Tentralseuer'Nevolu. Cal. 7 mm M. 6, 9 mm M. st
Garten-Teschins lauten Knall, Cal. 6 „8
Iagd-Teschins dto. Cal. st mm M. 18.—
Westentaschentkschins dto.„ 6 3,—
Liistgewehre ganz ohne Geräusch,
mir Zubehör 16.—
Centralfeucrdoppclstinten pa. i. Sckuß„ L8.—
Scottfiinren. Hebel zw. den Hahnen .. 4n.--
Iagdkarabiner ohne laut. Knall Hochs.„ 20.—
Trilling-Gewehre 20 .—
ZtmieüflS gestattet. Patronen z. jed.Waffe grat.
Deutsche Wasfeusabrik Georg Änaack,
Berlin 81V. Yi Friedrichstraße 212.
Reineix ist Alles rein, I
hat ein Dichter gesagt, der dabei die Flecken an seinen Kleidern übersah. Dem Keinen ist nur dann Alles rein, wenn |&f
er ,.4KZ»ilI' im Hause hat. g
ist das beste und billigste Fleckenwasser. Es nimmt sofort ffis Flecken und regenerirt auch die Farben.
Erhältlich zum Preise von 20, 35 und 60 kr. OpaUclinaiiiin 10 kr. in Apotheken und Droguerien.
Pabrikslager in Wien: Felix Griensteidl, I.. Sonnenfelsgasse 7. Eo gras: Carl Brady, I., Fleisehmarkt l. A. Kotsob& Co-,
1., Lugeck 3. Sax& Kratzer, VI., Mariabitferstrasse. Fabrikslager *ttr Böhmen, Mähren, Schlesien: T. J. Materaa, Prags,
Goldschmiedgasse. Fabrikslager für Ungarn: Apotheke zun „Reiohspilatin“, Badapest, Waitzner Hou'c'.-ard 17.
(litt, r., u u‘ ''flli-flit t*"'
Am Wasmuth& Oo., Hamburg, II,
^B^ 8 £^Hp! 88 QO 0 O£ 3 S 5 l® 0 S 585 l®e£ie£il 55 ®CI 8 i$£ 3 mi% 58 lliS£ 3 liilE 3 m< 5 !£ 3 l£ 5 Oe 3« 5 O 05 E$ 63 OiiS 55 l 5 S£ 5 liS£
Versmworllichsr Bebartenr: K,r. Kimm»». -- Druck von §*f. Kaqrr St C»m»., Wir«. I, Wolllrilr 25,— HiograpWider Druck von Io«. Ktrt«, Wien.


[ 2023-06-29 10:35:43.405 - 19000610 - Seite 8 ]
Ferencz?

