
[ 2023-06-29 10:45:38.988 - 19000701 - Seite 1 ]
m 26.
Pi?
Alle Rechte vorbehalten.
Nachdruck verboten
B e e*&
xxx, Jahrgang.^
iWOPERNB HUMORESKEN.
ürschcinBn jeden ^ont&Q
— Sind Sie vielleicht Antisemitin, liebe Tini?
-- Was Ihnen nicht einfällt! Unsereiner lebt ja nicht von Hass, sondern vom Gegentheil.


[ 2023-06-29 10:45:38.988 - 19000701 - Seite 2 ]
Nr. 20 1900.
DIE BOMBE.
2
Ein Telephon-Gespräch.
Zwischen einer europäischen Grossmacht und dem
Reiche der Mitte hat dieser Tage eine interessante telephonische
Auseinandersetzung stattgefunden.— Wir geben sie im Folgenden
wieder:
Kiingklingkling!...
Halloh, Hailoh!
Hier Grossmacht X...
Hier Reich der Mitte!
Bitte mich mit der Kaiserin-Witwe zu verbinden!
Zu dienen! Aber bitte, ein Bischen zu warten, es sind
gerade einige Boxer bei ihr.
(Zehn Minuten später.)
Kiingklingkling!
Halloh, Hailoh!
Hier Grossmacht X...
Hier Kaiserin-Witwe.
Bitte schon, Majestät, ist unser Gesandter umgebracht worden ?..
Noch nicht!...
Danke, Schluss!
E'ünfundiswanÄig.
Oesterreich hat bekanntlich in China fünfund-
aw an z i g Mann stehen. Wahrscheinlich soll damit angedeutet
werden, dass China fünfundzwanzig verdient.
Wie wir erfahren, wurde ein Omnibus gemiethet, um die
österreichische Truppenmacht nach Peking zu bringen.
Neulich sang die Mannschaft des österreichi­
schen Schiffes „Zent a“ das bekannte Lied:
„ich bin eine Witwe,
Eine kleine Witwe“.
Ein hoher chinesischer Beamte protestirte sofort
dagegen, da er darin eine Anspielung auf die Kaiserin-
Witwe erblickte.
N
Die chinesische Frage macht auch Oester­
reich viel zu schaffen. Wie wir vernehmen, verbringen die
Hoiräthe im Ministerium des Aeussern jetzt schlaf­
lose Tage.
#
Die Chinesen lassen sich grosse Zöpfe wachsen;
kein Wunder, wenn sie bei Verwicklungen mehr Hagre
lassen als andere.
Kleine Indiscretionen
aus dem Redactions-Papieuljoitb.
Was das Fräulein Viki Strizerl zusammendichtet.
Y
1 ch konnte es gar nicht erwarten—
r Na, endlich 'mal ein Genuss—
Es gab mir neulich im Dunkeln
Ein—— Mann einen Kuss.
Doch hatte er kaum mich umschlungen,
So gab's meiner Liebe den Rest
Ich wähnte, ich wär’ mit dem Munde
In einem— Wespennest.
Ich hatte so sehr mich getreust
Und war nun so grässlich genirt—
Man denke die furchtbaren Stoppeln—
Der Mensch "war ja gar nicht rasirt.
Wie war meine sehnende Liebe
In diesem Falle blamirt! --—
Seither wird jeder Verehrer
Von mir über ’n Löffel „balbirFU
fieuer flrizona-kiker.
Unser allbekannter Meisterschütze
David Brooke hat gestern im Restau­
rant „Nashviile“ durcheilten Pistolen­
schuss die verschlafene Dienerschaft ori­
ginell angespornt..
Er schoss nämlich, als trotz seines
wiederholten Rufens kein Kellner kam, ein­
fach von seinem Platze aus auf den Drücker
des Zimmertelegraphen, was na­
türlich sofort den gewünschten Erfolg
hatte ...
Die Installation besorgte die berühmte
Firma Graph, Telle& Comp.
Der Apparat war selbstredend intact,
wie es sich ja bei den Erzeugnissen obge­
nannter Firma von selbst versteht.
Der neugegründete Verschöne­
rungs-Verein ist in arger Verlegenheit.
Unser Gott segnet sein Land, die Vegetation
ist derart, dass die Wegmarkirungen
im Nationalparke binnen Kurzem nicht
zu sehen waren. Warum?— Vor zwei
Wochen wurden die Farbenzeichen
aufgetragen, jetzt, wo wir darüber schreiben,
sind sie mit den Bäumen empor­
geschossen, und das so hoch, dass
man sie mit freiem Auge unmöglich
sehen kann.
pifi: Denk’ Dir das Unglück, Lolo, jetzt habe ich ein
Verhältnis^ mit einem Linienschiffs- Lieutenant.
Lolo: Daß'ist doch kein Unglück! Das sind die feschesten
Männer des Reiches.
Fifi: Ja, was thue ich aber, wenn sie ihn jetzt nach
China einberufen?
Lolo: Geh’, geh', Du siehst wieder Gespenster.
Fifi: Bittesehr, O e st e rr e i c h hat ja so wichtige Handels­
interessen in China.
Lolo: Ja, Oesterreich: schickt Zucker dorthin, und
China schickt T h e g zu uns. i_
Fifi: Schau, wie dumm die,Welt eingerichtet ist; die dort
haben zu wenig Zucker zum Tihge iund tvir zu wenig Thee
zum Zucker..^ T'.
Lolo: Auf keinen Fall wird DeinpUmienschiffs-Capitän
einberufen werden— die Ungarn sind gegen jede Ausdeh­
nung der Marine-Thätigkeit.',
Fifi: Ja, geschieht denn immer, was die Ungarn wollen?
Lolo; Dis Ung arn, die ich bis jetzt kennen gelernt
habe, die haben. Alles durchgesetzt— allerdings waren es immer
H u s z a r e h-Officiefe.
Fifi: Ich schwärme jetzt nur für die Marine.
Lolo: Wahrscheinlich macht Dein/F 1 o 11 e n- Officier auch
Deine Finanzen flott.
Fifi: O, ich habe ihm einen sehr reichen Börse an er
geopfert.
L o i o: Ein reicher BÖrseaner! Gibt’s das noch?
Fifi: Ja, denk’ Dir, der Perlstein scheint fertig zu sein.
Neulich seh’ ich ihn statt im Gu m m i r a dl er in der. Tramway.
Ich frag’ ihn: „Warum in der Tramway?“ Er antwortet: „Weil ich hab’ mein Geld verloren, in— Tramway.“
Lolo: Ja, die Leute sollen mit Tramway damisch hereingefallen sein. Mich hat Gott sei Dank ein antisemitischer Partei mann
rechtzeitig gewarnt.
Fifi: Was? Mit Antisemiten verkehrst Du?
Lolo: Weisst Du nicht, dass die jetzt die besten Geschäfte machen? Sie spielen an der Börse, mehr noch als die J u als die
Liberalen, und wissen Alles viel besser, namentlich, wie es in Tramway steht.
Fifi: Jetzt geht die Welt zu Grunde! Die J U die Liberalen verlieren das Geld an der Börse und die Antisemiten nehmen
es ihnen ab?\ ->'
Lolo: Verkehrte Welt! Wenn es so weiter geht, wirst Du noch ein anständiges Mädchen werden können.'
Fifi: Du, male nicht den Teufel an die Wand! Hu, ich fürchte mich schon. Lebe wohl! (Ab.)


[ 2023-06-29 10:45:38.988 - 19000701 - Seite 3 ]
3
DIE BOMBE.
Nr. 2t*. 1900,
Von der Pariser Ausstellung.
Unter den zahlreichen Wundem der Technik, welche auf diesem grossen
Weitjahrmarkt zu sehen sind, ragen besonders die folgenden hervor:
1. Der Feuilleton-Automat, Patent Hugo Witt mann.
Ein kleiner, zierlicher Apparat, der Erstaunliches leistet. Man wirft in eine
Oeffnung irgend ein französisches Memoirenwerk hinein und nach fünf
Minuten kommt ein prächtiges neunspaltiges deutsch es Original-Feuilleton
heraus. Der Apparat kann sogar dreimal in der Woche arbeiten.
2.„ Verfassungs-Condensator“.
Eine kleine Presse, welche die umfangreichsten Verfassungen so
stark comprirniren kann, dass schliesslich nur ein einziger Paragraph
zurückbleibt« Das Patent wurde für Oesterreich von der Regierung angekauft.
3. Tantiemen-Saugapparat.
Ein zierliches Nippe in Gestalt eines Revolvers. Jeder Journalist kann
damit die Aufführung eines Stückes er zwingen, worauf er bequem Tantiemen
oder wenigstens Vorschüsse erzielen kann. Von vielen Wiener Theater-
referenten wurden solche Apparate erstanden.
4. Der Carriere-Apparat.
Eine Art Phonograph, der auf einen leichten Federdruck unablässig: „Jud!
Jud PV'schreit. Mit Anwendung dieses Apparates kann man sehr leicht Carriere
machen. Tausend Stück sind bereits nach Wien verkauft worden.
Fragmentarisches.
Sei nicht eifersüchtig, o Ehemann,
Weil Dich vor List nichts schützen kann.
Was Du auch thust, ist einerlei,
Dir wächst doch einmal ein Ge—
Es zeigt kein Interesse
An ihr mehr der Freier,
Dafür um so merklicher
Die Madam’ M—— —.
— Würden S.e von der Ehe mit einem reifen
Mann zurückschrecken?
= Lassen Sie mir^Bedenkzeit, bis ich mich mit
Ihrem Banquier berathen habe.
Panschlied.
hiebe und Ehe.
Militärische Notizen
aus den geheimen Cagebiicbem der Höheren Cöebter.
Besser ein General am Arm, als ein Lieu­
tenant am Dachboden.
Merkwürdig, dass die „Schärfe“ des Blutes
zunimmt, wenn man in einen „schneidigen“
Reiterofficier verliebt ist.
Die grössten Erfolge bei herzleidenden jungen
Damen erzielen fesche Militärärzte durch ihr
„Courmachen“.
Einen alten Verehrer muss man zumindest
beim Stabsofficierskragen fassen können.
Cadetten haben selten Moneten.
Bei der Nacht ist jeder Hauptmanns-Schnur-
bart schwarz.
Bei' liabste Msi'.
1 h woass ma nix liaber’s, dös is wohl
g’wiss,
Wia ’s Zidaschlag’n der Gmoa-
wirthlies;
Dös is' a Musi’, die geht auf ’s Gmüath,
Singt s’ aa noh dann a recht a schön’s Liad,
Da gibt ’s a Gaudi, dös is a Freud’,
Kirnt erst ihr Vodda, der s’ hiazt begleit’t,
Ast find’t dös G’spiel an flotten Takt,
Weil er dazua a frisch’s Fass anschlagt.
(Sehr frei nach Schiller.)
Allen Wein,,bauern“ gewidmet
ier Elemente,
Innig gesellt,
Bilden das Leben,
Sind Eure Welt.
Erst kommt des Wassers (H 2 0)
Sprudelnder Schwall,
Wasser umfanget
Ruhig das AU.
Tropfen des Essigs
Giesset hinein,
Macht man's nicht saue r,
Schmeckt’s nicht nach Wein.
Dann noch behende
Zuckercouleur,
Das gibt die Süsse,
'Macht den Wein „schwer“.
Ananas-, Cognac-
Essenzen hinein!
Leben dem Leben!
Blume muss sein.
Vier Elemente,
Innig gesellt,
Bilden das— Weinderl,
Sind Eure Welt.
r^ 1
Demission des italienischen Ministeriums.
f elloux ist pfutsch; die Obstruction
Trug endlich doch den Sieg davon.
Die Geschäfts u n ordnungsfrage
Beherrscht die gesammte Lage.
Die Liebschaften sind wie die Postpackete
— wie man sie „ausgeben“ will, gehen die
Scherereien los. Die Ehe ist wie ein Automat
— man kann noch so viel Geld h i n e i n-
stecken, es kommt selten etwas dabei heraus.
Die Ehe ist wie ein Radfahr-Platz—
das Weib ist das Glücks-Zweirad des Lebens,
will man damit gut fahren, muss das Rad
fleissig geputzt werden.
Die Liebe ist wie ein Spielzeug; die
Männer sind die grossen Kinder, kaum dass sie
es haben, gefällt ihnen schon ein anderes mehr.
Die Ehe ist wie ein Vergnügungs-Saal—
ist man allein d 1 rinnen, so langweilt man sich,
sind aber noch viele And’re dabei— ist’s Einem
auch wieder nicht recht.
— Denken Sie sich, für die „geselchte
Mizzi“ interessirt sich ein Aeronaut. Was ist
denn das eigentlich zu deutsch?
= Hm, wenn er sich für die interessirt, so
kann man getrost „Windbeutel“ sagen.
$n unsere Leser. 1
Mit dieser Nummer beginnt das 111. Quartal
1900. Wir ersuchen um rechtzeitige Erneuerung
des Abonnements, damit in der Zusendung des
Blattes keine Störung eintritt.


[ 2023-06-29 10:45:38.988 - 19000701 - Seite 4 ]
Nr. £6. 1800,
DIE BOMBE.
IrQ Bade.
Es steigt diese Schöne oft ins Bad,
Sie hasst den „Schmutz“ im höchsten
Grad,
Man sah sie diesen Grundsatz beweisen
Seit Langem schon in Männerkreisen
Und doch zeigt sie in manchem Handel
Durchaus keinen reinen Lebenswandel.
— Die Kleine da soll sehr viel Feuer haben; ich bin überzeugt, die Theater-Landescommission
lässt sie im Theater an der Wien nicht auftreten.


[ 2023-06-29 10:45:38.988 - 19000701 - Seite 5 ]
5
DIE BOMBE.
Nr 26. i960.
Illastpiptes ^epevtowe des Ber liner De utschen Theaters.


[ 2023-06-29 10:45:38.988 - 19000701 - Seite 6 ]
6
ABONNEMENTS-PREISE
Für Wien und Inland*
vierteljährig K 4.-—
halbjährig» &■“"
ganzjährig »1*»”
sammt Zustellungsgebühr, resp. Postporto
Für das An«!and
vierteljährig Mark 4
halbjährig»*
ganzjährig»
Preis einer Nummer HO h= 40 PL
Nr. 26
1900.
öesterreichischer Zeitungs-Katalog Nr. 551.— Deutscher Zeitungs-Katalog Nr. U94.
Internationaler Zeitungs-Katalog Nr. 120.
INSERTIONS-PREIS:
36 h 6. W., 30 PL für Dentsohland für die
6mal gespaltene Nonpareille-Zeile.
Inserate
übernehmen alle grösseren An noncen-Expedi-
tionen in Oesterreich und Deutschland; in
Paxis Havas, Laffitte, Bullier& Co.
Generalvertrieb für alle ausserösterr. Länder
Saarbach’s News Exchange in Mainz.
Redaction, Administration und Expedition:
Wien, I., Wollzeile SS.
Hrälmmerations-*
tz 4* O O
Kür Wien mrö Anlalrö:
tlicrteljäbrig.... X 4.—
halbjährig s.
ganzjährig ....... ib—
sammt Kustellrmgsgvl'übr resp.
PoDorio.
Kür das MKlairö:
Oieneijährig... Mk. 4.—
halbjährig.... .. s.
ganzjährig ...... >b.
Hrei.s einer Aummer
Zy Heller' 40 Hftnnige.
NcelleBedienung. Feste Preise 838 Garnritirk einsrschoyene
Centralfeuer-Nevolv. Cal. 7mraf. 6, SmmM. 8
Garten-Tefchins lauten Knall. Cal. 6„ „8
Iagd-Tefchins dto. Cal. 9 mm M. 12.—
WkstentaschenteschinS dto.„ 6„„ 3.—
Luftgewehre ganz ohne Geräusch,
tut! Zubehör„ 16.—
Ceutrulseuerdoppesslinten pa. i. Schutz„ 28.—
Seottfliuren, Hebel zw. den Hähnen„ 40.—
Iagdkarabiner ohne laut. Knall hochf.„ 20.—
Drilling-Gewcdre„ 20 .—
Aimtaulch gellartei. Patronen z. jed.Waffe gral
Dersankr nur gegen Nachnahme oder Deutsche Waffenfabrik Georg Knaack,
vorherige Einsendung des Betrages. Berlin STV. 12 Friedrichstraße 212.
»» »« m »MW»
Venedig in Wien.
s
au Heute und täglich
V
Cainpo I
»«S: „Die Landstreicher“%
H.
•.ii Uhr:
Os-osssseas Variete.
11 Die Araber!! -w !! ntadcapt! I
!! Lorro-Theater!!
Sawade s Eaubihiergruppe.
3 Musikcapellen. Venetianer-Truppen.
Da$ Riesenrad, 'vo Die Ulasserrutscbbabn.
Eintritt 50 kr., Sonntag und Mittwoch 30 kr.-Tag.
u
Preislisten üb. sämtl. ärztl. emßi
/erschlossen franko.
Ce, Berlin/Rit^str. 41
■Versandhaus bygiea, ßcbutzaSh^»^
655
Sei SlasklllÄkii
und ähnlichen Krankheiten
(Ausfluß)
sind Tarolineapseln
(Nrnne geschützt) baä vielfach und wirklich be-
wrüirtcste Mittel. Erfolg überraschend,
büc otuu Berufsstörung angewandt wird.
Man verlange stets llrSknerscire Taro!rn-rtpsi lri
und weise alles angeblich Bessere strurtz
zurück. Säwchtel— 50 5?apseln: 11 Sanvelöl.
3 Sülol, 3 Cubeben^xiract. Preis 1^ 4 Gltz<
irlidltlid) in den Apotheken. ,Haumdevücr
Krcbö-Avothck.' .H>ober Markt 8.
Bedarfs-Artikel
versendet 896
Bemii. Taubert, Leipzig YX.
JXL Preisliste gratis u. franco.
g ieren^ tiekmiitterchen
(Pensees) neueste Prachtsorten
in bunter Farbenmischung 1 Port.
50 Heller. 5 Portionen 2 Kronen (in
Briefmarken)
zur Sommeraussaat
empfiehlt 932
Friedr. Huck in Erfurt.
—- Cultur- Anweisung gratis.—
Pbot 08 t.nct-
modellsnid.
Natnrauf. weibl.,
mannl. u. Kinder-
mod. f. Maler rc.
Probes. m. Katal.
von fl. 3.— aufw.
Für Nichtconv.
folgt Befi'. retour.
Kunstverl. Bloch,
Wien. I., Kohl­
markt 8.
Combin.
Usatnrheilverfahren
bei Krankheiten jeder Art, selbst chron. sogen,
unheilbaren Fällen, garantirt sich. Erfolg in
kürz. Zeit, ohneBerufsstörung, briefl. billigst.
HeitnnftnttSevtirr, Chaufleeftr. 117 Ir.
Viele Dankschreiben. 957
Par» Btt! i*sS
902 Berits, O., Orünstraue 8.
HOTEL MONOPOL, DRESDEN
j Haas I. Ranges
j Elektr. Licht. Centralhzg
' Vis-a-vis d. Centralbhi
»io Civile Preise, vorzügl. Essen und Getränke. L. FEISTKL, Hotelier
aOOOOOOOOQOOOOOOOOB
5 Neue Essenzen
S zur concurrenzlosen Erzeugung
sehr begehrter vorzüglicher Liqueure und Brantweine
liefere nur ich.— Sehr gewinnbringend, da
— grosser Absatz gesichert ist. Auch Einrichtung
completer Liqueur-Erzeugungen.
Prospect und Preisliste gratis und franco.
Carl Philipp Pollak.
etscnzen-Spccialitäten-Tabrik,» 26
(Segninäet 1*72.) 1* «*,**- (SegrünNet 1*72.)
a
a
p
a
c
c
c
c
c
c
Letzte Woche!
Invalidendank-Lose
2 Ziehungen für I Krone
Haupttreffer 60.000, 15.000 Kronen
empfehlen:
ffofmann& Ls.» Wechselstube, 7.» Wippilrigerrtksrre;
Zuckermann$ 0o., Wechselstube, T„ ÜHppHiiflerstr. 3:
Interessant S
Berliner Tag- u. Nachtleben Kt.20
Die Schönheit des Weibes. K 1.20
Nathgeder f. junge Eheleute K 3.—
Casanova, 100 Abenteuer. K 3.—
Boudoirgeschichten .... K 2.40
Im Harem ...... K 2.40
Buch über die Ehe mit 89 anatom. Abbil­
dungen von Dr. O. Retau (billiger
als die Cvncurrenz).. K 1.60
(auch in Briefmarken od. Nachnahme). Großer
Bücher-Katalog gratis u. franco.
G ebtiardt, Verlag.
Berlin, Marsiliusftraße 23. 633
Pihante Pbotvgrapdien
Katalog und Muster: Kronen 1.20 o>
Mark 1— Briefmarken. F.FJXIPPl
Paris-Exposition, Casier Nr. 2. 91
Ptiotograptxien
in allen Genres bei Einsendung vc
ü. 1.10. 70 Musterbilder incl. Kataloi
auch Stereoskopen Xda Herzog,
Budapest, Bethleagas 12. 888
Pikante Boudoirgeschiehten... M.
Bas Geschlechtsleben (m. Abbild.)„
Gestandn, einer hübschen Praa..„
, Ehegeheimnisse (illustrirt)...„
Hilfsbuch für Männer ......
Voihereinsend. (auchBriefm.) od.Nachn. 50Pf.mehr.
W. A.Gabriel, Berlin 0.27,Magazinstr.l9B.
Reichhaltiger Katalog gratis und franco.
O
Kameelhaar- Havelock mit ganzer Pelc
rine fl. 8.—. Erlinger Loden-Havelock mi
ganzer Pelerine fl. 9.-. Tiroler Havels
mit ganzer Pelerine fl. 10.—.
K«r»d Notiivorger, i>. »nd HoNi-t-rant, Wi-n, I. B-!-,
KtoMnsptatz S.
Der Verkauf findet täglich bir n Uhr Nachts statt.«
ist: Alles rein, I
hat ein Dichter gesagt, der dabei die Flecken an seinen Kleidern übersah. Dem Reinen ist nur dann Alles rein, wenn
er „Opal 4* im Hause hat.
ist das beste und billigste Fleckenwasser. Es nimmt sofort die Flecken und regenerirt auch die Farben.
Erhältlich zum Preise von 20, 35 und 60 kr. Opalsctrwamin 10 fer. in Apotheken und Droguerien.
Fabrikslager in Wien: Felix Griensteidl, I., Sonnenfelsgasse 7. En gros: Carl Brady, L, Fleischmarkt 1. A. Blotseh& Co.,
1., Lugeck 3. Sax& Kratzer, VI., Mariahilferstrasse. Fabrikslager fdr Böhmen, Mähren, Sohlesien: F. 3. Materna, Prag,
Goldschmiedgasse. Fabrikslager für Ungarn: Apotheke zum „Reiohspilatin“, Budapest, Waitzner Boulevard 17.
A. Wasmuth& Co., Hamburg, U.


[ 2023-06-29 10:45:38.988 - 19000701 - Seite 7 ]
DIE BOMBE.
Nr. 26. i 900,
.Verlangen Sie nur $i$tHUtHl Gessler's echten Altvater in ZUtKttldttUl.
Z u lui in allen besseren Delloatessenlxaiiclltmgen» OedNs’sa **** Gratis! Der tntrrestaxtr»-
uiw pikantest!.' aller Bmllerllualoge. Kein
Herr versäume Lenseiden zu verlangen i
P, Lvuvs, Aphrodite. Antik. Sittenbild K3,t>ö
Fenrblas' LiobeSal'r'ikLonor. Hachprkant„ 3.60
Memoiren einer Sängerin. 2 Bände„ 4.-
Errcgre Leideuichafren
50 verschiedene großartige Künstlerkarten,
bestes Geschenk für Damen! k 3, 4, 5 und
6 Kronen franco Cassa vorher. Im Detail
überall das- 4- MS ustache! 908
Y V. VTe ftl, Kunstverlag. Wersclietz, Ung arn.
Zambacapseln
gefüllt mit dem O ek deß Kantct-
baurneß O.L
viele Dankscnrelbett.
Heilen Blasen- u. Harnröhreu-
leiden (Ausfluss) schmerzlos tu
wenigen Tagen.
Aerzilich warm empfohlen.
Viel besser als Sanfal.
Alleiniger
Fabrikant:
(e.laiir)
}u 2 Grrlden'rü haben:
General-Depot für Oesterreich: Bradh. Wien.!
Fleischmarkt t; ferner in den Apotheken
Wien, I., Operngasse io, Wollzeile in,
Plankengasse 6. Stefansplatz 8. Hohe! s
Markt 8 n. Wien. VII., Mariabilserstr. 7"?
Larton
■ult
€fte der ZuKtmft
47. Aullage. mit Abbildungen. Zkttgemaiz-'I
chmdaever für Ehegatten jeden Standes und
isru'a ’hcjif Sriderlei Geschlechtes. Inhalt i
Außsuvrliche Besprechungen sämmtl.. sett'ü
der icknnerigsten Fragen, welche in der (£tu
vorkommen nnb Grund zu Sorgen und
Storung deß uamilienwobtr geben, resp.
Mann und Frau von der Sieüe au bi» zum
kritischen Alter bin. svlvob! vom wiftensckastl.
wie praktischen Standpunkt au» brtrrHe«,
sowie Angabe wertvoller, Witgemäßer, di*,
her wenig oder kaum gekannter natür»
Ucker und künsti. BerhaltnngSmaßregeltt
für alle Falle. Höchst belehrend, menschen­
freundlich und hochinteressant. ro.Z Seiten
stark. Preis w kr/ V^rts ist kr. ezkra. wo«
?ür gcschlon-'Nk Sendüng (auch >n vsterr.
öln', ungar. Marken).
J. Zmbä 4 ge., yiMmrg.
Nachnahme erhöht den Preis am 23 kr.
Schöne Weiber
Igrig. K .150 Brt'rn. Verla*
Merlin 68, Frieilrichs^i
,, 20
__ V i s i t
„VENUS“,
Curiositäten.
Äaial. unkn
100 pracht­
volle Aufnahmen briefl. fl. t (Marken ob.
Nachn.) groß. Sortiment 2—5 ft. J. Gerö,
Verlag, Budapeet, b. 90?
Bmiii-Artilcei
Pariser-Neuheiten.
lllustr. Preisliste gratis u. discret
W. Mähler, Leipzig R
.^Gua,.
Spe 8 ialiss%
UReif 1
, WieH s
^.BRANDSTÄTTE^
^diuikL erhalten kostenlos Me-
v’vwi zur sicheren Heilung. Spcc.
i Nardenkötter (ohne Appr.) Berlin, N. 58.
mmm&mmm i
4°| 0 ige Schuldverschreibungen der k. k. priv. Südbahn-Gesellschaft vom Jahre 1900.
Kundmachung.
Die k. k. priv. Siidbahn-Gesellschaft hat aut' Grund der ihr von der hohen k. k. Staatsverwaltung zufolge Erlasses des holieu k. k. Eiseubnhn-Miiiistemnns vom i
30. März 1900, Zahl 15177, ertheilten Genehmigung und des Beschlusses der Generalversammlung vorn 17. Mai 1900 zur Deckung des Bedarfes für bereits durchgeführte und!
noch durchzuführende Investitionen eine AnleihS von 100,000.000 Francs oder 81,000.000 Mark Deutscher Tteichswährimg aufgenommen, wovon ein Theilbetrag von Nominale!
50,000.000 Francs= 40,500.000 Mark Deutscher'Reichswährung zur öffentlichen Subscription. aufgelegt wird. Die Anleihe besteht ans 200.000 Stück auf den Inhaber lautenden:
Schuldverschreibungen zu 500 Francs oder 405 Mark Deutscher Beichsw&hrung. Jede Schuldverschreibung wird mit jährlich vier vom Hundert in Francs oder in Mark Deutscher
Reichswährung vom 1. Mai 1900 ab bis zu dem Tage, an welchem die Rückzahlung fälig wird, nachhinein in am 1. Mai und 1. November fälligen halbjährigen Raten verzinst.
Die Auszahlung der Zinsen erfolgt ohne jeden Steuer-, Gebähren- oder sonstigen Abzug gegen Rückstellung des entsprechenden Coupons der Schuldverschreibung nach Wahl des
Inhabers in Paris mit zehn Francs, in Berlin, Frankfurt a. M., Hamburg oder an sonstigen, von der k. k. priv. Südbahn-Gosellschaft jeweilig bekannt zu gebenden Plätzen
Deutschlands mit acht Mark zehn Pfennig Deutscher Reichswährung, in Wien in Kronen mit dem dem Tagescourse, der Francs entsprechenden Aequivalente, Sämmtliche Schuld-!
Verschreibungen werden vom Jahre 1900 angefangen innerhalb 69 Jahren im vollen Nennweftbe in Francs oder in Mark Deutscher Reichswährung, zurückgezahlt. Zu diesem
Ende werden am 1. December jedes Jahres Schuldverschreibungen in Gegenwart eines k, k. Notars in der im Tilgungsplane bestimmten Anzahl verlost. Die k. k, priv, Südbalm-
Gesellschaft ist jedoch berechtigt, jederzeit auch'eine grössere, als die tilf^ingsplanmässige Ajizahl von Schuldverschreibungen zur Auslosung zu bringen, oder auch die sämmtlichen
jeweilig noch anshaftenden Schuldverschreibungen au t einmal zu r Rückzahlung zu kündigen. Die Rückzahlung der Schuldverschreibungen geschieht ohne jeden Steuer-, Gebühren­
oder sonstigen Abzug fünf Monate nach der Ziehung, beziehungsweise nach der Kündigung,!nach Wahl des Inhabers in Paris mit lünlhundert Francs, in Berlin, Frankfurt a. M.
Hamburg öder an sonstigen, von der k. k. priv. Südbahn-Gesellschaft jeweilig bekannt zu gehenden Plätzen Deutschlands mit vierhundertfünf Mark Deutscher Reichswährung,
in Wien in Kronen mit dem dem Tagescourse der Francs entsprechenden Aequivalente. Mi| dem Rückzahiungstermine der verlosten Schuldverschreibungen hört, jede weitere
Verzinsung derselben auf, und es sind demnach bei ihrer Eincassimng ausser den Original-tSchuldverschreibungen auch alle zugehörigen, bis zu jenem Tage, nicht verfallenen
Coupons und die Talons zurückzustellen. Fehlende Coupons werden vom Capitalsbetrage ii} Abzug gebracht. Die Kundmachungen über die erfolgten Verlosungen, sowie über
die eventuelle Kündigung werden in Paris, Berlin, Frankfurt a. M., Hamburg und Wien veröffentlicht. Für die pünktliche Bezahlung der Zinsen und Rückzahlungsraten dieser
Anleihe haften die sämmtlichen, der k. k. priv. Südbahn-Gesellschaft concessionirten Eisenbahnlinien, das zum Betriebe der sämmtlichen Linien gehörige feste und bewegliche
Material und die Reineinnahmen der gesammten der Gesellschaft concessionirten Eisenbahnen, dann die von der königlich italienischen Regierung aut Grund des Vertrages Ado,
Basel, den 17. November 1875 und des Zusatzvertrages ddo. Wien, den 25. Februar 1876, und die von der königlich ungarischen Regierung auf Grund des Vertrages ddo. Budapest,
den 11. März 1880 zu zahlenden Annuitäten. Insbesondere ist das Pfandrecht zur Sicherstellung dieser Anleihe zufolge Beschlusses des k. k. Landesgerichtes Wien, Abtheilung XX,
vom 19. Mai 1900, G. Z. 570, laut Bestätigung des k, k. Landtafel- und Grundbuchamtes Wien vom 22. Mai 1900 auf die mit den Bescheiden des k. k. Landesgerichtes Wien
vom 27. Juni 1877, Zahl 5550, und vom 17, August 1883, Zahl 57392, eröffneten Einlagen, qnd auf die mit dem Bescheide des k. k. Landesgerichtes Wien, vom 5. October 1883,
Zahl 66856, eröffnete und mit dem Bescheide des k. k. Landesgerichtes Wien vom 12. Juni 1885, Zahl 41136, erweiterte Einlage, sowie auf die mit dem Bescheide des
k. k. Landesgerichtes Wien, vom 11. November 1884, Zahl 78309, eröffnete ^Einlage, und, zwar unmittelbar nach den auf diesen Einlagen bereits pfandrechtlich sichergestellten
Anleihen und auf sämmtlichen Einlagen in der gleichen Rangordnung mit dem Pfandrechte für die zu Convertirungszwecken auszugebende Anleihe vom Jahre, 1898 im
Nominalbeträge von 35,000.000 Reichsmark sammt 3°/ 0 igen Zinsen eingetragen worden. In Budapest geschieht die centralgrundbücherliche Eintragung nach Massgabe der
ungarischen Gesetze. Die Einlösung der Coupons und der verlosten, beziehungsweise gekündigten Schuldverschreibungen erfolgt bis auf Weiteres: in Wien bei der Liquidator
der k. k. priv. Südbahn-Geseüschaft, bei der k, k. priv. Oesterreichischen Credit-Anstalt für Handel und Grewerbe, bei der k. k. privilegirten allgemeinen üsterreichischen Boden-Credit-
Anstalt, bei 8. M. v. Rothschild, in Triest bei der Filiale der k. k. priv. Oesterreichischen Credit-Anstalt für Handel und Gewerbe, in Budapest bei der Ungarischen allgemeinen Creditbank,
ferner: in Berlin, Frankfurt a. M., Hamburg, Paris bei den von der gefertigten Gesellschaft bekanntzugebenden Einlösestellen.
Wien, im Juni 1900. K. lc, priv. StiUtirilin-Ci-MOllKvli.ift.
SubscriptionseBedingungen r
Auf Grund der vorstehenden Kundmachung werden von den Gefertigen Stück HJ0.000= Nominal Francs 50,000.000 des 4%igen Anlehens der k, k. priv. SUdbahn-Gesellschaft
vom Jahre 1900 zur Suhscription aufgelegt. Die Zeichnungen werden am Montag den 2k. Juni d. J., während der bei jeder Stelle üblichen Geschäftsstunden unter den an
den betreffenden Plätzen bekanntzugebenden Bedingungen entgegengenommen u. zw. in Wien bei dem Bankhause 8. M, v. Rothschild, bei der k. k. priv. Oesterreichischen Credit-
Anstalt für Handel und Gewerbe, bei der k, k. privilegirten allgemeinen österreichischen Boden-Credit-Anstalt, in Paris bei dem Bankhause De Rothschild Freres.
Wien, im Juni 1900.
K. k. priv. Oestemichische CrediKHiutalt für Handel und Gewerbe. $. m. v. Rothschild. H- k. prlvileglrte allgemeine österreichische Boden-Credit-Jlnstalt.


[ 2023-06-29 10:45:38.988 - 19000701 - Seite 8 ]
D I E B ü M B E.
Im Reich der Mitte.
Der Chinese: Heiliger Confucius, sieh’ nur die Einbrecher mit ihren Laternen; das nennen sie:.Licht
nach China bringen!—‘.

