
[ 2023-06-29 10:47:18.894 - 19000909 - Seite 1 ]
m 36.
Postsparcassa-Chek-Coat©
Nr. 851.264.
1900:
xxx. Jahrgang.
<AVOPERNB HUMORESKEN
Ers4iBingn jeden vSontac:^
Verzeihliche? Irrthum.
— Denken Sie sich, der Herr Baron war so
keck, mich in die Wange zu zwicken.
— Na, beruhigen Sie sich, Marie, er wird
Sie für: meine Frau gehalten haben.


[ 2023-06-29 10:47:18.894 - 19000909 - Seite 2 ]
Die mannigfachsten Gerüchte schwirren über den gegen­
wärtigen Verbleib der K aiserin- W Uwe herum, und die Er­
oberer Pekings, weiche die interessante Dame vergebens suchen,
•sehen da, wie die „Diplomaten“ vor dem— Berg.— Sie be­
ginnen uns leid zu thun.
Die interessantesten Versionen über die Kaiserin-Witwe sind
folgende:
1. Sie ist in P e k i n g und hat ein 1' heeh a u s über­
nommen, mit dessen G e i s h a’s sich die europäischen Diplomaten
so gut unterhalten, dass sie der alten Besitzerin kein Leid anthun
wollen.
2. Die Kaiserin-Wit w e hat den König von Serbien
um Hilfe angefleht, da er als Verehrer alter Damen bekannt ist,
und wird von ihm in Bei grad versteckt gehalten.
3. Die Kaiserin- W i t w e ist gegenwärtig in Wien und
Ist in einem "X acht -Kai feeh a u s allabendlich zu sehen,
Letztere Version hat sich aber im letzten Moment als Ulk
htfausgestellt. in dem betreffenden Nacht-Kaffeehaus verkehren zwar
•JJibendlich viele Damen im Alter der Kaiserin- W i t w e, aber
•ie selbst ist nicht darunter,
Nachrichten vom Grafen Waldersee.
Graf Waldersee hat soeben sein Frühstück ver­
zehrt. Mit gewohnter Umsicht schüttete er sich den
Thee ein. nachdem er mit bekannter Energie den
Schinken zerschnitten hatte. Seinem geübten
Feldherrnblick entging es nicht, dass auch zwei
Eier servirt worden waren. Mit raschem Entschluss
schlürfte er auch die Eier aus. „Ich bin mit den Re­
sultaten meiner bisherigen Operationen
sehr zu friede n“, sagte er dem Kellner, der ein ver­
kleideter Berichterstatter war.
Nach dem Diner pflegt sich Graf Waldersee gewöhn­
lich auf zehn Minuten zurückzuziehen, offenbar um nach-
zusectiren. Er geht dann in ein kleines Appartement, das nur
für eine Person berechnet ist. Gewöhnlich nimmt er eine
Zeitung mit— offenbar um sich über die öffentliche Stim­
mung zu informiren.
Graf Waldersee erhob sich gestern Nachts, ver­
liess sein Lager und.’ suchte, wie ein Berichterstatter beob­
achtete, Etwas unter dem Bett. Offenbar ist er von einem
drohenden Attentat benachrichtigt.
„.XSä /Z*
Deutschmeister^flbschiedslied.
kix Laudon, Hadschi Loja!
r Zwa Woch’n mehr in Wean.
Uns kann’s des zwar net stier'n,
Weil mir zu d’Harben g’hör’n.
A bisserl antthuan freili'
Wird’s uns dis erste Zeit.
Vom Rennweg bis nach Mostar
Is’ halt a wengerl weit.
Geh’ platz net, Labes Patscherl!
I bleib scho’ treu mei’ Kind.
Der’ Liab und— ’s warme Nachtmahl
Vergisst ma’ net so g’schwind.
Herr 0nkel, no an Liter!
D’ „Marie dl“ halt’s scho aus.
Der „Heurige“ da unten
Is net so guat wia z’Haus.
Kan Briaf mit „tausend Küsse“,
Da hab’ i nix davon.
A zwa, drei b 1 aue-Zett’ln
Als Bei lag rühr’n mi scho’.
Jetzt— Kruzitürken Ferrasi
Fahr’n mir a no so weit,
Mir nehmen mit a jeder
A Butt’n G’müatlxchkeit.
De fesch’n Bosniaken
De sän ja a net stier.
Sie wenn si schon vertrag’n
Mit de von Nummero „Vier“.
Mit an er B o s n i a k i n
Hab’ i ka’ Gspusi g’wiss.
I hab’ ma sag’n lass’n
Dass des sehr g’fährlich i s.
Spielt’s auf an „S c h i a b e r i s c h’n!“
Geh Fanneri, hutsch di zua!
Und mach mar net a Schnoferl,
I hab’ an Dir scho’ g’nua.
an seinen Bruder,
Geliebter Bruder!
Ich hätte es nicht geglaubt, dass ich so lange in dieser
Stadt der Ungläubigen verweilen werde, aber ich sehe jetzt,
dass ich mich von ihr schwer trennen werde.— Am meisten wirken
auf mich die hiesigen Mädchen und Frauen, weiche gegen Fremde
sehr liebenswürdig sind.— Von der Gastfreundschaft,, die
hier herrscht, hast Du keine Ahnung. Selbst in späten Nacht­
stunden kannst Du durch die Strassen wandern und wahr­
nehmen, dass Fenster geöffnet werden, um Dir Gastfreundschaft
anzubieten, falls Du ermüdet sein solltest.
ln Deinem letzten Briefe wirfst Du mir vor, dass ich
ein wichtiges Gebot des Korans übertrete und Wein
trinke. Lieber Bruder, ich kann Dich versichern, dass ich
an dieser Uebertretung ganz unschuldig bin. Die Giauren
sagen Einem nie: ^Kommen Sie, Wein trinken!“, so das»
man gewarnt sein könnte, sondern Sie haben allerlei Be­
zeichnungen, hinter denen man keinen Wein vermuthet.
So sagen Sie z. B.: „Komn aus zum Heurige n“, oder
„Trinken Sie ein Viertel Marker“, oder „Zahl’ an Scham­
pus!“ Man willigt ein, und später erst erfährt man, Heu­
riger, Marker oder Schampus seien Bezeichnungen
für Weine,— wie man aus dem Geschmack des Getränkes
entnimmt.
Du hast keine Ahnung, Heber Bruder, wie beliebt hier
die Türken bei den Frauen sind. Man hat ein sehr gün­
stiges Vorurtheil für uns wegen der Vielweiberei; man
muthet uns nämlich Erfahrung einerseits und grosses Inte­
resse anderseits in Sachen der Liebe zu,— Die Frauen
in Wien sind in jedem Alter den Regungen der Liebe
zugänglich, und es sollen hier sogar fünfzigjährige
Damen Liebhaberinnen spielen, wie ich selbst mich
bei einem Besuch des Burgtheaters überzeugt habe.
Für uns Junggesellen sind jetzt die Zeiten nicht
ganz günstig, da sehr viele Ehemänner jetzt hier ohne Frauen,
nämlich ohne die eigenen Frauen leben.— Erfahrene Jung­
gesellen gehen dafür jetzt gerne in die Bäder, wo viele
Frauen ohne Männer, nämlich ohne die eigenen leben.—
Ich bleibe aber gerne hier. Ein Wiener Mädchen, das zu­
fällig heute bei mir weilt, sagte mir: „Geh’ nöt in die Bäder,
klaner Pascha, hast es nöt nötig; i wass ja eh’, dass
D’ ka Schmutzian bist.— Ich muss den Brief
Schliessen, da das Mädchen mich sehr stört*
Dein treuer Bruder
Wien, im August 1900. Mustapha.
Falsch betont.
— Fataler Irrthum meines Verlegersl
Ganze Auflage von »Seelentrank« ohne
Vermerk: „Nachdruck verboten“.
= Na, warten Sie! Vielleicht heisst
es noch: „Nach Druck verboten“.
N
Neueste Mode.
— Nein, diese neue Pariser Mode, die
Roben mit Knöpfen zu überladen.
sss Lieber Freund, sei versichert, diese
Mode wird die Pariser Schönen keineswegs
hindern, sich gelegentlich sehr „aufgeknöpft“
zu zeigen.
A


[ 2023-06-29 10:47:18.894 - 19000909 - Seite 3 ]
s
DIE BOMBE,
Nr. 36, 1900,
3)er verschobene Setzkasten.
Die Schöne von lew-York
mit tausenden Anerkennungen
ausgezeichnet, garantirt comp kett
Kuch für Alle ki».
Um 11 Uhr: Zum I. Male...
drei Jahre Garantie
von Herrschatten abgelegt;
gegen Nachnahme.
Geübte Krankenpflegerin
Gesucht für gichtigen Herrn
mit Referenzen. Adr. Exped.
trockene, ruhige Wohnung,
unter: Trautes Heim. Postlagernd Mariahilf.
Büglerinnen für Herren-
krankheiten, discret und rasch
15 Hektoliter fassend zum
Dampfbetrieb geeignet
zu verkaufen. Adr, Exped.
Vom Theater.
Herr Meixner hat sein Entlassungsgesuch wieder
zurückgenommen und bleibt im Verbände des „Deutschen
Volkstheater’s.“ Es war wieder einer jener Theaterstürme,
die in einem Glase Wasser hohe Wellen werfen. Am meisten
freuen sich über solche Dinge die Tagesjoumalisten. Die
Meldung vom Entlassungsgesuch gibt eine Notiz, und die
Nachricht von der Versöhnung gibt wieder eine Notiz. So
was ist sehr zu schätzen in den Augusttagen.
Von der Wiedervermählung der Frau Odilon ist es
in den Zeitungen sehr still gewesen, indessen man, als
Girardi sich wieder verheiratete, endlos viele Notizen brachte.
Es scheint, dass im Journalistenkreisen nach der Trennung
der Ehe Girardi-Odilon der männliche Theil in höheren
Gunsten blieb. Boshafte Leute wollen diess damit begründen,
dass viele Journalisten Operetten und Possen schreiben,
zu denen sie Girardi als beliebten Darsteller brauchen.
Natürlich Schliessen wir uns dieser boshaften Deutung nicht an.
Raimundtheater und Volkstheater haben ihre
Favoritkomiker getauscht Thaller wird jetzt am Weg-
Euberplatz und Tyrolt in der Wallgasse wirken. Man
sollte meinen, dass beide Directoren nicht viel gewonnen
haben, da Sekante Schauspieler auch einen neuen Director
sekiren können, doch ist dem nicht so. Ein Koiru^pr, der
bereits ein neues Theater hat aufsuchen müssen, ist immerhin
ein bischen beruhigt, da er nicht mehr so leicht an's alte
Theater zurückkehren kann. Wie bescheiden werden erst die
Herren Tyrolt und Thaller werden, wenn sie auf ihren
Wanderungen etwa im Jantschtheater angelangt sein
werden.
Drastisches über die Ehe.
Die Ehe ist wie ein Apfelstrudel. Die Frauen sind das
knusprige, überzuckerte Aeussere, die Männer sind der Teig,
der fein und zart „ausgezogen"' wird. Die Kinder sind die
Aepfel; sind zu wenig darinnen* schmeckt der Strudel fade
und trocken, sind aber zu viele in -dem Strudi. so widersteht
er Einem und man hat bald genug. Die Hausfreunde— das
sind die „Weinherin“. Die Männer lieben sie nicht besonders,
destomehr die Frauen. Wenn die Frauen die Weinberln auch
nicht vor Liebe aufessen, so sehen sie selbe doch immer
gerne in dem Strudel und naschen mit Vergnügen daran,
um sie dann— wegzulegen. Manche Frauen nehmen zum
Strudel so viele Weinberln, dass man vor lauter Weinberln
— keinen Teig sieht!
Ein neuen Star.
— Sagen Sie mir. wäg heisst denn die schöne
Sängerin, die der Khedive mit so vielen Auf­
merksamkeiten überschüttet?
-= Wie kann sie denn anders heissen als
Khe- D i v a.
M
Diese 50. Vorstellungen sind etwas Schreck*
liches. Ba ist kein Mensch mehr im Theater,
für den es sich lohnte, dies Costüm zu tragen.
| h- '■-.'
Thatsachen beweisen.
u dem Backfisch spricht Mama;
„Liebes Kind, was musst’ ich sehen!
Der Assessor küsste Dich,
Und Du liessest es geschehen.“
Lächelnd jene repiicirt:
„Uns’re Zofe meinte neulich,
Dass von Männerküssen man
Einen Bart bekäm' gar gräulich,
Ei. wie albern! Doch damit
Führt man mich nicht in die Laube,
D’rmu wollt’ ich beweisen ihr,
Dass dies nur ein Aberglaube.“
Wechsel der Zeit.
Einst spähte sie nach Connaissancen
Im Morgenblatte aus;
Nun sucht sie ob discreter Chancen
Ein „liebevolles“ Haus.
WMUW-LMTlM.
Zwischen Theorie und Praxis herrscht oft
derselbe Widerspruch, wie zwischen Wort undThtd.
%
Die gewöhnlichsten Fehler sind jene, die
wie Vorzüge aussehen.
Ein Damen-VerahreF.
err Wuzerl ist ein gar Feiner,
Er schwärmt nur für’s zarte Ge­
schlecht,
Von Männern bedient zu werden,
Das ist ihm schon gar nicht recht.
D’rum wohnt er sehr gerne im Gasthof,
Ist er nur recht bei Geld,
Dem Stubenmädchen zu läuten
Ist ’s liebste ihm auf der Welt.
Ein Laufmädchen bringt ihm die Zeitung,
Sonst liest er gar nicht darin,
Die Wäscherin bringt die Krägen,
Ist er krank, kommt ’ne Doctorin.
- Die vielen Blumenmädchen,
Die machen sein Geldtäschchen leer,
Das grösste Entzücken macht jetzt ihm
Ein weiblicher junger Raseur.
Zum Schlüsse geht aber alles
Nach seinem Kopf doch nicht aus,
Denn es wirft ihn mit leerer Tasche
Ein männlicher Hausknecht hinaus.


[ 2023-06-29 10:47:18.894 - 19000909 - Seite 4 ]
— Ich fürchte, mein Mann weiss Alles.
— Ich glaube nicht, dass er Alles weiss; er hat mich
■'■: ■■■■'.■
.■... ■■■
zwar angepumpt, aber um einen sehr bescheidenen Betrag..
. ...-
■.;':■■ ■■■■


[ 2023-06-29 10:47:18.894 - 19000909 - Seite 5 ]
I
DIE BOMBE.
Sr 38. 1900.
— So ein Malefizpech. Der Director
gibt mir den Jago zu spielen, sein Ver­
halten zu meiner Frau wird mich aber
zwingen, den Othello zu spielen.
.— Wie, Herr Director, Sie kennen mich nicht, ich war ja Figu­
rantin auf Ihrer Bühne.*
---- Bei meinen Figurantinnen schaue ich nie aufs Gesicht.


[ 2023-06-29 10:47:18.894 - 19000909 - Seite 6 ]
6
ABONNEMENTS- PK EISE■
Für Wien und Inland’
vieneinnng. K 4.—
halbjährig...... N.—
frstnzjährsff 16.—
sammt ZusAMlurgsgehuhr, resp. p-.,Mrom.
Pur Jas A&si&nd
vierteljährig ...- Mark 4
halbjährig ......., H
ganzjährig ... ,16
Preis einer Nummer HO h" 4" PI.
Nr. 36
1900
Österreichischer Zeitungs-Katalog Sr. 551.- Deutscner Zesiungs-Kaialog Nr. 1184.
internationaler Zeitungs-Katalog Nr. J20.
WSERTIONS- Preis-.
38 h 0. W, SO Pf. Kr SentsolduHl für a»
»Jmal gespaltene Nonpareille-Zeile.
INSERATE
st^ernehraen alle grösseren Annoncen Expedi­
tionen in Oesterreich und Deutschland; m
Paris Havas, Laffitie, Bullier L Go.
Generalvertrieb für alle ausgelösten-. Länder.
Saarbach's News Exchange in Mainz.
Redaction. Administration und Expedition t
WIEN, VI., Mariahilferstr. 89 a.
Ein berühmtem Ort.
W odurch ist denn das kleine H.
bekannt?
Wesshttlb wird staunend es so oft
genannt?
Dringt aus der Erd' ein Heilquelt
frisch hervor?
Weilt dort zur Cur ein glänzender
Tenor?
Besitzt das alte Kirchlein rein und
mild
Ein wunde,thätiges Marienbild?
Würd' daselbst einst ein grosser Mann
gcbur’n?
Hat es ein Fürst zur Sommerfrisch-
erkor’n i
Geschah daseihst ein grauenvolle,
Mord?
ist eine Kneipp-Anstalt an jenem Ort?
Ist’s ein Passionsspiel, das die Menge
ruft?
Ist ganz besonders stärkend dort die
Lust?
Umrahmen hohe Beige rings das
Nest?
Wird froh gefeiert ein volksthümlich’s
Fest?
Nein, weit gefehlt! von all’ dem keine
Spur,
Und doch ist H. ein Wunder der
Natur,
Ein sclt'nes Pflänziein in dem ird’schen
Garten;
„Dort weiss kein Mensch etwas
von— Ansichtskarten!“
Zweideutig.
— „Was hast Du denn da
gekocht.“
= Etwas ganz Neues!"
Erkannt.
1. Soldat: „Ich krieg’ L von
meiner Fanny jeden Tag Würstel!“
2. Soldat: „In dem* Haus
muss ich schon geliebt haben!“
vir
Immer stramm!
Hauptmann: „Hier, Gnä­
digste, meine drei Jungens. Dieser
ist der Rangeälteste.“
M unsere Leser!«»*
Pie Redaction, Administration und kxpedition unseres
«««« Blattes Eefindet sieh jetzt««*«
Wien, Vf., ntariabilfer$tra$$e Dr. sqa.
Auf ztimTolIces
nach Dretlenfee!
vis-a-vis bor k. k. Cabeitenjchule. Gutes Szekely-Gulyas, ungarisches
dulvas. Kalbs Pörkeli, besonders billige Paprika- und Backhühner,
ausgezeichnete Weine und Biere.
]
Kameelhaar- Havelock mit ganzer Pele­
rine fl. 8.—. Erlinger Loden-Havelock mit
ganzer Pelerine fl, 9.—. Tiroler Havelock
mit ganzer Pelerine fl, 10,—.
Aa»»t> R-Ipversrr,
k. und !,. KoKt«f»ra«t,
Kt«f.»«platz S.
Mt««, I. K»,„
Der B«rauf findet «gltch bi« ts Uhr «acht« statt.
Interessante Bücher!
f Probesendung (ver-
Asch!onen)'NurE 3.—
»gegen Einsendung
xauck, in Briefmarken
^Katalog wird gratis
heiakingt. Adresse:
nn Hetüaeiten-
Vertrieb, München 39* Scbttlerstr. 14/0.
951
>•
Danlcbar
werden Sie mir sein für Uebersendnng
meiner neuesten illnsir. Preisliste über
sammt!, ärzrl. empf. dygieu. Bedarfs­
artikel gegen 20 h franco in Briefm.
Apoth.& Neffke. Berlin, Ritterstr. 120
Lirrpumpen,
Flaschenbicr-AIifült-Ä,pparatk,
Flaschcu-Rrimgungsmaschimn,
Flaschcn-Lpiil -Apparate,
Kki MMMe«
Md ähnlichrn Krankheiten
Lomptetc Licrdrnck-Äpparaie,
Zinnrohrr rtr.'-
biUigft und immer sofort bei
F. Naske, PraiL'FffllcdL
Grport in alte Melttheile
Zu beziehen durch jede Buchhandlung- t
ist die in 37. Aust, erschienene Sehnst|
des Med.-Rath Dr. Müller über das 1
t^eatörfa und\
(§e%ua f-G&fotetn
Freizukeiidang für K 1.20 i. Briefm.
Curt Röber, Braunschweig.
(Ausfluß)
Md Tarolmcapseln
(Name geschützt) das vielfach und wirklich be­
währteste Mittel/ Erfolg überraschen^
das ohne Berufsstörung angewandt wtrv.
Man verlange stets tztöknerscde 1 'rirsiiinfLpselr
md .weise alles angebltw Bessrrr streng
Utr.lcf. Schachrei— 5» kapseln: 11 Saiidelol.
3 ?aiol, 3 Cudeh nt-r-racr. Preis 1*4 ®Ü>. 4
Erhältlich i« den Avotfk.u. Hauvrdepör:
'4rebS^^n.»rneke Koster Markt 8.
Photos-Kat«, log X
mit den neuest, u hochinteressantest.
Nummern soeben erschiene!, dis erst
gegen 85 Heller (Brfm.) franco. Natur­
aufnahmen nach lebenden Modellen i.
feinst. Pariser Geschmack, Cabinet-,
Visit- u. Mignon-Format. Neueste ff.
BiniaturSemn. Probesendg. sortirt
von K 1.40 an aufwärts. Verlag Rei-
neeke, Berti», BellealHaaceitr. 71 d 1
m*' «««D»! s«
und pikanteste aller MchertatHWM.'-Mem
Herr versäume deufeKen zu verM«n!
P.Louys, Aphrodite. Änttk. SiüendUd L 3.60
FaüblaS' Liebesabenteuer. Hochpikant„ 8.60
Memoiren einer Sängerin. 2 Bände„ 4.—
Erregte Leidenschaften.....„ 2—
ü0 verschiedene großartige Künstlerkarlen,
bestes Geschm! für Damen! i 3, 4, 5 und
6 Kronen franco. Cassa vorher. Im Detail
überall dar »- bis S-fache! SW
W. Wett], Kunstverlag, Werschets, Ungarn.
Ueber Liebe f Ehe
und Kindersegefl
versendet gegen 11k. 3.— (fl. 1.80
hochinteressante Leetüre
Aug. Schupp,
München 8, Hildegardstrasse lSa/o
Photos
1 Agenila FotegMÄ«
■ Cag.ll. 9 e«B» Wa»«i). S9i


[ 2023-06-29 10:47:18.894 - 19000909 - Seite 7 ]
DIE BOMBE.
«r. ou. i
V
Verlangen Sie nur Gessler s echten Altvater in ZUCKttldtltCl.“
,25** haben in allen besseren Delioatewsenhanaiangen, Oa*6>s und Restaurant
Molizen.
; fiocbinteressante Bücher
für nur b fronen (s mar»).
B<> Ktadlirrement Ronacber. Volle Häuser bei Ronncher.
Das ist die Alltagssignatur und gewiß das beste Zeugniß für die
eminente Zugkraft des glanzvollen Programmes. Im Mittelpunkte
desselben steht als prächtiger Star die schöne Zarin-, deren pla­
stische Posen von reizvollster, vielbewunderter Wirkring sind. Bill­
ward, der unvergleichliche Jongleurparodist, versetzt das Publicum
allabendlich in die heiterste Laune. Neben den Genannten zier« »och
die Kunstfechtproductionen von S u l i v i a n und Frl. P e t ö, die
Dandy-Truppe, die Patth-Frank-Truppe, The Worthleys,
Frl. Szirmay, der Dresseur Ma rnits ch e w -Z o retta, Rosa
Bauer und Modi das Programm in hervorragender Weise. Voll
des Lobes ist das Publicum auch über die unübertreffliche gute Ben-
Mrung des Locales, die den Aufenthalt selbst an heißen Tagen zu
einem sehr angenehmen gestaltet.
Das Kolosseum in «euer Gestalt. Während dieses Sommers
ist das Colosseum in der Nußdorferstratze, das Samstag den
1. September mit einer Glanzvorstellung eröffnet wurde, durch neue,
zu den verschiedenen Sitzkategorien direct von der Straße führende
Zugänge, durch Eröffnung des deutschen Saales und anderen um­
fangreichen Adaptirungen in der zweckentsprechendsten Weise umge­
staltet worden. Nicht weniger als 20 Ein- und Ausgänge stehen jetzt
den Besuchern des Colosseums zur Verfügung. Durch Etablirung der
Harrpteasse im Centralcingange, durch Schaffung eines luxuriös aus­
gestatteten Fopers und durch die Umwandlung des deutschen Saales
in ein hochelegantes Promenoir wurde den äußersteil Anforderungen
der Bequemlichkeit aller Gäste entsprochen; das sensationelle Pro­
gramm nebst der Elite des modernsten Variete und einer sensationellen
Sportnummer, die neue Posse „Nur für Herren" enthaltend, dürste
seine ungeschwächte Zugkraft auch in der beginnenden Saison aus­
üben. Direktor Blase! und Richard Waldemar spielen die
männlichen Hauptrollen des Stückes, das auch durch wunderschöne
lebende Bilder zugkräftig werden dürste. Unter den mitwirkenden
Damen wird die berühmte Baronin V. das größte Aufsehen erregen.
Karten sind an den Tagescassen des Colosseums, IX. N u ß d o r f e r-
st ra ß e 4, I. R o th e n t h u r m st r a ß e 16, Bureau Kehlen­
dorf e r, I. K r u g e r st r a ß e 6, erhältlich.
Gegen Einsendung des Betrag'.; durch Von
anweisuug erwlgsdie Zisendnng ..recom-
mandirt", wodurch der richtige Empfang
gegenseitig garantirt ist. Rindgeber n
junge Einstellte K.2.5'>. 3 iy
Liebhaber K t,—. berliner
Tag- und Nachstehen K. l
Im Harem K. 1 .—. Bach
über die Epe mit Abbil­
dn >gen K l.mj. Eüegedeiin-
niiiß Ulniirivt K l. —. Ca-
sanova's M'enreuer.
Pikante Bandoirgeschichren
K2 .~~. l'D. Bäcker werd. a.
einzeln abgegeben. sirr Porto
ist dann 25 Heller beizufügen.)
Nachnahme :>0 Heller mehr.
Reichhaltiger stchralog gratis.
Interena re Probesendung
für L2.5a.-w. 8. (fulmtM,
Berlin O 27. Magazinürane 19. B. S78
Elte der Zukunft
Bebärdl. autorlsirtes Privat
Detectfv-Tustitut
„Argus“
Direction Leo Böhm,
I. Bez,, Rermgasse 6
übernimmt die schwierigsten ge
beimen Aufträge zur discreteste«
Durcbfübrung. Specialität! Bei-
ratsauskünfte, Reise«, rationelle
Heobaebtttnge» etc. ßoulanteste
Preise. Spreebst»nde» von s Ubr
Trüb bis 6 Ubr Abends.
*7. Auflag-, mit «bdildungrn. Zeit-kmäßn
äialtatb« f»t »hr,-»w j-d-n Gianda Und
Erwachten- deiderlii Eelchtechie». Inhalt:
»Uitührlichr G-tprechaugeu Mm»«., leldfl
der tchwierigften Fragen, welche in der Ehe
»arkarnmen nnd »rund ,u Sargen und
GIdrung de» Familienwatz» grden, re>».
Man« und Frau »an drr «eile
Iriiifchen Slirr hin, t»w»h> >•»
c an di» »am
hi» I,w»ht >m wifienichafil.
wie' prall,Ich«« Stand»»-!' au» delrefle«,
£■
Angabe werthvvükr,
wenig ohn fqfiw gttor.rstti
and küvstl.
Hit-
__ jttcrrstci «stür-
SSfttfa mir j »mast egtle
l belehr«'», mensche«»
itmflafK. »08 Sdi«s
st«x. Prei» se kr. Wen» it kr. iitra, wo»
für alle Fälle. Hbchst i
freundlich und hachtsterefsunr.
für
geschloffene S«bS« <««d
oder anaar. IRfttttfl]
3. Samba$ Co., Hamburg
Rachnadme erhdd» den Brei» um 23 Ir.
1
COLOSSEUM
Schönstes Variete kvropsr'» ttirecti?nt (’.ui HUsoL« IX.,nussiint?rst rarre i
!' I! 0
L I'!tt
und ^'O'unlua-.'
Täglich* linr AvmvS: Grünt Borst i
nnd Feierttg 8 Uhr große Rackmurag-ö
Bon ttt —2 iUir bei freiem Eun e^ i!
Jan deutschen Laale Quartett ^ttoinn.ni
schiedenen P" e oll, u>i-> i'-unmr
—-'-— öttttiun 1U il|rh»uerrtrt\l»e Vcr ‘.'tuMbiiij«.
Vorzügliche .ftüche. Ruörrleienr Getränke. O'iuile Preise.
Tage-reanen: I, >?b:th, !iU)at;nftr.ru’ H iBiiarn 1 X, tttnüdonprsuam'
dotier, I., ft'n;.vnrr.iH r ö
N'elleBediennng. Fette Pr
Garantirt eiugrscffoftenr
Eentralsrurr-Revolv. Cal. 7mmM. 6. 9muM.
Garten-TcschinL lauten Knall. Cal. tt ..
Iagd-Teickinr dra. Cal. 9 mm M. t2.-
Pariser Plo'
908 Berlin, C„
30 A-ttfnakmen
75 kr. Briefni.
Verlag
L S
Bedarfs-Artikel
versendet 896
B«rnh. Taubert, Leipzig Vi
III. Preisliste gratis u. franco
-
Pariser Miniaturen f
0| %rfc i Prfc_ Neueste ff. Origsn.-Auf-
I nOLUS ltattwsn n.d.Leb.l Kaial.
- 50 Miniaturen nebst
„La Parisiea“. Unter diesem Titel erscheint im Berlage
von Philipp Freund& Comp, eine deutsch-französische Halbmonats­
schrift (redigirt von Victor 6omts de Segur-Cabanac), welche sich
zur Aufgabe macht, alle im Besitze der Elementarkenntnisse des Fran­
zösischen, durch eine ebenso unterhaltende, wie lehrreiche Leetüre mit
der Sprache vollständig vertraut zu machen. Gespräche, Briefe, Lese-
und Uebersetzungsstücke, praktische Erörterungen über Sprachunt«-
scheidungen und Redensarten, Gedichtproben, Unterhattnngen über
Quelle Themata bilden den Inhalt dieses, dnr ch ge h e n d s a u f's
Praktische g e r i ch t e t e n und "dabei stets anregniben Ammmks:
Die Gratisbeilage: „Supplement litteraire“, bietet clas­
sische Leetüre und moderne Literaturstücke. Unter der Unmasse neuerer
-Erscheinungen auf dem Gebiete der neophilologischen Literatur hat
sich diese Zeitschrift einen der vornehmsten Plätze erobert. Dem­
nächst beginnt der IH. Jahrgang. Jahresabonnement 7 Mark. Preis
pro Quartal 2 Mark. Probenummern auf Wunsch gerne gratis
und franco durch dieVeriagsanstalt, München, Kletzenstraße 4.
l. Rabiner K. 8.60 m lOOMinial. u. I Cab.
N4.80. lleuemlc Probesüortg., Cabinct-
form. K 1.35 (Briefmi.) Gross. Collect.
K 2.70—4 10 u. höh! Katal. gegRetourm.,
verschloss. 40 Ei. K. Weber’» Verlag,
Berlin, S.W. 48. b
kberdkilMchiveiß
Versank r nur gegen Nachnahme oder
or hertge Emferrdung des Betrages.
Wt'srrntasckenrittcklns drr.
Lustgmm'hrc gcntt. ohne C'cräuich.
mit Zubelrör„ i
CentralseuerdovM'Mnitt'tt pa. t. Schttst^ a
Scottflmten, ivln’l zw. drl-. Hähneu« -?
Iagdkarabincr ebne lau!. Knall hochi. 'i
DrMing-Gewt'hrc 2
MmtaulS stestattft. Parronen ,ed. Waffe <,
Deutsche Waffensabnk Georg KnaaL.
Bkrlirk KW. 12 ^ricsrichttrirqc LIL
/spJX
URe i r
Gute Uhren billig
mir 8iäbr. fchriftt. Garanif
versendet an Pnvare
Kanus Konrad
Ubren-Habrif und 03 oI d
ivaareu--Cr.vorlb6tt-ö. ü.
iBöhuien.-.
Gute Nictel- Rem. Uh
lfl. 8.75. Echt Lilder-Reiu.
»Uhr )l. 5.80. EciUe -3t;Ls.”
fette fl. 1. 20. Niclel Weller
Uhr st. 1.05. Btt'iüe ^irm>
ist m. d. k.k. Adler ausge
zeichlull, destln go!d. u. silk.-
Ausstellungsmedattlen a. tamende An
erke-'nunasschreiden. Illustr. Preis
lakal og gratis und fr ancv. 957
Curiositäten. XfU
volle Lliiniahrneu briest, st. 1 (Marsen
Rächn.) gras!. Sortiment 2—5 st. £. 6is
' Verlag, LuLape»t, h.
Neue Essenzen
zur concurrenzlosen Erzeugung
sehr begehrter vorzüglicher Liqueure und Brantweine
liefere nur ich.— Sehr grewümbringrend, da
grosser Absatz gesichert ist. Auch Einrichtung
compieter Liqueur-Erzeugungen.
Prospect und Preisliste gratis und franco.
Carl flPJiilipp Pollak.
etsenzcn-Specialitalen-Tabrik. 925
(Gegründet 1872-1 Pra^ (6egründet_i$72l
□
P
□
P
P
P
P
P
aOOODDDOO O OODOOODOD
Dcr an Fußschweiß Leidende wird
am besten wissen, daß man durch
chieseSUebel in den Sommermonaten
oft zur Berzweiffung getrieben wer-^
den kann, im Winter dageAcn witch'
der Leidende stets feüchtkalte Füße haben
und Erkättungeir leichter ausgesetzt sein, wir
andere Menschen mit trockenen und warmen
Füßen. Wer seine Füße stets warm und trocken
847
hält, erhält seine Gesnndbeit und verlängert
fein Leben. Deßhalb ist es Pstichi eines Jed>
sich so schnell wie möglich von dem lästst
Fußschweiß zu befreien. Ein vortreffliches
Mittel dagegen ist ohne Zweifel das ärztlich
erprobte Cosmetic Normal Antihydorrhin
von Apotheker H. Noffke, Berlin 42, Ritter-
straße 120. Biele herzliche Dankschreiben von
Geheilten beweisen dies.
Preis Vi Flasche K 3.40, J/ 2 Flasche K 2.—.
Prosp. 11. Dankschreiben gratis u. sr.
Depot in Wien: CarlKradn's Apotheke,
L, Fleifchmarkt 1.
?» 2 «,
GO^eral-Depot fü
FKischmarkt l;
vm. I., Ope
Pikante Photographien.
Katalog und Muster: Kronen 1.20 od.
Mark 1. (Briefmarken). P.F ILTP PO,
Paris-Expositlouj €ssier Nr. 2. 93l
PHOTOS~ ChÖnheiten unll Künstler
Studien, vornehme u. gute
Originale. Illustr. Katalog
nebst sorglältig gewählier Sendung,
Cabts. oder .Stereosk, M. 3—5—10.
R. (Jenners, 89 g Fbg. St. Martin, Paris.
Zambacapseln
gefüllt mit dem Oele des Santel-
daumes 0.2
viel« D4»k$tbreibeit.
Heilen Blasen- u, Harnröhren-
leiden (Ausfluss) schmerzlos in
tue nigen Tagen.
Aerztlick warm empfohlen.
Viel besser ah Santal.
Alleiniger
Fabrikant:
E.LAHR
A
_
Larton^
}» 2 Gnlden j« haben r
Depot für Oesterreich: Brady. Wien,
: ferner in den Avotheien:
.... Opernaakse 16. Wollzeile 13,
Plankengaste «, Stefansplatz 8. Hoher
Markt 8 u. Wten, VII.. Mariahilferstr. 72.
Comtblö.»
Xaturlieil verfahr«*«
bei Krankh. jeder Art, selbst chron. logen
Pnotographtien
in allen Genres bet Plinsendung von I heilbaren Fällen, Nervenschwäche ga,
st. 1. 10. 70 Musterbilder incl. Kataloge ftrt sich. Erfolg in kürz. Zeit, ohne Bern
auch Lrereoskopen Zda Herzog, briest. billigst.— Krttanstalt Kerl
CHanffeestr. 117. Biele Danksckr
Budapest. Bsthlsngas 12. 888
IrUMiMkI
kariser-l^eulidtsn.
Illustr. Preisliste gratis u. «Liseret
Mähler, Leipzig K
91
The Gresha m 6i
Kronou 108,P24.1 4
l*A*|1eie kranke erbültm kostenlos Me-
tv»l lbode zur sicheren Heilung. Spec.
igrdenkölter i.ohne Appr.) Berlin, N. 58.
Lebens-Versiehenmgs-GesellscMt ia London.
Filiale Für Oesterreich;
»iss* 'Wien, I... GisK*laKtrßs«ve 1
im Hause der Gesellschaft,
Filiale für Ungarn;
Budapest, Franz Josefsplatz 5 und
im Hause der Gesellschaft,
Activa der Gesellschaft am Hl. Decem­
ber 1898
Jahreseiunahme au Prämien und Zinsen
am 8!. December 1898 ....
Auszahlungen für Versicherungs- und
Kenten-Verträge mul kur Rückkänfeetc.
seit Bestehen der Gesellschaft (1848)
Während des Jahres 1898 wurden von
der Gesellschaft 6612 Polizzen über­
ein Capital von
ausgestellt.— Prospectc und Tarife, auf Grund weicher
Gesellschaft Polizzen ausstellt, sowie Antragsformulare wei
unentgeltlich ausgefolgt durch die Herren Agenten in a
grosseren Städten der österreichisch-ungarischen' Monarchie
durch die
Filialen für Oesterreich und Ungar
33,289.79
362,853.00
58,680.00
K *'! ist Alles rein,
hat ein Dichter gesagt, der dabei die Flecken an %einer
er „Opal^* im Hause hat.
Kleidern übersah. Dem Reinen ist nur dann Alles rein, wenn.
©pro«!
ist das beste und billigste Fleckenwasser. Es nimmt sofort, die Flecken und regenerirt auch die Farben.
Erhältlich zum Preise von 20, 35 und 60 kr. Opalscltwamnt 10 kr. in Apotheken und Droguerien.
Fabrikslager in Wien: Felix Griensteidl, 1., Sonnenfelsgasse 7. En gros: Carl Brady, I., Fieischmarkt 1. A. Mötsch St Co.,
I., Lugeck 3. Sax& Kratzer, VI., Mariahiiferstrasse. Fabrikslager *br Böhmen. Mähren, Bohlesien: F. J. Materna, Prag,
Goldschmiedgasse. Fahrikslager fär Ungarn: Apotheke zun, „Beichspalatin“, Budapest, Waitener Boulevard 17,
A. Wasmuth& Co., Hamburg, U.
Herausgegeben von C. Grftler— vrrnniworll. Üebartemr: Karl Himmaa. -- Prurh von Ghristian Laders& G»>, Ms», l., Wollieilr 38.— lttogr. Druck von Hoi,. Klei«. W


[ 2023-06-29 10:47:18.894 - 19000909 - Seite 8 ]
zahlen sollen, den Einwand
sei nur ein Spiel gewesen.
®l Mm
„Röntgen“, Inhaber i. Pressenhuber,
Wien, 1., (ünldschmidgnsse 4.
Ueberwachungen, Ermittelungen jeder Art, Heiratsaus kaufte,
Yergangenheits-Naohweise, etc. etc. Weltverbindungen!
Connaissaneen in allen Gesellschaftskreisen.
1- BeUörctlich autorielrtl—

