
[ 2023-06-29 10:37:53.413 - 19001231 - Seite 1 ]


[ 2023-06-29 10:37:53.413 - 19001231 - Seite 2 ]
Kr. 53. 1900
DIE BOMBE.
Jahm-Wende.
Das neue Jahr:
Da schleicht er davon, verlacht und verkracht.
Das alte Jahr:
Ich habe das meine vortrefflich gemacht.
Doch quiek’ nicht so fein, grüner Jung’—
mit Verlaub!
Das neue Jahr:
Aha, der Alte stellt sich gar taub.
(lauter:) Irrt- In-- und Ausland gibt’s- schönd
Geschichten.
Das-alte-Jahr ;" ■;-
Gewiss wird Zola wieder weiter dichten.
Die Pariser Ausstellung war doch gelungen?
Das neue Jahr:
In ein Desleit ist man hineingesprungen.
Im Dreysus-Process habt Ihr Euch blamirt.
Das alte Jahr:
Der Sternberg hat vergeblich geschmiert.
Das neue Jahr:
Jetzt redet er von Berliner Sachen.
(noch lauter:) Deine Jahreswirthschast war rein
zum Lachen.
Der saubere Raubkrieg in Transvaal,
Die Schnitzer in China ohne Zahl,
Die Blamagen in den Balkanstaaten——
Das alte Jahr:
(i ja, mein Wein ist wohl gerathen.
Das neue Jahr:
(spöttisch:) Und die Kohle ist so wohlfeil
geworden.
Das alte Jahr:
Na, verdient der Lueger keinen Orden?
Das neue Jahr:
Die brillante Landtagssession!
Das alte Jahr:
Der Korber wackelt auf seinem Thron?
D as neue J ahr:
Mein Reichstag wird sich sehnen lassen.
Das alte Jahr:
Gewiss ist mit Strohach nicht zu spassen.
Und übrigens glaub’ ich— o ich wett’—:
Du machst, mein Junge, das Kraut auch nicht
fetfc
Ja, was sie in C hina treiben,
Das lässt sich nicht beschreiben,
Besonders um die Jahrhundertwende
Nehmen die Gräuel dort kein Ende.
Zum Beispiel bei China’s Polizei
Sind seltsame Elemente dabei.
Wenn ein Banquier viel Geld lässt springen
Kann jeder Frevel ihm gelingen,
Kr kann den wüstesten Lüsten fröhnen
Mit mehr- oder minderjährigen Schönen,
Es stört der Polizeimandarin
ln zarter "Rücksicht niemals ihn;
Wenn nur der Geldmann. fleissig borgt
Auf Hypotheken, ist er versorgt;
Er kann sich ruhig Alles/erlauben
Und thun, was Niemand würde glauben.
Ganz Öffentlich, im Innern der Stadt
, -Lässt ihn die heilige Hermandad
AU' seinen Lüsten fröhnen in RuhV
fda, ja, in China geht's gräulich zu.
V' ''*■*•
da, die Banquier's in China zumeist
^Belebt sind von einem seltsamen Geist-
Gar gerne sie lange Finger machen
Und nehmen fremde bewegliche Sachen,-
Ja, China's Hypothekenbanken
An dieser Praxis bedenklich kranken.
Die Directoren stehlen frisch
Der Pfandbrief wird dadurch zum Wisch,
Der Hypotheken Sicherheit
Verflüchtigt sich mit Geschwindigkeit.
Es wird gemogelt, geschoben, getauscht,-
Der Herr Revisor wird angeplauscht,
-Mit echt chinesischer Arroganz
s Wird aufgeschminkt recht falsch die Bilanz,-
Der Pfandbriefbesitzer, der Actionär.
Erfährt es später von ungefähr,
Dass er verloren hat Strümpfe und ShhüÜV
Ja, ja, in China geht's graulich zu.
1901.
(Aus dem 100jährigen Kalauer-Kalender.)
Mit dem Beginn des Jahres 1901 gehören alle
heiratsfähigen Schönheiten einem vergangenen Jahrhundert
an, was das Jahr zu einem „gemeinen“ stempelt, denn
es ist kein Schaltjahr. Die Zahl der Faschingsnächte ist
eine gepaarte, nämlich 44, ein günstiges Omen für Liebes­
pärchen. Im Jahre 1901 gibt es zwei Sonnen- und eine
Mondesfinsterniss, von denen, gegen den Wunsch gewisser
Dunkelmänner keine in die Zeit der Reichsrathswahlen
fällt. Jahresregent ist der Mond, was Tarokspieler ganz
besonders zum Mondfang animiren dürfte. Dagegen
dürften sich verliebte Herren, die noch immer für Mond­
scheinpartien schwärmen, obwohl ihr Scheitel bereits
mondscheinig ist, bis zum Range eines Mondkalbes
biamiren. Mit Rücksicht auf die vorjährige Lese wird
das Jahr 1901 voraussichtlich ganz ungewöhlich wein­
feucht sein, wesshalb die Seismographen in späten Nacht­
stunden zahlreiche Schwankungen constatiren werden.
Die Ziffernsumme des Jahres 1901 ist 11, desgleichen gibt
die erste und letzte Ziffer die Zahl 11, ein Anzeichen,,
dass im heurigen Fasching lange „Elfer“ zu besonderen*
Ehren kommen.
Ein Wiener Lebemann.
Humoristischer Roman in Versen von Nemo.
s. mmtärieben.
Ja wohl, ich trug das bunte
Kleid,
Das so beliebt bei den Frauen,
Auf welches mit verzücktem
Blick
Und halb verliebt sie schauem—
In einem Reiterregiment]
Freiwillig mein Jahr ich machte
An Pferde und an Frauen nur
Zu dieser Zeit ich dachte,—
Die Pferde schaffte mir Papa,
Wobei er oft weidlich fluchte,
Die Damen dagegen mit frohem
Muth
Ich selbst recht fleissig mir
suchte.
Dem cavalleristischen Zauber
erlag
Zuerst eine schone Cousine,
Sie war noch naiv, ich brauchte
für sie
Noch keine grosse Routine,
Sie küsste mich sehr stürmisch ab,
Doch heute deutlich ich spüre,
Gefangen hatte sie nicht mein Reiz,
Fs thaten’s am Rock die Schnüre,
Der Czako mit dem Federbusch
Und auch der Säbel so klirrend,
Die rothe Hose, die Stiefel so blank
Die wirkten auf sie verwirrend.
Der Zauber hat, so kräftig er war,
Gedauert nur wenige Wochen.
Mein eigener Lieutenant kam auf Besuch
Und hat mich ausgestochen.—
Ich tröstete mich mit leichtem Sinn
Verguss den erlittenen Schaden
Und dachte mir; „es ist egal,
Sie liebt einen Kameraden!“
Zwei Tage nach geschehenem Bruch
Bin im Chantant ich gesessen
Und hab’ eine Liedersängerin
Mit Blicken aufgegessen.—
Ich liess ihr reichen ein Bouquet,
Sie hat es angenommen
Und ist nach Schluss der Production
In’s Separee gekommen.
Die Montbeliard, so nannte sie sich
Auf den Chantant-Programmen,
Indessen in Wahrheit hiess Magerl sie
Und that aus Ottakring stammen.—
Sehr lebhaft war ihr Temperament,
Die Lebenslust erweckend,
Sehr stark entwickelt ihr Appetit
Ihr Durst war wirklich erschreckend.—
Zwei Monate dauerte unser Glück,
Hab’ selbst die Eh’ ihr versprochen,
Da mischte Papa sich drohend ein,
Und ich bin zu Kreuze gekrochen.—
Ich mied jetzt lange das Chantant,
Wo ich viel Geld verloren,
Ich hatte mir ein anderes Feld
Für meine Jagden erkoren.
Ich gieng in die feine Bürgerwelt,
Mit Damen wollt’ ich verkehren;
Sie sollten den unerfahrenen Fant
Die richtige Liebe lehren.—
Es hat die Frau eines grossen Banquiers-
Das Lehramt übernommen,
Sie hatte am ersten Tag mich erwählt,.
Als ich zu ihr gekommen,—
Ich tanzte mit ihr den Sechsschritt fesch r
Da nahm sie mich bei Seite
Und zeigte nach ihrem Beudoir,
Ich suchte gleich das Weite.
Sie folgte mir etwas später nach,
Ich war drob förmlich erschrocken,
Sie küsste so wild die Augen mir
Und wühlte in meinen Locken.—
Ich hatte die reife Schöne entflammt
Mit meinen achtzehn Jahren.
Sie ward mir gütige Lehrerin,
Ich habe gar viel erfahren. .—
Ihr Gatte merkte von allem nichts;
Sehr stark an der Börse er spielte,
Wobei er nach dem bekannten Gesetz
Recht grosse Gewinne erzielte.—
„Sein Glück im Spiel verdankt er mir“
So dacht ich mit klugem Sinne,
Und desshalb sorgt’ ich gewissenhaft,
Dass er recht viel gewinne.


[ 2023-06-29 10:37:53.413 - 19001231 - Seite 3 ]
s
DIE BOMBE.
• Kr..53. 1900.
Vom Theater.
m flaue* Sorna.
Vielgeliebte Agnes Sorma,
Bist zwar jetzo krank pro forma.
Doch verhindert dies mich nicht.
Dir energisch es zu sagen,
Dass, wie Du Dich jüngst betragen,
Nicht dem Ideal entspricht.-
Wolltest bei erhöhten Preisen
Deine hohe Kunst beweisen,
Meinetwegen, das ist recht 1
Eine Loge hundert Kronen,
Nun, es kann auch das sich lohnen,
Ist die Leistung schön und echt.—
"Willig zahlte man die Preise,
Und die feinsten "Wiener Kreise
■Gaben sich ein Rendez-vous;
Raimund’s Haus war voll zum Bersten
Und der Vorstellung, der ersten,
Lief man wie besessen zu.—
Wien ist sicherlich entschuldigt,
Deinem Ruhm hat es gehuldigt,
Als es sich zu Dir gedrängt.
Deinen Ruhm sodann zu mehren,
Uns die Macht der Kunst zu lehren
.Hat von Dir nur abgehängt.—
Wenn d’.e „Nora;‘ hier versagte
Manches d’ran uns nicht behagte,
Ist das schon ein Grund zum Zorn?
Du, Berlinerin, so schneidig,
Wirfst auf einmal recht wehleidig
Deine Flinte gleich in’s Korn?
•Gleich das Gastspiel abzubrechen,
Nicht zu halten Dein Versprechen
Ist fürwahr ein schlechter Witz
Schaden wird Dir dies Ereigniss
Trotz dem hochgelahrten Zeugniss
Des Professors Winternitz.
Dieser nennt Dich neurasthenisch,
Doch die Leute sagen höhnisch:
Das ist alles eitel Pilanz.—
Weil es gilt der Agnes Sorma
Nennt man’s Krankheit wohl pro forma,
Anderswo heisst’s Arroganz.
Iiiebes-Geschichten.
ii.
Liza.
„Du Edgar, das geht so nicht langer irit der Liza*“
„Du hast Hecht, Arthur. Wir müssen ein Ende
machen“
„Sie kostet uns zuviel Geld.“
Und betrügt uns beide.
„Wir gehen beide hinauf und kündigen ihm unsere
Liebe/*
„Sofort thun wir das"
Gesagt, gethan. Die beiden Freunde begeben sich zu
ihrer gemeinsamen Freundin Liza. Liza war eine reizende
Choristin am Stadtlheater ifiit SO Gulden Monatsgage, und
Edgar und Arthur sorgten gemeinschaftlich für Liza’s Unter­
halt und Unterhaltung. Aus Sparsamkeitsrücksichten natürlich.
Also sie begaben sich zu Liza. Und trafen sie, obwohl
am Nachmittag, im Negligee. Liza war erstaunt, beinahe
erschrocken.
„„Was wollt Ihr?“'**
„Liebe Liza— —" Und Edgar stockte und sah
seinen. Freund Arthur an.
— wir sind— —‘‘ Und Arthur stockte und sah
seinen Freund Edger an,
„Zwei Eseln,“ setzte Liza die Rede fort. Sie
ahnte. Und schaute daher Edgar tief in die Augen und
drückte gleichzeitig unter dem Tisch Arthur’s Hand.
n Was wollt Ihr? Liebe ich Euch -nicht? Bin; ich
nicht brav, bescheiden, gehorsam? Meine Freundin Ella
hat von ihrem Banquier monatlich 1500 Gulden, Ich habe
von Euch beiden 300. Und jetzt kommt Ihr— pfui——
pfui— —/*
Und Liza siel in Ohnmacht
Arthur und Edgar mühten sich. Und sie geruhte
wieder zu sich zu kommen und sieng üimmerlich an zu
schluchzen.
Edgar geiieth ausser sich.
Arthur gerieth ausser sich.
Sie sah in ihrem Schmerz so reizend, so schön aus.
Und Edgar hob wieder an:
„Liza, wir sind ja nur gekommen um"
Und er sah .seinen Freund Arthur an. Dieser verstand
die stumme Frage und nickte,
„Um deine Apanage um 100 Gulden zu erhöhen."
Liza gab beiden einen Kuss.
Und dann sah Edgar den Arthur, und Athur den
Edgar an. Denn Edgar hoffte, dass Arthur nun weggehes
würde, und Arthur wartete, dass Edgar sich empfehlen würde.
Und Liza sass auf Kohlen. Denn sie wartete darauf,
dass alle beide weggiengen. Damit sie den Lieutenant aus
dem Kleiderkasten herauslassen könnte.
Wetter-Regeln pro 1901.
(Nut für Verliebte.)
Blässt ’s zu Dreikönig grimmig drein,
Gefrier’n sogar die Küsse ein.
**
Ein Stelldichein im Märzengräschen
Schafft leicht den Schnupfen manchem Naschen.
*
Will eine Schelmin dich beglücken,
So hüte dich vor’m Aprilschicken.
**
jfc
Ein Glück, dass zur schönen Maienzeit
Der Storch nur klappert, aber nicht schreit.
Sind die Sommernächte besonders schwül,
Hat jede Sprödigkeit End’ und Ziel.
Rosen-Dienstag.
Eine Unter-Oflicierstragödie in etlichen Ehrenworten.
Personen:
Der Herr Feldwebel.— Der Herr Zugsführer.
— Der Herr Corporal.— Noch ein Herr
Uorporal.— Der Herr Gefreite.— Trudl,
«eine Köchin.— Die gnädige Frau Feldwebel.
Erstes Ehrenwort
Trudl, die Köchin: Liebst Du mich?
Der Herr Gefreite: Ob i Di lieb’? Bald no
mehr wie Selch-Garre mit Knödl.
Trudl (küsst ihn): Komm’ heut’ Abend. Mei’
Gnädige is im Theater!
Der Herr Gefreite: Seich-Carre.mit Knödl?
Trudl: Wirst Du mich auch wirklich bis zum
Manöv’r lieb’n?
Der Herr Gefreite: Auf mein Ehrenwort!
Zweites Ehrenwert.
Der Herr Feldwebel (zum Herrn Gefreiten):
Satracene Mordiäh.. Gefreiter, Sie san’s
Ihne an verfluchte Kedl. Sie hab’n ’s heita
wiede— Streich g’fehlt. Wo wär’nS’Ihne
wiede?
Der Herr Gefreite (schweigt).
Der Herr Feldwebel: Ich wer’ ich Ihne
sag’n, das war’n Se, das bei de Trudl,
Mensch miserablige. Anstatt, dass wär’n ’s
Copral mit duppelte Stern, laf’n S’Ihne
— halten S’ den Maul, wann i red’—
Sie kummen’s Ihne murgen zu Rapport.
Ich wär ich sorg'n. dass krieg’n ’s 14 Tag
Kasernarrest. Ich gab’ ich Ihne (Ihn er
Aehr’nwort drauf.
Drittes Ehrenwort.
©er erste Herr Cprporal (zum zweiten):
Du, hörst, wir müssen dem G’freit’n
helf’n Schorschl!
Der zweite Herr Corporal: Recht hast
Poldl. Der Kerl verbummelt ,si mit dera
Trudl,- Wir red’n s’ ihm a!
Der erste Herr Corporal: Weisst, wirpelz’n
s’ dem Zugsführer aufi. Und nacha er-
zähl’n ma dem G’freit’n aRaubersg’schicht.
Trudl, die Köchin (kommt mit einem
Korbe Esswaaren zum Kasernhofe);
Wo is mei Schatz?
Der erste Herr Corporal: Der is mit der
Liesi, dem Hauptmaun sei’ Köchin
spazier’n gangen. I geb’ Ihna, dem
Schorschl sei Ehrenwort, dass ’s
wahr is.
Der zweite Herr Corporal: Und i geb’
Ihna dem Poldl sei Ehrenwort
d’rauf, dass ka Lug net is.
Viertes Ehrenwort.
Trudl, die Köchin (sitzt neben ihrem Korb
und weint.)
Der Herr Zugsführer: A lieb’s Schatzerl,
was raunzen’ S denn? Kann i Ihna leicht
tröst’n?
Trudl, die Köchin.: Woll’n S’ mi?
Der Herr Zugsführer: Was is in dem Korb
drinnen? (schaut hinein) Kruzi, a halb’s
Gans’l; Fräulein, i hab’ no kane so
g’liebt wie Ihna. Mei Ehrenwort
drauf.
Fünftes Ehrenwort.
Der Herr Feldwebel: Sag’nS’, Kedl venagelte,
de Trudl ise scheue Pflanz’n. Kaum hab’n
Sie ’s Kasernarr.est, lauft’s Ihne mit Zugs­
führe und gibt’s ihm haibete Gans’l.
Der Herr Gefreite: A halbet’s Gans’l?!
Nimmer schau i ’s an!
Der-.HerrFeldwebel: Gäb’n S’ ini Aehrn’wort
Ihriges.
Der Herr Gefreite: (tragisch) Ich gebe
Ihnen mein Ehrenwort, Herr Feld-
webel.
Letztes Ehrenwort.
Die Frau Feldwebel (mit dem Herrn Ge­
freiten im Tete-a-tete): Ich liebe Dich,
Lass Dich trösten. Wirf Dich nicht in
den Tod, sondern in meine Arme.
Der Herr Gefreite: Heut’is Rosendienstag!
Ich werfe mich.
Der Herr Feldwebel (tritt ins Zimmer):
Satracene Mordiäh!
Die Frau Feldwebel: Nix is gescheh’n!
Ich gebe Dir darauf das Ehrenwort
zurück, dass Du dem Herrn Ge­
freit’n gegeb’n hast.
(Der Vorhang fallt und der Herr Feldwebel in
Ohnmacht.)
Bülow.
Der Staatsmann hat „das Herz im Kopf
Ein anderer in —- den Hosen.
Jedoch das Herz am rechten Fleck
Hat keiner dieser Grossen.
£n unsere Lesers
Mit dieser Nummer endet das IV. Quar­
tal 1900. Um rechtzeitige Erneuerung dtr
Abonnements wird gebeten.


[ 2023-06-29 10:37:53.413 - 19001231 - Seite 4 ]
II.
Körbet 1. Reichskanzler Graf ßüloin.
i.
Ministerpräsident Dr. V.
Jetzt ist es da, das neue Jahr,
Es tritt mir näher die Gefahr,
Denn bald tagt wieder das Parlament
Und das ist nicht mein Element.
Wie wohlig ist das Lehrn jetzt,
Wo§ 14 alles ersetzt,
Der Paragraph ist ein wahres Mirakel,
Da gibt’s nicht Debatten, nicht Spectakel,
Es wird nicht lärmend obstruirt,
Und die Maschine geht wie geschmiert.
Das soll nun Alles anders werden
Es sollen die Parlamentsbeschwerden
Von Neuem und verstärkt beginnen;
loh soll dann auf neue Mittel sinnen,
Wie Alles wär' ins Geleise zu bringen—
Wer weiss ob dieses mir wird gelingen?—
Ich seh’n mich nicht nach dem neuen Jahr,
Das frühere viel bequemer war.
Ich war mit dem alten Jahr zufrieden,
Es hat mir hübsche Erfolge besehieden.
Ich hielt in der Chinafrage mich brav,
Bekam das Kanzleramt im Schlaf,
Weil vor dem Parlament entfloh’
Der brave greise Hohenloh’.—
Mit meinem grossen Redetalent
Hab’ ich gebändigt das Parlament,
Es kuscht der Bebel und der Richter
Und wie es sonst heisst das Reichstags­
gelichter.
Es schweigen die allerärgsten Tadler,
Jetzt kriege ich gar den „schwär z e n Adl er.“
Kurzem, es geht vortrefflich jetzt,
Doch Eines ist vorausgesetzt:
Der Waldersee muss einmal siegen,
Sonst werde ich einmal Keile kriegen.—
III.
Waldeck-Roüsseaa.
Eh bien, wer hätte das ged ach,
Dass ich noch immer nicht umgebraclit.
Zu End’ ist die grosse exposition,
Und dennoch jagt man mich nicht davon.
Man legt mir Fallen früh und spät
Und dennoch hab' ich die Majorität,
Ich möchte beinahe selbst schon geh’n
Und endlich um die Entlassung fleh’n,
Doch leider ist La France so arm
An tüchtigen Männern, dass Gott erbarm’.
Sie stürzte ja jeden Minister nur,
Wenn sie einem zweiten schon ist auf der
Spur.
Noch fand sie nicht dieses Kirchenlicht,
Drnm hab’ ich die Kündigung noch nicht.
Ich. soll auch das nächte Jahrhundert regieren;
Je nun, ich will es schliesslich probiren.—


[ 2023-06-29 10:37:53.413 - 19001231 - Seite 5 ]
;5
DIE BOMBE.
sNr. 53 1900.
— Die Visitenkarte ist unverständlich
.'Sie dem Herrn Grafen, er möge mir die Mittheilung
.auf einem Check schicken.


[ 2023-06-29 10:37:53.413 - 19001231 - Seite 6 ]
ABONNEMENTS-PREISE:
Für Wien und Island*
vierteljährig K 4 .—
halbjährig *•-
ganzjährig »16—
lammt Zueteilungsgehühr, resp. Postporto
Für das Äo«land
vierteljährig.- Mark 4
halbjährig„*
ganzjährig» 16
Preis einer Kummer 30 h tz 40 PI.
Nr. 53
ML!
1900.
□österreichischer Zenungs-Katalog Nr. 551.— Deutscher Zeitung»-Katalog Nr. 1194.
internationaler Zeitungs-Katalog Nr. 120.
INSERTIONS'PREIS;
36 h ö. W.» 30 Pf. für Dentaohland für die
Smal gespaltene Nonpareille-Zeile.
INSERATE
aisernehmen alle grösseren Annoncen Expedi­
tionen in Oesterreich und Deutschland; in
Paris Havas, Laffitte, Bullier& Co.
Generalvertrieb für alle ausserösterr. Länder.
Saarbach’s News Exchange in Mainz.
Redaction. Administration und Expedition:
WIEN, VI., Mariahilferstr. 89 a.
Nguj^rsgruss^
 antebar
werden Sie mir Ritt für Uebkriendnng
meiner neuesten illuftr. Preisliste über
jätttmis. ärztl. empf. hygien. Bedarfs­
artikel gegen 20 h franco in Briefm.
Apoth. H. Noffke, Berlin, Ritterstr. 120
§ ftochinlerersanle Sucher
für nur 6 Kronen (s Mar«)
Gegen Einsendung des Betrages durch Postt
anweifnng erfolgt die Zusendung „rccom-
mandtrk", wodurch der richtige Empfang
gegenseitig garautirt ist. Rathgeber für
junge Eheleute K 2.50. Zivei
Liebhaber K l.—. Berliner^
Tag-, und Nachtleben K l .-
Im Harem K l.v~. Buch
über die Ehe mkt Abliib
düngen K 1.50. Ehegeheim
nisse iUuftrirt K 1.—. Ea
sauova's Abenteuer X 3.—
Pikante Boudoirgeschichten
X 2.—. (D. Bücher werd. a.
einzeln abgegeben, für Porto
ist dann 25 Heller beizufügen.'
Nachnahme^ 50 Heller mehr.
Reichhaltiger Katalog gratis.
Interessante Probesendimg
riirK.2.50. W.N.Gabriel,
Berlin O. 27. Magazinstraße 19. B. 878
Zu beziehen durch jede Buchhandlung
ist die in 37. Ausl, erschienene Schrift
des Med.-Rath Dr. Müller über das
j feofärte &(ert>en- und
VfexuaVSyotem
Freiacu euduug für K 1.20 i. Briefm.
Curt Röber, Braunschweig.
PHotos-Katfetlog: l
mit den neuest, u hochinteressantest-
Nummern soeben erschienen, discret
gegen 35 Heiler (Brfm.) franco. Natur­
aufnahmen nach lebenden Modellen i.
feinst. Pariser Geschmack, Cabinet-,
Visit- u. Mignon-Format. Neueste ff.
Miniatur-Serien. Probesendg. sorürl
von K 1.40 an aufwärts. Verlag Rei-
iieeke Berlin, BeHealliaacestr 71 b t
Jedem Käufer Si&Ä 1
zugsguellc schwer.'! Wer irgend ein
musikalisches Instrument, Zugchör, Sai
ten u. dgl. kaufen lvill, der wende sich ver^
traueusvoU au die weltbekannte, attrenonv
niirte Fabriksfirma
A. ö sniaiiek,
Slizörrbars;, Böhmen (bet Egcr).
Bon der Quelle wird
fgBBnk i Jedermann ant l esteu
und am billigsten kaufen.
Umtausch gestattet,
wenn etwas nicht ge-
fällt, so dafr Niemand
etwas risttrt, wenn
er bei mir kauft. En gros für Exporteure,
Grossisten, Händler: en detail für Musiker
vom Fach: Cvrnervatoristen, Chorregenren
Capellmeister?c.
Illnstrirte Preislisten gratis und franco
Bitte dieseibett zu verlangen. 97!
Pariser Miniaturen!
DUa4aa Neueste ff. Origin.-Auf-
I nOTOS nahmen n. d.Leb.! Katai
u. 50 Miniaturen nebst
1 Cabinet K3.6Ü m. lOOMiniat.u. 1 Cab.
K4.80. Reizende Probesendg,, Cabinvt-
form. K 1.35 (Briefm.) Gross. Collect.
K 2.70—4 io u. höh! Katai. gegRetourm.,
verschloss. 40 H. E. Weber’» V
Berlin, S.W 48. b
PDotoflr. Ncl
moaciistua.
Natniauf. weibl.
inämtf. u. Kinder-
mod. f. Maler rc
Probest m. Katal
von fl. 3.— auf».
Für Nichtconv.
folgt Bete. retour
Kunstverl. Bloch,
Wien, I.. Kohl-
markt 8.
— i erlag rr
902 Berlin. C., Grfinstrasse S
30 Aufnahmen
75 kr. Briefm.
Vertag Friede],
Gate Uhren billig
mit üjäbr. schriftl. Garantie
versendet an Private
Hanns Konraö
Uhren-Fabrik und Gold-
waaren-Exvorthaus, Brüx
(Böhmen).
Gute Nickel- Rem.- Uhr
fl. Z.?5. EchtSilber-Rem.-
Uhr fl. 5.80. Echte Silber-
kette fl. 1.20. Nickel-Wecker-
Uhr fl. 1.95. Meine Firma
ist m. d. k.k. Adler ausge­
zeichnet, besitz! gold. u. silb.
AnsstellungSinedaillen n. tausende An­
erkennungsschreiben. Illuftr. Preis­
katalog gratis und franco. 957
!! FjochpiRant*!
Memoiren einer Sängerin. 2 Bde. K4.~.
Erregte Leidenschaften K 2 .—. Pariser Lach-
kalstnet K 2.—. Faublas' Liebesabenteuer
( 26 i Seiten) K 3.60. P. Lonvs, Aphrodite.
Prachtvoll illnstr. K 3.00. Phows (mir das
Beste!) Collection: Boudoirs, Cabinets, Vi-
sites u. Miniaturen L K 6.— und 14.40
sammt Kat. Großer Bücher-Katalog gratis,
Photos-Katalog nur bei Barbestellnng.
w. Wettl's Verlag, Werfchetz, Ungarn.
Zambacapseln
gefüllt mit dem Dclc des Santel-
daumes v.2
Meie vaniucvkeibe«.
Heilen Blasen- u. Harnrokren-
leiden (Ausßuss) schmerzlos in
■wenigen Tagen..
Aerzilich warm empfohlen.
Viel besser als Sanial.
Alleiniger
Fabrikant:
_ Larton, r
?ti 2 Grrlden ju babenr
General-Devot für Oesterreich: Brady, Wien,
Fleischmarkt 1; ferner in den Apotheken:
Wien. I., Operngaffe 16, Wollzeile 13,
Plankengaste 6, Stefansplatz 8, Hoher
Markt 8 u. W-en. VII., Mariahilferstr. 72.
978 Gummi-Artikel
bester Dualität. Master A. 3.—
Preisliste frei. IlIastF. Böcherkat.30Pf.
Buch über die Ehe! M. 1.20 fr.
Dresdner Gummiwaarenhaus
Drfsdeu-A. Jaeobsgasse 6.
Die blendendste Schönheit
des Körpers zu erzielen, ist der großartigen Erfindung der Jugend-
oder Hebe-Seife (gesetzlich geschützt) für die Erhaltnng der
bereits vsrhsnaene» Gesichtsschönheit und für die Erreichung eines
feinen Teints gelungen. Selbst ältere Personen, deren Nerven schon
erschlafft sind, erlangen bei fortgesetztem Waschen mit dieser Seife ihre
jugendliche Elasticität wieder zurück.— Zugleich ist die Hebe- oder
Jugsttä-Zeikr einzig und allein das Mittel, das die Angen stärkt und
ihnen einen sprühenden Glanz verleiht. Echt ist die Sebe-5eUe nur
mit der Prägung: iUittkelbOfer. Zu haben 30- und 80-Kreuzer-Stücke.
D ep ö tr nur bei: Karl BradV, Apotheke „,mn König von Ungarn", I.. Fleischmarkt:
Uni, Bertabny, Apoiheke „z»m schwarzen Bären«, I., Lngeck 3; 6«st. Steinmetz,
Hos Parsumeur, I.. Bauernmarkt l; Buge Bayer, Apotheke „pm römischen Kaiser".
I., Wollzeile 13; Jt. Blnmentlial, Apotheke „zur heil. Dreifaltigkeit", l'l./l, Guinpen.
dorserstr. 36; H. HHnüeltsoter, Parsninenr n Chemiker, EhrendiplonxBesther, Graz;
Br. Horvath. Bes. d. gr. gold. Ehrenmed.; Christel /.ach, Karlsbad, Bahnhof 196;
loset sehawerda, Löwen-Droguerie, M. D. Pharm.. Mariahilferstr. 114; Nr. C.
Blat>ent. Apotheke „znm schwarze» Adler", XVI., Hafnerstraße 39. 968
8ik86N-^U5Vfak!
aller erdenkliche» Carncvals- Artikel bei
Franz Carl Bisenius
nur Wien, >. Singerstrasse Dr. n, mezzanin.
Bitte Adresse beachten, habe mit ähulich lanteuden
Firmen keine Verbindung, nirgends eine Filiale.
Ist das älteste, renommirteste u. leistungsfäh. Mablissement.
Steksaaslkeuestezu billigen 5n gros-preisen.
Original japanische urkomische Papiermützen per 10 St.
40 kr. Neue Cotillontouren für 6 Paare von 50 kr. auf­
wärts. Cotillonordenrfn-Gsld- u.-SLkber-Carton ge­
prägt, per i0 Stück von 6 kr. aufwärts. Feine Crepe-
orden oder Cokillonschleiseu in modernen Farben Pet­
it) Stück von 15 kr. aufwärts. Ancrkavnt geschmack­
vollste Ausführung von Decorirungen in Batt-Locali-
täte». Decorationcn für Ballfüie werden ausgeliehen und
verkauft. Farbige Effect-Beleuchtung Cotillonstgureu per
Stück von io kr. aufwärts. Gefahrloses Solonfeuerwerk,
Dccorationen für Geldpreise. Theaterbühnen werden
leihweise ohne geringste Beschädigung derAimmerwändc
aufgestellt. Leihanftalt von Fahnen, Wappen, Draperien,
Borhäugeu rc. Kerzniluster und Girandoleu.
—i Preisliste umsoxist« ——
Für nur 8 Kronen
also zu eii em bisher noch nie dagewesenen billigen Preis
mir uns eutschkosscu, unsere neu erfundene
haben
Sctiwarz-Staül-Cayaüer-Schal]loi36n-Ulir
. in den Handel zu bringen, um dieselbe Arm und Reich zugänq-
lich zu machen und dadurch einen nach Millionen zählenden Ab-
satz zu erzielen. Diese neue ui.d elegante gsnr fische ll6stünd,ge
jCaPdlier-Ubr, mit vergoldetem Rand, vergoldetem Bügel und
Krone, fein emaillirtes Zifferblatt mit deutschen oder
römischen Zahlen, ist die lrichteNe Uhr, die es gibt,
wiegt nur 7- Lrsmm. Das Werk ist ungemein roiide
\ gearbeitet. Jedes einzelne Theilchcic sarvechreivsr
t und alle Bestandtheile bei nirs rkeks fertig vorrärhig.
i Der größte Borcheil unserer Schablonen-Uhr besteht
^ noch darin, daß das Gehäuse ganz stermetised, also
i waffcr- und staubdicht gearbeitet ist. daher viel besser
' geschont und das completre Werk von Jedermann leicht
heransgenommerr und wieder eingesetzt werden kann.
Unsere «eue Lsvaiier-Ullr wird wegen ihres
außerordentlich billigen Preises, der vorzüglichen Be­
schaffenheit, und des ungemein präcisen Ganges, als das
grösste Wunder des Fahrhuuderts angestaunt und
von allen Leuten auf mindestens ffr. rs.— bewerthet.
♦ Für vorzüglichen dang zweijährige Garantie.♦
Di, selbe Uhr, mit beliebigem echt Seia-ve«i»e-7«MaIe (wie Zeichnung) Kr» 10.-
(vorto- o. zollfrei Kr. II.—). Damen-Uhren Kr. I».—. Hierzu Passende eleg. ßiold-
Double-Herrenketten Kr. Extra seine lange Danien-HalSketten Gold-
Donblo mit sehr eieg. Schiebern mit Farbsteinrn oder echten Opalen K». 5—10.—.
Die gleiche Uhr au? Mpaca-Mela» offen nur Kr. 0 —.
Tool emlausende AnerlemmugSschreiben wie j. B.: Die Cavalicr-Ubr geht vorzügl.
trotz d billig. 'Lreise». Ich kann meine roll-Anerkenn, dafür gebe»... B. Heriramps..
beweisen am besten die Borzüglichleit unserer spoilbilligeu Schablone,I-Uhr.
Versandt geg. Nachnahme. Richt zusagend Zurück». Brie.Porto SS, Karle» 10 Heller.
LllMmsrnNi-Leselisohakt fiishlisssment d'horlagerie Basel (Schweiz),
e e e T° r kugros-Berug oortlieflitatte Offerte.♦♦♦ sm
i f /wk i c 4^
'mS
Musikwerke,
Polyphon. Symphonion,Tau­
sende von Stücken spielend,
selbstspielend von Mk. 17 an.
Accordzitlierii
mit einschiebbaren Notenblättern, sofort ohne Lehrer und
Notenkermtniss spielbar. Preise 8, 10, 12, 20, 34 Mk. Haupt­
katalog 20 Pfennige in Marken. Wg
A» WILEGläBo IiOip/.i«. Gegründet 1872.
»r^
V —-
K naben- Klei der, Winter-Bieilezikof
mit ganzem Rundkragen fl. 9, Matrose»
Anzüge fl. 5. Alles reine Schafwolle
Jarod Rothdrrger, Jt. «. k. gufUeferani, Wien
I-, Stepchansplatz 9.
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt.


[ 2023-06-29 10:37:53.413 - 19001231 - Seite 7 ]
DIE BOMBE.
Nr. 53. 1900.
MoLizen.
Der Deutsche Lrhrer-
und
Oer Berliner Tierschuh-Verein
KLniggriitzer Straße 108
versenden (auch gemischt) gegen bar oder Nachnahme (kleinere Beiträge
in Briefmarken) franco:
Illustrierten Kalender, i Stck. io Pf., so Stck. 3 Mk., iio Stck.
(5 LA) 5 Mk.
Illustrierter EeseDüeblein, Bd. 1, 2, 3, i Stck. 20 Pf., 60 Stck.
(5 kg) 5 Mk. Um genaue Angabe der gewünschten Anzahl
Kalender und Lesebüchlein Band 1, 2 oder 3 wird gebeten.
(Ein Kalender wiegt 40 g, 1 Bändchen Lesebüchlein 70 g.)
Probesendung (1 Kalender und Lesebüchlein Bd. 1, 2 n. 8)
franco 50 Pf.
timcbutz in Schule und Gemeinde (Prcisschrist) i Stck. 30 Pf.,
70 Stck. (5 kg) 7 Mk.
Bildertnappe des Berliner Thierschutz-Bereines, 45 Blatt. Laden­
preis 10 Mk., für Vereinsmitglieder und für Schulzwecke
3.50 Mk. franco.
Wir bitten alle .Crerren Landräthe und die Kreisausschüsfe, die
Magistrate, Schulinspcctoreu, Pfarrer und Lehrer sowie alle humani­
tären und landwirthschaftlichen Vereine um möglichste Einführung
obiger Büchlein in Schule und Hans.
Wir lntlen die Zerren Geistlichen, Rektoren und Lehrer, Umtrsge ober gen
ß Ueasr» lei Ih-e» Serien Solle,!-» ,u halten, womö,lich einem der Herren die 8t-
I sanncesieilung tut eine Schule, tut eine Gemeinde oder vielleicht auch für eine
UAnzahl benachbarter Gemeinden zu übertragen und dir Bestellungen tünnlichst S«l
I nnngerte sbrurunäen (5 NA-Packete). tir a'ürtien anilured «leie Port«»»»»
leern,«.
Bestellungen und Geldsendungen sind zu adressiren:,
ierliner T h i e r s ch u tz-V e r e i n. H. Beringer.-
Berlin SW., Königgrätzer Straße 108.
U!a$ wir uns wünschen I Fragt Eure Töchter, Ihr Mütter,
was sic sich wünschen, und sie werden ohne Zögern antworten: Ein
gefälliges Hauskleid oder ein reizvolles Straßen-Costüni oder gar
eine duftige Balltoilette. Ja, wenn das alles nur nicht so theuer
wäre, seufzt Ihr. Mit Unrecht! Nehmt die neueste Nummer des ton­
angebenden Weltmodenblatts „Große Mo den welk" mit bunter
Fächervignctte, Verlag John Henry Schwerin, Berlin, zur Hand, und
Ihr werdet einen nie gesehenen Reichthum von wunderhübschen
Modellen jeder Art von Costiimen, für Damen wie für Mädchen und
Knaben jeden Alters, vom einfachsten bis zum kostbarsten, vorfinden,
die Ihr alle, selbst bei noch so großer Unkenntnis; in diesen Dingen,
mit Hilfe des mustergiltigen Schnittbogens sowie sonstiger Anleitung
selbständig und billig herstellen könnt. Und zu allen Modenbildern
liefert der Verlag Extra-Schnitte genau nach Körpermaß gegen
Bergütigung der minimalen Selbstkosten, 60 b pro "Schnitt für
Erwachsene, 44 b für Kinder. Das Stahlstich- Moden- Colorit, die
Extra-Handarbeiten-Beilage größten Formats, der Schnittbogen, die
sscitige Romanbcilage, die vornehm illustrirte Belletristik n. a. geben
„Große Modenwelt" mit bunter Füchervignette— nicht zu ver­
wechseln mit Blättern ähnlichen Titels'— ein ganz besonderes
Gepräge. Für nur 75 kr. vierteljährlich zu beziehen von allen Buch­
handlungen und Postanstalten. Gratis-Probenummern bei allen Buch­
handlungen und der Hauptausliefcrungsstelle für Oesterreich-Ungarn:
Rudolf Lechner& Sohn, Wien I, Jasomirgottstraßc 6.
Per
Jahrgang I 8 YY
6er
ist ungebunden zum preise
von
K ()♦" -E'
övrch öie Mnninstratioir
** lUicn, VI,,««
ManaMerstt. sya,
sowie durch jede
Buchhandlung zu beziehen.
52 verschiedene Nummern aus den
Jahrgange« 1897/1898 Kr nur L 2.-.
Wo Linderung da Besserung,
Dhne Besserung keine Heilung.
Herr» Ernst Weideman» in Liebenburg (Harz).
Bitte senden Sie weitere 5 Pallete Thee per Post-
Nachnahme, derselbe hat meiner Frau nach 30tägigem Ge­
brauch sehr gute Wirkung gethan und glaube nun sicher,
daß ich dieselbe noch einmal rette vom sicheren Tod«; da
sich zwei Aerzte von ihr losgesagt hatten, so wandte ich
mich in der größten Noth an Sie und habe nrich in der
Wirkung Ihres Thees (russ. Knöterich) wahrhaftig nicht
getäuscht, und kann ihn jedem Lungenleidenden nur empfehlen.
Das Original liegt zu Jedermanns Einsicht bei
E. Weideman«, Liebeuburg.
Um den Patienten den Bezug des wirklich echten
Knötcrichthees zu ermöglichen, Berfeitbet Herr Weidemann
denselben in Packeten ä 60 Gramm durch sein General-
Depot, die „Diana-Apotheke" in Budapest, nach allen
Orten Oesterreich-Ungarns. «u
r 1 1 n—
Erfrischende, abführende, Fruchtpastille
TAMAR
INDIEN
GRILLON
Gegen Verstopfung, Hämorrhoiden, Conflestion, Leberleiden,
Magenbeschwerden.
Paris, E. GRILLON, 33, Rue des Archives.
In allen Apotheken.
coSla. Heilverfahren
bei Krankh. jeder Art, selbst ehren, sog.
unheilbaren Fällen, Jiervcu'^Jmäohe etc.
g-arantirt icheren Erfolg in kürzeste!
Zeit,ohneBerufstörungl'i-i'-flieh billigst.
Heilanstalt Berlin, Chausseestrassc 117.
Viele Danksehr Ausk. g.Freimarke. 992
Echte
Karls!* lata
(Specialität) erzeugtu. versendet
Karl Bayer
k. u. k. Hoflieferant,
Karlsbad«
Probe-Sendungen von fl.
aufwärts.
2 .—
990
Kn ßlafnilfikn
»ml ähnlichen Mnnhljcilen
sind
TaroUncapseln
(Name geschützt) das vielfach und wirklich
Vervähete Mittel, das obne Äeerrfs-
störnng angewandt lvird. Man verlange
stets C.rötzner’selie Tarolincapseln und
weise alles angeblich Bessere streng zurück.
Schachtel^ 50 Kapseln: II. Sandelöl,
s Äalol, 8 Cubebenextract. Klvers t'^
Erhältlich in den Apotheken. aupt-H
depör: Kv. jR„ Apotheke, Wien
Rndolfspiatz 5.
Transpirieret!
belästigt werden, verwenden die
seit Jahren äusserst beliebten
und als vorzüglich anerkannten
Hauptpflegemittel vorn Laborat.
Wirthgeu, Niederlössnitz-Dresden
Erfolg caranlirt.
ku ft gratis.
A 082
dessen weltberühmte
realistisch- piRanten Romane
illiistrlrt!
Ein sittsam Heim.
Der "Yodschläger.
Geminai.
Der Rauch von Paris.
Themse Racquin.
Fünf Meisterwerke Zola’s in
hocheleganter Ausstattung rea­
listisch illustrirt, zusammen
nur fl. 2.60.
Jeder Soman einzeln CO kr.
Schon die Illustrationen allein
repräseutiren diesen Werth!
Jos. Abheiter’s
Antiquariat
Wien, II,, Taborstrasse Nr. il/B.
Katalog billiger Bücher grau-? und franeo.
Ilygienison© 993
Gtimiiiiwaren
Preisliste verschlossen geg.20 Pf.
Scheyf»ing& Wittich, Cassel.
_ Katal.m.Mustern 60 Heller
S*— Agenzia Grafica, Ga­
sella 9, («enua lItal.)
ITinrrinö Schönheiten uni Künstler-
* i| I I I in Studien, vornehme u. gute
J.A,U X UM Originale. Illustr. Katalog
nebst sorgfältig gewählter Sendung,
Cabts. oder Stereosk. M. 3—o—iu.
K. Oeooert, Fbg. St. Martin, Paris.
PJb otogro pli len
in allen Genres bei Einsendung von
kl. 1.10. 70 Musterbilder inci. Kataloge
auch Stereoskonen Ida Herzog,
Budapest, Karlsring 2. 888
ßll-iltfil
Pariser-Neuheiten.
Illustr. Preisliste gratis u. discret
Mähler, Leipzig W.
808
SehWI. autorisirtes PrWat-
DetcctiPiTnstltttt
„iArgus“
Direction Leo Böiim,
I. Bez .Himmelpfortgasse 17.
übernimMt die schwierigsten ge­
heimen Mufträge zur giscretesten
Durchführung. Specialität: Rci-
ratsanslrnnfte, Reisen, rationelle
Beobachtungen etc. gonlanteste
Preise. Sprechstunden von s Uhr
Trüh^i^^|r^nbends^^4G
Curiositäten.
volle AufWtzmen briest. fl. 1 (Marken od.
Nachn.) groß. Sortiment L—5 fl. J. Gerd,
Herlag, Budapest, b. 907
ie mürsett'' e -^^L f r n
atjithel uhö Neuheiten ver-
laWen gra is und franeo. 999
B. Oschmann, Constanz L 4.
1EBE S Sagrada-Wein
Hervorragendes, mild abführendes Verdmiungsmittel!
Sichere, angenehme Wirkung 1!
Anaemin
Unübertrefflich für blutarme, bleichsüchtige Personen.
Bei Eisenaufnahme gesteigerter Appetit f
J. Paul Hebe, Tetsehen a. E.
988
Danzer-’s Of plieuro.
Täerlich:
lfenus auf Erden.
Ausstatimigaoperette in 7 Bildern.
V aräete- Productionen.
Nacli der Vorstellung im Wintergarten:
Zigeunercapelle.
Vorzügliche Restauration,
Cassa-Eröffnung 1 7 Uhr. Anfang: 8 Uhr.
Jeden Sonn- und Feiertag: INftchmittag srorsteHuagcn zu halben Preisen.
Künstliche Zähne und Gebisse
bekommt man am besten ausgeführt ,„ ä
im Atelier
Gustav Bahr
WIEN, IX. Bezirk, Servitengasse Nr. 11.
Auch gegen bequeme Theilzahlungen.
Für« jede Arbeit wird (Garantie geleistet
CARNIGEN.
C AHSflBK,!' ist ein aus natürlichem bestem
Fieischmatenai hergestelltes Fleischpulver, voll­
kommen assimilirbar und von höchstem Nährwerth.
Carnigen ist mit keinem wie immer Namen
'^ STttt-präparät Vergleichbar und zeichnet
sich auch durch seine geradezu erstaunliche Lös­
lichkeit und seinen Wohlgeschmack vor allen anderen
Nährpräparaten aus,
Carnigen ist hlinlscli erproht und sowohl
als Nährmittel für Schwerkranke als auch als
Kräftigungsmittel für Schwächliche, Kinder und
Erwachsene bestens empfohlen.
Carnigen bewirkt schon nach kurzem Gebrauche
eine constatirbare Zunahme des Körpergewichtes
Gebrauchsanweisung; Man nehme je 1—-2 Ess­
lölfel gelöst in Suppe, Milch oder Wasser, dreimal
täglich.
Zu haben in allen Apotheken und bei
En gros-Droguisten. "VW, )91
„The Gresha m“
Lebens-Yerslchernngs-Gesellschast in London.
Filiale für Oesterreich:
.ni58 Wien, I. Giselastrasse 1.
im Haue© der Gesellschaft.
Filiale für Ungarn:
Budapest, Franz Josefsplatz 5 und 6
im Hause der Gesellschaft.
Activa der Gesellschaft am 31. Decem­
ber 1898
Jahreseionahme an Prämien und Zinsen
am 31. December 1898
Auszahlungen für Versicherungs- und
Renten-Verträge undfür Rückkäufeetc.
seit Bestehen der Gesellschaft (1848)
Während des Jahres 1898 wurden von
der Gesellschaft 6612 Polizzen über
ein Capital von
ausgestellt.— Prospecte und Tarife, auf Grund welcher die
Gesellschaft Polizzen ausstellt, sowie Antragsformulare werden
unentgeltlich ausgefolgt durch die Herren Agenten in allen
grösseren Städten der österreichisch-ungarischen Monarchie und
durch die
Filialen fiir Oesterreich und Ungarn.
Kronen 163,924.140'
,, 33,239.791-
362,853.507--
58,680.009-—
Pariser hygienische Artikel
io bester Qualität bei
Carl Sch e i h e r, 'Specialist
Wien I./ 3, Freyung 2 o, Dnrchiiaus recht».
r Prfeis-Courantjß gratis und franco. 971
HrrmWgrgehrn von «. «»fttev.- Srxsntwortl. Behartmr: #art Kl«««».- ME non Mristiß« Kiwut»» «oÜM» Kd.
Irwgr. Druck, von Hoi», itltta, Mn».


[ 2023-06-29 10:37:53.413 - 19001231 - Seite 8 ]
Beim Hausmeister.
— Was treibt’s denn, Madeln?
= Mir müssen ’n Vater’n ’s G-oderl kratzen, dass er»
freundlich’s G'sicht machen kann; er muss gratulir’n geh’n.
Ein &emtthsmeiisch.
— Heut’ sind ’s grad zehn Jahr, Herr Goldmann
dass ich bin in Ihrem Geschäft.
Was? Schon zehn Jahr, da können Se seh’n, was
ich für ä geduldiger Mensch bin.
Schwer geladen.
Kinder, nür da führt’s mich nicht hinein! In dem Zustand will ich nicht
zum erstenmal die Universität betreten.
rivat- IX^ Instilut
röntgen“, Inhaber }. Pressenhuber,
Wien, I., Goldseliniiedgasse 2¥r» 9.
" «rachuBKen, Ermittelungen jeder Art, Heiratsansfenafte, Vergangerfieits-Kaeh-
vTv
Uniibrmirmjgs- u. Ausrüstungs-Sorten, Stiiitar-BSTecteik
'Wien Wll./z, Schottenieldgäase 57, "WB
Telepliön 0606«

