
[ 2023-06-29 10:35:58.096 - 19000506 - Seite 1 ]
m i8.
Alle Rechte vorbehalten.
Nachdruck verboten.
1900
xxx. Jahrgang.
-Ayoperne. Humoresken
ürsdieinen jeden'S»ontaq;
Herausgeben von C FISCHEN KÖYSTRANR
— Zwei Worte habe ich Ihnen mir zu sagen——
--- ich kenne diese zwei Worte: Liebe, Treue— man kann sie aber durch ein Wort aus­
drücken: Geld.—


[ 2023-06-29 10:35:58.096 - 19000506 - Seite 2 ]
Nr. 18. 1900.
DIE BOMBE.
Fftühjahps-Parade.
y sprach von der Frühjahrs­
parade
Eine iustige Mädchenschaar,
Wie schön, wie stramm und
wie schneidig,
Wie herrlich das Alles war!
Sie neckten die stille Malvine.
„ln wen hast Du Dich verschallt ?“
Sie wurde verlegen, doch hat sie
Zu sagen sich's nicht getraut.
Da rief die kecke Clotilde:
„Bei mir war es ein Husar,
Ein Cadet, ein frischer und schmucker,
Ach Gott' Wie schön er war !“
Vertheidigung.
Richter: Sie, Michl— Sie haben
dem Steirer- Lenzl eine Ohrfeige versetzt,
dass er drei Wochen bewusslos war; Was
haben Sie darauf zu erwidern?
Mich!: Euer G’strengen— er hat
mi’ beleidigt! Er hat g’sagt: I bin a eng­
lischer General!
lauter solche fragen.
in Männchen, ein hochgelehrtes,
Erwählt sich nach Langem ’ne
Braut;
Die fragt der Dümmling ganz
ernstlich
Eh’ man sie ihm angetraut:
„Hat Dich ein Mann schon umschlungen?
Warst Du mit Einem allein?
Wem gabst Du jemals schon Küsse?
Wie vielmals ein Stelldichein?
Wer fasste Dich um die Hüfte?
In wen warst Du einmal verliebt?——
Sie lacht.— Lauter solche Fragen,
Auf die 's keine Antwort gibt.
„Ich liebe nicht schöne Männer“,
Das erfahrene Grethchen spricht.
Da riefen die Ander'n: „Wen
liebst Du?“
Jetzt wurde sie roth im Gesicht.
„Mich blendet, kein Stern am
Kragen,
Was liegt an der Branche'daran?
Ich lieb’ nur den Militaristen,
Der am feurigsten küssen kann.“
— Alle Herren, die hier bei
den Jours verkehren, sind glatz­
köpfig— merkwürdig.
= Ja, die Hausfrau lässt
eben an Keinem ein gutes
H aar!
Elitter und Splitter.
Küsse nie eine Dame auf den Mund
ehe sie an ihr neues Gebiss gewöhnt ist.
Man weiss wohl, was man einem lie­
benden Weibe, aber selten, was sie ihren
Lieferanten schuldig ist.
Die Wirkung der Metallotherapie ist
so stark, dass das Anlegen eines einzigen
Verlobungsreifes genügt, um jede ohnmäch­
tige junge Dame zum Bewusstsein zu
bringen.
Versichere Dich der Festigkeit Deiner
Hose, bevor Du den entscheidenden Knie­
fall thust.
Den grössten Geschwindigkeits-Welt-
record übertrifft immer noch der weibliche
Zungenmuskel.
Wann werden 'die Frauenzimmer
schweigen ?■
Und heiser mehr kein Tenor?
Wann lässt keine Hausmeister­
tochter
Sich küssen mehr hinter dem
Thor?
Wann bringen die radelnden
Damen
Am Kleid keine Flecken mehr
heim?
Wann geht den Heiratschwindlern
Keine böhmische Gans mehr am
Leim?
Wann wird von den höheren
Töchtern
Kein Cadet und kein Lieutenant
geliebt 5
Das sind lauter solche Fragen
Auf die ’s keine Antwort gibt.
Stoss-Seufzer.
a, mit dieser Lyrik
Wird’s jetzt schon
sehr schwierig.
Ist’s sinnvoll, sty-
listisch—
Heisst’s: Bah—
idealistisch!
Doch ist’s etwas mystisch—
Heisst’s: Secessionistisch!
Wien.
(Aus den Reis'e-Erinnerungen des Cand. theog. Frilz Lämmchen.)
u war ’ch Wien... Godd von Strambach, wie
ist's da so scheene! Die Strassen sein se
hier alle blidzblang, dass es eene Freude ist,
darieb er zu geh’n. In der Kneibbe da sitzen die
Leite, Jeder hat seinen eig’nen Tisch alleene für sich—— ’s
ischt so viel gemiedlich! Die neue Schtadtbahn hat mir ooeh
sehr scheene gefallen— besondersch, wenn een Zug stehen
bleibt, das Gequietsche ist so harmonisch, lieblich Man
gloobt wirklich, man wär’ im Walde und im Himmel— man
hört alle Engelche singen ....— Und im Prater war ’ch—
Donnerwedder— da wurde mir ganz duselig von die Menge
Drehorgeln... Wie mir een Herr sagte: soll es in "Wien abersch
noch zwee Orte geben, wo noch viel mehr „herumgewerkelt“
und scheene Sachen „herabgeleiert“ werden.
Godd soll mich beschietzen— da gieng ich nicht hin. Die
Wiener Gemiedlichkeit kann man sehen am Praterschtern an
Sonntagen, ’s ischt so, wie bei den alten Deutschen; Ist der
Wagen ooeh ganz bummvoll— ’s sehteigt immer und immer
noch „Een’s“ hinein.... Abersch die Wiener Mädchen...
Oh ....! Diese lex Heinze soll doch gleich der Deibel ....
Lämmchen— Lämmchen— bleib man fest— fall’ nich ’rein!


[ 2023-06-29 10:35:58.096 - 19000506 - Seite 3 ]
DIE BOMBE.
N'r. IS. 1900.
3
Krlausolites.
(Was die Telephon-Ute» Altes hört.)
Klingklingkling.... Wer ist das?— Richtig, der
Herr Langkammer, der neue Director des Theaters an
der Wien.... Wen ruft er an? Den Agenten T...
Kann interessant werden.
Hai loh! Hailoh!
Hier Director Lang kämm er, verehelichter Nord-
mann.
Hier Agent T.. .! Womit kann ich dienen, Herr
Director? Vielleicht eine Soubrette gefällig?
Spricht sie deutsch?
Gewiss!
Kann ich nicht brauchen. Nur Ungarinnen sind
Soubretten. Hab’ ja übrigens die Kopacsi.
Was? Die K o p a c s i? Hm! Allerdings, E rfahrung
hat sie, langjährige Erfahrung, aber ich hätte eine
andere.
Was Ihnen nicht einfallt. Der Karczag, der Mann der
Kopacsi, ist ja einer meiner Geldgeber; da ist kein Platz
für cisleithanische Soubretten. Aber etwas Anderes
brauche ich.
Gewiss gute Stucke, Herr Director! Damit kann ich
dienen!
Gehen Sie mir weiter; Richard Nord mann. meine
Frau, schreibt die besten Stücke.
Vielleicht ein Regisseur gefällig?
Wissen Sie nicht, dass ich der beste W i e n e r Regisseur
bin; ich habe ja den Hinauswurf Müller-Gutenbrunn's
aus dem Raim u ndtheate r mscenirt.
Ganz richtig! Entschuldigen Herr Director! Aber viel­
leicht ein Komiker gefällig.
Nein, ich suche eine ernste Kraft ....
Fürs Schauspiel, Herr Director?
Sie missverstehen mich! Eine ernste Geldkraft brauche
ich noch.
Was? Der Teppich h aas steht ja hinter Ihnen.
Aber mit einer beschränkten Einlage; da liegt der
Teppich h aas im Pfeffer.
Herr Director, ich werde mein Möglichstes thun. Noch
heute suche ich eine Geldkraft, und wenn ich sie finde, über­
nehme ich selbst das Theater.
Hol’ Sie der Teufel!... Danke, Schluss!
Blond— schwarz— braun.
as mich zu den Blondinen zieht,
Das finde ich erklärlich,
Ihr weiches sinnliches Gemüth
Erscheint mir unentbehrlich,
Und unter blonder Haare Pracht
Zumeist ein blaues Auge lacht,
Stets heiter strahlt die Miene,
D’rum Prosit der Blondine!
Dass mir die „Schwarzen“ nicht egal,
Ich nimmermehr verhehle,
Der dunklen Augen heisser Strahl
Entflammet meine Seele.
Ich hab’ es nimmermehr bereut,
Den „Schwarzen“ war zu jeder Zeit
Ich willenlos ergeben.
Sie sollen gleichfalls leben!
Doch zu Brünetten auch von je
Mein Herz in Lieb’ entbrannte;
Es treibt mich meist in ihre Näh’
Das Prickelnde, Pikante.
Von blond zu schwarz als Uebergang,
Halb sanft noch, halb voll heissem Drang
Kann es nichts SchönTes geben.—
Die „Braunen“ sollen leben!
So sind— ob blond, ob schwarz, ob braun,
Sie alle mir willkommen,
Es leben alle süssen Frau’n,
Nicht Eine ausgenommen —.
O weh, vergessen hab’ ich schier
Mein Frauchen— jetzt ist’s aus mit mir,
Dass ich’s nur offenbare;
Knalltoth sind ihre Haare!
Ehemanns-Leiden.
Wenn Gezanke, lästig und unerträglich
schier.
Stört der Ehe süss harmonisches Glück.
Wenn ihr Auge, trotzig, voll Zornesglut,
Lieblos blicket,
Wenn das Naschen zittert, der Mund sich
jäh verschhesst.
Wenn ihr Füsschen zornig den Boden
stampft.
Plötzlich Thränen Hiessen die Wang' nerab.
Bin ich verdrossen!
Wenn vorbei der Groll, den der Busen
nährt.
Wenn ihr Antlitz wieder in sanfter Milde
strahlt,
Wenn ihr plastisch süss pikantes Köpfchen.
Leis sich wieget,
Wenn des grossen Auges wild dämonische
Glut,
Schmilzt zu sanftem, seeligen Liebesblick,
Und der stumme Mund zum Kusse sich
wölbet.
Bin ich erschossen!
Frühlings-Grstanzeln.
Im Parke sitzt ein Herr und spricht:
Ich schreib' jetzt ein Prühiingsgedieh?!
Harmloser Wand’rer, mach' kein Wesen
Druck’ Dich beiseit', sonst musst .Dii’s lesen!
Im Freien sagt ein Mann: Scandal!
’s ist Alles dürr und alles kahl,
Und nur das Gigerl dort sagt er voll Zofen:
ist so schon grün. hinter den Ohren!
Ein Fräulein glaubt, dass auf det Wie.V
Vielleicht ein Veilchen z'Hnden is,
Doch was sie land, nach einem Weilchen,
War alles And’re, nur kein Veilchen,
Sub „Schöner Mai“, zum Stelldichein,
Kommt er und sagt zu ihr sehr fein:
Ich glaubte, dass 's noch gar nicht Mai is.
Doch seh’ ich. dass er hingst vorbei is!
,l^„
$!!>
Familie Watüroch.
Von der K e a i s c h u 1 e zum K e a 1 i s rn u s
ist anscheinend Jei Weg nicht gar zu weit: Herr
Fritz Fronn er. Professor an der Realschule
in J ä g c r n d o r i\ hat ihn zurückgelegt und ist
unter die r e u I i s i i s c h e n Dichter gegangen.
Sein Stück, ,.F u m i I i e W a w r o e h“, hat den
stärksten Erdgeruch und man findet Gelegenheit,
zu sehen, wie der Kohlenarbeiter sich räuspert
und spuckt, wie er isst und Hinkt, ja seine
schmutzige Wasche wird buchstäblich nui der
Bühne gewaschen- Sn weil genügt die Kunst des
Realschulprofessors. der ollcnbar cm Talent fürs
I FlEATERn
Zeichnen hat und dann die Note „vor-
z ü g I i c 1P‘ verdient. Nun aber begnügt sich
ein Pubiicum, das Entree zahlt, auch mit den
besten Zeichnungen nicht, verlangt vielmehr auch noch
ein organisch ausgebautes Drama, und das ist uns Herr
Adamus— so lautet das Pseudonym des Autors—
schuldig geblieben. Dafür bietet er uns auf der anderen
Seite ein Zuviel von Rh e t o r i k, an langen, tendenziösen
Reden, die bald dem Parquett, bald der Galerie auf die
Nerven gehen. Im Ganzen hat das Strick enic konser­
vative Tendenz, wie es sich beim Drama eines k. k,
Staatsbeamten geziemt, und desshaib mag es bei der Genstir doch schliesslich durchgerutscht
sein. Die Darstellung war, bis auf wenige Ausnahmen, vortrefflich; die so schwierige Inscenirung
ist dem Dramaturgen, Dr, Fellner, als grosses Verdienst anzurechnen. Den alten Wawroch
sollte ursprünglich Wall n e r spielen, aber der Autor verlangte den von allen Zeitungen gepriesenen
Marti nelli. Heute ist. Herr Martin eil i heiser und der Dichter würde gerne Herrn Walln er
bitten, die Rolle wieder zu übernehmen, aber dieser tüchtige Schauspieler ist ein bischen rcsch und
in diesem Falle mit Recht erbittert. So wird „Familie Wawroch“ wahrscheinlich sich nicht
lange auf dem Spielplane behaupten, denn solche Sensationen müssen frisch genossen werden und
vertragen keine langen Pausen,— Möglicherweise wird schon nach vierzehn Tagen der Kescr des
Theaterzettels fragen:
,.A d a in u s. w o bist D u r“
und wird keine Antwort erhalten.


[ 2023-06-29 10:35:58.096 - 19000506 - Seite 4 ]
Kr. 18. 1900.
DIE B OMB E.
4
Es pflegen manche h�sslichen Affen die Frauen mit Liebe anzugaffen, weil sie, gehorchend dem
innersten Triebe, verlangen nach richtiger Affenliebe; drum jeder Mensch das Eine lerne; Er habe sie
stets unmenschlich gerne.


[ 2023-06-29 10:35:58.096 - 19000506 - Seite 5 ]
DIE BOMBE.
Nr 18. 1900
— Eine, öde Gegend hier' Man kann stundenlang fahren, ohne einen Baum oder einen Mann
zu sehen. Und da soll ich mich erholen!


[ 2023-06-29 10:35:58.096 - 19000506 - Seite 6 ]
ABONNEMENTS- PRESS E
Für Wien und Island'
vierteljährig K 4—
halbjänng H.~
ganzjährig* 1<».—
sammt Zustellungsgebühr, resp. FV-stpono
Für das Ausland
vierteljährig Mark 4
halbjährig--**
ganzjährig •.
Preis einer Kummer 80 h r- 40 Pi.
Nr. 18
1900.
Oesterreichischer Zeitungs-Katalog Kr. 551.— Deutscher Zeitungs-Katalog Nr. U94,
Internationaler Zeitungs-Katalog Kr. 120.
INSERTIONS-PREIS:
36 h ö. W.. 30 Pf. für Deutschland für die
6mal gespaltene Nonpareille-Zeile.
INSERATE
übernehmen alle grösseren Annoncen-Expedi-
tiones in Oesterreich und Deutschland'; in
Paris Havas, Laffitte, Bullier& Co.
Generalvertrieb für alle ausserosterr. Länder
Saarbaclrs News Exchange in Mainz.
Reda ction. Administration und Expedition:
Wien, X., Wollzeile 25.
Motizen.
Sl. f priv. Südbahn-Gesellschaft. Fahrordn l! n g
vom 1. Mai 19JO. Am 1. Mai tritt wie alljährlich auf den im
Bciiicbe der Sudbahn befindliche» Bahnlinien eine neue Fahrvrd
i'.ilug i» Kraft ivclche mehrfache Aenderungen und Verbesserungen
enthält. Die Frühjahrsfahrordimug in den Wiener Localstrecken
wird an, 12. Mai eingeführt. Die nuf diesem Tage eintretende Ver­
mehrung der Züge ist aus dem Locnlsahiplane zu entnehmen und
wird mir besonders hervorgehoben, daß die beschleunigten Personen-
,üge Wien ab um ‘Trio Nachmittags nach Mürzzuschlag und von
kort zurück um 0 20 Früh (Wien au 9'— Vormittags), welche in,
Vorjahre nur im Hochsommer verkehrt hab ». schon vom 12. Mai
nngcim'gen an allen Werktagen in Verkehr kommen werde». Die mit
I. Mai bei den Schnellzügen eintretenden usuellen Beschränkungen
in der Benützung dir 3. Wagciiclasse innerhalb der Wiener Local-
s,recke sind im Fahrplane kundgemacht. Die Tagcs'chiieUzüge non
Triest und von Leoben verkehren vom 6. Mai angefangen an Soiim
und Feiertagen von Wr.-Renstadt über Pottcndors—Meidling nach
Wien. Außerdem wird der Triest-Wiener Postzng Nr. 7 vom 1. Mai
alltäglich von Wr.-Neustadt über die Pottendorser Linie nach
Wien geführt werden und daselbst um 71,7 Früh ankommen. Der
Postzng dir. 8 ivird statt um 1'15 schon um 1 Uhr Nachmittags von
Wien abgehen. Der Perioneuzug Wien—Graz dir. 12 wird wieder
wie in früheren Jahren um 4'30 Nachmittags von Wien abgehen
und in Mödling und Baden anhalten. Litt Rücksicht auf
diese Aenderungen der Fern- Verkehrs-Züge ersah t auch die
Fahrzeit der Personenzüge in der Wiener Localstrccke Ver-
schicbtlugc», ivclche aus dem Localfahrplaue zu entnehmen sind
Ter Ost ende-Wien -Tri eft-Expreßzug wird vom l. Mal an
nicht inehr wie bisher einmal wöchentlich von Wien weiter bis
Triest und zurück geführt werben, sondern es wird ein Schlafwagen
des Osteudc-Wicn-Exprcßznges von nun an täglich zwischen Wien
Wcstbahiihoi und Wien Siidbahnhof überstellt und mit den Nacht
schnell,zügcii dir. 1 und 2 (Wien ab 825 Abends— Wien an 9 15
Vormittags) von Wam nach Triest und zurück geführt werden, so
das; in der Strecke Ostende-Wien-Triest mmmehr in beiden Rich­
tungen statt der ciumal wöchentlichen eine tägliche Verbindung
mit direkte» Schlafwagen bestehen wird. Au Stelle der gemischten
Züge Nr. 100 und 101 werden in der Strecke Mürzzuschlag—Graz
beschleunigte Persoiienzügc eingeführt, und ztvar Mürzzuschlag ab
0'04 Früh und von Graz zurück um 610 Abends, welche eine rasche
Verbindung von den MUrzthal-Siationen Morgens nach Graz und
Abends zurück herstellen. Desgleichen wird der gemischte Zug Nr. 126
Brock a. d M. —Graz aufgelassen und durch einen beschleunigten
Persoiicuzug Bruck a. d. M. ab 412 Nachmittags bis Graz ersetzt,
dessen Gcgcnzng von Graz i,m 2 Uhr Nachmittags nach Brack
a. d. M. abgeht.' Auf der Pottendorfer-Linic werden sämmt­
liche Personenzüge mit größerer Fahrgeschwindigkeit als bisher ver­
kehren. Ans der Linie' Kiifsteiil-Ala treten nur geringfügige
Aenderungen ein ilnd ist hervorzuheben, daß der Schnellzug Nr. 3
von Ala früher als jetzt, d. i. um 2'05 Nachmittags abgehen wird.
Auf der Linie M a r b u r g—F r n n z e u 3 f e ft e wird der Per­
sonenzug Nr. 4>2 (Marburg ab 84,0 Abcnts), welcher bisher in
Klagensnrt geendet hat, weiter bis Lienz verkehren, wo derselbe in
dem lim 5'29 Früh abgehenden Personenzüge seine Fortsetzung
findet, so daß hiedurch eine neue dirccte Persoiienzugsverbindung
von Marburg bis Franrensfeste geschaffen ivird. Mit Rücksicht daraus
wird der Personenzug Nr. 416 (Klagenfurl ab 2 30 Nachmittags)
nur bis Villach verkehre». Der von Klagenfurt um 515 Früh ab­
gehende Personenzug Nr. 413 welcher bisher nur bis Uuter-Drau-
burg verkehrt hat, wir» bis Marburg weitergeführt zum Anschluss,
an den Personenzug Nr. 13 nach Graz und Wien. Der bisherige
gemischte Zug Nr. 421 (Lienz ab 115 Nachts) wird aufgelassen
und durch einen beschleunigten Personenzug ersetzt, welcher um 5'3u
Früh von Lienz abgeht und in Marburg an die Tagesichnellzüge
der Linie Wien—Triest sofortigen Anschluß nach beiden Richtungen
sinder. Aus der Linie (Triest) Rabresina-Cormons wird
der gemischte Zug Nr. 109—1012 uatt um 815 erst um 1120 Abends
von Triest abgehen, um eine spätere Rückkehr von Triest nach den
Stationen bis Görz zu ermöglichen. Dieser Zug steht in unmittel­
barem Anschlüsse an den Zug der italienischen Bahn und vermittelt
eine günstige Nachtverbindung von Triest nach Venedig (Ankunft
8'57 Früh,. Die S o in m e r f a h r o r d n u n g auf sämmtlichen
Linien >vird am 1. Juni eingeführt und sind die mit diesem Tage
eintretenden Zugsvermehrungen in dem Fahrplane für sämmtliche
Linien vom 1. Mai bereits enthalten. Für die Fahrordnung der
Züge in den Wiener Localstreckeu vom 1. Juni l. I. wird ein neues
Placat erscheinen. Die Fahrpläne in Placat- und Taschenformat
giltig vom I. Mai l. I. sind an allen Bahnhoicasien. die Taschen­
fahrpläne der Wiener Localstrccke auch in den Tabaktrafiken in Wien
käuflich zu erhalten.
Ein Spezialblatt ohne lecke eonotmnzr Der moderne Kuttur-
avparat ist so koniplizirt, daß jedes Spezialfach sich wieder in Unter*
abtheiluiigen gliedert. Wohl dem, der sich in diesem Wirrwarr znrecht-
sindet und sich an die richtige Duelle z>r wenden weiß! So ist denn
auch in der Hauswirthschaft die Wäsche eine eigener Ressort geworden,
dem die.vauSfraii besondere Beachtung schenken muß. Es ist daher
ein Verdienst des rührigen Verlag« John Heim, Schwerin, Berlin,
daß er die „Jllustrirte Wäsche-Zeitung" ins Leben gerufen hat, die
in dem einschlägigen Fach eine treue Bcratberin ist. Wer auch in
dieser Beziehung, mit der Zeit, fortschreiten, dabei aber doch sparen
will, den, sei dieses Blatt empfohlen, das alle Neuheiten enthält und
in semenZnschneidcbogen die besteAnleitmig zur leichtenSelbstherstellung
der Wäsche bietet. Für nur 45 kr. vierteljährlich ist das Blatt von allen
Buchhandlungen und Postanstaltcn zu beziehe».' Gratis-Probcnummern
durch erstere und die Hanptauslieferungsstelle für Ocsterreich-Ugarn'
Rudolf Lechncr& Sohn, Wien I. Jafomirgottftraße 6.
G ebildete Herren jeden Standes
v’.hnnen durch den Vertrieb meines,
für Hotels, Gasthäuser, Pensio­
nate etc. unentbehrlichenApparates
mr viel Geld -WW
verdienen.
Wilhelm Jennexjahn,
HU Hamburg-Ei Nr. 112.
Nervenschwäche
der Männer und ihre vollkommene Hei­
lung. Preisgekröntes einzigen ach neuen
Gesicntspunkten bearbeitetes Werk, be­
reits in mehrere fremde Sprachen über­
setzt, 188 Seiten, viele Abbildungen.!
Unentbehrlich. Rathgeber für junge und
filtere Männer, sicherster Wegweiser
zur Heilung. Für 2 Kronen Bnci'mark.
franco zu beziehen vom Verlassen
* 1 .-, ialarzt I>r. KIHTMLEK in OE NF
^Schweiz) Kr. 1.04, Briefporto nach der
Schweiz 2ö Heller. 880
Lei Öliiftiilfiiini
iinh «hillichrn Kraukhkltt«
(StllSilaB)
sind Taroliiicapseln
Fürst von Metternicli'sclie
Richards-Oucll<
Bestes Tafelwasser der Welt.
Bedarfs-Artikel
versendet 898
Beruh. Taubert. Leipzig Vj..
III. Preisliste gratis u. Iranco,
litstliethfifK). Katal. mit
50 Miniaturen 60 Ir.
Agenzhi Futograflca.
Casellsi 9 Genna ^Italien)." 908
Pbotos
®/'« C f.t 1 l, (1
(Name geschützt) das vielfach und wirklich be­
währteste Mittel. Erfolg nbcrrnschrnd,!
das ohne BerufSftörung angewandt wird'.^
Man neriange iieis Gretziiarst Ite Turo 1 ii*apsein j
und webe alles angeblich Bessere streng!
zurnct. TckachtH i>ö Kapseln: 11 Sandelol. j
3 saiol, 3 (snbebem'r'ract. Preis Gldt'
Erhältlich in den Apotheken. Hauvrdevm:
KrebS-Llpotpeke Hoher Markt S.
/7 m +* 4|& I Anterosfante He»,
Hl dllM dring gegen Retonr-
^ marie, verschl. 80 Pfg.
Kunstverlag, A. Kahn, Hamburg 3. 885
Hootiinteresssoi ,\t!
Pikante Boiidoirgcschichten.. M.
Das Geschlechtsleben (m. Abbild.)„
(»estäisdn. einer hübschen Frau..„
Khegeheimnisse (illustrirt)...„ 1,
Hilfhbnch für Männer.^...* 1.-
ä'oih 2 rein 8 snd.(auchLriL')m.) od. Machn. 50 Pf. mehr. I
W* A. Gabriel, Berlin O. 27,Magazinstr. 19 B,|
Reichhaltiger Katalog gratis und francv. j^WWWW
Curort und Stahlbad Königs wart (Böhmen).
Haupt-Depöt bei S. Ungar jun., k. k. Hoflieferant,
Jasomirgottstr. 4. Erhältlich in allen Apotheken n. Mini
wasser-Handlungen.
Central-Kanzlei Wien, I, Kärntnerring 5.
ReelleBedienung. Feste Preise
Versank l nur gegen Nachnahme oder
vorherige Einsendung des Betrages.
838 Ysiarantirt ernflrsichosfrne
Centralrener-Revolv. Cal. 7rQmÄL. 6. 9m
Garten-TeichinS lauten Knall. Cal. 6
Fagd-Teschin? dto. Cal. 9 mm M.
Westeritaschenteichms dto. 6
Luftgewelire ganz obne Geräusch,
mit Zubehör„
Centralfeiierdoppelflimen Pa. i. Schuß„
0cötifltntcn, Hebel zw. den Hähnen
Fagdkarabiner ohne laut. Knall Hochs.„
Drilling-Gewehre
Arntausch gettatlet. Patronen z. jed.Wai
Deutsche Waffenfabrik Georg Kuao
Berlin SW. 12 Friedrichstraße 21:
d«i Jahrelang isoo dt,
ist gebunden* U ia
zum Preise non i\ lv.
ungebunden i?^
zum Preise non *\^
durch die Administration:
Wien, I. Wollzeile 2b
sowie durch jede Buchhandlung zu beziehen
Einzelne Hummern der Jahrgänge is§7/isos
ä io steiler.


[ 2023-06-29 10:35:58.096 - 19000506 - Seite 7 ]
DIE BO M ß E.
Nr. 18. 1900.
Verlangen Sie nur $igttttltt(l Gessler’s echten Altvater in ZUCKffldtltCl.“
25-t.i haben ii> allen besseren DelioatessentianUluingen, Cnf6’s und Restaurants.
Notizen.
Ins fcalstrtkfte» Schlosst. Auf bet Wcltausstellmig in
die deutsche Abtheilung a. A. durch ein Kunsttoerk ver-
das eines der bemerkenswerthcstcn Schaustücke der ganzen
bilden wird. Es ist dies tu ans Gold und Edelsteinen
Prunk- Exemplar des jetzt »eu erfundenen Brettspieles
Mus der Werkstatt der Hvfjuweliere Gebrüder FrielSnder
cvoWMigen, birgt das Spiel'für lOO.OM Mark Gold und
tve^Wft' sich, so daß sein Gcsammtwerth, einschließlich der Her-
etwa IsO.OlX) Mark rcpräscntirr. Der Kaiser, der
kam^W die Fortschritte und Errungenschaften desstkunstgewerbes
fme^M verfolgt, hat sich dies Prunkspie! auf das wchlotz bringen
, ------ Donnerstag Bormittag einer eingebende» Besichtigung
Ter Kaiser sprach sich sehr anerkennend über dieses
deutschen Gcwcrbefleißes aus, welches berufen ist, im
hin wahrhaft glänzendes Zeugnis; von der hohen Blüthe
heu— schon i»i Mittelalter rühmlichst bekannten Gold­
ist abzulegen. Hierbei mag bemerkt werden, das; dies Kmift-
..,,Rhcucrstc Prunkstück ist, welches jemals ans dem Gebiete
MWs erzeugt wurde. Zur Zeit besitzt allerdings noch der Schah
n PerHeri ein Schachspiel aus Gold und Edelsteine«. Doch steht
sseMMwohl an kunstgewerblichem als auch an materiellem Werthe
nt filjjgfe dem jetzt angefertigten Saliaipiel zurück.
DaitZfr’l Orpheum. Mit Ende des Monates April schließt
ch HUMaisou im Orpheum und man hat somit nur noch wenige
!gc WMgcnhcit, sich bei dem unübertrefflichen Programme Direeclor
l l eb ail in s zu vergnügen. Sein Schlutzprogramm ist so vorzüglich,
e mW es besser in der Hochsaison nicht finden kann und die Folge
von ist auch allabendlich sehr zahlreicher Besuch der Orpheum-Bor-
linugca. Mannt der Tircctionssorgen für die lausende Saison ledig,
k Here K r I e b a ll IN scholl umfassende Engagements für die nächste
nson gemacht, welche den Wienern auf dem Gebiete des Varietes
ovale Aebercaschungen bringen wird.
N
Peregrini- Kipfel!
Gefertigter beehrt sieh hiemit anzuzeigen,
dass während der Peregrini- Feier, das ist vom
25, April bis 8. Mai, die seit vielen Jahren so
beliebten
Peregrini=Kipfel
zu jeder Zeit frisch und in allen Grössen zu haben sind.
« UII WI U P, A A ft
k, u. k, Hnfbäcker
Wien. IX. Bezirk, Servitengasse 6.
FILIALEN: I., Hohenstaufengas.se 7 und IX., Nuss-
E dorferstrasse 21. Q
ftanzer’s Ilrgilteiiiu
IX., Wasagasse 33.— Direction; F\ Kric:i>:ium.— Telephon HHSK,
08F~ Täglich grosse internationale "Wlä
Künstler-Vorstellung
mit stets neuem Programm. si
Anfang an Wochenlagen 8 Uhr.— An Sonn- und Feiertagen J/ 2 8 Uhr.
Jeden Sonn- und Feiertag j on 3 bis 5 Uhr
., X f io li ui.i tt a g:»* V o r«s t eil t nifej: 4*
hei ermästigten Freisen Ce-ssaeröfinung' 1 .3 Uhr.
't§ M
ODODnoaQonoooooooD
Dquewr-Tabriken, ö
Erz,ne:ringen Destillationen richtet ein nach
rationeller Methode
Karl Philipp Pollak
Essenzeniabrik in Prag. *->5
|ospect franco. Neue Specialitäten.
o
□
D
D
Q
ö
P
Plaotci^rupliie.
Der Gefertigte, vikhüi curch Jahre hervorragenden
photographischen Atelw ;\mpi stauen ist. erlaubt sich einem
P. T. Publicum anzu/,ug.
Ser Verkauf fiiidet t schlich bis 12 Uhr Nachts statt.
Filiale für Ocatcrrcicll:
ltzitz Ltzii,« I. <-»-»>««.-I r, .-».lik'c t 1
im Hause dar Gesellschaft.
Filiale für Ungarn:
Budapest, Franz JosefSplatz 5 und 6
im Hause der Gesellschaft,
Activa der Gesellschaft am 31. Decem­
ber 1898■
Jalireseiutmiime an Prämien mul Zinsen
am 31. December 1898
Auszahlungen für Versicherung»- und
Renten-Verträge und für Rückkäufe etc.
seit Bestehen der Gesellschaft (1848)
Während des Jahres 1898 wurden von
der Gesellschaft 6612 Polizzen über
ein Capital von ...
ausgestellt.— Prospecte und Tarife, auf Grund welcher die
Gesellschaft Polizzen ausstellt, sowie Antragsformulare werden
unentgeltlich ausgefolgt durch die Herren Agenten in allen
grosseren Städten der österreichisch-ungarischen Monarchie und
durch die
Kronen 16^,921.14''-
83,239.791 --
862,853.307'—
53,680.00!)'-
Filialen für Oesterreich und Ungarn«
Gratis! Der interessauteNh
mu> pürtlftfte aller Aiufn-rtataUbu-. i ui
Herr versäume denselben öu verlangen' 1
P. Lvuus, Äplirodiie. Annk. Lnrenbiw K.>* t
F-aublas' Lieve?abenteuer. Hechpitani.
Memoiren einer L-änqerin. 2 Bande t.
Erregte Leiden'chaüen v. ---■
50 verschiedene grechrnche KimstieNa.
bestes Geschenk für Damen! h 3, 1,> t c
ö Kronen franco. Lassa vorder. Im r> 0
überall da-o bis 3-fache!;
W. 'fVetN,Kunstverlag..IV< r-retieH..Ungarns
Zambacapsein
ncfiüit mit Dem Oele des Santc!-
baume-S 0.» u. 2alo! tt.r.
riieie vsnstrckrelven.
Heilen Blasest- n.! Iarnrehreti-
itidrn sAus/iusi) sc!mr> zlos. in
Aerztlich nictrm empfohlen,
Vits besser als Sanfa/.
Ohe 6 er -Sulumfi
44. Huri. m. UbblMungeik.
nengemätz belehrend und hoch-
ii-tereffaiii.
18 t Heit«» stark, $trri« nnt
30 Kreuzer
j, porto als Drucksache 0. fr., als
pcsdiloflcncr 13 rief (2 Krenjet
ii'j'tra, auch in österreichisch unaar.
Marken.)
LZaruba&Co.
1 Hamburg B. 704
Co«iit>ln.
I Xatnrlirilvprsahrcn
bei Orar.nieiit’n jeder Art, selbst chrou. leqen
gl,'stellbaren Fällen, garantirk sich. Erintq in
;f»r,v Bris, oblu-Bernfsstörung. briefl. Ditsiaft.
He;lnnftiittBerlin. Cboiisseestr. tiTXr.
I A ie! eTmrkf ch reiben.^ 9,^7
AIIenÜGer l^lXlUl)
abrümit; U
Lavtsn^
ju 2 Mulden ju haben:
6g-f!cru!'Depei vir CAU-rvarti: Bradn, Ästen,
Ich'tichniüOl!: ferner m den Ap Un'ken:
A3>cn. I.. Lpeiüljiis'e ng Ä-oUzeiie 1
Piantengafse 0. 'Lu'i,ii>>>p!aN 8. Hobri
MarN> u.W en, VI!., P.ParsuL]iiH' l b J l- 7'i.
x>b Gl
Giilrtel
Pariser-Neuheiten.
Ulustr. Preisliste gratis u. discret
Speeiali^^%
s J.Reif"
WieH^
El-BRANDSTÄrTE^
\ 3
Parlier Plotos!
— -| -j,'< riair l ru > pl'Utstv.
I I/Vlv Äilsiiabmen i.'d.Prl.st!eIeetl!re 1 ft.
rauch Masten ,'d. Nachn.f Gros:. Dostuuenk
st'-stsl. I. (stcrö, Perlaq, Blldapcft, h. H70
Leipzig
Lebe’s Hotel, Parkstrasse,
an mittelbar an aller Bahnhöfe». Elefetriaohe*
Lieht. Zimmer von Mk.1.50- gnU Küsih^ and
Getränke. Besitzer ist. Srhünke. 711
Letzter Monat!
Invalidendank-Lose
3 Ziehungen für I Krone
Haupttreffer 60 OQO j (5.000,12.000 Kro,ien i
empfehlen:
/Roftnanit* e»., Wcthselstubo, T.. «H»»II»,er»teO«e ro,
Zucfeerinaitn* e».. Wechselstube. T., wl»»«,»»«». «.
hat ein Dichter gesagt, der dabei die Flecken an seinen Kleidern übersah. Dem Reinen ist. nur dann .Vlies rein, wenn
er ..Opal** iw Hause hat.
«r<l
ist das beste und billigste Fleckenwasser. Es nimmt sofort die Flecken und regenerirt auch die Farben.
Erhältlich zum Preise von 20, 35 und 60 kr. Opalschwainm 10 kr. in Apotheken und Droguerien.
Fabrikslager in Wien: Felix Griensteidl, I.., Sonnenfelsgasse 7. Ea gros; Carl Brady, I., Fleischmarkt 1. A. Mötsch& Co., ».»
L, Lugeck 3. Sax& Kratzer, VI., Märiahilferstrasse. Fabrikslager für Böhmen, Mähren, Schlesien: F. J. Materna, Prag, M
Goldschmiedgasse. Fabrikslager für Ungarn: Apotheke zum „Beiohspalatin“, Budapest, Waitzner Boulevard 17. JM
A. Wasmuth& Co., Hamburg, II.
Sernittworlliltzer Sebarteur: Karl Kimm»«. -- ©nnh von 3«s. Faqee» Tomp., Wien. I., »ollMle 28.— LilograpdMier Druck von Hatz. Klei«. Wirn.


[ 2023-06-29 10:35:58.096 - 19000506 - Seite 8 ]
18 1900
DIE BOMBE.
— Ich bleibe gerne vor Juwelierläden stehen.
Ein Mann, der mich da anspricht, ist sicher berück-
sichtigenswerth.
— Der junge Doctor besucht Dich eigentlich öfter, als nöthig ist.
— Es ist wahr, wenn er kommt, habe ich immer die Empfindung, dass
ich eigentlich schon hergestellt bin, aber, wenn er nicht kommt, fehlt mir was
— das ist einmal so bei nervösen Frauen,
— Es scheint, dass uns Niemand hier für verheiratet hält.
= Wie'kommst Du darauf?
Weil keiner der Herren noch hattsfreundiiche: Absichten/ gezeigt
hat.

