
[ 2023-06-29 10:34:43.234 - 19000603 - Seite 1 ]
m 22
Ade Hechte vorbehalten.
Nachdruck verboten
1900
xxx Jahrgang,
AlOPDRND HUMORESKEN
Erscheinen jeden 'S»ontaq;
fl g raus>c;p.Qeben von C. FISCnCR-'^ÖYSTRANR
— Es scheint, Waldeck-Rousseau wird während der Ausstellung nicht fallen.
— Hingegen sollen viele Pariserinnen entschlossen sein, während der Ausstellung-
sehr oft zu Falle zu kommen.


[ 2023-06-29 10:34:43.234 - 19000603 - Seite 2 ]
Nr. 22 1900.
DIE B O M B E.
2
Saisonkrank.
Die Uögleia heimeln im weichen De«
UnS ringen Sen Jungen „Popein".
UnS morgen ist grosses Osterfest
Uns Segengnng der Treya.
Steinröslein duften denjiveg entlang.
Die pinken locken und schlagen.
Der Kuckuck schreit voll ileherschwang,
Mir liegt das «anze im Magen.
Und durch den Schlehdorn sehe ich
Zaunkönig zum Weibchen schlupfen,
Doch mürrisch weiter gehe ich
Mit meinem Kiesenschnupfen.
Verfolgungsrennen zwischen Nymphe und Satyr.
Wenn die Nymphe zu Falle kommt, wird wohl auch der Satyr das Rennen aufgeben.
Militaria.
Unter den militärischen Dingen interessirt sich das
Mädchenpensionat in der Garnisonsstadt O..,. am meisten
für die -- Nachtmanöver.
^11 Heil!
Pepi-Kilometerfresser,
BUtzeblanke Rennmaschine
Wird von Tag zu Tag jetzt blässer,
Knickebeinig und ganz dünn.
Boshaft.
— Unglaublich, wie lange die Scalati den Ton
aushalten kann!
= Sie schon, aber nicht das Publicum.
Die Generalsgattin von C.,. lässt sich sehr an der
Freundschaft der jungen Officiere gelegen sein, nämlich an
der Hausfreundschaft.
Das Liebchen des galanten Majors Baron 5p ....
gleicht in vielen Punkten dem Militär- Budget, sie kommt
regelmässig mit Nachtrags-Orediten.
Fräulein M. N. ist für alle Falle gerüstet, denn sie hat
immer einen Lieutenant in der R e s e r v e.
Nur die hypertrophen Waden
Protzen noch im bunten Strumpf;
Aber sonst, woher der Schaden,
Warum nicht in „Form* und stumpf?
Losung einfach: Seit die Clara
Mit ihm Kilometer frisst,
Kommt er nicht in „Form 0 der Drahrer,
Weil das— Rast e.n schädlich ist.
Splitter.
Die leuts elige Freundlichkeit der Protzen
beleidigt mehr, als wenn sie grob wären.
Der sogenannte »gute Ton« hat schon manche
Stimmung verdorben.
Der S a t y r i k e ri ;Nun ist die Kunst wieder gerettet!
£*i e_ r Phlegmatiker; Sie meinen, weil die Lex Heinze wieder aufgeschoben ist? Ich begreife den ganzen Kampf nicht.
D^e r Witzbold; Siejnteressiren sich nicht für nackte Bilder?'
D e r P,h 1 e g. m a t i k e r: ich mache mir aus der ganzen Mythologie nichts. Wenn ich eine Venus sehen will, gehe ich zu
Offenbach’s „Orpheus in der
Unterwelt“. Eine Choristin im Tricot ist
mir lieber, als die vollendetste Statue.
DerDecadent: Was soll aus der
Kunst werden, wenn man ihr das Nackte
nimmt?
Der Phlegmatiker: Geht mir
weiter, Ihr Decadenten. Ihr gebt uns die
modernen brettartigen Weiber mit den spindel­
dürren Extremitäten. Solche Sachen erregen
wirklich Aergerniss, und vielleicht ärgern sich
die Männer der Lex Heinze gerade darüber.
Der Satj riter: Ihr Ideal ist wohl
die I g 1 a u e r Amme?
D e r Witzbold: Was wollen Sie?
Die 1 g 1 a u e r Amme ist das erste Weib, für
welches wir schwärmen, sowie wir das Licht
der Welt erblicken. Solche Jugendschwärmereien
vergisst man bekanntlich nicht leicht.
DerDecadent; Ich finde das alte
Ideal entsetzlich. Wir lieben das symbolische
Weib, das nur wenig Raum einnimmt.
D e r W itzb o 1 d; Sie würden Sarah
Bernhardt sogar nach Marienbad
schicken.
Der Phlegmatiker: Auf dem
Bilde lasse ich mir am Ende die gelsenartigm
Weiber gefallen.
Der Witzbold; Sagt doch schon
Goethe:
„Was im Leben uns verdriesst,
Man im Bilde gern geniesst.“
DerDecadent: Kommen Sie doch
nicht immer mit Goethe. Das ist so un­
endlich philiströs. Man c i t i r t heute nicht
mehr. Und namentlich Goethe überlässt
man den G y m n a s lasten.
Der Witzkops; Sie haben Recht;
an diesem Goethe ist Nichts. Ein Mensch,
der Minister geworden ist, was kann der
für ein Geisteskind sein?
Der Phlegmatiker: Oho, jetzt
kommt die Politik— nun ist es Zeit zu
zahlen!
(Sie zahlen und entfernen sich.)


[ 2023-06-29 10:34:43.234 - 19000603 - Seite 3 ]
3
Nr. 22. 1900*
DIE ß 0 M B E.
Träum’ ich.» ist mein Auge trüber?
Nebelt’s mir um’s Angesicht?
Meine Minna geht vorüber?
Meine Minna kennt mich nicht?
ieberfahr'ne üpp'ge Frauen
Waren meine Passion;
Durft’ ich volle Formen schauen.,
Lief mir der Verstand davon.
Minna liebt ich unermesslich,
Bis sie mir— zu abgereist.
Nachher wurde ich vergesslich,
Als der Zauber abgestreift.
Aus war da das Liebesfieber.
Träum’ ich, wird mein Auge trüber?
Neue Blumen, neue Früchte:
Nahm mir keck der Liebe Lohn.
Immer doch die alte G’schichte
Und was hab’ ich jetzt davon?
Eine kehrt im Traume wieder,
Ich geniesse das Gericht
Ihrer üppigschönen Glieder...
Nebelt 's mir um 's Angesicht?
Ott denk' ich der sohonen Stunden,
Und ich sehne mich zurück,
Zu gemessen, was empfunden,
Einmal blühe noch mein Glück!
Wie gewunschen, so geschehen;
Auf der Strasse ich sie sab,
Mit zwei alten Herren gehen.
Recht verrückt und hopsdadera.
Keck wiegt sie die vollen Hüften—
That zum Gruss den Hut schnell lüften.
Doch ich war ihr Luft, mein Lieber.
Meine Minna geht vorüber.
Gut! Ihr nach! Im Grabenkeller
Bei der Glühlichtbirnen Schein,'
Als die Gegend etwas heller,
Konnt’ ich ihr Bewundrer sein.
Gut erhalten ist’s noch immer,
Dass das Leben ihr nicht schad’t!
Trotzdem dieses Frauen z i m m e r
Täglich 'neue— MT e t h e r bat.
Ich hingegen hab’ die Gicht
Und die Minna kennt mich nicht.
fh der schönen, Wauen Donau.
(Beisebriet des Otto Schnautzenmaim an seine Eltern
in Berlin.)
Liebe Eltern!
Ik bin janz enttäuscht! Hatte mir ja jieich
jedacht, dass die Jeschichte: „von’s die blaue
Donau“— nur Mumpitz ist. Sojenannter blaue
Strom ist janz niederträchtiges— Jewässerl
und totale mang jelb! Und mit die berühmte
Jemüthlichkeet ist’s man ooeh nich weit her!
Frug ik da so ’nen ollen Quatschfritzen: ob er
’n echter Phäake wär'?— sagt mir det jemeene
Luder: Sö wer’n glei’ a rechte Tetsch’n ham—
Sö tepperter Aff’! Nanu— wenn det jemüthlich
ist, lass’ ik mir hängen! Vieljepriesener Stefans­
thurm ist eejentiieh een Thurm wie jeder andere
— nur een bisken etwas höher. Mit det „Venedig
in Wien“ ist’s ooeh ’n Mumpitz! Hatte da so im
Janzen jejen eene Mark ausjejeben und mir nich
im Jeringsten amusirt! Mit dem leide ist’s da
’ne Wirthschaft— da kennt sich kein Deibl
nich aus! Da jibt es Julden, Kreuzer, Kronen,
Heller, Sechserin, Zehnerl— nur ’s ist eijentlich
allens dasselbe. Der eene Unterschied ist der:
Für ’nen Julden kriecht man wenig und für
zwee Kronen— noch weniger! Wollte Euch ’ne
Ansichtskarte senden, ist aber allens fauler Zauber!
Allens jeschmeichelt und viel höher und jrösser
jemacht wie in Wirklichkeit. Es grüsst Euch
Peohi
— Du hast doch, Anna, annoncirt, dass
Du die Bekanntschaft eines feinen Herrn
wünschest, hast Du Briefe bekommen?
— Ja, von meinen— Brüder n.
pesfgniKt.
Lebemann: Na, ich mach’ noch
5000 Mark Schulden— jetzt liegt mir
schon wirklich nichts d’ran, w e n ich
heirate!“
Euer wieder 'mal ’reinjefallener
Otto.
— Ich sage Dir, ich habe mich in die
Ella blind verliebt.
--- So? Du kennst noch nicht ihre
Mitgift?
Blumen-RusstelluTig.
In der Blumen-Aussteiiung war er
Mit seiner schönen Muhme.
Er erklärte ihr seine Liebe.
Natürlich nur durch die— Blume,
Bier und Soda.
(Humoreske aus Halbasien.)
ladimir Krasnicki, Praktikant in der lateinischen K-uchei des wohlgebomen Herrn
Nawery Grab o witsch, Apotheker, Haus- und Bienenstockbesitzer in Drohobycz,
zog soeben ein frisches Fässchen starken, braunen Lemberger Bieres tui seinen
Gebieter in Flaschen ab, wobei er nicht unterliess, von Zeit zu Zeit gewissenhaftest
Kostproben zu machen. Wie alles in der Welt, so gieng auch diese Arbeit und mit ihr
der Tag zu Ende.
Es war Nacht. Der Wind trug den Erdölgeruch bis zu den niedrigen Kammerfenstern Wladimirs,
Ein hochstimmiger Hahn, getäuscht durch den starken Mondesglanz, schrie von Zeit zu Zeit sein heiseres
»Kikeriki!“ Sonst war es still, alles schlief, Apotheker und Dorfjud, Praktikant und Schosshund,..
Plötzlich ein dumpfQT Knall, bum, dann Stille. Krasnicki erwacht.
»Co to jest?“ Da— schon wieder. Im Keiler gehts um; von dort kommt der
Rumor, Diebe?..
Muthigen Herzens stürzt sich Wladimir in die Kleider und in die ungewisse Gefahr. Was sah er?
Der Localaugenschein ergab, dass das etwas zu junge Bier in überschäumender Lebens­
lust den Boden einiger Flaschen gesprengt, weil der bieepsgewaltige Praktikant die Korke
zu fest hineingetrieben hatte, so dass kein anderer Ausweg für das gährende Getränk übrig blieb.
Früh Morgens wurde dem ahnungslosen, etwas schwerhörigen Gebieter rapportirt. „Was, das
Bier zersprengt die Flaschen?! Aus trinken, schnell aus trinken. Sie können auch
nehmen, so viel Sie wollen!
„War halt zu jung. Denen werd’ ich schreiben nach Lemberg, na waits. Psiakrew!
Die noch nicht gesprengten Flaschen wurden unter Assistenz bald geleert und Wladimir, der
ohne Schuld und Fehle den Gerstensaft durch seine Kehle rinnen lassen durfte, war sehr zufrieden
und bierselig.
"Wieder kam ein Fässchen. Das Bier wurde gekostet, „Gut abgelagert. Die Beschwerde hat gewirkt.“
„Schade“, dachte Wladek beim Abziehen und Kasten.
Ruhig waren nun die Nächte, ruhig lagen die Flaschen, aber unruhig war und lag der Jüngüngy
„Wozu hab’ ich Chemie studirt, durchaus mit heissem Bemüh’n!“
' Und als das dritte Fässchen gut abgelagerten Bieres kam, da war sein Plan gereist,
falschen Herzens gierig er im Keller an die Arbeit und gab in jede Flasche ein winziges
Stückchen Soda zur Nachhilfe. Die Folgen blieben nicht aus.
Pünktlich Sengen die Flaschen zum Sehressen an.
„Es geht schon wieder los, Herr Chef!“
„Dass Euch der.... also austrinken, schnell austrinken'“
Wie oft Wladek noch diese Lebensmittelfälschung betrieb, ist nicht zu ermitteln: Herr Grabo-
witsch aber gab schliesslich das Biertrinken auf, um sieh nicht krank zu ärgern und soff nach altehr­
würdiger polnischer Sitte nur mehr Math und Wutki,
Standpunkt.
Ganz bratspurig steht g’rad’ der Huberbauer
So recht zufrieden bei der Gartenmauer
Und schaut auf d* Wiesen hin und auf die Strassen—
Tliuat sich’s amo! so recht guat sein lassen,
Betracht’ die Hendeln, d’ .Anten und die Fadeln
Und ’s g’freut ’n halt. Da— plötzlich auf die Radeln
Da kommen ang’saust glei’ in ganzen Schaaren
A Menge Radler— anzeln und in Paaren.
Die treten damisch los, vvia s’ bucklert sitzen,
Und wia die Bäcken thuan die Alle schwitzen.
A Wolken Staub— a Ruck noch und von hinten
Beim Bach vorbei, thuan s’ wia aG’spenst verschwinden...
„’s is schad’ um d’ Kraft!“ der Bauer mant ganz wacker,
Wia fest nur treten können, diese Racker!
Ganz unnütz is dös ja, dös Werkeltauchen—
Man könnt’ s' so guat zum „Krauteintreten“ brauchen!“
Was der Spottvogel pfeift.
/Sb
wang’s mich weit den Schritt zu I en ken
Immer musst’ ich Dein gedenken,
Träumte stundenlang
Von dem wiegenden Gang,
Von der Eigenart Deiner Büste——
Leeres Erinnern?—— Nein, süsses Gelüste
Ich sah Dich heut’
Nach so langer Zeit,
In kostbare Spitzen gehüllt die Gestalt
Was blieb ich so kalt?——
Es musste etwas anders sein.
Bald sah icfa’s ein.
Ein Melonenkopf,
D’rauf ein faustgrosser Schopf
Welche Unnatur,
Die moderne Frisur!


[ 2023-06-29 10:34:43.234 - 19000603 - Seite 4 ]
Nr. 22 1900.
\)! K BO M B E
4
Fehlende Reime.
ch*-
krl. N, .... ward eines Obersten Frau,
r Doch nimmt mit dem Rang sie’s nicht genau
Sie lässt— fast könnte man wetten —-'
Sich auch küssen von C
— Auch ich möchte bei Ihnen als „Probecandidat“
ein Gastspiel absolviren.
= Danke, mein Repertoire ist bereits für zwei Jahre fest­
gesetzt.
— Ihre Freundin Emma sieht man nicht mehr in
„Venedig“?
== Im Gegentheil, sie soll als „Canaille g r a nde“
engagirt werden.


[ 2023-06-29 10:34:43.234 - 19000603 - Seite 5 ]
I
• A
I
m
s
1
DIE BO M B E.
Nr 22. 1900.
I
c..
!
M-
M
Im ^osenmvNÄt
Erl. Levnie Lok .... geht ausser mit ihren Ver­
ehrern stets mit dem Zeitgeist; sie Zssrattst in der
Rosenzeit ehrbare Annäherungen nur den Herren
Rosenblüh, Rosenblatt, Rosenfeld und Rosenzweig.
Die Maler-Nettl hat keinen Sinn für Poesie; lieber
noch als eine hundertblältrige Gentisolie ist ihr ein
hundertblättriges— Checkbuch.
Herr Lieutenant v. M constatirt im Rosen­
monat den grössten Consum an Rosapapier.
Sehr streng nimmt es der Handlungsreisende
Herr Schmecks mit dem Rosenmonat— er läutet im
Hotel keinem Stubenmädchen, das nicht Rosa heisst,
Derjunge Frauenarzt Dr. L.., erzählt allerhand
Aventuren, aber jetzt natürlich nur— sub rosa.
:— Halt, da hat Jemand hineingesprochen: Liebes
Trutscherl! Das kann nicht mir gegolten haben.
■= Da hast Du Recht, Weiberl, das wird Niemand
glauben, dass es Dir gegolten hat.
— Jetzt bin ich Verwaltungsrath bei sechzehn
Gesellschaften; es ist unglaublich, dass man sich das
Nichtsthun so geschickt eintheilen kann, wie ich.


[ 2023-06-29 10:34:43.234 - 19000603 - Seite 6 ]
6
Abonnements- Preise:
Für Wien und Inland*
vierteljährig
halbjährig.
ganzjährig
K 4~
. 8 .~
, 16
lammt Zustellungsgebithr, resp. Poetporto
Für das Ausland
vierteljährig Mark 4
halbjährig,„„ 8
ganzjährig „16
Preis einer Nummer BO h= 40 Pi.
Nr. 22.
1900.
Öesterreichischer Zeitungs-Katalog Nr. 551.— Deutscher Zeitungs-Katalog Nr. 1194.
Internationaler Zeitungs-Katalog Nr. 120.
Insertions-Preis:
36 h 6. W,, 30 Pf. für Deutsohland für die
ömal gespaltene Nonpareille-Zeile.
INSERATE
Vernehmen alle grösseren Annoncen-Expedi-
tionea in Oesterreich und Deutschland; in
Paris Havas, Laffitte, Ballier& Co,
Generalvertrieb für alle ausserösterr. Länder
Saarbach’s News Exchange in Mainz.
Redaction, Administration und Expedition:
Wien, I., Wollzeile 25.
B e r 1 j n gibt in W i e n Stücke und \V i e n
in Beri i n. Dieses literarische Arbitrage-
Ge schuft ist nicht ohne Interesse, denn wieder
einmal hat. sich der Norden Deutschlands als
der stärkere Theil gezeigt. Berlin bringt uns
prächtige Ibsen- und Hauptmann- Vorstel­
lungen, und Wien setzt den gewitzten Spree-
A t h e n c r n Dr, L o t h a r vor, den trockensten
unter den Wiener dramatischen Dilettanten.
Die Berliner Censur hat dem Director B u-
o o vics einen bösen Streich gespielt, als sie
o t h a r's „König Harlekin“ schliesslich
freigab. L o t h a r, als Märtyrer, der nicht aufge­
führt wird, ist uns immer sympathischer als Lo­
thar, der Aufgeführte,
IlE/YTEKu.
B°a\ b e^
o ne o ]' d i a" geborener Dramatiker
D r e y e r u. s, w. gewöhnt, lauter Herren.
Wir geben beinahe die Hoffnung t
Alles über die Sterilität des Barl am e
vergisst, dass auf allen Gebieten sich die
nicht die Regierung daran schuh! oi
grossen BlülUrn lesen.~ .Die Verderbnis
Charakter und zuiiigl aui' allen Gebieten
ohnmächtige, trage Raunzerei, Öden
ruplion. Wenn man aber ein Feuillcm
dev W i e n e r Ge m e i u d e r a t h tiagc
Schulz irrt sich, wenn er unsere Verd
Den Inhalt dieses ..König Harlekin“
bildet der Hanswurst, der den König
spielt. Der eigentliche Held ist aber Lothar,
der Dutzendjournalist, der den Dramatiker
spielt. Auch eine Tragödie, welche Mitleid und
Furcht erweckt! In Wien kann ein Journalist, der
irgendwie mit der ,,N euen F r t i e n P ress e‘; ver­
wandt ist. wie Lothar, wühl eine Rolle spielen und
hie und da eine Aufführung erzwingen, aber zum Ex­
portartikel eignet rach ein solcher Herr nicht.— In
Berlin weiss man noch nicht, dass jedes Mitglied der
Dt: dort ist man an H a u p t m a n n, S u d e r m a n n.
die bei keinem Journal angestellt sind und dennoch dichten.
iif, dass cs in Wien je besser werden wird. Da jammert
ii t s, über das Yegetiren der Industrie, und man
selben verdriesslichen Erscheinungen zeigen. Da ist wohl
der der G e m e i n d e r a t h, wie wir täglich in unseren
'S unseres öffentlichen Bebens wurzelt leider tief im Yolks-
dithclben trostlosen Erscheinungen: S c h 1 a m p e r e R
und seichten Person encultus— gemüthliche Cor-
m ven Friedrich Schulz liest, sollte man glauben,
auch an unserer literarischen Verkommenheit Schuld. Herr
mb er im Rathhaus sucht; sie sitzen ihm sehr nahe!
6
ebildete Herren jeden Standes
können durch den Vertrieb meines,
für Hotels, Gasthäuser, Pensio­
nate etc. unentbehrlichen Apparates
verdienen.
891
viel Geld
Wilhelm Jennerjahn,
Hamburg-Ei Nr. HL.
Preislisten üb. sämtl. Sr2tl. emj
hei
verschlossen franko.
H. JleffXCBeplinaÜiecstr. 41.
ua byglea, Sclwtzi
655
Pbotoflf. Jfct-
modellstu«.
Naturauf. weibl.,
mämrl. u. Kinder-
mod. f. Maler rc.
Probes. tn. Katal.
von fl. 3.— aufm.
Für Nichtconv.
folgt Berr. retour.
Kunstverl. Bloch,
Wien, Kohl-
markt 8.
Kei Klasriileiiikii
und ähnlichen Krankheiten
(Ausfluß)
sind Taroliucapseln
(Name geschützt) das vielfach und wirklich be­
währteste Mittel. Erfolg überraschend',
das ohne Nerufsftörung angewandt wird.
Mau verlange stets tli-5tznersch R Taro 1 incaps e In
und weise alles angeblich Bessere streng
umtef. Schachtel— 50 Kapseln: 11 Jandelöl,
3 -alol. 3 Gnbebeueriracl. PreiS 1 Glv.
Crhattlich in den Apotheken. Hauprdepötr
KrebS-Apotheke. Hoher Srarkt 8.
ßmomi-ArtikBl
Pariser-Neuheiten.
Illustr. Preisliste gratis u. discret
1. Mähler, Leipzig 99.
Fürst von Metternich ,, sche
Richards-Quell«.
Bestes Tafelwasser der Welt.
Curort und Stahlbad Königswart (Böhmen).
Haupt-Depot hei S. Ungar Jun., k. k. Hoflieferant, Wien,
I., Jasomirgottstr. 4. Erhältlich in allen Apotheken tu Mineral-
wasser-Handlnngen.
Central-Kanzlei Wien, I., Kärntnerring 5. 9,7
Venedig in Wien
930 Heute und täglich
Cauipo I
gz 8: »Oie Landstreicher“ ftgZ:
gll Uhr:
Grosses Variete.
!! Die Araber!! -wo !! madcaps! I
i! ßerse-Cbeater i>
Sam ade’s Raubthiergruppe.
3 Musikcapellen. Venetianer-Truppen.
Das Riesenrad, -w» Die fflasserrutsebbabn,
E- Eintritt 50 kr., Sonntag, Mittwoch, Freitag 30 kr.
X"" zzz
jt!
1*:
HooHliiteressant!
Pikante BoudoirgescMehtcu... M. 2.—/
Das Geschlechtsleben (m. Abbild.)„ 1.501
Gestandn, einer hübschen Frau..„ 1.-
Ehegeheimnisse (illustrirt) ...„ 1.-
Hiiftibucli für Männer ..... „1.-_
Vorhereinsend.(auchBriefm.) od.Nachn. 50 Pf. mehr. I
W. A. Gabriel, Berlin G.27,Magazinstr.t9 B.[
Reichhaltiger Katalog gratis und franco. WWWWWW
Kotiz.
Die Subscrlpiion auf die ungarische Rronenrente vollzog sich
gcfu’i'H rniicv Seit denkbar imgihiftiflften Sboglcitpffslicimmgcii. Abge­
sehen von bi'!' allgemeinen Lage des Anlagemarktes bildere speciell bte
Wiener 'Horte gestern ein Tepreisionseetitruni. kNichtsdestoiveniger hat
die Zeichnung schon nach den bisher vorliegenden Daten, die noch
unvollständig sind, einen geradezu iiderraschenden Erfolg gehabt, so
daß eine Nednction der gezeichneten Beträge nothwendig sein wird.
In Wien and den Provinzen haben sieh außer zahlreichen Fonds und
Bersichernngsinstiinlen auffallend viel kleine Capitalisten an der Snb-
seriplioi! beteiligi, für welche der niedrige Cours und die dadurch er-
äicüc höhere Verzinsung einen besondere» Anreiz bildeten. Diese
Zeichner werden bei der Zutheilnng mich in erster Linie berück-
sichtigt werden. Das genaue Resultat wird erst nach Einlangen
der answärrigcn Anmeldmigen ziffernmäßig scstgestcllt werden
können.— Unter den bei der Bodenereditanstalt zur Anmeldung ge­
langten Subserivtioneii beiindeii siel, auch eine Zeichnung der Gencral-
direction der kaiserlichen Privat- und Familie,ifonds im Betrage von
! (OOO.UOU Kronen, sowie mehrere größere Suöfcriptiouen anderer
Mitglieder des »ai'erhanles.— Ans Budapest wird geschrieben: Tie
Lndseripiion ans die 4vercemige ungarische Kronenrente hat eine
sehr beträchtliche Ueberzeiclmuiig ergeben, so daß eine lvesentliche Re-
dnetion der Zeichnungen fiatthnbcit lvird. Speciell Ungarn, sowohl
Budapest als die Provinz, hat zu tiefem Erfolg in wesentlichem
Maße beigetragen. Tee bei der ilngarischen allgemeinen Creditbank
angemeldeten Zeichnungen betragen zwischen 30 und 40 Still. Kronen.
aODDDDDDOODDQDDODDD
8 EiqueuhTabriken, B
0 Erzeugungen, Destillationen richtet ein nach 0
UJ rationeller Methode Q
g Karl Philipp Pollak g
p Essenzeniabrik in Prag.» 2 .-. p
p Prospect franco. Neue Specialitäten. Q
aODOOOODO O DOOOODOOD
Schöne Weiber«*« v ‘fV t
geg. K 1.50 Brfm. Verlag'^VENUS“,
Berlin 58, Fricdridisgraei.it 50. 929
Gratis! Dev inUtsffatxUfts
und pikanteste aller Bücherkalaloge. Kein
Herr versäume denselben zu verlangen!
P.Louys, Äphrodi'.c. Antik. Sittenbild K 3.60
Faublas' Liebesabenteuer. Hvchpikant„ 3.60
Memoiren einer Sängerin. 2 Bände„ 4.—
Erregte Leidenschaften S.—
00 verschiedene großartige Künstlerkarlen,
bestes Geschenk für Tomen! ä 3, 4, 5 und
6 Kronen franeo. Cassa vorher. Im Detail
überall das a- bis L-sache 1 908
W. VVettl. Kunstverlag. Werscheiz, Ungarn.
Coxxx.t>iti»
IVaturhellverfahren
bei Krankheiten jeder Art, selbst chron. sogen,
unheilbaren FLllen, garantirt sich. Errolg in
kürz. Zeit, ohneBernisstörung, briefl. billtgst.
KettuustattS-vttn, Chausieestr. 117 I r.
Biele Dankschreiben. 957
Plaotograplaieii
in allen Genres bei Einsendung von
fl. l.io. 70 Musterbilder incl. Kataloge
auch Stereoskopen Ida Herzog,
Budapest, Bethleagasse 12. 888
Leipzig
Lebe’s Hotel, Parkstrasse,
unmittelbar an allez Bahnhöfen. Elektriaohea
Lioht. Zimmer von Mk. 1.50, gate Küchj und
G-etränke. Besitzer Ad. Schlinke. 711
Pikante Photographien.
Katalog 1900 mit 12 neuen Mustern:
60 kr. (1 Mark) Briefmarken. OBi
: P. FILIPPO, Neapel, Casella 541.


[ 2023-06-29 10:34:43.234 - 19000603 - Seite 7 ]
DIE BOMBE,
Nr, 22. 1000.
11
Verlangen Sie nur $igtt 1 Und Gessler's echten Altvater in ZUCkftldUtCl.
U
SZxx liaben in allen t»e«as»oye:ra DelioatessenhandUmgen, Ca*6’s und Reataurant«.
Wotizen.
Sigmund fimltr’s echter Ultvster. Wohl selten hat ein
Liqueur so allgemeine Anerkennung und solche weite Verbreitung ge­
funden, wie der von der renommirten Firma Sigmund Gcßlcr in
Zuckmantel hergestellte Altvater. Jung und Alt erfreut sich an
dem duftig-feurigen Trank, den der rauhe Forstmann ebenso gerne
schlürft, wie die feine Salvndame, die ihn sehr gerne bei ihren jour
fix ihren Mitschwestern vorsetzt. Der „Altvater" steht nicht hinter
dem berühmten „Bsnsdictine" oder Chartreuse" zurück und ist
dabei noch viel preiswürdiger. Man verlange aber immer nur „Sig­
mund Geßler's echten Allvater in Zuckmantel", um vor werth-
^osen Nachahmungen geschützt zu sein,
«eradezu Ulundcrbarcs für einen geringen Preis bietet das
Praktische Gebrauchsblatt „Jllustrirte Wäschezeitung", Verlag John
Henry Schwerin, Berlin, dessen Mainummer soeben erschienen ist.
Jede Mutter, der das leibliche Wohl ihrer Lieblinge am Herzen liegt,
wird mit Freuden die reiche Auswahl an Kindcrwäsche begrüßen, zu
deren Selbstanfertigung ihnen das ausgezeichnete Blatt durch Wort
und Bild wie durch Schnittmuster leichtfaßliche Anleitung gibt. Weit
über IM Zeichnungen liefern uns ein getreues Bild von dem gegen­
wärtigen Stande der Wüschcmoden. Hierdurch wird jede Hausfrau in
die angenehme Lage versetzt, ihren ganzen Bedarf an Wäsche durch
Selbstanfertigung zu decken und so erfreuliche Ersparnisse im Haushalt
zu erzielen. Die Vorlagen zu allerlei Gebrauchsartikeln für die Reise- und
Badezeit sowie die Mouogrammbcilage werden Jedem hochwillkommen
sein. Der jeder Nummer beiliegende Schnittmusterbogen ist anerkannt
mustergiltig. Die „Jllustrirte Wäsche-Zeitung" ist für 901> vierteljährlich
: von allen Buchhandlungen und Postansialtcn zu beziehen, Gratis-
Probenummcrn durch erstere und die Hauptansliescrungsstelle für
-Lesterreich-Ungarn: RudolfLechner& Sohn, Wien, I, Jasomirgottstr. (>.
Per
Jahrgang I 8 YY
5 er
ist gebunden zum preise von
-§ K 10*
ungebunden zum Preise von
■ K 8- ■«*=■
ömch öie Aöminijkration
ÜJien,l.,UJollzcilC25
'^ sowie durch jede
Buchhandlung zu beziehen.
Einzelne Nummern der Jahrgänge
1897/1898 ä 10 Heller.
Für Magenleidende!
Allen denen, die sich durch Erkältung oder Ueberladung des Magens, durch Genus; mangelhafter,
verdaulicher, zu heißer oder zu kalter Speisen oder durch unregelmähistk Lebensweise ein Mageuleiden. ivie:
Wagenkatarrh, Magenkrampf.
Magenschmrrxen. schwere Verdauung oder Verschleimnng
zugezogen haben, sei hiermit ein gutes Hausmittel empfohlen, dessen vorzügliche heilsame Wirkungen schon seit melen
Jahren erprobt sind. Es ist dies das bekannte
Urrdaurrngs- mtfc Klutreinigungsmiltel, der
Hubert NUrich'I'che Kränlrr-Wri».
heilkriittis vefunde»rerr «trantepn mit
X
Arefev Kiaulrr-Wei»
giriern Wein bereitet, und stärkt nnd belebt den ganzen Uerdannngsorkgnnismns
des Menschen ohne ein Abführmittel nt sein. Kränter-Wein beseitigt alle Stornn
ift ans vor-rnglichen,
und
gen in den Äintgefästen, reinigt das Klut von allen verdorbenen, krankmachenden
Stoffe» nnd wirkt fordernd anf dir Hlenbiidnng gesnnden Hlnte».
Durch rechtzeitigen Gebrauch des Kränter-Weins werden Magenübet meist schon in; Keime erstickt. Man
sollte also nicht säumen, seine Anwendung allen anderen schärfn;, ätzenden, Gesundheit zerstörenden Mitteln vorzu­
ziehen. Alle Symptome, wie: Kopfschmerzen. Ausstößen, Sodbrennen. Blähungen, Nebelkcit mit Erbrechen,
die-ei chronischen (veratteteu) Magenleidcn um so heftiger auftreten, werden oft nach eiuigimma! Trinken beseftigr.
&4«*ftI«+ *«*ftund deren unangenehme Folgen, wie Beklemmung, Kolikschmerzcn.
Irrryiwrft vpfrrnN Herzklopfen, Schlaflosigkeit,-'
_,., sowre Blutanstauungcn in Leber, Milz
und Pfortadersyste'm (Hämorrhoidalleiden'! weiden 'durch Krauter^Wein rasch nnd gelind beseitigt. Krauter-'
Wein behebt jedwede Unvcrdaulichkeit, verleih! dem Berdauungssysteur einen Aufschwung und entfernt durch einen
leichten Stuhl alle untauglichen Stoffe aus dein Magen und Gedärmen.
Hageres, bleiches Aussehen. Blutmangel.
die Folgen schlechter Verdauung, mangelhafter Blutbildung und eines krault
Entkräftung
sind meist die Folgen schlechter Verdauung, mangelhafter Blutbildung und eines"kraukhasten Zustandes der Leber.
Bei gänzlicher Appetitlosigkeit, unter nervöser Abspannung und Gemüthsverstimmnng, sowie häufigen Kopf
schmerzen, schlaflosen Nächten, siechen oft solche Kranke langsam dalnn. 8*0^ Kränter-Wein gibt der geschwächten
Lebenskraft einen frischen Impuls. Kräuter- Wein steigert der; Appetit, befördert Verdauung und Ernährung,
regt den Stoffwechsel kräftig an, besch'cunigt und verbessert die Blntbildnng, beruhig! die erregten Nerven und
schafft dem Kranken neue Kräfte nnd neues Leben. Zahlreiche Anerkennungen und Dankschreiben beweisen dies.
kve der Zukunft
KrL«1er-Wein ist zu haben in Flaschen fl. 1.50 und ä.~-, m den Apotheken von Wien und Wiens Pororte»,
sowie in ganz Oesterreich Ungarn in den Apotheken: in den ApottnkeuAerrtschlands in Flaschen a W. 1.Ä5
und M. 1.75, in den Apotheleu der Schivei,. Frankreichs, Äelgiens u. f. w. in Flaschen 4 Frs. 8.50
und 0.50, sowie in allen größerer; nnd kleineren Orten des In- und Auslandes in den Apotheken.
Auch versenden die Apotheke „zum König von Ungarn", Fleltchmarkt ), und die „Krebs-Apotheke", Hoher
Markt 8 in Wien 8 und mehr Flaschen Kräuter- Wem zu Originalpreisen nach allen Orten Oesterreich-UngaruS.
Vor Nachahmungen wird gewarnt! "MW
Man verlange ausdrücklich
Hubert Ullricli’sciien TM Kränter-Wein.
Mein Kränter-Wein ist kein Geheinnuittol: seine Bestandtheil
Glhcerin loo f o. Rorhwem 240,0, Gbereschensast J50,o, Kirschsaft 320,0,
Kraftwurzel, Enzianivurzel. Kalmuslvurzel aa 10,o. Diese Bestandtheile
' sind: Malagawein 45.0,0, Weinsprit 400,o.
Fenchel. Anis, Helenenwurzel, amerikanische
mische inan. i'38
i
47. Auflage, mit Abbildungen. Zeitgemäße',
lltalhgeber für Ehegatten jeden Standes uns
Erwachsene beiderlei Geschlechtes. Inhalt:
Aussührliche Besprechungen sämmtl., selbst
der schwierigsten Fragen, welche in der Etw
vorkommen nvd Grund zu Sorget» und
Störung des Familienwodls geben, resp.
Mann und Frau von der Steife an dis zum
kritischen Alter hin, sowohl vom wiflenschaftl.
wie praktischen Standpunkt au» betreffen,
sowie Angabe wendvoller. zeitgemäßer, bis­
her wenig oder kaum gekernter natür­
licher nnd fmiftl. Berh.ilrungSmakrcaelr
tzrenb. menschen
für alle Fälle. Höchst!
freundlich und hochinlereffuM, 208 Seiten
Hatt. Preis 30 kr. Poris 12 kr. eztra. wo-
gcjchlosiene SendKM fauch «r vsterr.
oder ungar. Marken).
3, Lsmvs$ es.. bs«d«tg.
Nachnahme erhöht den Preis um Tt kr
mm
lftalienische). Katal. mit
50 Miniaturen 60 fr.
A güiv/.i a Foto graft ca,
('asfilla 9 tieana Italieni. 908
phstor
Zambacapsein
gefüllt mit dem Oele des Santel-
baumeS 0,2
Gele vimiuevteive«.
Heilen Blasen- u. Harnrehreu-
leiden (Ausfluss,! schmerzlos im
wenigen Tagen,
Aerztlich warm empfahlen.
Viel besser als Santal.
Sllftiiil!,« /K.LAHRj
Satiritant; I,
Larton
ulö
ju 2 Gülden ju staben:
General-Depotfur Oesterreich: Ärady, Wien.
Fleischmarkt 1: ferner tu den Apotheken:
Wien, I., Opernaasse 16, Wsllzeile 13,
Plankengasse 6, StesanSplatz 8. Hoher
Markt H u. Wien, VII., Mariahilferstr. 7S-
Bedarfs-Artikel
I versendet 8961
[ Bemh. Taubert, Leipzig Vi
! III. Preisliste gratis u. franco.|
Kaial. und
100 pracht­
volle Aufnahmen briefl. fl. 1 (Marken vd.
Nachnft groß. Sortiment 2—5 fl. J, Gero,
Verlag, Budapest, b. 007
30 Aufnahmen
dr. Bnetrn.
-- ,. rlag Fricdel,
902 Berlin, C., Grünatraase 9.
Pariser Photos? 1
Kameelhaar-Havelock mit ganzer Pele­
rine fl. 8.—. Erlinger Loden-Havel ock mit
ganzer Pelerine fl. 9.—. Tiroler Havelock
mit ganzer Pelerine fl. 10.—.
Ancod Rotstbergev. k. nnd U. fioflUcfereitt, Wien. I. Her.,
Stesnnsplak 0.
Der Berkau: findet täglich bis VJ. Nhr Nachts statt.
607
\Mn,
verleibt sofort
blendenden Teint
AwmdMg unkennbar
-- jmztrf I OasbestezurPfle^dssTeiBt.
. Preis per Posl WliUMMN, l)|SaÜOUCII<
franca kr.2 -4«ynMarken^—«S^ »UUkUPMtn unounwiuun,
ttmlmiKlKkeilee imdtmudai aoeb kurzem Gebroucfce'
ElflHflliN-SEIFE 1 Asbeste iur trtanjorvp eines zarten Teint.
Preis 60H '^Oz. erahco Kr.4
WiLH. EIKHARPT Wier\,VI.Mariahilfer5tra55e U3.
irhd/thcfNn Apotheken. Drogerien o Parfümerien. Wb/j/ctrt. d/rset.
ReelleBevienung. Feste Preise
!8.^-
3.■
Lersant t nur gegen Siachuahme ober
Mirbengi' Einsendung des Betrages.
838 OOarrtnlirt ejngrsrt;offene
Centralfem'r- Nenvlv. Cal. 7 inn-'M. 6, 0 mm M.8
l-tzarren-Teschins lauten Knall, Cal. 6„„ H
ftagd-Teichftis bty. Cal. 9 nun Nt
Wesirriraschenteschintz oio.„ 6„
Lustgewehre ganz ohne Geräusch.
mir ^stlbehör
Centralseuerdoppelflinten pa. i. Schuh„
'LeoNstuiteu. Hebe! zw. den Hähnen
ftagdkarabnu'r ohne laut. Knall Hochs. ,,
Trilling-Gewehre„
AmtausL gestattet. Patronen %. jed.Waffe grar.
Deutsche Waffenfabrik Georg Knaack.
Berlin SW. S2 Friedrichstraße 212.
16.—
28.—
40.—
20,—
20 .—
m n rein, I
:o:
&
&
hat ein Dichter gesagt, der dabei die Flecken an seinen Kleidern übersah. Dem Reinen
er „Opal** im Hause hat.
ist nur dann Alles rein, wenn
pci(
ist das beste und billigste Fleckenwasser. Es nimmt sofort die Flecken und regenerirt auch die Farben.
Erhältlich zum Preise von 20, 35 und 60 kr. Opalschwaium 10 kr. in Apotheken und Droguerien.
Fabrikslager in Wien: Felix Griensteidl, I., Sonnenselsgasse 7. En gros: Carl Brady, I., Fleischmarkt 1. A. Mötsch& Co.,
L, Lugeck 3. Sax& Kratzer, VI., Mariahilferstrasse. Fabrikslager *ttr Böhmen, Mähren, Schlesien: F. J. Materna.
Goldschmiedgasse. Fabrikslaiger für Ungarn: Apotheke zum „Reiohspalatin“, Budapest, Waitzncr Boulevard 17.
Frag,
ili <,^ n. ft o' jjc!fv ,-,'t ti n 11 At/it i'l* i&ri t—jy/Vz
.D/A
A. Wasmuth& Co., Hamburg, (I.
Verantwortlicher Redacteur: Kart Kimm»«. -- Druck von Aas. Kaiser& «»Mp.. Wien, i, WMxeile 26.— Tito graphischer Brink von Aas,. |Uci«, Lien.


[ 2023-06-29 10:34:43.234 - 19000603 - Seite 8 ]
Ni, fi. lyoo-
DIE BOMBE.
8

