
[ 2023-06-29 10:35:45.143 - 19000218 - Seite 1 ]
1900
xxx. Jahrgang.
m?
Alle Rechte vorbenalten.
Nachdruck .--eronten
avopdrnd Humoresken
Erscheinen Jeden'Sonta.Q;
tlürausQEcvEÖen von C. riSOICR-KpYSTCAHR
Politisches.
— Liebe Kleine, ich möchte gerne mit Ihnen eine Verständigungs-Conserenz
ä la Koerber abhalten.
— So? Dann kann ich Ihnen mit einem kleinen Körberl dienen.


[ 2023-06-29 10:35:45.143 - 19000218 - Seite 2 ]
Xr. 7. 1000.
DIE BO M B E.
“* UL/OCI1E;
Theater und Börse.
Die Wiener Abendblätter brachten gestern unter „Kunst“-
nachriehten die Mittheilung, dass ein bekannter Börseaner. der
finanziell am „].) e u L s c h e n V o 1 k s t h e a t e r“ betheüigt war,
von der „K uns t u zurückgetreten sei und sich nun offenbar
ganz der Börse widme. Wir erblicken in dieser Thatsache ein
günstiges Symptom dafür, dass die Geschäfte in W i e n wieder
aulblühen und namentlich das Effectengeschäft sich sehr belebt,
dass es einen ganzen Mann erfordert, der nicht durch die Sorge
um die deutsche Literatur theil weise abgelenkt wird.—
Hoffentlich will der Rücktritt des Herrn G, vom „Deutsche n
Volksthfialer" nicht einen Rückgang im Geschäfte dieser
Bühne bedeuten, was man bei der feinen Nase des literarischen
Börsenmannes vermuthen konnte. ■—
O nein! 1 >as Geschält am W e g h u b e r p 1 a t z geht ausser­
ordentlich gut, da man jetzt wieder zwei Zugstücke erster Güte
hat. Eines davon ist der „Onkel Toni“’, welcher das Treiben
an der Börse so scharf beleuchtet, Sollte dieses Stück Herrn
G... vertrieben haben-
Herr G .... ist überhaupt ein feiner Kopf von der höchsten
Versatilität. Kaum ein Wiener Börsen—Spieler hat es so rasch
zu Millionen gebracht wie er, und wenn das böse Jahr 1895 nicht
gewesen wäre, würde Herr G.... vielleicht schon unter den
österreichischen Adelsgeschlcchtern Jiguiiren. Er hatte so viel ver­
dient. dass er bereits dem Adel sehr nahe war. Er war bereits
Kunslniäcen und gab Soupers, denen selbst hervorragende Schrift­
steller ihre Aufmerksamkeit schenkten. Von da bis zur Gründung-
einer Theaterunternehmung war nur ein Schritt, und er hat ihn
gethan. Hochherzigen Sinnes gab er dem „Deutschen Volk“
eine Bühne, d. h. er gab das Geld her und bedang sich 50 Percent
vom Ertrag. Die „Verdienste'-, die hieraus resultirten, kann
auch der missgünstigste Mensch nicht ableugnen.
Wir begrüssten fiiiher in dem Rücktritt des Herrn G...
ein Zeichen des Wiederauflebens der Börse. Wir scheinen Recht
zu haben. Schon moussirt es in Creditactien und Montanwerthen,
schon munkelt man von einer kommenden Gründungsära, und die
ältesten Bureaukraten weiden über Auftrag des Ministerpräsidenten
vom „Buls der modernen Zeit“ belebt. Wie auf ein altes Schlacht­
ross die Trompete, wirken diese Signale aut Herrn G... der
einst lei Dr. Rappaport das „Gründen“ sehr „gründlich“
gelernt hat. --
Wahrscheinlich werden wir bald von ihm hören. Dem
„Deutschen V o 1 k s 1. h e a. t e r (1 aber wünschen wir auch
weiterhin das beste Gedeihen unter der Leitung des deutschen
Gentleman:- E m e r i c h von ß u c o v i c s.
Alt Pf Ott, jlf pttti,
eht auch der Wind noch kalt,
Eine Alte geht in den Wald,
Eine Junge aber für jeden Fall
Auf einen lustigen Maskenball.
Und dennoch stimmen sie ungemein
ln einem Punkte überein,
Trotz ihrem ungleichen Kleide,
Denn— „Wurzen“ suchen sie Beide,
1 7
Stimmen
über den neuen Garniso nswechsel
nützt mir der Wechsel? Ich
wäre
Für die Abschaffung
stehender Heere.
Der Garnisonswechsel könnte mich kalt
lassen, wenn
Mir nicht die Lieutenantswechselchen heiss
machen würden.
Ein gehörnter Ehemann.
Ein Hunderiperceninehmer.
Ich geh’ ich mit in’s Bosniklland,
Wenn hat me dort auch nur Braten vun
Hammel,
Und nimmte mich nicht als glückliche
Braut,
Gehte ich mit als— glückliche Ammei.
Babuschka.
Schon wieder Wechsel im Militär?
Ich sage nicht „ent-“ oder „weder“.
Es kommen ja wieder And’re daher;
Und— einen Säbel hat ja Jeder.
" Eie Portepee-Lina.
Aphorismen.
Wenn man einer Frau die Hand gibt, muss man auch fin­
den betreffenden— Brillanten Sorge tragen.
Liebe Deinen Nächsten, aber nicht die Nächste.
Wir trauen nicht den Frauen und „trauen“ uns dennoch
gerne mit ihnen.
Wenn die Frau nicht die Tugend, so lässt sie wenigstens
ein— Taschentuch fallen.
Ein passendes Strumpfband hat oft für längere Zeit ein
Liebesverhältniss zusammengehalten.
So süss die Frauen sind, so verschmähen sie oft keines­
wegs gepfeffertes Zeug.
Viele Frauen gehen in den Wald, damit sie wenigstens
der— Kuckuck holt ....
Die Frauen haben nicht nur fünf Sinne, sondern oft fünf
und mehr Unsinne.
Liebe wird immer gesungen, leider oft— falsch.
Nur auf dem Pfade der Tugend gibt es keinen Führer!
Wenn eine Frau weiss, dass sie der Zorn schön röthet,
ärgert sie sich, wenn's d’rauf ankommt, den ganzen Tag.
Dingsda, Anfangs Februar.
Verehr liehe Bombe!
Sie scheinen zwar das »P. S.« meines letzten Schreibens (die Bitte um
Vorschuss) übersehen zu haben, aber ich bin Ihnen desswegen nicht gram. Sie
wissen, ein zweiläufiger Revolverjournalist reisst sich im letzten Moment aus der Ver­
legenheit, wie weiland Baron Münchhausen aus dem Sumpf.
»Was gibt’s denn Neues?«— Kohlenstrike? Die—Besitzer der Gruben
haben sich schon geeinigt, und wir Dingsdaer sind vorläufig noch mit schwarzen
Diamanten versorgt. Uebrigens— Prinz Carneval heizt uns ja auch ein.
Die bekannte Fürstin Pauline will uns heuer weiss machen, dass sich
das berühmte »goldene Herz« in unschuldsvoller Weise nicht schlecht macht und
creirt eine »Weisse Red oute.« Von Geschäft zu Geschäft fährt die populäre Dame
und erwärmt den Kaufmann. Weisse Hüte, weisse Kleider, weisse Schuhe: alles weiss.
Zahtt’s, bis dass Ihr schwarz werd’t!
Unsere Gesundheitsverhältnisse sind nicht gerade die besten. So ist einer
unserer Theatergewaltigen durch die Erkältung seines Gassenmagnetes sehr verschnupft;
er weist Dichter und Stücke griesgrämig zurück: »Danke, brauche Kainz!«
Ich trau mich jetzt gar net ins Kaffee- oder Gasthaus von wegen der
Kriegswitze.— »Wissen Sie schon den Unterschied ?* Zum davonrennen!
Ja, ein’s hätt’ ich bald vergessen. Meine Frau hat mich darauf
aufmerksam gemacht: Demnächst wird bei uns eine aparte Geweihaus­
stellung eröffnet werden, für die sich Se. Durchlaucht Fürst Dunkelstein sehr
interessirt. Nachdem die meisten hohen Herren Jäger sind und jedenfalls viele
Böcke geschossen haben, wird die Exposition (klingt nobel!) gewiss reich be­
schickt werden.
Im übrigen empfehle ich Ihnen— mich.
Dr. Bombastus.


[ 2023-06-29 10:35:45.143 - 19000218 - Seite 3 ]
3
DIE BOMBE.
Nr. 7. 1900.
Wissenschaftliches aus der lustigen Garnevalszeit.
Die beliebtesten Thiergattungen auf Bällen sind unter den
Begleitern die Elephanten, unter den Ehemännern die Hirsche und
unter den Bailschönen die Goldfische.
Es ist noch nicht festgestellt, ob ältere Mauerblümchen
duften, aber am liebsten sieht man sie verduften.
Ball-Bericht.
Wann er wieder aufste h'n kann,
Jatz'n is er übel dran.—
Weil er a' koan G’spass versteht,
Hat er Hieb k r i a g t, dos is blöd.
— I)' Kirche n m u s i hat goar g’spielt.
Tanzt ham alle soakrisch wild.
Rachens ham s’ alle "'gess’n,
Kigentli’— muass sag’n— g’sress'n.
A’ mit Bier ha m s’ uns traktiert;
No, mir ham uns net schenirt.
D’ grösste Hetz woar nach er schon
Nach'n Hiesencotiljoit':
D H i a s 1 kriagt die J o d 1 g 1 o c k’n.
Der is enk net frei darschrock’n.—
Nacher is' er gifti wur’n
Und wird rastert in sein’ Zürn.
Mir ham uns zurückgezogen,
Denn es sän glei’ Gläser g’fiog’n,
Aber a’ Hetz woar d o dabei,
Denn am Schluss war d’ Rafferei.
Störungen.
Löbliche Redaction!
Ich erlaube mir, Ihnen bei­
liegend wieder einige Beiträge
für Ihr geschätztes Blatt
(Kling, kling, der Mistbauer
ist da! ertönt es auf dem Gange.)
Aber theure Emilie— ich
finde Ihre Ansprüche etwas
hoch! Ich will mit Ihnen....
(Handeln, wenn Se woll’n wos
verkoofen! hört man im Hofe
einen Handeljuden.)
Im „Deutschen Volkstheate r v
hat „das fünfte Rad“ von L ub 1 i n e r einen
halben Erfolg davongetragen, an welchem
die Leistung Tyro 1 t’s den grössten An­
theil hatte, Herr Tyrolt hatte aber dabei
Gelegenheit zu sehen, dass der Schauspieler
allein einem Stücke keine Zugkraft verleihen
kann, welche Erfahrung er auch bei dem
von ihm poussirten „Opferlamm“ machen
konnte. Der geschätzte Künstler möge daher
Herrn von Bucovics das 1.eben nicht so
HE/YTERl
ßWE
1 schwer machen und bei jeder Erneue-»
' Ring seines Vertrages die Thealerwelt
umstürzen wollen. So heisst es wieder»
er wolle sich an einer neuen Gründung bethei­
ligen, dem „Theater der Societäre.“ Es ist
darüber in den Zeitungen schon viel Lärm ge-
;' macht worden, im Ganzen aber dreht es sich
! nur darum, dass Herr Tyrolt beim Volks­
theater seine Bedingungen durchsetzt. Der
Plan mit den „Societäten“ kann nur Heiterkeit erwecken. Der Societät, mit welchem
sich Herr Tyrolt vertragen würde, muss erst geboren werden.
Das Raimundtheater hat mit einem Einacterabend Glück gehabt. Auch
Herr Bonn gastirte wieder und spielte den Hamlet, ohne dass dafür eine drin­
gende Nothwendigkeit vorlag.
Einen vollen Erfolg erzielte das Carltheater mit der Operette „Rhodope“
von Felix, zu welcher der geistvolle Alexander Engel den Text geschrieben
hat. Das unübertreffliche Operetten-Ensemble des C a r 11 h e a t e r s bewährte sich
wieder glänzend, allen voran M i s s H a 11 o n, die graziöse Muse des Herrn E c 1 i x.
Der altbewährte Theaterpraktiker Theodor Taube hat mit dem „Recht­
schaffenen“ dem Jubiläumstheater eine prächtige Posse geliefert, welche die gute
Schule O. F. Berg’s zeigt. Der Erfolg war eben so stark als begründet.
Im Jantschtheater wird weiter ä la Schliemann gearbeitet. Jetzt hat
man die urdrollige Opernparodie „Fäustling und Margarethe!“ ausgegraben und
dabei die Lacher auf seiner Seite gehabt.
Als heiteres Theaterereigniss sei noch nachgetragen, dass Direetor Schl ent h er
in Berlin war, wo er fand, dass die letzte M a u p t m a n n’sche Novität genügend
durchgefallen sei, um im Burgtheater aufgeführt zu werden. Er hat sie auch
richtig acquirirt.
PlaciFte Hedensart.
s war einst ein lockerer Maler,
Der keiner Schönen auswich,
Der hatte die Lieblingsphrase:
Es hat ja nichts auf sich.
Als Modell braucht er ein
Mädchen,
Seine Frau kam ihm auf die
Schlich’,
Da sagte lakonisch der Künstler:
Es hat ja nichts auf
sich!
M Dep Traum in der CarneValsnacht.
issmuthig und angeekelt verliess ich schon zeitlich die dem frohen Treiben
geweiht sein sollenden Tanzsäle, ln den, vom Wiener Nachtleben todtenstille wider­
hallenden Strassen, die mit unsäglicher Traurigkeit ihre kothstrotzenden Häupter gen
Himmel hoben— schlenderte ich planlos herum... Ich schlendere nämlich immer,
was natürlich böswillige Leute benützen, um mir— Plattfüsse in die Schuhe zu
schieben. Auf einer, vom Zahne der Zeit etwas mitgenommenen Bank ruhte ich
aus ....——..
Da umringen mich einige seltsame Gestalten. Als Erste ein kleinwinziges
Weibchen im Badecostüm— als Zweite, aber etwas grösser, ein Harlekin mit einem
Leichenbittergesicht— als Dritte, eine hohläugige Jammerfigur auf zwei dünnen,
zarten Beinchen, und als Vierte ein riesenhafter Bengel mit Glotzaugen und Hörnern.
„Wer bist Du?“ frug ich die Kleine im Badecostüm. „Ich bin die Wiener
Gemüthlichkeit!“ rief sie. „Ja, ja— lass’ Dich nicht stören, geh’ baden! Und wer
bist denn Du!“ frug ich den wehmüthigen Harlekin. „Ich bin der Frohsinn“ wollte
er fröhlich schreien, „Ja“, sagte ich, „Du schaust ganz darnach aus! Und Du?“
Da sagte die Jammerfigur: „Ich bin die neue Richtung!“ „Ja, ja— bei Deinem
Anblicke vergeht einem nicht nur der Humor, sondern auch der Appetit! Und Dich
— Du grosser Bengel— Dich kenne ich! Du bist der, der die Wiener Gemüthiicb-
lichkeit und den Frohsinn nicht aufkommen lässt. Du bist der grosse— Stier! !“


[ 2023-06-29 10:35:45.143 - 19000218 - Seite 4 ]
4
Nr. ?, 1900.
DIE BOMBE.
— Können Sie mir den Weg zur Schatz-
k a m m e r zeigen?
— Liebes Kind, ich werde Ihnen meine
Kammer zeigen, falls Sie mein Schatz sein
wollen.
— Gnädigste fähren also fort mit mir
zu spielen?
— Was wollen Sie? Poker dürfen wir
nicht mehr spielen, da bleibt uns nur
das Spiel mit Männerherzen, was
die Polizei nie verbieten kann.
— Ist mir auch recht; lassen Sie
mich wenigstens hie und da gewinnen.
— Sagen Sie mir, mein Fräulein, geht Ihr
Hund auf Verehrer los ?:
= Das nicht, eher kommen die Verehrer
auf den Hund.


[ 2023-06-29 10:35:45.143 - 19000218 - Seite 5 ]
D IE BO M B E.
Nr. 7 ISoo
I
1
— Gestern war ich
viuder auf der weis-
e n Redoute.
-= Gestern war sie
u nicht, die weisse
iedoute.
Ach was, ich
iege auf jeder Re-
Dute den Männern
was weiss zu
lachen.
Die s Cherste Hiifp l,ei Krankheit®« aller Arten, bietet Di. med. 8-tricks pst. Oxydonor yietory, wie zahlreiche Atteste der höheren
. v B Kreise hierorts beweise. Der Apparat, ein 4Ijähripe$ Studium des Erfinders, überträgt dem Körperais nöthige.«
Jjieoenseiemeiit den Sauerstoff der Natur, wodurch nie üblen Substanzen aus dem Körper schmerzlos entfernt werden, Ueberraschende
Kesu täte wurden m kurzer Zeit bei Asthma, Rheumatismus,Flechten, Zucker- und Bescbiechts-Krankheiten, woselbst ärztliche Hilfe vergebens war.
erzielt, was bei uns eingesehen werden kann. Gegen Fieber aller Art empfehlen wir ganz besonders unseren Apparat „Panaxora“. Bei
verbürgter Sicherheit Können Oxydonor Victory-Apparate zur vollsten Ueberzeugung gegen massige Entschädigung auch zur Probe entnommen
r werden. Verlangen Sie Atteste gratis und franco.
HUÄIW <£; AEß RECHT, Leipzig 20. Dorotheenstrasse Nr. 10 (Villa).
Sprechzeit von 9—12 nnd 2—6 Uhr. Daselbst nur Alleinverkauf. -WM


[ 2023-06-29 10:35:45.143 - 19000218 - Seite 6 ]
6
ABONNEMENTS-PREISE:
Für Wien lind Island."
vierteljährig K 4.—
halbjährig..„ 8 .—
ganzjährig 16—
sammt Zusteilungsgebühr, resp. Postporto
Für das Ausland
vierteljährig Mark 4
halbjährig* S
ganzjährig* 16
Preis einer Nummer HO h= 40 Pi.
Nr. 7.
1900.
Oesterreichischer Zeitungs-Katalog Nr. 551.— Deutscher Zeitungs-Katalog Nr. 1194.
Internationaler Zeitungs-Katalog Nr. 120.
INSERTIONS-PREIS:
36 h 6. W., 30 Pt. für Beutsollland für die
Omal gespaltene Nonpareille-Zeile.
INSERATE
Übernehmen alle grösseren Annoneen-Expedi-
tionen m Oesterreich und Deutschland; in
Paris Havas, Laffitte, Bullier& Co.
Generalvertrieb für alle ausserösterr. Länder
Saarbach’s News Exchange in Mainz.
Redaction, Administration und Expedition:
Wien, I., Wollzeile 25.
Hosts.
Es ist Sonntag! Die Mitglieder der Familie sind im
traulichen Wohnzimmer versammelt. Der Vater liest iu seiner
Tageszeitung, die Kinder in ihrem Märchen- und G-schichtenbuch
und auch die Mutter, welche die Woche hindurch van früh bis spät
im Haushalte geschafft hat, findet heute endlich Zeit ihr bewährtes
Blatt, das jeden Sonntag in das deutsche Haus einkehrt, zur Hand
zn nehmen. Es ist dies die „I! l u st rie r te S o n n ta g s-
Z e i t u n g" (Verlag, Walther Kratz. Wien, I., Schönlatcriigasse 8).
Wohl kaum eine Zeitschrift dürfte sich in so kurzer Zeit eine solche
Beliebtheit und eine derartige Verbreitung erworben haben, als
gerade diese; der Grund hiefür ist in ihrer Vielseitigkeit und ihren
reichhaltigen Illustrationen zu suchen. Im unterhaltenden Theil
vorerwähnter Zeitschrift gelangt soeben der neueste Roman „Nacht­
schatten" ans der Feder Nataly v. Eschstrnhts zum Abdruck, ferner
eine hervorragende Arbeit des bekannten Schriftstellers Alfred
Sassen, betitelt „Comtesse Clementine". Die lltägig erscheinende
Modeimwmer nebst dem alle vier Wochen erscheinenden Schnittmnster-
bogen ist wohl für jede Hausfrau ein unentbehrlicher Rathgeber.
Küche und Hanswir'hschaft werden in der Beilage „Praktische Mit­
theilungen für Küche und Hans erschöpfend behandelt, während
Geist und Gemüth in der Buchbeilage „Grüße deutscher Dichter"
reichlich Anregung finde». Ter A»omiemem-prcis für die „Jllnstrirte
Sonntags-Zeitung" beträgt für ein Vierteljahr nur K. 3.26 sammt
freier Zustellung, ein Preis, welcher zu dem dafür Gebotenen in
gar keinem Verhältniß steht. Bestellungen nimmt jede Buchhandlung
oder die Verwaltung, Wien, 1., Schönlaterngasse 8 entgegen, welche
auch auf Wunsch vollständig kostenfrei Probennmmern versendet.
Kein Husten mehr!
Ein altbewährtes Hansmittel sind die allein echten
Oscar Hetze’“"“ Zwiebel-Bonbons.
Überraschend schnell wirkend gegen Rüsten. Heiserkeit* Verschleimung elc.
Nur die eigenartige Zusammensetzung meiner
Bonbons sichert allein den Erfolg;. Man achte
daher genau auf den Namen Oscar Tiet/e und
> die „Zwiebel-Marke“., da es werthlose, sogar
*C schädliche Nachahmungen gibt.
Xu Säckchen a 20 uud 40 kr. -"A>W
Depots in Wien; Apotheke „Zum König von
Ungarn 4 *, 1. Fleischmarktl, „Barenspolhekc“,
1., Uugeck 3 und in den meisten Apotheken,
Droguerien Wiens u. ganz Öesterreich-üngarns.
Nach Orten, wo kein Depot ist, versendet, das
Hauptdepot: V. KKIZAX, KKEMSlElt (Mähren).
DanzePs Orpheum
IX., Wasagas.se 33.— Direetion: F. Kriebaum.— Telephon 14160.
MW- Täglich grosse internationale "UW
Künstler-Vorstellung
mit stets neuem Programm. 81,
Anfang an Wochentagen 8 Uhr.— An Sonn- und Feiertagen 1/ 2 S Uhr.
Jeden Sonn- und Feiertag yon 3 bis 5 Uhr
* f Naoiimittag:si'Vorstellung:‘ fc
hei ermäsfiigten Preisen. Cacsaeröffnur g-;. 3 Uhr.
Leipzig
Lebe’s Hotel, Parkstrasse,
anmittelbar an allen Bahnhöfen. Elektrische*
Licht. Zimmer von Mk. 1.50, guteKüeh., und
Getränke. Besitzer Ad. Kclilinke. 711
%
-Wie bleiben Frauen schön—
Am sichersten durch Pflege des Antlitzes mit
lieicliiier’s
Diese berühmten Gesichtspuder werden in den höchsten Damen­
kreisen und von ersten Künstlerinnen mit Vorliebe angewendet, weil sie
der Haut ein jugendliches, blühendes Aussehen geben und man nicht
sieht, dass man gepudert ist.
Frau Adel na Patti bezieht seit 20 Jahren Puder, Patti-Creme,
Schminken von I». Leichner, und in allen Bestellbriefen, welche Jeder­
mann gerne gezeigt werden, spricht sie ihre ausserordentliche Zufrieden­
heit dahin aus, dass sie nie bessere Fabrikate gefunden und sich derselben
immer mit Vergnügen bedienen wird.
Zu haben in. allen Parfümerien und in der Fabrik
L. Leichner, Berlin, Schützenstrasse 31.
W Hooninteressariitl
Pikante Boudoirgcseluchten... M. 2
Das Geschlechtsleben (m. Abbild.)„ 1.50
Geständn. einer hübschen Frau.. „1
Ehegeheininisse (iliustrirt) ... „1.
Hilfsbuch für Männer 1._
Voihereinsend, (auch Briei'm.) od. Nachn. 50 Pf. mehr,
W. A. Gabriel, Berlin o. 27, Magazinstr.19 B.
Reichhaltiger Katalog gratis und franco. WW^^WWWWWWWW
Aktstudien
künstlerische Stellungen in Original-Photographien nach
lebenden Modellen jeden Alters und Geschlechts für
Künstler, Aerzte, Anatomen etc. 782
Mustersendungen gegen Einsendung von Mark 8, 5 und 10 oderö. W.
fl. 1.80, 3 u. 6, inBriefm. Nichtconv. folgt Betrag retnur od. Umtausch.
Kunstverlag Geora Weisel, Karlsplatz l IicM.
I»
^EPANKEHLE 5 EN
Ausführliche Erklärung» Anleitung
mit jeder Person das Gedankenlesen auszuführen
ALsSKrt. ERFOLG GAPAHT.
Preis MK. 1, 80. 805
PiokeFs Verlag, Leipzig 26.
I ntimitäten i««
30 interess. .Scenen in Visit-
Format gegen 75 kr. Briefm.
Verlag f rieflet, Berlin C. «rünrtrarre 91;.
T'rLusports.dle
Olükstrümpke
-Auer-Netze gebrauchs­
fertig) kann Jeder selbst
aufsehen, überall paffend,
25 Lt. für fl. 6.—
50„„ .. 11.-
100„„„ 20.-
vcrsendet franco und zoll­
frei in's Haus gestellt
sgegen NachnahlneJE
Spiritus Sluh-
lLoht-Lpxs.rs.t
i compler fl. 2.50.
Glühstrumpf-Fabrik
„Brillant“, 879
Berlin, Linkstrasse 27 b.
Zllustrirte Preisliste gratis uud franco.
k° Nervenschwäche
der Släimer und ihre radikale Heilung von
1/r. llumler. Weltbekanntes Buch, einzig
in seiner Art. 188 Seiten, viele Abbild.
Unentbehrlicher Rathgeber für Junge und
alte Männer. Zu beziehen für M. 1.60 in
Briefmarken vom Verfasser, Specialanrt
Dr. Rnmler!. Genf, Schweiz, Bonivard 12.
Briefporto nach Genf 20 Ff.
jß^ GU%
Specialist^
s J.ReiP"
Wh H„
% IBRANDSrÄTTE^
Hoolaplkzainte
Pariser «>
FL Neuheiten
Probesend, gegen 75 fr. (M. 1.20) Brfin.
G. Metze/Berlin Rcichenbergstr. 153.
Die stimmberechtigte*! Herren Actionäre der‘ 883
M ic(l(> i, öslcirci(, hiM'licii llsc*oni|»lr-<»r soll weh all
werden hiernit zu der
am 24. Februar d. J., 6 Uhr Abends, im Gebäude der Gesellschaft, Freiung Sr. 8, stattfindenden
XLVIL ordentlichen General-Versammlung
eingeladen, in welcher folgende Gegenstände zur Verhandlung gelangen werden:
1. Vortrug des Rechenschafts-Berichtes des Verwalftmgsrafhes und
Vorlage des Bilanz-Abschlusses pro 1899.
2. Berichterstattung des Revisions-Ausschusses Ober den Rechnungs-
Abschluss des Jahres 1899.
3. Beschlussfassung über die Verwendung des Reiuerträgnisses
des Jahres 1899.
4. Statutenänderungen (§§ 14 c, 19 Abs. 1 und 54).
.». Wahl von Mitgliedern des Verwaltuugsrathes.
6. Wahl von vier Mitgliedern in den Revisions-Aasschuss zur Prü­
fung der Rechnungs-Abschlüsse des Jahres 1900 (§ 48 der Statuten).
WIEN, am 1. Februar 1900.
Die Herren Actionäre, welche als solche drei Monate vor dem Zusammen­
tritte der Versammlung in den Actienbüchern der Gesellschaft eingetragen
waren und an der General-Versammlung theilzunehmen beabsichtigen,
werden demnach, eingeladen, je fünf auf ihre Namen lautende Actien vom
3. Februar 1. J. angefangen bis längstens
0. Februar tl. J.
bei der Liquidatur der Gesellschaft gegen Empfangnahme der Eintrittskarte
zur General-Versammlnng zu hinterlegen.
Der Rechnungs-Abschluss wird den Herren Actionären bei Deponirung
der Actien überreicht werden.
Der Verwaltungsrath.


[ 2023-06-29 10:35:45.143 - 19000218 - Seite 7 ]
DIE BOMBE.
Nr.
1900
Verlangen Sie nur $igtt1UUd Gessler's echten Altvater in ZUCktltaUtCL“
35« haben in allen besseren Deliontes«enhancllungen, Cni6*s und Restaurant«.
liesto bereinig uny vonMerk- und $achtsmm M.
Westentaschenteschins dto.„ 6„„ 3
Luftgewehre ganz ohne Geräusch,
mit Zubehör
Centralfeuerdoppelflinten pa. i. Schuß„ 28
Scottflinten, Hebel zw. den Höhnen„ 40
Fagdkarabiner ohne laut. Knall Hochs.„ 20
Drilling-Gewehre 20
Umtausch gestattet. Patronen z. jcd. Waffe arat.
Deutsche Waffeufabrik Georg Knaack,
- Berlin 811. 12 Friedrichftraße 212.
D««-te-Schlafrock.... ft. 6.50
KaMerlhaar Schlafroch (das
Krftr). ft. 13.—
Stadtprlx ft. 60.—
bei Jacob Rothberger, k. u. k. Hof­
lieferant, Wien, I., Stefans platz Nr. 9.
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt.
Pikante Photographien.
Katalog 1900 mit 12 neuen Mustern
60 kr. U Mark) Briefmarken. 866
P. FILIPPO, Neapel, Caseila 541
pßologe. flet-
moiicllstud.
Nniurauf. weibl.,
mänul. u. Kinder-
mod. f. Maler rc.
Probes. m. Karal.
von fl. 3.— anfw.
Für Nichteonv.
folgt Betr. retour.
Knnstverl. Bloch,
Wien, I., Kohl-
markl 8.
PIhgfAgraphien. Kataloge mit 50 prachtu.
1 ,v v Ausnahmen ob. Probeleeküre l ff.|
sMarten od. Nachn.) Groß. Auswahl 2—b fl.
I. Gero, Berlag, Budapest, d. 870
aus eien Fesseln nerven-
zerrüUencl. Gewohnheit
— Heilung der schlimmen
Folgen. Jederyimise Mann muss das
einzige nach neuen Gesichtspunkten
bearbeitete Werk lesen: „Die w erven-
Sehwäche der Miinner 1- preisgekrönt.
bereits in mehrere fremde Sprachen
Übersetzt, 188 Seil.; viele Abbildungen.
Für K 2. Briefmarken franco zu be­
ziehen vom ]'crfiisser Dr. Rumleiy
Spccialarzf in Genf Nr. l04 (Schweiz),
Briefporto nach der Schweiz 20Heiler.
4 Str, Preislisten üb. sämtl. Srztl.
tzM" rnsOhej
«erschlossen franko.
H. NeffKCBerliivBitimtr. 41.
Versandhaus bygiea, Schaum?
1®T Photographie.
IJcr Gefertigte, welcher durch Jahre hervorragenden
photographischen Ateliers vorgestanden ist, erlaubt sich einem
P. I. Publicum anzuzeigen, dass derselbe nun sein eigenes,
mit allen modernen Einrichtungen der Neuzeit ausgestattetes
Atelier im neuen Hause, WWn IV., HkrtHMtlieB-
•tran» 33 rückwärts im Garten eingerichtet hat und
alle in das Fach einschlägigen Arbeiten, insbesondere Genre-
Bilder, zusammengesetzte Gruppen, Vergrösserungen, Platin-
Bilder, Aquarelle und Oelbilder übernimmt und unter voller
Garantie ausführt. Hochachtungsvoll 870
Julius Hock, W ien. IV., Afai-garetheustr. 32
I!Pariser Photos!!
hochinteress. Probesend. 75 kr, Marken.
50 V. MICHAELIS Berlin W. 8
Zambaoapseln
gefüllt mit bem Oe!e des Saute!-
bauntcs 0,2 u. Calo! o.i.
Viele Vanirrcftrewe«.
Heilen Blasen- u. Harnröhren­
leiden. (Ausfluss} schmerzlos in
wenigen Tagen.
Aerziheh warm empfohlen.
Viel besser als Tantal.
Alleiniger /rfiifRl
Fabrikant-.
„* Tartsn A-—
ju 2 Gulden ju haben:
General-Tepvt iür Oesterreich: Bravy. Wien
Freiichmarkt i: ferner m den Ap iln-trü:
Wien. J., Operngaife ni, Wollzeile !3,
Plankengaise (i, StefanSp!atz h, Hoher
Markt s u. W en, VII., Vlariahilferür. 72.
Krustleidenden
n. blutlinftendcn Leidensgettllfle« gidk ein
gesteilrer Brustkranker kostenfreie Atts^
knnst üvcr sichere Heilung vieses Leidens.
Anfragen richte man au fr. Frrnke, Berlin
Prinzessinnenstraße P-i. 860
.itranle erhalten kostenlos Me-
V)* tüode ,;nr sichrrnr Heilung. Spee.
Aardenkörter oline Appr. Berlin, N. 5 b.
Gbe bn Hulmnft
44. Huri. IN. Abbildungen.
Zeitgemäß belehrend und hoch-
intereßant.
>84 Kritr» stark, Hlreis nur
30 Kr««;«r-
(f>orfo als Drucksache 6 fr,, als
geschlossener Brief \2 Kreuzer
extra, auch in Ssterreichisch-migar.
lliark ett, 1
z. Lsmbs (i eo.
Hamburg B. ;u4
ComölM.»
Hatnrheilverfahren
bei .Krankheiten jeder Art, selbst chron. sagen
unheilbaren Fällen, garantirt sich. Erfolg in
kür.;. Zeit, ohueBerufsstörnng, briest, billlgst.
Hetlünstttli Äerlitt, Chausseestraste 2 d
Biele Dantjchrciben. U5 1
Billige Briefmarken.
tritüs sendet Aug-u«t Marbe*,Bremen.
(jmnmi-Arffiel
Pariser-Neuheiten.
Illustr. Preisliste gratis u. discret
W. iililer, Leipzig 99.
Der Jahrgang \m ««
ist gebunden- U ia_
rum preise von■\ «v*
ungebunden V^
^ rum preise von l\ v.
durch die JVdttiiti!$traiion t
Wien, L Wollzeile 25
sowie durch jede Buchhandlung zu beziehen.
«« Jahrgänge isso bis mi,
soweit cier Uorratb reicht,««
für nur K i~ zu haben.
Einzelne Nummern der Jahrgänge >807/1808 ä 10 heiler.
Vrraniivorllichrr Lrdartsur: Kart Simm«».— Druck von J«f. Kaqrr St S««p., »ten, l-, VollMe 25.— litographifcher Druck von I«tz. Klei», Wien.


[ 2023-06-29 10:35:45.143 - 19000218 - Seite 8 ]
URHHMII
1
Nr, 7. 1900 DIE BOMBE, 8
Cotillon.
Die Mädchen lassen sich gern herbei Im Cotillon, sie fröhlich sich winden,
Zu jeglicher Faschings narretnei, Sie lassen sich gerne suchen und finden,
Wenn’s näher sie bringt dem Ziele. Sie ahnen den Sinn in dem Spiele.—
Die Männer thun mit, ihr leichter Sinn
Erräth nicht des Verderbens Beginn.
Doch später bereuen's gar Viele.

