
[ 2023-06-29 10:45:40.883 - 19000325 - Seite 1 ]
1900
xxx. Jahrgang.
M 12
Alle Rechte vorbehalten.
Nachdruck, verboten
O
ifte
iHOPERNB HUMORESKEN
Ers4iein en Jeden 'Sonta.c;
flBrausqecvebEn von C. FISCHER.“K0Yo IUAN1?


[ 2023-06-29 10:45:40.883 - 19000325 - Seite 2 ]
Nr. 12 1900.
DIE B 0 M B E.
Kann ich dafür, dass sich Dein Arthur?,bei mir tröstet?
Du hast Recht; einen so mageren Trost sollte ich ihm nicht missgönnen!
Der aufgesessene Bert< Obeplieutenant.
berlieutenant von PI liebte das weibliche
junge Blut mit drallen Formen und dicken
Zöpfen weit mehr als seine krummbeinigen
Dragoner-Recruten, Daher richtete er an einen
Bekannten bei seiner Transferirung folgenden
Lieber Freund!
Miethe mir eine höchst separirte Wohnung am
liebsten angrenzend an ein Mädchen- Pensionat.
Dein unverbesserlicher Julius.
Den dritten Abend darauf war er unter Dach und Fach.
Ungeduldig riss er am frühen Morgen das Fenster zum Nach­
bargarten auf— ein kräftiger Fluch, ein wüthendes
Fensterzuschlagen———— auf den Gartenwegen lust­
wandelten Strümpfe strickende Damen, nicht Eine unter
fünfzig Lenzen und von der Frontmauer grinste ihm die
Ueberschrift ,,Pen sionisti nne n-Heim“ höhnisch ent­
gegen.
üenzlied.
Willkommen, Lenz,
aus fernem
Land,
Mit Blüh’ und
j Nachtigallen.
Öer Griesgram Winter hat
uns ja
Sßhon lange Zeit missfallen.
Schaff’ Blätterschmuck und
würz’ die Luft■
Mit Veilchen duft und Flieder
Und wirk’ den Wiesenteppich
weich
Für Liebchens zarte Glieder,
Vergiss mir nicht den dichten
Busch
Vom blätterreichen Rüster—
Wie selig macht an Liebchens
Seit’
Süsstrauliches Geflüster!
fariser Ausstellung.
Auf der Weltausstellung in Paris
Ist man neuer Wunder gewärtig.
Bas eine hat sie mit früh'ren ge­
mein:
Sie wird zur Eröffnung nicht—
fertig.
Spund: „Du, ich bitte Dich,
wo verschafft man sich ein Buch
— ich brauch’s nur einen Moment,
ich lass mich für meinen Alten
Photograph iren!“
Junggeselle: „Na,ich bleibe
standhaft— nicht einmal, wenn
mir alle Knöpfe reissen— hei­
rate ich!“
— Was glauben Sie, wieviel
Mitgift kriegt die kleine Elia?
— 0, das ist ein unbe­
rechenbares Mädel!
'' >1
Blumenthal.
Du schreibst jetzt Stücke ohne
Zahl:
Der ewig spass’ge —- Blumenthal
Und würdest du selbst die Kritik
schreiben
Möcht’ kein Stück am Stücke
bleiben.
Indiscretionen
aus der discreten Candidaten-
liste eines Heirats-Bureaus:
Frl. C... besitzt allerdings nickt
eine Krone, da sie sich selber für die
Krone der Schöpfung hält.
Herr M. N. wird sich über die
Schneiderrechnungen seiner Frau nie die
Haare ausraufen— wegen totaler Glatz-
köpfigkeit.
Herr S. S. sucht Annäherung an
Papierfabrikantens-Töchter, wegen Gratis­
bezug seiner— Wäsche.


[ 2023-06-29 10:45:40.883 - 19000325 - Seite 3 ]
3
DIE BOMBE.
Nr. 12. 1900.
AMMiMMMMV
reit.;
(Aus einem demnächst erscheinen­
den grossen Handbuch.)
Oesterreich-Ungarn zer­
fällt in zwei Reichshälften, welche
ihre inneren Angelegenheiten selbst­
ständig verwalten, die gemein­
samen Angelegenheiten aber von
Fall zu Fall— in der Schwebe
lassen.
InjfOesterreich nehmen an
der gesetzgebenden Gewalt zwei
Kammern theil, das Abgeordnetenhaus und das Herrenhaus. In’s Herrenhaus wird man per
„Schub 0 befördert, doch gibt es auch viele Abgeordnete, die per Schub befördert zu werden
verdienten.
Die Abgeordneten sind Jene, weiche der Regierung dreinreden wollen, aber nicht dürfen,
die Herrenhäusler sind Jene, welche dreinreden dürfen, aber nicht wollen.
Das Abgeordnetenhaus wird manchmal aufgelöst, das Herrenhaus löst sich immer
in Wohlgefallen auf.
Zweck der Abgeordneten ist es, Obstructi on zu machen. Falls die Deutschen Obstruction
machen, spricht man von einem czechischen Regime, falls die Czechen obstruiren, spricht man
von einem deutschen Regime.,
Im Abgeordnetenhause herrscht Redefreiheit, soweit es Bielohlawek gestattet. Die Abge­
ordneten im allgemeinen werden mit „hohes Haus®, angesprochen, die einzelnen Abgeordneten unter­
einander reden sich mit „Lausbub, Haderlump, Fallet“ an.
Die Regierung wird von Ministern besorgt, die sehr bald in den Ruhestand und meistens
auch in Anklagestand versetzt werden. Letzteres besorgt gewöhnlich die deutsche Volkspartei.
Für aussergewöhnliche Ehrenbeleidigungen gibt es auch Landtage, doch tagen sie nur kurze Zeit.
— Das also ist die Partie, die mir der Heiratsvermittler
vorschlägt! Himmel, kann denn die so viel Geld haben, als
bei diesem Aussehen nöthig ist?
Beschäftigung betrogener Ehemänner.
Der alte Professor Sixtus Plützerl schreibt an seinem Werk: ..Ueber
das Seelenleben der Karpfe n.“
Der Oeiconom Trlartkopf hält im landwirtschaftlichen Casino von
Fall zu Fall Vorträge über die „Behandlung und Züchtung des Hornvieh’s“
Der Dr, Grasbiss verficht zu jeder Zeit sehr energisch seine These:
>,Ueber die mangelhafte Functionirung und Ausbildung der weiblichen Sinnes­
organe.“
Heldemuort
Held Harald sprach in wildem Muth:
„Ich leid’ es fürder nimmer.
Dass ihr am edlen Rebenblut
Euch sonder Maassen gütlich thut,
Von Tag zu Tag wird’s schlimmer !“
Und nach dem mächtigsten Vocal
Heisst er den Knappen laufen,
„Nicht sollt Ihr meiner Ahnen Saal
Entweiht, durch meinen Wein zumal
Ich will ihn selber saufen !"
Fifi: Heute siehst Du aber sehr verzagt drein.
Lolo: Die armen Buren gehen mir so zu Herzen.
Fifi: Du hast also auch für die A r m e n ein Herz?
L o 1 o: Du weisst es ganz genau, dass ich die Reichen nie lieb e.
Fifi: Du lässest Dich nur von ihnen lieben.
Lolo: Um auf die Buren zurückzukommen: Mit diesem armen
Volke geht der letzte Rest von Romantik verloren. Sollen diese kernigen,
begeisterten, ausdauernde n Menschen wirklich von den pro.
saischen Engländern niedergetreten werden?
Fifi: Sei so gut! Natürlich müssen sie unterworfen werden, sonst
kommt die Börse nicht zur Ruhe und mein Fei gel stock wird noch ganz
verzweifeln. Sagt er doch schon jetzt: „Vor lauter Spions k o p p und Aasvcgel-
kopp weiss ich nicht mehr, wo mir der eigene K o p p steht!“
Lolo: Du niedrige Seele, hast Du Dich ganz in die Arme der Börse
geworfen?
Fifi: Du allerdings wirfst Dich gewöhnlich nicht in die Arme eines
Einzigen.
Lolo: Ich bin eben vielseitig; ich interessire mich für Alles.
Fifi: Du bist das reinste Conversations-Lexicon; man kann
bei Dir Alles finden, wenn man zur rechten Zeit gehörig nachsucht: Armee,
Börse, Cavallerie.... Alles nach dem Alphabet.
L o 1 o: Du aber bist blos ein Courszettel; man sieht Dir höchstens
an, wie gerade die Papiere stehen.
Fifi: Besser ein neuer Courszettel als ein veraltetes l.exicon.
Lolo: Du spielst schon wieder auf mein Alter an. Sei versichert, dass
mich die Kenner wegen meiner Reife nur noch mehr schätzen,
Fifi: Du Glückliche, wie reif wirst Du erst in zwanzig Jahren sein.
Lolo: Da werde ich noch durch Toilette als Frau zur Geltung
kommen,
Fifi: Sag’ lieber: als „T o i 1 e 11 e- F r a u*!
Lol o: Wirst Du mir aus den Augen gehen, Du Elende?
Fifi: Ich gehe schon! Adieu, Du reife Dame! (schnell ab.)


[ 2023-06-29 10:45:40.883 - 19000325 - Seite 4 ]
Kr. 12. 1900.
DIE BOMBE.
Nun kommt bald mit dem Frühling wieder
Der Drill, die Orgie der Glieder,
Die Uebungsmärsche und so weiter;
Nun wird das Leben wieder heiter.
Was wir in grauen Wintertagen
In unser Heldenhirn getragen,
Das wird real bald umgewerthet,
Auf dass der Krieger abgehärtet.
Gehorchen lernen und— befehlen,
Sich selbst und auch die Andern quälen.
Da wird sich dann der ,.Alte" freu’n.
Lieb Vaterland magst ruhig sein!
In der 4 liiermaIer*=Solmle.
Also sprach der E 1 e p h a n t: „Seh'n Sie, Heber Esel, das is halt nix. Mir, vom E 1 e p h..a n.t en-Collegiu m schau’n schon lang zu, wie die
jungen Maler über die akademischen Schranken voltigiren wollen, aber mir harn bis jetzt'nix g’-sagt, weil mir uns denken: Stöss-t’s Euch nur Euchere
Köpf an, dann werd's schon g’scheidter wer’n!■
Sagn $'. war ein zwingender Grund vorhanden, dass Sie die Körberlfiasch’n, die ich Ihnen links gestellt-hab, rechts stellen?!— Nein!
]'. als alter Stillehen-Maler. werd' das doch verstehen Mahn S’ zunächst nur akademisch, das Uebrige wird sich schon linden.
Sie stiern mich auch so an, Herr Stier, ais wann i’ Ihna Unrecht that’. Sie sän irrn erst der Rechte mit Ihrer b r e i t’n Manier: Spachtln
und Anstreicherpinsel. Der Herr Hund wieder, der t i p f e 11 und strichelt— man sollt Euch den Besuch der narrischen Secessions-Bude 'verbret’n.
Malis für das solide, noble Gesellschaftsauge; scbaut’s. mit ein’ ordentlichen Bild konnt’s Euch ’rausreiss’n. Schau’n ’S, dass 'S
Gönner linden, Freunde. Nur net vornehm sein und glaub’n, die Leut’ klimmen zu Euch. Merkt’s Euch: Die Kunst is’ ein Geschäft— a alte
verrückte einflussreiche Baronin mit nobler Bekanntschaft is! zehnmal mehr werth, als Pointillismus und Impressionismus und
4^,. cnrmwn hflcct Srhan’n S'. dass ein officiell anerkanntes Talent wer’n, dann kriag’n ’S S t a a t s a u f t r ä g’ und -Geld.


[ 2023-06-29 10:45:40.883 - 19000325 - Seite 5 ]
DIE BOMBE.
! (HX>
Ni 12
Eine „Yerstäudigungs-Aotioii 1
u
Alsdann
- der Sastupril zahlt
aber jede von Euch
..Gut is
zahln
„Ja —■ aber den Stritzlmaier
Liter auf einmal da kumm’ me
Gengfan S' net
a Jeder sein’
— SS
Viertel
n
Stangler;
an’ Liter SV ein,.
S a s t u p r i 1
muss a ane Liter
P o 1 i f k a:
sauft's eine halbe
zu kurz'-' 1
S t r i t z e 1 m a ier:
Surrn! So trink’ mV halt
extra !“
S a s t r u p i 1: ,,Na— wann me trinken Jeder
sein Viertel extra, brauch me nit zahln Jeder eine
Liter, da kauf me uns gleich Alle vier Viertel
extra !‘‘
■Stangler: ..Gehst net weiter! Jeder zahlt
an Liter— und trink’ m’r halt a s o: J und der
Stritzelmaier an h ,1b a und der Sastupnl und der
Polifka a an halb’n !“
Polifka: ,,Xa, na, na— das ise nix! Mi
zwa halt’ me zwar fest z’sammen, aber beim Essen
und Trinken kenn' ich kane Spass... !“
Stritzelmaier: „Der Polifka is aber a
dickschädlerter Kerl übereinder !“
Sastupril! ,,J was was— mi werd’ me
den Geschieht' a so machen: Z’erst zahlt der
Stangler und der Stritzelmaier Jeder an’ Liter—
den trink’ me mitsamt»’— nachher wer’ me
sefag’n..
Polifka: „Bravo— das is a Schar,... !“
Stangler und Stritzelmaier (höhnisch):
„Ja, ja— dös glaub’ n tna —- a s o a Verständi­
gung war Euch halt recht...! !“
Militärische Liebe.
— Da schreibt mir mein Schatz, dass
er *wieder Geld braucht und dass ich ihm
theuer er bin als sein Leben.
= Dann muss er Dich sehr lieben,
denn sein Leben ist theuer genug.
Bine Kemieri n.
— Du, Emmy, wecke ihn lieber
nicht. Er hat gestern Nachts im Club
gespielt und da pflegt die Morgen­
stunde kein G o 1 d im Munde zu haben.
Die sicherste Hilfe
bei Krankheiten aller ArteS>jg|rBl Dt»» mu)k**M9TFhe pat. $ictory,^ne zahil%^e Atteste der höheren
Kreise hierorts beweisen. D«r!ftppiH*CSn4l jähriges Studium des Erfinders, überträgt dem Körperais nöthiges
Lebenselement den Sauerstoff der Natur, wodurch die üblen Substanzen aus dem Körper schmerzlos entfernt werden, üeberraschend«
Resultate wurden in kurzer Zeit bei Asthma, Rheumatismus,Flechten, Zucker- und Geschlechts-Krankheiten, woselbst ärztliche Kilte vergebens war,
erzielt was bei uns eingesehen werden kann. Segen Fieber aller Art empfehlen wir ganz besonders unseren Apparat „Ianaxora. Um
verbürgter Sicherheit können dxydonor ViCtory-Apparate zur vollsten Ueberzeugung gegen massige Entschädigung auch zur J robe entnommen
werden. Verlangen Sie Atteste gratis und iranco.
RUKI2V «L AIzBRECMT, Leipzig 20, Dorotheenstrasse Nr. 10 (Viiia).
y Sprechzeit von 9—12 und 2—6 Uhr. Daselbst nur Alleinverkaut. -WE


[ 2023-06-29 10:45:40.883 - 19000325 - Seite 6 ]
S'
A BONNEMENTS- PREISE;
Für Wien und Inland*
vierteljährig .......... K 4.—
halbjährig B.—
ganzjährig „16.—
sammt Zustcliungsgebühr, resp. Postpbrto
Kür da» Ausland
vierteljährig ..... Mark 4
halbjährig--„ A
ganzjährig„ 1«
Preis einer Kummer 80 h 40 Pb
Nr. 12
1900.
Oesterreichweher Zeitungs-Katalog Nr. 551.— Deutscher Zeitungs-Katalog Nr. 1194.
Internationaler Zeitungs-Katalog Nr. 126.
INSERTIÖNS-PREIS:
36 h 6. W., 30 Pi. für Deutschland für die
Smal gespaltene Nonpareille-Zeile.
Inserate
übernehmen alle grösseren Annoncen-Expedi-
üoneu in Oesterreich und Deutschland; in
Paris Havas, Laffitte, Brillier& Co.
Generalvertrieb für alle ausserösterr. Länder
Saarbach’s News Exchange in Mainz.
Redaction, Administration und Expedition:
Wien, I., Wollzeile 25.
in dieser hohlsten und zugleich dankbarsten Rolle des deutschen Repertoire, liess er wieder manche
Facetten seines reichen Talentes schimmern und wurde vom vollen Hause immer wieder gerufen.—
Einen glanzenden Erfolg hat das ,i u b i 1 ii u m s t h e a t e r mit dem neuesten Volksstücke des alten
verdienten Meisters Costa davongetragen,— Das „Hufeisen 14 zeigt alle Vorzüge des Veteranen
der Wiener Posse und findet eine so vorzügliche Darstellung, dass damit der Schlager der Nach­
saison gewonnen sein dürfte. Besonders thaten sich durch ihre Leistungen die Herren Rauch
und R a k o w i t s c h, sowie die* Damen N i c o 1 e 1 1 i und Lieber zeit hervor. Wir haben selten
solche Heiterkeitsstürmc im Theater erlebt, wie diesesmal bei der Premiere des von z w ei Wiener
Theatern zurückgewiesenen Volksstückes.— Das Theater an der Wien brachte eine fran­
zösische Operette zur Aufführung, die sehr gefallen hat. „Brigjtta“ würde bei einem besseren
Textbuche Dank der reizenden Musik M e s s a g e r 's viel mehr machen. Die französische
Operette ist ebenso wenig todt, wie die W i e n e r, aber bei uns in Oesterreich sagt man eben
Alles todt, was eine Zeit lang nicht geht. Es liegt eben in unserer sanguinischen Art, bald
zu Tode betrübt zu sein. Hoffen wir. dass die todte Operette, das todte Parlament und das
todte Geschäft wieder erwachen. Allerdings werden einige neue Männer dazu nöthig sein, denen
man nur den Weg nicht verlegen darf.
G ebildete Herren jeden Standes
können durch den Vertrieb meines,
für Hotels, Gasthäuser, Pensio­
nate etc. unentbehrlichen Apparates
MG- viel Geld -m
verdienen.
Wilhelm Jennerjahn,
89l Hamburg-Ei Nr. 112.
. Preislisten üb. sämtl. Srztl. enip,
|S* rrp qhei i_
verschlossen franko."
H.NeffKCBerlinTRÄfiLstr. 41
’arsandhatw hygiea, Schul
655
Pariser Photos!
30 Aufnahmen
75 kr. Briefm.
' Verlag Priedel,
*302 Berlin, C., Grünstramae 9.
der jttitniier und ihre vollkommene Hei-
lung-Preisgekrontes einziges, nach ueiieu
Gesichtspunkten bearbeitetes Werk, be­
reits in mehrere fremde Sprachen über­
setzt, 388 Seiten, viele Abbildungen.
Unentbehrlich. Rathgeber für junge und
Ältere Männer, sicherster Wegweiser
zur Heilung. Für 2 Kronen Briefmark.
franco zu beziehen vom Verfasser:
Spe< ialarzt Br. RUMMLER in OE NF
(Schweiz) Nr. 104. Briefporto nach der
Schweiz 25 Heller. 880
ßni-Arttel
Pariser-Neuheiten.
Illustr. Preisliste gratis u. discret
W. Mähler, Leipzig R
802
Pikante Photographien.
"Katalog 1900 mit 12 neuen Mustern:
60 kr. (1 Mark) Briefmarken. 866
P. FILIPPO, Neapel, Casella 541.
A Ic tst u ei i <3 tx\
künstlerische Stellungen in Original-Photographien nach
lebenden Modellen jeden Alters und Geschlechts für
Künstler, Aerzte, Anatomen etc. 782
Mustersendungen gegen Einsendung von Mark 3, 5 und 10 oder ö. W.
fl. 1.80, 3 u. 6, in Briefm. Nichtconv. folgt Betrag retour od. Umtausch.
Kunstverlag tag Weigel, Karlsplatz l lüden
Das Feuer der Sonne
nachgeahmt durch wissenschaftliche Forschung, ist unübertroffen vorzüglich gelungen
durch unseren in der ganzen Welt beliebten
Jura=Brillanten=Sobmuok.
Unsere Jura-Bril anten mit ihrem wunderbaren Schliff, Feuer, Glanz und leb­
haft s. Farbenspiel (auch im Dunkeln) sind als
Herren- oder Damen-Riuge. Crabalten-Nadel». Ohrringe
in solider, stilgerechter, echter Goldfassung (gesetzt, gestemp.), jeder einzelne für sich mit
juwellernräßiger Genauigkeit derart sorgfältigst angefertigt, daß Niemand dieselben vorn
echten, theueren Brillanten unterscheiden kann, und kosteg per Stück
nur IC ö,- und IO—, “‘f*IC SO.
Jedes Stück in eleg. Elui§. Ringweite mit Papierstreifen zu messen.
Ferner Broschen und Armbänder ebenf. mit nur ff. feuerhell u. was*erklareii-
Jnra-Brillauten in feinster «old-Douhle-Saffung nur K 4.— und 8.— per Stück.
In echter Goldfassaug Brochen K 13,—, Armbänder K 24.—.
Unsere Jura-Brillanten, welche schon durch wiederholte Anerkennung ausge­
zeichnet wurden, werden auch in den vornehmsten Kreisen als bester Ersatz für kost­
spielige Juwelen gern getragen, da dieselben infolge ihrer wunderbaren und solid ge­
haltenen Ausführung niemals Zweifel a. d. Echtheit erregen.
Versandt geg. Boraussendg. od. Nachn. d. Betrag, zollfrei. Richtzus. Zurückn. durch b-
Jura-BrlllaDten-ltidustrle Commandit-tiesellschaft
Basel (Schweiz).. Für Deutschland: I-Ürrach (Baden).
B9^ Beste Bezugsquelle für WiederverkLiufer. 89g-
Reelle Bedienung. Feste Preise 8M Gsrsnfirt eingepHoRrrrr
Centralfeuer-Revolv. Cal. 7 mm M. 6, 9 mm M. 8
Garten-Teschins lauten Knüll,. Cal. 6 „8
Jagd-Teschins. dtv. Cal. 9 mm M. 12.—
Westentaschenteschins bto;• -6„ 3.—
Luftgewehre ganz ohne Geräusch,
mit Zubehör„ 16.—
Centralfeuerdoppelflmten p.a. i. Schuß,, 28.—
Scotifiinten, Hebe! zw. den Hähnen„ 40.—
Jagdkarabiner ohne laut. Knall hvchf.„ 20.—
Drilling-Gewehre„ 20.—
ZtMtansch geftattel. Patronen z. jed. Waffe grat.
Versank t nur gegen Nachnahme oder Deutsche Waffenfabrik Georg Knaack,
vorherige Einsendung des Betrages. Berlin SW. 12 Friedrichstraße 212.
Motizen.
Qxydonor Viftory ES ist ein einfacher leicht zu be­
schaffender Apparat und dabei von unschätzbarem Werthe für die
Gesundheit, sozusagen ein Arzt im Hause. Jeder Gebildete weiß,
daß der S a n e r st o f f ein unentbehrliches Lebenselement ist, dessen
Mangel die schwersten Kraiikheitszu stände hervorruft. Nach lang­
jähriger, mühevoller Arbeit ist cs Herrn Dr. S a ii ch e gelungen,
einen Apparat zu construire», der Sauerstoff frei werden läßt und
der das kostbarste Element dem Leidenden direct zuführt Oxydonor
Victor» leitet den Sauerstoff durch eine Schnur in den menschlichen
Körper »nd kann nur von einer Person gebraucht werden, die den
Sancrstoff direct schmerzlos durch die Schnur am Bein oder Arm
zugeführt erhält. Oxydonor Victory ist somit ein Apparat, der in
keinem Haushalte fehlen darf, namentlich in den modernen Häusern,
die dem belebenden Sauerstoff so schwer den Zutritt gestatten. Näheres
über diese epochemachende Entdeckung ist bei den Herren M. Rukin&
Th. A> brcch t, Leipzig, Dorothcenstraße lk) (Villa), zu ersahren.
Aerztlichc Atteste liege» zur Ansicht ans. (Siehe Inserat.)
Abermals erfuhr die rühmlichst bekannte Zeitschrift „TllUSttirte
SO«Btag$-Zeitttng“ (Verlag von Walther Kratz, Wien, I., Schön-
latcrngasse 8) eine Erweiterung. Mit Heft 22 begann unter dem Titel
„Wanderungen durch Oesterreich-Ungarn" eine neue, durch zahlreiche
vorzügliche Bilder geschmückte Abtheilung, welche ganz gewiß den un-
getyciltcn Beifall aller Leser finden wird. Aus dem reichen Inhalte
der uns vorliegenden drei Hefte (22, 28, 24) heben wir besonders
hervor: Die Fortsetzungen der Romane „Nachtschatten" von Rataly
v. Eschstruth und „Comtesse Clementine" von Alfred Sassen, ferner
einen neuen Roman „Ter Weg 'gen Golgatha" von Else Hofmann,
„Ein Gang durch Deutschlands Cownieu, 8," von Karl Bernhard,
„In Ketten des SUjaliint" von Tr. A. Ernst. Eine große Anzahl schöner
Bilder schmückt jedes einzelne Heft. Nebst dem Hauptblatte bringt
aber die „Jllustrirtc Sonntags-Zeitung" in bestimmter Reihenfolge
eine Anzahl von Beilagen, wie die „Moden-Zcitnng fnr's deutsche
Haus", „Kindcrgarderobc", „Praktische Mittheilungen für Küche und
Haus", „Jllustrirtc Kiiider-Zeitimg", „Grüße deutscher Dichter",
„Jllustrirte Wochen-Chronik", „Schnittnmsterbogcn" u. a. m. Trotz
dieser Reichhaltigkeit und der neuerlichen Erweiterung beträgt der
Bezugspreis nur K 8*26 (fit ein Vierteljahr (13 Hefte) bei freier
Postzusendmig. Bcstellmigeii ans diese ausgezeichnete Zeitschrift nimmt
jede Buchhandlung, sowie die Verwaltung, Wien, 1., Schönlatern-
floffe 8 entgegen, von wo auch Probehefte vollständig kostenlos be­
zogen werden können.
Leipzig
Lebe’s Hotel, Parkstrasse,
unmittelbar an aller Bahnhöfen. Elektrisches
Licht. Zimmer von Mk. 1.50. gute Küche und
Getränke. Besitzer Ad. Schlinke, 7U
AMD
MM
.ra
MIEIME
~ lniMmi
Ul niDon-BainC«.
Die
ordenü. (ieiieral- Versammlung
der
Jldiondre 6er Nnion-H3crnk
findet
Samstag flen 31. März 1900 m 11 Yomittags in den Banilocalitäti, I, Beniigasse 1
statt.
Tages-Ordnung;
1. Bericht des Uerwaltnngsrathes und Vorlage des Bilanz Hbschiusses pro i$gg.
2. Bericht des Revisions Msschnsses und Beschlussfassung hierüber.
3. Beschlussfassung über die Verwendung des Reingewinnes.
4. mahlen in den Uerwaltungsrath.
s. Ulahi des Revisions-Ausschusses für das Jahr wo.
Die stimmberechtigten Herren Actionäre, welche an der General-Versammlung tbeilzunehmen wünschen, wollen ihre
Actien in Gemäßheit des ß 27*) der Statuten spätestens am 28. März a. e. deponiren, und zwar:
in Wie« bei der Eiquidatur der Union-Bank;
in Tries* Berber Tiliale der Union-Bank;
in Berlin bei der Berliner Bandeis-fieseiUchaft;
m Frankfurt a. m. bei der Deutschen effecten- und mechsel-Bank.
Die Actien sind unter Anschluß von Consignationen zu erlegen, welche vom Einreicher eigenhändig zu unter­
zeichnen und für Wien in zwei Exemplaren, für die anderen Erlagsstellen in drei Exemplaren auszufertigen sind.
Ein Exemplar der Consignationen erhält der Deponent mit der Empfangsbestätigung versehen zurück: nach abge­
haltener General-Versammlung werden die Actien gegen Rückstellung dieser Consignation ausgefolgt.
Das Stimmrecht kann vom Aktionär oder von dessen gesetzlichem Vertreter persönlich oder durch Bevollmächtigung
eines anderen stimmberechtigten Actionärs ausgeübt werden (§ 28 der Statuten).
Wien, am 24. März 1900.
1 In io n --15 mil t.
*)§ 27 der Statuten lautet: Der Besitz von je 20 Actien gibt das Recht auf eine Stimme in der General-Versammlung.
Zur Ausübung des Stimmrechtes ist erforderlich, das; die Actien längstens 8 Tage vor dem Zusammentritte der statutenmäßig berufenen General-
Versammlung in die Gefellschaftscasse oder an einem anderen von dem Verwalrungsrathe zu bestimmenden Orte hinterlegt werden.
(»aeMniek wird nicht honorirt.)


[ 2023-06-29 10:45:40.883 - 19000325 - Seite 7 ]
DIE BOMBE.
Nr. 12. lSKK).
Verlangen Sie nur $i 0 tttUt)d Gessler's echten Altvater in ZU(KlH«-Probenunimern bei allen Buchhandlungen und der Haupt-.
Wsliefenmgsstelle für Oesterreich-Ungarn: Rudolf Lechner& Sohn,
«ich, I. Jäsomirgottstraße 6.
EUTHflüI^
JBrfolg augenblicklich,
Anwendung unkennbar.
Bi.f jetzt unerreichter
:‘ ■' blendender leint.
I’rejs perPjOst franco fi.'l.- Unschädlichkeit garantirt.
geg. Einsendung in Briefm.
WIZaH, ECKHARDT, Wien, VI., Mariahilferstrasse 113.
E rh Itich in Apotheken, Proguerien u. Parfümerien. Wo nicht, direct.
EüTflALIX
ist keine Schminke,
kein Poudrc
Hunt sammturicl;
und entfernt alle
llaiiiunreinheilen.
S45
Danzers ttrplieum
•>' IX., Wasagasse 33.— Direction: F. Kriebaum.— Telephon 14166.
Täglich grosse internationale ^Wg
ICüiistlei*-lfoi*ste§lt*«ig
mit stets neuem Programm. 81
Anfang an Wochentagen 8 Uhr.— An Sonn- und Feiertagen '-,8 Uhr.
Jeden Sonn- und Feiertag yon 3 bis 5 Uhr
..NaobmittBgs.VorsteUung“
fcel onnäeiigten Preisen. Cassaeröffxuing-- ,3 Uhr.
Hooliint©r©s»sa.n.tl
Pikante Boudoirgrschiehteii... M. '1
Das Gesfkleehtsleben (m. Abbild.)„ 1.50
(»osläudn. einer hübschen Frau.•„ 1.
> Ehegeheimnisse (illustrirt) ...„ 1.
Hilfsbuch für Männer 1.„
Voihereinsend.(auchBriefm.) od.Nachn. 50 Pf. mehr.
W, A.Gabriel,Berlin 0.27,Magazinstr. 19 B
Reichhaltiger Katalog gratis und franco. MWWWWWWMWWI
-^.•afselien
erregt allgemein unsere unübertroffene, echte
8ed«sirsf 8ek«sr2-8tali!-Ukr,
Rcmont. Ecw (Springdeckel) mit höchst Präcist-
Werk, auf die Secunde regulier und 3jährige
Garantie. Diese Udr, welche vermöge ihrer
prachtvollen soliden Ausführung mit vergoldetem
Rand- echt Gold-Double. Krone und Büge!,
neue Fa^on-Zeiger, durch unzählige Auerken-
nungm ausgezeichnet wurde, stets elegant und
vornehm aussieht und zum Zeichen der Echtheit
den Garantie-Stempel trägt, ist speciell tibi
StrapSZir- Uhr unentbehrlich für die Herrn
Landwirihe, Militär, Beamte re. Jedermann,
der sylbst im Besitze einer Gold-Uhr ist. legi
selbe bei Seite und trägt unsere schwarz?
6arantfe-Ubr,
nur fl. 6.—
Dieselbe mit beliebigen echt ßölä-DöltblC*
Buchstaben (wie Zeichnung, fl. 7.60, Schwarz'
Stahl-Damen-Uhren, offen st. 7.5>o. Hierzu
passende elegante Herren- oder Tamen-Gold-
Doubls-Ketten K 3.— bis 6.— per Stück.
Bersandt geg. Nachn. Nicht zusag. Zurücknahme. Briefporto 25 Heller,
Karlen 10 Heller.
Etablissement d’horlogerie, Basel. F. Genf (Schweiz).
Commandil-Gesellschast.— Lieferanten der allerhöchsten Aristokratie.
Beste Bezugsquelle für Wcederberkäufer. 900
Press
Domfile-Schlafrock .... fl. <>.50
Kameelfiaar Schlafrock (das
Kefle) fl. 13.—
Stadtpest fl. 00.
bei Jacob Rothbeiger, k. u. k. Hof-
lieferant, Wie h, I., Sief ansplatz Nr 9.
Dcr Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nacht« statt.
Photographie*
Der Gefertigte, welcher durch Jahre hervorragenden
photographischen Ateliers vorgestanden ist, erlaubt sich einem
P. T. Publicum anzuzeigen, dass derselbe nun sein eigenes,
mit allen modernen Einrichtungen der Neuzeit ausgestattetes
Atelier im neuen Hause, liirta I.V., Ilirrsarrtiieii-
»trrtsse ZtÄ rückwärts im Garten eingerichtet hat und
alle in das Fach einschlägigen Arbeiten, insbesondere Genre-
Bilder, zusammengesetzte Gruppen, Vergrösserungen. Platin-
Bilder, Aquarelle und Oelbikler übernimmt und unter voller
Garantie ausführt. Hochachtungsvoll bto
.liiihiOlock. Wien. IV,. UargcirtJIicustr. :i'i.
Ärnikieidenden|
n. blnthusteuven^cidensgcnoffen gibt ein
geheilter Brustkranker tostcnfreie Aus
kunsiübcr sichere HeUung dieses Leidens:
Anfragen richte man an E. Funke. Berlru
S.. Prinzeylmrertstraße 1b. stzn
versendet
Beruh. Taubert, Leipzig Vi.
1IL Preisliste gratis u. txanco.
Caesar& Minca.
Itaoehundeziiobterei u. Handlung-
/iHlUHl (Preussen).
Lief. Sr. Maj. d. Deutschen Kaisers.
Sr. Maj. d, Kaisers v. Russland, das
Gross-Sultans der Türkei, des Kaisers
v. Marocco, des Königs u. König. d.
Niederlande etc, etc. Präm. mit gold.
u. sich, Staats- u. Verernsmedaiilen.
(Wach-, Rcrinomir-, Begleit-, Jagd- und
Damen-Hunde) v. gr. thnurdofsg
u. Itorgshlimi bis zum kt. Kaiou-
und Ml'iiONHllünclclKlU.
Süssmilch SS"
eigener Fabrik, bestes zweckdienlichst.
pro Ctr. 20 Mk.
Pestbeule! 5 Ko. 2 Mk.
I*!'«*!*«!. mit 40 Hunde­
abbildung, frc. gratis. Grosse Broschüre,
Pruchtband in Goldschnitt, fast samt!.
Hunderaeen-Bescitreibung, Heilung der
Krankheiten, 10 Mk.— Kiliiltiiciu*
11 ii h ninA aegen jHciour-
erichl. .'w Psg.
Snnftoerlag, A. Sahn, Hamburg 2. Std*
Specialist^
*J.Reif p
WiiH ö
% i. BRAND STÄTTE^
\ 3 ,«/
OkAtAn l ‘at, t)ini..HataIom u, umprachip.
ri/VlV Ä,,ii:nhme!t od.Proi-clccU'wc 1 st.
uh Marlen at>. Naciüt.) Groß. AnrrtnteiU
•;> ft. ft. tstet li. Verlag. Brrdn-cst, b. s?o
Die fünfunddreisNipte ordentliche
General-Versammlung
der k. k. privileglrten
Ailgenieiaeo Oesterreichischen Bodeo-Credit-lnstalt
findet am 24. April 1900
in Wien, Teinfaitstrasse Kr. 8, Vormittags 10 Uhr statt.
Verhandlimgsgegeust&nde
a) Bericht des Gouverneurs, b) Bericht der Censoren, c) Be­
schlussfassung über die Gesellschaftsrechnungen und die Verwen­
dung des Gewinnes (Art. 69, 66 und 67). d) Beschlussfassung über
die Durchführung eines Uebertiages vom ausserordentlichen Re­
servefond auf das Actiencapital. e) Wahl von Verwaltungsräthen,
f) Wahl eines Censors.
In dieser General-Versammlung sind jene Herren Aotionäre stimm­
berechtigt, welche mindestens einen Monat vor Zusammentreten derselben,
daher bis längstens 34. März 1. J., fünfzig Actien (Interims-Scheine)
nebst Coupons im Sinne des Art. 24 der Statuten bei der Gesellschaft
in Wien (Teinfaltstrasse Nr. 8) oder in Paris (Place Vendome Nr. 16)
deponiren.
U
O
M
W.
sxs
Wiener Hank-Verein.
Oie dreissigsra ordeaft Gaaßral-fersaiailaai
findet am 10. April 1900, um II Uhr Vormittags, in Wien, I., Ilerrengasse 8, statt.
I'erbandlatfgfi-U egenslämli 1:
1. Jahresbericht des Administrationsratlies.
2. Bericht der Censoren über den Rechnungsabschluss pro 1899 und Beschluss­
fassung über denselben.
3. Beschlussfassung über die Verwendung des Reinerträgnisses des Jahres 1899
(§ 58, lit. c. der Statuten).
4. Statutenänderungen (§§ 5, 8, 5' und 62).
5. Wahlen in den Adminisfcrationsratb.
6. Wahlen in das Censoren-Oollegium und den Aufsichtsrath für die Filialen,
Nach ß 46 cGr Statuten filcü znr Stimmführung in 4er O-oneral-VersammhiEg mir jene Aclionare bercojjbjgf,,
welche seit 'wenigsteos 14 Tagen vor dem Zn*aramentreten de **©H>en mindestens fönsuit iz.wanztt? Artiesi nebst
Coupons bei der Geaellacbaftscasee öfier den sonst hiezu vom Administration rath« besti nmren Stelleij er]ie Actien sind von arithmetisch geordneten und vom Einreicher eigenhändig unterzeichneten Von-
signatlonen bei der Liquitatur in Wien von zwei, bei den Borstigen i>epo nrungssteUen jedoch von drei Exemplaren
begleitet, einzureichen. Ein Exemplar der Oonsignationen erhält der Deponent mit der Empfangshestätiaong
versehen zarfick, and gleichzeitig wird gemäss§ 54 der Statuten die Legitimationßkarte für d e Theilnahme an der
Geceral-Ver; ammlung erfolgt, welche auf den Namen dea Deponenten lautet und nur für die bezeichnete Person
oder deren gehörig legitimHen Bevollmächtigten GreUung hat. 9ü>
WIES, den 12. März 1900.
Wiener Banfe-Verein.
SmmnnvortliKrr S*öarfeur: Kar, pimtnou -- Sruck von I»s. F»a«r a Wien, I., Wollreil« 2:>.
lrtoarrwdilcher Druck, von Hotz. Klei«. Wien.


[ 2023-06-29 10:45:40.883 - 19000325 - Seite 8 ]
Kl. 12. 19C0
DIE BOMBE.
Steäe»-'
— Können Sie sich ausweisen?
— Dös hob’ i not nothwendig, Herr Sicherheiter; mi
thun immer Andere ausweisen.
Jtn unsere Leser!
Mit nächster Nummer endet das I. Quartal 1900. Wir ersuchen
um rechtzeitige Erneuerung des Abonnements, damit in der
Zusendung des Blattes keine Störung eintritt.
kebenstfegel
Wenn Du mit Klugheit bist gesegnet,
Such’ in der Liebe nicht Dein Heil;
Weil oft die schönste Liebesblume
Dem grössten Esel wird zu Theil.
— Siehst Du, Ver-
räther, jetzt habe ich
Dich! Der Emma
schreibst Du: „Ich
liebe Sie, so wahr
ich ein anstän­
diger Mensch
b i n“.
= Brauchst Du
einen besseren Be­
weis, dass ich sie
nicht im Geringsten
liebe.
.
.".: T
■-.'; ;A
—

