
[ 2023-06-29 10:37:50.049 - 19000401 - Seite 1 ]
M 13
1900
xxx. Jahrgang.
Pf
Alle Rechte vorbehalten.
Nachdruck verboten.
yvvoPDRNE. Humoresken
fjrsdieinen Jeden 'Sonta.q;
MBrausge^ebEn von C.FlSOItR-KÖYSTRANJ?
Bin Bmuenkenner.
— Sie lässt sich gerne nachsehen, das-ist ein gutes Zeichen dafür, dass auch sie Manches
nachsieht. Ich glaube, wir werden uns ohne Einigungsamt verständigen


[ 2023-06-29 10:37:50.049 - 19000401 - Seite 2 ]
2
Nr. 13 1000.
DIE BOMBE.
— Klingklingkling!... Was!... Der Herr Minister
selbst.. wen ruft er an? Richtig, wieder den czechi-
schen Abgeordneten Nawratil! Hören wir einmal was
sie sprechen!...
— Hailoh! Wer ise dort?
=s Minister I...,.
— Ah, habe die Ehre, Pane Minister, womit kannsme
dienens?...
= Wie befinden sich Herr Nawratil?
— Danke ergebenst, ziemlich gut bis auf Obstructions-
schmerzen grosses, was nicht will Weggehens.
— Wäre es nicht möglich, dass Sie Ihre Herren Lol­
legen ein wenig beeinflussen, die Obstruction einzustellen,
wo es sich um eine dringende Staatsnothwendigkeit——
— Was? Mainens Staat böhmische?
= Nein, den österreichischen meine ich.
— Thute mir sehr leid, aber ise nicht möglich.
— Ich gebe Ihnen eine Hofrathsstelle.
— Ah, nicht um die Welt. Was meinens denn?
= Was wollen Sie denn eigentlich?
—• Erstens Technik böhmisches in Pfelouc,
dann kleines Eiselbahn von A u j e z d nach Pfekalovic,
dann su klane Gymnasium inNezamislic, dann—
— Pardon, ich habe genug; ich werde Ihren Collegen
Pospischill anrufen.
— Aber, net so schnell, Pane Minister, ich lassens ja
mit mir redens. Also meintwegen lass' ich Gymnasium,
wann’s nur Eiselbahn klanes bewilligens.
— Aber, ich brauche ja alles Geld für die Tauern-
b a hn.
— Ah wegen Triest, dalkete italienische,
wullens Böhmen nix geben.
— Ich kann nichts geben als eine Hofrathsstelle.
— Na, meinetwegen, wanns wenigstens wird mein
Freund Untuschil Hof rath.
— Gemacht?
— Gemacht, Pane Minister. Thut mir eh leid, dass
kann nicht su gefällig sein, wie ich will, aber Wähler
dalkete wullens nicht.
— Danke, Schluss.
— Wünsch angenehme Ruh’, Pane Minister, denken«
mal auf mich. Sühn meiniges, was diente auf Post.....
Zatracene, hörte nix mehr.— Danke Schluss!
Kurzer Dialog.
(Ein Herr zwängt den Kopf in eine gewaltsam
zugehaltene Coupethüre.)
— Unierhaltungsgenosse angenehm? Bin Reisender
in Paprika.
— UnterhaUiuigsgeposse ganz überflüssig. Reise
in Hochzeit.
Schäferspiele.
Sie hatte der Verehrer viele
Und arrangirte Schäferspiele;
Ihr Ehemann war —- wie sich das traf!—
Dabei ganz sicher das einzige Schaf..
Schalere Sorge.
rüb' die Augen, die so klar
Und voll Uebcrmuth sonst strahlten:
Stumm der Lippen rührig’ Paar
Und die Stirn’ in tiefen Falten?
Haben Dich so sehr betrübt
Worte, unbedacht gesprochen?
Ward Verrath an Dir geübt.
Hat man Dir die Treu’ gebrochen?
Denkst Du längstvergang’ner Pein,
Bangst Du vor der Zukunft Sorgen?
Ahnst, dass hinter Sonnenschein
Finst’re Nacht nur sei verborgen?
Hast Du diesen Tag geweiht
Der Verstorb’nen Angedenken?——
Nein! Sie sinnt blos, wie sie heut'
Ihre Freundin könnte kranken.
Concert.
ie spielt die erste Geige;
Er hat die Führung ver­
lor'»,
Doch dass er auch ’was
habe,
Kriegt er ein schönes— Horn.
Ihr Ruf gifing freilich flöten;
Doch hat sie ’s nie gekränkt,
Wenn man auch ihre„ D u e 11 e“
An die grosse G 1 o c k e* gehängt.
So hat sie ihren Gebieter
Nach Noten stets betrog’n,
Liess taktlos sich begleiten
Und hat ihn angelog’n.
Da gab er ihr den Laufpass
Und sprach; „Ich pfeif auf Dich!“
Und prügelt sie zum Abschied
Zuletzt noch fürchterlich.
Das war der harmonische Abschluss;
Sie hat nicht „da capo“ begehrt,
Obzwar sie— alle Engel
Beim Prügeln singen gehört.
IieX fteinze.
Df. KaPpeles.
a sitzt betrübt ein hübsches Modell,
Es rieselt reichlich ihr Thränen-
quell,
Verschleiert ist ihr Augenpaar,
Zu Boden wallt ihr gold’nes Haar.
Sie sieht die Zukunft düster, grau,
Wer wird noch malen eine Frau?
Wer wird noch ihre Reize schildern
In lockenden, pikanten Bildern?
Ein Ende macht ja die Lex Heinze—
D’u m weint se!
Am nächsten Tag frohlockt sie laut,
Gar frisch und keck ihr Auge schaut.
Sie wirft dem Maler sich an die Brust
Und jauchzt und hüpft in toller Lust.
Bacchantisch lässt sie flattern ihr Haar,
Es ist vorüber nun die Gefahr.
Es siegte ja die Obstruction,
Begraben liegt für immer schon
Die böse, drohende Lex Heinze——
So meint se!
Iler K arpeles kühn nach Ostrau kam,
Die Leitung des Strike’s in die Hände
nahm;
Was kann nicht Alles ein Advocat,
Der Jus mit Eifer studiret hat!
Die Hauptsach’ ist: man sei nicht faul
Und lasse kräftig spielen das Maul,
Man suche, komme was da wolle,
Nur eine wichtige Führerrolle.
Wie’s schon dem Dr. 11 z i g gelungen
Und manchem anderen geriebenen Jungen.
Man wird berühmt und dann im Nu
Kommt noch ein hübsches Mandat dazu.
Man wird sehr schnell ein grosser Mann,
Der als Immuner reden kann,
Was er nur will, im Parlament,
Wo man Diäten kriegt für'sTalent.
Doch leider platzte die Seifenblase,
Der K a r p e 1 e s liegt auf der Nase.
Die Kohlenleute, nur schwer gezügelt,
Sie haben ihn windelweich geprügelt..
Kaum hat er noch zum Aussteifn Kraft,
Zu End’ ist’s mit der Führerschaft.
Geh’ doch, Karpeles, nach Haus’,
Mit Deinem Socialismus ist’s aus,
Das Volk hat ein and’res Interesse,
Als die verschiedenen Karp eiesse!


[ 2023-06-29 10:37:50.049 - 19000401 - Seite 3 ]
DIE BOMBE.
Nr. 13. 1900.
ÄössteHüngen.
Erst war’n wir in der Secession,
Ich und mein süsses Mäd’l.
Was hab’ ich, Armer, jetzt davon,
Mir brummt mein Dichterschädel.
Die Sch w a rte gleich im grossen
Saal
War mir zu— philosophisch,
Ich fragt’ mich ein- ums andremal:
Ist das nicht hypertrophisch?!
Herr Klimt— ich ehr’und schätz’
ihn hoch—
Er ist und bleibt ein Meister.
Er wird nicht los— ich fürchte
doch—
Die er da rief, die „Geister.“
Bei Stuck und Walter Leistikow
Wollt’ Manches ich ergründen,
Mein Mäd’l aber fand den —Stoff
Nicht gut, weil nicht’ zu— finden.
Doch als T o o r o p ich absolvirt,
Da eilte ich von hinnen;
Und als ich glücklich draussen war,
War ich auch glücklich drinnen.
Zum Künstlerhaus! Na, heuer sind
Sie denen drüben über.
Das sieht sofort ein jedes Kind,
Das frei von Stimmungsfieber.
Von Wienern findet man nicht viel,
Doch das thut nichts zur Sache.
Gut sind die meisten— das ist gut—
Und ehrlich in der Mache.
Das Ausland, das ist imposant
Und grossartig vertreten.
Das „Kü n st! er haus“, das ist ’.bei’nand“,
Da lässt sich d rüber reden.
Mein Mauserl gähnte allerdings,
Sie langweilte sich eben;
Desshalb begann sie eifrig links
Dem Ausgang zuzustreben.
„Jetzt führ’ ich Dich“, so sprach
sie schnell,
„Zum Gartenbaugebäude,
Dort findest Du, ich sag’ es Dir
Die schönste Augenweide.“
Doch als ich hinzuin Eingang kam,
Erschrak ich fast zu Tode.
Das ist die Exposition
Der Königin Frau M o d e!
Z w e i Stunden schleppt spe mich herum,
Und kann nicht satt sich schauen.
Manch’ Leidensbrüder schwitzten auch,
Als Opfer ihrer Frauen.
Die Mode der Kunst, die lässt sie kalt,
Doch nicht die Kunst der Mode.
Da int’ressirt sich Jung und Alt
Und quält den Mann zu Tode.
Ach, künftighin bleib’ ich zuhaus’
Und lass’ mich nicht mehr quälen.
Ausstellung hin, Ausstellung her—
Hab’ zu viel— auszustellen!
Itdeutsche Sauf-
and
JLrumpenliedlein.
Die Spiel- und Kriegsleut, die sind eins:
Sie kriegen nie genug des Weins
Und nie genug der Minne.
Und küsst uns heut’ ein rother Mund,
So bleibt’s bei einer Liebesstund’
Und einem Rausch der Sinne.
Und morgen schon wird froh gezecht
Zehn Stunden weiter— so ist’s recht.
Das spart Verdruss und Prügel
Und Eifersucht und Aergernus.
Heut’ da, mor g’n dort ein Trunk,
ein Kuss
Als kurzen Bundes Siegel.
O weh! Die Fastnacht ist vorbei!
Das Tollen, Zechen, das Geschrei
Das Kosen und das Küssen.
Jetzt treib’n wir’s im Geheimen fort
Von einem Ort zum andern Ort.
Die andern mögen— büssen.
Druckfehlerteufel.
Zahnlose reizende Damen verschönten das
Fest...
fpühjabps-Cowespondenz.
H. Studiosus M. N. Der nahende Lenz versetzt Sie in Ent­
zücken? Sie Unvorsichtiger haben vermuthlich schon den Winterrock
versetzt.— Frl. Laura P... Zu Frühjahrs-Rendezvous nimmt
man keine safrangelben l'nicrrdekc, von wegen der Disharmonie
mit den unvermeidlichen— grünen Grasflecken.— Argwöhnischer
Ehemann. Hang ihre,- jungen Frau zur Einsamkeit (oder Zwei­
samkeit)? Danken Sie dem Gotte Chromes, dass der Monat
„Hornung“ nicht in den Lenz fall!.— Hoffnungsvolle Naive.
Welches Thier dem Früblingsgotte geheiligt ist- lim, wahrscheinlich
der— Storch.— Verzweifelter Liebhaber. Wie sie Ihrer spröden
Liebsten mit der Blumensprache heikommen können? Schicken Sie
ihr Tausendgulden-Kraut, aber lassen Sie das letztere weg.
Kasernenhofblüthe.
— Sie, Einjähriger, Sie woll'n cm gebildeter Mensch
sein! Sie können ja gar nicht ordentlich gehen. Lese» Sie doch
K n i c k e b c i n's— Umgang der M enschen!
Der Winter war so rauh und kalt,
Er trieb mich immer mit Gewalt
Zur lieben, warmen Schenke.
Was auch mein Weibsen keift und greint:
O Wein, du bleibst mein bester Freund,
Du König der Getränke!
„Ich hätt’ schon meine Nase roth
Und söffe mich schon noch zu Tod“,
So brummt die Huldin meine.
Ich sag’: das sei vom grossen Frost,
Doch weiss ich es, zu meinem Trost:
Das Roth, das kommt vom W eine,


[ 2023-06-29 10:37:50.049 - 19000401 - Seite 4 ]
Wie der Schlögelbauer
sei’ Sommerwohnung anpreisen konnt.
ummt's aussa ös narrischen Leut"
’n Kuhstall halsn m'r für Enk bereit,
Unsre Ivüab, die hab’n m’r ja auf der Alm,
Oer Saustall dabei macht a bissl an Qualm,
Oes müasst's Enk halt g'wöhna an unser Luft,
Von der Mistlacken klimmt a ganz, g’sunder Duft,'
Und Ratzen hab'n m’r gnua und Maus' in der Höh’,
Und Fliag’n und Schnacken und Mucken und Flöh’.
Neben ’n Kuahstall in den Kammerin,
Da wachs’n die schönst’n Schwammerln,
Kurzum, dös ane, dös is g’wiss,
So a Sommerwohnung is a Paradies.
Ihr Frauen kommt doch
immer zu spät;
Ihr gebt erst Amor die
Ruthe,
Wenn seiner Pfeile erhitzen­
des Gift
Schon kreist in Eurem Blute.
Jugend-Eselei.
Die Jugend ist dumm,
das ist ihr Glück;
So denkt wohl Jeder,
blickt er zurück;
Die Klugheit öffnet
uns nur die Augen,
Damit wir seh’n, dass
wir nichts taugen.
Vergebens.
jT ls sie, die mich so arg gequält,
*^ Jüngst guter Laune schien,
Hab’ ich die Knöpfe abgezählt
Und— muthig trat ich hin?
»Ist’s nöthig, dass mein Mund erst spricht,
Und dass ich Dir gestehe?
Verrieth mein blasses Angesicht
Dir nicht mein Liebeswehe?“
Da lächelt sie— ist’s Spott, ist’s Huld?
Und neigt-zu mir sich nieder:
„Sie suchten wohl mit viel Geduld
In Heine’s »Buch der Lieder«?! ß....
Stille Gedanken.
— Centauren male ich am liebsten; das waren noch
ideale Männer, da sie nur zur Hälfte— Rösser waren.


[ 2023-06-29 10:37:50.049 - 19000401 - Seite 5 ]
DIE BOMBE
Nr 13.1000
Mit dieser Nummer endet das I. Quartal 1900. Wir ersuchen um­
rechtzeitige Erneuerung des Abonnements, damit in der Zusendung
des Blattes keine Störung eintritt.
Also, Du hast mich wirklich nicht wegen meines Geldes geheiratet, Emma?
Was liegt mir an Deinem Gelde? Siehst Du nicht, wie leicht \c\\&p wieder weggebe?
Iffii 7urahtaame.
— Hu, mir scheint, ich sehe eine Maus.
— Fürchten Sie ein so kleines Ding?
— Ich versichere Sie, lieber setze ich mich dem Angriffe
'einer Cavallerie-Escadron aus, als dem eines solchen Thieres.
Wunder der Dressur,
Dies Pferd ist wirklich
ein einzig kluges Thier;
•sieht es einen Gläubiger,
verfällt es gleicht in G a-
lopp, sieht es einen pas­
sablen Verehrer, ist es nicht
von der Stelle zu bringen.
nio cirhoMola Uilfn bei Krankheiten aller Arten.
"IC OlLllClOlC milC Kreise luerorts beweisen. D
bietet Di. med. Sanebe pat. Qxydonor Vlctofy, wie zahlreiche Atteste der höheren
Kreise hierorts beweisen. Der Apparat, ein 4- Sprechzeit von 9—12 und 2—6 Uhr. Da s elbat nur Alleinverkauf. -WW


[ 2023-06-29 10:37:50.049 - 19000401 - Seite 6 ]
€>
ABONNEMENTS-PREISE;
Für Wien und Island;
vierteljährig K 4.
halbjährig-^
ganzjährig «Jw-
sammt Zustellungsgebühr, resp. Postpono
Für das Assland
vierteljährig .....
halbjährig
ganzjährig
Preis einer Nummer 30 h
Mark 4
H
, 16
40 PL
Nr. 13
O
1900.
üesterreichischer Zeitungs-Katalog Nr. 5ll.— Deutscher Zeitungs-Katalog Nr. im.
Internationaler Zeitüngs-Katalog Nr. 120.
INSERTI0NS-?REIS.
36 h ö. W., 30 PI. für Deutschland für die
*5mal gespaltene Nonpareille-Zeile.
INSERATE
(Ibernehmen alle grösseren Annoncen-Expedi-
tionen in Oesterreich und Deutschland; in
Paris Havas, Laffitte, Bullier& Co.
Generalvertrieb für alle ausserösterr.. Länder
Saarbach’s ’frews Exchange in Mainz.
Redaction, Administration und Expedition:
Wien, I., Woilzeile 25.
Die vergangene Woche hat wieder eine Muth
theatralischer Ereignisse gebracht, darunter einen
ausgesprochenen Unglücksfall, die „Lola“ des
Herrn M e 1 b o u r n im Raimund-Thcate r.
Herr Melbourn ist ein Mitarbeiter des »Miti­
st r i r t e n Wiener E x t r a b 1 a t t u, der sich
nach der entlegenen australischen Metropole
benennt, um den Anschein zu erwecken, er sei
weit he i, was aber nicht der Fall ist.— „Lola“
el ehrlich durch, doch bringt das „Extrablatt“
heute als schwachen Trost für seinen gekränkten
Mitarbeiter ein Reclamenotizchen für die Petri,
die in „Lola“ angeblich Besonderes geleistet hat.
-- Möge Herr Melbourn wieder ganz in der
ERv
>°A B E
journalistischen Arbeit aufgehen und dem
heissen Theateiboden ausweichen.— Einen
überaus prächtigen Abend verbrachte man im
Josesstädter T h e a t e r bei „M a m s e 1 1 e T o u r-
bi 1 Ion“. Angesichts des Erfolges der Niese und der
Herren Jarno, Mar an und Tuschl kann man ge­
radezu von einem Schlager der Saison reden. Die Niese
namentlich wächst von Ausgabe zu Ausgabe.— Einen sehr
schönen Erfolg brachten dem so strebsamen Jantsch-
T h e a t e r die Lccoc q‘sehen „Hundert Jung­
frau c n il, Das Publicum labte sich an den prickelnden .Operettenweisen des genialen französischen
Meisters. —■ Im T h e a t c r an de r W i e n gastirte gar ein V e r w a n d 1 u n g s k ü n s 11 e r-
es ist höchste Zeit zum „Umbau“ im architektonisch e-n■- und geschäftlichen Sinne-
Das J u b i i ii u m s t h e a t e r bat jetzt mit dem „El ufeise n K des alten Vater Costa einen
starken Trumpf in Händen.
Noch wäre zu erwähnen, dass im Deutschen Volkstheater eine Bauern posse
„Johannistrieb“ durcbgefallen ist. Das Stück wurde angenommen, weil man glaubte, Max
Burk har dt sei der Verfasser. Der fesche Maxi kann sich jetzt für diese Meinung bedanken. Der
wahre Autor ist ein Buchhalter, dessen Namen wir mit Rücksicht auf die schuldlose Familie
nicht nennen wollen.
6
ebildete Herren jeden Standes
können durch den Vertrieb meines,
für Hotels, Gasthäuser, Pensio­
nate etc. unentbehrlichenApparates
m~ viel Geld
verdienen.
Wilhelm Jennerjahn,
89.1 Hamburg-Ei Nr. 112.
Nervenschwäche
der Slännrr und ihre vollkommene Hei-
liing\Preisgekröntesein&? ges,nach neuen
Gesichtspunkten bearbeitetes Werk, be­
reits in mehrere fremde Sprachen über­
setzt, 188 Seiten, viele Abbildungen.
Unentbehrlich. Rathgeber für junge und
altere Männer, sicherster Wegweiser
zur Heilung. Für 2 Kronen Briefmark,
franco zu' beziehen vom Verfasser:
Spc« ialarzt Dr. RUWRLER in GENF
(Schweiz) Nr. 104. Briefporto nach der
Schweiz 25 Heller. 880
ßiii-ArtM
Pariser-Neuheiten.
Illustr. Preisliste gratis u. discret
W. Mähler, Leipzig 99.
803
Pikante Photographien.
Esßidog 19 0 mit 12 neuen Mustern:
M kr. 'i Mark) Briefen rke •. 806
P. FILIPPO, Neapel, Caxdia 541.
Combin*
Xctturhoil verfuhren
bei Krankheiten jeder Art, selbst ckron. freiem
unheilbaren Fällen, garantin sich. Erfolg in
kürz. Zeit, obneBerufssroriina, brüsk biflistft.
HeilanftnHKerUn. Cbamseestr. n? I r.
Viele Dankschreiben. 057
Aktstudien
künstlerische Stellungen in Original-Photographien nach
lebenden Modellen jeden Alters und Geschlechts für
Künstler, Aerzte, Anatomen etc. 782
Mustersendungen gegen Einsendung von Mark 3, 5 und 10 oderö. W.
fl. 1.80, 3 u, 6, in Briefm. Nichtconv. folgt Betrag retour od. Umtausch.
Kistwlai Georg Weigel, Karlsplatz 1, WM.
Das Feuer der Sonne
nachgeahmt durch wissenschaftliche Forschung, ist unübertroffen vorzüglich gelungen
durch Miseren in der ganzen Welt beliebten
J u ,i»15II llanten.Schm 11 ek.
Unsere Jora-Bril anten mit ihrem wunderbaren Schliff, Feuer, Glanz und leb­
haft f. Farbenspiel (auch im Dunkeln) sind als
Herren- oder Dameri-Mrigc. Cravatten-Nadeln. Ohrringe
in solider, stilgerechter, echter Goldfaffmrg sgesetzl. gestemp.). jeder einzelne für sich mit
jnweltermäßiger Genauigkeit derart sorgfältigst angefertigt, das; Niemand dieselben von
echten, theueren Brillanten unterscheiden kann, und kosteg per Stück
nur IC und IO.-, SO—.
Jedes Stück in eleg. Etuis. Ringweite mit Papierstreifcn zu messen.
Ferner Broschen und Armbänder ebenf. mir nur ff. feuerhell n uasherklarea
Jura-Brillauten in feinster tjold-vouhltz.Fassung nur K 4.— und per Stück.
In eohtvr volckkassnug Brochen K 1Ä.—, Armbänder K 24 ..—.
Unsere Jura>Brillanteii, welche schon durch wiederholte Anerkennung ausge­
zeichnet wurden, werden auch in den vornehmsten Kreisen als bester Ersatz für kost­
spielige Juwelen gern getragen, da dieselben infolge ihrer wunderbaren und solid ge­
haltenen Ausführung niemals Zweifel a. d. Echtheit erregen.
Versandt geg. Boraussendg. od. Nach», d. Betrag, zollfrei. Nichtzus. Zurückn. durch d.
Jura-Brlllautcuiodustrie Commandlt-GeselUchaft
Basel (Schweiz). Für Deutschland: Lörrach (Baden).
«W-. Beste Bezugsquelle für Wiederverkäufcr. 899
Danzers Orplieum
IX., Wasagasse 33.— Direction: F. Kriebaum.— Telephon 14166.
DM" täglich grosse internationale "MW
Künstler-Vorstellung
mit stets neuem Programm. 81 .'
Anfang an Wochentagen 8 Uhr.— An Sonn* und Feiertagen 1/ 2 8 Uhr.
Jeden Sonn- und Feiertag yon 3 bis 5 Uhr
M Xaioli.mittag:s«Vorstelli«ig: <6
bei ermäaaigten Preisen. CaBsaerÖffmmg’ h',3 Uhr»
Kein Husten mehr!
Ein altbewährtes Hansmittel sind die allein echten
Oscar Hetze’“"“ Zwiebel-Bonbons.
überraschend schnell wirkend gegen Hasten. Heiserkeit, Verschleimung etc.
Nur die eigenartige Zusammensetzung meiner
Bonbons sichert allein den Erfolg. Man achte
ut daher genau auf den Namen Oscar T>et#e und
\ yo A die „Zwiebel-Marke“, da es wenhlose, sogar
schädliche Nachahmungen gibt.
Zn Säckchen ä 20 und 40 kr. <90
Depot-* in Wien: Apotheke „Zum König von
Ungarn“, 1. Fioischnmrktl, „Barei»apo.hekc s ‘,
1., fjiigeck 3 und in den meisten Apotheken,
Droguerien Wiens u. ganz Oesterreich-Ungarns.
Nach Orten, wo kein Depot ist, versendet das
Hanptdepot: F KiUZAJi, KHOSlhU (Mähren).
Leipzig
Lebe’s Hotel, Parkstrasse,
unmittelbar an aller Bahnhöfen. Elektrische«
Eicht. Zimmer von Mk. 1.50. guteKüeh^ und
Getränke. Besitzer Ad. Schlinke. 711
ReelleBedienung. Feste Preise 838 Gnrantirt eingeschossene
Centralfeuer-Revolv.Cal. 7mmM. 6. 9ramfl.3
Maneu-Teschins lauten Knall. Cal. 6 .. ., 8
-tagd-Tescknns dto. Cal. 9 mm M. 12.—
Westentaschenleichins Mo.„ 6 .. 3.—
Luftgewehre ganz ohne Geräusch.
mit Zubehör 16 .—
Centralfeuerdovveistinten va. i. Schuß28.—
Scottflinten. Hebel zw. den Hähnen„ 4V.—
Jagdkarabiner ebne laut. Knall Hochs.„ 20 .—
Drilling-Gewehre ,, 20 .—
Umtausch getiattet. Patronen z. jed. Waste grat.
Beriant x nur gegen Nachnahme ober Deutsche Waffenfabrik Georg Knaack.
vorherige Einsendung des Betrages. Berlin SW. 12 Friedrichstraße 212.
$
Koublc-Schlafvock .... fl. 6.50
Karncelhaar Schlafrock (das
Kefle) st. 13.-
Stadtpel; fl. 00.-
bei Jacob Rothberger, k. u. k. Hof­
lieferant, Wien, I., Stefans platz Nr 9.
Drr Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt.
3KaeseQe6aeGeeeGeseQeseoese5eQ9seQes(Q03$seseQ$siQiQee)aeseE3(S3KBQeQe8»seQ(se6aKBse8$GeGeBoe»Q(5eQeBeB9G$5eseQeQeseBeg
:o:
&
:o:
:o:
:o:
:o:
&
&
&
S
&
&
Dem Reinen i«t Alle« rein,
hat ein Dichter gesagt, der dabei die Flecken an seinen Kleidern übersah. Dem Reinen ist nur dann Alles rein, wenn
er ..OlHtl*’* im Hause hat.
ist das beste und billigste Fleckenwasser. Es nimmt sofort die Flecken und regenerirt auch die Farben.
Erhältlich zum Preise von 20, 35 und 60 kr. Opalselkwamm 10 kr. in Apotheken und Droguerien.
Fabrikslager in Wien: Felix Griensteidl, Sonnenfelsgasse 7. En gras: Carl Brady, I., Fleischmarkt 1. A. Mötsch& Co.,
I., Lugeck 8. Sax& Kratzer, VI., Mariahilferstrasse. Fabrikslagar für Böhmen, Mähren, Schlesien: F. 3. Materna, Prag,
Goldschmiedgasse. Fabrikslager für Ungarn: Apotheke zum „Reichspilatin“, Budapest, Waitzner Boulevard 17.
A. Wasmuth& Co., Hamburg, U.
&
:o:
&
&
:o:
&
W
:o:
:o:
&
:o:
&
5
zse
Zse
W
6


[ 2023-06-29 10:37:50.049 - 19000401 - Seite 7 ]
DIE BOMBE,
Nr. 13. 1900.
Verlangen Sie nur SlgltUHKl Gessler's echten Altvater in ZU(KtU' tute Zeichinmgl fl. 7.50, Schwarz-
Siahl- Damen- Uhren, offen fl. 7.00. Hierzu
paffende elegante Herren- oder Damen-Gold-
TonbluAlellcn X bis (>.— per Stück.
Versandt geg. Nachn. Nicht zusag. Zurücknahme. Briefporto 2.7 Heller,
Karten ln Heller.
Etablissement d’horlog-erie in Basel (Schweiz) Fr. Genf.
CommundillGesellschaft.- Lieferanten der allerhöchsten Aristokratie.
Bene Bezugsquelle für Wiederverkäufer. 900
| Anteressnnle Sen
TJlUllvJ bnng gegen Retour
Kunstverlag,'
Kranke rvliatum kostenlos Me-
UVM thode zur sicheren Heilung. Epcc.
Nardcnköttcr ohne Appr.- Berlin, N. 5S.
Kruftleidenden
n. bluthustcnden Leidensgenvffcn gibt ein
geheilter Brustkranker kostenfreie Aus-
knnftubcr sichere Heilung dieses Leidens
Anfragen richte man an (?. Quitte, Berlin
S., PrinAesiinnenstraße 18. 809
80 Aufnn knien
Briefen.
Frieilel.
902 Berlin, C., Grünstraase s.
Pariser Photos! !£
P h otogr a p ti i© n
allen Genres bei Einsendung von
].10. 70 Musterbilder incl. Katalog
uich Stereoskopen läa Herzog,
Budapest, Bethlengasse 12. 888
Bedarfs-Artikel
! versendet 896]
Beruh. Taubert, Leipzig Vi.l
III. Preisliste gratis rc. franeo. f
Hooiiinteressöintl
Pikante BomUiirgcHehichteü... M. 2.—/
Bas Geschlechtsleben (in. Abbild.)„ l.'iöj
Lestfimln. einer hübsche« Frau.. ,, 1.-—<
Ehegeheimntsse (illustriri)...„ l.-l
UNf^hucli für Männer ..... 1.— v
Voihereinsend.(auchBriesrn.) od. Nachn. 50 Pi. mehr.
W, A.Gabriel, Berlin 0.27,Magazinstr.t9 B. j
Reichhaltiger Katalog gratis und franco. WWW»
nrarcke. oorffchl. 30 Big
. Kahn, Hamburg 8. 88?
Zambacapseln
gefüllt mit dem Oelc des Saukel-
bau'.ues «,L u. Salol o.i.
Vien väMttcdrelve«.
Heilen Blasen- u. Harnröhren-
leiden (Ausfluss) schmerzlos in
7uc fi ige n 7 ege n.
AerzUich nuirm empfahlen.
Viel besser als Sanlal.
We der HuKunft
44. fl,,n. m. flvb»a«ngen.
Zeitgemäß belehrend und hoch­
interessant.
184 Seiten stark, Preis nur
3« Krenzer
Porto als Drucksache 6 ?r„ als
geschlossener Brief \2 Kreuzer
erira, auch in österreichisch-nnaar.
INarkon.l
J. Zaruba 4 Lo.
Kawd«rg B. 7ft4
_. \^Ozb'^
Marion
|u 2 ffiul&en ju tzaben:
General-Depot für Oesterreich: Brady, Wien,
Flesichmarkt i; ferner in den Apmheleu
Wien, 1., Opernmiise l6. Wollzeile VI.
Plankengasse ll, StesanSplay 8.' Hvber
Markt 8 u. Wien, VII., lMariabilferstr
pboiogr.Utt-
modellitud.
Natiu.auf. weilst.,
mäiml. u. Kindrr-
nwd. f. Maker re.
Prvbes. m. Katal.
von fl. 8.— aufm.
oiür Nichteoiiv.
folgt Betr. relour.
.«iiifftöt’il. Bloch,
Wien, Kohl-
markr 8.
UVIt^E^st^aphien.istntalvge ii. lOnprachlv.
» I/V»V Ausnahmen vd.Provelei'türe t st.
(auch Marken od. 4bich„.) Gros;. Sortiment
,2— fi fl. I. Gero, Verlag, Bnvapeft. d. 870
^ Gv »4
^Specialist
*J.Reir
, Wim s
at-BRANDSTÄTTEM
EUTflfllill'l
Erfolg augenblicklich.
Anwendung unkennbar.
Bis jetzt unerreichter
blendender Teint.
' Unschädlichkeit garaiiiirt.
EUTHAL1K
ist keine Schminke,
kein Pöitdre
macht die
Haut saiumtwcich
und entjernt alle
Hauiimreinhcitev.
845
Preis per Post franco fl. 1
geg. EinsendunginBriefm.
WILH. ECKHARDT, Wien, VI., Mariahilferstrasse 113.
Erhält ich in Apotheken, Droguerien u. Parfümerien. Wo nicht, direct.
„The Gresha m u
Lebens-¥ er sicher ungs-G esellschaft in London.
Filiale für Oesterreich:
11158 Wien, 1. Giselastrasse 1
im Hause der Geseflschaft.
Filiale für Ungarn:
Budapest, Franz Josefsplatz 5
im Hause der Gesellschaft.
und 6
Activa der Gesellschaft am 31. Decem­
ber 1898 ....
Jahresemnahme an Prämien und Zinsen
am 31. December 1898
Auszahlungen für Versicherungs- und
Renten-Vertrage undf iir Rückkäufe etc.
seit Bestehen der Gesellschaft (1848)
Während des Jahres 1898 wurden von
der Gesellschaft 6612 Polizzen über
ein Capital von
ansgestellt.— Prospecte und Tarife, auf Grund., welcher die
Gesellschaft Polizzen ausstellt, sowie Antragsformulare_ werden
unentgeltlich ausgefolgt durch die Herren Agenten in allen
grösseren Städten der Österreichisch-ungarischen Monarchie und
durch die
Filialen fön Oesterreich und Ungarn
Kronen 168,924.14■—
„ 33,239.791--
362,853.507'—
58,630.009'—
Photographie. ~M
Der Gefertigte, welcher durch Jahre hervorragenden
photographischen Ateliers vorgestanden ist, erlaubt sich einem
P. T. Publicum anzuzeigen, dass derselbe nun sein eigenes,
mit allen modernen Einrichtungen der Neuzeit ausgestattetes
Atelier im neuen Hause, Wien IV., M»e*»eetl»en-
HtraaMr 32 rückwärts im Garten eingerichtet hat una
alle in das Fach einschlägigen Arbeiten, insbesondere Geme-
Bilder, zusammengesetzte Gruppen, Vergrößerungen, Platin-
Bilder, Aquarelle und Oelbilder übernimmt und unter voller
Garantie* ausführt. Hochachtungsvoll 8,0
Jiiliusllock, Wien, IV.. Margarethensti-.
Jahrgang isyy
ist gebunden«
zum Preise von
ungebunden
^ zum Preise von
durch die Hdmttilsfratioii?
Wien, I. Wo Hz eile 25
sowie durch jede Buchhandlung zu beziehen.
v« Jahrgänge i$$6 bis isyl,
soweit der üorratb reicht,**
für nur K 3*~~ zu haben.
Einzelne Nummern der Kdrgänge 1807/1808 ä 10 Beller.
' A~ rit°gr-pMch-r Druck von ,.tz. «irn.


[ 2023-06-29 10:37:50.049 - 19000401 - Seite 8 ]
Nr. 13. 1900.
DIE BOMBE.
— Sind Sie böse, mein Fräulein, wenn ich
Sie zum Souper einlade?
— Gewiss bin ich böse, aber um mir nicht
den Appetit zu verderben, werde ich Ihnen erst
nachher meine Meinung- sagen.
— Man sagt Ihnen im Club nach, dass Sie
mit der 0. vom J.-Theater ein Verhältniss haben.
= Rein lächerlich! Gerade i c h bin der Einzige
im Club, der kein Verhältniss mit ihr hat.
flinaasgegeben.
— Waren Sie nickt erst Erzieherin
und dann Blumenmädchen?
= Gewiss bin ich keine Erzieherin
mehr. Sie kommen daher zu spät zu mir,
da Sie der Erziehung sehr bedürftig
sind.

