
[ 2023-06-29 10:37:15.806 - 19001202 - Seite 1 ]
m 48.
1900
XXX. Jahrgang.
Alle fiecbte vorbehalten.
Nachdruck ^erboten.
AVDPCRNB nu/AORESKEN
Pr54ininpn Jpdpn�onlaQ.-


[ 2023-06-29 10:37:15.806 - 19001202 - Seite 2 ]
Nr. 48. 1900
die bombe.
s
Erlauschte Gespräche.
1. In Tientsin.
Li-hung-chang: Theuerste Excellenz, Sie müssen etwas
nachgiebiger werden, sogar Attila hat sich seinerseits von einem
Papst erweichen lassend
Graf Waldersee: Ich würde ja gerne nachgeben, aber
ich brauche einen Sieg, wie einen Bissen Brot, damit man bei uns
zu Hause etwas bat für das viele Geld.
Li-hung-chang: Muss es ein grosser Sieg sein?
Graf Waldersee: Er soll schon etwas vorstellen! Be­
denken Sie, dass die Sache uns bereits 150,000.000 Mark kostet. Sorgen
Sie dafür, dass irgendwo eine grosse Masse chinesischer Soldaten
zusammen kommt; ich erscheine dann mit meiner Truppe, woraus
dann Ihre Leute davonlaufen.
Li-hung-chang: Das ist eine schwierige Sache, Ex­
cellenz. Die zweite Hälfte des Programms. Das Davonlaufen,
kann ich garantiren— ich kenne meine Chinesen— aber für’s
Zusammenbringen der Truppen kann ich nicht haften.
Graf Waldersee: Geh'n Sie, Alterchen! Es wird schon
gehen. Sie haben in Ihrem Leben schon so viel zusammen­
gebracht, Sie werden auch chinesische Truppen zusammen­
bringen können.— (Die weitere Unterredung ist un­
verständlich.)
2. In der Wiener „Goncordia“.
Vicepräsident Bahr: Ich bleibe dabei, dass Burk­
hard! auch einen Leseabend bekommt.
Präsident v. S'pi eg 1: Warum gerade, Btfrft-
hardt?
Bahr: Wenn S eh 1 e n th er gelesen hat——
Vf 8plegi: Er ist Burgtheaterdirector.
Bahr: Burkhardt w» es.
V. S p i e g 1: Sie wissen ja, für’s Gehabte gibt—
das „Concordia“-Mitglied nichts..' j
Bahr; Burkhard t hat sich für Euch aulge-f
opfert.
v. S p i e g 1: Wir haben ihm schon genug Reclasöe
gemacht.
Bahr: Und jetzt wollt Ihr von ihm nichts mehr
wissen?,
v. S p i e g 1: Er ist ja nichts mehr; nicht einmal
beim Verwaltungsgerichtshof hat er sich gehalten.
Bahr; Nun, und Ehren -Christ der „Con­
cor d i a“ ist er nicht mehr?
v. S p i e gl: Richtig, das hätte ich bald vergessen!
— Er wird lesen, verlassen Sie sich darauf] Aber
worüber?
Bahr: Wenn E r nur auf dem Zettel steht! Thema
ist Nebensache,
v. S p i e g 1: Ja, Thema Nebensache; das ist sehr
modern in der Kunst.
Bahr: Der Voitrag soll auch so heissen: „Das
Moderne in der Kunst!“
(Das weitere Gespräch ist nebensächlich.)
Was man Wes bei Banram nicht sehen wird.
Ein Mädchen, das nie hat gewünscht einen Mann,
Ein Weib, das den Mund nicht ganz aufmachen kann,
Und dann einen Volksvertreter ganz ohne Kopf,
Und unseren Amtsschimmel mit seinem Zopf.
Einen Strassenkehrer von Wien, als Curiosität,
Einen „g’müthlichen“ Wiener, als Abnormität.
Einen Mann, den die Leitungsdräht’ hab’n strangulirt
Und Einen, der sechsmal schon würd’ überführt.
Einen Geschäftsmann, der bis zum Hals im Golde sitzt
Und einen ander’n, der Kronen aus allen Poren schwitzt,-
.Als Skelettmenschen dann einen Fleischhauer auch,
"Einen Diurnisten mit einem Fünf-Tdnnen-Bauoh.
: Einen Mann, ohne Rückgrat, ^er ew|g sich neigt,
Einen Stockfisch, der wild wird, wenn man ihm Jude»
zeigt.
Einen Dampfplauderer, der nie das Maul halten kann,
Und Männer, die dbsshalb aus der Haut fahren dann,
Einen Mann, der .F ü n skro n eh stück’ bricht aus-
einänd,
Und einen Staatslenker mit „eiserner“ Hand.
Einen Menschen, der niemals noch hat ausgespuckt,
Und sechs Kaisersemmeln auf einmal gleich schluckt,
Zum Schluss einen Wilden, der Hühner zerreisst,
Lebendig verschlingt und Prokop SastupKl heisst.
Bomben- Splitter.
Die glücklichen Naturvölker kennen keine Seuchen,
nicht einmal die— Concertseuche.
Die Cassabeamten eines grossen,Magistrates geben
eine Dilettanten-Theatervorstellung aufgeführt wird „Mut­
ter Sorge“.
Der neue Yolkskeller im JRathhause wäre gewiss
nicht zu gross, nätte nur das Volk das nöthige Kleingeld..
Das gegenwärtige Ministerium[fristet nur künstlich;
sein Dasein, denn die Wahlvorbereitungen sind doch
nichts anderes als eine— Kunstpause.
m
Kleine Bosheiten.
In einer sehr grossen Stadt Mittel­
europas wirkt ein bedeutender Professor
der inneren Medicin, der trotz seiner enormen
Einnahmen aus der ärztlichen Praxis auch
noch sein Glück an— der Börse sucht.—
Die Speculation in Effecten ist bei ihm zur
dominirenden Leidenschaft geworden, und wenn
man ihn grübelnd in seinem Wagen sitzen
sieht, kann man hundert gegen eins wetten,
dass er nicht über die Krankheit eines Pati­
enten, sondern über den Schwächezustand
der Börse nachdenkt.
Leider ist dieser grosse Arzt und Specu»
lant auch Prüfer bei den Rigorosen, worun­
ter die Studenten manchmal empfindlich leiden.
Ist die Börse flau, werden die Examinanden
sehr strenge behandelt. Bei den Studenten
circulirt daher das Wort: „Fallen die Actien,
dann fallen auch die Candidaten.
Ein heiteres Hohngelächter in allen un­
befangenen Kreisen hat der ehemalige Burg­
theater- Director und Verwaltungs- Richter
Dr. Max Burkhardt mit seinem V ortrag:
„Ueber das Moderne in der Kunst 1 erregt.
Dieser Mann, der mit plumper Dilettanten­
faust sich an alles mögliche heranwagt, kommt
jetzt gar naturwissenschaftlich und philoso­
phisch. Die Kunst soll auf einmal, nach ihm,
dem Kampf für die Ideen dienen. Haben’s
an Idee?“ wie der Wiener sagt. Als er Burg-
theater-Director war, damals zumindest hat
Maxi von der Kunst keine Idee gehabt.—
Seine beste Idee war noch, sich mit der
„Concordia“ zu verbrüdern.—
*
Dr. Gold mann, der wackere Leiter
des Wiener Thiergartens, streckt end­
lich die Waffen. All seine Riesenarbeit konnte
den finanziellen Verfall des Unternehmens nicht
aufhalten, und die Feilbietung steht bereits
vor der Thüre. Ja, einen Thiergarten in
W i e n zu leiten, ist eine— Viech sarbeit.—
Concept-Toiletten.
Die Zeit der ausgeschnitrnen Kleider
Die macht Herr X... nicht gerne mit,
Zu oft beleidigt ja sein Auge
Ein— unbedecktes Deficit.
Sefieimes Tagebuch einer Neuvermählten.
4. November Herrlicher- Hochzeitstag, aber se’nundige
Geschenke. Mein süsser Arthur trank sieb
einen Freudenrausch an und schnarchte bis
zum Morgen.
5. November. Mein guter Arthur begleitete Abends seine
Verwandten auf den Bahnhof. Der feucht­
fröhliche Trennungsjammer endete um 4 Uhr
Morgens mit einem Katzenjammer.
6. November. Mein Arthur. hatte. angeblich Nachtdienst ii*
der Redaction. Woher aber dann seine kniejce-
beinliehen Erinnerungen?
7. November. Abschiedsabend im hartgesottenen Jungge­
sellenclub zu Ehren meines Gatten, Arthur
bringt einen Bieraffen heim, daher noch
immer kein „Endlich allein!“
8. November. Aussehuss-Silzung des Geselligkeits-Vereines
der „Halben“. Früh einen „Schwamm“ mit­
gebracht, der sich gewaschen hat.
9. November. Starker Nebel. Kein Wunder, dass er spät
„benebelt“ heim kommt.
10. November. Bärenschiassucht meinesMannes. Bären lieben
den Honig. .Also, darum der Name Honig-


[ 2023-06-29 10:37:15.806 - 19001202 - Seite 3 ]
durchaus nicht. Du wirst von der Lizzie
Zu Chamberlains Kundreise.
W as macht bei den fremden Höfen jetzt
Herr Ghamfeeriain— mit Verlaub!—
Er stellt sich vor und ist doch stets
Gegen fremde Vorstellung taub.
Ihr Diplomaten behandelt nur
Herrn Chamberlain ja recht fein!
Denn er steckt eine Doppel-Republik,
Doch nie eine Grobheit ein.
Onkel und Neffe.
„Hugo, Du hast ein Verhältnis mit der Lizziel“
„„Ja, Onkel.““
„Das muss aufhören.“
„„Onkel!““
„Ja, das muss aufhören. Das passt mir nicht!“
„„Lizzie ist doch eine Künstlerin, eine grosse welt­
berühmte Künstlerin! Ich Hebe sie!““
„Solche Damen liebt man nicht. Man heiratet sie
höchstens, wenn man einen vollklingenden Namen und
einen klingenden Beutel hat. Du aber heisst Mayer und
■wirsteinmal sehr viel Geld haben. Wenn ich todt sein werde.“
„„Onkel, daran denke ich nicht.““
„Aber ich. Und ich will nicht, dass mein Geld noch
vorher von Dir an diese— Person weggeworfen wird, ehe
Du es überhaupt hast.“
„„Onkel!““
„Du machst Schulden! Ihretwegen! Das passt für
«inen simplen Kaufmann, wie Du einer werden sollst, und
ich einer bin,
lassen.“
«Niel-
„Dann enterbe ich Dich.“
„„Onkel! Ich unterwerfe mich der Gewalt, aber mit
blutendem Herzen.““
„Mein Geld wird schon das rechte Pilaster auf diese
Wunde sein. Ich selbst werde morgen zu der Lizzie hinauf­
gehen und sie von Deinem Entschlüsse verständigen. Und
Du fährst heute noch nach Paris, um sie zu vergessen. Damit
es Dir leichter fällt, gebe ich Dir 5000 Gulden mit.“
„„Ich thue, was Du willst, Onkel!““
„Das ist nett von Dir. Hätte Dich sonst enterbt! Ich
werde der Coquette schon meine Meinung sagen!“
„„Onkel, ich warne Dich. Sie ist verführerisch. Du
kennst sie nicht.““
„Willst Du mich frozzeln? Das ist meine Sache. Du
fährst heute noch, noch heute. Sonst— —“
„„Enterbst Du mich!““
„Ohne Frage. Ich werde ihr’s schon sagen, so einen
jungen Menschen zu verführen! Ich—— Donnerwetter!“
Nach drei Monaten.
„„Guten Tag, Onkel!““
„Hugo! Kommst Du aus Paris ?“
„„Direct. Ich habe Deinem Befehle gehorcht und ver­
gessen. Doch—— warum gibst Du mir die linke Hand»
und hältst die rechte in der Hosentasche krampfhaft fest?““
„O—— nichts— ich—— w
„„Her mit der Hand. Nach so langer Zeit ein solcher
Empfang! Her, sag’ ich, mit der Hand! So! Doch was seh'
ich? Ein Ehering! Du— bist verheiratet!““
„Es scheint— so— —“
„„Mit wem?““
„Siehst Du, liebes Hugochen, weisst Du—— sie
wollte nicht von Dir lassen, Dir nachreisen. Ich wollte Dich
retten vor dem Verderben und stürzte mich hinein— ich
heiratete sie. Ich habe Dich immer Ueber gehabt, wie
mich selbst!“
„„Wie edel! Doch sage Onkel, Du bist doch in­
zwischen geadelt worden und hast doch wohl Dein ganzes
Vermögen an der Börse verspeculirt?““
„Was? Bist Du verrückt?“
„„So? Gut! Dann bedauere ich nur eins!““
„Und das ist?“
„„Dass Du keinen Onkel hast, der Dich enterben
kann!““
Concert-Zeit.
an liest von den Chinesen entsetzt.
Wie sie die Christen quälen.
Männer, Weiber und selbst Kind,
Zerfleischen und sogar pfählen.
Aber ein Gutes haben sie doch,
Bei aller fanatischer Härte.
Sie lassen die menschlichen Ohren in Ruh’,
Denn sic geben niemals —- Concerte.
Wiener Gasthaus-Scene.
Er: Na Schatzerl, suach da 'was aus zum Schnablir’n
aber 'was fei n’s!....
Ha usirer: W a chspo mad. Ko ko snuss-Saf!—
E r: Nein— bald werd' ich Dich mein nennen dürfen,
in ....
Hausirer: Barehentj ankerl n, Nachtleibln..
Er: Nein, i' kauf nix.— 0. das wird schön sein,
reizendes ...»
Hausirer: Strafhölzl!
Er: Schaffn S’ dass weiter kumman!— Alles leg*
ich Dir zu Füssen ....
Hausirer:Kalodont, Spiegel, Hemd knöpf!!
Er: Fix no amol, ’etzt fahr’n S* o, sonst klescht's!
c emöTnb
„Bl itzm ädel.“
,.Bli tzmädel“
Unsere Theater-Directoren huldigen mit Be­
geisterung der modernen Kunst, falls volle Häuser
■winken oder mindestens ein Rummel von einigen
Tagen. Gelegentlich aber, namentlich wenn nichts
recht einschlagen will, holt man Stücke hervor wie C os t a’s
Im „Deutschen Volkstheater“ wo jetzt das
gegeben wird, wird als Motiv dieser Reprise angegeben, man wolle
der Soubrette Frl. Glöckner eine gute Rolle geben. Unserer Meinung
nach wirkt Vater Costa’s Posse trotz dem Frl. Glöckner, deren
niedliches Puppengesichtchen überhaupt keiner Wandlung fähig ist und
■ein stereotypes Chantant-Lächeln zeigt. Frl. Glöckner ist eine
Chanteuse aber keine Schauspielerin. Sehr wirksam war Herr Thaller,
der sich bei. Costa viel heimischer fühlt als beim hochdeutschen
Blumenthal. ■■■>.:
Das Theater an der Wien ist beim Verwandlungskünstler
Fregoli angelangt. Wird es noch am Ende auf den dressirten Seehund
kommen? Wir hoffen, Herr Langkammer wird sich schliesslich doch
ermannen und uns zeigen, was er kann. Bisher hat er sich mehr bemüht
zu zeigen, was seine Frau
(„Richard Nordmann“) kann.
Das Raimund theat er
hat in „Man lebt nur einmal“
von Horst und Stein ein
Zugstück mit einer B'omben-
Rolle für Girardi. Es“ scheint,
dass Director G e 11 k e in di eser
Saison den Vogel absjphiessen
wird.
Ein recht artiges Ausstat­
tungsstück für’s J a n t s c h-
Theater haben drei Schau­
spieler dieser Bühne gezimmert.
Es heisst:„Zwanzigtausend
Meilen unter dem Meer“
und wird grosse und kleine
Kinder weidlich ergötzen.
Licht.
Neuestes
Kalauer frag- und Kntwortspiel.
Welchen See vermögen die Chinesen nicht
einzudämmen? Den Waldersee.
Welcher Leib wird von der sächsischen
Unterrichts-Verwaltung scheel angesehen?
I.) e r Schnürieib.
Welche Grafen werden dem Präsidenten
Krüger auf seiner Reise sehr lästig?*
Die Fotografen,
Welche Bewegungen macht man nicht gerne
mit nüchterner Kehle?
Die Wahlbewegungen,
Welche Schlüsse scheinen der österrei­
chischen Regierung sehr gewagt?
Diebosnisehen B ah nanschlüsse.
Welche Daten drängen sich der Erinnerung
gegenwärtig auf?
Die Wahlcandidatest.
Die Ausstellung der Licht-
Industrie
Entzückte alle Kenner.
Da sag’ Einer noch, die Wie­
nerstadt
Sie hätte viel— Dunkel-
Bomben-Splitter.
Ein grosser Herr in Wien gerieth kürzlich
in arge Verlegenheit, als ihn der Photograph er­
suchte, ein lehrerfreundliches Gesicht zu machen.


[ 2023-06-29 10:37:15.806 - 19001202 - Seite 4 ]
Denkst du noch, Lieb, an unser erstes Glas,
Das wir zu Zweit in stiller Zelle tranken?
Sie:
Gewiss, mein Trauter; lachen muss ich noch,
Denk’ ich, wie ich darauf begann zu schwanken.
Er:
Ja, ja, du triebst es toll, ich fühlte da—
Als ich dich sah— beinah’ etwas von Reue.
Sie:
Ich stand so ohne alle Fassung da,
Die Lage war doch eine schrecklich neue.
Er:
Der Hexentrank hat damals gut gewirkt,
Du triebst so überraschend tolle Sachen.
Ob's einen Trank wohl gibt, der umgekehrt
Vermag die Weiber tugendhaft zu machen.
S i e;
Ach lächerlich! zur Tugendkräftigung
Dafür gibt’s auf der “Welt wohl keine Weine;
Und gab’ es einen, der so wundersam,
Glaub's mir, o lieber Freund, es tränk’ ihn
Keine,.


[ 2023-06-29 10:37:15.806 - 19001202 - Seite 5 ]
DIE BOMBE.
Nr 48 1308.
— Wasst Bertha* Du machst heut’ a solides G’sicht,
dös- leid*"i nöt, denn i hob’ den Schod’n darvon.
Mein Vetter.
Es singt mich an der Vetter Fritz
Mit Versen, ohne Ende,
Und manch Gedicht voll Geist und Witz
Kam schon in meine Hände.
Was der nicht alles sinnt und schreibt,
Von Lieb und Lust durchdrungen;
Ich glaub’, an mir nichts übrig bleibt,
Was er nicht schon besungen.
Mein neues Kleid, mein blondes Haar
Lässt er im Lied erstehen
Und alles nennt er wunderbar
Was er an mir gesehen.
Bald jeden Morgen treffen ein
Gedanken voller Wonne;
Er schwärmt, er lebt für mich allein
Und nennt mich seine „Sonne“.
Ich seh’ den Vetter dann und wann,
Nicht ungern, muss ich sagen,
Nur singt er gar zu oft mich an.
Das will mir nicht behagen.
Möcht’ ihm gestehen, aber wie?
Was ich so denk’ darüber;
Ist noch so schön die Poesie,—
Ein Küsschen wär- mir lieber.
was er
meinen
Eine schöne Leserin.
Nein, dieser Fritz erzählt in diesem Römaa alles,
mit mir erlebt hat. Wenn der Undankbare wenigstens
vollen Namen den Lösern nennen wollte!
Hicht mehr nöthig.
Frau: »Zu Ihrer demnachstigen Hochzeit, liebes Fräulein, karrn ich ihnen meine
neiden Kinder zum Blumenstreuen beim Kirchgänge empfehlen. ;c
Braut: „Danke ihnen, das besorgen schon- unser e Kleinen.®


[ 2023-06-29 10:37:15.806 - 19001202 - Seite 6 ]
AbönKements -Preise;
Für Wien und Inland*
vierteljährig K 4.—
haibjänrig...> 8.—
ULurjährig .16—
■ammt Zuslellungsgebühr, resp. Postporto
Für das Ansland
vierteljährig ........ Mark 4
halbjährig, 8
ganzjährig .........., 16
Preis einer Nummer BO h= 40 Pi.
Nr. 48
1900
Oeiterreichischer Zeitungs-Katalog Nr. 551. -- Deutscher Zeitungs-Katalog Nr. 1194.
Internationaler Zeitungs-Katalog Nr. 120.
INSERTIONS-PREIS:
36 h ö. W., 80 Pi. für Deutschland stir die
6mal gespaltene Nonpareille-Zeile.
INSERATE
Lrz«nehmen alle grösseren Annoncen Expedi­
tionen in Oesterreich und Deutschland; in
Parts Havas, Laffme, Bullier& Co.
Generalvertrieb für alle ausserösterr. Linder.
Saarbach's News Exchange in Mainz.
Bedactioa. idiuiniiitntioa und Expedition:
WIEN, VI., Mariahilferatr. 89 a.
Frauen und Regenschirme.
Einen Schirm sucht man sich aus, trägt ihn
in den Händen, führt ihn einigemale spazieren
und— lässt ihn dann stehen. Dasselbe ist bei
den Mädchen; man sucht sich eines aus, trägt
sie auf den Händen, führt sie einigemale spa­
zieren und lässt sie dann stehen. Mancher
Schirm hat ein schönes, gutes Gestell, aber der
Stoffüberzug ist nichts werth. Manche Frau hat
wieder einen schönen Stoffüberzug', aber sonst
nichts werthvolles. Ein Regenschirm kommt nur
zur wirklichen Entfaltung, wenn es regnet; eine
Frau kommt aber zur wirklichen Entfaltung erst
— wenn es schön ist. Wenn man bei einem
plötzlichen Regen Gelegenheit hätte, durch An­
bieten eines Schirmes eine pikante Bekanntschaft
Notizen.
fctablisscrncnt RottiKber. Im Etablissement Roiiachcr debntirt
gegenwärtig ein Terzett Pariser Straßen sän ge r, au welchen
Direktor Waldma u n eine Zugkraft ersten Ranges gewonnen Hat.
Auch die übrigen Kunstkräfte brachten gelegentlich der MonatSmittc
zahlreiche neue Darbietungen und erzielten außerordentlichen Beifall.
Diane de F o n t e u v B, die schöne Poscnjc der Marmorbilder, hat
sich die Gunst des Publikums im vollstem Maße erobert, ebenso ivic
die schöne und kühne Turnerin B a l I e r i»i, das französische Gesangs­
duo Cvlvmbcl, die famosen Brüder Povpescn, Star und
Miß Leslic.
Dtr Deutsche Eebw- und Der Berliner Tbierscbutz-Uerein
Kötllggrätzcr Straße 108, versenden (auch gemischt) gegen bar oder
Nachnahme .kleinere Beiträge in Briefmarkenl franco: Jllnstrier-
ten Kalender, 1 Stck. 10 Pf., 50 Stck. 8 Mk., 110 Stck. (5 kg)
5 Mk. A l lr> st r i rt e s L eseb ü ch! ci n, Bd. 1, 2,8. 1 Stck.
20 Pf., 60 Stck. (f> leg) f> Mk. Um genaue Angabe der gewünschten
Anzahl Kalender und Lesebüchlein Band 1, 2 oder 8 wird gebeten.
(Ein Kalender wiegt 40 g, 1 Bändchen Lcsebüchlein 70 g.) Probe­
sendung (1 Kalender nnd Lescbüchlein Bd. 1, 2 u. 3) franco 30 Pf.
Thierschntz in Schule und G c in eind e <,PreiSfchrist) 1 Stck.
As Pf., 70 Stck. G üg) 7 Mk. Bilderma pp e des Berliner
Thierschutz-Bereiues, 45 Blatt. Ladenpreis 10 Mk., für Bercinsmit-
glieder und für Schulzwecke 8.5,0 Mk. froanco. Wir bitten alle Herren
Landräthe nnd die Kreisaiisschüssc, die Magistrate, Schulinspectoren,
Pfarrer nnd Lehrer sowie alle humanitären und landwirthschaftlichen
Vereine um möglichste Einführung obiger Büchlein in Schule und
Hans, Wir bitten die Herren Geistlichen, Rectoren und Lehrer, Um­
frage Über den Bedarf bei ihren Herren College,, zn halten, womöglich
einem der Herren die Gejammtbcstellimg für eine Schule, für eine
Gemeinde oder vielleicht auch für eine Anzahl benachbarter Gemeinden
zu übertragen und die Bestellungen thunlichst auf Hunderte abzurun­
den (ö kg-Packcte). ES werden dadurch viele PoNokostcn erspart.
Bestellungen nnd Geldsendungen sind zu adressiren: Berliner
Thiers chntz-«erein. H. B cring c r. Berlin 8 W, Kömg-
grätzer Straße 108.
Für nur 8 Kronen
filio zu einem bisher noch nie dagewesenen billigen Preis haben
wir uns entschlossen. unsere neu erfundene
Spbwarz-Stasil-CaTalier-SclialJlonen-Ulir'
nt ten tz-mdel S u bringen, am dieselbe Arm und Reich Maä»-,.
»ch zu.machen und dadurch eine« nach Millionen »Wenden M.
pLlnSm.'"' **"* u,lb el 'iiante »ans flache ggftsmdiqe
caaalfft-tlbr, mit vergolde«,!, Rand, vergoldetem Bilge! n,i»
.«rone, fein emailliries Zifferblatt mit deutschen oder
reinlichen Zahlen, ist die lelibt-rte Udr, die e- gibt,
wieg, nur 7« «ramm. Das Wert ist uilgemcil, solide
gearbett-t. Jedes einzelne TbeUcheu aaswecliselljar
I !k"d all- «ektandrheile bei IMS sieh fertig vorrätlna.
»er grame Borlhei! unserer Schablonen-Uhr besteht
1 noch dorrn, das; da? Gebaule ganz hermetlretz, also
1 wai;er- und ftanbdichi gearbeitet ist, daher viel besser
geschont und da« colnvlette Werk von Jedermann leicht
herausgenommen nnd nneder eingesetzt werden kann
Unsere «eie eavaller-UIfr wird wegen ihres
antzerordentlich bilige» Preises, der vorzüglichen Be-
lchanenhett, und des ungemein vriicisen Ganges, alt Aas
grsrrle tilunüer tes Jahrhunderts angestaunt und
.— °°» allen Leuten aus mindestens Nr. IS.- brwerchet.
♦ Vflr vorzüglichen Gang zweijährige Garantie.♦
Dieselbe Uhr, mit beliebigem echt «eld-Bouhle-faifiale (mir Zeichnung, Kr. ,«
(horto* u Kf. H.—. Daruen-lihren Kr. 1 «.—. Hierzu paffende eien. rdi
Donb s.Herr-u!ett«n «!>»-».-.. Ertra ferne lange Dame,„Halsketten Ge
DoubIS mit sein eleg, )-ch>eder„ „in Farvitemen oder echten 0palen Kr. s —ia
, Die gleiche Uhr an, Jflnaca-ffletall offen n,r Kr.
Tägl. emlauftiidr «„erteniningsschreide» wie z, B. r Dir Cavalier-Mir geht vvrzi
trotz d. billig. Prenes, Ich kan» meine volle Am-rlenn. dafür geben, .. P Hertramr
beweisen am heften die Borziigiickkei» unterer iPvttlfflNgen «chahl«ne».UHr
Versandt geg. Rachnabnie, Richt zusagend Znrsiii». Briesporto St>. «arten ,0 Hel
Commandit-ßesellschast Etablissement tf’horlogerie Basel (Schwei
<♦♦♦ ?«r «»gros-He*»« »erthellhalte Offerte.*++
zu machen— hat man sicher keinen Schirm
mit; wenn man aber bei schönem Wetter diese
Gelegenheit hätte, hat man sicher— die Frau
mit. Der Schirm wird Einem leider oft ausge­
tauscht— die Frau leider niemals. Wenn ein
MM Mil MM!
Denn €. Uleidemaitn in Liedenburg (Darr).
guter Freund bei Dir auf Besuch ist, und Du
bist da, leiht er sich oft bei plötzlichem Regen
Deinen Schirm aus— bist Du aber nicht da,
versucht er sich auch bei Deiner Frau etwas aus­
zuleihen.
Die blendendste Schönheit
des Körpers zu erzielen, ist der großartigen Erfindung der Jugend-
oder Hebe- Seife (gesetzlich geschützt) für die Erhaltung der
bereits vorhandenen Gesichtsschönheit und für die Erreichung eines
feinen Teints gelungen. Selbst ältere Personen, deren Nerven schon
erschlafft sind, erlangen bei fortgesetztem Waschen mit dieser Seife ihre
jugendliche Elasticität wieder zurück)— Zugleich ist die Hebe- oder
JnflCnd-Seife einzig und allein das Mittel, das die Augen stärkt und
ihnen einen sprühenden Glanz verleiht. Lebt ist die Bebe-Seife nur
mit der Prägung: UllnfcelbOfer. Zu haben 30- und 60-Kreuzer-Stücke.
Depots mir bei; Kurl Bradv, Slpothele „zum König von Ungarn", L, Ulchchmarkt;
J«l. fiertalmy, Apotheke „jutn schwarzen Bären", I., Lngeck 3: Bus,. Steinmetz.
Dos Parfümeur, I., Bauernmarkt 1; Hugo Baver, Apotheke „zum rvmiichen Kaiser",
I., Wollzeile ,3; JI. Illumen,bol, Apotheke „zur heil. Dreifaltigkeit", Tl./i, Gumpen-
dorserftr. 26; H. üiinhelhefer, Parfumeur u. Chemiker, Ehrendiplou,-Besitzer, Graz;
Bf. Koruatt), Bes. 6. gr. gold. Ehrrmned.; CTbrlstof Zaell, Karlsbad, Bahnhof, 98;
Aoref Schawerda, Lbweu-Droguerie, M. D. Pharm.. Mariahllserstr. 1 H; Br. ß.
BlasKorl, Apotheke „zum schwarzen Adler", XVI., Hasnerftratze 29. 968
Zu beziehen durch jede Buchhandlung
ist die in 37. Ausl, erschienene Schrift
des Med.-Itath Dr. Müller über das
In Erfüllung einer lange unterlassenen Pflicht theile
ich Ihnen nun Folgendes mit.
Ich hustete feit 8 Jahren und befand mich schließ­
lich in einem Stadium, wo dabei stets eiternde, mit Blnt
untermischte Klümpchen ausgeworfen wurden nnd endlich
auch starke Blutungen eintraten, außerdem ein starkes,
knisterndes und pfeifendes Geräusch beim Athmen von Tag
zu Tag zunahm.
Appetitlosigkeit und Schlaflosigkeit, sowie nächtlicher
Schweiß stellten sich ein, und ein nervöser, peinigender Zu­
stand verließ mich überhaupt nicht mehr.
Nachdem ärztliche Behandlungen erfolglos blieben,
gedachte ich nun noch— ohne besonderes Vertrauen—
Ihren Thee (ruf}. Knöterich) zu versuchen.
sllach 80tägiger Kur (15 Packet« Thee) stellte sich die
erste Linderung ein und nahm so zu, daß ich mich nach
weiteren 80 Tagen als vollständig hergestellt betrachten
konnte und alle vorgenannten Krankheitserscheiiningen ver­
schwunden waren.
Dies war im Frühjahre vor 3 Habren, und hatte ich
seitdem nicht einmal mehr einen starken Schnupfen
(der mich früher überhaupt fast nie verließ), geschweige denn
gar einen schlimmen Hnsten zu verzeichnen, höchstens bei
Verkühlung und dann nur mit ganz kurzem normalen
Verlaufe,
Daß ich von einem Frühjahre zum andern immer be­
fürchtete, wieder zu Ihrem Thee greifen zu müssen und
Ihnen hierbei berichten wollte, war der Grund meines
langen Schweigens, doch habe ich selbstverständlich in dieser
ganzen Zeit Ihren Thee aufs Wärmste und aus vollster
Ueberzeugung in allen mir bekannt gewordenen Fällen
empfohlen nnd hoffe, daß schon so Mancher hierdurch
Heilung gefunden u. s. w. O. E.. Fabrikant in 0.
NB Das Original liegt zn Jedermanns einsiebt bei
mir bereit. €. Uleidemann.
Um den Patienten den Bezug dieser Pflanzen in
wirklich echter Form zu ermöglichen, versendet Herr Ernst
Weideman den Knöterich-Thee in Palleten ä 60 Grämn,
durch sein General- Depot, die „Diana-Apotheke" in
Budapest, nach allen Orten Oesterreich-Ungarns. Wt
^~
IIS
(Specialität) erzeugt u. versendet
Bayer
k. u. k. Hoflieferant,
Karlsbad.
Probe-Sendungen von fl, 2.—
aufwärts. 990
<§exua£<§yötem.
Frcizusenduiig für K 1.20 i. Briefm.
Curt Röber, Braunschweig,
Dankbar
werden Sie mir sein für Uebersendung
meiner neuesten illustr. Preisliste über
sämmtl. ärztl. empf. hygien7 Bedarfs-^
artikel ;wgen 20 h franeo in Briefm.
Apvth. H. Noffke, Berlin, Ritterftr. 120.
r l)oebitttm$$ante Bücher
für nur* Krotten ($ mark),
Gegen Einsendung des Betrages durch Post­
anweisung erfolgt die Zusendung „recom-
ttiflubirf', wodurch der richtige Empfang
gegenseitig garantirt ist. Rathgeber für
. junge Eheleute X 2.50. Zwei
; Kiebhaber K l.—. Berliner
Tag- und Nachtleben H.-
Jm Harem K l.—. B>
.über die Ehe mit Abbil­
dungen K. 1.50. Ehegeheim­
nisse illnstrirt K 1.—. Ca
sanova's Abenteuer K 2.—
Pikante Boudoirgeschichten
X 2.—. sD. Bücher rverd. a.
einzeln abgegeben, für Porto
ist dann 25 Heller beizufügen.
Nachnahme 50 Heüer mehr
Reichhaltiger Katalog gratis.
Interessante Probesendung
fürL2.50. W.A.Gabriels
Berlin O. 27. Magazmstratze 19. B. 878
!! Rocbpikam! r
Memoiren einer Sängerin. 2 Bde. K 4 .—.
Erregte Leidenschaften X. 2 .—. Pariser Lach-
kabiiret K. 3.—. Faublas' Liebesabenteuer
(261 Seiten) K. 8. 60. P. Louys, Aphrodite.
Prachtvoll illustr. K 3.60. Photos (nur das
Beste!) Collection; Boudoirs, Cabinöts, Bi-
ites u. Miniaturen ä K 6.— und 14.40
ammt Kat. Großer Bücher-Katalog gratis,
Photos-Katalog nur bei Barbestellnng.
W. Wsttl's Verlag, Werschetz, Ungarn.
>LUo dir <iar h Transpirieren
[übermässiges
| belästigt werden, verwenden di
l seit Jahren äusserst beliebten
I und als vorzüglich anerkannten
Hauptpflegemittel vom Laborat.
Wirthgen, Mederlössnitz-Dresden
•31»— Eriblg garantirt.— Aus-
kuoft gratis. 982
Intimitäten!
Ter lag Friedei,
G«1r Uhren billig
mit Sjähr. schriftl. Garantie
versendet an Private
mMS Konraö
Nhren-Fabri? und Gold-
waaren-Exvorthaus, Brüx
(Böhmen).
Gute -Mckel.Rem.- Uhr
fl. 3.75. Echt SÜber-Rem.-
Uhe fl. .5. 80. Echte SU der-
kette fl. 1.20. Nickel-Wecker-
Uhr fl. 1.95. Meine Firma
ist m. d. k. k. Adler ausge­
zeichnet. besitzt gold. u. fllb.
AussteRungsmedaiÜen u. taufende An­
erkennungsschreiben. Illustr. Preis-
kataloa gratis und franco. 957
geMt mit dem Oele des Santel-
daumes 0,2
viele vnUircvkeiven.
Heilen Blasen- u. Hamr'akren-
leiden (Ausfluss) schmerzlos in
wenigen Tagen.
Aerzilich warm empfohlen.
Viel besser ah Sanlal.
Mttalaet[ e.lahr]
Fabrikant:\ a. 1
Larton
k» 2 Snlven }tt staben;
Künstliche Zähne und Gebisse
bekommt man am besten ausgeführt 97
•- .. im Atelier
Gustav Bahi
WIEN, IX. Bezirk, Servitengasse Nr. 11.
Auch gegen bequeme Theilzahlungen.
Fäh jede /Su-bci.r wipd (Safiantie geleistet
Musikwerke,
Polyphon, Sympbonion,Tau­
sende von Stücken spielend,
selbstspielend von Mk. 17 an.
Aecordzithern
mit einschiebbaren Notenblättern, sofort ohne Lehrer und
Nötenkenntniss 'spielbar. Preise 8, 10, 12, 20, 34 Mk. Haupt-
. -. katalog 20 Pfennige in Marken. 969
A. KUMäGEM, X^eipzi«. Gegründet 1872.
ff
The Gresham“
Lebens-Yersichemngs-Gesellscliaft in London.
33,239.79!'
General-Depot für Oesterreich: Bradtz, Wien,
Fleischmarkt l; ferner in den Apotheken:
Wien, I., Operngafie 16, Wollzeile IS,
Plarckengasse 6, Stefansplatz 8, Hoher
Markt 8 u. Wien, VH., Maruchrlferstr. 72.
Filiale für Oesterreich:
Hiss 'W r i«3in, I. O isstrtissssie-1
im Hause der Gesellschaft.
Filiale für Ungarn:
Budapest, Franz Josefsplatz 5 und<
im Hause der Gesellschaft.
Activa der Gesellschaft am 31. Decem­
ber 1898 Kronen 168,924.140'-
Jahreseinnahme an Prämien nnd Zinsen
am 31. December 1898
Auszahlungen für Versicherungs- und
Renten-Vertrage und für Rückkäufe etc.
seit Bestehen der Gesellschaft (1848)
Während des Jahres 1898 wurden von
der Gesellschaft 6612 Polizzen über
ein Capital von„ 58,680.009--
ausgestellt.— Prospecte und Tarife, auf Grund welcher d
Gesellschaft Polizzen ausstellt, sowie Antragsformulare werdi
unentgeltlich ausgefolgt durch die Herren Agenten in all«
grösseren Städten der österreichisch-ungarischen Monarchie ui
durch die
Filialen für Oesterreich und Ungar»
362,853.507'-


[ 2023-06-29 10:37:15.806 - 19001202 - Seite 7 ]
DIE BOMBE!
Nr. 48. 1800.
J}. Köhler& Cie., Wien
Fabrik versilberter und vergoldeter Metallwaaren.
IG
G
C
C
o
Pa'brtka'lvagei' s
Graben 14 (Grabenhof)
(Ecke der Bräunersirasse).
Grosse Auswahl
Haushaltungs und Luxus-Geräthen.
Stark versilberte
Bestecke and Hotel-Artikel
mit garantirter Silberauflage.
Billigste Preise.
$. Köhler& Cie., W ien
Fabrik versilberter und vergoldeter Metallwaaren.
Fabrifee»Ivag;er»
Mariahilferstrasse 71 a
(Hotel Kummer).
Grosse Auswahl
in
Ehren- u. Vereinsgabei
G-esckenks -Artikel
passend zu allen Gelegenheiten.
Geschmackvolle Ausführung.
Wietierversilberung prompt und billig.
OOOOOOOOOOQQQOdffääodfläi
IEBE’ S Sagrada-Wein
Hervorragendes, mild abfiibrendes Verdaimngsmitte!!
Sichere, angenehme Wirkung!
Anaemin
Unübertrefflich. für blutarme, bleichsüchtige Personen.
Bei Eisenaufnahme gesteigerter Appetit!
JT. Pani Liehe, Tetschen a. E,
Wer bis UW- 13.000 Mark
öuaratiuimt jährlich rrjitftit lass« ftch ln de« Nerek«
„?«* ©tmerbxma v»n Werthpapter»«"
als Mitglied aufnehmen, wobei nur ein geringes Risico vorhanden ist.
Wer das Statut über diese streng solide, überall erlaubte Ein-
richtung zur Prüfung gratis und franco zugesandt haben will, sende
Offerte unter: „Baargewinnc" an Hciur. Eisler, Berlin 8. W. 19.
CARHIGEtt,
CA 1131s M <■ lü I¥ ist ein aus natürlichem bestem
Fieiscbmatenai hergestelltes Fleischpulver, voll­
kommen assimilirbar und von höchstem Nährwerth.
Carnigen ist mit keinem wie immer Namen
habenden Nährpräparat vergleichbar und zeichnet
sich auch durch seine geradezu erstaunliche Lös­
lichkeit und seinen Wohlgeschmack vor allen anderen
Nährpräparaten aus.
Carnigen ist klinisch erprobt und sowohl
als Nährmittel für Schwerkranke als auch als
Kräftigungsmittel für Schwächliche, Kinder und
Erwachsene bestens empfohlen.
Carnigen bewirkt schon nach kurzem Gebrauche
eine constatirbare Zunahme des Körpergewichtes.
Gebrauchsanweisung: Man nehme je 1—2 Ess-
löffel gelöst in Suppe, Milch oder Wasser, dreimal
täglich.
Zu haben in allen Apotheken und bei
En gros-Oroguisten.
H
„Fokvo"
Glastisch
V»r»s
Unverwüstlich
J=> §«
§ I«
^ £=5 dS
Einzige Bezugsquelle für den Eontinent bei 'Jacob
Rvthberger, k. u. I. Hoflieferant, Wien, I., Stefans­
platz Air. 9.
50pFF
tragbare elektrische Lampen
mit völlig trockenen Batterien
in allen Formen, zu Zwecken.
andere
amerika­
nische Specialitäten. 981
------- AITA -------
BUDAPEST, NÄDOR-UTCZA II.
Compl Katalog 40 Heller in Marken.
DUnmna Schönheiten und Künstler
I HU I lirt Studien, vornehme u. gute
^ w Originale. Illustr. Katalog
nebst sorgfältig gewählter Sendung,
Cabts. oder Stereosk. M. S—5—10.
B. Gennert. 89g Fbg. St. Martin, Paris
a«t«Wfter Prtwth
»«tecfle-T*$tttBt
„Argus“
Direction Leo Bim,
I. Bez., Renngasse 6
übernimmt die schwierigsten ge
heimen Htifträae zur diseretesten
Durchführung. Specialität! bei-
ratsauskünfte, Reisen, rationelle
Beobachtungen etc. ßoulanteste
Preise. Sprechstunden von s Uhr
früh bis 6 Uhr Abends.
dessen weltberühmte
realistisch-pikanten Romane
llluilrirt!
Ein sittsam Heim.
Der Todschläger.
Germinal.
Der Bauch von Paris.
Therese Racquin.
Fünf Meisterwerke Zola’s in
hocheleganter Ausstattung rea­
listisch illustrirt, zusammen
nur fl. 2.50,
Jeder Roman einzeln 60 kr.
Schon die Illustrationen allein
repräsentiren diesen Werth!
Nur in
Jos. Abheiter’s
Antiquariat
Msn, H., Taboratrasse Nr. Il/K.
Katalog billiger Bücher gratis und franco.
Erfrischende, abführende, Fruchtpastille
F»lvoto«*Katalog l
mit den neuest, u hochinteressantest.
Nummern soeben erschienen, discret
gegen 35 Heller (Brfm.) franco. Natur-
tufnahmen nach lebenden Modellen i.
Pariser Geschmack, Cabinet-,
Mignon-Format. Neueste ff.
Seilen. Probesendg. sorürt
von. K 1.40 an aufwärts. Verlag Itel-
uede Berlin, Bellealllancestr. 71 b 1.
aufnahmen i
feinfet. Pari!
Visft- u. M
SißSatur-Sei
Gummiwaren
Preisliste verschlossen geg.20 Pf.
ScheyhingB Wittich, Cassel.
Interessante Bücher.|
llas Geschlechtsleben <1.Menschen,
mit 36 Abbildungen. M. 1.50.|
| 0an l'aradiüs der Liebe. M. J.-
I D.Menschn. «.Geschlecht. M. 1.50.1
AUe3 Bücberzus M. 3 50franco. I
| Bresdner eummiwaarenbatis, 9781
DEESDEN-A., Jacobsgasse 6.|
| Preisl. frei, 111. Biich em at. 30 Pf, I
Curiositäten. ::i::
volle Aufnahmen briefl. fl. 1 (Marken od
Rächn.) groß. Sortiment 2—5 fl. J. Gterö,
Verlag, Budapest, b. 90'
Jedem Käufer
zugsquelle schwer!! Wer irgend ein
musikalisches Instrument, Zugrhvr, Sai­
ten u. dgl. kaufen will, der wende sich ver-
trauensvoll an die weltbekannte, altrenom-
mirte Fabriksfirma
A. O s m a ii e k.
SichSnhsrix, Böhmen (bei Eger).
Bon der Quelle wird
EWWWMea Jedermann am beste»
und am billigsten kaufen.
■jjEK’ 1 Umtausch gestattet,
wenn etwas nicht ge-
fällt, so daß Niemand
etwas riskirt, wenn
er bei mir kauft. En gros für Importeure,
Grossisten, Händler; en detail für Musiker
vom^Fach; Conservatoriften, Chorregenreu,
Cavellmerster re.
Jllnstrirte Preislisten grans und franco!
Bitte dieselben zu verlangen. 977
kmiiMk!
PariLsr-Neudsiten.
Illustr. Preisliste gratis u. discret
W. Mähler, Leinzia D.
QUmAaa Katal.m.Mustern 60 Heller
rflOIOS. -„Agenzia Grasica, Ca-
„ sella 9, Genua (Jtal.)
1
Photogr.net'
modelUtud.
Naturauf. weibl.,
männl. u. Äinder-
mod. f. Maler rc.
Probes. m. Katal.
von fl. 3.— aufm.
Für Mchtconv.
folgt Betr. retour.
Kunstverl. Bloch,
Wien. I., Kohl-
markt 8.
Pariser Miniaturen!
nL ft l,- Neueste ff. Origin.-Auf-
kIIUXUO nahmen n.d. Leb.! Katal.
" 50 Miniaturen nebst
1 Cabinet K 3.60 m. 100 Miniat. tu 1 Cab
K 4.b0, Heizend« Probesendg,, Cabinet-
form. K 3.85 (Briefm.) Gröss. Collect,
K s.70—4 10 u. höh! Katal. gegRetourm,,
verschloss. 40 H. K. Weber’« Verlag,
Berlin, S.W. 48. b
TAMAR
INDIEN
m
GRILLON
Ä Heilverfahren
bei Krankh. jeder Art, selbst chron. .sog
unheilbaren Fällen,Nerveaschwäche etc
urarautiri lehercn Erfolg in kürzester
Zeit.ühneBßrufstörung brieflich billigst.
Heilanstalt Berlin, Chausseestrasse 117.
Viele Dankschr Ausk. g.Freimarke. 992
Gegen Verstopfung, Hämorrhoiden, Congestion, Leberleiden,
Magenbeschwerden.
Paris, E. GRILLON, 33, Rue des Archives.
In allen Apotheken.
Danzep’s Orpheum.
Täglich:
Venus auf Enden.
Ausstattungsoperette in 7 Bildern.
Variete- Ppodu ctionen.
Nach der Vorstellung im Wintergarten:
Zigeunercapelle. 988
Vorzügliche Restauration.
Cassa-Eröffnung 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Jeden Sonn- und Feiertag: Nachmittagsvorstellungen zu halben Preisen.
Ptot otographien
in allen Genres bei Einsendung von
st. 1.10, 70 Musterbilder incl. Kataloge
auch* Stereoskopen Ida Herzog 1,
Budapest, Karlsring 2. 888
Dev
Jahrgang I8YY
6 er
55 y'
ist ungebunden zum preise
von
K 6."" -M-
durch die Kömirnstratiorl
«« Ulten, VI.,«*
MariadillerZtt. sya.
sowie durch jede
Buchhandlung zu beziehen
52 verschiedene Nummern aus den
Jahrgängen 1897/1898 für nur L 2.
Pariser hygienische Artikel c[}i
in bester Qualität bei
Carl Scheibe r, Specialist.
Wien 1. 3, Freyung 2 c, Burchhaas rechts.
l*rei8'Co«r*Bte gratis ub<I franco. 571
Herausgegeben von ®. Gr fiter— Verantwort!. Ledartrur: Kart Kimm««. -- Druck von WstoiMan Haders& Go., Wien, I, Woll;eilr 26,— lüogt. Sroek von Jotz. Klei«, «ten.


[ 2023-06-29 10:37:15.806 - 19001202 - Seite 8 ]
Ny. 48 1900.
Illüstmrte Politik.
8
Privat-__.
“ Institut
„Röntgen“, Inhaber J. Pressenhuber,
Wien, I., f»oldsfIimie«ljtasse Vr. L.
UelerwaclioBgen. Ermittelungen jeder Art, Heiratsansküntte. Yergangenheits-Nach-
weise, etc. etc. Veltverbinduiigen!
Anton Ruth
Unitorinirungs- u. Ausrüstungs-Sorten, Militär-Effecten
und Militär-Schmuckiedemfabrik.
Wien VII. j, Schottenieldgasse 57. E»
Teleplvoxi OBO0«
Betailverkaut samratliclier Unitormsorten für das k, u. k.

