
[ 2023-06-29 10:47:18.523 - 19001007 - Seite 1 ]
m 40.
Postspar cassa-Cisek-Conto
Nr. 851.264.
Alle Rechte vorbehalten.
Nachdruck verboten.
1900
fe” XXX. Jahrgang.
mtm
AVOPERNE HOMORE
AYOPCRNE HUMORESKEN
I5rs<beinen Jeden'Sonta.Q;


[ 2023-06-29 10:47:18.523 - 19001007 - Seite 2 ]
Nr. 40 1000.
DIE B 0 M B E
Erlauschtes
vom Schönbrunner Keuer-werl^.
Frauen und Post.
etracbtet man heimlich das Treiben der
Frauen,
Bekommt man ganz eigene Dinge zu
schauen
Und in ihrem Leben, ich sag’ es
getrost:
Da geht es so ähnlich zu— wie auf
der Post!
Die Männer, die meisten, von Ernst
keine Spur
Behandeln die Frauen als „Druck­
sache'' 1' nur.
Die Frauen, die schönen, geschmückt jeder Stund’
Sind just wie die „Ansichtskarten 0 fein und bunt.
Bei dieser die Haare zu Berg es Dir treibt
Wenn sie dann die Mode -Anweisungen schreibt,
Und mit dem Pantoffel, da drückt sie Dir d’raus
Von „Horn* dann den Ortsstempel extra noch auf!
Die Hässlichen werden meist recommandirt,
Mit Werth angab' von der Mama expedirt;
Schickt man an die „falsche Adresse* das Stück
Kommt’s als „unbestellbar“ wieder zurück.
Auf Correspondenzen Lus’ Dich nicht viel ein,
„Express* wollen Alle geheiratet sein.
Wer Frau’n unter „Kreuzband“ nimmt— o, der bereut’s
Die woll’n nichts als Bänder und Du hast das Kreuz.
Verlässt Dich Dein Weibchen mit Spott und mit Hohn,
So leiste Verzicht auf die Reclamation.
Die Frau, die den heiligen Eh’schwur nicht ehrt
Ist meistens ein Muster, doch ganz ohne Werth.
Bei Rücksendung stets Dir die Nachnahme wird
Und da ist gewöhnlich man immer— petschiit!
Erst, wenn man sich mit Jemanden ver­
bindet, schlägt man sich oft— eine Wunde.
0
Wir schmeicheln uns mit Hoffnungen an’s
Glück heran.
Wie oft ist die Theilnahme an unserem Leid
nur— Neugierde.
Lied einer Berliner Röchin.
em Willem steht in China jetzt,
Der stramme Füseüer.
Der Wälder see ihn riesig schätzt,
Ihr könnt es jlauben mir.
Er ist so fesch, so proper, nett,
So voll Courage und so adrett,
Dass China staunend auf ihn schaut—
Und ich bin Jette, seine Braut.—
Mein Willem hat een Mundwerk auch.
Das jeht als wie jeschmiert,
Man fällt vor Schrecken auf den Bauch,
Wenn er so forsch parliert.
Fragt nur herum im Chinareich,
Es sagt’s ein jeder Mann dort gleich:
„Wat Willem for een Mundwerk hat,
Es is erschrecklich in der That!“
Mein Willem is een schöner Mann,
Der jedes Weib entzückt;
Auf seine Treu’ ich bauen kann,
Weil er nur mich bejlückt.
Die nette Khaki- Uniform
Die kleidet ihn schon janz enorm,
Und seinem Schnurbart keener jleicht,
Da heisst’s mit Recht: „Es ist erreicht!“
Die and’ren Mächte braucht man nicht
Um China zu besiegen;
Mein Willem wird, wenn er nur ficht,
Schon Aliens unterkriegen.
Mein Willem und der Wald ersee
Sind schon alleen für-sich Armee,
Mein Willem noch jänz China haut,
Und ich bin Jette, seine Braut.
— Hören Sie— das ist doch zu dumm! Warum
scbrei’n S’ denn in einerntnrt: Ah !!?
— Na— was geht denn dös Ihna an, wann i Ah!
schrei? Dö andcr'n Leut’ schrei’n ja eh’ a: Ah? und wann
dö a Ah! schrei’n, kann ijaeh’a; Ah! schrei’n! Sö könnan
ja ganz schön: i—a schrei’n, Sö Esel!
— Ah— den lasst ich mir ’sali’n I Schön iss deleuch rigi­
den— Glnrinett’!
— Muatta Pintseh— schaut’s den Wenzl an! Der is
heut’ schon so stark illuminirt, dass er’s Gloriett’ für a
Ciarinett anschaut!
— Fix namol! Dös is do’ niederträchtig so was! Mei’
Alte schaut allerweil ’n Zimmerherrn— mei’ Tochter denen
Burggardisten und i denen Raketen nach und derweil schaut
m’r so a Lumpenkerl, so a miserabler, im Westentaschl
nach; putzt ma d’ Uhr z'sammt der Kett’n! Mein Lebtag
schau’ i ma nix mehr an -—- bei solchene G’legenhsiten, bin
i immer der reine— Tepp!!
— Schau’ Moritz— wie schön diese Leuchtkugeln
zerplatzen!
= Laura, mein Gold— lass’ mer aus! Wenn jach
denk’ an das schöne Geld, was da fliegt in die Luft, könnt’
jach auch— zerplatzen!
Rus dem Tagebuch einer kleinen Choristin.
Der Capellmeister findet weit mehr als an meinen
Stimmbändern, an meinen— Strumpfbändern Gefallen.
Wenn ich aus der Directionskanzlei herauskomme,
wundern sich alle über mein „verzwicktes“ Gesicht.
Es gibt nur eine Rolle, die mir ein fesches Auftreten
sichert— die Geldrolle.
Wie albern, dass ich so kitzlich bin, der dicke Ban­
quier in der Eckloge griffe mir gern unter die Arme.
SI°Kf\T-
QcraSTEFV.
(Vor dem Schlafengehen.)
Olga (gähnt): Mon Dieu! Wie langweilig! Weiss denn
Keine von euch eine pikante Anregung?
Emma: Ich werde die angekündigte Vertheidigungsschrilt
des Professor Schenk hereinschmuggeln,
Olga: Ö, den hat längst schon mehr als die halbe Welt
ad acta gelegt.
ida: Das Fräulein hat den Aus­
druck „halbe Welt“ verboten.
Die Andern (lachen).
Ida: Was gibt’s denn da zu lachen?
Uebrigens was das Wort acta betrifft,
kann ich euch etwas erzählen: Mein
Cousin will mich photographiren, weil
er dann besser seine Acten studirt.
Die Anderen (lachen noch mehr).
Olga: Dich hat ein grosser Dichter
vorausgeahnt.
I d a (geschmeichelt): Ah— mich.
Olga: Ja, als er dichtete,■ „Es war
ein Gänschen weiss wie Schnee——
(Gelächter.)
Emma: Ich weiss ein brillantes Thema. Jede von uns berichtet,
wen sie sich als Zukünftigen wünscht.
Olga: Nicht übel. Nun, ich wünsche mir einen Chemiker.
Ida: Warum gerade den?
Olga: Weil der sich am besten auf Lösung und Scheidung ver­
steht,— Ach, ihr ahnt gar nicht, was sich heutzutage eine moderne ge­
schiedene Frau alles erlauben darf.
Ida: Ich wünsche mir einen Hüttenbesitzer, denn „Raum ist in
der kleinsten Hütte für ein glücklich liebend Paar“. (Gelächter.)
Nelly: Ich wünsche mir einen General mit einem— hübschen
Ordonanzofficier.
Klara: ich einen Banquier mit einem Gummiradler.
Rosa: Ich einen Dichter mit Schmachtlocken.
Ella: Und ich einen Zuckerbäcker.
Emma: Ich heirate nur den ersten Staatsanwalt.
Ida: Birr! Warum gerade den?
Emma: Weil man da eine Menge verbotener Sachen zu lesen
bekommt,
Else: Mir wirft das Fräulein immer mein schlechtes Gedächtnlss
vor. D’rum nehme ich mir einen Holten Studenten, denn der lässt ja
ohnehin alles aufschreiben.
Alle (lachen).
OLga: Still! Wird der Wolf genannt, kommt er gerannt.— Das
Fräulein!
(Alle huschen in die Betten.)
An unsere Leser/
Mit dieser Nummer endet das III. Quartal 1900. Um
baldige Erneuerung des Abonnements wird gebeten, .damit in
der Zusendung keine Störung eintritt.


[ 2023-06-29 10:47:18.523 - 19001007 - Seite 3 ]
s
D l E B OMBE.
Nr. 40. HOO,
F i f i: Na, Du wirst Dich doch ausgekannt
Fisi: Also bist Du auch schon vom See­
bad zurück?
Dolo: Lächerlich l Ich im Seebad? Ich
war in Paris.
Fifi: Da hast Du es gewiss besser gehabt
als ich.— Paris muss diesesmal ein Eldorado
gewesen sein.
Dolo: Du übertreibst. Besucher der Aus­
stellung hat es genug gegeben, aber, die Qualität
war oft sehr fraglich.
haben.
Dolo: Man lernt nie aus. Denke Dir, da
habe ich einen reichen Perser kennen gelernt,
Fifi: Na, d i e müssen doch gewöhnt sein,
für eine Frau Geld auszugeben; haben sie doch
gewöhnlich viele Frauen.
Dolo: Du Närrchen, diese Gewohnheit
haben sie auch in Paris fortgesetzt.
Fifi: Wie hat sich Dein Perser auf­
geführt?
Dolo: Er hat mir den grossen Brillanten geschenkt, den er an seiner
Mütze trug.
Fifi: Das ist doch ein grossartiges Cadeau.
Dolo: Wer hätte eine solche Falschheit vermuthet!
Fifi: Der Perser war falsch?
Dolo: Er und der Brillant!
Fifi: Ach richtig, ich kenne hier einen Fabrikanten falscher Brillanten,
der den persischen Hoflieferaiitennte! hat.
Dolo; Mir soll wieder ein Perser kommen.
Fifi: Du behandelst ihn wie seine Teppiche, Du trittst Ihn mit Füssen.
Dolo: Nein, aber er muss mir seine Liebeserklärung in Gegenwart eines
Schatzmeisters machen.
Fifi: Du musst ihm sagen: „Mein Herr, wenn Sie bei mir verkehren
wollen, müssen Sie mit mir zur Verkehrsbank gehen und sich dem dortigen
Schätz meister erklären, wenn ich Sie schätzen soll.“
Dolo: Ganz richtig! Wer hätte gedacht, dass auch das M o r g e n land
seine Nacht seiten hat.
Fifi: Es scheint, die echten Orientalen sind gerade so stier, wie
unsere Schottenring-Orientalen, die Persianer gerade so, wie die Börse aner.
Dolo: Wie geht es Dir jetzt, liebe Fifi?
Fifi: Ich habe meinen R i 11 m e i s t c r,
Dolo: Und sonst?
Fifi: Natürlich habe ich auch einen Kohlenhändler, denn kein sonstiger
Verehrer kann mir die Kohlen für’s Haus liefern,
Dolo: Du bringst mich auf eine Idee 1 Ich will auch einen Kohlen­
händler suchen.
Fifi: Aber Du musst Dich sputen, es wird bald keiner mehr zu haben* An!
(Ab).
GEMKKEK-sfirnm
Viele Mädchen sangen an, ernst und schwermüthig zu werden, wenn sic
heirats lustig sind.
*
Die Frauen, die wir lieben, bekleiden wir mit Vorzügen, die— unsere
Phantasie schafft,
*
Wenn Dir ein Mädchen Herz und Hand bietet, sei bescheiden uni mm m
das— Herz.
Deutsches Uolkstheater,
„Die hohe Schule“, »fünf Acte aus dem Leben
eines Mädchens von Talent“, ein Münchener Stück
von Ernst v. W o 1 z o g e n.
Shakespeare, Goethe und Schiller haben
wohl Manches vor unseren heutigen Dramendichtern voraus
aber im Erfinden von Untertiteln waren sie keine grossen
Meister. Da hiess es immer »Trauerspiel“ oder „Lust­
spiel“ in so und so viel Aufzügen und nichts weiter. Das
war so monoton, so ohne Anregung, dass jene Männer sich
mit Recht anstrengen mussten, im Stücke selbst Vorzüg­
liches zu leisten, um ihre Erfindungsarmuth bezüglich der
Untertitel vergessen zu machen. Da haben wir es viel weiter
gebracht. Hauptmann brachte uns eine „Diebs­
komödie“, Dreier einen „Junggesellenschwank“
und Herr v. Wolzogen „Fünf Acte aus dem Leben eines
Mädchens von Talent, ein Münchener Stück“. Herz, was
willst du noch mehr? Wie wäre es, wenn unsere Theater-
directoren auch die alten, bewährten Stücke in dieser Rich­
tung ein bischen modernisirten! Könnte man nicht „Hamlet“
ankündigen als „Fünf Acte aus dem Leben eines melan­
cholischen Prinzen, ein Dänenstück von Shakespeare“?
Sollte man nicht „Kabale und Liebe“ mit dem Unter­
titel versehen: »Fünf Acte aus dem Leben eines deut­
schen Majors, eine Limonadenkomödie von
•Schiller“? Das würde sich nett machen und den ver­
alteten Literaturheroen einen modernen Firniss verleihen?
Herr& Wolzogen nennt mit Recht sein Werk ein
Münchener Stück, ein Wiener Stück wird es kaum
werden. Der öde Cynismus, mit welchem hier die Schick­
sale eines simplen Münchener Lebemädchens vorge­
legen werden, dürfte wohl auch dem Münchener Publi-
4?um nicht zusagen und der foreirte, gespreizte Humor der
Episodenrollen lässt es bedauern, dass nicht das Mädchen
selbst das Stück geschrieben hat, jenes Mädchen,, das
mach der Versicherung des Autors Talent hat,— Wohin
steuert eigentlich unser.d e nie c he s Theater* wenn solches
Zeug von Theaterdireetoren auch nur zu Ende gelesen wird?
„Gabriele, ein Schund in fünf Aufzügen“, „Die
rothe G räfin, ein Schmarrn in vier Bildern“ u. s. w.
— Um all’ die neu entstehenden Bühnen mit Material zu
versorgen, wird bald auch die vorhandene Talentlosigkeit
nicht ausreichen.
TJm Antwort wird gebeten.
ie lange— frägt ’ne Mädchenschar—
Stellt in der Burg man Stücke dar,
Wo’s nichts gibt zum Erröthen?
U. A. w, g.
Wo gibt es— frägt ein Freiersmann,
Dem jeder Geldquell längst zerrann—
Goldfische ohne Gräten?
U. A. w. g.
Wo wird man— frägt ein Liebespaar,
Das nach Schönbrunn gekommen war-
Beim Küssen nicht betreten?
U. A. w. g.
Wie lange bringt noch Berg an Berg
Von Schutt und altem Röhrenwerk
Passantenfüss’ in Nöthen?
U. A. w. g.
I ch weiss nicht was soll es-bedeuten,
Dass ich so durstig bin!
Das Gasthaus zur Linde, zur breiten,
Das kommt mir nicht aus dem Sinn!
Ob’s taget oder ob’s dunkelt,
Gleichmässig Hiesset der Wein—
Dieweil meine Nase funkelt
ln die durstige Kehle hinein!
Die schönste Jungfrau credenzet
Den Trank mir, rein und klar,
Ihr schimmerdnes Auge glänzed,
Es Hattert ihr goldiges Haar.
Ich fass' um die Taille die Kleine
Und setz’ sie au 1' meinen Schoos,
Und lasse sie kosten vom Weine—
Ihr Durst ist ebenfalls gross!
Den Kellnerbuben, den langen,
Ergreift es mit wilder Qual.
Es packt ihn mit glühenden Zangen,
Die Eifersucht allemal.
Und seine Schmerzen begrabend
Sauft er den stärksten Schnaps;
D’rum hat er auch alle Abend
Einen ganz gehörigen Klaps.
Der Wirth, ein alter Kumpane,
Der nimmt ihm das weiter nicht krumm.
Er ist beständig im Thräne,
Ihm scheint das Leben zu dumm.
So geht die Geschichte ohn' Tadel,
Und Alles hat seine Ruh''
Der Wirth, der Kellner, das Madel,
Und ich besoffen dazu i


[ 2023-06-29 10:47:18.523 - 19001007 - Seite 4 ]
Nr. 40. 1900.
DIE RÖMER
4
Beim Wort genommen.
Ich bin bereit, für Sie die grössten Dummheiten zu
begehen.
Mit einem Wort: das ist ein Heiratsantrag!
Und ich glaubte, ihn tödtlieh zu- treffen.-. ••■
Aber gewiss, mein Schatz, hast Du es gethan, Ich wette,
läuft jetzt zum Notar, sein Testament,zu machen...


[ 2023-06-29 10:47:18.523 - 19001007 - Seite 5 ]
5
DIE BOMBE.
k'r 40. 1900.
-T- Herr Baron schlagen ein zu
scharfes Tempo ein, ich.hals Sie nicht ein.
= Ach, wenn Gnädigste der zuvor­
kommende Theil sein wollen, ist es
mir .gewiss ein Vergnügen.
—- Würden Sie auch bei mir einen Platz annehmen, reizendes
Stubenkätzchen?
— Warum denn nicht, wenn Sie treu, fleissig und ehrlich
sein können.
— Ich weiss, sie ist P r o b ir mamsell und ich bin Student.
Das ist gerade ein Grund, in die Lehre bei ihr zu gehen, denn
p r o b i r e n geht über s t u d i r e n.


[ 2023-06-29 10:47:18.523 - 19001007 - Seite 6 ]
6
ABONNEMENTS- PREISE-
Für Wien und Island'
vierteljährig K 4.—
halbjährig .........., &—
ganzjährig« 16—
sammt Zuatellungsgebühr, resp. Postporto
Für das Ausland
vierteliShng Mark 4
halbjährig 8
ganzjährig 16
Preis einer Nummer 80 h= 40 Pi.
Nr. 40
1900.
Österreichischer Zeitungs-Katalog Nr. 551.— Deutscher Zeitungs-Katalog Nr. 1194.
Internationaler Zeitungs-Katalog Nr. 120.
IXSERT/ONS- PREIS:
36 h 6. W., 80 Pf. für 2>outsoUand für die
6mal gespaltene Nonpareille-Zeile.
Inserate
übernehmen alle grösseren Annoncen Expedi­
tionen in Oesterreich und Deutschland; in
Paris Havas, .Laffttte, Bullier& Go.
Generalvertrieb für alle ausserösterr. Länder.
Saarbach’s Nsn's Exchange in Mainz.
Kedaction, AdmiuistrattoB und Expedition:
WIEN, VI., Mariahilferatr. 89 a.
— Er kommt richtig herein. Nein, was die Hausherrn sich
erlauben, wenn wer mit ’n Zins im Rückstand is.
Dankbar
werden Sie mir sein für Ueberiendung
meiner neuesien illuflr. Preisliste über
sämmtl. ärzil. empf. Hygieu7 Bedarfs­
artikel gegen 20 Ir franco in Briefm.
Apoth. H. Skuffke, Berlin, Ritterstr. 120
Pliotograpliien
in allen Genres bei Einsendung von
kl. 1.10. 70 Musterbilder incl. Kataloge
auch Stereoskopen Zda Herzog.'
Budapest. Bethlengas 12. 888
SchmücKel die Gräben
mit
Lei Menlckril
uub ähnlichen KranKhriteii
(Ausfluß)
lud
Tarolilieapseill
Käme geschützt) das vielfach und wirklich be­
währteste Mittel. Erfolg überraschend',
das ohne Berufs ftörung angewandt wird.
Man verlange stets Kr8tt.nersclie Tarolinfapselu
und weise alles angeblich Bessere streng
zurück. Schachtel= 50 Kapseln: 31 Sandelöl,
3 Salol. 3 Cnbeben-xrract. Preis Ja '4 Gld:
Erhältst ch in den Apotheken. HauptdevoO
Krebs-Apotheke. Hoher Markt 8.
pboto$
8 rnOßlla O
(italienische). Katal. mit
50 Miniaturen 60 kr.
Agenzia Fotogritflca,
Casella 9 Genua (Italien). 808
Die blendendste Schönheit
des Kärpers zu erzielen, ist der großartigen Erfindung der Jugend-
oder- Hebe- Seife (gesetzlich geschützt) für die Erhaltung der
bereits vorhandenen GesiLtSfchönhcit und für die Erreichnng eines
feinen Teints gelungen. Selbst ältere Personell, deren Nerven schon
erschlafft sind, erlangen bei fortgesetztem Waschen mit dieser Seife ihre
jugendliche Elasticität wieder zurück.— Zugleich ist die Hebe- oder
jtijjend-Seife einzig und allein das Mittel, das die Augen stärkt und
ihnen einen sprühenden Glanz verleiht. €cht ist die Rebe-Seife mir
mit der Prägung: Ultnkelhofcr. Zu haben 30 und KO-Krc»zer-Stücke.
D e p n t S nur bei; Kart BttdV» Avvthcke „s«m König von Ungarn". 7.. FleischmarU;
berbsdnv. Apotheke „zum schwarzen Büren". 1.. Lugest 3: 8ust. Steinmetz,
Hvs-Parflmieur, I., Bauernmarkk !: ff«go Bayer, Apotheke „z>mr römischen Kaiser",
I., Wollzeile Ui: B. vwmentbal. Apotheke „zur heil. Dreifattigkeit", VI.tt. Gnwpen-
dvrferstr. 26; ft, UHnkelhöfer, Parfumenr u Chemiker, «Lhrendiploin.Besitzer, Graz;
vr. BSkvatd. Bes. d. gr. goid. Ehrenmed.: Lllrtrtof Lsed. Karlsbad, Bahnhof IW;
Ioref Zedawerds. Löwen-Dloguene. M. D. Pharm,. Mariahilferstr. 114; vr. L.
Aisritopf. Apotheke „zum schwarzen Adler", XVI., Hasnerstraße 29. 968
>v
1
H
Kameelhaar- Havelock mit ganzer Pele­
rine fl. 8.—. Erlinger Loden-Havelock mit
ganzer Pelerine fl. ö.—. Tiroler Havelock
mit ganzer Pelerine fl. 10.—.
Karob Nothberger. h. und U. HojNefsrant. Wien, I. Sez.,
Slefansptatz 9.
Ter Verkauf findet täglich blS 12 Uhr Nachts statt.
Ueber Liebe, Ehe
und Kindersegen
versendet gegen Mk. 3(fl. 1.80;
hochinteressante Leetüre
Aug. Schupp,
Mü«ch©n <1, Hildegardstrasse 3Bft/o.
Gute Uhren billig
mit lljobr. schristl. Garantie
versendet an Private
H-nttK Konraö
Uhren-Fabrik und Gold-
waaren-ExvorthauS, Brüx
(Böhmen).
Gute Nistel -'Nein.- Uhr
fl. 3.?5. EchtGi!ber-Nein.-
Uhr fl. 5.80. Echte Silber
ketrefl. 1.20. Nistel-Wecken
Uhr fl. 1.95. Meine Firma
ist in. d. f.f. Adler ausge­
zeichnet, besitz! gold. u. silb
AusstcVungkmedaillen n. tansendc An
erkenunnasschreiben. Jstnftr. Preis
katalog gratis u nd franco. 9 d7
Orig. Pariser
Gummi- Artikel
für hyg. Zwecke
Carl Fischl, Prag 16 B.
Helnrichag-asBe.
Discrete Versendung
a K 2.-, i —, B.-,"8.—.
967
8 hochinteressante Bücher
für nur 6 Kronen (s Mark).
Kegen Einsendung des Betrages durch Post­
anweisung erfolgt die Zusendung „recom-
mstnbii't", wodurch der richtige Empfang
gegenseitig garantirt ist. Rathgeber für
jilngc Edelente K 2.50. Zwei
Liebhaber K l.—. Berliner
Tag- und Nachtleben K l.
Im Harem K 1.—. Buch
über die Ehe mit Abbil­
dungen K 1.50. Ehegeheim-
niste iünstrirt X l.—. Ca-
sanova's Abenleuer K 2.—.
Pikante Boudoirgeschichten
K2.-. (D. Bücher werd. a.
einzeln abgegeben, für Porto
ist da. rr 25 Heller beizufügen.)
Nachnahme 50 Heller mehr.
Reichhaltiger Katalog gratis.
Interen'a te Probesendung
für K 2.50. W.A. Gabriel,
Berlin 0. 27. Magazinstrafie 19. B. 878
Zu beziehen durchjedeBucbhnndlung
ist die in 37.Aufl. erschienene Schrift
des Med.-Rath Dr. Müller über das
er-ven- un
ict
(jteötorte
Freiziuenduiig für K 1.20 r. Briefm.
Curt Röber, Braunschweig.
PHotos-Katalog t
mit den neuest, u. hochinteressantest.
Nummern soeben erschienen, diseret
gegen 35 Heller (Brfm.) franco. Natur­
aufnahmen nach lebenden Modellen i.
feinst. Pariser Geschmack, Cabinet-,
Visit- u. Mignon-Format. Neueste ff.
lUnlatur-Serteu. Probesendg. sortirt
von K i.40 an aufwärts. Verlag Bei-
aecke. Berlin, Belleatliaacestr. 71 b 1
_^\
pfeisgevöckii^M^M J9Bp stahlt 1-
GpsbZWMVöinzen
Grösse Auswahl «MW in jeder Preislage
EAIiylENMOs||lAX BLASKOPF
WIEN,VII., MariahilFspstr. 76
BLUMENSALON
„The Gresham“
Lebens-Yersicherungs-Gesellschast in London.
Filiale für Oesterreich:
ihm 'Wien, I. Grisielnsi'tr'asssse' 1
im Hause der Gesellschaft.
Filiale für Ungarn:
Budapest, Franz Josefsplatz 5 und
im Hause der Gesellschaft.
Activa der Gesellschaft am 31. Decem­
ber 1898
Jahreseinnahme an Prämien und Zinsen
am 31. December 1898
Auszahlungen für Versicherungs- und
Kenten-Vertrage undfür Rückkäufe etc.
seit Bestehen der Gesellschaft (1848)„ 362,853.507'
Während des Jahres 1898 wurden von
der Gesellschaft 6612 Polizzen über
ein Capital von„ 53,680.009'
ausgestellt.— Prospecte und Tarife, auf Gründ welcher<
Gesellschaft Polizzen ansstellt, sowie Antragsformulare werd
unentgeltlich ausgefolgt durch die Herren Agenten in all
grösseren Städten der österreichisch-ungarischen Monarchie u
durch die
Kronen 168,924.140'
„ 33,239.791'
Filialen für Oesterreich und Ungar,
m >AP m iAl* a iA f t1t [A] ltm iAf im iA l Ba J iF m JkF a JkP ,l \AF a M tm JkP m JkP m iAP m JkP m iA* a iA P m JkP m LAP m iAF m Jki äm iAP a JlF a LAP m JkP a M mm Jk? m AP*JkP*
1 Dem BJeinem ist:
hat ein Dichter gesagt, der dabei die Flecken an seinen Kleidern übersah. Dem Reinen ist nur dann Alles rein, wenn
er im Hause hat..
ist das beste und billigste Fleckenwasser. Es nimmt sofort die Flecken und regenerirt auch die Farben.
Erhältlich zum Preise von 20, 35 und 60 kr. Opalschwamm 10 fei*, in Apotheken und Droguerien.
Fabrikslager in Wien: Felix Griensteidl, I., Sonnenfelsgasse 7. En gros: Carl Brady, I., Fleischmarkt 1. A. Motsok& 00.,
!., Lugeck 3. Sax& Kratzer, VI., Mariahilferstrasse. Fabrikslager <*ar Böhmen, Mähren, Schlesien: F. J. Materaa, Frag,
Goldschmiedgasse. Fahrikslager für Ungarn: Apotheke zum „Reiohspalatin“, Budapest, Waitzner Boulevard 17.
A. Wasmuth& Co., Hamburg^ Ü.


[ 2023-06-29 10:47:18.523 - 19001007 - Seite 7 ]
DIE BOMBE.
Nr. 40. 1900,
Verlangen Sie nur $jgtt1UIKl Gessler’s echten Altvater in ZtlCklfläNtCh“
Zu hatoen 1 ml allen besseren Delleatessenliamlluneen, Caf^'s and Reataurantw.
M unsere Lesen
&' c Redaciion, Administration UNS kzpeMtiost unseres
««»« Blatte besinnet sich jetzt««««
lien, VI.. mariabilfer$tra$$e Hr* rya.
Motizen.
Sigmund öessler’s echter Allvater. Wohl selten hat ein
Piqueur so allgemeine Anerkennung mib solche weite Verbreitung
gefunden, wie der von der renoinmirten Firma Sigmund Geßler
in Zuckmantel hergestellte Altvater. Jung und Alt erfreut sich
an dem duftig-feurigen Trank, den der rauhe Forstmann ebenso gerne
schlürft, wie die feine Salondame, die ihn sehr gerne bei ihrem,jour
Hx ihren Mitschwestern vorsetzt. Ter „A l t v a t e r" steht nicht hinter
dem berühmten „B s ne b i c tin e" ober „Chartreuse" zurück
und ist dabei noch viel preiswürdiger. Man verlange aber immer nur
„Sigmund Veßler's echten A lt v a t er in Z u ck m ant e I",
um vor werthlosen Nachahmungen geschützt zu sein.
Etablissement Ronacber. Die Borsielluugen im Etablissement
Ronacher finden allabendlich vor einem ausgezeichneten und sehr
beifallslnstigen Publicun! statt. Director Waldmann hat aber auch ein
glänzendes Programm zusammengestellt, das jedem Geschmack Rech­
nung trägt. Gesang und Tanz verkörpern in vollendeter Weise Dos
Dames Prorenfales, bie interessante Diseuse Lucy F l o r e n t,
unsere besie Wiener Liebersängerin Rosa Bauer, die vorzüglichen
F i v e Australian s, das Pannoni a-Ensemble, dessen mili-
liirische Exercitien unter dem Coinmando des bildhübschen schneidigen
Escadronschefs lebhaften Beifall finden, endlich die geschmackvollen
Iängennnen S y r i a L a in o n t e und Frau F o ff a n o. Sensatio­
nelle turnerische Leistungen bieten die Hand- und Kopfequitibristen
Milli und .? h> a r l ,ej,_ dir Lnfttim uer,. JT .tzs^ ort 1 tz die.
Televines mit ihren grotesken Teufelsfpielen und der Equilibrist
Taylor.
Des Dauses Schmuck ist die Wäsche. Aber auch ein sehr theurer
; Zchmuck, und die Hausfrau, wenn sie ärgerlich das eine oder andere
klwu fadenscheinige Stück betrachtet, verzichtet seufzend auf eine Neu-
I amchafsung wegen der großen Kosten. Und doch hätte sie solchen Ber-
iicbt nicht nöthig. Gibt ihr doch das Specialblatt, die „I l ln st r i r t e
. Ä a s ch e z e i t nit g", Verlag John Henry Schwerin, Berlin, genaue
* Anweisung, jeden beliebigen Wäsche-Artikel für billiges Geld selbst
in',»stellen. Wer also sparen und zugleich auch in dieser Beziehung
- mil der Zeit fortschreiten will, dem sei dieses Blatt empfohlen, das
alle Neuheiten enthält und in seinen Dessins und Zuschncidebogen
.geradezu Mnstergiltigcs und Unerreichtes bietet. Für nur 45 kr.
rwrteljährlich ist das Blatt von allen Buchhandlungen und Post-
«istalten zu beziehen. Gratis-Probcnummern durch erstere und die
-bimptarrzlieferrmgsstelle für Oesterreich-Ungarn: Rudolf Lechuer& Sohn
füim I,, Jasomirgottstraße 6.
I Siilibahn. Die nächste Sitzung des Berwaltungsrathes der
Mondbahn ist für den 4. October in Aussicht genommen. Es ist nicht
' «geschlossen, daß in dieser die schwebenden finanziellen Fragen oder
J decli einzelne derselben zur Besprechung, beziehungsweise Beschluß-
'ajjung gelangen. Wie das Oesterreichisch-ungarische Eisenbahnblatt
vernimmt, ist der Südbahn vor Kurzem die Erledigung ihres gegen
• die Steuervorschreibung für das Jahr 1898 an die niederöster-
Mchjsche Finanzlandesdirection ergriffenen Recurses zugegangen. In
der Erledigung wird dem Begehren der Gesellschaft in einer Anzahl
minder belangreicher Punkte Folge gegeben. Dagegen wird die Ent-
swerdung über die einschneidenden Fragen, so jene der
Abzugsberechtigung der Amortisationsquoten des Actiencapitals,
vertagt. Es wird ein Termin, bis zu welchem die Entscheidung über
diese Fragen erfolgen werde, nicht angegeben. Es liegt nahe, daß
die Finanzlandesdirection diesbezüglich den Spruch des Berwaltungs-
gerichtshofes über die in der Schwebe gelassenen Fragen abwarten
will, der ja über die Beschwerde der Kaiser Ferdinands^ Nordbahn
vielleicht noch in diesem Jahre ersiießen dürfte, da der Schriften­
wechsel schon im August abgeschlossen war, die mündliche Verhandlung
daher im Laufe der nächsten Monate stattfinden könnte. Die Ent­
scheidung des Verwaltungsgerichtshofes wird natürlich für sämmtliche
Rahnen präjudiciell sein.
^rättumeraiionS-*
\uift** 0
Kmr Mkö Jirlcmö:
Uierteljäbrig
halbjährig.
ganzjährig.
K 4.
16.
sammt KrrMungsgMhr resx.
Hsstxorto.
Z2k9
Curiositäten. f<“
volle Aufnahmen briefi. fl. 1 (Marken od.
Machn.) groß. Sortiment 2—5 fl. 3. Gero,
Verlag, Budapest, b. 907
Dev
Jahrgang ISYY
Intimitäten! "ewsc
Verlag Fritdel,
902 Berlin, o., Qrungtrasae s.
^ Specialist
WieH s
^lbramdstätteJ
\£7
Pikante Photographien.
Katalog und Muster; Kronen 1.20 od.
Mark 1 (Briefmarken). F,FILIPPO,
PaFis-Expositjoa. tlasier Jir. 2. 931
6er
11^
ist ungebunden zum preise
von
.-KZ
K 6.
öurch öie Köministration
«* Men, Vi.,««
mariabilferstn rqa,
sowie durch jede
Buchhandlung zu beziehen.
52 prrschiedent Nummern aus den
Jalirgiiugen 1897/1898 tur nur L 2 .—.
fhotogr. Nct-
Mogellsma.
Natmanf. weibl.,
uiönnt. u. Krnder-
mod. f. Maler rc.
Probstj. m. Kakal.
von fl. 3.— aufw.
Für Nichtconv.
folgt Bctr. retour.
Unnstverl. Bloch,
Wien. ÄvH!-
markt 8.
Part»sr Ufnlatursn!
Dhnl'ni'v Neueste IT, Örigin.-Aus-
* IflU iUo nahrr en n. d. Leb.! Katal.
l!- ^0 Miilia!Ul';‘n nebst
pCabinet Ka.60 m, loo Minifit. u. l Cab.
K4.80. liel/.emtH Probe t>ent}g,, Caliinft-
form. K 1.35 (Brlefm.) Gross. Collect.
K 2.70—4 10 u. höh! Katal. gegKetourm.,
verschloss. 40 H. K. WebePs Verlag,
Berlin, S.W. 48. b
f
Behörrtl. autorislrtes Priuat-
Detectlp-lBstitttt
„Argus“
Direction Leo Böhm
I. Bez., Renngasse 6
übernimmt Sie schwierigsten ge­
heimen Aufträge zur discretesten
Durchführung. Specialität, Bei-
ratsauskünfte, Reisen, rationelle
Beobachtungen etc. ßouianteste
Preise. Sprechstunden von s Uhr
Trüb bis i Uhr Jlbends. a«
ReelleBediennng. Feste Preise
838 Gnrnnlrrt erngesrstollenr
Centralfeuer-Revolv.Cal. 7nnnM. 6, 9mm?
Breksliste
franco und
umsonst.
Bersant r nur gegen Nachnahme oder
vorherige Einsendung des Betrages.
Garten^Teschins lauten Knall, Cal. 6
Iagd-Teschins dto. Cal. 9 mm M. 32
WesterttaichenteschinS dto.„ 6„„ 3
Luftgewehre ganz ohne Geräusch,
mit Zubehör„ iS
Centralfeucrdoppelflimen pa. i. Schuß„ 28
Scottsiiuten, Hebel zw. den Hähnen„ 40
Jagdkarabiner ohne laut. Knall Hochs.„ 20
Drilling-Gewehre„ 20 .--
Amtaulch geststtei. Patronen z. jed. Waffe grat
Dcukfchc Waffenfadrik Georg KnaaS,
Berti» m. 12 Friedrichstratze 212.
Gratis! Der int-reffantests
^md pikanteste aller Büchcrlatalogc. Kein
Herr versäume denselben zu verlangen!
: 'B. Louys. Aphrodite. Antik, Lirienbild X 8.i>0
 5 und
6 Kronen franco, Cana vorher. Im XeJail
überall da« 2- bis 3-sache! üo«
tv.Ui'vltl, Kunstverlag, iv«rfiobvt?i, Ungarn.
IrWMMkI
Paiiser-Neuh eiten.
Illustr. Preisliste gratis u. discret
\l Mähler, Leipzig W.
Kranke erhalten kostenlos Me-
vM rhode zur sicheren Heilung. Spec.
Rarsenkötter (ohne Appr.) Berlin, N. 58.
Hvrausgrgrben von E. (ßtffltv- Srrsntworll. Lrdsrtrur: »art fimmea. -- Druck von Christian Küder»& Es., »im, I., »vllMe 2®.- Ittogr. Druck von »atz. Wirt«, »im


[ 2023-06-29 10:47:18.523 - 19001007 - Seite 8 ]
Wienet* Spässe.
— Sie Marianka, gleich kaufen’s mir Zuckerln, sonst
erzähle ich zu Hause, dass Sie mich immer an der Kasern’
vorüber zur Schule führen.
Anton Ruth
Umformimags- u. Ausrüst-ungs-Sortea. Militär-Effecten u. Mtlifeär-
Schmnekfedemfabrik.
Wien VII./j, Schottenfeldgasse 57,
Telephon 6600,
Betftilverkaui sämmtlicher Uniformsorten f&r das k. u. k. Militär
960 and alle tmifortmrten Corporationen.

