
[ 2023-06-29 10:37:17.326 - 19000128 - Seite 1 ]
f!= 4.
!?ir
Alle Rechte vorbehalten.
Nachdruck verboten.
1900
xxx. Jahrgans.
-AYOPERND HUMORESKEN.
Erscheinen Jeden Äohta.q;
flerausqESEben von C. FISCHER." ^ÖYSTRAHß
— Was? Als englischer Soldat maskiren Sie sich? Diese Leute ziehen sich ja immer zurück.
----- Liebes Fräulein, ich habe auch die Absicht, mich mit Ihnen in eine geschützte Position zurück­
zuziehen.


[ 2023-06-29 10:37:17.326 - 19000128 - Seite 2 ]
Nr. 4. 1900.
DIE BO M B E.
Bombengstanzk
ie H umme!- Nummern
San wieder net da.
Nieder m i t' n Lotto!
Bumsdadera!
*
Die Mali hat Pech g’habt:
A K i n d e r 1 is da.
Man sucht einen Y a t e r.
Bumsdadera!
Die Deutschen sag’n: „Ja!“
Und die Czechen sag’n: „Na!“
Und des hasst ma’ Ausgleich.
Bumsdadera!
's Haus Oesterreich steht jetzt
Halt allerweil laa.—
„C a b i n e t zu v ermieth' n,“
Bumsdadera!
Was sagt zu an Bengl
A’ English-Mama?—
„Na, wart’, wann der Ria r kummt!
Bumsdadera!
Da Zucker is theurer.
Die Kohlen san’s a!
Die Witz nur sän billig.
Bumsdadera!.
Moderne Ehepaare.
r tanzte per Zufall ihr vis-a-vis
Wo lernte sie ihn nur kennen?
Sein Antlitz schien ihr so wohlbekannt,
Seinen Namen kann sie nicht nennen.
Er sah sie auch nur so flüchtig an,
Als wär’ er kein Frauenkenner,
Jetzt erkannte sie ihn —■ der Fremde war
Einer ihrer geschiedenen Männer.
Wenn sich ein schönes Mädchen
sträubt,
Verbietet, dass man sie umfasse,
Und überlaut verkündet auch,
Dass sie die Männer alle hasse,
Gib keinesfalls die Hoffnung auf;
Es pflegt, wer schimpft, sehr oft
zu kaufen,
Und »Fliehen« heisst bei Frauen
oft;
Weh bitte sehr. mir nachzulaufen!«
Traum eines MMMUMm.
hm träumte, die „Königin Saba“,
Die hätte ihm „Hofgunst“
gewährt
Und ihm „Im weissen Rössel“
Die „Letzte Liebe« gelehrt.
„I luve you“, sagte sie zärtlich,
Es war „Eine tolle Nacht“,
Da entpuppt sie sich als „Frau Lieut’nant“—
Wer hätte so 'was gedacht?
Sie liess ihn sofort assentiren
In „die dritte Escadron“,
„Die Gläubiger“ war’n Corporäle,
D’rum lief er erschrocken davon.
Er fiel in „die Katakomben“,
Dort war er der „Hahn im Korb“,
Hier erwachte der Reporter— zu seinem
Glück, denn er hätte sich bei der Suche
nach einen Reim auf den „Korb“ unfehlbar
den Kopf zerbrochen.
Höchste Zerstreutheit.
w
ie die Rosa zerstreut ist—
Es ist wirklich ein Graus,
Sie käm gestern Abends
Ohne —- Mieder nach Haus.
—•Mein Gott, die Seleher-Mizzi fällt
ja am Eise in einer Viertelstunde ein
DutzendnaaL
= Sie weiss, dass die jungen Herren
mit Gefallenen gerne „Aufhebens“ machen.


[ 2023-06-29 10:37:17.326 - 19000128 - Seite 3 ]
3
D l E B 0 M B E.
Nr. 4 180C
Pagenlieder.
VIII.
Äff einer Herrin Augen— ach!
In den Himmel wähne ich zu
schauen,
Seh’ ich in die strahlend schönen
blauen
Augen meiner Herrin— ach!
Schalt mich jüngst die Herrin— ach!
Zürnend flammten ihre blauen Äugen.
Wie sie sich in meine Seele saugen!
Meiner Herrin Augen— ach!
Meiner Herrin Augen— ach!
Als sie schlief, da wollte ich sie küssen;
Doch— ich hab’ es wahrlich büssen müssen.
Blau ist nun mein linkes Auge
a c h!
Aufgefangener Briefwedml.
Bekanntlich nehmen es sich die Engländer heraus,
harmlose deutsche Dampfer aufzubringen und vor das Prisen-
gericht zu schleppen, damit entschieden werde, ob sie Kriegs-
contrebande führen. Dabei erklären aber die Briten Alles für
Kriegscontrebande und sollen sogar gewisse discrete Schlaf-
zimmergeräthe conhsciren, angeblich, weil sie unter Um­
standen schon hie und da als Wurfgeschosse gedient
haben. Ja selbst Mehl beanstanden sie als Kriegscontre­
bande und offenbar sind sie steif und fest überzeugt, die
Buren hatten bis jetzt gesiegt, weil sie mehr oder besseres
Mehl hätten. Nein, lieber Brüder J o h n Bull, die Buren
haben nicht mehr Mehl, wohl aber mehr Grütze als Du
und desshalb siegen sie.
jedenfalls hat -England durch sein Vorgehen die
ganze civilisirte Welt erbittert, und so ist es kein Wunder,
dass ein kühner deutscher Schitfscapitän, der mit unserer
Redaction befreundet ist, den Entschluss fassen konnte,
englische Bostdampfei* anzufallen und ihnen werthvolle
Korrespondenzen wegzunehmen. Wir sind auf diese Weise
in die angenehme Lage gekommen, folgende zwei Briefe zu
publiciren, welche ein kräftiges Licht auf die Motive der
englischen Kriegführung werfen.
I.
Gen e r a 1 Bull e r a n d e n K r i e g s m miste r„
M y 1 o r d!
Ich bin soeben daran, den Tugela-Fluss zu über­
schreiten und habe ein kleines Gelecht mit den B uren
gehabt. Ich bin mir nicht ganz klar, ob ich gesiegt habe
und erwarte auch über die Anzahl meiner Gefallenen und
Gefangenen von Ihnen eine nähere Aufklärung.
Ergebenst
Bull e r.
!i.
Der Kriegsminister an Gen e ra 1 Bulle r.
Liebster Boiler!
Selbstverständlich haben Sie gesiegt, da die Nachbörse
.in London ungemein fest verlaufen ist. Gefallen sind
blos L o m h a v d e n und A r k ansa s- B ahn, pardon:
Sie meinen ja, wieviel bei Ihnen als gefallen zu melden
sind -— na! meinetwegen telegraphiren Sie: drei Leichtver­
wundete!— Bleiben Sie noch einige Tage am T u g e 1 a-
tluss und ü bc r s c h r e i t e n Sic ihn erst dann, wenn
R a n d minc n den Cmirs von 35 überschritte n
haben. Kalls Gonsols über Pari stehen sollten, ziehen
Sie auch General W a r r e n an sich, der stark an Consols
imeressirt ist. Ohne Sonstiges
d e r K r i egsniiniste i‘.
P. S. Entschuldigen Sic ehe Eile; ich muss sofort aut
die Bnr>e.
-faschings-CoPPespondenz:
Fräulein Lina III. —- Ballanzug? Je
weniger Sie anziehen, desto mehr ziehen
Sie an.— Herr M. II. Chronische Schlaf­
losigkeit?— Melden Sie sich sofort als
Ballberichterstatter.— Frau S. S. I. Als
Venus brauchen Sie sich allerdings kein
(Feigen-)Blatt vor den Mund zu nehmen.
— Herrn S. I. Mandl. Nur kein Costüme mit
Geweih! Denn als „Hirsch“ sind Sie nur zu
bekannt.— Herr Wampst jun. Nehmen Sie
sie zum Tanz, denn da sind Sie sicher­
lich ihrem Herzen der nächste.— Fräulein
Rosa IV. Mit schwächstem Tricot an den
' rissen:
Eh' schon wissen!
— Hat der Spund viel Credit?
— O, der hat schon einen Erbonkel
v e r t r u n k e n.
Yom Baume der Erkenntniss.
Am meisten Menschenkenntniss verräth, wer sich
selbst nicht überschätzt.
Um mit sich zufrieden zu sein, muss man sich
gründlich kennen, oder gar nicht.
Neid ist oft unbewusste Selbsterkenntniss.
Am kurzsichtigsten macht das Glück.
*
Die Männer lassen sich nur fesseln, wenn sie
dabei ihre Freiheit behalten können.
Mancher, dem die Vorzüge der Grossen uner­
reichbar scheinen, ahmt ihre Schwächen nach.
So Manchen nennt man „Idealist 1 *, weil er kein
Geld hat.
Eintagsfliegen fürchten nicht die Ewigkeit, aber
den— Abend,
Alan
gt dem Ideal nach und geht daran vor­
über.
Mancher lässt Dir keine Zeit dankbar zu sein,
er begeht eine neue Wohlthat, um Deiner Dankbarkeit
auszuweichen.
Der Schwächling freut sich selbst einer unge­
rechten Schmeichelei, der Starke sogar eines begrün­
deten Tadels
Ein originelles, von der Mode abweichendes
Toilettestüek ist ebenso rächt salonfähig, wie ein neu­
artiger, selbständiger Gedanke.
Bei Manchem ist die Resignation mir ein Koket*
tiren mit der Blasirtheit.
Mancher verliert das Vertrauen zum Bösen—
wenn ek nichts abwirft.
Aber...
(Eine Faschings-Jeremiiulc.)
s steifn viele Männer
Im blendenden Lieht,
Sie möchten schon tanzen,
Aber— sie dürfen nicht
Es steh’n viele Herren
Ernst, wie bei Gericht,
Sie können schon tanzen,
Aber— sie wollen nicht.
Es wär’ manchen Männern
Der Tanz eine Pflicht,
Sie wollen auch tanzen,
Aber— sie können nicht.
„Es wär’ was zu machen“,
Manch' Ballmutter spricht,
„Man könnte sie fangen,
Aber— sie kommen nicht!“
Und— leider die Männer
Von Rang und Gewicht,
Die kommen zürn Tanze,
Aber— sie tanzen nicht.
Und erst die ganz jungen,
Die frei zwar von Gicht,
Sie tanzen wie närrisch,
Aber— sie heiraten nicht.
Die Wahrheit liegt nicht im Weine, sie ertrinkt
darin.


[ 2023-06-29 10:37:17.326 - 19000128 - Seite 4 ]
Nr. 4. 1900.
4
Faschingsgedanken einer Beaute.
Am Juxabend des Wiener Mannergesangvereines ^W i e n
im Mond* kann es eine Uebersülie an pikanten Tänzerinnen
geben— man braucht ja nur auf die Demi m o n d iermnen zu
reslectiren.
' Warum die Damen aus der letzten Redoute so auffällig den
„Griechen* umschwärmten?— Sie rechneten vielleicht auf. sein
griechisches Feuer.
Der junge Döctor mit der Fliege ist sicher ein Doctor der
Rechte, denn er tanzt, so miserabel nach links.
Wesshalb mich der blonde Actuar so unsanft an sich drückt
— Kr hält mich wahrscheinlich für eine ärarische Drucksorte.
Ich ziehe dem Astronomenkränzchen jeden militärischen Balz
vor, denn ich orientire mich leichter am O f f i c i e r$ s t e r n e n-
himincl.
€in Mglagem.
Jm Wirthshaus hab’n s' g'fragt:
„Wia hast denn dös g’macht,
Dass d’ Rosei .hast ’kriagt?“
Und der Sepp, der hat g’lacht.
„Im Schiitt’n sän m’r g’fahr’n,
Umg’schmiss’n hab’n m’r a’,
Im Schnee sän m’r g’legeh
Neben 'anand’ alle Zwa.
„Na, schenir’ Di’ not, sag’ i’,
’s is’ sunst Neamd da,
Magst mei’ Weib werd’n?“ Da sagt sie:
»In Gott’s' Narrt“ Sepp— ja!“
wei Knaben, schrecklich ausgelassen,
Dia waten durch den Koth der Strassen,
Der eine, der kam durch geschickt—
Aber der andere, der ist— erstickt.
Zwei Damen gehen schön mitsammen,
Es.war'n zwei echte Wiener „Flammen“-,
Ein Bub schreit: „Heb’n S’ die Rock' nicht so hoch
Ihnere G liihstriim p f hab'n a Loch !*
Vom iriepctoiplatie ör Timern.
erschien als flotter Drägoner-Cadot Doch als sie in einem
Deffle in das Kreuzfeuer der Blicke mehrerer Infanterie-Officieie
gerietb, suchte sie rasch Deckung hinter dem Buffet. Aber auch
hier war ihre Position bald unhaltbar, da Artillerie heranrückte.
Von schneidiger Cavallerie hart verfolgt, nahm sie endlich einen
geordneten Rückzug ins— Chambre separee. Erst hier liess sie sich
gefangen nehmen.— Man spricht von einem hohen Lösegeld
^ as Unabänderliche.
I it donnerndem Prosit und Glaserheben
Lässt Herr Wampstl im Wirthshaus die Neu­
zeit leben.
Aber mit dräuender Stirnesfalte
Erwartet daheim ihn die ewig „Alte".
Erkennungs-Scene.
So? Mit dem jungen MenschSn gehen Sie?
Der ist ja noch nass hinter den Ohren.'
— Er ist mir immer noch lieber als ein Herr,
der schon ganz auf dem Trockenen ist.
— Kennen’s mi nöt, Herr P im perl, i hab’ Ihna oft als
Stubenmadl herunter g’leucht’.'
----- I mirk m’r halt dö #tahefjmadlg'sichter nöt, weil i
immer die Kerz’n glei auslösch’.'


[ 2023-06-29 10:37:17.326 - 19000128 - Seite 5 ]
DIE BO M B E.
Ein Frauenkenner.
Mir scheint, Baronerl, du hast noch eine Liebe ausser mir.
Liebe Tini, Sie überschätzen meine Geld mittel.
Wiener Faschings-Freuden.
— Also, die Uhr ist Ihnen hier abgezwickt worden? Kann das nicht schon gestern
geschehen sein?
= Aber; Herr Inspector, ich habe Sie erst heute Vormittag— ausgelöst.


[ 2023-06-29 10:37:17.326 - 19000128 - Seite 6 ]
Abonnements-Preise•
Für Wie» und Island.'
vierteljährig. K 4.—
halbjährig..„ 8—
ganzjährig .........., 10.—
sammt Zustellungsgebühr, resp. Postporto
Für das Ausland
vierteljährig' Mark 4
halbjährig.., 8
ganzjährig 16
Preis einer Nummer 80 h= 40 Pi.
Nr. 4.
1900.
Oesterreichischer Zeitungs-Katalog Nr. 551.— Deutscher Zeitungs-Katalog Nr. 1194.
Internationaler Zeitungs-Katalog Nr. 320.
INSERTIONS-PREIS:
36 h ö. W., 30 Pi. für Deutschland für die
tzmal gespaltene Nonpareille-Zeile.
INSERATE
übernehmen alle grösseren AnnonceS-Expedi*
tionen m Oesterreich und Deutschland; in
Paris Havas, Lafsitte, Ballier& Co.
Generalvertrieb- für alle ausserösterr. Länder
Saarbach’s News. Exchange in Mainz.
Redaction, Administration und Expedition:
Wien, I., Wollzeile 25.
Das war wieder eine bewegte Theaterwoche: In
fabelhafter Hast muss der Referent von einem Durch­
falle zum anderen eilen. Glimpflich kam eigentlch nur
V o 1 k s t h e a t e r“
neuesten Bhimenthfdiade „A u f d e r S o n n e ri­
tt e i t e‘‘ weg. Das Publicum lachte, rief den ge­
bebten 0 s k a r oft hervor, und dieser liess sich
nicht lange bitten: Ob er nicht am Ende im Innern
herzlich über dieses Publicum lacht, das ihm immer
wieder aufsitzt.— Es sei hier noch erwähnt, dass
neben Herrn T y r o 1 t diesesmal auch Herr
Deutsc h sehr viel zum Lach erfolge beige­
tragen hat.
in der Josefstadt hat „F rau L i e u t e-
n a n t“, von den Herren Leon und Waldbe r g
plump bearbeitet, wenig angesprochen.
Das J u b i 1 ä u m s t h e a t e r hat mit „Anno
.1 a z u m a 1“ von R e u 1 i n g wieder einen schönen
Erfolg gehabt und gehört überhaupt jetzt zu den
bestgehenden Theatern.
— Wie bleiben Frauen schön?—
Am sichersten durch Pflege den Antlitzes mit
/», lipifluier«
’ lkr 'W„.+ V*
Diese berühmten Gesichtspoder werden in den höchsten Damen­
kreisen und von ersten Künstlerinnen mit Vorliebe angewendet, weil sie
der Haut ein jugendliches, blühendes Aussehen geben und man nicht
sieht, dass man gepudert ist.
Frau Adel na Patti bezieht seit 20 Jahren Puder, Patti-Crcnie,
Schminken von I». Zeichner, und in allen Besteilhriefcn, welche Jeder­
mann gerne gezeigt werden, spricht sie ihre ausserordentliche Zufrieden­
heit dahin aus, dass sie me bessere Fabrikate gefunden und sich derselben
immer mit Vergnügen bedienen wird.
Zu haben in allen Parfümerien und in der Fabrik
L. Leichner, Berlin, Schützenstrasse 31.
Pikante Boudoirgeschichton.
M. 1
Das Geschlechtsleben (m. Abbild.)
.. 1.50
i«
Gestandn, einer hübschen Frau..
. i.-<
sg
Ehegeheimiilsse fülustrirt)...
, 1.-1
Hllfsbnch für Männer .....
.. l.-l
Ns“
Vothereinsend.(auchBriefni.)od.Nachn. 50Pf.mehr.
ZWH W. A.Gabriel, Berlin 0.27,Magazinstr,19 B.
Reichhaltiger Katalog gratis und franco. WWWWWWWWWWW
Phoiogra|)liie. -WW
Der Gefertigte, welcher durch Jahre hervorragenden
photographischen Ateliers vorgestanden ist, erlaubt sich einem
}\ T. .Publicum anzuzeigen, dass derselbe nun sein eigenes,
mit allen modernen Einrichtungen der Neuzeit ausgestattetes
Atelier im neuen Hause, Wien IV., llarearetlteil-
ütrstüse SÄ rückwärts im Garten eingerichtet hat und
alle in. das Fach einschlägigen Arbeiten, insbesondere Genre-
Bilder, zusammengesetzte Gruppen, Vergrösserungen, Platin-
Bilder, Aquarelle und Oelbilder übernimmt und unter voller
Garantie ausführt. Hochachtungsvoll 870
Julius Hock, Wien, IV. Margarethenstr. 32.
Musikwerke,
Polyphon, Symphonion, Tau­
sende von Stücken spielend,
selbstspielend von Mk, 17 an.
Accordzithern
mit einschiebbaren Notenblättern, sofort ohne Lehrer und Noten-
kenntniss spielbar. Preise 8, 10, 12, 20, 34 Mk. Hauptkatalog
20 Pfennige in Marken. sie
A. Aeipxiff. Ge; rundet 1872.
Im Jantschtheater „rast der See“ und
will immer wieder neue Premierenopfer. Immerhin
prosperirt das putzige Theaterchen und verdient für
seinen Fleiss volle Anerkennung.
Am schlechtesten hat in dieser Zeit das B u rg-
t h e a t e r abgeschnitten, das an einem Abende
zwei Durchfälle gehabt hat: „H ans“ und „1 love
you“. Wir thun den Autoren den Gefallen und
nennen ihre sonst klangvollen Namen nicht an dieser
Steile.
Ungarische Salami
hvchprima Qualität, vorzüglich
im Geschmack, dicke oder dünne
Stangen, versendet in Fünf-
Kilogr.-Postcolli ä ft. 1.30 per
Kilogramm
Deutsch Miska
Salami-Export, Biidapes', IX.,
(rätuteza 24. s7t
IINWMMLMÄ,
von &?G.5TUMtmit20Jllustr, Pl
indüYPHOTiC DISC
ött»,^ M. 2.50.
PICKER’ S VERIAG
Leipzig 26.
AktÄttudieii
künstlerische Stellungen in Original-Photographien nach
lebenden Modellen jeden Alters und Geschlechts für
Künstler, Aerzte, Anatomen etc. 782
Mustersendungen negerj .Einsendung von Mark 3, 5 und 30 oderö. IV.
11 1 80 3 u, 6, in Briefrn. Niduconv. folgt Betrag retour od. Umtausch.
Eismrlai k« Miel, Karlsjlali 7, Mietet
Reelle Bedienung. Feste Preise
bbb ftmranttrt erngeiMolsenr
Cenrralfeuer-Revolv.Cal. 7mmM. 6, 9mmM.n
Garten-Teschins lauten Knall, Cal. 6„„ 8
Iagd-Teschins bto. Cal. 9 mm M.
Westentaschenteichins dto.„ 6„»
Luftgewehre ganz ohne Geräusch.
mit Zubehör,„
Centralfeuerliovpelflmten va. i. Schuß
Scottflinten, Hebel zw. den Hähnen ..
Iagdkarabiner ohne laut. Knall Hochs.
Drilling-Gewehre„
Umtausch gestattet. Patronen z. jed.Waffe grai
Versaut r nur gegen Nachnahme oder Teutsche Waffeusabrik Gcorg Knaach
oorherrge Eimendrrnq deS Betrages. Berlin SY>. 12J^ncangjftragc_jl£: __
Preisliste
franco und
umsonst.
12 .-
3-
16 .--
28.-
40.-
20 .-
20 .-
Mff- IVui- bei
Franz Karl Bisenius
jjtxißix- atlXein.
WIEN, I., Singerstrasse Nr. II,
JVl ©x^ainir».
Eiesenattswahl in Carne als- u. Cotillonartikeln.
Bitte Adresse beachten, nicht verwechseln mit
anderen, wenn auch gleichnamigen Geschäften!
Sensationell, neu, patentirt, gefahrlos!
Scherzgranateii mit Coriaiidoli
oder Blumenregen.
Billige En gros-Preise.♦ Preislisten umsonst
Danzers Orpheum
IX., Wasagasse 33.— Direction: F. Kriebaum.— Telephon 14166.
Täglich grosse internationale
Künstler-Vorstellung
mit stets neuem Programm. 31.
Anfang an Wochentagen 8 Uhr.— An Sonn- und Feiertagen '/ 2 8 Uhr.
Jeden Sonn- und Feiertag von 3 bis 5 Uhr
.,XaoHmitt£igs=vbrstelUtng“
bei ermäßigten Preisen. Cassatröflnurg '„3 U
verschlossen gpgÄflWG-RLfranko.
BerlinpBitafstr. 41.
hygien. H
655
Billige Briefmarken. 'S
gratis sendet AugustMarbes, Bremen
Eckte 731
Karlsbader
Oblaten
(Specialität) erzeugt uiio versendet
Karl Bayer, vorm. Barb. Bayer,
köniql. vrens;. Hoilieferamm. LarLs-
daS. Probesendungen von 3 st. aufm.
HoolnpilEanite
Pariser K *«>
S5 Neuheiten
Probesend, gegen 75 kr. (M. 1.20) Brsm.
G. Metze. Berlin Rcichenbergstr. 153.
EOES 5 IONISTI 8 GHE
..-
II./, Taborstrasse 1,
I. Stock.*
HEINWEINSTUBE
ENTREE FREI. **.*
ANFANG 8 UHR.*
* Cäglicb Speciallläkn-Eoncert.*
^^ DIE GANZE NACHT GEÖFFNET.****
Damen-Bediemmg. -^=—
B Cfiambres separees.
Vorzügliche Weine.
Vorzügliche Küche.


[ 2023-06-29 10:37:17.326 - 19000128 - Seite 7 ]
7
Kr. 4. 1900
DIE BCTMBE.
Verlangen Sie nur SigltlUtUl Gessler's echten Altvater in ZUCklltdDtCl/'
iCn ii.-iix'ii in «allein besseren Delieatesseiijnancinu^feii, CsiK^'s und Restaurants.
Vereint den Wortschatz von fünf
Sprachen (deutsch, englisch, fran­
zösisch, italienisch, lateinisch) tn
sinnreichster Weise; behandettÄus-
sprache, unregelmässige Hrden,
gibt geflügelte Worte, Fremdwörter­
buch u. A. Ca. 300000 Zeilen. Solid
gebund. Quartband ft. 1,80. Vor­
rätig in allen Buchhandlungen.
M. Uillger Verlag, Berlin W.
MM
■ adrss.aiOk.r.Bfiti.
* PHOTOS 2i/JT cm. a 8\) Pf.
Neapel und Umgebung. Vesuv Canrs
etc. F. MERZ, Caseliu ost NEAPEL]
Itulie. «50
Photographie«!
Reell und i'fci4ni!'vli
«lubini aller Art.
■vlh. Kakal. inimmsr.
Vi-.’i-Csollraiom'u m 5. io u. LO K.
Conr. Mayer, Mwtvar.. -)< euren. s7t
Eingesendet.
Schwerhörigkeit. Eine reiche Dame, welche durch
r. Ilicholson's künstliche Ohrtrümmeln von Schwerhörigkeit
ld Ohrensausen geheilt worden ist, hat seinem Institut ein
rschcnk von 25.000 Florins Übermacht, damit solche taube
b schwerhörige Personen, welche nicht die Mittel besitzen,
p.bxe Ohrtrommeln zu verschaffen, dieselben umsonst erhalten
anen. Briefe wolle man adresffren: Wr. 854. Das Institut
ichotson, „Longcott" Gnnnersvnry, London, W.
Motizen.
Oxydonor Bictorh Es ist ein einfacher leicht zu Le­
der Apparat und dabei von unschätzbarem Werthe für die
diieit, sozusagen ein Arzt im Hause. Jeder Gebildete weiß,
t S a it e r ft D f f ein unentbehrliches Lebcnselement ist, dessen
l die schwersten Krankheitszustande hervorruft. Rach lang
r, mühevoller Arbeit ist es Herrn Dr. S a n ch e gelungen,
«, Apparat zu constrniren, der Sauerstoff frei werden läßt und
das kostbarstcWleinent dein Leidenden direct zuführt Oxydonor
etvrp leitet den Sauerstoff durch eine'Schnur in den mcilschkichcu
rber und kann nur von einer Person gebraucht werden, die den
Mrstoff direct schmerzlos durch die Schnur am Bein oder Arni
Mhrt'erhält. Orvdonor Victor« ist somit ein Apparat, der in
KW Haushalte fehlen darf, namentlich in den modernen Häusern,
dem belebenden Sauerstoff so schwer den Zutritt gestatten. Näheres
Tdiese epochemachende Entdeckung ist bei den Herren M. Nukin&
.Albrecht, Leipzig, Dorothcenstraße 10 (Billa), zn erfahren.
Gliche Atteste liegen zur Ansicht auf. (Siche Inserat.)
Llsblkremeilt Ronacher. Mit ungewöhnlichem Erfolge ist in
pu Etadlissemem Mcidama Jane Mary, eine viel bewunderte
RltnNe, zum erstenmale aufgetreten. Die interessante Debütantin,
I geborene Provencalin. genießt nicht nur in ihrer Heimat, sondern
| außerhalb Frankreichs den Ruf einer der sttmnibegableften
»gerinnen Diesen Ruf hat sie auch hier vollauf gerechtfertigt. Die
hstlenn. eine pikante Brünette mit schwarzglühcnden Augen, welche
ihre südländische Herkunft mahnen, singt entzückende Lieder,
sie in der Provence, der alten Heimat der Troubadoure, gesungen
eben. Ihre schöne, feingeschulte Stimme, wie man ähnliche nur
tu auf Samtedort, »»» th« ItriMihwfirWgwr mrd
jniev Vortrag weckten rauschenden Beifall. Madame Jane wurde
h jedem Liede oft und oft gerufen. Directvr Waldmann hat mit
I Engagement dieser Künstlerin dem ohnedies reichhaltigen
sgrammc dieses Etablissements einen glänzenden Stern eingefügt
Rn Ser Ufeatte des Jabrbuadtrtt! So lautete das letzte
t Mk.- Preisausschreiben der vorzüglichen Falllilienzeitschrist
lode und Haus"'. Verlag John Henry Schwerin, Berlin. Wie
aus Nr. 1 des Blattes erfahren, wurden 1b glückliche Preis-
nerber mit baarem Gelde honorirt und zugleich ein neues 300 Mk.-
tsausschrcrben erlassen. Gleichzeitig überrascht uns der Verlag mit
gewiß Biclcii willkommenen Mittheilung, daß er den Preis für
-Vierteljahrs-Abonnement ohne Verkürzung des Inhalts von 90 fr.
75 kr. herabgesetzt hat' Was dieses Blatt übrigens an Rcich-
ligtci! und Vortresslichkcit für billiges Geld bietet, ist einfach bc-
»dernswerth. Abgesehen von den hervorragenden Modeblidern des
henthcils mit dem anerkannt zuverlässigen Schnittbogen zn jeder
mner, bringt das Blatt viele Special-Beilagen, darunter die
Mustrirtc Belletristische Beilage mit der spannenden Sylvester-
W)ic von Natal« von Eschstrutb: „Kein Herz", die Romanbeilage,
Musikbibliothek, die Huinorbcilage, der Aerztliche Rathgeber, dann
Arrbcuprächtigeu Mode- resp. Haiidarbeiteii-Colorite re., alles in
M: cm Blatt, das sich trotz seiner enormen Billigkeit stets auf der
>e bestndet. „Mode und Hans" österrrcichisch-ungarische Ausgabe,
ßnil achlseitiger Romanbeilage und Stahlstich-Colorits für nur
vierteljährlich bei allen Buchhandlungen und Postanstalteii
tlich. Gratrs-Probenunimern bei ersteren und der Hauptaus-
rigsstelle für Oesterreich-Ungarn: Rudolf Lechner& Sohn, Wie»
sasomirgottstraße 6.
freien
44. flufl. tn. Ubbiiclungen.
Zeitgemäß belehrend und hoch­
interessant,
184 Seiten stark, Preis nur
30 Kreuzer.
(Porto als Drucksache 6 kr., als
geschlossener Brief 12 Kreuzer
ertra. auch in Ssrerreichisch-unaar,
Marken.)
4 2är«ba 4 Lo.
Ham burg ö. 7».
Krustlrrdeudr«
n biuthustenden Lridcnsgenoffcn gibt ein
geheilter Brustkranker kostenfreie Anst.
über sichere Heilung dieses. r.'eiver,o. Än-
fragc» richte man an (?. Fnnke, Berlin
Prinzessinnettstrafte IK.
Gummi-Artikel
Pariser-Neuheiten.
Illusir. Preisliste gratis u. discret
W. Mähler, Leipzig SIS).
Photos
® f asmllu §,
taselltt 8 Genua(
(ttaüeüiiche.!. Karal. ini’
50 Miniaturen ho kr
Ageima Fotograflea,
Italien). 794
Pikante Photographien.
.'ErSkttleg HM!* Ißit 12 »©KÖH ...
6') kr. !! Mark) Briefen rken. ÄB
P, FILIFPO, Seaptfl, Ca^etia 5H
|jTHAL in Ohne Cuthalin keine
c7 rauenschön heit
Aufträgen und ahvaschcn nach einer Minute genügt
umhen liehen, bisher unerreichten, blendenden Teint
hervorzuzaubern. Enthaltn macht die Haut sammt-
ivcich und entfernt alle Hautunreinheiten. Laut
Attest vom chemischen Laboratorium des öster­
reichischen Apotheker-Vei eines gänzlich unschäd­
lich.— Erhältlich in Apotheken, Droguerieu oder
Parfümerien.— If’o nicht, direct:
„EUTHALIitf“ Wien, VI., Mariahüferstrasse 113.
—♦ Preis per Post franco fl. 1.—. +—
gegen Einsendung in Briefmarken. 845
«UE fJüEWtf
Apotheker J. V. FASS« ANN’s
Lhorn-MalKextract
und BrnittionVioiii
Husten. Heiserkeit, Verschleimung, sowie bei Erkrankungen der Athmungs-
"ne, aus reinstem Ahorn-Zucker und dem Safte yeilwirtender Kräuter fach'-,
kundig unb sorgfältig zubereitet.
' Ron ürrlttche» Aulorrtaten anempfohlen. U>
1 Tose As) fjellcr.— Flüssiges Malzextract in Flaschen I. Krone.
FASS jJI AIV ]!', Apotlieker
'Wien, XVIII, G-ervthoferatrassa 17. 873
Zambacapelfi
ßcfiint mit dem Oele des Santel-
baumc? 0.2 u. Solo! 0, 1.
viele DauRscfireiDen.
Heilen Blasen- u. Harnröhren,
leiden (Ausfluss) schmerzlos tu
wenigen 7'agen.
‘lerztlich warm empfohlen.
Viel besser als Santal.
Mcmiacr[ K.LAU R j
o-otnlmtt: \, ^.j
„.
Carton
;u 2 Gulden ju haben: f
General-Devot für Oesterreich: Brady, Wien
Flenchmarkt t; ferner in den Ap -thekeu
Wien. I,. Overngaffe 16, WvllgeUe 1 :;
Plankengasie 6, Stefansplatz 8. Hoher
Markt 8 u. W en, VII., Mariahilferstr. 72.
intimMen!
1
■ 30 Lnteress. Scenen in Visit
Format gegen 75 kr. Briefm.
üerlag yriedel, Bcriin €. Grünstrasse P k.
%
\; j
Pbotoat.Jict-
modellstuii.
- Naturauf. weibl.,
indnnL u. Ärnder-
tnob. f. Maier re.
Prvbef. m. Katal.
von fl. 3.— aufm.
Für Nichtconv.
^ folgt Betr. reronr.
Ätmstverl. Bloch,
Wien, I., Kohl-
markt 8.
Combin«
Xatorheil verfahren
tzei Krankheiten jeder Art, selbst ck>ron. sogen
«nheilbaretr Fällerr, gararrtirt sich. Erfolg in
kürz. Zeit. ohneBerufsstörimg, briefl. billigst
Keilnnstoli Koriin, Charrsieestrasie 2d
Biele Dancjchreiben. 057
!!Pariser Photos!!
hochinteress. Probesend. 75 kr. Marken.
750 X>. MICHAELIS Berlin W. 8
Weicher?
Zeichner kennt n'elit
Pateutirt in 9 Staaten
V. R.*P. Nr. 10060.
Op*
im
7
Sradius q
ans ein. neues Princip beruhender
Zeichen- und Mal-Apparat
iür Kunst, H .us und Schule von
♦ Knaus& Comp., Graz.♦
i Optim B fl.; 1 Riradius j fl. 20 kr.
Prospecte gratis und franco.
S Specialist^
*J.Reir
S'
%
WtEfi
^I.BRAN DSTÄTTE^
Leipzig
Lebe’s Hotel, Parkstrasse,
unmittelbar an aller. Bahnhöfen. Elektrische*
Licht. Zimmer von Mk. 1.50, gnteKüchj und
Getränke. Besitzer Ad. behliuke, 711
§ oubte-Schlafrock .... fl. 0.50
Kameethaar Schtafvock fdas
Kefle) fl. 13-
Ktadtpel,. fl. 00.
bei Jacob othbr r q er, k. u. k. H o f-
lieferant, LLieu, I., Siefanvplatz Ztr st.
Dcr Bcrknuf findet täglich bi-- 12 Uhr Nachts statt.
ff
The Gresham“
Lebens-YersiciLeiimgs-Gesellscliast in London.
Filiale für Oesterreich:
'Wien,. 1. G-i«s€»l£»«st:x*£.iLS»s*e> 1
im Hause der Gesellschaft.
Filiale für Ungarn:
Budapest, Franz Josefsplatz 5
und 6
im Hause der Gesellschaft.
Krön™ 108,924.14','-
8K,23!).7PI•
Activa (1er Gesclisdiaft am 31. Decem­
ber 1898
Jahreseinnahme an Prämien und Zinsen
am 31. December 1898 .....
Auszahlungen für Versicherungs- und
Renten-v ertrage im d für Rückkäufe etc.
seit Bestehen der Gesellschaft (1848)
Während, des Jalires 1898 wurden von
der Gesellschaft 6612 Polizzen über
ein Capital von
ausgestellt.— Prospecte und Tarife, auf Grund welcher di
Gesellschaft Polizzen ausstellt, sowie Antragsformulare werd™
unentgeltlich ausgefolgt durah die Herren Agenten in allen
grösseren Städten der österreichisch-ungarischen Monarchie und
durch die
Filialen für Oesterreich und Ungarn.
53,080,001*
©staniwnrUidier Ictuutair: IUkI Ktmm»«.— Seuck,vmr I«t. |«i)ir S StMPa Wcheu, I-, WollMilr 26,— rttographischrr Druck von A«tz. Kloi». Wien.


[ 2023-06-29 10:37:17.326 - 19000128 - Seite 8 ]
Nr. 4. iöOO
DIE BOMBE.
8
Ein Glücksritter.
— Bis jetzt keine reiche Frau gefun­
den; wenn mich der Bail der Rettungs-
Gesellschaft nicht rettet, bleiben- mir
nur noch .„Ar jn-e.n-^und ^Lurn.penbäl.le e»
Auskunftei und internationales Detectiv-lnstitut.
Auskünfte, Ermittlungen, Beobachtungen streng äiscret.
fPP~ Frospecte gratis and franco.
TpWtHrom-Aäresse: FiiMliafceii. —— 1Telephew*i!j»t:: :I. jfS3

