
[ 2023-06-29 10:45:38.712 - 19001021 - Seite 1 ]
1900
xxx. Jahrgang.
— Erwartet die Gnädige Niemand?.
— Ja, wissen's, sie hat g’sagt: ’s wird heut’ so a dummer Kerl kommen
— Stimmt, stimmt lassen Sie mich nur ein.


[ 2023-06-29 10:45:38.712 - 19001021 - Seite 2 ]
»
Nr, 42 190 ».
DIE BOMBE.
Erlauschte Gespräche.
A. Der Chamberlain ist doch ein Prachtkerl.
B. Was ist denn wieder geschehen?
A. Na, die Wahlen sind ganz in seinem Sinne.—
B. Was für Wahlen?
A. Ich meine die Wahlen in's Parlament.
B. Wozu braucht man ein Parlament?
A. Ja, sind Sie verrückt?
B- Entschuldigen Sie vielmals, aber ich komme die ganze
Zeit nicht aus Oesterreich heraus, und da vergisst man ganz,
dass es überhaupt noch Parlamente gibt.
*
G. Er hat eben nichts gesagt, aber sie wurde
darüber böse. ,Einen Mann mit so wenig Ehrgefühl
behalte ich nicht“— so soll sie gesprochen haben,
H. Sehr hübsch' Es gibt doch noch anständige
Frauen.
J. Die L... haben steh geschieden.
K. Was Du nicht sagst!
J. Denke Dir, was es dabei für einen Spass
gegeben hat
K. Geh’, Du bist ein frivoler Mensch. Eine
Scheidung ist doch eine traurige Angelegenheit.
J. Meinst Du? Nun, die L,. .’s waren nie so
gut aufgelegt, wie jetzt.
K. Nun, was für einen Spass hass da gegeben?
J. Weisst Du, der Richter hat entschieden, dass
die drei Söhne nach dem Gesetze dem Vater ge­
hören.
K. Mit Recht.
J. Die Frau L. hat aber ausgerufen: „Was, ein
Sohn gehört immer zum Vater? Wo soll man diesen
so geschwind finden >“
Schon Alles?
(Couplet.)
or’m Spiegeltischchen macht Babett*
Drei lange Stunden Toilett',
Sie malt das Antlitz weiss und roth
Und färbt das Haar nach neu'ster Mod',
Verschmierte Runzeln machen jung,
Dann kommt die Gummipolsteruflgy
Elastisch, duftend nach Milles fleurs—
Der Damenschneider Fips ist schlau,
Er kokettirt mit jeder Frau,
Galant und schachernd nimmt er Mass
Und tätschelt dabei dies und das,
Die Taille untersucht er lang,
Den Schulter- und den Armumfang,
Am Halse misst er hin und her—
Ja, wenn das nur schon Alles wär’!
Schön Röschen ist nicht sehr verliebt,
Weil’s gleich so viel Gerede gibt,
Nur heimlich Hebt sie ein Student
Und dann ein reicher Disponent,
Ein junger Zeichner führt sie aus
Und zwei Verehrer sind im Haus,
Und drei hat sie beim Militär—
Ja, wenn das nur schon Alles wär’!
C. Hat Franzensbad Ihrer Frau Gemahlin gut an­
geschlagen?
D. 0, sehr gut, er ist ihr sogar bis hieher nachgekommen
C. Wer denn?
D. Na, der dortige Doctor.
E. Ich staune, dass zum Zahnarzt Dr. Horn so viele
Clienten kommen, er zieht nicht gut.
F. Ja, aber seine Frau übt grosse Zug kraft aus.
G. Die 0. lässt sich wieder scheiden.
H. Ja, ist ihr der Mann auf etwas gekommen?
G. Ja wohl, desshalb verlangt sie die Scheidung,
H. Ich dächte, e r hätte dann Grund—
Situation- Bilder.
jpinrückung, Studentenbummel—
Waldersee, Chinesenrummel—
Neue Gräber, Gaslichtröhren—
Lampenfieber, Premieren—
Pflasterreissen, Schienenlegung—
Grosse Reden, Wahlbewegung—
Pflastertreter, Mädchensucher—
Grosse Cokesnoth, Kohlenwucher—
Neue Eben, Kuckuckseier—
Neue Stücke, alte Leier.
Sport.
— Warum versäumt denn jetzt die Isa all«
Trabrennen der Zweijährigen?
----- Ach, die interessirt sich jetzt nur für dia
neuen Einjährigen.
Kleine Bosheiten.
II.
Der fesche Maxi geht in den Ruhestand. Wenn
man im Auslande von einer Persönlichkeit liest, die als der
fesche Maxi bezeichnet wird, dürfte man auf einen Schau­
spieler, einen Fiaker oder so etwas rathen. Hier aber
handelt es sich um einen Hosrath beim Verwaltungs-
gerichtshofe, Namens Max Burkhardt.
Ja, im Auslande weiss man nicht, welche fesche Kerle
wir in unseren Obersten Gerichtshö fen haben; fesche Kerle,
die mit dem L o d e n h ü 11 oder dem „S t ö s s e r“ einher­
gehen, den entersten Dialect sprechen, flott radfahren, flott
kneipen, flott—— —, doch genug davon! So 'was, wie
unseren Maxi, dürste man in einem preussischen
Obersten Gerichtshöfe nicht finden. Dort sind lauter so ernste,
sauertöpfische Leute, die grübeln, studiren, sich und Andere
sehr ernst nehmen. Pfui Teufel! es lebe dagegen das fesche
Wienerthum, insbesondere das fesche Maxlthmn. Und
Maxi ist nicht einmal ein Wiener, er kommt aus Tirol,
ebenso wie unser Bahr in Linz gewachsen ist— aber
bekanntlich ist das erworbene Wxenerthum noch rescher
und fescher als das eingeborene.
in Oesterreich bringt's der fesche Kerl immerzu
etwas. So ist Max! zunächst Burgtheatei-Director geworden
— zum heitersten Erstaunen der doch sonst auf Alles ge­
fassten Wiener.— Ais es einfach im Burgtheater
nicht mehr weiter gieng, machte man aus Maxi im Nu
einen H o i r a t h beim Verwaltungsgerichtshofe,
der gerade in Oesterreich die heikelsten Ausgaben zu
lösen hat und oft starken Belastungsproben ausgesetzt wird.
Das hinderte unseren Maxi nicht, gleichzeitig bei der
giftig-oppositionellen „Zeit“ als Mitherausgeber ätu fun-
giren und als Knappe des Professors Singer im Theater
den Referentensitz einzunehmen. Ein österreichischer hoher
Richter neben Buchbinder und Landesberg als
Referent! Dass er Bahr’s Busenfreund und Mitstreiter ist,
versteht sich bei Maxi von selbst.
Jetzt geht Maxi auf einmal in den Ruhestand. Sollte
in höheren Kreisen dieser Hofrath Anstoss erregt haben?
Möglich— aber sehr zu fürchten ist, dass Maxi zu noch
höheren Stellungen berufen wird. In Oesterreich ge­
schieht für fesche Kerle viel, und Graf Taaffe war das
Urbild all’ der erfolgreichen feschen Kerle, die bei uns zu
Ministern, Bürgermeistern, Hofräthen u. s. w.
befördert werden.— Jedes Land hat eben seine Eigenheiten,
und in Oesterreich basst man nichts so sehr, wie das
Ernste, Fade, Pedantische, Nüchterne.
Hans und Grete.
(jfL rete, warum eilst Du Dich
Gar so schnell nach Haus?
Lass Dich nieder neben mich•
Ruh’n wir uns hier aus.
Jst schon spät’
Bin nicht müd und
Düster ist der Wald,
Wenn die Sonne untergeht,
Wird es hier so kalt.
Liebchen, schau, ich nehme Dich
Fest in meinen Artn,
Liebchen glaub’ mir sicherlich.
Bald ist Dir dann warm.
Warm wird auch beim Gehen mir,
Brauch' nicht Deinen Schutz
Und dass wir noch sitzen hier,
Ist zu sonst nichts nutz.
Grete, schau, wir plaudern hier,
Still ist rings der Wald,
Einen Kuss nur tauschen wir,
Gehen wieder bald.
Ach ein Kuss, der ist nicht werth,
Dass wir Zeit verlierst!.
Mit viel mehr an Vaters Herd
Will ich Dich tractier'n.
Ist Dir nicht mit einem Kuss
G'nug für Liebeslust,
Drück’ ich Dich, wenn es sein muss,.
Wild an meine Brust.
Gar zu freundlich dieses wär,
Sag’ Dir dafür Dank,
Drückst am End' mich viel zu sehr,
Und ich würde krank.
Leider sind wir nun zu Haus,
Weil Du eiltest Dich.
Doch jetzt sag* es frei heraus,
Hast gefürchtet mich?
Hans, sei doch kein dummer Narr!
Fürchten sollt’ ich Dich?
Hab’ gefürchtet wirklich wahr
Ganz allein nur mich,


[ 2023-06-29 10:45:38.712 - 19001021 - Seite 3 ]
DIE BOMBE.
Nr. 42. 1900,
Hermann Bahr hat schon, wieder von sich reden gemacht.
Die obligate Premiere im Theater seines Freundes Bukovics, die
wir alljährlich mitmachen müssen, hat stattgefunden, und wieder hat
unser Hermann in dem neuen Stück zugleich Alles gesagt, was
ihm am Herzen liegt.
Unser Hermann hat es jetzt sehr scharf auf die Leute, die nur schimpfen und
Witze machen, und den braven producirenden Leuten die Kreise stören. Ja, seit wann
spricht Hermann so? Seit er selbst unter die Producirenden gegangen ist und am
Tantiemenbrunnen schöpft. Seinerzeit war er der ärgste Schimpfer und keckste Witzbold
Wiens. Er hat die Herren von der Künstlergenossenschaft— durchwegs würdige Künstler-
Hau s i r e r genannt und mit Autoren und Schauspielern manches Stückchen ausgeführt,
-das bereits jenseits der Grenze des Erlaubten sich bewegte. Für die Secession und die damit
zusammenhängenden mercantilen Interessen hat er so lange geschrieen, bis ihm der Schaum
vor dem Mund stand— gut! Aber wozu mit diesem überflüssigen Speichel auch noch andere
Leute anspucken, wie er es den Männern von der Künstlergenossenschaft gethan hat?
Heute ist Herr Bahr selbst ein Schaffender, das heisst, er hat es verstanden, mit
Director Bukovics so gut zu stehen, dass alljährlich ein Stück von ihm angenommen
wird. Feuilletonistischer Bummelwitz, Wühlen in Tages-Sensationen, ein bischen frivoler Kitzel
— das sind die Ingredienzien eines Bahr’schen Stückes. Diesesmal hat es ihm gefallen, die
(hysterischen Mädchen des Franz Josefs-Quais und des Schottenrings als die
„Wienerinnen“ vorzuführen, die alle von einem grundehrlichen „schaffenden 6 Künstler
•1B ah rscher Factur bekehrt und gezähmt werden. Wahrlich zu diesen „Wienerinnen“
passt auch dieser „Künstler“.
Im Carl-Theater ist Fräulein Sandrock als Cameliendame aufgetreten—
ein bischen zu massiv für dieses ätherische, aus Laster und Sentimentalität gewobene.
Geschöpf.
Im Josefstädter Theater hat „Der schönste Zeitvertreib* sehr
gefallen. Lasciver, französischer Schwank, gut gespielt.
Momentan fiebert das theatralische Wien der neuesten Rlumenthaliade entgegen,
■den „strengen Herren*. Die Berichte von den Aufführungen in Berlin und Hamburg
können Einem wirklich den Mund wässern machen.
Frauen und Wein.
Die Frauen haben mit dem edlen
Rebensäfte sehr Vieles gemein. Geradeso
wie die Weine, sind auch die Frauen, wenn
sie älter werden— keine „heurige“ mehr»
Alle Weine und alle Frauen müssen „her­
gerichtet“ werden, damit sie besser munden.
Wenn der Most abgeschlossen wird, fängt
er zu gähren an, wird dann der „Sturm“
und daraus wird später der Wein, So ist's
bei allen Weinen. Wenn eine Frau abge­
schlossen wird, fängt sie auch zu
gähren an; später fängt sie zu weinen
an und zum Schlüsse gibt’s dann einen
Sturm. So ist’s bei allen Frauen. Vor den
starken, geisthältigen Weinen und Frauen
muss man sich in Acht nehmen! Ein starker
Wein, der viel Geist hat, steigt Dir i n
den Kopf, aber eine starke Frau, die noch
dazu viel Geist hat, steigt Dir— auf den
Kopf! Sowie es Weinkenner gibt, gibt es
auch Frauenkenner. Bei den Weinen sieht
nur ein Kenner, ob sie gefärbt sind; bet
den Frauen sieht es Jeder. Je ä 1 Le r und
abgelagerter der Wein ist, desto ge­
suchter und begehrter ist er— das ist
aber bei den Frauen niemals der Fall. Die
Liebe zum Weine und zu den Frauen
äussert sich stets in einem grossen Rausch,
verbunden mit einem darauffolgenden—
Katzenjammer.
— Mein Stubenmädchen ist von
einer Faulheit, sie kehrt nie an­
ständig aus!
----- Sie fasst das Leben eben nicht
von der Kehrseite auf.
M
MilitäPisches.
Der Antrag des Lieutenants Schlauinski
auf Ersatz der Officiersburschen durch Offi-
ciersmädchen begegnet grossen Schwierig­
keiten.
Im Territorium der heurigen grossen
Manöver rechnet man im Jahre 1901 auf
ein erhebliches Plus der Volkszählung.
Unsere Occupations truppen staunen
in China über die grossen Kanonensufter-
vorräthe.
Kein Liebesgeplänkel ohne Herzens­
wunden, kein Heiratsfeldzug ohne Ehe­
krüppel.
Kleine Münze.
Für viele Frauen gibt es nur
eine Frauenfrage: »Nimmst Du
mich ?«
Einfache Erklärung.
— Sagen Sie mir nur, wie kommt
es denn, dass die Räthin Mayer
immer eine so grosse Auswahl an
Dienstmädchen haben kann? Sie ist
doch eine Sekante Person und dieser
Zulauf!
--- Sehr einfach erklärt. Ihre
Wohnung liegt gegenüber der Caval-
leriekaserne.
0
0, diese jVlännepl
„Ja, Kind, um Gottes willen, was ist denn passirt?
Du bist ja ganz aufgelöst in Thränen 1*
„O Mama— Ma—ma—— !®
„So beruhige Dich doch, Du bist ja mein kleines Kind
Von zehn Jahren. Bist doch leider schon dreimal so alt—
und noch —*
Und die Mama schluckte die für beide so bittere Fort­
setzung des Satzes hinunter. Eine dreissigjährige Jungfrau
zur Tochter zu haben, gehört ja nicht zu den grössten
.Mutterfreuden.“
„O Mama, das ist nicht schön von Dir, dass Du mich
daran erinnerst. Ich kann ja nichts dafür, dass diese
schlechten Männer mehr Werth auf äussere als innere Vor..
Züge legen. O—o— —*
Und erneuert floss der Strom der Thränen.
„So fasse Dich doch, mein Kind und erzähle endlich,
was Dir widerfahren ist.“
„O Mama— o— ach— —. Also. Ich war bis halb
-elf bei meiner Freundin Anna. Die Resi kommt hin, um mich
abzuholen. Die Resi! O dieser Auswurf aller Dienstmädchen!
Nie mehr lasse ich mich von einem Dienstmädchen abholen.
-Ich gehe mit ihr nach Hause. Wir gehen durch die Por­
zellangasse, ich voran, die Resi hinter mir. Daher konnte
ich sie auch nicht beobachten. Und Dienstmädchen soll man
immer beobachten.“
„Ich glaub's.“
„Wir biegen in die Grüne Thorgasse ein. Da höre ich
sie plötzlich kichern. Ich drehe mich um. Und denk' Dir,
Mama, es steigt uns einer nach, ein ganz hübscher Mensch
«noch dazu. Ich fange an, rascher zu gehen. Die Resi auch
-und er auch. Ich fange an zu laufen, die Resi auch— er
.auch I*
„Entsetzlich !*
„0, ich hatte eine Angst. In der Gasse kein Mensch zu
sehen. Wir kommen zum Hausthür und ich läute dem Haus­
meister. Und nun denke Dir, Mama, denke Dir— o, wenn
ich mich nur daran erinnere —. Da kommt der Unver­
schämte ganz auf uns zu. Ganz dicht.“
„Unglaublich !“
„Ich wollte schreien, jedoch vor Angst und Schrecken
brachte ich kein Wort hervor. Stammle nur: Mein Herr!“
„Nun und ?*
„Der—— der Kerl aber lacht und küsst®—
„Küsst!? Wen— Dich ?“
„Nein, die Resi! O Mama— Ma—ma!*
f£mtik.
— Wie hat Ihnen mein dreiactiges Lustspiel
gefallen?
= Wenn Ihnen ein Paar gute Witze ein­
fallen, machen Sie einen E i n a c t e r daraus!
(% Mein Ideal.
F\) W ch sah sie beim Tanzen! Wie war sie elastisch!
Ihr Anblick der machte mich enthusiastisch!
f /'"ju r 1 war so geschmeidig beim wirbelnden
Es konnten die Formen nicht schöner sich
zeigen.
Ich sah sie beim Radeln! Wie schmiegte die Hose
Sich an ihre Glieder, so eng und doch lose.
Im Ganzen war wieder sie wirklich entzückend.
So lieblich, verführerisch und sehr berückend.
Ich sah sie beim Schwimmen! Ich werd’s nie vergessen!
Es schlug in der Brust mir das Herz wie besessen.
Die herrlichen Linien, ganz ohne Gleichen,
Nicht zu überbieten und nicht zu erreichen.
Ich sah sie beim Reiten! Wie war sie prächtig
Auf dem edlen Renner erhaben und mächtig!
Sie raste dahin just auf ebenen Bahnen,
Ihr Reitkleid, ihr enges, liess Mancherlei ahnen.
Ich sah sie beim Kochen! Was musst ich erschauen
O, Götter, bedeckt es mit Nacht und Grauen'
So hölzern war sie, wie eine Gliederpuppe.
Zwei Kilogramm Salz that sie 'nein in die Suppe,
Verpanschte die Zuthat, versengt’ sich die Lockerin,
Formt’ eckige Nudeln und Knödeln wie Nockerln.
Verbrannte die Einbrenn, 's hat schrecklich gerochen,
Kaffeebohnen wollt’ sie im Wasser weich kochen.
Da hatt’ ich genug— konnt’ nimmer sie preisen
Und sprach ganz ernüchtert: „Ich wünsch' wohl zu speisen!*


[ 2023-06-29 10:45:38.712 - 19001021 - Seite 4 ]
Sr. 4L. 1900.
1.) 1■ ÜAMJBE.
M-"^x
— Was halten Sie von den „Wienerinnen“ Bahr™?
«• Ja, mein Fräulein, Bahr ist zwar „Maurer“ geworden
aber er kann noch immer kein Stück bauen.
— Also, der Unverschämte, will meine Tochter
mit Geld verführen?
= Von Geld hat er nicht gesprochen.
— Ah, das wäre noch schöner!


[ 2023-06-29 10:45:38.712 - 19001021 - Seite 5 ]
Chinesischer Denkspruch.
Wenn Europa liebelt im Reich der Mitte,
Ist stets der Teufel im Bunde der Dritte.


[ 2023-06-29 10:45:38.712 - 19001021 - Seite 6 ]
6
ABONNEMENTS- PREISE;
Ffir Wien und Inland*
vierteljährig .......... X 4.—
halbjährig 8—
ganzjährig 16—
lammt Zustellungsgebühr, resp. Postporto
Für das Ansland
vierteljährig Mark 4
halbjährig*§
ganzjährig.» 16
Preis einer Nummer 86 h= 40 Pi.
Nr. 42
1900.
Oesterreichi8Cher Zeitungs-Katalog Nr. 551.— Deutscher Zeitungs-Katalog Nr. 1194.
Internationaler Zeitungs-Katalog Nr. 120.
INSERTIONS-PREIS:
38 h ü. W., 30 Pi. für Dentsohl&nd kür die
Sinai gespaltene Nonpareille-Zeile.
INSERATE
übernehmen alle grösseren Annoncen Expedi­
tionen in Oesterreich und Deutschland; in
Fart# Havas, Laffitte, Bullier& Co.
Generalvertrieb für alle ausserösterr. Länder.
Saarbach's News Exchange in Mainz.
Redaction. Administration und Expedition:
WIEN, VI., MariahUferstr. 89 a.
Molizen.
Ufitner gettamant Ssmdeigei Rot, München.
Atüncheu: Welch' Holder Klung für ein deutsches
Ohr, melch' süßes Prickeln regt sich sofort_ in der Kehle
und wie wonnig blinzelt das Äuge, das diesen Namenliest.
Ja, München' ist ein Eldorade für de» verständigen
Zecher, und an vielen Orten fließt hier der braune Trank
des süßen Vergessens. Wenn wir unter den vielen Restaurants
der Jsarstadt eines hervorheben sollen, können wir
ruhig dem Wiener. Restaurant Bamberger Hos die Ehre
erweisen. Herr Carl Hauer, der überaus tüchtige Wirth,
der ehemals das Pilsner Restaurant in der Hartmann-
straffe geführt hat, ist jetzt Besitzer dieses prächtigen Eta­
blissements das im besten Wiener Styl geleitet wird.
Tie Küche steht auf der Höhe des vortrefflichen Kellers
und der reiche Zuspruch, dm Herr Hauer schon in den
ersten Tagen gefunden hat, ist der beste Beweis für sein
wohlverdientes 9iencmtmee.
Lt»dlirre«e»< Roimcfter. Sv glänzende Aufnahme fand seit
Langem kein Programm wie das diesmalige. Allabendlich zollt das
ausverkaufte .Haus der Artistcnschaar stürmischen Beifall, vornehmlich
dem weiblichen Künstlertrio, der Excentrique Elise de Bere, der
spanischen Tänzerin La belle Chavita und Linie Berdier, mit
ihren famosen Leistungen auf dem Piston, dem Waldhorn und als
Copistiu der Uvette Guilbert, und dem Mephisto- Coutorsionisten
Juno Salmo, dessen unheimliche,Mit geradezu blendender Sicherheit
ausgeführte Productiouen als Schlangenmensch nngemcsseue Sensation
erregen. Ausgezeichnete Leistungen bietete die Lufttnrner The three
Rain atu, die einige ganz neue Tricks in schwindelnder Höhe produciren,
ferner der überaus elegante und sichere Jongleur Bandy und der
beste Kunstpfeifer, der sich hier noch producirt, Charles Panty. Das
Akrobatengenre repräsentireii ferner in vollendeter Weise die drei
Teuselsspi'elcr DelevineS und die anmuthige kleine Annie mit
Deamondo.
6m», dem Citel entsprechend, ist alles angelegt, was das
vornehme, in circa. '/, Million Auflage und vielen Sprachen erschei­
nende Weltmodenblatt „Große Modenwelt" nüt bunter Fächervignettc
— Verlag John Henri, Schwerin— bietet! Im allergrößten Format,
Großfolio, alle 14 Tage mit doppelseitigem Schnittbogen 16 Seiten
stark erscheinend, bietet dieses Elitemvdenblatt Mvdrngenrebildcr, die
das Auge jedes Kunstverständigen erfrencn, Costüme für jeden Geschmack
und für jedes Alter, vom Erwachsenen bis zum Baby; Vorzügliche
Schnitte, Wäsche, Putz, farbenprächtige Colorits sowie in jeder
Nummer illnstrirte Belletristik und Handarbeitenbeilage und die acht-
seitige Romanbeilage „Aus besten Federn" machen „Große
Modenwelt" mit bunter Fächervignettc, vierteljähriger Abon­
nementspreis nur 78 kr. mit Recht zu dem beliebtesten Modenjournal,
Hochinteressant ist die Rubrk „Neuestes aus Paris" mit erläuternden
Illustrationen. Abonnements auf „Große Modenivelt" mit bunter
Fächervignettc (man achte genau auf den Titel) zu 75 kr. vierteljährlich
nehmen die HauptauslieferungssteUc für Oesterreich Ungarn: Rudolf
Lechner& Sohn, Wien, I., sämmtliche Buchhandlungen und Postan-
stalte» entgegen. Erstere beiden liefern auch Gratis-Probenummern.
Die blendendste Schönheit
des Körpers zu erzielen, ist der großartigen Erfindung der Jugend-
ader Hebe- Seife (gesetzlich geschützt) für die Erhaltung der
bereits VSkdÄNdenen Gesichtsschönheit und für die Erreichung eines
feinen Teints gelungen. Selbst altere Personen, deren Nerven schon
erschlafft sind, erlangen bei fortgesetztem Waschen mit dieser Seife ihre
jugendliche Elasticität wieder zurück.— Zugleich ist die Hebe- oder
Jugend-Seife einzig und allein das Mittel, das die Augen stärkt und
ihnen einen sprühenden Glanz verleiht. €CM ist die fiebe-Seife nur
mit der Prägung: minkelhofer. Zu haben 30 und 60-Krcuzer-Stücke.
D c p i 8. nur tun: Karl Brady, Apotheke „zum König von Ungarn", I.. Fleischmarkt,'
Bfrbafcny» Apotheke „zrim schwarzen Bären", I., Liigeck 3; 6u*t. Steinmetz,
Hvs Parfüme»:'. I., Banerrniiarkl i; flugo Bayer, Apotheke „znm römischen Kaiser",
I., Wolizeile 13; B. Blumentbal, Apotheke „zur bei!. Dreifaltigkeit", YL/ 1, Gnmpen-
tnuuifh\ LU); H. BHnkeiboter» Varfnmenr u Chemiker. Ehrendiplom-Besitzer, Graz;
vr. siorvalh. Bes. d. gr. gold. Ehrenmed.: Ldrirtyf Lach. Karlsbad. Bahnhof 198;
Jose? Scbawerda, ^öwcn-Dioguerie, M. D. Pharm.. MariahUferstr. 114; Vr. ß.
Biashopf, Apotheke „zum schwarzen Adler", XVI., Hasnerstraße 29. 968
Künstliche Zähne und Gebisse
bekommt man am besten ausgeführt 972
im Atelier
Gustav Bahr
WIEN, IX, Bezirk, Servitengasse Nr. 11.
Auch gegen bequeme Theilzahlungen.
Für jede Arbeit wird (garantie geleistet,
Letzter Monat!
Invalidendank-Lose
ä I Krone
Haupttreffer 60a000 Kronen em P f
rJ. Guthmanns Söhne, Wechselstube, LSingersti
Jeder
ola-Roman«
30 iL».
reue Cxeeilenx Enge«« Kongo» (292S.).
euere«, Raquln (187 Seiten).
Znm Faradin dei Samen (aso Seiten).
Sie linde dn Frintm 20! Seiten).
rievndMt« {808 Seiten),
ein aittsam Seim (825 Seiten),
eerminal (200 Seiten).
Ser Hauch non Pari» {222 Seiten).
Das Seständniss eines Jünglings dos s.).
Madeleine straf (288 Seiten).
Die Eebensfreude (252 Seiten;.
Die Oeheimnisse non Marseiile «75 S.).
Die Eroberung non Flassans (820 Seiten).
Das Slick der Familie Rougon (195 S.).
Der Codscbiüger (252 Seiten).
Das Delnkde einer todten (193 Seiten),
nana (394 Seiten)
mirehetthnch der wahren Eiebe (WOS.).
Um eine Eiebesnaehl -287 Seiten;.
Die Erde (154 Seiten).
Der tranm (176 Seiten).
Alle 21 tadellos neue« Romane auf
einmal genommen nur fl. 5.80.
Josef Abheiter’s Antiquariat
UHen« IL, taborstrasse m. tiB» vis-ä-vie
der Producten örse. 973
Zu beziehen durch jede Buchhandlung
ist die in 37. Ausl, erschienene Schrift
des Med.-Rath Dr. Müller über das
ßeö/örfa &%ert>en~ und
<§0&uaf-<§yt>je*n
Freizusendung für K 1.20 i. Briefm.
Curt Röber, Braunschweig.
Photos-Katalog S
mit den neuest, u hochinteressantest.
Nummern soeben erschienen, discret
gegen 35 Heller (Brfm.) franco. Natur­
aufnahmen nach lebenden Modellen i.
feinst. Pariser Geschmack, Cabinet-,
Vislt- u. Mignon-Format. Xtucste ff.
Miniatur-Serien. Probesendg, sortirt
von K 1.40 an aufwärts, t erlag Kei-
neeke Berlin, Bellealliaocestr 71 t» 1
! C urlositäten! 904
über hochinteressante Photographien und
Bocher: versendet 100 neue Mnftei? incl.
einem hochpikanken Buche nevst Katalogen
für K6.— (Brfm.) gegen vorherige Einsend.
des Betrages. Kataloge allein K 2 50.
Ku-öl. Heine, Triest
== (Oesterreich), Postfach 340. ==
Dankbar
werd eit Sie mir sein für Ueberiendung
meiner treuesten illnstr. Preisliste über
sämmtl. ärzil. emps. hygiei!. Bedarfs­
artikel gegen 20 h franco in Briefm.
Apoth. H. Noffke, Berlin, Ritterstr. 120
8 hocMtete;;an»e »Lever
kür nur b tzrone« (s Mach).
Gegen Einsendung des Betrages durch Post­
anweisung erfolgt die Zusendung -recom-
mandirt^', wodurch der richtige Empfang
gegenseitig garantirt ist. Rathgeber für
junge Eheleute K. 2.50. Zwei
Liebhaber K 1 .—. Berliner
Tag- und Nachtlebens 1 .—.
Im Harem L 1 .—. Buch
über die Ehe mit Abbil­
dungen K 1,50. Ehegeheim-
nrsie illustrirt K 1 .—. Ca-
sanvva's Menteuer K 2.—.
• Pikante Boudoirgeschichten
K. 2.—. (D. Bücher werr. a.
einzeln abgegeben, für Porto
ist daun 2b Heller beizufügen.)
Nachnahme 50 Heller mehr.
Reichhaltiger Katalog gratis.
Interesia te Probesendung
für K 2.50. W. A. Gabriel,
Berlin 0. 27. Magazinstraße 19. B. 878
flris. Pariser
IImini- Artikel
für hyg. Zwecke
Carl Fischl, Prag 16 B.
Heinricfcsgrasse.
Discrete Versendung
a K 2.-, 4 6.-, 8.—.
967
Hafliarmonium
nach Gerl, erseht Harmonium in ernster
Musik, übertrifft es in heiterer und weitaus
alle Concertinen und Bandonions. Genauere
Prospekte gratis und franco.
F. M. Gert, Handharmonium-Bersandt
in Hindelang (Bayern). 970
LohmüeKsikiisürSdsr I
mit
X
Xalur-
Grösse Auswahl HIM in jeder Preislage
PAlMENHAUsfl^AX BLASKOPFl
WIEN.VII.,Mariahilfersh-, 76
BLUMENSALON
ReelleBedienung. Feste Preise
Vreislitte
franco und
umsonst.
Versank x nur gegen Nachnahme oder
vorherige Einsendung des Betrages.
12 .-
S.
16.-
W8 ©aranfirf rrngefrhoffenr
Centralfeuer-Revolv. Cal. 7mml, 6, 9w
Garten-Tefchins lauten Knall, Cal. 6.
Fagd-Tefchins dto. Cal. 9 mm M.
Westentaschenteschins dto.„ 6„„
Luftgewehre ganz ohne Geräusch,
mit Zubehör,
Centralseucrdoppelflinten pa. i. Schuß„
Scottflinten, Hebe! zw. den Hähnen„
Jagdkarabiner ohne laut. Knall Hochs.„
Drilling-Gewehre„ zu.-
UWtanstS gestattet. Patronen z. jed. Waffe gra
Deutsche Waffenfabrik Georg Kuaack,
Berlin SW. U Friedrichstratze 212.
40.-
20.-
Photoflr. flet-
moaeiistufl.
Naturauf. weibl.,
männl. u. Kinder-
mod. f. Maler rc.
Probes. m. Katal.
von fl. 3.— ausw.
Für Nichtconv.
folgt Bctr. retour.
Kunstverl. Bloch,
Wien, I.. Kohl-
markt 8.
IO
m
1/ QtrrnfXl
Zambacapseln
gefüllt mit dem Oele des Santel-
baumes V.L
viele vsnirrchrelven.
Heilen Blasen- u. Harnröhren-
leiden (Ausfluss) schmerzlos in
wenigen Tagen.
Aersilich warm empfohlen.
Viel besser als Santal.
1« 2©
ÄS- fE'AAHRj
Fabrikant:
uf?ei» e |» h«beit!
General-Depot für Oesterreich: Brady, Wien,
Fleischmarkt 1: ferner in den Apotheken:
Wien, I.. Operngaffe 16, WoflzMe 13,
Plankengasie 6, Stefansplatz 8, Hoher
Markt 8 u. Wien, VII., MariahUferstr. 73.
Curiositäten.
volle Aufnahmen briefl. fl. l (Marken od.
Rächn.) groß. Sortiment 2—5 fl. J. Gero,
Verlag, Budapest, b. 907
heilbaren Fällen, Nervenschwäche rc. garan
tirt ficheren Erf. lg in kürzester Zeit, ohne
Berusslöruug brieflich billigst. 957
titilatutatt Berus. Chanffeestraße 117.
VieleDavkschreibmrgen. Auskunft gratis.
liitimiiaiMi;
902 BarUn, 0„ Grfinatraaae S.
r
y
S- Für Magenleidende!^
Allen denen, die sich durch Erkältung oder Ueberladung des Magens, durch Genuß mangelhafter, schwer
verdaulicher, zu heißer oder zu kalter Speisen oder durch unregelmäßige Lebensweise ein Magenleiden, wie:
Magenkatarrh, Magenkrampf,
Wagenl'chmerxen, schwere Verdauung oder Verschleimung
^gezogen haben, sei hiermit ein gutes Hausmittel empfohlen, dessen vorzügliche heilsame Wirkungen schon seit vicl.m
Jahren erprobt sind. Es ist dies das bekannte*^
Derdairmtgs- und Klutreimgungsmittei, der
Hubert AUrich'schr Kräuter- Wein.
Gch- Dieser KvStttee-Wein ist «u« vofrügliche«, ftrilkrLstig defnndenen Krüutertt mit MB
WD» s«tem Mern bereitet, nnb starbt und belebt Vs« ganze« Nervauarngsorganismus W»
des Mensche« ohne ei« Abführmittel m fei«. Kranter-Mekn beseitigt alle StSrun-
HchM gen tn ve» «tulgesüffe«, reinigt Va» Klnt «an allen verdorbenen, krank,nachrnden MA
m Stoffen «nv wirkt fordernd ans vie Uenbilvnng gesunde« Slntes. |||
Durch rechtzeitigen Gebrauch des Krauter-Weins werden Magenübel meist schon im Keime erstickt. Man
sollte also nicht säumen, seine Anwendung allen anderen scharfen, ätzenden, Gesundheit zerstörenden Mitteln vorzu­
ziehen. Alle Symptome, wie: Kopfschmerzen, Aufstotzen, Sodbrennen, Blähungen, Uebelkeit mir Erbrechen,
die bei chronischen (veralteten) Magenleidcn um so heftiger auftreten, werden oft nach einigenmal Trinken beseitigt.
und deren unangenehme Folgen, wie Beklemmung, Kslikschmerzen,
^ Cr 4 ""f'IHllö Herzklopfen, Schlaflosigkeit, sowie Blutanstauungen in Leber, Milz
und Pforladershstem (Hmvorrhoidalletden) werden durch Kräuter- Wein rasch und gelind beseitigt. Kräuter-
Wein behebt jedwede Unverdanlichkeit, verleiht dem B.rdauungsjhstem einen Aufschwung und entfernt durch eineu
leichten Stuhl alle untauglichen Stoffe aus dem Magen und Gedärmen.
Hageres, bleiches Aussehen, Blutmangel, GntbrSflung
sind meist die Folgen schlecht er Berdanun^ mangelhafter Blutbild,mg und eine» Iraukhast-n Zustande» der Leder,
»ei gänzlicher Appetitlosigkeit, unter nervöser Adspaminng und Gcniüthsoerftimmung, sowie häusigen Kopf-
schmerzcu, schlafioscn Nächten, stechen oft solche Kranke langsam dahin, em- KrSuter-Wein gibt der geschwächten
Lebenskrast einen snscheu Impuls. BP- Kräuter- Wein ftetzerl. den.Appetit, h-sördert «erdauung und Ernährung,
regt den Stoffwechsel kräftig au, beschleunigt und vcrbeffert die BIuMIdung, beruhigt die erregten Rerpen und
schafft den, «ranken neu- Kräfte und neues Lehen. Zahlreiche «,,erkei»tU»geu und Daokschreibeu b.-a>-.seu die».
KrSnt«r-W«i» fft zu haben in Maschen st. 1.SV und, in den Apotheken von Mio» und Wiens Vororten,
low« in ganz «esterreich-Ansarn in den »Pothelen; in den Apoth.ken Dentfchlanv» in Kaschen£ M. 1.85
«nd M. 1.7o, in den »Potheken der Kchioeit, grnnkreichs, Setaien» u. I. w. in Flaschen£ Fr». 8.5»
und S.s», sowie in alle» größeren und kleinere» Orten des In» und Auslandes in den Apotheken.
Auch versenden die Apotheke „z»m König von Ungarn", Meischmarkt 1, „nd die „Krebs-Apotheke", Hoher
Markt 8 in Wien 3 und mehr Flaschen Kräuter- Wem zu Origmalpreifen nach allen Orten Oesterreich-Ungarns.
WGT Vor Nachahmungen wird gewarnt! "WU
Man verlange ausdrücklich“
§££"’ Hubert Ullrieh’schen Kräuter Wein.
Mein Kränter-Wrin ist lein S-helmmitte!; seine B-ftaiidtheile find: Molagamein äSv.o, Weinsprit IM) 0
Slhcerin 100, 0, Rothwein 240, 0, Ederescheusast 1 S 0, 0, Kirschsaft 820, 0, Fenchel, Anis, Heleumwurzel, amerikauiÄe
Kraftwurzel, Euzianwurjel, Kalmuswurzel »« 10, 0. Diese Bestandtheils mische man. 9 äg


[ 2023-06-29 10:45:38.712 - 19001021 - Seite 7 ]
7
DIE BOMBE.
Nr. 42. 1900,.
Verlangen Sie nur SigttlUlUl Gessler’s echten Altvater in ZUCKffliMlKL
Zu baben lu allen besseren Dellootessenbtiixllunjjen. Cafö’a und Reataurauta.
44
Mus zumYöötes
nach Keeilenlee!
vis-ä-vis der k. k. Cadettenschule. Gutes Szelely-Gulyas, ungarisches
Bulyas, Kalbs- Pörkelt, besonders billige Paprika- und Backhühner,
ausgezeichnete Weine und Biere.
G»te Uhre« biüig
mit Zjäb?. fchriftl. Garantie
versende: an Private
Kaims Aonraö
Uhren-Fabrik und Gold-
waaren-Exvorthaus, Brüx
(Böhmen).
Gute Nickel- Rem.- Uhr
fl. 3.15. Echt Silber-Rem.-
Uhr fl. 5.80. Echte Silber-
kette fl. 1.20. Nickel-Weckcr-
Uhr fl. 1.95. Meine Firma
ist m. d. k.k. Adler ausge­
zeichnet. besitz; gold. u. silb.
AusstellüngSniedaillen u. tausende An-
erkennunaSfchreiben. Jllustr. Preis­
katalog «ratis und franco. 957
pikante Photographien.
Katalog und Muster: Kronen 1.20 od.
Harfe 1 (Briefmarken). P.FXXaXPFO,
Paris-Exposition, t'asier >r. 2. 931
!! Franeufchönhrit !! Volle Körperfülle,
wohlgef. Brust, erhalten magere Damen
durch Hamelon. Dosis K 5.—, volle Cur
K 10—. Die Kunst der Schönheit K 2 .—.
50 Monaisbinden incl. Gürtel K 6 —.
Kosmet. Anstalt Hammonia, Altona 14.
0*t*A*t*°f e Kraule erhalten kostenlos Me»
UV«*I thode zur sicheren Heilung. Spec.
Nardenkötter (ohne Appr.) Berlin. N. 58.
Ptiotogratplrien
in allen Genres bei Einsendung von
st. 1.10. 70 Musterbilder incl. Kataloge
auch Stereoskopen ld& Herzog,
Budapest. Bethlengas 12. 888
nnnrpno Schönheiten imJKünstler-
rnil I 11 h Studien, vornehme u. gute
* w Originale. Illustr. Katalog
nebst sorg^fftig gewählter Sendung,
Cabts. oder Stereosk. M. 8—5—10.
R. Gennert, 89g Fbg. St. Martin, Paris.
Pariser Miniaturen!
D|. n l nA Neueste ff. Origin.-Auf-
I llOXOS nahmen n. d.Leb.! Katal
mmammmmmmmm u> 50 Miniaturen nebsi
1 Cabinet K3.60 m. 100 Miniat .u. 1 Cab.
K4.80. Reizeade Probeseudg., Gabinet­
form.. K 1.35 (Brififm.) Gröss. Collect.
K 2.70—4 löu. höh! Katal. gegRetourm.,
verschloss- 40 H. R. Weber*» Verlag,
Berlin* S.W. 48. b
Giii-Ariel
Pariser-Neuheiten.
Illustr. Preisliste gratis u. discret
W. Mattier, Leipzig 89.
BW' Gratis! Der interessanteste
und pikanteste aller Bücherkataloge. Kein
Herr versäume denselben zu verlangen!
P. LouyS. Aphrodite. Antik. Sittenbild K 3.60
t aublas'Liebesabenteuer. Hochpikant„ L.m>
kemoiren einer Sängerin. 2 Bände„ 4.—
Erregte Leidenschaften 2 .-
60 verschiedene großartige Künstlerkarlen,
bestes Geschenk für Damen! k 3, 4, 5 und
6 Kronen franco. Cassa vorher. Im Detail
überall das 2- bis 3-fache! 908
sV.Vset.1i, Kunstverlag, Wer»odetr. Ungarn.
V\La4as (italienische). Katal. mii
VDOIOS 50 Miniaturen 60 kr
/sv Potogr»flca,
■ Casella 9 Genna (Italien). 308
Bebördl. autorisirtet Prluat-
Dctectiv-Tnstitut
ÄrgjtaLS 46
Direction Leo Böhm
I. Bez., Renngasse 6
übernimmt Sie schwierigsten ge
(reimen .Hufträge zur discrctestcn
Durchführung. Specialität: fiei-
ratsaushünne, Reisen, rationelle
Beobachtungen etc. ßoulanteste
Preise. Sprechstunden von s Uhr
früh bis o Uhr Hbends.
M tzlaleiileihe»
Md ähnlichen Krankheiten
(Ausfluß)
LÄroImeapselv
inb
käme geschützt) das vielfach und wirklich be­
währteste Mittel. Erfolg überraschend,
iaS ohne Berufsstörung angewandt wirÄ
Man verlange stets tziStrnerncde TÄraUnenPnelv
und weise alles angeblich Bessere streng
zurück. Schachtel— 50 Kapseln: 11 Sandelöl.
3 Salol, 3 Cnbebenexiract. Preis 1^4 (vldi.
Erhältlich in den Apotheken. Haumdepvt:
Krebs-Apotheke. Hoher Markt 8.
mk
Musikwerke,
Polyphon, S ymphonion, Tau-
sende von Stücken spielend,
selbstspielend von Mk. 17 an
! lWMx i
Aceordzithern
mit einschiebbaren Notenblättern, sofort ohne Lehrer und
Notenkenntniss spielbar. Preise 8, 10, 12, 20. 84 Mk Haupt­
katalog 20 Pfennige in Marken. »«»
A. KCtEGEB, Gegründet 1872.
]
Paris liMMI
»«»Mene Medaille.
Knaben-Kleider, Havelock fl. i>, Schulanzug
fl. 5, Knaben-Ueberziehor fl. 6, Matrosen
Anzüge fl. 5.
(Alles reine Schafwolle.)
Aarob Rothbrrgrr, k. und k. Kostirkerant, Mion, I. Ko;.,
Stefanspinb S.
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt, 60
Bei kostenfreier Zustellung ins Haus:
Spap-Glühköpper 80 b
Lampe
excl. Montage u.
Bedachung
K 4.50
S:peurlsu:rcL;p@
excl. Montage u. Bedachung K 3.90
Glasuiaare
nach
Auswahl.
Centralei
IV., Scbleifmühlgasse Mr. 4
Telephon 1008
1., Fischhof 3 (Telephon 12465)
11., Taborstrasse 10 (Telephon 15080)
VII., Andreasgasse 9 (Telephon 9122)
VIII., Josesstädterstrasse 64
sowie die meisten Gasinstallateure.
In Stockerau, Mödling, Baden und Wr.-Seustadt: die Grasanstalten.
^ Instandhaltung
(Putzen der Lampen, Ersatz von Glühkörpern und
Cylindern! als Jahres- oder Saison-Abonnement
nach billigstem Tarif!
Für die
Provinz
SPMTUSGLÜHLICflT-
Brenner, aut Petroleumlampen
passend,
completc Steh-, hänge- u. Uerandalampen
in geschmackvoller Ausführung.
Pariser hygienische Artikel cQa
in bester Qualität bei
Carl Scheiber, Specialist.
Wies 1. 3, Freyung- So, Durchhaus rechts.
Prels*C<mraale grati« uad franeo. 971
turn «. GriUer— Srrantwortl. Lrdnrtrur: Kart Kt««»«. -- Druck von Chrtftich« Kndrrs a C«., Wirn, 1, Wollxellr 26,— liiogr. Druck von -Otz. Alst«, Wir».


[ 2023-06-29 10:45:38.712 - 19001021 - Seite 8 ]
Nr. 42 1900.
Kolossal, was dieser .R o b i n s o n für Rectame macht, heut’ hammer tausend Zetteln anzukleben.
— Nein, wo d i e Firma überall annoncirt!
Anton Ruth
Uniformirnngs* u. Ausrlistangs-Sortou. Kilitär-EfFeotou u, 'Müifrnr-
8 ü h mäckfertem fab ri k.
Wien m/jv Schottenfeldgasse 57. "90
■Telepl3.oxi 0608.
Detailverkauf sämmtlicher Uniformsorten für das k. n. k. Militär
960 tmd all© uniformirten Corporationen,
Sp«ci»1 is t in Fed er- and Ko ss h aar bös eh©n, -V>v

