
[ 2023-06-29 10:50:59.730 - 19000624 - Seite 1 ]
No. 25.
Alle Rechte vorbehalten.
Nachdruck verboten
1900
xxx. Jahrgang.
•AYOPERNB HUMORESKEN.
Erscheinen Jeden'Sohta.Q;
Im Soldlande.
Englischer Officier: Man sieht, J o-
hannesburg ist die Stadt der Schätze; ich
allein habe zwei Schätzchen gefunden.


[ 2023-06-29 10:50:59.730 - 19000624 - Seite 2 ]
Nr. 25. 1900
DIE BOMBE.
2
Die Kaisenin-Witme Tsa-tsi.
Die ganze Weit spricht jetzt von Tsu-tsi, der Kaiserin-
Witwe, die das grosse Reich der Mitte unumschränkt beherrscht.
Diese sechzigjährige Dame, welche ihre Verehrer ebenso an der
Nase führt, wie die auswärtigen Diplomaten, geniesst bei ihren
bezopften Unterthanen die grösste Verehrung, und ein grosser
chinesischer Dichter hat zu ihrer Verherrlichung folgende
Hymne gedichtet:
Wie ist sie schön, wie ist sie klug,
Wie hält sie zum Narren die Leute:
Die weissen Barbaren aus fernem Land,
Sie werden ihr sicher zur Beute.
Wie kennt diese Teufel doch gut sie,
Die Tsu-tsi, die himmlische Tsu-tsi.
Der Li-hung-cha ng, der doch so klug,
Kann sich nicht vergleichen der Alten.
Die Boxer, die Freunde des Vaterlands,
Unbeugsam zu Tsu-tsi halten.
Es füllt mit feurigem Muth sie,
Die Tsu-tsi, die himmlische Tsu-tsi.
Ihr weissen Barbaren aus fernem Land,
Ihr habt Euch fürwahr nicht zu freuen.
Den Einfall ins Reich der Mitte gar schnell
Ihr werdet bitter bereuen.
In Kürze trinkt Euer Blut sie,
Die T t u -1 s i, die himmlische Tsu-tsi.
Sie intriguirt, wie Keiner von Euch.
Sie weiss auch Aufruhr zu stiften.
Sie drückt dem Einen den Dolch in die Hand,
Den Andern versorgt sie mit Giften.
Bei Tag und bei Nacht nicht ruht sie,
Die Tsu-tsi, die himmlische Tsu-tsi.
Coulant,
Käufer: Durch diese Brille sehe ich ja Alles
doppelt vor mir!
Optiker: Thut nichts i Ich berechne Ihnen nur
den einfachen Preis!
Ein kleiner Aufsitzer.
— Ach, heeren Se mal, mein gutestes Herrchen,
hier ist doch ’ne Seheenheitsgongurrenz?
= Stimmt scho’, liaber Herr!
— Ich hawe merschdendeels so viel von der
Scheenheit der Wienerinnen geheert, dass ich mir bei
dieser Gongurrenz ä Frauchen weelen mechde.
— O Jessas! Auswahl gnua! Was wär’s denn
mit der blad’n Dudel dad’r? Die vertragt schon an
Grieskoch. Oder die Klans Sehwarzschädlete, die kriegt
schon die erst n Zähnt. Oder dös klane Menscherl
dad'r mit der Saugflasch'n? Oder eppa dös süasse
Goscherl mit’n vergissmeinnichtblauen Wickelband?
— Ach nee, heeren Se, das sind ja dorchwegs
kleene Ginder und Se wollen mir fobben.
= Ha— ha— ha! Kummt mir selber so vor,
dass S’ um dreissig Jahr’ z’ früh auf d’ Welt kumma
sän, denn dös is ja a Säuglings-Schönheits-
concurrenz!
—
Sonderbarer Schwärmer.
r befühlt es mit zitternden Händen,
Es raubt ihm schier den Verstand,
Er bedeckt es mit glühenden Küssen
Und nimmt es von neuem zur Hand.
Er führt es an seine Lippen
Mit begehrendem Ungestüm—
Was war’s, was ihn so begeistert?
Schön Aennchens— Badecostüm.
Sonnenwende.
urch’s Sonn’wendfeuer
Mit ihrem Freier
Is ’s Vronerl keck spring’n gangem
O mein, o mein!
Nit nur ’s Herzl allein,
Sogar ’s Hemd’rl hat Feuer g’fangen.
Was ist Protection? Eine Steilung durch fremdes
Talent.
Mancher sagt am Altar „ja“, weil er früher nicht
„nein“ sagen konnte.
Deutschmeisterlied.
M et’ Cousin aus Schieinbach lad’ ms
V u r i g’n Sunntag freund 1 i' ein
In sein Keller.— Da muasst „S e“ sag’n
Zu den süffig, nobl’n Wein.
I natürli’ nimm ma „Ueber“,
Fahr’ zur Fanneri, ziag ms um.
Wann! a auf d’ „Blau’n* stolz bin,
Sixt, zu s o 'was son s' ma’ z’dumm.
Alsdarn: eini in die Schäler!
Ganz incognito— Civil!
Ueberfahr i ’n Rayon keck,
Unter'n P.rustfleek Freiheitsg’fühl.
No, mir piperin und mir paperin,
’s Weinderl schmeckt nach— immer mehr,
Und mei’ G’schwistrakind, der schleppt scho’
’s Tröpferl in die Sch affin her,
Alle kriag’. ma’ an Trum F etz’n,
I a 11 a n i kann no’ steh'n.
Aber dunsti' war mei’ Schäd’l,
Bruader, sixt, des war dar schön!
Dass ma’ net am End’ vardurs t’n,
Geb’n s’ uns no’ an Plutzer mit
Und an feinen, kalten Aufschnitt
Als soliden Magenkitt.
Wien!....) hab' an Riesenstrud'l;
Doch ’s steckt do’ so viel in mir,
Dass i stramm vurje d’n Sabel
In Civil gar— s a 1 u t i r'!
„Finster war’s, der Mond schien helle“—
Wia es in dem Liadl hasst.
I bin mit mein Riesenaff’n
Wacklat bis zum Rennweg g’rast.
No, de ham mi’ schön empfangen!
Z’erscht natürli' gar net kennt.
Unser „Alte r“, der mi’ g’seg’n hat,
Hat v u r Zürn beinah’ scho’ g’flennt.
Desmal is dar „Kaps“ net ohne;
B r u m m a hasst’s in Avandanz.
„Einsam bin ich, nicht alleine“,
Pfeift si’ jetzt der— Rohrer Frans.
Gefprattje>
Kutscher: Na, Fräulein Betty,
wohin geht die Herrschaft heuer
auf’s Land?
Stubenmädchen: Woher
soll ich das wissen?
Kutscher: Na, wir wissen ja, Sie sind die Vertraute vom gnädigen Herrn.
Kammerdiener: Aber schon sehr vertraut!
Stubenmädchen: Wie schnell man hier Einem Uebles nachredet!
Köchin: Na, gestern Abends hat Sie der Herr wieder gerufen.
Stubenmädchen: Er wollte, dass ich ihm rasch einen Thee mache—,
Köchin: Es ist aber keiner gemacht worden.
Kammerdiener: Die Gnädige ist halt dazu gekommen und da hat der Herr gleich von ihr
seinen Thee bekommen.
Stubenmädchen: Ihr seid ein schlechtes Volk; ich werde nicht lange bei Euch bleiben.
Kutscher: Ja, man sagt schon überall, Sie werden nicht lange hier bleiben.
Stubenmädchen: Ich gehe zu meiner Mutter auf einige Monate.
Kammerdiener: Aha!
Stubenmädchen: Ich bin ein bischen angegriffen, das Zimmerbürsten wird mich ruinirt haben.
Köchin: Ich plage mich auch genug und brauche keine Erholung.
Kutscher: Ja, Jungfer Köchin, Sie plagen nicht nur sich, sondern auch andere.
Köchin: Was ist das wieder? Habe ich Ihnen was gethan?
Kutscher: Das kränkt mich ja; Sie beschäftigen sich gar nicht mit mir.
Kammerdiener: Was? Noch immer Heiratspläne? Ein Kutscher soll auch den Gedanken
an die Ehe— fahren lassen.
Köchin: Was reden Sie ihn ab, Sie verdorbener Mensch? Warum sind Sie auf einmal gegen
das Heiraten?
Kammerdiener: Unsere Herrschaft schreckt einen davon ab.
Kutscher: O, die leben doch sehr glücklich; sie mit dem Verwalter und er mit——“
Stubenmädchen: Na, mit?
Kutscher: Werden S’ nur nicht eifersüchtig—
Stubenmädchen: Ich bitt’ mir das ein für allemal aus (es läutet).
Kammerdiener: Es läutet! Das gilt Ihnen, Fräulein Betty; der Herr scheint wieder seinen
Thee haben zu wollen.
Stubenmädchen: Das ist möglich! (ab.)
Kammerdiener:Nur nicht zu heiss, Fräulein Betty! (Sie gehen lachend auseinander.)


[ 2023-06-29 10:50:59.730 - 19000624 - Seite 3 ]
DIE BOMBE.
Nr. 25. 1900,
3
ltdeutscfie Sauf- und
Lumpen-ifiedlein.
XXIV.
Nun glüht der Mohn im Aehrenmeer;
Die Sommerhitze drückt gar schwer
Den fahrenden Gesellen.
Rot hl-Jist der Mohn, roth meine N a s"
Das macht die Hitze, dörrt das Gras
Und armer Schüler Kehlen.
*
im^Krug „zur goldnen Sonne“
strahlt
Ein Näslein wie Karfunkel bald,
Der Wirth nennt es sein eigen.
Das macht der g o 1 d’n e S o n n e n w e i n,
Der brennt heraus so lieb und fein,
That seine Kraft wohl zeigen.
Wer ist von beiden besser dran,
Ich oder jener reiche Mann?!
Der that im Schatten „kämpfen“.
Auf stau b’ger Strass’ küsst mich die
S o n n’,
Er liegt bei seiner vollen Tonn’
Um seinen Durst zu dämpfen.
Die grösste Opferfähigkeit einer Frau ist, einer
Toilette zu entsagen, welche ihre Rivalin besitzt
Die Liebe macht blinde aber noch öfter macht
die Blindheit Liebe.
Die Welianschauung der .-Frau.en.,hängt davon
ab, wie ihr neuer Hut gefällt.
Herr Wirth, auch ich heiss’ Nasenroth!
Vor Durst verschmacht ich fast zu Tod,
Erbarmt Euch meiner Kehle.
Die Himmelssonne meint mir’s gut
Doch besser Eure Sonn’ mir thut,
Bei meiner armen Seeleil.
G’stohlen,
Dirndl is! hoass,
Xs' gar not banand,
Geht hi’ zu an Dokta,
Untersuacht 's überall,
Der Puls wird aa zählt,
Er wundert sih schier,
Dass koa Herzschlag sih meld’t.
„Wo hast B’ denn Des Hers hi'“,
So thuat er ausholen.
„Ja, dös“, lacht d’rauf 's Dirndl
„Hat der Franzi mir g’stohlen“.
■ 25 —— 4s 0
Majors-Phantasien.
A ch, führt’ ich 's Commando als Major,
Bei einem flotten Amazonencorps!
Die schneidigsten Mädchen und stramme Walküren
Die that' ich mit Wonne assentiren.
Das wär’ ein Commando: Die Hüften g’rad* aus!
Die Köpfchen lein hoch und die Brust heraus!
Ich glaube, mir würde um's Herz ganz weich,
Commandirte ich ein kräftig „Kehrt Euch l“
Bei der Fussübung hiess es dann plötzlich „Nieder? 8
Ach Gott, wie lagern die reizenden Glieder!
Und wollten mir Einige nicht pariren,
Die müssten ein Stündchen nachexerciren.
Ton der Strasse.
Was JÜfe inferessirf.
Die Theatercommission vonTient-
sin hat beschlossen, dass zwei der Kunst­
tempel von Grund aus renovirt, bezw.
vom Dach aus neu aufgebaut werden
sollen und dass dabei der landesübliche Zopf­
stil fallen gelassen, dafür aber ein fremdlän­
disch-feuersicherer Stil angewendet werde.
Das sogenannte „J u- h e“ ist aufzulassen.
Das Boxer-Meeting im Reiche der
Mitte nimmt unter reger Theilnahme des
Auslandes einen glänzenden Verlauf.
*
Ein Bur ackerte in der Nähe von J o-
han nesb urg einen zwei Pfund schweren
Goldklumpen aus dem Felde. Er wurde
dabei ertappt und standrechtlich erleich­
tert.
*
Wie wir hören, werden von nun an für
das zu errichtende Pb onog ramm -Museum
täglich im Parlamente Aufnahmen gemacht
werden, um künftigen Geschlechtern unsere ge­
waltigen culturellenFortschritte vor
— Ohren halten zu können.
*
(Privattelegramm der „Bombe“.)
Wladikawska: Der Schah verliess bereits
die Stadt und wird in kurzer Zeit seinen erha­
benen Fuss auf europäische Erde setzen. Die
halbe Welt erwartet mit Spannung den pracht-
liebenden Fürsten.
— Warum macht der Baron M.... gar
kein Rennen mehr mit?
= Weil seine Concurrenten ihm gegenüber
allzuviel „Zuvorkommenheit“ an den Tag
legen.
Rudi: Habe gehört, dass schon aus mit
Mizzi. Warum, äh, wenn man fragen darf?
Edi: Breitn wir den Schleier der näch­
sten Liebe darüber.
— Das soll ein Verbrecher sein? Der sieht ja so behäbig aus!
— Wissen S’, es is der einzige Verbrecher von unsern Ort, und da wird er halt
a bisserl verwöhnt.


[ 2023-06-29 10:50:59.730 - 19000624 - Seite 4 ]
Nr., 25 1900.
DIE BOMBE.
4


[ 2023-06-29 10:50:59.730 - 19000624 - Seite 5 ]
DIE BOMBE.
Kr 2?, IflÜÖ,
cmrere
er.
Mit dieser Numm 21- endet das II. (juasrtjB
,1900. Wir ersuchen um rechtzeitig.: Er-
euefung des Abonnements, damit in dar Zu­
sendung des Blattes keine Störung eiatril*.
Stoss-Ssufzar.
— Ich möchte so gerne für
meine Tugend kämpfen; aber wo
findet man im modernen Leben
die nöthige Zeit dazu?
Monolog.
— Wenn er mich hier s teh en
lässt, dann hat er sicher auch den
Plan, mich sitzen zu lassen;
am besten ist es dann, wenn ich
ihn laufen lasse.
Klimatisches,
— Fatal, der Sommer stellt sich heuer um Wochen früher
ein, und der Herr, der die Sommerwohnung zahlen soll, stellt sich
später als sonst ein. Ich werde,'Falb fragen müssen, was die Ursache ist.


[ 2023-06-29 10:50:59.730 - 19000624 - Seite 6 ]
o
ABONNEMENTS -PREISE
Für Wien und Island'
vierteljährig. ......... K 4.—
h&lbjänrig...„ 8.—
ganzjährig..^ 16.—
sammt Zustellungsgebühr, resp. Postporto
Für das JiMland
vierteljährig... ..... Mark 4
halbjährig„ H
ganzjährig.„ 16
Preis einer Kummer SO h= 40 PI.
Nr. 25
1900.
öeaterreichmcher Zeitungs-Katalog Nr. 551.— Deutscher Zeitungs-Katalog Nr. 1194.
Internationaler Zeitungs-Katalog Nr. 120.
Insertions-Preis:
36 h 6. W., 80 Pi. für Deutsollland für die
6mal gespaltene Nonpareille-Zeile,
INSERATE
stnernebmen alle grösseren Annoncen-Expedi*
tioneo in Oesterreich und Deutschland; in
Pari* Havas, Laffitte, Bullier& Co.
Generalvertrieb für alle ausserösterr. Länder
Saarbach’s News Exchange in Mainz,
Redaction, Administration und Expedition:
Wien, I., Wollzeile 25.
MrämmemiionB-*
greife.### O
Kür T^tcn mrö Iirlaud:
Uierteljäbrig.... x 4.-
DalvjäWg
ganzjährig i6.—
sammt HusteMnASgebüHr resp.
Hosiporto.
Kür öas KuKlairö:
MeneljäMig... Mk. 4—
ftsivjSIMg ......
ganzjährig.... 1b—
Preis einer Hammer
$0 Heller 10 Hfemrige.
« Wegen Nachahmungen achte man genau auf den Namen ROSA SCHAFFER.
Einzig echt. f« 1« 1 *1* i Q* 1 J .1
Schönheit ist Reichthum.
Schönheit ist Macht.
Diesen höchsten Schatz
zu erreichen, ist bis­
her nur einzig und
allein den von
M* Rosa Schaffer,
fönigf, serb. Hof und Kammer-Lieferantin, I., Graben 14 J
crfunteae» und selbftgebrvnchte» Schönheitsmittel aelnnaen.
»a visaaifr«, k. k. patent, n. prip., ist für jede Dame,
die es einmal »ersuchte, unentbehrlich, macht die Haut blendend weih, läßt unter
seinem herrliche» Email alle Hautschäden, ja selbst Blatternarben und Muttermale
verschwenden, plattet die Runzel» und Falten der Haut, zieht die durch schlechte
schminken erweiterten Poren zusammen und läßt jedes Frauenantlip blendend,
Litte Kämen und Schutzmarke zu und transparent erscheine». Es ist das einzige Pandre, nach dessen
undi .cnuumarke zu Geprauch man pch wasche» kann, ohne daß der sensationelle «lrknng von der
, a™ cntt' n‘ -vant ucrjchwmdkt. preis eine« Cartons 2 fl. 50 kr. rrnd 1 fl. 50, kr.
CREME RA1I8SASTE, verjüngt um Jahrzehnte, erhält die Haut elastisch nnd saltenlos und soll des Abends
von jeder Dorne benutzt werden, preis eines Tiegel« 1 fl. 50 kr.
.. .. ..- -'vgezetchnerste «chonhetts-serfe für Damen und Herren. Preis 80 kr. Allen
Damen empfehle ich zur Vxbalkung einer blendend weißen saltenlosen Stirne meine neuersundene k u. k vrivileairte
und patent,rte Srirnbinde. Preis per Stück i st. 50 kr.♦
„.. f»«»«»« ««i« *«uher* mit ihrem „KmoiR“ jedem ergrauten Haare die Farbe der Äugend zurück-
dar herrlichste Blond, das glanzende Kastanien braun, das sammtartige Schwarz keine Waschung iftim Stande, die
Soi C« T CC Ru""an mit mctaOT listf Ct,r“ U!fl ““ f 6 Ntonaic. Preis eines kleinen Cartons st. U() eines
Svüt die wundererregende Wirkung aller meiner MI itel leiste ich vollkommene Garantie. Unzähliae Dank- und An-
^k-«»>i»gsschrcibcu ans höchsten streis-!, liegen zur «»sich! vor und nur Diskretion verbietet die Veröffentlichung.
Ma»«ral-Prp«t. Kola pchatker, Wren, I., Kahimarkt 6. früher Grap«» 44. 4)34 01 8
Echte 936
Karlsbader
Oblaten
(Specialität) erzeugt und versendet
Karl Bayer, vorm, ßtirb. Bayer,
königl. pceuß. Hostieferantin, Karls­
bad, Probesendungen von 2 fl. aufm.
ROBERT BARTH
königl. Hof- Lieferant
Stuttgart
Hiter Postplatz r.
Grösste
Württemb. Musik-In-
sirumenten-Fabrik.
Vortheilhafteste Be­
zugsquelle für alle
Musik- Instrumente.
939 Preislisten gratis.
Bitte anzageben» für taelcbe Instrumente.
D iesen-^ ileMüttercben
(Pensees) neueste Prachtsorten
in bunter Farbenmischung 1 Port.
50 Heller, 5 Portionen 2 Kronen (in
Briefmarken)
zur Sommeraussaat
empfiehlt 932
Friedr. Huck in Erfurt.
—. Cultur-Anweisung gratis.—
Gll-Alifil
Pariser-Neuheiten.
Illustr. Preisliste gratis u. discret
I. Mähler, Leipzig 99.
803
W Hootiiiiit©r©s®a.nti WWWM
Pikante Bondoirgeschichten... M. 2.—/
Bas (ieechlechtsleben (m. Abbild.)„ 1.501 |S
(■estandn, einer hübschen Frau..„ l,—/
j Ehegeheinmisse (illustrirt)...^ 1.— I
Hüfhbuch für Männer .....„ 1.—1 sg
Vothereinsend.(aitchBriestn.)od.Nachn. 50 Pf. mehr.
W, A.fiabriel, Berlin O. 27,Magazmstr.l9B.
Reichhaltiger Katalog gratis und franco. WWWWWWWWWWDW
HOTEL MONOPOL, DRESDEN
Civile Preise, vorzügl. Essen und Getränke. L. FEISTEL, Hotelier.
Haus I. Ranges.
Elektr. Licht. Centralhzg.
Vis-a-vis d. Centralbhf.
Pariser Photos!
30 Aufnahmen
75 kr. Briefm.
Verlag Friedei,
902 Berlin, C., Orfinstrasae 9.
VlVvl thode ztlr sicherm Heilung. Spee.
Nardenköttcr (ohne Appr.) Berlin, N. 58.
Unstreitig beste u. billigste Bezugsquelle für
M Uhren u.  i> MaScapr I!
!! ßorso-Cbeater!!
Sam ade's Raubthiertfruppe.|
3 Musikcapellen. Venetianer-Truppen.
Das Riesenrad. *»■ Die Ulasserrutscbbabn.
sw' Eintritt 50 kr., Sonntag und Mittwoch 30 kr.-Tag.
ReelleBedienMg. Feste Preise
Versandt nur gegen Nachnahme oder
vorherige Einsendung des Betrages.
888 Garantirk rinsrs^oWenr
Centralfeuer-Revold. Cal. 7mm2R. 6, 9 mm 21?. 8
Garten-Teschins lauten Knall, Cal. 6„ „8
Fagd-Teschins dto. Cal. 9 mm M. 12.—
Westentaschenteschins dto.„ 6„„ 3.—
Luftgewehre ganz ohne Geräusch,
mit Zubehör„ 16.—
Centralfeucrdoppelflinten pa. i. Schaß„ 28.—
Scottflinten, Hebel zw. den Hähnen„ 40.—
Jagdkarabiner ohne laut. Knall hochf.„ 20.—
Drilling-Gewehre„ 20.—
^mtausiS gestattet. Patronen z. jed. Waffe grat.
Deutsche Waffenfabrik Georg Kuaack,
Berlin SW. 12 Friedrichstraße 212.
aoooonQQOonnannQaoi}
Neue Essenzen
P
a
m zur ooncurrenzlosen Erzeugung
U sehr begehrter vorzüglicher Liqueure und Brantweine
Q liefere nur ich.— Sehr gewinnbringend, da
m grosser Absatz gesichert ist. Auch Einrichtung
U completer Liqueur-Erzeugungen.
f"TI Prospect und Preisliste gratis und franco.
j=j Carl Philipp Pollak,
Ja €$$e»zen-Specialitiitt#-fabrik, 925
u (Begründet 1872.)_ (gegr ündet 1872.1
D
P
□
D
P
□
P
P
aaooooooooooooaonoD
Kameelhaar- Havelock mit ganzer Pele­
rine fl. 8.—. Erlinger Loden-Havelock mit
ganzer Pelerine fl. 9.—. Tiroler Havelo ck
mit ganzer Pelerine fl. 10,—.
Jtatab Rotfibcrgcr, k. uttb k. fjoflieferottt. Mien, I. Sr?.»
Stofansplatz 9.
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt. 607
Interessant S
Berliner Tag. u. Nachtleben X l.20
Die Schönheit des Weibes. b l.dO
Ratharber f. junge Eheleute« 3.—
Casanova, 100 Abenteuer. K
Bondoirgeschichten .... K 2.40
Im Harem ...... K 2.40
Buch über die Ehe mit 89 anatom. Abvil.
düngen von Dr. O. Retan (billiger
als die Concnrrenz).. 11 1.60
(auch in Briesmarken od. Nachnahme). Großer
Bücher-Katalog gratis n. franco.
GeUfaamt, Verlag,
Pikante Pftotograpbien.
Katalog und Muster: Kronen 1.20 od.
Mark 1— Briefmarken. P.FILIPPO,
Paris-Exposition, basier Nr. 2. 931
Priotograptileti.
in allen Genres bei Einsendung von
fl. 1.10. /O Musterbilder incl. Kataloge
auch Stereoskopen Ida Herzog,
Budapest, Bethlengas 12. 838
G Ir l
Musikwerke,
Polyphon, Symphonion, Tau­
sende von Stücken spielend,
selbstspielend von Mk. 17 an.
i Accoidzitlierii
mit einschiebbaren Notenblättern, sofort ohne Lehrer und Noten*
kenntniss spielbar. Preise 8, 10, 12, 20, 84 Mk. Hauptkatalog
20 Pfennige in Markeit, W5
A. ZUliECJEM, Iieipzig. Gegründet 1872.


[ 2023-06-29 10:50:59.730 - 19000624 - Seite 7 ]
I
DIE BOMBE.
Nr. 25. 1900.
Verlangen Sie nur ÄMUUÜ Gessler's echten Altvater in ZUCKttläUtCl.“
z« haben in allen besseren Delloatessenhain U tingen, Cofö’s nnd Hestaurant».
MoLizen.
f UJcttC 100: In unserem Blatte nicht erschienen.
CfaMaWtn ZU Wien. Der Trabrennplatz sah am Eröffnungs­
tage, 14. Juni, des Sommer- Meetings den gewohnten Feicrtags-
i Massenbesuch, doch noch während des dritten Rennens wurde die
Stimmung ziemlich verdorben, da es zu regnen begann, wodurch
besonders die Besucher des Zwanzig-Kreuzer-Platzes verscheucht wurden.
Das Hauptercigniß des Tages, der Sommerpreis, wurde zu einem
großartigen Rennen, bei welchem sich Athanio in der ersten Runde
gar zu sehr auspunrpte, um Bonatella die Führung zu entreißen.
Diese konnte dann in den letzten 1000 Metern sich ohne sonderliche
Mühe revanchiren, und hatte damit auch das Rennen sicher, während
Athanio, total fertig, an Miss Sidney und Colonel Kuser sogar das
zweite und dritte Geld lassen mußte. Im zweiten Rennen gab es
einen Zwischenfall, indem Mydearly bei der Biegung an der Rotunde
zu Falle kam, und zwar dadurch, daß die Zügel gerissen waren. Zum
Glück lag Mydearly ziemlich weit vorne, so daß kein weiterer Schaden
hiedurch zugefügt wurde, obwohl der Fahrer vom Gig geworfen wurde.
Ein sehr seltenes Resultat brachte der Douaudorf-Preis, da hier drei
Pserde im todten Renne» den zweiten Platz besetzten.
€in Vergnügen ist das Reisen für unsere Damen nur dann,
wenn sie sich in reizvolle, duftige, dabei aber auch praktische und
dauerhafte Toiletten hüllen können. Diese finden sie stets in dem
leitenden Weltmodcnblatt „Große Modenwelt" mit bunter Fächer­
vignette. Verlag John Henry Schwerin, Berlin, dessen neueste Nummer
S en Leserinnen eine große Auswahl eleganter Sommercostüme für
rwachsene wie für Kinder vorführt, die jede Hausfrau sich mittelst
der beigelegten Schnittmustcrbogen selbst billig herstellen kann. In der
ubrik „Neuestes aus Paris" bringt das unerinüdlich Actuelles
äetendc Blatt überraschende Pariser Costüme, was jetzt ja gerade sehr
ritgemüß ist. Eine willkommene Beilage bildet außerdem das illustrirte
Knterhalumgsblatt, die 8seitige Romanbeilage „Aus besten Federn"
eine Handarbeiten-Beilage in großem Format, die unserer Damen­
oelt entzückende Dessins zu Handarbeiten für die Mußestunden des
kSommer ciuseiithaltos bietet. Was Reichhaltigkeit, Vornehmheit und
^Willigkeit betrifft, steht wohl die „Große Modenwelt" mit bunter
ßäcliervignette einzig da. Für nur 75 kr. vierteljährlich zu beziehen
on allen Buchhandlungen und Postanstalten. Gratis-Probennminern
i allen Buchhandlungen und der Hauptauslieferungsstelle für
esterreich-Ungarn: Rudolf Lechncr& Sohn, Wien I., Jasormirgott
raße 6.
Für Magenleidende! ^1
Allen denen, die sich durch Erkältung oder Ueberladung de» Magens, durch Genuß mangelhafter, schwei-
verdaulicher, zu heißer oder zu kalter Speisen ober durch unregelmähige Lebensweise ein Mageiileiden. wie:
Magenkatarrh, Wagrnkrampf.
Magenschmerzen, schwere Verdauung oder Verschleimung
zugezogen haben, sei hiermit ein gures Hausmittel empfohlen, dessen vorzügliche heilsame Wirkungen schon seil vul'ii
Jahren erprobt sind. Es ist dies das bekannte
Uerdarrrrngs- iwi» Slnlreirrigrmgsmiltel, der
Hubert Allrich'sche Kräuter- Wein.
Dieser Kvanter-Mein ist rtuts voirrüglichen, heilkräftig befundenen Krantern mit 4M
gutem Wern bereitet, nnd stärkt und beiebt den gnnren NerdauungsorgnnrÄmn» AM
des Menschen ohne ein Abführmittel ;n fein. Kräuter-Wei'n beseitigt «Ue Störun­
gen in den Blutgefäßen, reinigt du» Btnt non allen verdorbenen, krankmachenden MO
Stoffen und wirkt fördernd auf die Denbildnng gesunden Ktntes. AM
Durch rechtzeitigen Gebrauch des Krauter-Weins werden Magenübe! meist schon im Keime erstickt. Man
sollte also nicht säumen, seine Anwendung allen anderen scharfen, ätzenden. Äesuiwheu zerstörenden Mitteln vorzu­
ziehen. Alle Symptome, wie: Kopfschmerze«, Ausstößen, Sodbrennen, Blähungen, Uedelkeit mit Erbrechen,
die bei chronischen (veralteten) Magenleiden um so heftiger auftreten, werden oft nach einigenmal Trinken befestigt.
und deren unangenehme Folgen, wie Beklemmung, KoUkfchmcr.zen,
Ä?AJMjMMr*. plU«p P *11111 Herzklopfen, Schlaflosigkeit, sowie Blntanstaunngen in Leber, Milz
und Pfortadersysiem (Hämorrhoidalleiden) weiden durch Kräuter •- Wein rasch und gelind beseitigt. Kräuker-
Wein behebt jedwede Unverdaulichkeik, verleiht dem B.rbauimgSshstem eine« Atlsschrvung und entfernt durch einen
leichten Stuhl alle untauglichen Stosse ans dein Magen und Gedärmen.
Hageres, bleiches Aussehe«, Blutmangel, Entkräftung
: die Folgen schlechter Verdauung, mangelhafter Blutbftdung nnd eines krankhaften Zustandes der Leber.
Hhnv „e. rti* 1. f ■■ ....... u. .... s. /U ...u.’l 'ii.. r
m
m
find meist
Bei gänzlicher Appetitlosigkeit,
unter nervöser Abspannung und Gemüthsverstimmnng, sowie häufigen Kopf­
schmerzen, schlaflosen Nächten, siechen oft solche Kranke langsam dabin. »Mp*. Kränrer-Wein gibt der geschwächten
Lebenskraft einen ftischeu Impuls. 5dräU:er- Wein steigert den Appetit, befördert Verdauung und Ernährung,
regt den Stoffwechsel kräftig an. beschleunigt und verbessert die Blutbildung, beruhigt die erregten Nerven und
schafft dem Kranken neue Kräfte und neues Leben. Zahlreiche Anerkennungen und Dankschreiben beweisen dies.
Krättter-Mein ist zu haben in Flaschen ff. 1.80 und 2.—, in den Apotheken von Wien nnd Wiens Vororten,
sowie in ganz Oesterreich-Ungarn in den Apotheken; in den Apotli.ken Deutschlands in Kaschen a M. 1.&5
und M. 1.75, in den Apvthelen der Schwerz, Frankreichs, Belgiens n. f. w. in Flaschen a Frs. 2.50
und 3.50, sowie in allen größeren und kleineren Orlen des In- und Auslandes in den Apotheken.
Auch versenden die Apotlieke „zum König von Ungarn", Fleischmarkt 1. und die „Krebs-Apotheke", Hoher
Markt 8 in Wien 3 und mehr Flaschen Kräuter- Wem zu Originalpreisen nach allen Orten Oesterreich-Ungarns,
Vor Nachahmungen wird gewarnt!
Man verlange ausdrücklich
Hubert Ullrlch’schen
Kräuter-
Mein Krauter-Wein ist kein Geheimnritlel: seine Bestandtheile sind: Malagawein st',0.0. Weinsprrt too,0.
Glycerin 100. 0, Rothwein 240,0, Ebereschensaft 1.50.0, Kirschsaft 320.0. Fenchel, Anis. He!enenwnr;el, amerikanische
Kraftwurzel, Enziauwurzel, Kalmuswnrzel aa 10. 0. Diese Bestandtheile mische in au. yas
€be der Zukunft
47. Slustage. mit Abbildungen. Zeitgemäßer
R.ühgeber für Ehegatten jeden Stande« und
Ern'achsenr beiderlei Geschlechtes. Anhakt r
Ausführliche Besprechungen sämmti., selbst
der ichmierigstxn Fragen, welche in der Ehe
vorkommen m d Grund zu Sorgen mid
Störung de« FamilienwoH« gebtm. resp.
Mann und Frau von der Reife an di» zum
kriiischen Alter hin. fswohivom wiffrnfchaftr.
w>k praktischen Standpunkt au» betreff««,
sowie Angabe werthvvklec. zeckgemilder. di»-
der wenig oder kaum grkaryter natür­
licher und kiinsti. Verhaltung»«aßreaeln
tiu alle Fälle. Höchst detchr-nb, menschen­
freundlich und hochmterestiMt. »0« Gellen
stark. Preis 30 kr. Pott» rs kr. ejisa, Ws-
Mv geschlossene Sendung (*u± ui bfferr
oder ungar Marke'-
% Zamba% es.. h-«dmg.
Nachnahme erhöht den Brei» um 23 fr.
Gratis! Der intereffanteste
lind pikanteste aller Bücherkataloge. Kein
Herr versäume denselben zn verlangen!
P LouyS, Nphrodire. Antik. SilienbUdK 3.60
Faublas'Liebesabenteuer. Hachpikant„ 3.00
Memoiren einer Sängerin. 2 Bände„ st.—
Erregte Leidenschaften st.—
60 verschiedene großartige Künstlerkarlen,
bestes Geschenk für Damen! k 3, 4, 5 nnd
6 Kronen franco. Cassa vorher. Im Detail
überall das r- bis 3-fache! 906
W. Wetl.l, Kunstverlag. W^rsabet/» Ungarn.
smThhün;
verleibt sofort
blendenden Teint.
Anw«ndun£ unkennbar
, Das tele» WteJedesTeiat
U" SEH* DUCH!
llauliwrtis’keitcr? vemehnindeR nach kurzem Gebrauches
EuTH/lliN-SEIFE' Pie beste zur Lrlanjun^ eines zarten Teint.
Preis 60H viDz.rmHCo Kr.4-,
WiLH. LCKrfflRPT. WieiWi.Wariahilferstrasse H3.
Erhältlich inApothden.ßnQiieriinii/hrsumerieti. Hb nicht, etmet..
Curiositäten. ZtX-
vo' e Aufnahmen briefl. st.! (Marken od.
Nachn.) groß. Sortiment 2—5, fl. 3. Oerö,
Verlags Budapest,, b. 007
Sei KlalriilMeii
f'di
«ild ähnlichen Krankheiten
itjfi '*
(»„zflubl
sind Tarolincapseln
(Name geschützt) das vielfach und wirklich be­
währteste Mittel, Erfolg überraschend',
das ohne Berufsstörung angewandt wirtt
Man verlange stets Grütziiprsdbi? Titrolinransi'lii
und weise alles angeblich Bessere stre-lg
zurück. Schachtel —- 50 Kapseln: 11. Sanoelüh
3 Zalol, 3 Cubebeneriract. Preis t'^4 Gldi
Erhältlich iu den Apottnkcn. Hanplbepöti
Krebs-Äpothckc Hoher Markt S.
pbelss
M r.unltu st
., r). Katal. mit
50 Miniaturen 60 kr.
Agenzia Foto^raflca,
€aseUa 9 Geana (Italien). sog
Pbotogr. Net
modellsttid.
Natuiauf. meibf.,
männl. u. Kinder-
mod. s. Maler rc.
Brodes, m. Katal.
von st. 3.— aufw.
Für Nichicottv.
folgt Bctr. retour.
Kunstverl. Bloch.
Wien, Kohl-
markt 8.
Combln.
Natnrheilvrrsohren
bei Krankheiten jeder Art, selbst chron. sogen
unheilbaren Fällen, garantirt sich. Erfolg in
kürz. Zeit, ohneBerufsstörung, b riest, billigst.
KeiianstnttSsEnz Chauffeestr. mir.
Diele Dankschreiben. 95?
Bedarfs-Artikel
verseiutet 896
Sernh. Taubert, Leipzig Vi
lll. Preisliste gratis u. franco.
*- -SS
D
Schöne Weiber
20
1 V i s i t
g. iv i.ftö Briin. Vorlag „VENUS“,
Berlin 58, Friedridisgracht 50. 929
Zambacapseln
gefüllt mit denk Oelc des Santcl-
baumcS v.L
viele vankrcvrelden.
Heilen Blasen- u. Harnröhren-
leiden (AusßussJ schmerzlos in
wenigen Tagen.
Aerztlich warm empfohlen.
Tu! besser als SantaL
Sliwitu!« (exahr!
Fabrikant:\; m
_ \Vny>' i >y
Tarton^
|tt 2 Gulden ju haben:
GeneraLDepotfür Oesterreich: Bradg. Wien,
Fleischmarkt 1; ferner in den Äp.rheken:
Wien. I., Operngasie 10, Wollzeile 13,
Plankengasse 6, Stefansplatz 8. Hoher
Markt 8 u. Wien, VII., Mariahilserstc. 72.
iliJ\
S Specialist
UReif
a Wif H
{.BRANDSTÄTTE M
%
ist
hat ein Dichter gesagt, der dabei die Flecken an seinen Kleidern übersah. Dem Reinen ist nur dann Alles rein, wenn
er
Opal** im Hause hat.
<0>TO«I.7 JUx-&T
A. Wasmuth& Co., Hamburg, II.
Hrrausgrgrbrn von C. Geftler— Sersntwortl. Srhsrdur: Karl Atm«»«. -- Scuck von A»f. Kaper* Comp., Wien. I, Wollmle
litogr. Bnnh von Hai,. Klei». Wien.


[ 2023-06-29 10:50:59.730 - 19000624 - Seite 8 ]
8
?5 1800.
DIE BOMBE.

