
[ 2023-06-29 10:34:43.193 - 19000311 - Seite 1 ]
M 10.
Alle Rechte vorbehalten.
Nachdruck verboten.
1900
xxx. Jahrgang.
avopernd Humoresken
Drs4ieinen jeden >S>onta,c;
fWusGegeben von C. NLLtM.-^Ü'tTM^dSr
Abschied.
— So willst Du also von mir scheiden, nachdem ich Dir den. Grafen geopfert habe.
= Ist das ein Verdienst, den Grafen zu opfern, der kein Geld hat?
— Aber, dass er kein Geld mehr hat, ist doch mein Verdienst!


[ 2023-06-29 10:34:43.193 - 19000311 - Seite 2 ]
DIE BOMBE.
2
Nr. 10. 1900.
Das Modell.
Sie .steht Modell zu einem bild,
. Doch, dass sie Niemand darauf erkenne,
Verlangt sie, dass der Maler das Werk
Mit Namen „die keusche Diana“ benenne.
PoiWali «»er Veufeaohe&i
Zweisprachige Actien
nehme ich wohl, doch sind mir
deutsch e „Süd-“ oder„N ord-
bahn“, „Montan“ etc. lieber.
*
Böhmische Granaten trage
ich auf keinen Fall— als zu
„minderwerthig“.
*
Mit Czechen verkehre ich
nur vom Baron aufwärts.
*
Falls mein Verehrer mir
untreu würde, behalte ich mir
vor, mit ihm— deutsch zu
reden, d. h. die Politik der—
offenen Thüre anzuwenden.
Ai dem Feuilleton eines sehr gelegn TagWatteg.
——— Bertha badete sich förmlich in ihrem Liebesglück (die schönsten
Badecostüme bei Zapfl& Co. in der Xgasse). Sie hatte die Bekanntschaft mit
Max auf dem nicht mehr ungewöhnlichen Wege (durch den stets reichen Heirats-
Inserafentheil unseres Blattes) gemacht. Was ihr an Max am besten gefiel, war
die poesievolle Nettigkeit seiner Gewandung (ausgeführt in Zipfl’s Kleider-Etablisse-
ment). Aber auch er bewunderte in seinem Enthusiasmus an ihr alles, ihre herr­
lichen Zähne (Zahnatelier Schmecks), ihr lockiges Haar (Haartinctur „Für die
Katz“ nur drei Kronen) ihre herrliche Büste (Miederfabrik Zipfl)——— Un­
vergesslich blieb beiden die Wonnestunde, als er (ihr nach einem langen Kusse
Dr. Lengiel’s Birkenbalsam überreichte (siehe heutige Annonce).——
Deutsch tri eisteubmef.
Liebes Fantscherl!
’weg’n die armen, braven Uur’n
Hab’ fünf Liter i verlurn,
Und zwar Wein— und der is’ theuer
Sixt, des stiert ma’s ungeheuer.
I hab’ g’sagt, sie wer’n d o’ sieg’n
Und die andern Pinscher kriagen.
Leider hat si’ ’s Blattl g’wend’t
Und das nimmt a zwiders End’.
Ja, der Nagl, der hat g’lacht,
Denn er hat sei’ Wett’n g’macht.
Weil der Latsch zu England halt.
No— i hab’ mein’ Wett’n zahlt.
Hasst natürli’ nur auf Puff
Ja, das war a theurer Suff.
Mir sän awi in d’ Cantin’
Und durt hamer tschechert drin.
Freili’ hab’ i drunt Credit,
Aber is’ das schön, i bitt’
Wann ma wo 'was kothi’ bleibt?!
Darum Dir Dein Franzerl schreibt:
Schick’ mir Max’n auf den Wein!
Du wirst doch nicht böse sein!
Denn ich weiss, Du liebst mich stets
Und verzeihst auch diese Hetz.
Doch der Kriag is’ net vorüber.
Wann i les’, kriag i a Fieber.
Haraxdax, das wär’ a Bä r’n
Wann da mir so drunt’n wer’n!
Meiner S i x! I zahlest gern,
Wann die Bur'n siegreich wär’n
■&. zehn Liter oder m ehr.—
Bitt’ sch ö’ schick’ m a’s sicher her!
Nur bis Sunntag, sei so guat,!
Bis der Onkel b r e n n a thuat!
Dann gibt’s Geld in Avandanz.
Tausend Hussi!'
Bohrer Franz.
Zeitungsbericht aus dem Jahre 1930.
Eine rührende Scene spielte sieh gestern in Krakau vor
dem Kloster der Felicianerinnen ab. Der jüdische Banquier
Arsten, dem man, wie sich ältere Leser erinnern können, die
minderjährige Tochter entführt hatte, wartete dort auf das Erscheinen
seines endlich freigegebenen Kindes. Die schöne Michalina,
die jetzt im Schmucke ihrer weissen Haare noch pikanter aus­
sah als bei ihrer seinerzeitigen Entführung, erkannte den greisen
Vater sofort und stürzte freudig in seine Arme. Vom Ministerium
weilten bei dieser feierlichen Gelegenheit in Krakau der Justiz-
minister Dr. Sawratil, der Cultusminister Freiherr von Pos­
pischill, der Finanzminister Wokurka und der Minister für
B Öhmen, Dr, P e t r i ö.e k. Abends fand ein grosses Bankett statt,
bei welchem..,eine Reihe von Trinksprüchen auf die Energie der
Behörden ausgebracht wurden.
Aschermittwoch.
Hundemüde, voller Trübsinn,
Sitz’ ich nun in meiner Kammer;
Ungezählte böse Katzen
Necken mich mit ihrem Jammer.
In dem arg bedrückten Schädel
Toben alle Elemente,
’s ist ein Rasen, Lärmen, Hämmern,
Wie in Oestreichs Parlamente.
Und im Magen welche Oede
Und Verdauungskraftverrichtung;
Als ob ich verschlungen hätte
Eine A11 e n b e r g’sche Dichtung.
Mein Verstand ist wie gelähmt,
Wie bedrückt von Centnerschwere,
Fühle mich so dumm, als ob
Ich Libretto-Dichter wäre.
Aschermittwoch, trüber Tag,
Weiche endlich doch von hinnen,
Denn es ruft die Redaction,
Morgen soll der Druck beginnen.
Tanzordnung.
„Vor der Ruhe“ hat er sich erklärt
Lispelnd sprach sie r ja“— er war erhört
O, wie selig schlug sein Herz dazu!
Vor der Ruh’.
*
,,Nach der Ruhe“.— Schwiegermutter—
weh!
So sieht aus der Drache— ach— in
■ spe.
Seine Ruh’ war hin in einem Nu
N ach d er Ruh 1,


[ 2023-06-29 10:34:43.193 - 19000311 - Seite 3 ]
DIE BOMBE.
Nr. 10. 1900,
ln Persien.
In Persien auf meiner grossen Reise
Hab’ manches blaue Wunder ich erlebt,
Und sei’s im Wachen, sei’s in süssen
Träumen,
Ein Bild noch immer mir vor Augen;
schwebt.
Wo in den Schatten dichter Sycotnoren
Ein kleines Silberbächlein hurtig rauscht,
Da sass ich still an Analitas Seite,
Und hab’ in Andacht ihrem Lied
gelauscht.
Und himmlisch tönte ihre sanfte Stimme,
Sie sang von Liebe und von Liebeslust,
Und mächtig regten sich die zartenj
Triebe
In meiner stürmisch wildbewegten Brust.
Doch nebenbei, da trat auch immer
» wieder
Vor meinen Geist das Elend dieser Welt,
Dieweilen ich in Ispähän vertrunken
Im goldnen Lamm mein ganzes Reisegeld.
Du schönes Weib!— Und heisse, lange
Küsse
Bedeckten ihrer Lippen Purpurpracht.
Pump’ mir zehn Mark nach unserem
deutschen Gelde,
So rief ich stöhnend durch die stille
Nacht.
Sie hat erhört mein inniges Verlangen,
Ein Toman* funkelte in meiner rechten
Hand.
O, zarter Liebe wonnigliche Bande,
Du blühst nicht nur im deutschen
Vaterland.
* Ein Toman= Mark 9 75.
Doph trocken wird schon— meiner Seel!
Ihr lieben Christen, meine Kehl!
Muss stärken mich,
Doch mässi glich—
Will Euch ein B e'y s p i e 1 seyn.
ltdeutsche Sauf- und Ltumpen-
liiedlein.
Was ist der Wein doch heuer stark!
Sein Feuer dringt durch Bein und Mark,
Und bringt in Glut
Und hitzt das Blut.*—
Der ist von guter An.
Pfaffe spricht:
Stark ist der Wein? Stark ist genug—
Ich sag’ es Euch— der gute Zu g.
Der Euren Kehlen inne,
Der schwächet Eure Sinne.
Das ist der Grund.
*
Das ist der Grund. Und toll und voll
So Mann wie Weiblein ihren Zoll
Gott Bachus geb’n.
An’s sel’ge Leb’n
Nit denk’n wölbn zur Zeit.
*
Gott Vater wohl dem Noah gab,
Des Weines Saft zur guten Lab’,
Doch seh’n wir’s aus der Bibel:
Auch ihm war es von Uebel.
Merk’s wohl, Gemein’'
*
Das Schlag’n, Rauffen, Schreyen, Schmähen
Thut aus dem Saufen nur entstehen.
Die Predigt aus—
Lauft ihr hinaus
Zum —* .Krug, ihr bösen B a u r e n.
srertfsr-
Adda: Na, der Fasching wäre auch vor­
über.
Bertha: Er scheint Dir nicht viel V er-
gnügen gemacht zu haben.
Adda: Der fade Hausball, den meine
Mama gegeben hat, war wirklich kein Ver­
gnügen. Lauter glatzköpfige Herren hat sie ein­
geladen.
Clara: Wahrscheinlich gute Partien.
Bertha: Waren sie mit Dir recht liebenswürdig?
Adda: Sterbenslangweilig. Erst beim Weggehen thauten sie auf und zwickten dem Stuben­
mädchen die Wange, wie sie mir erzählt hat.
Helene: Da habe ich mich doch besser unterhalten; denkt^Euch, ich war ganz heimlich auf
einer Redoute.
Clara; Du Glückliche, hast Du inlriguht?
Helene: Ja, der erste Herr, den pich erblickte, war der
Reimers.
Bertha: Du Beneidenswerthe.
Helene: Das heisst, es war eigentlich nicht der Reimers,
wie ich später erfahren habe, sondern ein Verkäufer bei Gebrüder
Hirsch, aber es war doch ein grosses Vergnügen. Nein, wie der
dem Reimers ähnlich sicht'
Adda: Das ist immerhin Etwas. Besser ein falscher Reimers»
als einer von meinen echten Glatzköpfen.
Clara: Wie wär’s, wenn unser Pensionat einen Haushalt
veranstaltete?
Helene: Ja, damit Du mit dem Klavierlehrer tanzen kannst.
Clara: 0, aus dem mache ich mir gerade viel.
Bertha: Er hat ein Briefchen von Dir.
Clara: Das ist unverschämt gelogen. Erstens schreibe ich
keine Briefe, zweitens habe ich ihm ausdrücklich bemerkt, er
müsse ihn sofort verbrennen.
Helene; Er hat ihn aber nicht v e r b r ;i n n t. ebensowenig
wie er in Dich verbrannt ist.
Clara: Du lagst schon wieder, du Elende. Ich habe sogar
eine Locke von ihm.
Helene: Mache ein Rosshaarpolster daraus.
Clara: Von Deinem Journalisten kannst Du allerdings keine
Locke bekommen: der ist schon ohne Haare auf die Welt ge­
kommen und so geblieben.
Helene: Du kecker Fratz, ich werde mir sogleich von
Deinem Haar eine Locke nehmen, wenn "es nicht gar falsch ist.
Clara: Was? Meine Haare falsch? Ich werde gleich nach­
sehen, wie fest die Deinigen sitzen.
Adda: Pst— das Fräulein kommt!
(Sie schlüpfen rasch in die Betten.)


[ 2023-06-29 10:34:43.193 - 19000311 - Seite 4 ]
Nr. iö. 1000.
DIE BOMBE.
4
Ein Kunstverehrer ist er
Und lässt sich’s nicht verdriessen,
Die schönen Blumen der Kunst
Mit Gold oft zu begi essen,
Der Mäcen.
Ein Künstler im Genuss,
Sucht er in der Kunst das Geni essen
Und weiss, dass aus gold’nef Saat
Die schönsten Künste entspriessen.
Wenn ein Komiker
nicht wirkt, nennt man
Ihn „discret*.
Mancher versucht es mit
Weltverachtung, nur um
in der Welt— aufzu­
fallen.
Das Glück ist blind,
sagen jene, die das Glück
nicht finden können.
In der Schule des Lebens
gibt es ..grosse Pausen“,
aber keine Ferien.
Eine Frau senkt den
Blick, damit Du darin
nicht das „Ja“ lesen
kannst.
Manche Frau setzt ihren
Kopf auf, nur um einen
Hut zu kriegen.
Es gibt Frauen, welche
mehr Launen haben,
als der Zufall.
Die längsten Vor­
bereitungen zum Älter
treffen die Frauen
Also. Cronje ist gezwungen worden, sich zu ergeben. Wenn so ein
eiserner Held das thut, was kann man dann einer schwachen Frau vorwerfen?
= Er wich aber nur der zehnfachen Uebermacht.
— Nun und wie oft wird eine Frau von zehn Verehrern heimgesucht?
nj« ciphpfcfp Hilfp k® Krankheiten aller Arten, bietet Dt. med. Sariobe pat. Oxydonor Victory, wie zahlreiche Atteste der höheren
MIC dtiilCIOlC nillC Kreise hierorts beweisen. Der Apparat, ein 4ljähriges Studium des Erfinders, überträgt dem Körperais nöthiges
Lebenselement den Sauerstoff der Natur, wodurch die üblen Substanzen aus dem Körper' schmerzlos entfernt worden. Ueberraschende
Resultate wurden in kurzer Zeit hei Asthma, Rheumatismus,Flechten, Zucker- und Geschlechts-Krankheiten, woselbst ärztliche Hilfe vergebens war,
erzielt, was bei uns eingesehen werden kann. Gegen Fieber aller Art empfehlen wir ganz besonders unseren Apparat „Panaxora“. Bei
verbürgter Sicherheit können Oxydonor Viotory-Apparate zur vollsten Ueberzeugung gegen massige Entschädigung auch zur Probe entnommen
werden. Verlangen Sie Atteste gratis und franco.
RITH.IA <dt? A Mj IIRECHT. Leipzig 20, Dorotheenstrasse Nr. 10 (Villa).


[ 2023-06-29 10:34:43.193 - 19000311 - Seite 5 ]
5
DIE BOMBE.
Nr. 10 1900
Kühner Entschluss.
, wenn ich doch solide
würde
Und miede künftig
Wein und Bier,
Sie sind die Wurzel
alles Uebels,
Ich hab’ Erfahrung, glaubt es mir!
O, wenn ich doch mit Massen tränke
Des Lebens schäumenden Pokal,
Und nicht vom festlichen Gelage
Im Sturm heimkehre jedesmal!
Ich muss mich ändern, muss verzichten
Auf den berauschenden Genuss.
Des vielen Trinkens Resultate
Sind Kummer,' Sorgen und Verdruss!
Ein neues Leben muss beginnen,
D’rum kehr’ ich in die— Kneipe ein:
Ich will sofort darüber grübeln
Bei einer Flasche Ungarwein!
£m-flttseicften.
Der Frühling ruckt an,
Das ist keine Phrase,
Herr Mucki bekommt schon
Eine veilchenblau e Nase.
Faschings-Idylle.
Die schlanke Türkin mir zur Seit'
Wussf Jeden zu entzücken,
Stolz war ihr Gang, gar chic ihr K
Ihr Aug’ schon zum Berücken.
Welch’ ros’gen Teint, welch' Oehrc
süss
Musst’ diese Maid besitzen,
Im kirschenrothen Mund gewiss,
Die Zähn’ gleich Perlen blitzen.
Ich bat sie dringend, einmal nur
Zu brechen kurz ihr Schweigen,
Und solch ein Wunder der Natur—
Ihr Antlitz]— mir zu zeigen.
Sie that, als hätt’ sie nicht gehört.
Mein Fleli’n, das innigliche.
Mein Sinn, er war zu sehr bethört,
Sonst— liess ich sie irn Stiche.
Doch endlich riss mir die Geduld,
Keck lost’ ich- ihren Schleier,
Doch Himmel! Diese meine Schuld
Sollt’ büssen ich gar theuer.
Ein Blick! ’gen ihre Macht gef eit,
War ich trotz ihrer Thräne:
„Ihr einz’ger Zahn— der Zahn der Z
Vorbei— die Zeit der Zähne!!“
— Du gehst alle Tage zu dem jungen Doctor;- fehlt
Dir etwas?
— Ja wohl, Zerstreuung fehlt mir.
Patent.
— Was sagst. Du dazu? Die
Cognac-Ella will ein Patent-
Bureau eröffnen.
— Ah, die speculirt ver­
muthlich auf die Lieutenants-
Patente.
— Denken Sie sich, ich träumte diese Nacht, ich wäre ein Boers-Frau im
Lager am Modder-River und die Engländer stürmten gerade heran und gerade
im schönsten Moment, wo ich gefangen genommen werde, erwache ich


[ 2023-06-29 10:34:43.193 - 19000311 - Seite 6 ]
ABONNEMENTS- PREISE;
Für Wien und Inland. 1
vierteljährig.,.. K 4.—
halbjährig ..........» 8—
gasrjShriK„ Iß—
»ammt ZußtelJungsgebtihr, resp. Postporto
Für das Ausland
vierteljährig ........ Mark 4
halbjährig» 8
ganzjährig» lß
Preis einer Nummer SO h— 40 PI.
Np. 10.
§ 2°
1900.
oeslerretchischer Zeitungs-Katalog Nr. 551.— Deutscher Zeitungs-Katalog Nr. im.
Internationaler Zeitungs-Katalog Nr. ISO.
INSERTIONS-PREIS::
3S h s. W.. 30 Pi. für I>euts©faland für die
6m&i gespaltene NonpafcüteZeüe.
INSERATE
üb ersännen alle grösseren Annoncen-Expedi-
doneu in Oesterreich und Deutschland; in
Ports Havas, Laffitte, Ballier& Co.
Genersl vertrieb für alle ausserösterr. Länder
Sftarbach’s News Exchange in Mainz.
Redaction, Administration und Expedition:
Wien, I., Wollzeile SS.
Eil tu der bciteisten Atcndc dieser Saison hat uns das
'Raimundtheater mit „N i o b e“ bescheert. Das Stück wurde
seineizeit iin Burgth eater zu Grunde gespielt, in der Wall­
gasse ei wachte es Dank dem unvergleichlichen Th all er und
und der graziösen Petri zu neuem Leben.— Der originelle
englische Schwank ist ein wahres Labsal gegenüber den abgestandenen, ranzigen deutschen
.Lustspielen“, die uns oft servirt worden sind.
Im Theater an der Wien und dem Carltheater gährt es gewaltig. Die
Herrscherin des ersteren hat müde und resignirt ihre Krone niedergelegt, der Director der
zweiten Bühne hat dem Theater und dem Leben zugleich in jäher Verzweiflungstat entsagt,
Nun schiessen die Projecte aus dem Boden, und kaum ein Mensch, der je zum Theater ge­
rochen hat, entgeht jetzt dem Schicksal, als kommender Mann genannt zu werden.—
Em uns befreundeter Spassvogel sendet uns noch überdies folgende, weniger bekannt
gewordene Projecte ein.—
Das Carltheater soll von einem Consortium LeopoldstädterBürger in ein israelitisches
Bethaus ve,wandelt werden. Das bisherige Publicum würde so ziemlich erhalten bleiben.—
Das Theater an der Wien wird von einem Consortium von Literaten aus dem
»Cafe Griensteidl“ gepachtet werden, um darin ausschliesslich symbolische Dramen
von Hofsmannsthal aufzuführen. Die Zeichnungen zum Betriebsfonds sind bereits er­
öffnet. Peter Altenberg subscribirt 17 Kronen, der Rest soll bald hereingebracht
werden.—
Ein anderes Gerücht besagt, Hermann Bahr will im Carltheater eine
K 1 e i n- D i c h i e i- B t vv a h r a n s t a 11 gründen, wo die von ihm entdeckten Talente die
Zeit von ihrer Entwöhnung bis zur Vollendung des Zahnens zubringen könnte!).—
Auch von der Gründung eines böhmischen Nationaltheaters im Theater an
ker Wien wird gesprochen.
Wir registriren diese Gerüchte, ohne 2 U ihnen Stellung zu nehmen und sind gerne
bereit, beachtenswerihen Anregungen, die aus unserem Leserkreise stammen, an dieser Stelle
Raum zu geben.—
'V* 11 K^rtÄren.Suggestion
von DM5. STURM mit20Jllush. Q etc.
mdhYPHOTIC DISCO
•sSteäSÄ
\
ßSS^SSß-J/K.
SöSft VJU
FtCKER'mRLAG
Leipzig 26.
L
Transportable
Glühstrümpfe
(Auer- Netze gebrauchs­
fertig) kann Jeder selbst
aufsetzen, überall pasiend,
25 Tt. für st. 6.-
50 .. tf„ 11.-
100„„„ 20.-
vrrseudetfranco und zoll­
frei in's Haus gestellt
gegen Nachnahme.
Spiritus- Vlüh-
lioht- Apparat *00
I ssi complet fl. 2.50.
Glühstrumpf-Fabrik
„Brill«nt“, b 79
Berlin, Linkstrasse 27 b.
JLuftrirte PreiStifte gratis und irarico.
Hrustletdenden
n. bluthustenden Leldensgenoffen gibt ein
B- ütcr Brustkranker kostenfreie Aus-
t iiber sichere Heilung dieses Leidens
Anfragen richte man an E. Funke, Berlin
S., Prinzefsinnenstraße 18. 669
[}nmnii-Amke
Pariser-Neu lieiten.
Illustr. Preisliste gratis u. digeret
W. Mähler, Leipzig R
Wotizen.
Sigmund Getzler's echter Altvater. Wohl selten Hai
ein Liqnenr so allgemeine Anerkennung und solche weile Verbreitung
gesunden, wie der von der reuommirten Firma Sigmund
Getzler in Z u ck m a n t c l hergeslellte Altvater. Jung und
Alt ersten! sich an dem dustig-scniigen Trank, den der rauhe Forst­
mann ebenso gerne schlürft, wie die feine Salondame, die ihn sehr
gerne bei ihren jour tix ihren Mwchwestern vorsetzt. Der „Alt-
Ntt r' steht nicht hinter dem berühmten „B e n e b t c 1 i n e" oder
„6 1) n r 1 r c u j e" zurück und ist dabei noch viel Preiswürdiger. Man
huldige aber initiier mir „Sigmund Geßler's echten Altvater
in I ii d maul e V, nm vor werihiosri, Nachahmungen geschützt zu sein.
Etabiisscmrut Ronachcr. Das glänzende VarivtS-Progiainm
w iid ollabendlidi in seiner vollen Reia Halligkeit absolvirt.S e gommer
findn immensen Netsall, der sowohl dem Verwandlungskünstler in
der Art des Fregoli, wie dem Bauchredner, Plastiker, Tbierstimmen-
Jmitalor und Concertzeichner gilt. Jede seiner Figuren an sich ist ein
vollendciks automatisches Kunstwerk. Die Grotesk-Akrobaten Kelly
und A fh b y theilen sich mitden.arabischen SvringernThe Haydars,
der Familie Dunham, die in schwindelnder Höhe ihre kühnen
Leistungen piodncirt, und dem bravourösen Seiltänzer Granto
in die turnerischen Ehren der Abends. Gesang und Tanz repräsen-
liren Mlle. Linie M anon, die berühmte Spanierin Carmcn-
c i t B, die mit einer eigenen andaluflschen Truppe anstritt, das
vortreffliche Ehepaar Gusti und Georg Edler, die Amerikanerin
Rendel und der immer fidele 3)1 o d l, sowie Fräulein Rosa
Bauer. Das stets dichigcsüllie Haus zollt all' diesen erstklassigen
Leistungen stürmischen Beifall.
W I*I>otogra|»lifte.
Der Gefertigte, welcher durch Jahre hervorragenden
photographischen Ateliers vorgestanden ist, erlaubt sich einem
P. T. Publicum anzuzeigen, dass derselbe nun sein eigenes,
mit allen modernen Einrichtungen der Neuzeit ausgestattetes
Atelier im neuen Hause, Wir« IV., JUaracnt-.tlien-
■trnsse 38 rückwärts im Garten eingerichtet hat und
alle in das Fach einschlägigen Arbeiten, insbesondere Genre-
Bilder, zusammengesetzte Gruppen, Vergrösserungen, Platin-
Bilder, Aquarelle und Oelbilder übernimmt und unter voller
Garantie ausführt. Hochachtungsvoll 870
Juliusllock, Wien. IV., Harsarethenstr. 32
HootvinteressantJ|
Pikante Boudolrgeschichteu... M. 2.-
Das Geschlechtsleben (m. Abbild.)
Gestandn, einer hübschen Frau..
! Ehegeheimnisse (illustrirt)...
Hilfsbucit für Männer ....._
Voi hereinsend. (auchBriefm.) od. Nachn. 50 Pf. mehr.|
W. A. Gabriel, Berlin 0.27,Magazinstr.l9 B.
rtteichhaUiger Katalog gratis und frauco. ^WWlWMWM»
D»»vle-Schtafr»ck .... st. 6.5V
Karneelhaar Schlasrock (da»
Keste) st. 13-
Stadtpesi st. 60.—
bei Jacob Roth berger, k. u. k. Hof­
lieferant, Wien, I-, Stefansvlatz Nr 9.
Drr Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt.
Aktstudien h
künstlerische Stellungen in Original-Photographien stach
lebenden Modellen jeden Alters und Geschlechts für
Künstler, Aerzte, Anatomen etc. 782
Mustersendungen gegen Einsendung von Mark 3, 5 und 10 oder ö. W.
fl. 1.80, 3 u. 6, in Bnefm. Nichtconv. folgt Betrag retour od, Umtausch.
Mverlai Geori Weipi, Karlsplatz 7, liehen
24
Leipzig
Lebe’s Hotel, Parkstrasse,
unmittelbar an aller Bahnhöfen. Slöktxiftohe»
Iiioht, Zimmer von Mk. 1.60. gute Küch. und
Getränke. Besitzer Ad. Hchlinke. «H
Die lustigen Weiber von Budapest
= von einem Uiceur.
Diele hochinteressanten und originellen Aufzeichnungen aus
der Feder eines sehr praktischen Lebemannes sind Proben der
zutreffendsten Charakteristik. Ist Aphrodite wirklich dem Schaume
des Meeres entstiegen, wie die Sage berichtet, dann sind die
lustigen Weiber vvnBudape'st Kinder des prickelnden Champagner-
geistes voll überquellender Lebenslust. Preis Kronen 2.—.
Rur bei vorheriger Einsendung des Betrages franco zu beziehen
durch die Buchhandlung so»
Säete§ Pollak in Budapest, vi„
Danzer*s Orpheum
IX., Wasagasse 88.— Direction: F. Kriebaum.— Telephon H186.
DM" Täglich grosse internationale "Wv
Künstler-Vorstellung
mit stets neuem Programm. 81.
Anfang an Wochentagen 8 Uhr.— An Sonn- und Feiertagen '/ 2 8 Uhr.
Jeden Sonn- und Feiertag yon 3 bis 5 Uhr
.,PfaoJattiittag;s*V oreteHtmg“
bei ermäsaigten Preisen. Caseaeröffnung f',3 Uhr.
J ntimitätcn?««
30 interess. Scenen in Visit-
Format gegen 75 kr. Briefm.
Ucrlaa Tricdcl, Berlin C, 6rnnttr«ue9B.
Bedarfs-Artikel
versendet 89f
Bernh. Taubert, Leipzig Vi.l
III. Preisliste gratis u. franco.|
Pmüstcntäton Kataloge n. 50Orlg..Aus-
vUI lüblldlcll* »ahmen od.Probeband l st.
(Marken od. Machn.) Prachtv. Airswahlsend.
2 —5 fl. I. Gero, Verlag, Budapest, b. 876
II
I Knt-r-irnntc£ tn-
tliullo! >"«»» gegen Retour-
, v. maxlC' 80
Siunftuertön, A. Stalin, Hamburg 3. 88ft
Per
Jahrgang I8YY
6er
U
ist gebunden zum preise von
-?>;• K 10. -w#
ungebunden zunr preise von
-WH" K 8.
6 ttöie Köttttmstmtion
L»en.I..Ao»re>Iers
I sowie durch jede
Buchhandlung zu beziehen.
ahrgange 1886 bis 1891, soweit öer Morrath
-reicht, für nur X— |tt haßen.
Eimrink Nummern der Iahrgängr
1.897/1.898 ä 10 Mn.


[ 2023-06-29 10:34:43.193 - 19000311 - Seite 7 ]
7
Nr, 10, 1900,
DIE eo M ß E.
„Verlangen Sie nur $i 0 IHUtl(! Gessler’s echten Altvater in ZUCRttlätttdL
hf* ben' 11 allen besseren DelloatessSeninancllungeu, Catö’» und Kestauraats.
u
Per«»* dm Wortschatz von ßknf
Spracht» fdeidsßft, e.nglisch, fran-
soeisch, italienisch, lateinisch) in
sinnreichster Weist] behandelt Aus*
spräche, unregelmässige Verben,
gibt geflügelte Worte, jprewtfiuiäj'fer-
bnch u.A. Ca. SÖiiOOOZeilen, Solid
gebund. Quartbanä fl* 1,80* For»
rätig in allen Buchhandlungen
M. ILilUjcr Verlag, Berlin Vf,
UU
nTW
6
«bildete Herren jeden Standes
können durch den Vertrieb meines,
für Hotels, Gasthäuser, Pensio­
nate etc. unentbehrlichen Apparates
EUTHALIN
EM
Ohne Suthalin keine
cirauenscAonheit
Auftragen imdabwaschcn nach einer Minute genügt
umherrhehen, bisher unerreichten, blendenden Teint
. hervorzuzaubern. Euthalin macht die Haut sammt-
weich und entfernt alle Hautunreinheiten. Laut
Attest vom chemischen Laboratorium des öster­
reichischen Apotheker-Vereines gänzlich unschäd­
lich.— Erhältlich in Apotheken. Drognerien oder
Parfümerien.— IVo nicht, direct:
„EUTHALIN“ Wien. VI., Mariahilferstrasse 113.
Preis per Post franco fl. 1.—. +—
gcaen Einsendung in Briefmarken. 845
ReelleBediemmg. Feste Preise
Versank l nur gegen Nachnahme oder
vorherige Eisjevduog des Betragest
838 Garantirt rruaelchosfenr
Ceritralfeuer-Revolv. Cal. 7 mm M. 6, 9 mm M. 8
Garren-Teschms lauten Knall. Cal. 6„ .. 8
Fagd-Tesckms dto. Cal. 9 mm M.
Westentaschenteschrns dto.„ 6„
Luftgewehre ganz ohne Geräusch,
mit Zubehör„
Centralfeuerdoppelfiinten pa. i. Schuß„
Scottffinteu, Hebel zw. den Hähnen
Jagdtarabrner ohne laut. Knall Hochs.„
DEing-Gewehre„ 20 .—
Amtaufiö gestattet. Patronen z. jed. Waste grat.
Deutsche Waffenfabrik Georg Kuaack,
Berlin 8F. 12 Friedrichstratze
12 .-
16-
28.-
40-
20-
auch Stereoskopen Ida Herzog,
Budapest, Bethlengasse 12. 888
aus den Fesseln nerve»-]. PHotographlen
zerrüttend. Gewohnheit,!"’ alten faww» bei Einsendung von
Heilung der schlimmen^ S- 1 ?. 70 MusterbHd« incIKataloge,
.Folgen. Jeder junge Mann muss das’
einzige nach neuen Gesichtspunkten!
bearbeitete Werk lesen: „Die* ©rvan-i”
sohwäobe der Männer“ preisgekröntj\
bereits in mehrere fremde Sprachen!
übersetzt, 188 Seit.; viele Abbildungen.;
Für K 2.—Briefmarken franco zu be-’
ziehen vom Verfasser Dr. Rumler,
Svecialarzt in Genf Nr, 104 (Schweiz),
Briefporto nach der Schweiz 25 Heller.
GU%
Pbotogr, flet-
modellstutJ.
Naturans. weibl.,
mänirl. u.Kmder-
mod. s. Maler re.
Probes. m. Katal.
von st. 3.— ausw.
Für Nichtconv.
solgt Bctr. retour.
Kuustverl. Bloch,
Wien. I., Kohl-
markt 8.
pstkame Pdotsgrapdien.
Lad log 1900 mit 12 neuen Mustern
6» kr. ti Mark) Briefm rkan. 896
P. FILIPPO, Neapel, llaivtta 6L1.
I.BRAHDSTÄTTE5
Zamöacapse!n
gefüllt mit dem Oele des Santel-
barnnes 0,2 u. Sakvl 0.1.
Viru »»»»rchrrwr».
Heilen Blasen- u. Harnröhren-
leiden (Ausfluss) schmerzlos in
wenigen Tagen.
Aerztlich warm empfohlen.
Viel besser als Sari/al.
SllMinjtt fn.LAHR
Labnkant:!./
„ \|W7
Larton^
;u 2 Gulden j« huben r
ÖknerafOSepm jux Oesterreich: Brady.Wien,
^lei'chmarkt i; ferner in den Ap-lhekeu-
Mcu, I., Overnaasie 16, WvÜzeile 13,
Plankengaste 6, Stefansplatz 8, Hoher
Markt 8 u. Men, VII., MariMlferstr.72.
viel Geld
Wilhelm Jexmezjahu,
99 1 Hamburg-Ei Nr. 112.
f>§C Set Suknnft
44. nun. m. Nvvrmunge«
Zeitgemäß belehrend und hoch­
interessant.
18-1 Keilen stark, Prot» ane
»v Kerns«».
(Porto als Druckfache 6 kr., als
geschloffener Brief (2 Arenzer
extra, auch in österreichisch-Ungar.
Marken?»
J. Zaruba 4 eo.
B.
OO*nt>iJ0L.
!¥atorhelIv»‘rfahren
bei Krankheiten jeder Art, selbst chron. sogen,
unheilbaren Fällen, garantirt sich. Erfolg in
kürz. Zeit, ohneBerussstSrung, briest. villhzst.
OrttattSntt Krvltn, Ähansteestraße 3 d
Mcle D.mN.heeibm. 957
KUNDMACHUNG.
Die neunzehnte ordentliche General-Uercammlung
dLL feifimäife iwr-'
Kais. kö«. privilegirte» Oesterveichischeir KiinderKaaK
findet
Mittwoch den V8. Mär* d. «f., 6 Uhr Abends
im Anstaltsgebäude (I. Bez., liolien«itMut'eui£UüiiMe Pfr. St) statt.
Hegenftänöe 6er Werhcrrr6firng stnö:
1. Bericht des Gouverneurs über das abgclaiifcue Geschäftsjahr.
2. Bericht der Censoren über die GJchästsgebabrung im Jahre 1899.
3. Beschlußfassung über di« Verwendung der Reingewinnes des Jahres 1899.
1. Antrag auf Uebernahme der Haftung für die Znlänglichkeit des Penflousfonds.
5. Wahlen in den Verwaltnngsrath (§§ 21, 22 und 24).
6. Wochl der Censoren und deren Ersatzmänner für das Jahr I960 (§ 3s), sowie Weithbcstimmung der Anwesenheitsmarken für dieselben (§ 40).
Di« stimmberechtigten Aktionäre (§§ 42 und 43), welche an der Generalversammlung theilzunehmen wünschen, werven hiemit eingeladen, ihre Aktien spätestens am
14. März d. I. zu depomrer, und zwar:
in Wien bei der k- k. priv. Oesterr. Länderbank;
in Prag bei der Filiale der 1- k. priv. Oesterr. Länderbark:
in Berlin bei der Deutschen Bank und der Dresdener Bank;
in Frankfurt a. M. bei der Deutschen Vcremsbank;
in Stuttgart bei der Württewbergischen V.reiiisbank;
in PariS bei der Banque Imperiale Boyale Piivilegiee des Pays Autriehiens, Suecarsale de Pari«, 12 rne da t Septembre;
in Lyon bei der Looiste Byonnsise de Oöpöte er de Comptes Couraats et de Credit Industrie!.
Die Aktien sind) arithmetisch geordnet, in Wien mittelst einer einfachen, bei den anderen Erlagsstellen mi'telft doppelter Consignation eiiiznreichen, und wird dem Einreicher
hicrüber eine Empfangsbestätigung ausgefolgt, gegen welche nach abgehaltener Gen raioersammlung die Actien rückgestellt werden.
Wünscht ein Acftovär sein Sklmmrecht durch einen anderen 'stimmberechtigten Actionär auszuüben, so hat er dir betreffende, auf d:n Namen des gewählten Vertreters
lautende Vollmacht auf der Rückseite der Legitimationskarte auszustellen und eigenhändig zu u.itcrschreiben. (§ 4ä.)
Ausnahmsweise können jedoch Minderjährige durch ihren Vormund, Curand.-n durch ihren Curator, Frauen durch einen Bevollmächtigten, Handelsgesellschaften durch
einen ihrer Firmaführer, Gesellschaften überhaupt durch ein hiezu beoollmächtigt.s Mitglied, Körperschaften, Institute und dergleichen durch einer ihren Vorstände vertreten werden,
wenn auch diese Vertreter nicht selbst Actioaäre sind.
Wien, am 2b. Februar I960.
Kais. kön. priv. Oesterr. Lämlerbank.
§ 42. Die Gesammtheit der Aktionäre wird durch die statutenmäßig gebildete Generalversammlung vertreten. In derselben sind jene llctionärc stimm bercchtiat, welche
mindestens vierzehn Tage vor dem Zusammentr. tc« derselben 25 Actien nebst Coupons bet der Gesellschaft oder bei einem anderen, von dem Berwaltungsrat.-c zu bestimmenden
Institute hinterlegt haben, wogegen ihnen Legitimationskalten mit der Angabe der von ihnen vertretenen Actien und der Zahl der ihnen gebührenden Stimmen erfolgt werden. Die
Listen der stimmberechtigten Acftonäre mit der Angab« ihrer Actien «nd Ssimmenzahl werden denselben auf Verlangen verabfolgt und am Versammlungstische aufgelegt.
§ 43. Jeder Actionär ist zu so viel Stimmen berechtigt, wie vielmal er 25 Actien vertrstt.
8 45. Das Stimmrecht in der Generalversammlung kann vom Actionär sowohl persönlich als durch Bevollmächtigung ein s andere« stimmberechtigten Aitionärs
ausgeübt werden.
(NaLd- uck wird nicht hsnsrirt.)
Veraniwoxtlichor kievnrteur: Karl fimwm.— KrucN nun I»f. Kaq»r St Slomp,, Wie», 1, »oflfetle 2s».— Liwurapdrtwrr Sniat von $mtt. Wien


[ 2023-06-29 10:34:43.193 - 19000311 - Seite 8 ]
8
Nt. 1900.
DIE BOMBE.
— Wie kommt es, dass Du Dich entschlossen hast, mich
zu heiraten, der ich um einen Kopf kürzer bin als Du?
= Ja, in Wien heisst es alleweil: Für den kleinen Mann
muss etwas geschehen.
— Denken Sie sich, da bringt ein
Blatt eine Caricatur von mir.
= Ah, eine Caricatur soll das
sein? Ich finde eher, dass es ein getreues
Porträt ist.

