
[ 2023-06-29 10:49:47.771 - 19000527 - Seite 1 ]
m 21.
1900
xxx. Jahrgang
Alle Rechte vorbehalten.
Nachdruck verboten
AVOPERNE HUMORESKEN
Erscheinen jeden'Sonta.q,-
f"lera.us>QE9EbRn von C. FISCH CR“l^ÖYSI RANR
— Du sollst in der letzten Zeit mit dem Schriftsteller Heil mann stark kokettiren?
= Aber, Leopold, ich weiss, was ich Dir schuldig bin; einen mittellosen Verehrer werde
ich nie dulden.


[ 2023-06-29 10:49:47.771 - 19000527 - Seite 2 ]
Nr. 21. 1900.
DIE BO M B E.
2
Novelli
Novelli.
UN sein err fort, der grosse Ermete,
Der grando artisto; nun sein er fort.
Der grosse Ermann Bahro hätte
Noch gerne gesrieben viel’ schöne Wort’.
Nun lassen in Pest er die— Minen springen,
Erschüttert der grosse Publicum.
Der Bahroxysmus wird t u 11 i bezwingen.
Ermete und Ermann, es wachsen der Ruhm.
Ein Fragment.
(Sehr frei nach Schüler.)
Wohlthätig ist der Dämpfe Macht,
Wenn sie der Mensch bezähmt, bewacht.
Einherschnaubt auf der freien Spur
Das „Auto“ über Feld und Flur.
Wehe, wenn es losgelassen,
Ohne Bremsenwiderstand
Durch die volkbelebten Strassen
Rasselt ausser Rand und Band.
Alles rennet, rettet, flüchtet,
Gassen, Plätze sind gelichtet.
Fassungslos weicht der Mensch
Des Stosses Stärke,
Machtlos sieht er Schneiders Werke
Unbewundert untergeh’n.
Brücker Lager-Brief.
Diader Schurschi!
Wia m’r ins Brücker Lager eing’ruckt sän, hass mir an Stich ’geb’n, aber in
der Nacht noch mehr, denn mir sän in Friedensstärke einpaarachirt, aijer d’ Flöh’ in
voller Kriegsstärke aufmarschirt. Mir sän d’ Flöh’ überhaupt no’ aufsässiger, als mein
Powidl-Corporal, yermuthli’ weil s’ m’r in der Tauf- unglückseliger Weil:’ ’n Namen
Flobrian ’geb’n hab’n. Du hast kan Begriff, wie s' uns\ hier „terrähieren“, weiss
leider hier umanand', nix gibt, als lauter Manövrirterrän, ’s gibt kan Sian, auf den nit
schon g’schoss’n wurden is. 1 bin heunt dienstfrei, weil mir gestern ä Commissknödl
auf die grosse Zehen g’faü’n is. Aber sunst g’fallt m’r hier. gar nix und a Liter
Schwechater wär’ mir lieber, wie’s ganze Bracker Lager überanand.
Dein Spezi
Toni Niederhupfer,
derzeit k. u. k. Titular-lnfantrist.
Inseratenscbau.
Tür ungliicKlkb ElcDcnctc,
die vereint das Jenseits zu betreten wünschen, offerirt
man letale Beförderungsmittel in genialen Combi­
nationen.
Eine elfmal geschiedene Tran
wünscht ,das Dutzend voll zu machen. Ernste Annähe­
rungen nur gegen vierzehntägige Ehekündigung.
mährend des Landaufenthaltes
meiner Frau suche hübsche Haushälterin.
Hanfe Automobil
für meine Schwiegermutter, wenn binnen zwei Wochen
Explosion garantirt wird.
— Was, jetzt schlafen Sie
um zwei Stunden länger im
Bureau?
— Ja, ich muss seit einer
Woche den Bureauchef ver­
treten!
— Wer war die Dame, mit
der ich Sie vorhin gesehen?
— Meine Frau.
— Sie scherzen!
— Nein, das ist bitterer
Ernst.
Was Räderwuth ihm auch geraubt,
Ein süsser Trost ist ihm geblieben,
Die Glieder zählt er, all’ die lieben,
Und sieh, ihm fehlt nicht Fuss noch Haupt
F ä f i: Was sagst Du dazu, L o 1 o, jetzt wird richtig die Investitions­
vorlage nicht durchgehen.
Dolo: Das ist grossartig! Wie kommst Du dazu, Dich dafür zu
interessiren. Speculirst Du vielleicht in Montanwerthen?
F i f i: Keine Spur! "Aber wenn die zweite Bahn nach Triest ge­
baut wird,^bekommt der alte Baron L.. eine hohe Stelle.
Ljo'l o: Ist er Dein Liebhaber?
F i f i: Nein! Aber mein Verehrer ist zugleich der Verehrer seiner
Frau,"und wird dann auch eine schöne Stellung bekommen.
L o 1 o: Ein verwickeltes VerhäUniss. Und Du lässest Dir die Theilung
gefallen?
F i s i: Mein Arth u r lieb! ja die Baronin gar nicht.
L o 1 o: Wofür wird sie ihm dann eine Stelle verschaffen?
Elfi: Du fragst so dumm. Verdient hat er die Stelle, aber
er Hebt sie doch nicht.
Lolo: Und Du tröstest Dich damit? Ich würde nie in eine Theilung
willigen. Mein Herz verlangt nach einem ganzen Manne.
Fis i: Es dürfen sogar mehrere ganze Männer sein.
Lolo: Arme F i f i, also von der Investiti o n s v o r 1 a g e
hängt Dein Glück ab? Wenn nun aber die Gze ehern nicht nachgeben?
F i f i: Sie sind nicht so arg, wie man glaubt. Neulich habe ich einen
czechischen Abgeordneten kennen gelernt.
Lolo: Nun, welchen Eindruck hast Du gewonnen?
F i fi: Dass man auch von ihnen Alles erlangen kann, wenn man sie m
behandeln weiss. Wenn man ihre schwachen Seiten kennt, gibt es keine
Obstmction, da bewilligen sie sogar mehr, als man verlangt.
L o 1 o: Du .solltest die Verhandlungen in die Hand nehmen 1
F i fi: Was? S ec h zig Männer soll ich zur Vernunft bringen?
L oloijlNa, sagen wir im Laufe von vierzehn Tagen»
F i f i: Geh’, Du Elende I Ich will von Politik nichts wissen. Aber,
jetzt muss ich laufen! Leb' wohl und bete für die Investitionsvorlage!
(Ab).


[ 2023-06-29 10:49:47.771 - 19000527 - Seite 3 ]
O schöner Mai
schöner Mai! Du veilchenblaue Nasen und alle möglichen Ueberzieher hervor­
zaubernder Wonnemonat ,.. Du Schosskind aller grossen und kleinen lyrischen
Dichter! Wie hast Du Dich verändert!
Hier ein Comfortabiepferd, das neidisch auf ein vorbeirasendes Equipage­
pferd blickt und seiner Jugendzeit gedenkt, seufzt vor Kälte zitternd: 0 schöner Mai!
Dort die alte Kokette, deren sonst gelbzipferndes Gesicht— gleich einem vielbegehrten
Buche— so und so viele „Auflagen“ aufweist. Welche unbewusste, bittere Ironie
liegt in dem, von einem vorbeigehenden Schusterbuben gepfiffenen Liede: „O schöner
Mai— vorbei— vorbei!“
Dort drüben der alte Geck, der ein über die Gasse schreitendes und die
Röcke hochschürzendes, junges Mädchen wonnetrunken betrachtet, summt schmerzlich:
0 schöner Mai— vorbei— vorbei....!
Ueberzeugung.
fingst sass ich und wollte zum
Lachen
Was recht „Humoristisches“
machen,
Doch wollt’ es mir gar nicht gelingen,
Im Komischen etwas zu singen.
Die Witze that ich mit Bemühen
Schon bei allen Haarn herbeiziehen,
Doch weil’s nicht gelang im Erdfernsten,
Probirte ich’s dann halt im Ernsten:
Graublau .... Es schlägt die Nachtigall—
Am Kirchthurm—-zitternd, dumpfer Schall—
Die Aehren wogen— am Himmelszelt
Die Wolken zieh’n •— o Welt -— Welt...
So fort und so fort in der Dicken.
Mein Weibchen sprach mit stieren Blicken:
„Ein Unsinn ist’s, wenn man’s genau nennt,
Wo aus sich nicht eine Sau kennt!
Bei Dir will es scheint's nicht recht klappen—
Du wirst doch nicht überschnappen?“
„Mein Lieb,“ sprach ich, „es ist die Kritik
Vernichtend von Dir, aber strittig!
Man sieht’s, dass Du eingeweiht nicht bist—
Weil das ein: „modernes Gedicht“ ist!“
Mein Fräulein, Sie weisen mich* izu-
riiek? Mich, einen vierstöckigen Hausherrn?
= Ach, was! Sie erlauben als Haus­
herr nur vier Ausziehtermine undjich muss
wen das ganze Jahr zum Ausziehen haben.
— Aber Lina, beb’ doch nicht das
Kleid so hoch in die Höh’!
= Mein Gott, Mama? Was ist das
gegen das Operntheater? Das wollen sie ja
gar um 4 Meter heben.
Mondschein.
Warum ’s Lenerl ’n Mond
Gar nit, kann leiden?
Es seh’n d’ anderen Leut'
’n Mondschein mit Freuden.
Warum s’ ihn nit mag?
So fragt nur a Tapp.
Wann der Mond nit scheint,
Nachher fensterlt ihr Sepp.
fterztlicfier JJathgeber..
Frl. Kathinka Wrtlk, IX. Alserstrasse 4.
Agent M. Sie beklagen sich, dass der jähe
Temperaturwechsel, dem Sie oft ausgesetzt sind, Ihrem
Körper Schaden bringt. Wir rathen Ihnen: Gehen Sie
dem Hausknecht aus dem Wege.
Franzi, Mein liebes Kind, Krebsenblut kriegt
man nur am 1. April zu kaufen, und da nicht überall.
Mizzi, Gänserndorf. Ihr Herr Bräutigam ist
also köpf leid end und Sie bleichsüchtig?
Wir können Ihnen da nur brieflichen Rath geben,
der übrigens überflüssig wäre, wenn Ihr Zukünf­
tiger von seinem Kopfleiden bald befreit würde.
Warten Sie noch einige Zeit, wenn nicht— dann
senden Sie uns Porto und wir rathen.
Frl, Schnmehtloek. Also Herzbeklemmungen
haben Sie? Darf man wissen, ob Sie ein junger
Arzt behandelt
Herr Pempstel. Ihre Frage ist zwar deplacirt,
wir sind aber gerne bereit, Ihnen zu dienen. Um bei
Ihrem italienischen Geigenbogen den Ross-
h a a r aus fall hintanzuhalten, mengen Sie in gleichen
Theilen Colophoniumpulver und Czillag’sche
Haarpomade und schmieren Sie damit den Bogen
ein.— Das Mittel ist probat.
Der Deutschmeister-Franz.
estern war dar i bei’n
T r ab’n,
Mei’ Herr G ö d hat drunt’
an’ Rappen,
A fein’s Rösserl, wia der
Blitz,
So was bringt mi’ halt in d’ Hitz’,
Bei an Handicap is gangan.
No, was will ma’ mehr verlangen:
Ans zu fünfadreiss’g Recurd,
Eisen halt mit einem Wurt.
No i, scho’ aus Dankbarkeit—
Denn mi’ hat das Uehrl g’freut—
Setz’ an’ „Blauen“ und— verlier;
Na, natürli’ war i stier.
G’winna hätt’s des Luder kenna,
Denn es war sehr schön im Rennen;
Aber na— er hat schön g’w art’t,
Dass er si’ net aussifahrt.
Und auf Platz kann> net setzen;
Des war’n mir do’ z feine Hetzen.—
Naeh'n Rennen triff i dann
Richti’ ’n Herrn Göd'n an.
„Servas Schnipfer, a am Turf.
Epper g’setzt, no, hast an Wurf?“—
„Na, Herr Göd, i in mein’ Zürn
Weg’n Ihner schön verlur’n—
„Weg’n mir? Ah, weg’n mein Ross!
Bist halt Der ganz’ G erseht! los?
Se, da hast de zwanzig S t a n e r
Von an alten V etaraner.“
Da schau her, denk’ i mir glei’:
Do’ net schlecht, de Spielerei.
G’winn dar i do'— su’fzehn Staner:
So a Göd hat halt a Schauer!


[ 2023-06-29 10:49:47.771 - 19000527 - Seite 4 ]
Nr. 21. 1900.
$
— Nun, Emma,
habeich gestern meine
Prüfunggut bestanden?
= Sehr gut; aber
gerade desshalb werde
ich Sie verhalten
müssen, zu repetiren.
— Es ist doch seltsam, dass viele Frauen nur
desshalb sich bestreben, ein Herz zu füllen, um ein
Portemonnaie leeren zu können.
Nun, wie finden Sie mich, Herr Baron?
Famos! Wären sogar im Stande, die Eismänner zum
Aufthauen zu bringen.


[ 2023-06-29 10:49:47.771 - 19000527 - Seite 5 ]
5
OIE BOMBE.
Nr 21. 1900.
, Es opfern die Frauen;ein Herz oft mit Lachen, M o v. p"
nur um das Dutzend voll zu machen.^
' Brief des Geschäftsreisenden Herrn tiffke.
Je lieb teste Lotte!
Ne, so wat lebt nich mehr! Ick habe mir wieder mal
scheussiich bloss jestellt von wejen der Jott verdammten Spar­
samkeit. Ick hatte, wie Du vveesst, vor 'ne Woch'n in Wien
zu dh’un. „Na nur“ frag’ ich ’nen Hotelier, „wat job’ ich
Ihnen pro Tag?“ ick gloobe mir trifft der Schlag. Verlangt
der Unmensch in jrösster Jemüthsruhe pro Tag nich weniger
als 3 Mark!—- „Hören Sie mal, Münneken, hei uns in
Berlin kriecht man det scheenste Jastzimmer vor eene Mark.“
— „Wann So als Preuss' dö Preis so druek’n wölbn, so
gengan S’ halt in die Pension nach Mariabrunn, Lichten­
steinstrassen Nr. 27, durt’n zahl’n S’ nur a Kran'! für’n 1 ag.“
Mariabrunn i Jöttlich scheene Jejend! Vielleicht neue Je-
schäftsverbindungen 1—— Ick fuhr uft der Stelle.— ,,Na,
wo hab’n S' denn den Ochsen oder ’s Kalbr“— ..Ochsen
oder Kalb? Ick wünsche een Loschis vor mir.“— .,Na, da
lesen S‘ aber giei’ die Kirmatafel am Haus!“— Ick stürze
Unheil ahnend uff die Strasse. Da steht uff der Tafel— Jott
soll mir strafen!—
Billigste Pension für Hausthiere'.
Dein jefoppter Aujust.
PaFlam en tarl sch es.
— Wissen Sie, wer jetzt immer sehr aufgeräumt“ ist
in Wien?
= O ja. Bei stürmischen Sitzungen die Galerie im
Parlament,


[ 2023-06-29 10:49:47.771 - 19000527 - Seite 6 ]
ABONNEMENTS -PREISE:
Für Wien und
vierteljährig..«.. K 4.—
halbjährig„ 8.—
ganzjährig„ 16.—
sammt Zusiellungsgebühr, resp. Postporto
Für das Ausland
vierteljährig Mark 4
halbjänrig„ 8
ganzjährig.» 16
Preis einer Nummer 80 h= 40 Pt.
Nr. 21
1900.
Oesterreichischer Zeitungs-Kataiog Nr. 551.— Deutscher Zeitungs-Katalog Nr. U94.
Internationaler Zeitungs-Katalog Nr. 120.
INSERTIÖNS-P-REIS:
36hC. W,, 30 PL. für Dentaohlaud Wr die
6mal gespaltene Nonpareille-Zeile.
Inserate
Lasrnshmen alle grösseren Annoncen-Expedi-
üonen in Oesterreich und Deutschland; ln
Paris Havas, Läffitte, Bulüer& Go.
Generalvertrieb für alle ausserösterr. Länder
iaarbach’s News Exchange in Mainz.
Kedaetion, Administration und Expedition:
Wien, I., WoUzeile 25.
Da rufen die' Leute seit Jahren wehklagend; „Die Operette ist
todt!“ Und auf einmal blüht in Wien ein Operettentheater auf, das
laterdlich iiteiiiilli nt— imcfcit e es r.ur die Witterung erlaubt.—
Wir eivilnn rinhii eis Titrier in „Venedig in Wien“, das
iuit im I. t, r ci t i 1 1 c 1 n‘ vtn Zieht er ein Zugstück eisten
Hanges hat. Wer Ziehrer ist, wussten unsere Theater schon lange, aber es fiel Niemandem
cm, dieses Talent eisten Ranges 211 fesseln. Lieber gab man die Operetten von Dilettanten,
welche ihre Kluse stunden, die ihnen die Kotzenfabrication oder der Getreidehandel übrig
lassen, dazu benützten, um mit Johann Strauss und Millöcker zu wetteifern. Director
Gabor Steiner versteht seine Sache viel bess er und weiss, dass er in Venedig Exqui­
sites bieten muss. Das Personal, das an dieser Sommerbühne wiikt, kann sich auch in jedem
Weltstadttheater sehen lassen.
Das Lnstmble cts Deutschen J h e a t e 1 s von b c 1 1 in ist zu uns gekommen, und wenn wir ihm die Ausdrücke unserer
j'tiumdtiung zu Füssm legen, so ist das nicht blos gastfreundliche Höflichkeit, sondern aufrichtige Ueberzeugung. Besonders dankba,.
sind wir der glänzenden Kürstlerschaar dafür, dass sie uns Dreyer's mannhaftes Stück „Der Probeeandidat“ gebracht hat. So
gesunde Kost thut dem W iene r Publicum noth.
Im Raimundtheater ist «ne Dame zum Worte gekommen mit dem Stücke „Der Nagel im Herzen“.. Gesunde
Tendenz, gute Macho— kuiz, das staike Geschlecht hat schon viel schlechtere Stücke geliefert.
Im J u n t s c h t h e a t c r gibt es einen veiitablen Lriolg. „Die schöne L 11 r e 11 e“ zieht, wie schon lange keine Operette-
Allerdings heisst der Pompon ist J a c q u c s O ff e n b a c h.
Vom Burgtheater re noch zu erwähnen, dass es Herrn Director Schl ent her nun auch gelungen ist, mit Möllere,
Fulda und Kainz einen schlechten Theaterabend zusammenzubringen.
Das ist auch ein Record 1
Fürst von Mctternich'sclie
Richard$=OiKll«
Bestes Tafelwasser der Welt.
Curort und Stahlbad Königswart (Böhmen).
Haupt-Depot bei $. Ungar |un. t k. k. Hoflieferant, W
I., Jasomirgottstr. 4. Erhältlich in allen Apotheken tu Mine
wasser-Handlungen.
Central-Kanzlei Wien, I., Kärntnerring 5.
Hoolaixiteresma-xit!
Pikante Boudoirgeschichten... M. 2.—r.
Bas Geschlechtsleben (m. Abbild.)„ 1.50 j f
Gestandn, einer hübschen Frau..„ l.~< I
Ehegeheimnisse (illustrirt)...» 1.-!
Hilfhbucli für Männer .....„ l.-U
Voihereinsend. (auch Briefm.) od. Naehn. 50 Pf. me
W. A. Gabriel, Berlin 0.27,Magazinstr.i9
ReichHsUiger Katalog gratis rmv franco.|
Kamee!Haar- Havelock mit ganzer Pc
rine fl, 8.—. Erlinger Loden-Havel ock i
ganzer Pelerine fl, 9,—, Tiroler Havel
mit ganzer Pelerine fl. 10,—,
U Anend Rothdrvgrr, ir. und k. DoMeferarrt, I. Oe
Slrfnnsplatz 9.
Der Verkauf findet täglich bis 12 Hör Nachts statt.
Schöne Weiber*«« v f^ it
geg. K t.50 Brim. Verlag „VENUS“,
Berlin 58,Friedrichsgraclu 50. 929
^W^ebNdLto Herren jeden Standes
I® können durch den Vertrieb meines
lj| für Hotels, Gasthäuser, Pensio-
nateetc.unentbehrlichenApparates
mr viel Geld
Nervenschwäche
der Männer und ihre vollkommene Hei­
lung.PreisgekrontcLeinziges^nucb neuen
Gesichtspunkten bearbeitetes Werk, be­
reits in mehrere fremde Sprüchen über­
setzt, 188 Seiten, viele Abbildungen.
Unentbehrlich. Rüthgeher für jnnge und
altere Männer, sicherster Wegweiser
zur Heilung. Für 2 Kronen briefmark,
franco zu beziehen vom Verfasser:
ialarat Ihf. BUM51 LEB in GENF
(Schweiz! Nr. 104, Briefporto nach der
Schweiz Heller. 880
Wilhelm Jennerjahn,
8dl Hamburg-Ei Nr. 112.
üb.
verschlossen franko.” vW
H.JteffKe, BerlinpKt<r^tr. 41.
—Versandhaus bygiea, öaüutrmkkriü-
635
4P*•»Auslose streust' erdaltci! kostenlos Me-
Vllvv* tdode zur sicheren Heilung. Tpec.
Nardentötter (ohne Appr.) Berlin, 4t. 58,
suTHflüN
, verleibt sofort
blendenden Teint
Anweiidumj unkennbar
«. OäsbestenrPflefeteTeint
Haiituermkeilai remim-wden nach Harzern t/ehraacke'
EuTHSIJN-SEIFE= Sie beste zur Erlanjunj eines zarten Teint.
Preis 60H '.4Dz. ntAHco Kr.4-,
WiLH. tCKrfflRPT. Wieivvi.Mariahilferjtrasse »3.
ErhältlichinApoüiekm.ßmjtieriai}uParfümerien, ttbmchl. direct.
flDDDDQDODODDDODDDDn
| Ciqucur-Tabrikcn, g
B Erzeugungen, Destillationen richtet ein nach D
wJ rationeller Methode P
Karl Philipp Pollak g
Essenzenfabrik in Frag. »,-s n
Prospect franco. Neue Specialitäten. Q
ÖDDOOOOOO O 000000000
Reelle Bedienung. Feste Preise 838 Gnrsntirt ringeschostenr
Centralfeuer-Revolv. Cal. 7rmnM. 6, 9mrnM.8
Garten-Teschins lauten Knall, Cal. 6„ „8
Fagd-Tefchins dto. Cal. 9 mm M. 13.—
Westentaschenteschins dto.„ 6„„ 3.—
Luftgewehre ganz ohne Geräusch,
mit Zubehör„ 16 .—
Centralseucrdvppelflinren va. i. Schuß„ 28 .—
Scottsiinten, Hebel zw. den Hähnen„ 40.—
Jagdkarabiner ohne laut. Knall Hochs.„ 20.—
Drilling-Gewehre„ 20.—
Umtausch gestattet. Patronen z. jed. Waffe grat.
Versank x nur gegen Nachnahme oder Deutsche Waffenfabrik Georg Knaack,
vorherige Einsendung des Betrages. Berlin SW. 12 Friedrichftraße 212.
Heute und täglich '/ 2 8 Uhr Üben
99
Großes Manege-Schaustück. Original-Pantomime des Circus Busch, dargestellt
500 Personen. Sensationellster Erfolg. Außerdem: Auftreten der erstclassigen Kün
nnd Künstlerinnen, sowie der besten Clowns. Vorführen uub Vorreiten vorzügliä
Freiheits- und Schulpserde.
Jeden Sonn- und Feiertag 2 grosse Vorstellung
um 4 Uhr und Uhr.
©W' (Nachmittags Kinder, auf Sitzplätzen tzattrS Preise.)
pdotsgk. Uct-
MoNellrtuü.
Natu tauf. weibl.,
mann!. u.Kinder-
mod. f. Maker rc.
Probes. m. Katal.
von fl. 3.— ausw.
Für Nichtconv.
folgt Betr. retour.
Kunstverl. Bloch,
Wien, 1., Kohl-
markt 8.
Kki Klaskiileidk«
und ähnlichen Krankheiten
(AuZfluß)
sind Tstro!üieap 8 o!ii
(Name geschützt) das vielfach und wirklich be­
währteste Mittel, Erfolg überraschende
das ohne Berufsstörung angewandt wirb.
Man verlange stets GrStanersciie Tarolinfapsein
und weise alles angeblich Bessere streng
zurück. Schachtel 50 Kapseln: 11 Sandelöl,
3 Salol. 3 Cnbebenerrract. Preis t »U (Äld:
Erhältlich in den Apotheken. Hanptdeoöt?
KrebS-Avotheke. Hoher Markt»
(Jimi-Aiiel
Pariser-Neuheiten.
Illustr. Preisliste gratis u. discret
W. Mähler, Leipzisl M.
802


[ 2023-06-29 10:49:47.771 - 19000527 - Seite 7 ]
DIE BOMBE.
Nr. 21. !S00.
„Verlangen Sie nur Siglfltlttd Gessler’s echten Altvater in ZtUCKfflältfCl.“
Z<> taoUen in allen besseren Ilel ieatessenhamU«ineen. Caf6’» und Kettauranta.
u»geme!»e österreichische eiektrkitäts- Gesellschaft. Die
- «llqememe österreichische Elektricitäts-Gesellschaft offerirt ihren Actio-
' «ürm das Bezugsrecht auf 5000 neue Wetten zu 400 Kronen No-
' «male zum Cours von 500 Kronen für die Actie. Diese Capitals-
vermehrung ist die Folge des stetig steigenden Stromconsums, welcher
den weiteren Ausbau der gesellschaftlichen Anlagen erheischte. Eine
~ erhebliche Steigerung des beanspruchten Stromes ist insbesondere
dadurch eingetreten, daß der elektrische Tramwaybetrieb laut Vertrag
«ml der Bau- und Betriebs- Gesellschaft wenigstens bis September
Egy 2 Pis zum Belauf von 2000 Kilowatt oder rund 3500 Pferde-
Mfte mittels des Stromes der Allgemeinen österreichischen Elektri-
cftäts-Gesellschaft erfolgt. Der dadurch erforderlich gewordene Ausbau
der gesellschaftlichen Anlagen betrifft das Maschinen- und Kesselhaus
in der Hauptcentrale in der Leopoldstadt nebst Anschaffung zweier
Dreicylinder- Dampfmaschinen zu se 1500 Pferdekräfte sammt zuge­
hörigen Dynamos, Kesseln und Rohrleitungen, anderseits die Legung
neuer Kabel, Ausstellung von Elektricitätsmessern und Vermehrung
der Accumulatoren und Stromausgleichsmaschinen. Durch ent­
sprechende eleftrotcchnische Maßnahmen ist Ersatz für den in der
Station Reubad entfallenden Nachtbetrieb gewährleistet.
Gabor Steiner Direktor des Orpheums. Wie wir vernehme»,
hat Herr Gabor Steiner, der Direckor von „Venedig in Wien", das
Orpheum in der Wasagisse auf zehn Jahre gepachtet und wird es
am 4. October eröffnen. Damtt dürfte diese älteste Varietsbühne
Wiens die bisher so wechselvolle Schicksale hatte, einer neuen und,
wie wan wob! annehmen darf, glücklichen Zukunft entgegengehen.
Bor Allem ist zu erwarten, daß Herr Steiner, deffen Talent, Unter­
nehmungslust und Energie die Wiener daS weltstädtische Etablisse­
ment im Prater verdanken, das Orpheum auf ein höheres Niveau
heben wird, und er plant auch, dessen Programm erheblich zu er­
weitern und schon in de- kommenden Saison Operetten, Revuen und
prächtig ausgestattete Ballette aufzuführen und das eigentliche
Bariötö-Genre nur nebenher zu pflegen. Hiedurch wäre also für
Wien ein neues Theater geschaffen, und die Leistungen Steiner'»
auf seiner Sommerbühne im Englischen Garten berechtigen zur Hoff­
nung, daß die Bretter, auf welchen bisher Akrobaten, Jongleure
und dreffirte Thiere die erste Rolle spielten, in Hinkunft sich mehr
der Welt nähern werden, in der bie Kunst ihr Scepter schwingt.
Das Hans wird vollständig renovirt und adaptirl werden. Die
Privatwohnnngen werden aufgelassen und an deren Stelle ein Foyer
.imb Speisesäle eingerichtet werden.
"vSsT
Die Trenden des Sommers rücken näher und näher und be­
glückende Bilder von künftigen Reisen in die Berge, an die See,
nach der Weltausstellung stehen uns vor der Seele. Da heißt es
vor- Allem für die Damenwelt, die richtigen und kleidsamsten Toi­
letten auszuwählen, um überall mit Ehren bestehen zu können. Wer
sich für billiges Geld chic und elegant kleiden will, dem können wir
nur': die tonangebende „Große Modenwelt" mit bunter Fächer-
vigitekte, Verlag: John Henry Schwerin, Berlin, empfehlen, die in
ihrer soeben erschienenen Nummer 10 wahrhaft Mustergiltiges auf
denn Gebiete der Moden leistet. Neben vornehmen, reichen wie ein-
faUtt Costümen bringt das vorzügliche Blatt in seiner Beilage
. R«lestes aus Paris" die actuellstcn und elegantesten Moden zur
DaHellung. und das Gute dabei ist, daß auch die unerfahrenste
Hausfrau sich all' die anmuthigen Costüme. wie auch Kinderkleider
und Wäscheartikel mit Hilfe des jeder Nummer beiliegenden mnster-
gilttgen Schnittbogens selbst herstellen kann. Nehmen wir hierzu
noch die große Handarbeiten-Bcilage, das rcichillustrirte Unter-
haWugsblatt und die achtseitige Romanbeilage „Aus besten Federn",
so Knnen wir wohl unser Urtheil dahin zusammenfassen: Wir
fjal«« ein Weltblatt vor uns. das in keiner Familie fehlen sollte!
„G«ße Modenwelt" mit bunter Fächervignette— man achte genau
.anflben Titel— ist für nur 75 kr. vierteljährlich zu beziehen von
all« Buchhandlungen und Postanstaltcn. Gratis Probenummern bei
Behandlungen und in der Hauptauslieferungsstelle für Oesterreich-
Ungarn: Rudolf Lechner& Sohn, Wien, I. Jasomirgottstraße 6.
Für Magenleidende!
Allen denen, die sich durch Erkältung oder UeSerladung des Magens, durch Genuß nlange'.llafter, schwer
verdaulicher, zu heißer oder zu kalter Speisen oder durch unrege!inäßige Lebensweise ein Magenleiden, wie:
Magenkatarrh, Magenkrampf,
Magenfchmer;rn. schwere Verdauung oder Verschleimung
zugezogen haben, sei hiermit ein gutes Hausmittel empfohlen, dessen vorzügliche heilsame Wirkungen schon seit vielen
Jahren erprobt sind. Es ist dies das bekannte
Verdauungs- und Klutreinigungsmittel, der
Hubert UUrich'schr Rräntrr-Wrin.
AckW Diejev Kräuter-Meir, rft an» vorrttglichen, fteilkriislis vekttttdenen Avnrrtevn mit
grrteur Wern lreverlet. und stärkt «nd belekt den gamen Revdaunngsorganrsnrns MG
des Mensche» ostne ein Abführmittel nt fein. Kränter-Wein besiitigt olle Störn»
HM Sen tn de» Blnlgefäßsn, reinigt dos Olnt non oUen verdorbenen, krankmachenden
Stoffen «nd mirkt fördernd anf die UenbUdnng gesunden Klntes. Mb
Durch rechtzeitigen Gebrauch des Kräuter-Weins werden Magenubel meist schon im Keime erstickt. Man
sollte also nicht säumen, seine Anwendung allen anderen scharfen, ätzenden, Gesundheit zerstbrenden Mitteln vorzu­
ziehen. Alle Symptome, wie: Kopfschmerzen, Ausstößen, Sodbrennen, Blähungen. Uebclkeit mit Erbrechen,
die bei chronischen (veralteten) Magenleiden um so heftiger auftreten, werden oft nach einigenmai Trinken befestigt.
ftrttffttttrt und deren unangenehme Folgen, wie Beklemmnnq. Kolikschmerzen.
PJI*'}* 1 U«ö Herzklopfen. Schlaflosigkeit, sowie Blutanstaunngen in Leber, Milz
und Pfortadersystem (Hlimorrhoidalleiden) werden durch Kräuter-Wem rasch und gelind beseitigt. Kräuter^
Wein behebt jedwede Unverdanlichkeit, verleiy- dem B?rdaunngssystem einen Aufschwung und entfernt durch einen
leichten Stuhl alle untauglichen Stoffe aus dem Magen und Gedärmen.
Hageres, bleiches Aussehe«, Ktulmaugel. Entkräftung
sind meist die Folgen schlechter Verdauung, mangelhafter Blutbildung und eines krankhaften Zustandes der Leber.
Bei gänzlicher Appetitlosigkeit, unter nervöser Abspannung und Gemüthsvcrstimmung, sowie häufigen Kopf-"
schmerzen, schlaflosen Nächten, siechen oft solche Kranke langsam dahin. WW> Kramer-Wein gibt der geschwäckten
Lebenskraft einen si ischen Ampuls. Krämer- Wein steigert den Appetit, befördert Verdauung und Ernährung,
regt den Stoffwechsel kräftig an, beschleunigt und verbeffert die Blutbildunq, beruhigt die erregten Nerven und
schafft dem Kranken neue Zkräftc und neues Leben. Zahlreiche Anerkennungen und Dankschreiben beweisen dies.
Kvönter-Wein ist zu haben in Flaschen st. 1.50 und 2.—. in den Apotheken von Mion und Wiens Voieovten.
sowie in ganz Oesterrerch-Hlngavn in der Apoiheken: in den Apotheken Denlschlarrds in Flaschen ü. M. 1.25
und M. 1.Y5, in den Apotheken der Schwrir, F»ankpeichs, Belgiens u. s. w. in Flaschen s, K^s. 2.50
und 3.50, sowie in allen größeren und kleineren Orten des In- und Auslandes in den Apotheken.
Auch versenden die Apotheke „zum König von Ungarn", Fleischmarkt l. und die „Krebs-Apotheke", Hohrr
Markt 8 in Wien 3 und mehr Flaschen Kräuter- Wem zu Originalpreisen nack allen Orten Oesterreich'Ungarns.
HOT Vor Nachahmungen wird gewarnt! "WW
Man verlange ausdrückiieli
MH Hubert Uilrieli’selien Kräuter-Wein. 8
Mein Kräuter-Wem ist kein Geheimmittel: seine Bestandtheile sind: Malagawein 450,o, Weinsprit 100, 0,
Glycerin 100, 0, Rothwein 240,0, Ebereschensaft 150,0, Kirschsaft 320,0, Fenchel. Anis, Helenenwnrzel, amerikanische
Kraftwurzel, Enzianwnrzel, Kalmuswurze! au.10,0. Diese Bestandtheile mische mau. 928 I
BL
C prnmmmmmm ——— ■■■
ImiMmHlMMnilMHMlM«
€be der Zukunft
47, Auflage, mit Abbildungen. Z-irgemäker
Rathgeber für Ehegatten jeden Standes und
Erwachsene beiderlei Geschlechtes. Jnimlt:
AutzsührUche Besprechungen sammt!., selbst
der schmierigsten Fragen, welche in der Eft-
vorkommen tti*b Grund zu Ssrgeu und
Störung des Familienwohls geben, resp.
Mann und Frau von der Reife au bis zum
kritischen Alter hin, sowohl vom wiffenschafll.
wie praktischen Standpunkt au* betreffen,
sowie Angabe werldvoller. ze.tgemüher, bi*,
der wenig oder kaum gekannter ntrtür*
Ütticr mW fünft!. Berhattungtmastregeln
für alle Fälle. Höchst dc' tzrend. w-uschel-
freundlich mW hochintereffcmt. Wb Seilen
stark. Preis 30 fr. Porto 12 fr. fjira, wo­
für geschlossene Sendung (auch m öfter-.
oder ungar. Marsen).
3. Zaraha* €o., Ramhutei.
Nachnahme erhöht den Preis um 83 kr.
(italiemsche). Katal. mit
50 Miniaturen m fr.
FofograflcH,
Cieana (Italien). 8t>8
gefüllt mit dem Oeie des Saute!-
bnumeS 0.2
viele DaNKKhreibeti.
Heilen Blasen- u. Harnrohren-
leiden (Ausfluss) schmerzlos in
wenigen Tagen.
Aerztlich warnt empfohlen.
Viel besser als Sanfal,
General-Depotfstr Oesterreich: Vradtz, Wien,
Fleischmarkt i: ferner in den Apotheken:
Wien. 1.. Operngasie 16, Wollzeile t3,
Plankengaste 6. Sicfansplay 8, Holler
Markt 8 u. Wnm. VII., Mariallttserstr. 72.
Gratt»! Dev intevessa,riefte
und pikanteste aller Bücherkatalvge. Kern
Herr versäume denselben zu verlangen'
P. Louys, Aphrodite. Antik. Sittenbild K 3.60
Faublas' Liebesabenteuer. Hvchpikant„ 3.60
Memoiren einer Sängerin. 2 Bände 4.—
Erregte Leidenschaften„ 2 .~
50 verschiedene großartige Künstlerkarten,
bestes Geschenk für Damen! ii 3, 4, 5 und
6 Kronen franco. Cassa vorher Im Detail
überall das 2- bis 3-fciche! 908
W. Wettl, Kunstverlag, Werschetz, Ungarn.
IVatnrhei I verf« iiren
bei Krankheiten jeder Art, selbst chron. sogen
Uiweilbaren Fällen, garantirt sich. G'
fürs;. Zeit, ohneBerujsstöruug, briefl.
KettanstkUIKerki», Chausseestr,
? Dankschreiben.
Erfolg in
;fl. billigst
117 I r.
957
Pariser Photos! WM
902 Berlin, O., Orflnetraeee 8.
I Bedarfs-Artikel
I versendet 8961
I Beruh. Taubert, Leipzig VI. I
Bill. Preisliste gratis u. Iranco. f
Curiositäten.
volle Abnahmen Briefs, ff. 1 ^Marken od.
Nachn .) groß. Sortiment 2 —5 st. J. Oerö,
Verlag. Budapest, b. ö07
Leipzig
Lebe’s Hotel, Parkstrasse,
unmittelbar waüex Bahnhöfen. Elefectriaehes
XJioht. Zirru^r von Mk. 1,60, gute Küch j und
Getränke. Besitzer Ad. SchUnke. 711
Venedig in Wien.
»so Heute und täglich
Cainpo 1
7* 8: »Die Landstreicher“ 7 2 H:
’/.ll Uhr;
Grosses Vaiüete.
!! Die Araber n -n* ■*> !! Madcaps! i
!! esrss-rheater >!
Samade’s Raubthiergruppe.
3 Musikcapellen. Venetianer-TYuppen.
Das Wesenrad. -w mm* Die Wassemtttebbabn.
Eintritt 50 kr., Sonntag, Mittwoch, Freitag 30 kr.
i«t Alles rein, I
hat ein Dichter gesagt, der dabei die Flecken an seinen Kleidern übersah. Dem Reinen ist nur dann Alles rein, wenn |||
er ^.Opal^ im Hause hat.
x>vr<l
ist das beste und billigste Fleckenwasser. Es nimmt sofort die Flecken und regenerirt auch die Farben.
Erhältlich zum Preise von 20, 35 und 60 kr. Opalschwautm 10 kr. in Apotheken und Droguerien.
Fabrikslager in Wien; Felix Griensteidl, I., Sonnenfelsgasse 7. En gros: Carl Brady, I., Fleischmarkt l. A. Motsoh& Co.,
L, Lugeek 3. Lax& Kratzer, VI., Mariahilferstrasse. Fabrikslaxer für Böhmen, Mähren, Schlesien: F. J. Materna, Prag,
Goldschmiedgasse. Fabrikslager für Ungarn; Apotheke znm „Reiohapalatin“, Budapest, Waitaner Boulevard 17.
A. Wasmuth& Co., Hamburg, II.
U
Berantmortlidrer Metsxcteav: Hart Kimm»«. -- Scuck von I»F satter» oiom»,, W«n t, Wollwilr 3 b.— LitoarUidWher Vruck von Sah. Miri» Wir».


[ 2023-06-29 10:49:47.771 - 19000527 - Seite 8 ]
Nr.'21. 1900.
DIE BOMBE
8
Bei Euch Soldaten heisst es immer: „Ein anderes Städtchen, ein anderes Mädchen.“
Pardon, ich will mich bessern, und mir im selben Städtchen das andere Mädchen suchen.

