
[ 2023-06-29 10:45:39.448 - 19001216 - Seite 1 ]


[ 2023-06-29 10:45:39.448 - 19001216 - Seite 2 ]
Nr. 50. 1000
DIE BOMB E.
L
Wiener Satirer\.
Die alternde Diva.
Zehn Jahr’ sind’s her,
Ganz sicher nicht mehr.
Da bat man umjubelt sie und fetirt,
Da war man auf’s Höchste enthusiasmirt,
Nach jeder Rolle
Begann eine tolle,
Eine wilde Hetzjagd nach Worten und Bildern
Um ihr Talent, ihren Reiz zu schildern.
Der Journalisten hungrige Meute,
Sie witterte hier die reichste Beute;
In hübschen Notizen und Anekdoten
Elinarider sie täglich überboten,
ja, wenn die Diva im Schlafcabinet
Gelegentlich warf einen Blick unter'» Bett,
Lag sicher dort ein Reporterlein,
Das Stoff da suchte für Schreiberei’n.
Wie war die Damenwelt entzückt,
Wie sie copirte sie hochbeglückt,
Man schnüffelte nach,
Wie sie gieng, wie sie sprach,
Und alles sang in dem gleichen Ton:
Ja. Chic hat einzig die Crebillon.
Jetzt ist sie älter
Und wir sind kälter;
Die Stücke, die sie auswählt für sich,
Die fallen oft durch ganz jämmerlich;
Ob reich toilettirt,
Ob decolletirt,
Sie schlägt nicht ein,- es fehlt die Extase,
Es rümpfen bereits ihre lange Nase
Die Journalisten und sie entfernen
Von ihr sich und suchen nach neuen Sternen.
Sie mag eine Heirat, ’ne Scheidung betreiben,
Dem Publicum wird es schnuppe bleiben.
Kein Hahn kräht ihr nach auf seinem Mist
Und nur ein einziger Leibjournalist,
Der jeden richtigen Geschmackes ist baar
Hält sie noch für einen blendenden Star.
Die Damenwelt copirt nicht mehr,
Den Schneider kränkt die Sache sehr,
Es drückt ihm das Herz
Und er spricht voller Schmerz:•
O weh, sie gibt nicht mehr an den Ton,
Vorüber ist’s mit der— Crebillon.
Zum Sfrike der ‘Fleischhauer;
Dem Strike der Flci&chhauer lässt sich sehr wirksam
die Spitze (des rastenden Fleischermessers) benehmen, wenn
Nachstehendes Beachtung findet:
1. Damit die Bevölkerung während der ßoycottirung
wenigstens etwas vom Fleisch zu sehen bekomme, schreibe
man kurzgeschürzten Künstlerinnen nur fleischfarbene
Tricots vor.
2. Mache man in Nachahmung der Pariser während
der grossen Belagerung dem männlichen Publicum den Zu­
tritt zu den Balletratten zugänglicher.
3. Erwäge man als Ersatz für das Rindfleisch die vielen
G ansehen der Pensionate.
4. Reßeetire man auch auf die ungezählten Heu­
ochsen der Exercierplätze.
5. Greife man als letzten Ausweg auf die Mondkälber,
Kinderstörche, Glücksschweine, Zeitungsenten, Stock- und
Backfische, Sandhasen, Ehehirsche u. s. w.
Mac Kinley s Botschaft.
Wie massvoll, sanft und klug und stolz!
Er geht jetzt in die Friedenslaube.
Die Botschaft hört Europa wohl,
Doch fehlt dazu gewiss der Glaube,
Städtetag.
Verschoben ist der .Städtetag,
Verschoben die— Blamage;
Das Schauspiel wird erhebend sein.
Doch wer bezahlt die— Gage?
Girardi.
Girardi-Feier da und dort!
Ereigniss ungeheuer!
Er ist dem Wiener Publicum
Und dem Director— theuer.
Vom Theater.
Herr Bro einer und Herr Fritz sind beide sehr
liebe Leute, solange .sie nicht für's Theater schreiben. Ihre
Begabung liegt nach einer anderen Seite hin, und wenn sie
ein Lustspiel schreiben wollen, kommt etwas Trauriges zum
Vorschein. So ist es ihnen mit der „lieben Eitelkeit“
gegangen, die als Schwank angezeigt, zum Schluss eine
wahre Begräbnissstimmung erzeugten.
Wir möchten bei dieser Gelegenheit den sonst so
tüchtigen Director Langkammer daran erinnern, dass
die Wiener im Th eater an der Wien keine Schwänke
sehen wollen. Nach Musik schreit dieses Haus!
Im Raimundtheater ist eher ein Boden für
Schwänke, doch müssen solche gut sein. Was Frau von
Baumberg mit ihren „Vier Strolchen“ geleistet
hat, entzieht sich einfach der Beurtheilung. Man soll gegen
Damen höflich-sein, desshalb schweigen wir.
Ein Wiener Lebemann.
Humoristischer Roman in Versen von Nemo.
2. Meine WEeit.
Mein Vater war ein Fabrikant,
Erzeugte bronzene Waaren;
Es prosperirte die Fabrik,
Die Käufer kamen in Schaaren.
Wir hatten ’ne deutsche Kindsfrau nur
Und keine französische Bonne.
Wir mussten nicht parliren francaise,
O, welche Zeit der Wonne.
Wir lernten die Muttersprache nur.
Doch diese lernten wir reichlich,
Das Mütterchen plauderte wienerisch
Entschieden ganz unvergleichlich.
Der alte Kohn hat meinem Papa
Wohl Wechsel escomptiret,
Doch hat die grosse Freundschaft darauf
Gewiss nicht allein basirfet.
Mein Vater hatte auch andern Credit
Und K. ohn auch andere Kunden.
Sie hätten einfach den Ehrenmann
Nur ineinander gefunden.
Es hatte damals das Handwerk in Wien
Noch einen goldenen Boden,
Man sorgte noch nicht für den kleinen Mann
Mit neuentdeckten Methoden.
Mein Mütterchen war eine hübsche Frau,
Die Tochter eines I.ehrers;
Es gab keine Mitgift, doch trübte das nicht
Die Liebe ihres Verehrers.
Mein Vater nahm sie, wie sie stand,
Eis waren noch herrliche Zeiten;
Es konnte damals ein Mann allein
Noch einen Haushalt bestreiten.
Man zitterte nicht vor Nachkommenschaft,
Ich war bereits der sechste,
Und noch das siebente den Papa
Vor Freude förmlich behexte.
Wir wohnten in einem eigenen Haus
Mit einem grossen Garten,
Worin die Kinder der Nachbarschaft
Zum Spiel sich um uns schaarten.
Sie sprach es so reizend, frisch und keck,
So fesch, nicht „ho ppatatschi“,
So wie tnan’s auf dem Naschmarkt hört
Und bei Herrn von Chiavacci,
Man drückte mich mit Lernen nicht.
Man dacht’ nicht an hohe Ziele,
Man schaarte nur viele Kinder um mich,
Damit ich mit ihnen spiele.
Mein Lieblingsgespiele in jener Zeit
Erschreckt nicht, Ihr holden Damen!
War dem semitischen Volk entstammt
Und nannte sich Kohn mit Namen.
Der kleine Kohn kam täglich zu uns
Und selbst zwischen unsern Müttern
Bestand eine Freundschaft, die lange Zeit
Durchaus nichts konnte. erschüttern.
Man hatte die Luegerei,
Damals noch nicht erfunden.
Die Confessionen verlebten noch:
In Einigkeit schöne Stunden.
Der junge Kohn, der wollte dann
Im Hause nicht viel taugen.
Die Alten gaben ihn schliesslich weg,
So kam er mir aus den Augen,
Erst heute erfahr’ ich, dass er getauft;
Statt Kohn heisst er jetzt Köhler.
Er ist natürlich jetzt Antisemit
Und sucht für den Reichsrath Wähler.
Aus einem Roman-
Herr Müller trüg DebekzisKsr; Pilzhut, Lackschuhe
und T r äö er,;.-; "': v /'V. G:/


[ 2023-06-29 10:45:39.448 - 19001216 - Seite 3 ]
Nr. :>i'. ISou.■
DIE BOMBE.
Briefe aus Dingsda.
Dingsda, Anfangs December.
. Hochlöfeliche Bombe!
-• Seitdem ich' als- 'ein Junger auf die Welt gekommen
bin, hat mir keine Nachricht so affs Her -z, nämlich an meinen
M a g e n gegriffen, als der ß 03 -k o 1 1 der; armen Fleisch*
hack er und Selcher. O s R o s t*b r a tl! O. Ban­
fleisch..! Q, L u n g en b r a 11!! 0, Kruspispitz!
Ö, armes Dingsda!
' Jeder Dingsdaef ist bekanntlich ein bisserl neugierig.
Ein ausgekommener Kanarie, ein umgefallenes Pferd
sind der Gegenstand seines höchsten Interesses. Auch ich
bleib' gern steh'n, wann ich wo 'was hör' oder sehe. So kam
es, dass ich auch in die Di ngsdaer Fleischhaue r-
imd FleischscJ’chcr* Versammlung kam— ich
geh' nämlich beim Sofiensaal vorüber, sehe die Menge
Juckerzeugln und Equipaschen der verarmten Geschäftsleute,
frag’ natürlich, was los ist, geh' hinein und ..... i* bin
mir vorkommen wie ein B a n 1 v i e c h unter lauter Prima-
Mastochsen. Der Saal war bis auf das bekannte letzte
Plätzchen-gefüllt; -dieses habe ich;' Dank meines Bantvieh­
exterieurs besetzen können:.
Jetzt ist’s losgangen. Regierung, Statthalterei, Niemand
will den Armen unter die bicepsgewaltigen Arme greifen.
„Mir helfen uns selber.“ Ein kleiner Thiermörder besteigt
die Tribüne. „Meine Herrn“ sagt er, „schau’n S' mi’ an!
r hab' mehr Schulden afs i’ schwär bin. Wann i’
das Geld, was i* seit an Jahrl zuag’setzt hab, mit fesche
Madln verjbxt hätt', war’s g’schudter g'wesen.“- A’ da
schau her! Die anwesenden Viehhändler hab’n an
Viechszorn g'habt, weil beantragt wurde, dass sie die
Verzehrungssteuer „fressen“ sollten.
Kurzum, es war sehr interessant.
Ein Redner präcisirte die solidarische Kampfesstimmung
mit dem energischen Worten: „Wer net mithält, der wird—
verzeihen Sie-— ang’spuckt!“—
Es wird aber nichts so heiss gegessen, als es gekocht
wird, und wenn es auch das theuerste „Gustostücki“ wäre
Der Bürgermeister war wohl willig, aber das
Fleisch der Regierung ist leider nicht schwach
gewesen.
Hoch die freie Schule!
Angenehmes Rindfleisch!
' Ihr ergebener
Dr. Bombastu s.
Jüiklo— Krampus Dieb.
Kleiner Schani— grosse Freud’:
Nikolo kommt sicher heut!
Krampus stellt zwar auch sich ein
Doch die Ruthe ist nur klein.
„Desto grösser sicherlich
Ist, was vorn Niklo ich krieg;
Weil ich— spricht der kleine Mann—
Röhrenstiefel habe an.
Da geht doch viel mehr hinein,
Schuhe wären viel zu klein.“
Stellt vor’s Fenster froh die Röh’rn.
Ob sie dort auch hingehör'n?!
Eltern haben ihm’s gesagt.
Leider Gottes! Sei’s geklagt!
Hört, o hört und seid gerührt!
Früh’ war’n Stiefel— subtrahiert.
Wiedersehen.
3 unger Dichter fürs Theater.
Deberreicht ein neues Stuck.
Es vergehen viele Jahre.
Keine Antwort kommt zurück.
Endlich findet er als Umschla-,
Für erkaufte Deka zehn
Alten Käses seine Verse—
Ja, es gibt ein Wiederseh n.
Stille Kammer, viel Champagner,
Feinster Cigarettenrauch,
An der Schulter seiner Schönen
Schlief er ein, der alte Gauch.
Wie er aufwacht spät am Morgen,
Denn soeben schlug es zehn
Fehlt ihm nichts als— seine Börse
Nein, da gibt’s kein Wiederseh’ß.
Frauen und Claviere.
Die Frauen sind wie ein C 1 avi er; Wenn man
andere Saiten aufzieht, sind sie verstimmt. T äst*
versuche finden hei manchen wenig A n k 1 a n g. Wenn
man aber einer aufs Pedal tritt, kommt stets ein 1 an g~
gezogener Ton zum Vorschein; dann ist jede eine—
B ö s e n dorferin. Mit L i s t erreicht man viel, mit einem
Rubinstein aber hat man gewonnenes Spiel.
Von Zeit zu Zeit müssen sie auch „gestimmt“ werden,
was ziemlich kostspielig ist.
Die besten und schönsten— Claviere hat W i e n.
Kurzes Versprechen.
1.
I m Abendschein, im dusligen Gärten
Sitz’ ich mit Martha unterm Flieder;
Es spitzen zum beglückenden Kusse
Die schwellenden Lippen sich immer wieder.
Die leuchtenden Augen der Menschheit bekunden,
, Dass sich zwei Herzen fürs Leben gefunden.
Im Abendschein, im duftigen Garten
Spricht Martha: „Aendere Dich künftig,
Vermeide alle thörichten Streiche,
Und werde solide, werde vernünftig!“
Und reuig sprach ich: „Es soll geschehen,
Ich will keine Thorheit wieder begehen!“
Im Abendschein, im duftigen Garten,
Denk’ ich noch oft an mein Versprechen.
Es war nur kurz— am Hochzeitstage
Müsst Martha ich mein Wort schon brechen.
I>enn die grösste Thorheit hab ich verbrochen,
Als ich am Altar ihr die Ehe versprochen!
i
Bombensplitter.
Die Concertvirtuosen sind ungleich be­
scheidener, wie die. kriegführenden Wilden,
denn sie haben es nur auf unsere Ohren ab­
gesehen.
Geistesproletariat drängt zu den ersten
Plätzen meist mit— Gemeinplätzen.
Gar Manchen freut’s, wird er begafft
Von Kindern und von Narren;
Wieso? Warum?— Ei nur desshalb,
Weil seine Stiefel knarren.
Allzuviel Silber für goldenen Wein
Schafft mancher Nase den kupf’rigen Schein.
Der Wildfang.
Ich bin ein Mädel von „heutzutage,
Juchhe! Immer kreuzfidel!
Ihr prüden Geschöpfe, vom alten Schlag,
Was schaut ihr nach mir so scheel.
Ob auch die Mama mich von Früh bis spät
Mit ihren Lectionen traktirt
Und die Tante tagsüber sich heiser kräht,
Blitzwenig mich Alles geniert.
Wohl zeigt, der Papa oft ein strenges Gesicht
Und brummt etwas in seinen Bart.
Nur immer man zu! Mich rührt es nicht.
Ich lass’ nicht von meiner Art!
juchhe! Fs lebe die junge Welt!
Und die jungen und schönen Herr’n!
Der Schönste mir immer am besten gefällt,—
Doch ich hab’ auch die andern gern.
Viel lieber, als wie den alten Baron,
Den Papa mir hat zugedacht,—
In diesem Jahre ist Hochzeit schon,
So haben sie’s abgemacht.
Ich sträube mich gar nicht, das hat keinen Sinn,
■ Ich gelobe auch Besserung-;
Doch wenn ich erst „Frau Baronin“ bin;
Dann werde ich wieder jung!
Aus der Physikstunde einer höheren Töchter­
schule.
Lehrerin: Wir kommen heute zum
Grammophon. Dieser wunderbare Apparat ist
im Stande, die menschliche Stimme, den Ge­
sang, gehaltene Reden u. dgl. mit erstaunlicher
Genauigkeit wiederzugeben. Ich schalte hier
die Walze mit der letzten grossen Bismarck­
rede ein.
(Sie thut es. Nach einer Weile hört man
zum steigenden Gekicher der höheren Töchter
aus dem Schalltrichter schnalzende Küsse,
zärtliche Laute, intime Liebesergüsse etc.)
Lehrerin: Himmel! Die Walze ist ver­
tauscht! Das ist ja das „Kosestündchen der
Neuvermählten“.


[ 2023-06-29 10:45:39.448 - 19001216 - Seite 4 ]
Nt. 50. 1900.
DIE BOMBE.
4
Ein Ausweg.
Rekrut: Ich bitt* Sic, f?«» so ii
ich denn thun! Heute heisst fBiph Mein
Corpora! ein Dromedar, molken ein
Rhinoceros.
Rathgeber; Melden Sie sich
augenblicklich beim— AWrsokutLMWL..;
Unsere Dienstmädchen.
,Haben Sie einen Geliebten?“
„O, den muss jeder gerne
haben 1“
Bei mancher Frau ist die Untreue
Nothwehr.
— Die Kleine da füsselt in unserem Restaurant
schon fünf Jahre und noch immer lebt sie nicht auf
grösserem Fuss.
Kleine Münze.
Die erste Liebe einer Frau ist die edelste, die letzte
ihre— grösste.
„Man kann nicht Allen helfen“, sagte ein Wohlthäter
und half— Keinem.
. Eine Schmeichelei kann eine Frau langweilen, eine
Verleumdung nie.
Wir verlieren einen Freund gewöhnlich, wenn er beginnt
uns Dank zu schulden, oder wi r ihm.
Das Heucheln von Eifersucht ist die feinste Schmeichelei.
Der Neid eilt oft Deinen Erfolgen voraus, er holt sie
aus ihren Winkeln hervor.
Dass Du zu wenig kannst, verzeiht man Dir leichter,
als dass Du zu viel willst.
Modern.
— Wenn ich- Doctor der Rechte bin, heirate ich Dich.
----- Ach, das ist praktisch, als Advocat wirst Du dann
auch die Scheidung sehr geschickt und billig durchführen können.


[ 2023-06-29 10:45:39.448 - 19001216 - Seite 5 ]
DIE BOMBE.
Nr. 30. 1900,
’s gibt Alte, es gibt Junge auch,
Die zu dem Sport sich neigen,
Wenn sie einen Frauenrock flattern seh’n,
Beginnen sie nachzusteigen.
Sie warten nicht erst ab den Moment,
Wo „Sie' 1 ihr Gesicht mag zeigen.
Sie sehen nur einen Frauenrock,
Beginnen gleich nachzusteigen.
Gar oft erleben dabei sie was,
Das sie sehr gerne verschweigen,
Doch hindert sie nie solch’ Missgeschick,
Dann wieder nachzusteigen.
Vcr =»KAU:/V
So mancher Junggeselle sagt, wenn er heiratet,
seiner Freiheit nicht Adieu, sondern auf Wieder­
sehen.
Früher war die Freundschaft theuer, jetzt ist
sie kostspielig.


[ 2023-06-29 10:45:39.448 - 19001216 - Seite 6 ]
6
Abonnements-Preise■
Für Wien und Inland'
vierteljährig... K 4-—
halbjährig» G>—
ganzjährig, 16.—
aammt Zusiellungsgebühr, resp. Postporto
Für das Ausland
vierteljährig Mark 4
halbjährig. ........» 8
ganzjährig »16
Preis einer Kummer 80 h= 40 Pi.
Nr. 50
ÄS
1900.
Oösterreichischer Zeitungs-Katalog Nr. 551.— Deutscher Zeitung»-Katalog Nr. 1194.
Internationaler Zeitungs-Katalog Nr. 120.
INSERTIONS-PREIS:
SS ha. W., SO Pt. für Deut.ohlani) für dfe
6mal gespaltene Nonpareille-Zeile.
INSERATE
staeraehxnen alle grösseren Annoncen Expedi­
tionen in Oesterreich und Deutschland; in
Paris Havas, Laffitte, Ballier Sr Co.
Generalvertrieb für alle ausserösterr. Länder.
Saarbach’s News Exchange in Mainz.
Bedaction, Administration und Expedition:
WIES, VT., Mariahilferstr. 89 a.
Motiz.
Kathreiners Damen■ Kalender >»oi. Tic bekannte Wnua
.Vntbreiner, welche bis fetzt jedes Jahr in den Kalendern ein künstlerisch
reizend ausgeführtes Original-Bild erscheinen ließ, das immer Auf-
jeben erregte, »nd von denen eins oder das andere gewiß Jedem »och
liruif in sreundlicker Eiiimcrimg ist, bringt auch im neuen Jahre wieder
ei» allerliebstes blauäugiges Kindel-köpfchen. wie cs ansprechender
wohl »ich! gedacht werde» kann. Außerdem stellt sich Kathreiner dies­
mal noch mit einer ganz eigenartigen, äußerst gefälligen, vornehm-
litcrarijäic» Nenjahrsgabe für seine Kunden ei». Und zwar erschien
unter dem Titel „Kathreiners Damen-Kalender für IM!" ein sehr
elegant aiisgeftattetcr, reizender kleiner Almanach, welcher lebhaft
an'die bei unsern Großmüttern so beliebten Duodezbändchen lyrischer
Gedichte erinnert. Dieses mit Recht als „Damen Kalender" bezeich­
nete Kerlchen enthält außer einem vollständigen Kalendarium zugleich
eine Reihe interessanter, literarisch wcrthvollcr Originalbeitiäge
bekannter Autoren, und zwar ein ergreifendes Lebensbild „91 a ch t"
von Marianne Bohrinan», ein in seiner schlichten Schönheit bezau­
berndes Stimmuiigsgedicht „D ä m me r st ü n d ch en" von Lotti Vogl,
in der wir ein neu' aufblühendes, vielsprechcmdes Talen! begrüßen;
daun eine Humoreske „Snmpathic" von B R.; von Fritz
Ralback ein Scherzgedicht „D i c S ch ön heit v o m L a n d e",
welchem wir sicher bald in unseren Vereine» und an Vortragsaben­
den begegne»; ein epigrammaiischeS Gedicht „S pitze n" von A.
Pühlcr; .einige S t a mm b u.ch ve rs e, sowie schließlich eine Reihe
„.tz eite r e r' F ragen und A n t w o r t e it", die überall und sicher
ihre Schuldigkeit tl,im werden. Das Titelbild in Farben:
„ Dämmerfiündcheii", als Illustration zu oben gcnamitcm Gedicht,
ist eine O r i g i n a I e o m p o s i t i o n des bekannten akademischen
Malers A. Treiitin: dasselbe bildet mit einer g r ö ß c r c n Z a h l
sehr originell e r L e i si e»- I l l u st r a t i o u e n den auch
künstlerisch hervorragenden Schmuck dieses Damen.Kalenders, der gewiß
eine willkommene Gabe für scdes Arbeitstischchen und zumal für jede
Hausfrau ein bequemes Nachfchlagebüchlein fein wird. Aber auch als
eine angenehme Erinnerung an den allgemein beliebten Kathreiners
Kneipp-Malzkasfee darf das Werlchm gelten. Für die Gönner und
Freunde dieses Letzteren ist „Kathreiners Dame,,-Kalender für 1901"
bei allen Kaufleuten. soweit deren Vorrath reicht, gratis zu beziehen.
Für Diejenigen jedoch, welche diesen so einpfchlenswerthen Familien-
knssee noch nicht verwenden, ist zugleich Gelegenheit geboten, durch
Kails eines speciell ausgestatteten Probepakets sich von dessen Vorzügen
in Bezug auf Wohlgeschmack und Ersparnis; z» überzeugen. Der so
günstige'Einfluß aber ans die Gesundheit und das Wohlbefinden stellt
sich bei regelmäßiger Verwendung von Kathreiners Kneipp-Malzkaffee
in der bekannte» 'Mischung mit Bohnenkaffee ebenfalls sehr bald ein.
Die blendendste Schönheit
des Körpers p erzielen, ist der großartigen Erfindung der Jugend*
oder Hebe- Seife (gesetzlich geschützt) für die Erhaltung der
bereits vorhandenen Gesichtsschonheit und für die Erreichung eines
seinen Teints gelungen. Selbst ältere Personen, deren Nerven schon
erschlafft sind, erlangen bei fortgesetztem Waschen mit dieser Seife ihre
jugendliche Elasticität wieder zurück. —' Zugleich ist die Hebe- oder
lugend-Seife einzig und allein das Mittel, das die Augen stärkt und
ihnen einen fprübciiden Glanz verleiht. Echt ist die liehe- Seife nur
mit der Prägung: IDinkClftofer. Z» haben 30- und 60-Krenzer-Stücke.
Devöie »ui heir Kar! Braity, Apotheke „zum «önlg von Ungar»". 1.. Slriiifmiurri:
«jul, fjerbahnv» ApoUn'ttz ..;um schwarzen Bätkn". I., Lngecksi: Kurt. Iteinmetr,
§>of Parlurucur. I., Bunei'i, markt l: Hugo Bayer* Apotheke „znm römitchen Kaiser",
l./Wvllznll' 13: H. Bhifflcntbai, Apotheke „zur heil. Dreifaltigkeit", VI./t, Gnmpen.
i'üvU'rflr. t’H; W. HHMrflboffr» Parsnmenr )I Chemiker, Edrendiplom-Besitzer, Graz;
vk. Borvard. Bes. d. flr. «old. Ehrknmed.; ehrtrtof Lsrd. Karlsbad. Bahnhof 198;
Iorek Ichawerüs» Pöiven-D'vguene, M. D. Pharm.. Muriahilferslr. 1>4: Dr. 6.
Lisrkopl. Apotheke „zmn schwarzen Adler", XVI., Hasnerstratze 29. 968
S
ic
tttlK'tiMt Preisliste silier
WH»*«
Avtfhei und ver­
öl H>
iaugru ifflniir um' sran
R, Oschmann, Constanz L 4
l*|jt >to«:rapiiieo
allen Genres bei Einsendung von
i.in. 70 Musterbilder incl. Kataloge
.dich s-ica-iMcm-crs Ida Herzog»
Budapest. Karlsring 2. S8S
Äaial.m Mustern <«' Heller
I nOtOS*- ''lttenzia Grasiea,' Cn-
stdbt 9. brmm ;Ita!.)
D anltbar
iverden Eie mir sein für Uebersendung
meiner neuesten illustr. Preisliste über
siimmtk. arz!!. empf. bngicu. Bedarfs-
strttfci gegen 20 ii iraiico in Briesin
Apvrli. H. Noffke, Berlin, Ritterstr. 120
pariser NUvts-iursu!
Dlin^nfN Neueste ft. Origin.-Auf-
I llUluS nahmen n. d.Leb.! Katal.
u. ÖO Miniaturen
cilb. 1 '“ i l “;!' Transpirieren
werden, vei’wenden die
St'lt Jilll
Pr, i m s s p r st t b ei ie bt e u
und
nr/'vdi'b .ii «'rknniitert
Bi. n ntj'11
yomittel \mi baborat.
nvinturc»)
Mederlohsnit/-Dresden
,;li.-?
rfols* fr.-irajiurt— Aus-
kvu -fr ci-nw ‘.Hy
1 Cabinei K8.60 m. 300 Miniat. u. l Cab.
K 4.BO. KeizemJe ProbeMtndg», t’ahiiiet-
form. K 1.3» (Briefm.) Gross. Collect.
K 2.70—4 10 u. höh! Katal. gegRetourm.,
verschloss. 40 li, E. IVeber's Verlag,
Berlin. S.W. 4.8. b
ß
Pariser-Neuheiten.
Illustr. Preisliste gratis u. discret
W. Mähler, Leipziij 99.
PfcOtOflf. flC!
msaeiiswa.
Naturauf. weid!.,
männl. u. .srinder-
mod. f. Maler jc.
Pivbes. tu, Katal
von st. 3.— aufm.
Für Aichtconv.
folgt Bctr. retour.
Kunstverl. Bloch,
Wien, !., Kohl'
markt 8.
inlimiMMl
80 Aufnehmen
75 kr. Briefm.
Vorlag Priedel,
902 Berlin, C M Gränstrasse s
dessen weltberübmte
realistisch- pUranlen Romane
ftllustrirt!
Ein sittsam Heim.
Der Todschläger.
Germinal.
Der Bauch von Paris.
Therese Racquin.
Fünf Meisterwerke Z o l a’ s m
hocheleganter Ausstattung rea­
listisch illustrirt, zusammen
nur fl. 2.50,
Jeder Roman einzeln 60 kr
Schon die Illustrationen allein,
repräsentiren diesen Werth!
Nur in
Jos. Abheiter’s
Antiquariat
Wien, II., Taborstrasse Nr. Il/B.
Katalog billiger Bücher gratis und franco
Zu beziehen durch jede Buchhandlung
ist die in 37. Aust, erschienene Schrift
des Med.-Rath Dr. Müller über das
gestörte Sperrten- und
<§ereii>ejt.
Heilen Blasen- u. Harnröhren-
leiden (Ausßuss) schmerzlos in
wenigen Tagen.
Aerztlich warm empfohlen.
Viel besser als Santal.
1« 2 Gulden ju haben:
General-Depot für Oesterreich: Brady. Wien,
ftleifdmnnrt i; ferner in den Apotheken:
Wien, I., Operrtgaffe 16, Wollzeile 13,
Plankengaste 6, Stefansplatz 8. Hoher
Markt 8 u. Wien, TIL, Mariatzilserstr. 72.
s fiocftlntcrmante Bücher
für nur s Kronen (5 mark)*
er bei mir kaust. En gros für Exporteure,
jsisten, Händler: en detail fite Musiker
Grossisten.„
vom Fach; Coniervatoristen, Chorregenreu,
Eapellmeister re.
Illnstrrrte Preislisten grantz nnd franco'.
' Bitt-- dieselben zu verlangen. 977
Gegen Einsendung des Betrages durch Post­
anweisung erfolgt die Zusendung „rannt*
mandirl", tvodnrch der richtige Empfang
gegenseitig garantirt ist. Rathgeber für
junge Ehelente K. 2.50. Zwei
Kiebhader K 1 .~~. Berliner.
Tag- nnd Nachtleben K l.—.
Jur Harem X 1 .—. Buch
über die Este mit Abbil­
dungen K 1.50. Ehegebeitn-
nisse illnstrirr K i.—. Ca-
sanoua's Abenteuer K 2z—.
Pikante Boudoirgeschichtet,•
K 2.—. sD. Bücher werd. a.
einzeln abgegeben, für Porto
ist dann 25 Heller beizufügen.
Nachnahme 50 Heller mehr.
Reickbaltiger Katalog gratis.
Interessante Probesendung
fürK2.50. W.V.Gnbrrel,
Mogaziustraste 1 si. B. 878
N“ es Heilverfahren
nnnfpno Schönheiten und Künstler-
r Hl I I I in Studien, vornehme u. gute
1 U J Originale. Illustr. Katalog
nebst sorgfältig gewählter Sendung,
Gabis, oder Stereosk. M. 8—5—10.
B. (»eaner t, 89g Fbg. St. Alartin, Paris.
Comhin.
bei Krankh. jeder Art, selbst chron. sog.
unheilbaren Fällen, Nerrcnschwäche etc.
garautirt icherea Erfolg i« kürzester
Zeit,ohneBerufstörung brieflich billigst.
Heilanstalt Berlin, Chausseestrasse 117.
Viele Dankschr Ausk. g.Freimarke. 992
Danzet’s OspheuoQ.
Täglich:
Venus auf Erden.
Ausstattungsoperette in 7 Bildern.
Variet6=Productionen.
Nach der Vorstellung im Wintergarten:
Zigeunercapelle. 988
Vorzügliche Restauration.
Cassa-Eröffnung 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Jeden Sonn- nnd Feiertag: HadnnitlagSTorsteUungen zn halben Preisen.
IEBE’ S Sagrada-Wein
Hervorragendes, mild abführendes Verdauungsmittel!
Sichere, angenehme Wirkung!
Anaemin
Unübertrefflich für blutarme, bleichsüchtige Personen.
Bei Eisenaufnahme gesteigerter Appetit!
•I. Paul JLIelie, Tetschen E.
Für nur 8 Kronen
clso zu ci) em bisher noch nie dagewesenen billigen Preis habe
wir uns entschlossen, unsere neu erfundene
Scbiarz-StaM-CaMer-Maitan-ülir
in den Handel zu bringen, um dieselbe Ann und Reich znaönt
lich zu machen nnd dadurch einen nach Millionen zahlenden Al
satz zu erzielen. Diese tim nud elegante ganz flache 36stnndn
LLvanek-Üstr. mit vergoldetem Rand, vergotdelem Bügel ur
Krone, sein emaillirtes Zifferblatt mit deutschen odc
römischen Zahlen, ist die leledterle Uhr. die es gib!
wiegt nut 70 Gramm. Das Werk ist ungemein solid
gearbeitet. Jedes nnzelne Theilchen svsweedselds
und ave Bestandtheile bei uns stets fertig vorrälhic
Der größte Borthei! unserer Schablonen-Ubr beste!
noch darin, das; das Gehäuse ganz hermetisch, ab
rvaffer- nnd staubdicht gearbeitet ist, daher viel beffi
geschont und das komplette Werk von Jedermann leid
herausgenommen und wieder eingesetzt werden kam
Unsere neue ßavalicr-Uhf wird wegen ihr.
ansierordmtlich billigen Preises, der vorzüglichen B
schassenheit, und des ungemein präcisen Ganges, als Si
grösste lOtmdcr des Jahrhunderts angestaunt ur
von allen Leuten ans mindestens■ Kr» 15.— bewertbe
» Für vorzüglichen Gang zweijährige Garantie.♦
Dirsewe Uhr, mit beliebigem echt gsw-veublk-zaMSIe lwie Zeichnung) ge.
(Porto. ii. zollfrei H». 11.—). Damen-Uhren Kr. 10 .—. Hierzu paffende eiest. (Sol!
Doublö-Herrenketteu Kr. 3-«.-. Extra seine lauge Dame»-Ha!,kctie,i Kol!
Double mit sehr eleg. Schiebern mit Farbkteiueu oder echte» Opalen Kr. 3—10.-
Die gleiche Uhr an? Klpaco-Meto» offen nur Kr..
TSgl. einlaufende AuerkeunungSschreiven wie z. B. l Die Eavalier-Ubr geht Vorzug
«roh d- billig, Preises. Ich kann meme rolle Anerkenn, dafür gebe,,... P. .(mtrampf
beweisen am besten bie Borzüglichieit unserer spottbilligen Schabloae»-Uhr.
Lersaudt geg. Nachnahme, buch! zusagend Zurlian. Brie Porto 25, Karlen 10 Helle
Commandit-Gesellschaft Eiablissement d’horlonerie Basel(Schweiz
^#♦ tSr En«ros-Brzus vorlsteilballe Offerte.♦+ <0 v!
Nur
Franz Carl Itisenius
Nur SLllei*!
Wien. I., Singerstrasse 11
liefert billigst die effectvollsten Christbaumdecorafionen,
Guirlanden, linbrenubaren Asbestschnee etc., gefahr­
lose Salonfeuerwerke, griechische,
bengalische und Magnesiumbeleuch-
tung fürWeihnachten und Sylvester.
PreisEsten umsonst.♦ Bitte die
Adresse .au beachten.♦ Prompte
Versendung hei auswärtigen Auf­
trägen von fl. 5.— aufwärts,
Packung umsonst.
,Fovro"
Maftrsch
Porös
U«oerW«stlich
Einzige Bezugsquelle für den Eontinent bei Jacob
Rothberger, k. u. k, Hoflieferant. Wien. I., Stefans­
platz Nr. 9.
Pariser hygienische Artikel eQi
-in'b&ster Qualität bei
Carl Scheibe r, Specialist
Wien X./3, Freyang 2 o, Durchhaus rechts.
Prels-Coiiraute gratis uuil Jrun*o.
971


[ 2023-06-29 10:45:39.448 - 19001216 - Seite 7 ]
DIE BOMBE.
Nr. .‘> 0. 180C.
Kein Kaufzwang.|
Kein Kaufzwang.
in
Jl
k. k. flof-liiefepanten
0., Stock-im-Eisenplatz EHr. 8
j
zum Besuche und zur Besichtigung der
Weihnachts-Ausstellung
in unserem neu ausgestatteten Waarenhause.
Reichste Auswahl in Teppichen* Möbelstoffen, Vorhängen,
Tischdecken, Decorationsstücken etc,
Specialitäten in französischen Gobelins, Scherebecker Wandteppiche, Knüpfer eigener Erzeugung und
Original Schmiedeberger.
Grösstes Lager Wiens antiker und moderner Orientalischer Teppiche in Wolle und Seide.
Abtheilung für zurückgesetzte Waaren
aus unseren
16 finalen und s fabriken
De, C3B[p[pDDinig]etr»s-!lir n siss(S 8
Ältes Hathhaus, 1. Stock.
Anerkannt billigste Einkanf'squelle
d e r
« ... -..
Kein
Kaufzwang.
| Monarchie.[
Kein Kaufzwang|
x
- A
Hrrsusgrgrbrn von C- Vrhtrr— Vrrsniworil. Ledsitrur: Karl Km«»«. -- Druck von Christian KSdrrs& €»., M
trn, I., Wollflilr 26.— litogr. Druck von I»tz. M»n.


[ 2023-06-29 10:45:39.448 - 19001216 - Seite 8 ]
Nr. 50 1900.
Ein Kind den Zeit.
Privat
Institut
„Röntgen “, Inhaber J. Pressenhuber,
Wien, U Ooldxrhiiiied^a^e \». 4.
Üeberwaclrangeo, Ermittelungen jeder Art. Heirataanskfinfte, Vergangenheits-Naeh-
weise, ete. etc. Weltverbmdungen!
Connaissaneen in allen Gesellschaftskreisen. 941
Ketiördlioh outorlsJrt! ~'
Anton Ruth
tTfiitonmmngs~ u. Ausrüstungs-Sorten. Militär-Effecten
und Militär- SchmucMedernfabrik.
W' Wien vn./ 1v Schottenfeldgasse 87. "Vv
T©l©pt»on 0ÖO®«
Detailverkauf sämmtlicher rmformsorten für das k. u. k,
Militär und alle umformirten. Gorporationen. 96V
$ p e c i aH s t in Feder- und Ho8«h aar b üsch«n.

