
[ 2023-06-29 10:45:44.762 - 19000923 - Seite 1 ]
— Es hängt ganz davon ab, ob Sie Temperament haben— dann werden Sie reussiren.
— Ob ich Temperament habe? Sie dürften der Einzige an diesem Theater sein, der darüber im Zweifei ist


[ 2023-06-29 10:45:44.762 - 19000923 - Seite 2 ]
Nr. 38 1900.
DIE BOMBE.
2
Die EX-Stroh-Wituier.
Personen:
Herr Meyer.— Herr M ü 11 e r.
Miiiler; Gott sei Dank, meine Frau ist endlich nach Hause
gekommen,
Meyer: Geh’, Du Heuchler, Du hast Deine Zeit immer
sehr gut ausgenützt.— Täglich in »Venedig“!
Müller: Woher weisst Du das?
Meyer: Ich habe Dich ja immer dort getroffen.
Müller: Also hast Du es ja auch so getrieben, wie ich.
Meyer: Ich heuchle aber nicht und sage nicht: „Gott sei
Dank, dass meine Frau wieder hier ist.“
Müller: Du musst mich nur recht verstehen. In den letzten
Tagen habe ich allen Zerstreuungen entsagt, um mich würdig für
den Wiedeibeginn des Ehelebens vorzubereiten« Diese Tage waren
nun von solcher Langweiligkeit, dass ich mich mit Recht freuen
musste, dass meine Frau kam. Besser Ehemann sein, als Strohwitwer
ohne jedes Vergnügen.
Meyer: Jetzt verzeihe ich Dir. Du hast übrigens ganz
Recht. Diese letzten Tage, wo man Asche auf sein Haupt streut,
sind einfach schrecklich.
Müller: Und welche verdriessliche Arbeiten man in
dieser Vorbereitungszeit verrichten muss. Die ganze Zeit musste
ich mit dem Stubenmädchen zanken.
M e v e r: Warum?
Müller: Damit sie schliesslich recht brummig wird,
und meine Frau beim Nachhausekommen nicht auf die Idee
kommt, wir hätten uns gut vertragen.
Meyer: Sie ist aber ein lieber Kerl!
Müller: Meine Frau?
Meyer: Nein, Dein Stubenmädchen.
Müller: Woher kennst Du sie?
Meyer: Ich war einmal in Deiner Wohnung, um
nach Dir zu fragen.
Müller: Um welche Zeit?
Meyer: Zwischen 10 und 11 Uhr Vormittags.
Müller: Um diese Zeit bin ich doch, wie Du weisst,
nie zu Hause.
Meyer: Desshalb kam ich ja gerade um diese Zeit.
Müller: Was, Du Verworfener? Mit Stubenmädchen
gibst Du Dich ab?
Meyer: Gewiss!
Müller: Und Du willst Dich meinen Freund nennen?
Meyer: Gewiss habe ich als Freund gehandelt. Indem
ich mit ihr anbandelte, verhütete ich, dass sie Dich verführte
was ja kaum hätte geheim bleiben können.
Müller: Na warte, ich werde es erzählen.
Meyer: Meiner Frau? Meinetwegen 1
Müller: Nein, Deinem Stubenmädchen.
Meyer: Um Himmelswillen, nicht! Sie kratzt mir,
die Augen aus!
Bomhen-Rundscliau.
China.
Aus einem C o 1 i b r i wird jetzt ein Vogel R o k h
Der Erisapfel ist nun 'mal gefallen.
Gross ist der Rache durst, der Länder hunger
auch;
Wer wird zu guterletzt die Zeche zahlen?
Balkan.
In Serbien wäscht man schmutzige Wäsche,
ln Sofia macht man nicht gerne rein;
Aus Bukarest aber verlangt man Klarheit—
Und will nicht der „Eingeseifte“ sein.
Amerika.
Kinley und Bryan und viele and're
Candidaten gibt’s ohne End’.
Das grösste Mundwerk, die grösste Rectame
Wer dies hat, der wird —■ Präsident.
London.
Die Jingopresse ist jetzt still,
Ihr Ton ist nicht so rüde.
Denn Roberts depeschirt zu viel,
Der Siege ist man müde.
Parts.
Sehnsüchtig, sicher hoffte man
Auf den Besuch aus Norden.
Statt Nikolaus kam leider nur
Der St. Andreas-Orden.
(Wiener Unterhaltungen beim (Sabelfcoihstück.)
S t e n z 1: „Na, Stockinger— was sagst denn Du zur
Auslösung vom Reichsrath ?“
Stockinger: Nix! 1 hab’ mir's eh’ denkt! Ham
m’r net oft und oft g'sagt: dass unser Parlament a Räthsel
is'? Na— und jetzt is dös Räthsel— a u f g’l ö s t wurd’n.
Memento gonsl“
Poiifka; „Moris heisst’s es, bitte...
Stockinger; „Von mir aus hasst's wia d’rwöll, i
wass nur, dass ’s gar is! Ä
1 o 1 i i k a. „Stimmt■ stimmt! Aber diese, auf einem—
sehr natirlich dohier per petitum mobilisirenden Stehpunkt
rotinierenden Parlamentsimpotenz, konnte sehr natirlich, für
die Immervtähiendigkeit nicht lortbesteh'n dohier: insbeson­
deres wenn’s den verufenen Factoren fehll’s am Noth-
wendigst'n: den heiligen Feuer für die .«
e n z\ ', »pisch-°- jetzt fangt der mit'n Feuer
an! Bei dö Koni npreis’! Wo do Weaner Bevölkerung von
der eigenen Gemeinde kan Coks z’kaufen kriagt!.“
Stockinger: „Ahan— jetzt is er in meiner
Gassen; Sixt es, Du Heupferd! Jetzt geht Dein bissl Hirn-
schmalz Übten! Alsdann: dö Weaner Bevölkerung kriagt
kan C oks: Und warum kriagt s’ kan Coks net -— han ?*
o t e n z i: „Na ja —- dös möcht’ i a wiss'n !“
^Stockinger; „Aldann werd' i’s Dir sagen: Weil
do Kohl n und a der Coks jetzt sehr theuer sän, so möcht’
denen armen Leuten— dö wenig verdienen uud an' Schüppel
klane Kinder ham— eahna halbert's Gerstl aufn Coks auf­
geh n, net! P rum kriag n s‘ a kan’! Denn wann s’ kan'
kriag’n, bleibt eahna doch selbstverständlich dös ganze
Geld, was sunst lür’n Coks ausgeb’n müassten, über, net?
Dos is so klar, wia Knödelwasser! Wann s’ dann mit dö
kl an Kinder einhaz n, bedeut t dös ja wieder a Ersparniss,
weil s' dann um a paar Fresser weniger ham 1 So christ­
lich und aufopfernd wird bei uns für's Volk g’surgt und
für’n zukünftigen Wohlstand g’arbeit’t! Ös blinden Hess
secht’s nur immer natürlich dös Auswendige; den tiaf’n
Sinn könnt's ja Ös net aussakitz’ln !“
Poiifka; Wann ich könnt’ so gut umgeh’n wie Du
mit Aussikiz'ln, möcht’ ich sehr natirlich dohier, eine An-
bittung an Mächte richten dohier, um in China die ver-
schioffene Kaiserin oder decimierte Regierung wo aussi-
kitz’ln 1 Dass me amoi wissen, was für a schöne Stückl
chinesche Reich werd' me krieg’n dohier! Deutschland
sprichte immer von Truppen h e r a n z i e h u n g— England
immer von Hinausziehung— and’re von Hinein-
Ziehung und Russland von Zurückziehung 1 Werd'
me seg’n, bei was für Ziehung wird schönste Treffer aussi-
kummen J*
Stockinger: „Secht’s— dös mit derer Zurück­
ziehung is a so a feiner Kniff, den ’s Ös sein Lebtag net
aussakriagt’s! Dös hängt a so a bissl mit der Bors’ z’saram’
und mit dö Actien. I will da weiter nix sag’n, sunst hasst’s
gieb: i schiab’ Alles denen g’wiss’n Leut’ in d’Schuach l
Aber Russland wird sich z’ruckziag’n, auf jeden Fall! Kost's,
was kost’t -— und wann glei’ halberte China mitsammt der
Mandschurei und dem ganzen stinkerten Giumpert, was
d’rum- und d’ranhängt— mit z’ r u c k z o g’n werden
muass! (Zu den Kellnerjungen): Ös Mistbuab’n, Ös grau-
perten— was steht’s ma denn da am G'nack umanand?
Enk werd’ i glei' a Civilisation beibringen! D’Nas’n und
d’Ohrwascheln schneid’ i Enk weg— da gibt’s kan' Par­
don! So, Leopold— i hab’ a Banfleisch ang'schafft I Was?
Da steht’s schon? Dös is ja erst 's Ban! Jetzt bringen S'
ma a ’s Fleisch dazua! Dös sag' i Enk: Wann’s Ös Enk
da auf dö Gross’n aussispielt’s und mi’ in meine vitalsten
Interessen schädigt’s, geh’ i mit dö ander’n Gast’ !a Allianz
ein und stell’ Enk kalt!“
3 t e n z 1: „Was mi’ g’freut, is: dass mir jetzten wieder
Wahlen ham werd’n. Dös gibt wieder a bissl a Aufregung
und a Freibier!"
Poiifka: Na— ich dank’ schönstens! Geht me in
Wählerversammlung, thut’s A’m Kopf weh’— geht me zur
Wahl, thut’s A’m die Wahl weh’ und kummt me von Wahl,
thut’s A’m der Bauch weh’ und ganz zum Schluss thut's
A’m in Sack weh’!“
Stockinger:„.... und wann i dö Namen von
Deinen Landsmann-Candidaten aussprechen will, thut mir
’s Maul weh’!“
Poiifka:„... und wannst Du von Wahl mit ane
klane Schweig'! z’Haus kommst, thut Dir am and’re Tag der
Buckel weh’— weg’n Deine Alte, he, he!“
Stockinger: „Fixlaudongrammatanten! Dös is a
boshafdger Kerl! Den möcht’ i’s vergunna, dass mein 5 Alte
— sein’ Alte wär’! Zahl’n !! Fufz’gtausend Gulden sollst
in aner gallzisehen Sparcassa eing’legt ham— a Beamtin
sollst sein im Versatzamt— a Majorität sollst z’samm’bringen
müassen und a g’mischtfarbige Watscheneintheüung möcht’
i Dein’ G’sicht auffioctroir’n, dass D' alle Farben spielst als wia
a G'selcht's vor der Lina! Wünsch’ wohl’ g’speist z’ham 1“


[ 2023-06-29 10:45:44.762 - 19000923 - Seite 3 ]
DIE BOMBE.
Nr. 38. 1900,
Zarter Vergleich.
Die Ehe— es klinget fürwahr wie ein Hohn—
Die kommt mir just vor, wie ein Tramwaywaggon!
So Mancher, der steht bei der Haltstelle fein
Und kommt dann die „Richtige“, springt er hin­
ein!
Das Weibchen das nimmt— der Vergleich ist nicht
schwer—
Im Eh’stand die Stelle ein vom Conducteur:
Denn kaum bist Du drinnen, da kommt sie schon an
Und fängt gleich sehr höflich zum „Einzwicken“ an.
Gibst Du ihr kein reichliches „Trinkgeld“— fürwahr—
Sieht sie Dich stets über die Achsel an gar.
Die Schwiegermama, die kommt mir so vor,
Als wie ein sehr mürrischer Herr Controlor,
Der immer voll Zweifel und Z’widerkeit ist,
Sich freuet nur, wenn Du recht eingezwickt bist.
Das „Umsteigen“ wird Dir sehr oft eine Last,
Besonders— wenn keine „Verbindung“ Du hast.
Mit der „Ueberfüllung“, da ist es nichts Klein’s,
Ist alles auch voll, es kommt immer noch Ein’s,
Doch bringt Dir das Fahren nur Kummer und Leid:
So musst Du „ausspringen“ zur richtigen Zeit!
Vertröstet.
Sie: Oskar, kaufe mir eine neue Jacke!
Er: Nur noch eine Mode warten wir ah, nächste
Woche kauf ich sie Dir I
E^rkannt.
— Nein, ich fahre nicht nach Italien!
s= Hat das Ihre F.rau auch genau erwogen?
Lieutenants-Lieder. Spiele aas Dingsda.
JHanötfepzeit.
O du fatale Manöverzeit,
Dich besing ich nicht so bald wieder.
Du hast mich heuer sehr bös*) gemacht,
Und böse Menschen haben keine Lieder.
*) Löbliche Redaction! Sie verzeihen, wenn
mein Lied diesmal so kurz ausfiel, aber lassen Sie
sich nur berichten:
1. Nachtquartier... 60jähr. Ritterguts- Besitzerin
mit 150 Kilo Lebendgewicht,
2. Nachtquartier... SOjähr. Hausherrnstochter.
3. Nachtquartier. ,.. 77jähr. böse Sieben.
Zusammen fast 200 Lebenslenze.
Aber geschieht uns ganz recht. Warum verlegt
man die grossen Manöver in den Alten-Weiber­
sommer? Brrr!
Ihr
X Y. Lieutenant.
Kleine Münze.
Verarmung drückt mehr, als Armsein.
Auch in der Schule des Lebens gibt
es— Reifezeugnisse.
*
So manches reizende Frauenmündchen
plaudert ein Dutzend Rivalinnen zu Grün de.
Im Wein ist Wahrheit, aber oft kein—
Wein.
A
Dingsda, Anfangs September.
Liebe Bombe!
Die Dingsdaer politischen und wirthsehaftlichen
Verhältnisse sind im Hinblicke auf die bedeutenden Welt­
ereignisse derart kleinlich zu nennen, dass es eigentlich nieh
der Mühe werth ist, darüber zu schreiben. Ich thu's aber
doch, denn mir Dingsdaer reden halt gar so gern, der
Geist ist Willi und daher ist das Fleisch
schwach.
Also, 'was Ernstes! Das Theater 1 Dingsda war
noch immer eine T h e a t e r s t a d t und wir sehen
noch immer die Balken, welche die Welt bedeuten
lieber in unserem Auge, als im Auge des Nächsten.
Sie sehen, auch ich kann wippeben. Wagner wird
jetzt grossartig aufgeführt und unser Dirigent befehligt wie
ein strammer Bayreuthersman n seine musikalischen
Soldaten, die er stets zum Siege führt.
Vor einigen Tagen wurden bei uns etliche Hekto­
liter A b s c h i e d s t h r ;L n e n vergossen, denn unsere
feschen Dingsdaer B 1 a u m a s’n mussten in die
Heimat Hadschi- L o j a s. Dies ist ein Ereigniss von
weittragendster Bedeutung. Wie viele böhmische und unga­
rische Köchinnen und Mädchen für Alle, die durch einen
Schani oder Schurl hätten deutsch lernen können, gehen s o
für das Deutschthum verloren.
Seitdem der S c h a h, der auch ein grosser P a s c h a h
zu sein scheint, sich von der K o p a c s i hat 'was vorsingen
lassen und ihr dafür einen prachtvollen Türkisschmuck ver­
ehrte, können's die Dingsdaer Operettlerinnen kaum erwarten,
bis er kommt.
Einige sollen sogar schon— Ohrlochschmerzen
haben.
In unseren Mauern weilt aber jetzt schon ein König,
der die Kunst wog hat, ebenso prächtig wie der Schah zu
leben, ohne dass er mit vollen Händen gibt.
Sie sehen, Dingsda ist noch immer wegen seiner Lustig­
keit so berühmt, dass Jedermann sich gerne von seiner linden,
capuanischen Luft umschmeicheln lässt, ebenso wie
ihr ergebener
1) r. B o m b a s t u s.
KeäaiitenlJlitze eines jmpi Schriftstellers.
geht zu Ende mit dem Antisemitismus. Ich glaube, ein
deutlicheres Symptom dafür gibt es nicht, als die
Thatsache, dass das „W jener T a g b 1 a 1t“, das so­
genannte „Schöpserne“, in der Druckerei des
Antisemiten, Gemeinderathes Kreisel gedruckt wird
Wahrscheinlich machen also die Antisemiten so
schlechte Geschäfte, dass sie anfangen müssen, prononcirt
semitische Blätter zu drucken.
In Paris passirte jüngst ein ähnlicher Fall. Ein
prononcirt liberales Blatt gieng auf einmal zu einer
antisemitischen Druckerei über. Man fragte einen Ein­
geweihten, wieso der enragirt semitische Zeitungs­
herausgeber zu einer solchen Druckerei in Beziehung
stehen könne, und bekam zur Antwort: „Dieser Jour­
nalist pflegt überall die Druckkosten schuldig zu bleiben. Desshalb will
er, gerade aus Liberalismus, in keiner liberalen Druckerei mehr arbeiten
lassen. Ein Antisemit soll den Schaden haben] a
In Paris gibt es überhaupt spassige Journalisten. Da erscheint ein
Wochenblatt, welches hauptsächlich von Geldinstituten allerlei Leistungen
erpresst und sich dazu seiner B ö r s enartikel bedient.
Gewöhnlich wird der Bürstenabzug eines gepfeffer­
ten „Briefes von der Börse“ den entsprechenden
Persönlichkeiten vor der Drucklegung unterbreitet,
um, falls die gewünschte Bezahlung erfolgt, nicht
gedruckt zu werden. Statt des ursprünglichen Börsen­
briefes erscheint dann ein anderer. Oft ist es aber
nicht mehr Zeit, einen anders gefärbten Börsen­
brief zu verfassen, dann erscheint die Notiz:
„Raummangels halber muss der dieswöchentliche
»Börsenbrief« ausfallen. Und diese Notiz erscheint
selbst in Fällen, wo der Raum mühsam mit nach­
gedruckten Feuilletons und in der Redaction verfassten
Originaltelegrammen gefüllt ist.
Von den Parisern kann man noch etwas
lernen.
Eine interessante Persönlichkeit der Pariser
Journalistik ist Theodor Petit-coeur, auch Theo­
dor der Wehmüthige genannt. Er hat einen
prächtigen Stil, glänzende Gedanken, doch stört er
sehr durch die merkwürdige Schwäche, immer von
seinen Kindern zu reden.
Seit Jahren müssen die Leser die Entwicklung
seiner drei Kinder verfolgen, aus denen er schon un­
zählige Feuilletons gemacht hat. Das Töchterchen ist
jetzt zehn Jahre alt, wie Theodor versichert, doch
so geistreich, dass man in ihr sofort den Vater sieht.
Warum aber erzählt Theodor allen Lesern, dass
seine Tochter zehn Jahre alt ist?
Seine kluge Frau hat ihn neulich zur Rede ge­
stellt. „Theodor,“ sagte sie. „wie kannst Du nur
allen Lesern erzählen, wie alt Deine Tochter ist?
Denke doch an später, in zehn Jahren werden alle
Leser wissen, dass unsere Paillette zwanzig Jahre ist,
und in fünfzehn Jahren... !“
Wie es heisst, wird Theodor nächstens vor-
KichUger^schreiben.
Riis einer Provinz-Redaction.
Redacteur (zum Chef):' Mir scheint, Sie ver­
langen sogar, dass ich etwas schreiben soll\
P
Dem, der auf eigenen Füssen steht, sehe man
man nicht auf die Schuhe.
Wo die Gedanken fehlen, stellt sich zur rechten
Zeit die Routine ein.


[ 2023-06-29 10:45:44.762 - 19000923 - Seite 4 ]
Nr. 38. 1900.
DIE BOMBE.
— Liebe Olga, ich
mache Sie darauf auf­
merksam, dass ich Sie
bei der ersten Untreue
verlasse.
=Welch’ ein Glück
für mich, dass die erste
Untreue schon vor­
über ist! I
— Sie verhöhnen mich also noch?
== Gewiss! Heutzutage, wo die Gross,-
mächte rudelweise eine einzige Eroberung
machen wollen, bilden Sie sich ein, aus­
schliessliche, Occupationsrechte zu besitzen.


[ 2023-06-29 10:45:44.762 - 19000923 - Seite 5 ]
Die j jugendlichen Liebhaber und Liebhaberinnen von der
„Borch“ sollen sich nach den Ferien sehr warm als „alte Be­
kannte“ begrüsst haben.
Das Balletcorps dürfte infolge des börsekundigen Mangels
an Zehnerbanknoten ausser Rand und Band gerathen.
Dem Premierenpublieum des Theaters an der Wien steht
ein „namenloses“ Entzücken bevor, denn die Direction will alle
Novitäten nur anonym aufführen lassen.
Ist der Affe bösartig?
O, Ihna thuat er nix— es is a recht a collegiale
Viech.


[ 2023-06-29 10:45:44.762 - 19000923 - Seite 6 ]
ABONNEMENTS- PREISE:
Für Wien und Inland-
vierteljährig K 4.—
halbjährig..* 8„-~
ganzjährig„ 10.—
sammt Zusteliungsgebühr, resp. Postporto
Für das Ausland
vierteljährig Mark 4
halbjährig..„ 8
ganzjährig. »16
Preis einer Nummer 80 h— 40 Pt.
Nr. 36
1900.
öesterreichischer Zeitungs-Katalog Nr. 551.— Deutscher Zeitungs-Katalog Nr. 1194.
Internationaler Zeitungs-Katalog Nr. ISO.
INSERTIONS-PREIS:
36 h 5. W., 30 Pi. für Deutschland für die
6mal gespaltene Nonpareille-Zeile.
INSERATE
Übernehmen, alle grösseren Annoncen Expedi­
tionen in Oesterreich und Deutschland; in
Paris Havas, Laffitte, Bulller& Co.
Generalvertrieb für alle ausserösterr. Länder.
Saarbach’s News Exchange in Mainz.
Redaction, Administration und Expedition:
WIEN, VI., Mariahilferstr. 89 a.
Zur „Einsiedelei“.
„Komm’ Herzchen— dieser Weg führt zur Ein­
siedelei— den wollen wir gehen und uns oben ganz un­
serem Glücke überlassen! Ach— wie lauschig und stille es
hier ist! Wie herrlich wäre es, wenn diese Einsiedelei un­
sere Zweisiedeiei sein könnte! Du holder Schatz, mit Deinem
reichen, dichten Loekenhaar
„Wer hat Dich, Du schöner Wald
Aufgebaut so hoch da droben!*
ertönt es von vier kräftigen Männerstimmen und verliert sich
langsam in der Ferne.
„Zu dumm! Diese .Störung! O, mein süsses Lieb—
lasse mich einen Kuss auf Donnerwetter— da
kommt eine ganze Radlergesellschaft heraufgefahren! Jetzt
heisst es wieder ein gleichgültiges Gesicht machen. Gott sei
Dank— sie sind fort!*
„Ach Eduard— was wird die Mutter dazu sagen?*
„Was sie sagen wird ?*
Töff, tö ff— saust brummend und pfauchend ein
Automobil heran.
„Das ist aber doch zu toll! Hoffentlich bleiben wir
jetzt ungestört .... Ha— was sind denn das für jämmer­
liche Töne? Ein Leierkasten! Verdammt— komm’, gehen
wir. Sängergeplärr, Radfahrergeklingel, Automobilgebrumme,
Leierkasten und wer weiss, was noch !" Und das heissen
die Leute eine— Einsiedelei!! a
Vom Theater.
Ein ganzes Pelotonfeuer von Premieren ist bereits auf
das Publicum abgefeuert worden, einen ernstlichen Erfolg
hat man aber nicht erzielt. Es war dies auch zu erwarten,
da die Theaterleitungen um diese Jahreszeit gewöhnlich die
am wenigsten entsprechenden Nummern loslassen. Am besten
hat man sich in den letzten Tagen noch im Josefstädter
Theater unterhalten, da die „Einberufung“ einer
jener französischen Normalschwänke ist, bei deren
Ausführung ebensoviel moralische Entrüstung als Heiterkeit
sich geltend machten.
Erl. Jurberg, die erste Acquisition des Volks­
theaters, geht schon wieder— oder vielleicht zieht sie
wie Herr Meixner ihr Entlassungsgesuch wieder zurück.
Man ist jetzt sehr nervös an dieser Bühne, welche zu viele
Lenker hat in Form von Dramaturgen, Lectoren
u. dgl., abgesehen von Herrn Bahr, welcher einer der
Hausdichter geworden ist. Wenn Herr v. Bucovics sich
ermannt und die Zügel fester ahfasst, wird mancher Uebel­
stand beseitigt werden,
Langkammer, der lange Unterdrückte, hat endlich
einen ihm angemessenen Wirkungskreis gefunden: er ist
Director des Theaters an der Wien. Von seiner
Kühnheit und Unternehmungslust gibt schon sein Programm
ein Beispiel. Mit Grabbe’s „Napoleon* will er das
Theater eröffnen, in welchem man seit Jahren die Verse von
Victor Leon und Waldberg genossen hat. Hoffent­
lich reussirt der tüchtige Mann und ist auf die von m a-
gyarischen und galizischen Einwanderern geschaf­
fene Wiener Operette nicht angewiesen.
UeTier Liebe, Ehe
und Kindersegen
versendet gegen Mk. Z.— (fl. 1.80}
hochinteressante LectUre
Ättg. Schupp,
Milnehen d, H ü <1 e gar d st ras so lBa/o.
Gute Uhren billig
mit gjklür. fchrlftl. OhirmUk*
versendet an Private
Harms Konraö
UhreN'Fabrik und Gold-
rvaaren-Exvorthaus, Brüx
(Böhmen).
Gute Nickel* Rem.- Wu
st. 8.75. Echt Silber-Nem.-
ttbr fl. 5.80, Echte Silber-
kettest. l.W. Nlckri-Weckcr-
Uhr fl. 1.95. Meine Firma
ist m. d. k.k. Adler ausge­
zeichnet, besitzt gvld. u. silb.
Ausstellung?'!,ledaillen u. lausende An­
erkennungsschreiben. IUustr. Preis­
katalog gratis und franco. 957
PHOTOS fl;
Schönheiten undKünstl
I Studien, vornehme u. gute
Originale. IHtistr. Katalog
nebst sorgfältig gewählter Sendunj
Cabts. oder Stereosk. M. 3—5—10.
H, tienuert, 80g Fbg. St. Martin, Pari:
8 Hochinteressante Bücher
für ntfr i> Kronen (s mark).
Gegen Einsendung des Betrages durch Post
amveisuug erstdgt die Zusendung „reeom-
mattdirt". wodurch der richtige Empfang
gegenseitig garautirt ist. Rathgeber für
junge Eiwleutc K 2.50. Zwei
Liebhaber K t.—. Berliner
Jan* und Nachtleben K i.
Jur Harem K l.—. Bud'
über die Ehe mit Abbil-
düngen K 1.50. Ehegcbt'im-
uisse illustrirt K l.—. Ew
saiivva'S Abenteuer K 2.-—
Pikante Boudvirgefchichlen
K2.-~. (D. Bücher werd. a.
einzeln abgegeben, für Porto
ist dann LöHellcr beizufügen.)
Nachnahme 50 Heller mehr.
Reichhaltiger' Katalog gratis.
Iuleresta re Probesendung
für K 2.50. W. A. Gabriel,
7. Magaziustraße u>. B. 878
Berlin 0.
Zu beziehen durch jede Buchhandlung
ist die in 37. Ausl, erschienene Schrift
des Med.-Ruth Dr. Müller über das
cpe&törte &serven- und
< $exuaJ-(hyt>tetn
■euusendaiig für K 1.20 i. Briefm.
Curt Röber, Braunschweig.
Auf zumTökes
nach Kreiteujeet
vis-ä-vis der k. k. Cadettenschule. Gutes Szekely-Gulyas, ungarisches
Nulyas, Kalbs- Pörkelt, besonders billige Paprika- und Backhühner,
ausgezeichnete Weine und Biere.
CODOSSEÜM
' IX.,nassdorfcrstrassc4.
Schönste» Variete €uropa$!« Directlon r Carl Biasel.
Täglich 8 Uhr Abends: Große Borstellung mit glänzendem Programm, Jeden Sonn-
und Feiertag 3 Uhr große Nachmittagsvorstellung zu bedeutend ermäßigten Preisen.
Bon 10—2 Uhr bei freiem Entree Frühschoppen mit Concert.— Nach der Vorstellung:
Im deutschen Saale Quartett Strohmayer.— HaUstelle und Kreuzungspunkt der ver­
schiedenen Pferdebahn- und Ommbuslinien.
r?r"ssss. Station MachvingerSvasto dev Stadtbahn.
Vorzügliche Küche. Auserlesene Getränke. Civile Preise.
Tageskassen: I., Rothenthurmstraße 16 (Bazar); TL., Nußdorferstraße 4; Kehlen--
dorfer, I., Krügerstraße 5. 958
Kri Ölaftnltiiitii
n«L ähnlichen Krankheiten
(Ausfluß)
md iLrolineLpsv!»
Lame geschützt) das vielfach und wirklich de-
«Shrtestr Mittel. Erfolg überraschend,
öaS ohne BrrufSstörang angewandt rvirb
Man verlange stets firStznersclif Taroliarapsöi
und weife alles angeblich Bessere srrrux
zurück. Schachtel 50 Kapseln: 11 ©anöd öl
3 Salol, 3 Cubebenextract. Preis 1*4 Glv
Erhältlich ln den Apotvekc». Hauvtdcvör
KredS-N-otycke. Hoher Markt 8.
Jahrgang isoo
der
ist ungebunden«
zum preise von
dureb die Administration:
4
U,
CUicn. VI.
Tllariahilfersfr. 89a
sowie durch jede Buchhandlung zu beziehen.
52 verschiedene Nummern aus Sen««
Jahrgängen is- 7 /isos für nur 2 Kronen. Tag|
Dankbar
werden Sie mir sein für Uebersendung
meiner neuesten illustr. Preisliste über
fämmtl. ärztl. empf. hygien. Bedarfs­
artikel gegen 20 h franco in Briefm.
Apoth. H. Rosste, Berlin, Ritterstr. 120
Fluotogpaptiiieni
in allen Genres bei Einsendung von
fl. 1.10. 70 Musterbilder incl. Kataloge
auch Stereoskopen Ida Herzogs,
Budapest, Bethleagas 12. 888
Comtaira.
Risaturheilverfahren
bei Krankh. jeder Art, selbst chron. sogen, un­
heilbaren Fallen, Nervenschwäche re., garan-
tirt sich. Erfolg in kürz. Zeit, ohne Berufst.,
priest, billigst.— Heilanstalt Berlin,
Ckiauffeeftr. 117. Biele Dankschr. 95?
(italienische). Katal. mit
50 Miniaturen 60 kr.
Agenzia Fotogxafica,
Oasella 0 Genua (Italien). 303
Pbotos
8 /iasallA fl
__* Gratis! Der interessanteste
und pikanteste aller Bücherkataloge. Kein
Herr versäume denselben zu verlangen!
P. Louys, Aphrodite. Änttk. Sittenbild L 3.60
Fanblas' Liebesabenteuer. Hochpikant„ 3.60
Memoiren einer Sängerin. 2 Bände„ 4.—
Erregte Leidenschaften 2 .—
50 verschiedene großartige Künstlerkarten,
bestes Geschenk für Damen! ä 3, 4, 5 und
6 Kronen franco. Cafla vorher. Im Detail
überall das 3- bis 3-fache! 908
W. Wettl, Kunstverlag, Werschetz, Ungarn.
Pltotogr. Hct-
modcllstud.
Naturauf. werbl.,
männl. u. Kinder-
mod. f. Maler rc.
Probes. m. Katal.
von fl. 3.— aufm.
Für Nichtconv.
folgt Betr. retour.
Kunstverl. Bloch,
Wien, I., Kohl-
markt 8.
Ptiotos-Katalog:!
mit den neuest, u hochinteressantest-
Nummern soeben erschienen, discret
gegen 35 Heller (Brfm.) franco. Natur­
aufnahmen nach lebenden Modellen i.
feinst. Pariser Geschmack, Cabinet-,
Visit- u. Mignon-Format. Neueste ff.
Miniatur-Serien. Probesendg. sortirt
von K 1.40 an aufwärts. Verlag Bei-
necke, Berlin, Bellealliancestr. 71 b 1.
Bedarfs-Artikel
versendet
Beruh. T&ubert, Leipzig Yl.
in. Preisliste gratis u. traneo.
Pariser Miniaturen!
DltAinA Neueste ff. Qrigin.-Auf-
rnOIOS nahmen n. d.Leb.! Katal.
'mmmmmmmmmmmrn u* "0 Miniaturen nefest
1 Cabinet K 3.60 in. 100 Miniat. 11 .1 Cab.
K 4.80. Beizende Probesendg,, Cabinet-
form., K 1.85 (Briefm.) Gröss. Collect.
K2.70—4.10u- höh! Katal. gegRetourm.,
verschloss. 40 H. K. Weber’s Verlag,
Berlin, S.W, 48. b


[ 2023-06-29 10:45:44.762 - 19000923 - Seite 7 ]
7
DIE BOMBE.
Nr. 38. 1900,
„Verlangen Sie nur ÄWWÜ Gessler’s echten Altvater in ZtUCRltldtltd.“
35lifiben in allen besseren Delientes
0«.f^s’s» nml I*e»*«L'ct*rei3nL*si.
Hlotizen.
Des «infles bester Spielkamerad ist das im Verlage von John
Henry Schwerin, Berlin, monatlich einmal mit vielen Illustrationen
und mehreren illustrirten Beilagen erscheinende Gebrauchsblatt „Kinder-
garderobe". Erfreuende Moden-Genrebilder, wie die hier von bester
Aünstlerhand gebotenen, findet man wohl nirgends sonst und ebenso­
wenig einen so überaus reichen Modentheil, bei dessen Durchsicht das
Herz jeder Mutter vor Freude hüpfen muß. Der jeder Nummer bei­
liegende Schnittmusterbogen und die zu jedem Modenbilde gelieferten
Extraschnitte nach Körpermaß, gegen Erstattung der mini­
malen S e lb stkosten, ermöglichender auf Sparsamkeit bedachten
Hausfrau und Mutter Selbstanfertigung sämmtlicher
Kindergarderobe! Und ebenso lehrt „Kin d e r ga r derobe"—
Abonnement nur 4 5 kr. pro Quartal— die S e l b st a n f e r-
tigung des Kinderspielzeuges aus Resten und Abfällen
des Haushalts. Diesen allein sind ständig zwei ganze Seiten in j e d e r
Nummer gewidmet. Jllustrirte Märchen, Aerztliche und Häusliche
Winke für Mütter rc. bieten zugleich Belehrung und Unterhaltung.
„Kindergarderobe" ist zu beziehen von allen Buchhandlungen
und Postanstalten. Gratisprobenummern durch erstere und
die Hanptauslieserungsstelle für Oesterreich- Ungarn: Rudolf
Lechner& Sohn, Wien I., Jasomirgottstraße 6.
Etablissement Ronacber. Das Programm dieses Etablissements
ist von besonderer Erlesenheit. Les Dames Proven^ales sind zu den
erklärten Lieblingen des Publikums geworden. Die Diseuse Lucy
F l o r e u t hat sich durch Geschmack und Plastik des Vortrages leb­
hafte Anerkennung erworben, ebenso wie der ganz vorzügliche Equili­
brist Henry T a y l o r. R a ss o, der Hereulesmensch, ist eine ungewöhn­
liche, interessante Athletenerscheinung. Sein Spiel mit den schweren,
lebensgroßen Soldatenpuppen, mit der Kanone, die er, während er
sie balancirt, abfeuern läßt, hält die Zuschauer in Spannung. Die
Wortleys, erwecken mit ihrer kühnen Luftturnerproduction geradezu
Sensation. Nicht geringeren Beifall findet das fesche P a n n o n i a-
Ensemble, dessen weibliche Hußaren in Gesang und Tanz brilliren.
Bemerkt sei noch, daß die Posenkünstlerin Da belle Zarina, nur bis
einschließlich Samstag den 15. d, dem Repertoire erhalten bleiben kann.
ber,er, b. »»b b. K-Mesernnt. Wie», l. H->.,
Strfarrsplach 9.
Der Verkauf findet täglich bis IL Uhr Nachts statt. im
?rr«usgrgibrn von ffi. «rfllrr- Sermitworli. «rvsiteur: Kart Kimm»».— Druck von Christian KSdrra& Ca., Wien. I., Wollrril- 26.- litogr. Druck von A-j». St-tn. Wi«..


[ 2023-06-29 10:45:44.762 - 19000923 - Seite 8 ]
Nr. 38 1900.
Aus China.
Was? bis nach China biste nachgekommen, J liste?
Weeste Willem, weil ich jeiesen habe, „esjiebtkeen
zurück“
— Nee, Oojust, hier in China kanri’s nich halle werden,
der Russe frisst ja alle Kerzen weg.—
Anton Kuth
TJniformirungs- u. Ausrüsfcungs-Sorten, Militär-Effecten u. Militär-
Selimuekfedemfabrik.
m** Wien VII./!, Schottenfeldgasse 57. "WB
Telepnom O0OO.
Detailverkant sämmtReher Uniformsorten für das k. u. k. Militär
900 und alle ttnifbrmirten. CorporationeE.
SjHM'Ulist iu Feder* und lio *n> i aai t>iis c (ie.

