
[ 2023-06-29 10:49:46.741 - 19000930 - Seite 1 ]
m 39
Postspar cassa-Chek-Conto
Dir. 851. 264,
Alle Rechte vorbehalten.
Nachdruck verboten.
- ,1900-
xxx. Jahrgang
AYOPERNE HUMORESKEN
ErsäiranBn jeden-Sonlaq;
—' Na, wenn der Wind die Kleine nicht umbläst, ist sie gewiss keine leichte Person, aber ich will sie doch
.. ansprechen, in einer so günstigen Zeit, wo der Barometer ..Veränderlich“ nnrmct


[ 2023-06-29 10:49:46.741 - 19000930 - Seite 2 ]
Nr. 33 1900.
DIE BOMBE.
L
Hertst-PlaudeTei.
Die Brücke vom Sommer zum Winter ist da,
manches ungeiesene Blatt, das sich kein echter
Krakehler vor den Mund nimmt, fällt von den
Bäumen, die nicht in den Himmel wachsen.
Allen Vegetationsregeln zum Trotz zeitigt die
wieder eröffnete Schule die üppigsten Katheder­
blüthen und auf den Exercierplätzen werden die
schönsten, den Schönbrunner- Dickhäutern ent­
lehnten Kosenamen neu gebackenen „Einjährigen“
an den wohl maturirten Kopf geworfen. Von
den Sommerbühnen eingerückte jugendliche
Naiven versetzen die ältesten Geburtsmatrikeln
in helles Erstaunen, während bemooste Häupter
mit mooslosen Taschen grübeln, was sie ver­
setzen müssen, damit ihre Winterhüllen von
verlegenen Theater- Requisitenmeistern nicht
länger für anachronistische Versatzstücke ange­
sehen werden. Den temporären Witwern ist das
Stroh in die Köpfe und der Schrecken in die
Glieder gefahren, denn ihre besseren Hälften, von
denen viele auf den Altweibersommer gerechten
Anspruch machen könnten, sind mit noch
grösseren Ansprüchen heimgekehrt. Auf den
Bühnen werden alte Stücke und auf den Strassen
alte Gasrohren ausgegraben. Die Wiesen, denen
selbst die grünsten Bierjungen kein lebhaftes
Colorit mehr verleihen könnten, schmücken sich
mit Losen, die keinem Ratenschwindel unter­
liegen— mit Herbstzeitlosen.——— Beliebte
Rendezvous-Bänke klagen über geringe Frequenz
——— sogar der Parlamentsportier ist herbst­
verschnupft———
0
Bomben-Splitter.
Wclmatdrwaftl.
Die Candidaten tauchen auf
Und suchen zur Rede „Schlager“.
Das „Huhn im Topf“ als— geflügeltes Wort
Wär’ schliesslich gar nicht mager.
Der vorlaute Kirchenfiim.
Jetzt rücken die Commentare an;
Jetzt ist ein grosses Gekrittel.
Kennt ihr denn nicht den frommen Spruch;
Der Zweck heiligt die Mittel?
ßarnisottsweeftsel.
Gewechselt wird die Garnison;
Den Mädeln wär’s wohl lieber,
Es käme das nicht gar zu oft—
Von wegen— Wechsel siebe r.
tbeater.
Die Sonne lacht, die Menschheit lacht,
Das Obst lacht durch die Blätter.
Die Directoren brummen nur:
„’s ist ein verfluchtes Wetter!“
Jüus dem öfflciers-ßasino.
Da die Officiere in Ö.... den grossen
Anforderungen, die die Damen-Correspondenz an
sie stellte, nicht nachkommen konnten, musste
kürzlich eine Liebesbrief-Schreibmaschine ange­
schafft werden.
tf
Wienep Herbst-Anfang.
Der Schulbua- Jetzt geht wieder de fade
Schul’ an! G’rad jetzt war ’s so schön zum
Rasiersteig’n und Anmäuerln. F möcht
nur wiss’n, warum i’ so viel wissen
soll!— —-
0’ Frau Sali vom Naschmarkt: Kumman s’
her! Schöne Zweschb’n, picksüasse 3er-
bianer. Was hätt’n s’ denn gern?—
Der Püleher: Hazi! Fix no amal, der
Strauch’n is net ohne. ’s hasst nix mehr bei
der „grean Bettfrau“. F muss mi’ um a’
anders Hotel umschau’n. A’ Glück, dass die
alten Gasröhr’n aussag’numma wer’n.
Muki: Mäd’ln vom Land zurück. Jagd­
saison beginnt Schonzeit vorüber, auch
für mich. Wenn mir Schneider nur pünkt­
lich liefert!
Ein Philosoph.
ie Farbenlehre ist sicher falsch
Weh unserem Altmeister Göthe.
Ich trank ja immer nur weissen Wein—
Woher dann die Nasen-R ö t h e?
Der Schnitzler-Hummel.
Wäre Director Schient her der Leiter einer Privatbühne
— so hätte er bereits ausgespielt,
Nahezu die ganze deutsch-liberale Presse hat sich gegen ihn
erhoben und in ungewöhnlicher Form die bedenklichsten Beschwerden
gegen ihn vorgebracht.
Sechs namhafte Kritiker haben in den ihnen zur Verfügung
stehender. Blättern einen Collectivprotest veröffentlicht, der unter
den ..Mittheilungen aus dem Publicum“ erschienen ist, und
Director Schl ent her in bedenklicher Beleuchtung erscheinen
lässt. Wer aber glaubt, die Stellung des Angegriffenen sei dadurch
erschüttert, irrt sich. Im Gegentheil, jetzt gerade wird verkündigt,
die Stellung Sehlcnther's sei eine definitive geworden.
Nach unserer Privatmeinung ist der ganze Rummel unnöthiger
Weise inscenirt worden, Herr Schnitzler, der ungewöhnliche
Erfolge als dramatischer Dichter davongetragen hat, ist ein bischen
wehleidiger als nothwendig und betrachtet die Ablehnung eines
seiner Stücke als Sacrilegium, Nach Allem, was man hört, hat
Director Schlenther von Haus aus den „Schleier der
B e a i r i c e“ nicht recht gemocht und nur gezögert, dem liebens­
würdigen Dichter klipp und klar seine Meinung zu
sagen.
Schnitzler, der holde Träumer, konnte es
gar nicht fassen, dass er, der Dichter der „Liebelei“,
nicht sofort mit weitgeöffneten Armen aufgenommen
wurde, und war naturgemäss höchst betroffen, als die
endliche Ablehnung schwarz auf weiss zu lesen war.
Seine erbitterte Stimmung finden wir verzeihlich,
denn die Dichter sind nach Horaz ein reizbares
Geschlecht.— Man kann es ihnen sogar nicht ver­
argen, wenn schon Verminderungen oder Verzögerungen
des Tantiemenbezuges sie in wehmüthige Stimmung
versetzen, denn auch Dichter wollen leben, und
namentlich moderne Dichter müssen viel ausgeben.
Der deutsche Poet von heute ist nämlich nicht mehr
das verlumpte Genie, welches nie einen ganzen
Rock trägt und oft kein Hemd hat. Ein moderner
Stimmungspoet gibt mehr auf Cravatten aus, als ein
Dichter früherer Zeit auf seine ganze Garderobe. Der
Dichter von heute muss Saions besuchen, kleine
intime Diners geben und grössere Reisen machen
können. Er muss in den Häusern .der Bankdirectoren
verkehren, wo auch die einflussreichen Kritiker zu
treffen sind, muss einen eleganten, verführerischen
Duft von sich geben und womöglich noch die reichen
Leute, welche er besucht, in manchem Luxus über­
trumpfen.
Kurz, die heutige Dichtkunst erfordert eine enorme
Regie und demgemäss enorme Einnahmen, Ist es dann
ein Wunder, wenn die heutigen Dramatiker sich ver­
pflichtet fühlen, jährlich e i n ganzes Stück oder min­
destens drei Einacter auf den Markt zu schleudern?
Sogar G e r h a r t Ha uptmann, der es nicht nöthig
hat zu dichten, macht dieses Schnellfeuer mit,
und dann kommen Dinge wie „Florian Geyer“
oder „Schluck und Tau“ zum Vorschein. Nein,
unsere heutigen Dichter sind keine Shakespeares, die
sich von einem „Hamlet“ erheben und sofort zu einem
„Othello“ niedersetzen können. Es sind schmucke
Talente und Talentchen, die uns in angenehmer
Weise darüber hinwegtäuschen, dass unsere Zeit des Tele­
phons und der Cartelle nicht geeignet ist, einen wirk­
lichen Dichter hervorzubringen, d h. einen Mann, der für
■die Ewigkeit „singt und sagt“.!
Wir haben vorwiegend Modedichter, die irgend eine
Actualität einzufangen und ziemlich chic und raffinirt zu
bearbeiten wissen.— Wem es gelingt, ein zugkräftiges
Modell zu lanciren, der ist ein gemachter Mann und findet
auch bald die kritischen Trommelschläger, die ihm voran-
sebreiten und seinen Ruhm verkünden, um sich später an
ihm zu sonnen.
Auch Schnitzler gehört unter diese Modedichter
(sein „Artikel“ ist das „s ü s s e M ä d e 1“, das von einem
skeptisch-melancholischen Lebejüngling geliebt
wird)* und ist sich vielleicht halb dunkel bewusst, ein Mode­
dichter zu sein. Ein solcher aber muss das Eisen schmieden,
so lange es glüht, und darf um Alles in der Welt nicht eine
Saison auslassen. S c h n i t z 1 e r’s Schmerz ist begreiflich,
nur die allzu lebhafte Theilnahme der Wiener Kritik
befremdet uns ein Wenig. Hat nicht Director Burkhardt,
der fesche M a x 1, noch hübschere Stückeln mit diversen
Autoren aufgeführt? Ist es erlaubt, einen Mann wie den,
Burgtheater-Director, in vehementer Weise gleich­
sam im Inseratenwege anzugreifen, wenn man einerseits als
Kritiker bereits seine Tribüne hat und andererseits die Gegen­
partei noch nicht gehört hat? Wozu das Rütii, die Verschwö­
rung, der C o 11 e c t i v a n g r i ff? Wo ist der Cömpetenz-
beweis dieses -Gerichtshofes? Der Kritiker ist zuständiger
Richter— aber nur in seinem Referat, nicht in Collectiv­
inseraten. Sechs Kritiker zusammen sind sechs Private, der


[ 2023-06-29 10:49:46.741 - 19000930 - Seite 3 ]
s
DIE BOMBE.
Nr. 39. S900,
Vom Theater.
Die Wiener haben wieder ein Ereigniss. Betty S t o j a n,
die charmante Soubrette» ist, wenigstens zeitweilig, zum Schau­
spiele übergetreten. In Gettke und Engels geistreich-
lustigem Schwanke »Der Schutzengel* spielte sie die Haupt­
rolle, die Rolle schlechtweg, um die sich Alles dreht. Sie hat zu
hüpfen, zu lachen, zu schachern, Alle zum Narren zu halten, kurz,
alle jene Thätigkeiten auszuüben, welche die Theaterkobolde
zwischen, 7 und 10 Uhr gewöhnlich ausüben.— Die fesche Betty
hat selbstverständlich nichts verdorben, aber sie wird besser thun,
zur Operette zurückzukehren. Wenn sie nicht singen und tanzen
darf, ist sie der Schmetterling, dem die Flügel ausgerissen sind.
Im Deutschen Volkstheater hat D r e i e r’s derb­
humoristische ,Grossinama“ sehr gefallen. Herr T h a 11 e r
trat bei dieser Gelegenheit zum erstenmale an dieser Bühne auf.
Es soll sich erst zeigen, ob er T y r o 11 voll und ganz ersetzen
kann, wenn er auch ohne Zweifel der Reichere, Begabtere ist.
Das Jubiläumstheater hat ein Stück des sehr ernst
zu nehmenden Bleib treu zur Aufführung gebracht. Wenn auch
„Karma“ nicht Repertoirestück werden dürfte, ist es doch ein
Verdienst, einem Manne, wie B 1 e i b t r e u, den Weg nach Wien
gebahnt zu haben.
In Hamburg gibt es jetzt grossen Jubel. Ein neues,
schönes Schauspielhaus ist dort eröffnet worden und Baron
Berger leitet es.— Das Interessanteste an der ganzen Sache ist
die Pauk e, welche in Deutschlands und Oesterreichs
Blattern für Baron Berger geschlagen wird, der noch nie ein
Theater geleitet hat, sondern immer nur, wie „unser“ Hermann
Bahr, über das Theater viel geredet hat. —- Ja, unser Her­
mann hat noch viel mehr geredet und hat sogar den 'Director
Müller-Gutenbrunn stürzen geholfen— und doch haben
die Hamburger nicht ihn, sondern den Baron Berger be­
rufen. Daher die gewisse Bittersüssigkeit, mit welcher Bahr über
Berger berichtet.
Dank dem neuen Theater haben die Hamburger auch die
weniger neue Frau Hohenfels- Berger kennen gelernt,
welche dort die Iphigenie gespielt hat.—
Die neuen Theater werden bekanntlich immer
mit »Iphigenie*, »Nathan der Weise*
oder dergleichen eröffnet, um dann raschestens
zu Blumenthal und Kadelburg über­
zugehen.— So wird’s Baron Berger, der
neueste Theatermessias, ebenfalls machen.
flm €»d’T!
s fährt ein üppiges
Fräulein
Auf der Verbindungs­
bahn,
Vom nächsten Gegen­
sitze
Da lächelt ein kühner Galan.
Im Tunnel wird’s schrecklich dunkel,
Da man hier kein Beleuchten kennt,
Man hört ein verdächtiges Schmatzen—
Am End’?!——- Am End'?!
Im Hause des Herrn von Bernstl
Da kommt noch der Storch zuiecht
Und legt in die zierliche Wiege
Ein Kindlein vom starken Geschlecht.
Herr Bernstl stolzirt ganz selig,
Weil man ihn den Vater nennt.
Dev Zimmerherr schmunzelt sehr
hämisch—
Am End’?!—— Am End’?!
'VfV
0 diese Weiberl
(Eine Junggesellen-Brandrede.)
O diese Weiber! Ihr, von zweischneidigen Ehe­
schwertern im Busen tragenden Weibern umgarnten
Junggesellen, lasset Euch nicht fangen! Seid Ihr
einmal in dieses Joch eingegangen, dann lasset jede
Hoffnung fahren; denn dann seid Ihr— einge­
gangen! Die Ehe ist das Finale in der Freiheits­
oper des Junggesellenthums.
Die Liebe ist die Introduction oder das Vor­
spiel zu der darauffolgenden Höllensymphonie!
Fliehet diese mollsäuselnden tremolirenden Weiber!
Kaum ist die Introduction beendet, beginnt das
eigentliche Musikdrama.
Nach einigen wollüstigen, sinnlich dahinschwe­
benden Accorden beginnt ein sanftes Violinsolo.
Immer mehr und mehr gewinnt die erste Geige an
Kraft. Mit wirbelnden, himmelaufstürmenden Läufen
setzt sie dann kräftig ein, alle Nebeninstrumente über­
tönend. In Begleitung der ..Hörner“ wird sie zur
dominirenden Stimme. Kaum machen die Neben­
instrumente einen Versuch, sich bemerkbar zu machen,
wachsen die ersten Geigen zu einem wahren Furioso
aus und die Harmonie endet mit einer Dissonanz!
Folgt etwa noch ein Paukenschlag, so geht zum
Schlüsse— Alles flöten!
0 diese Weiber!
Die Frauen liehen bei der Göttin Jugend immer um eine
neue Gnadenfrist.
einzelne, in Ausübung seiner Referentenpflicht, ist ein
Richter.''
Kurzum, es war ein echter Austriacismus, wie
man im deutschen Norden solche Dinge nennt. Der über­
schwängliche Personencultus im guten wie im bösen Sinne,
ist ein Erbübel des österreichischen Volkes. Man kann sich
nun denken, welche literarische Explosionen erfolgen, wenn
heftige Liebe zu einem Dichter mit starkem Hass gegen
einen Director zusammentrifft.
Man erleichtert sein Herz in spaltenlangen Ergüssen,
aber Schient her bleibt. In den dirigirenden Kreisen
Oesterreichs ist die Abneigung gegen die deutsch-
liberale Presse nämlich stärker als je.
Nichts festigt die Stellung eines Mannes in Wien so
sehr, als der Hass dieser Presse.— Selbstverständlich sind
wir auch Gegner dieses Standpunktes.
Das ist der wahre Pessimist, der auch sich selbst—
misstraut.'
Den wahren Humoristen erkennt man an den
Witzen, die er unterdrückt
Die Naturalisten sind die Photographen des Lebens,
sie rufen ihm aber nicht zu, es möge ein freundliches Ge­
sicht machen,
#
f ij) Jagd-G’stanzeln.
er grosse Dichter Schmierinski,
Der ist auf der Jagd nicht ledern,
Bringt Federwild stets nach Hause,
Denn er schmückt sich mit fremden
Federn.
Der Sonntagsjäger, Herr Wanst!,
Der wird ein Zuhausebleiber,
Denn bei dem letzten Jagen,
Da traf er nicht einmal die— Treiber.
Einen grösseren Hasengönner
Als den Doctor Fips kann’s nicht geben,
Patienten nicht, doch die Hasen,
Die danken ihm ’s längste Leben.
Die Duell frage.
Da in letzter Zeit die Vorliebe für das Duell
durch gewichtige Stimmen erschüttert wurde,
dürften nachstehende Duellregeln geeignet sein,
die Beliebtheit dieser ritterlichen Institution wieder
aufzufrischen;
1. Die p. t. Duellanten dürfen nur verschie­
denen Geschlechtes sein.
2. Als Duellplätze sind auch fernerhin erst­
iegene Waldplätzchen beizubehalten.
3. Duellzeugen sind gänzlich überflüssig.
4. Alle Arten von Fernwaffen sind unbe­
dingt ausgeschlossen.
5. Das Duell erfolgt mit Avancen, welche die
geforderte Dame dem Herrn machen kann.
ß. Meistens dauert das Duell bis zur— Ver­
lobung beider Theile.
Mit nächster Hummer
endet das III, Quartal•
w


[ 2023-06-29 10:49:46.741 - 19000930 - Seite 4 ]
DIE BOM BE
Kleine Münze.
Nichts ist dehnbarer, als das Frauenalter.
Der Verstand ist der Vater des Glückes, doch der Zufall ist
die Mutter.
Wer allzulange offene Hände hatte, ballt später
die
Fäuste.
Früher konnte man so hübsch mit den Mädchen plaudern,
jetzt ziehen sie es vor, wenn man— mit Mama spricht.
Glaube nicht den Leuten, die da sagen, sie wären von
Champagner angeheitert.
Lebemann (zu seinen Gläubigern): „Also, auf ein Frauen­
zimmer in den besten Jahren, gleiche ich mich mit ihnen aus!*
Nach den Manövern.
Aus alten Zeiten.
— Ist es wahr, Agrippina, dass Du die Heide n-Religion abschwörst?
= Ja, aber zu Verehrern werde ich doch nur Leute nehmen, die ein
H e i d e n- Geld haben.
Obstpächter (einen Bekannten treffend, der
in seinem Grundstücke eine Anzahl Holzstämme liegen
hat): Na nu? Sie hab’n sich wohl gar aufs Holz-
geschäft verlegt?
Freund (Sachse): Nadierlieh, mein Gudister!
Obst pächter: So? Na, was kostet denn so’n
Breit da. ich könnt’s gebrauchen.
F round: 2 Kronen 20 Heller.
0 b s t p ä c h t e r: Und wenn ich zehn auf einmal
nehme?
Freund; Da kostet das Stück 50 Heller mehr!
Ob st pächter: Was? Ich dachte doch, das
Stück dann billiger zu kriegen!
Freund: Ja, seh’n se, mei' Gudister, bei een
oder zwee kann ich's Holz dazu aus’m Walde stehlen,
aber bei zehn muss ich’s selber erseht kosten!
— Bist Du mir in Galizien treu geblieben?
— Aber Schatz, hast Du eine Idee, wie müde wir immer hach den
Uebungen waren?


[ 2023-06-29 10:49:46.741 - 19000930 - Seite 5 ]
Unter Badeärzten.
Ich sag' Ihnen, Coliega, es ist Zeit, die Saison zu Schliessen,
ich habe nur wenige Patientinnen gehabt, aber die waren sehr an­
spruchsvoll.
Auf dem Bahnhof.
— Darf ich Sie auch in W i e n besuchen?
— Pardon, ein Cavalierist ist doch zu auffallend, in Wien
empfange ich nur Artillerie und Generalstab.


[ 2023-06-29 10:49:46.741 - 19000930 - Seite 6 ]
6
ABONNEMENTS- PREISE
Für Wien und Inland-
vierteljährig. K 4.—
halbjährig, 8.-
xanLjährig.„ 16.—
sammt Zustellungsgebühr, resp. Posiponc
Für das Ausland
vierteljährig ........ Mark 4
halbjährig 8
ganzjährig* 1.6
Preis einer Nummer 80 h= 40 Pi.
Nr. 39
1900
iNSERTiONS- PREIS:
86 h G. W., 30 Pf. für Semtsohland für die
Qmal gespaltene Nonpareille-Zeile.
INSERATE
Höemehmen alle grösseren Annoncen Expedi­
tionen in Oesterreich und Deutschland; iß
Paris Havas, Lafßtte, Bullier& Co.
Generalvertrieb für alle ausserösterj-. Länder.
Lssrbsch's News Exchange in Mainz.
Oesterreichischer Zeitungs-Katalog Nr. 551.— Deutscher Zeitungs-Katalog Nr. 1194.
Internationaler Zeitungs-Katalog Nr. 120.
Redaction. Administration und Expedition:
WIEN, VI.» Mariahilferstr. SS a.
JFiit unsere Leser;
«*«
Auf zumTökes
DR Redaction, Jfdniinistraiioit und Expedition unseres
nach Dteitensoe!
94 t
Blattet »efindet sich jetzt
« m m
Ulien. VI., Itlariabilfcrstrasse Hr. rga.
vis-a-vis bet k. k. Cadettenschule. Gutes Szekely-Gulyas, ungarisches
dulyaS, Kalbs- Pörkelt, besonders billige Paprika- und Backhühner,
^ ausgezeichnete Weine und Biere.
C OEOSSBÜM
5«I>S»«,er Uarlett Europas!« Blrtttloti- gar! «Irrel.« IX,. mmaortmtta«« ».
Taguq 8 Uhr «Ueno»: Große Borftelluiig mit giauzenoeu, Programm. Jenen Sonn-
Mid Feiertag S Uhl große Nachm>nag»d-rstellung jn bedeutend ermäßigten Prersen.
Von 40—Z Uhr bei ireietn Entree Frühschoppen mit Concert.— Nach der Borstellung:
Im deutschen Saale Quartett Strohmaher.— Haltstelle und KreuzungspnM der der-
schiedenen Pferdebah». sitt Lmiiiburiiniep.
■ 1 t.Ti:-, Station Mähringoostraßk btt Stadtbahn.—
Vorzügliche Küche. Auserlesene Getränke. Cioile Preise.
Tagescassen: 1., Roihentharmstraße 16 (Bazar); IX., Nutzüorferstraße 4; UeAen-
dorfer, I., Krngerstratze o. 958
Notizen.
Die Sensation der Saison, und zwar bet beginnenden Herbst­
saison, ist wie immer die nenesie Nnnlmer des Eliteblattes der vvr-
itdimcn Damenkreise, der „Großen Modenwett" mit bunter
Fächervignette, Verlag John Henry Schwerin, Berlin. Herrliche Moden-
bilber, die sich eher wie kimstvollc Genrebilder ausnchinen, schmücken
das Blatt in überreicher Fülle, ja, man darf wohl sagen, Kunst und
Mode sind hier zusammengefügt und haben unter der Hand von
Meistern ihres Faches die aüerinnigste Verbindung erfahren. Figuren­
reiche Modeii-Genrebilder präsentiren sich sowohl in dem Hauptblatt
wie in dem dieser Nummer beiliegende» prächtigen Stahlstichmoden-
colorit. Das Blatt bezweckt aber nicht, mit schönen Bildern das Auge
zu bestechen, es will vor allen Dingen auch ein praktisches Moden­
blatt feilt, und nach dieser Seite ist die Lieferung von Extraschnitten
nach Körpermaß besonders nutzbringend. Außerdem dient der große,
doppelseitige Sclmittmilsterbogen (zu jeder 14 lag. Nummer) demselben
Zweck. Der große Modentlieil, eine vornehme, reich illnstrirte Belle­
tristik, die achtseitige Romanbeilage „Aus besten Federn" eine große
Extra-Haiidarbeitcnbeilagc n. v. a. zeugen von dem reichen Inhalt
des Blattes. Abonnements ans „Große Modniwclt" mit bunter Fächer-
vignette (Man achte genau auf den Titelst zu 7b kr. vierteljährlich
nehmen die Haupianslicfermigsstelle für Lesterreich-Ungani: Rudolf
Lcchuer& Sohn, Wim I., sämmtliche Biichhandlungen und Postaii-
stalten entgegen. Erstere beiden liefern auch Gratis-Probenmnmeru.
verleibt sofort
blendenden Teint.-*
Amtdui oetenetar-
—'. OubatrafflepteTdet
_ Preis ps? Pool VtiiiinMMfl Ditr»*u>nnfm
franco Kr, 2- Uvim*****!*^ »DuSHi t» UloUtNiUUI
Haalmnmbeiki! temdwieden oaclt kurzem öeiramJie/
EüTHflljH-SEIFE' Pie beste zur Ertan^tmp eines zarten Teint.
Preis 60H Dz. tramco Kr.4-,
WiLH. ECKtfflRPT. Wieivvi.Marahilferstrasse lü.
[rha/thcfunApcfhekm Droguerfen* Parsamanm. Htoo/c/)l. d/ract.
ReelleBedienung. Feste Prelle
Vrei?ststk Lf r\ V
franco und Nys**r V\
umsonst, lLjl
Versank i nur gegen Rachnadme oder
vorherige Einsendung d§8 Betrages.
838 Oüaratiltrf ringeMzolsenr
Centralfeuer-Revolv.Ca!. 7ir»uM. 6. KmwM.8
Garten-?eschinS lauten Knall.
Iagd-TeichinS dto. Cal. 9 i
Westemaichenteschins bto.„ 6,
Luftgcwelire ganz o!me Geräusch.
mit Zubehör,
Centralieuerdoppelfitmen pa. t. Schuk.
Scottfliurcu. Hebel zw. den Härmen.
Iaqdtarabiner obne laut. Knall doch:.,
Drilling-Gewehre
gmttmtä gekältet. Ban-oneu z. jed. Waffe grat.
Deutsche Wastenfabrik Georg KnaaS,
Berlin SW. 12 Friedrichstraße 212.
üer
ist ungebunden«
zum Preise von
K 6.
durch die Administration:
Wien. VI
7 Tlariahilferstr. 89 a
sowie durch jede Buchhandlung zu beziehen.
52 verschiedene nummern ans den««
Jahrgängen M7/MS für nur 2 Kronen.
Reinen ist Alles rein, 1
hat ein Dichter gesagt, der dabei die Flecken an seinen Kleidern übersah. Dem Reinen ist nur dann Alles rein, wenn^
er ..Opal* 1* im Hause hat. 385
Orpcjfl
ist das beste und billigste Fleckenwasser. Es nimmt sofort die Flecken und regenerirt auch die Farben.
Erhältlich zum Preise von 20, 35 und 60 kr. Opalscluvamm 10 kl*, in Apotheken und Droguerien.
Fabrikslager in Wien: Felix Griensteidl, I., Sonnenselsgasse 7. En g-ros: Carl Brady, I.,■ Fleischmarkt 1. A. Mötsch& Co., w
I., Lugeck 3. Sax& Kratzer, VI., Mariahilferstrasse. Fabrikslager tAr Böhmen, mähren, Sohlesien: F. J. Materna, Prag, jk
&
Goldschmiedgasse. Fabrikslager für Ungarn: Apotheke zum „Reichspalatin“, Budapest, Waitzner Boulevard 17.
es,., -i, o^
A. Wasmuth& Co., Hamburg, U.
&
&
I
&
&


[ 2023-06-29 10:49:46.741 - 19000930 - Seite 7 ]
DIE BOMBE.
Nr. 39. 1900,,
„Verlangen Sie nur Sigtfltllld Gessler’s echten Altvater in ZUCRttldtttCL“
Zu haben in allen besseren
t, O&iÄ’a» timl Restaurants*
Ueber Liebe, Ehe!
und Kindersegen
versendet gegen Mk. 3.— (fl. 1.80)
hochinteressante LeetUre
&ug. Schupp,
MSnehea k, Hildegardstrasse 33a/o.
Guts Uhren biUtß
Mkt3jMr.fchriftk. Garantie
versendet an Private
KannS Koirraö
Uhren-FaSrik und Gold-
waaren-^vorthaus, Brüx
(Böhmen).
Gate Nickel»Rem.- Uhr
sl. 3.75. Echt Silber-Rem.-
Uhr fl. 5.80. Echte Sil Ver­
kette fl. 1.20. Nickel-Wecktr-
Uhr fl. 1.95. Meine Firma
ist m. d. f.t. Adler ansge-
— zeichnet, besitzt gold. u. si!b.
AüSstellungsmedaillert u. tausende An­
erkennungsschreiben. Illustr. Prers-
katalog gratis und franco. 957
r»notos-Katalog I
mit den neuest, u, hochinteressantest.
Nummern soeben erschienen, discret
gegen 35 Heller (Brfm.) franco. Natur­
aufnahmen nach lebenden Modellen i.
feinst. Pariser Geschmack, Cabinet-,
Visit- u. Mignon-Format. Scaeste ff.
Miniatur-Serien. Probesendg. sortirt
von K 1.40 an aufwärts. Verlag lief
necke. Berlin,, Belleallianoestr. 71 b 1
Zubeziehen durch jedeBuchhandlung
ist die in 37. Ausl, erschienene Schrift
des Med.-Rath Dr. Müller über das
gestörte
G)exua
0Gr-t>en- und
Freizu&endung für K 1.20 i. Briefm.
Curt Höher, Braunschweig.
tCuriositätenJ 964
über hochmterefiame Photographien und
Bücher: versendet 100 nette Muster utc;
einem hochpikanten Buche neTst Katalogen
für X6.— (Brnn.) gegen verherigeE nfend^
des Betrages. Kataloge allein K 2 50
Rud. Heine, Triest
iä^ä iOesterreich), Postfach 340.
Fftotogr. net-
mostcllstud.
mSnnl. u. Kinder- 1
mod. f. Maler re.
Probest m. Katal.
von fl. 3.— auftv.
Für Nichtconv.
folgt Bctr. retour.
Kunstverl. Blocht
Wien. I.» Kohl-
markt 8.
Dankbar
werden Sie mir sein für Ueberiendung
meiner neuesten illustr. Preisliste über
sammt!, ärztl. empf. hngien. Bedarfs­
artikel gegen A> li franco in Briefm.
Apoth. H. Noffke, Berlin. Rnterstr. 120
PtiötograpHiem
in allen Genres bei Einsendung von
fl. 1.10. 70 Musterbilder incl. Kataloge
auch Stereoskopen Ida Herzog',
Budapest. Bethlengas 12. 888
fei KlllskliiMtn
unk ähnlichen Krankheiten
(Ausfluß)
ind
Tarolincapseln
Karne geschützt) das vielfach und wirklich be-
Vährteste Mittel. Erfolg überraschend',
las ohne BerufSftörung angewandt wird.
Man verlange stets KrStrnerrclre DtrslirimMl»
und weise alles angeblich Bessere streng
zurück. Schachtel— 5ü Kapseln: 11 Sandelöl,
3 Bülol, 3 Cubebenexrract. Preis 12'4 Glds
Erhältlich \n de« Apotheke«. Hauvtdepürr
Krebs-Apotheke. Hoher Markt 6.
r Hochinteressante Bücher
Tür nur 6 Krotten (s Mark».
Gegen Einsendung des Betrages durch Post­
anweisung eriolgr die Zusendung „recom-
niandirt", wodurch der richtige Empfang
gegenseitig garantirt ist. Nathgeber für
junge Ebelente L 2.50. Zwei
Liebhaber Li 1.—. Berliner
Tag- und Nachtleben K 1.—.
Im Harem K 1 .—. Buch
über die Ehe mit Abbil­
dungen K 1.50. Ehegeheim-
nisje illustrirt K. 1.—. Ca­
sanova'? Abenteuer K. 2.—.
Pikante Boudoirgeschichten
K2.~. (D. Bücher werd. a.
einzeln abgegeben, für Porto
ist dann 85 Heller beizufügen.)
Nachnahme 50 Heller mehr.
UNchhaltiaer Karawg^flrmtis.
Intsressa re rtTr '~ tr'
BröKseüSMF"
für K 2,50. W. L. Kavrrrl,
Berlin O. 27. Magazinflraße 19. B. 878
TYirnrnnCI Schönheiten und Künstler-
riill I JliS Studien, vornehme u. gute
* Originale. Illustr. Katalog
nebst sorgfältig gewählter Sendung,
Cabts. oder Stereos!?. M. 3—5— 10.
II. Gemiert, 89g Fbg. St. Martin, Paris.
WIDM
Kameelhaar- Havelock mit ganzer Pele­
rine fl. 8.—. Erlinger Loden-Havelock mit
ganzer Pelerine fl. 9.—. Tiroler Havelock
mit ganzer Pelerine fl. 10.—.
Ioesb Solhberger» k. unb k. KoMePerunt, Wien, I. Ke?.,
Stefansptatz 9.
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt. 60?
„The Gresham“
Lebens-Yersicteimgs-Gesellscliast in London.
Filiale für Oesterreich:
ms» Wien, I. G-isselasrtranss© 1
im Hause der Gesellschaft.
Filiale für Ungarn:
Budapest) Franz Josefsplatz 5 und 6
im Hause der Gesellschaft,
Activa der Gesellschaft am 31. Decem­
ber 1898 ........
Jahreseinuahme an Prämien und Zinsen
am 81. December 1898...
Auszahlungen für Versicherungs- und
Renten-V ertrage undfilr Rückkäufe etc.
seit Bestehen der Gesellschaft (1848)
Während des Jahres 1898 wurden von
der Gesellschaft 6612 Polizzen über
ein Capital von
ausgestellt.— Prospecte und Tarife, auf Grund welcher die
Gesellschaft Polizzen ansstellt, sowie Antragsformulare werden
unentgeltlich ausgefolgt durch die Herren Agenten in allen
grösseren Städten der österreichisch-ungarischen Monarchie and
durch die
Filialen für Oesterreich und Ungarn.
Kronen 168,924.140--
„ 33,839.791-
362,853.507--
58,680.009--
* S
K*
Mmr und Jirlauö:
öierteljährig.... K
halbjährig s.—
ganzjährig io.—
sammt KusteMntzSgebuhr resp.
Hostxorts.
Kür das
vieneljähng
haihjährig
ganzjährig
iuslauö:
.. Mk.
4.
16 .-
eiuer Kummer
30 Keller
40
(ila'ienische). Katal. mit
50 Miniaturen 60 kr.
Agen/.ia Fotografie»,
CaseliA 0 Genu» (Italien). 308
Photos
■ rnspllA 0
Bedarfs-Artikel
versendet 896
Bernb.. Taubert, Leipzig VI.
III. Preisliste gratis u, tranco.
Pariser Miniaturen I
■ PhötöS fSS^d.LeKfiatäi
u. 50 Miniaturen nebs.
1 Cabinet K3.60 m. lOOMiniat. u. 1 Cab.
K4.80. Beizende Probesendg,, Cabinet
form., K 1.35 (Briefm.) Gröss. Collect.
K2.70—4 iOu. höh! Katal. gegPetourm.,
verschloss. 40 H. K. Weber*« Verlag,
Berlin, S.W. 48. b
Intimitäten! ““ä
iii»ina y er iag Friede!
803 Berlin, C., Orttnstrasse S
Gratis l Der inlereffantestr
und pikanteste aller Bücherkataloge. Kein
Herr versäume denselben zu verlangen!
P. Loups, Aphrodite. Antik. Sittenbild K 3.60
Fanblas' Liebesabenteuer. Hochpifant„ 3.60
Memoiren einer Sängerin. 2 Bände„ 4.—
Erregte Leidenschaften ...... 8.—
50 verschiedene großartige Kiinstlerkanen
bestes Geschenk für Damen! k 3, 4, 5 und
tz Kronen franco. Cassa vorher. Im Detail
ÄbWl thode zur sicheren Heilung. Spec.
dtardenköiter (ohne Appr.) Berlin, N. 58.
Curiositäten.
volle Aufnahmen briefl. fl. 1 (Marken od.
Nachn.) groh. Sortiment 2—5 fl. 3. Gerd,
Verlag, Budapest, b. 967
Zambacapsein
gefüllt mit dem Oele des Santel-
baumes 0,2
viele DaMtsebreiheti.
Heilen Blasen- u. Harnrohren­
leiden (Ausfluss) schmerzlos in
Wenigen Tagen.
Aerzilich warm empfohlen.
Viel besser als Sanial.
ton
{« 2 Gulden ftt staben:
General-Depot für Oesterreich: Brady, Wien
Fleifchmarkt i; ferner in den Apotheken ‘4
Wien, I., Operngasse io, Wollzeile 13,#
Plankengafie 6, Stefanspl^ 8, Hohertz
Markt 8 u. Wien, VII., Mytahilferstr. 72.;
Für Magenleidende! ^8
Älllen denen, die sich durch Erkältung oder Ueberladung des Magens, durch Genus; mangeihaster, schwer
verdaulicher, zu heißer oder zu kalier Speisen ooer durch unregelmäßige Lebensweise ein Magenleideu. ivie:
Magenkatarrh, Magenkrampi,
Magrnschmerzru. schwere Verdauung oder Verschleimnng
zugezogen haben, fei hiermit ein gutes Hausmittel empfohlen, dessen vorzügliche heilsame Wirkungen schon feit büken
Jahren erprobt find. Es ist dies das bekannte
Uerdannngs- ««d Klnlreinignngsmittel, der
Hubert AUrichüchr Kräuter- Wein.
Gck- Dk-jev KrSnIer-Mei« ist «us vp«-,ügitch»«. hettstrsMg bt
^ SnIemMeL« bevettet. ,r«v KSvkt ««d stelebl den g««?««
des Menschen ohne ein Abführmittel ?u sein. Kräuker-W
efnnd
Herd
ein be
enLN flratrtmt mit
erdannnasorgnnismno IU»
n bestttigl «Ue Stornn
gen in den Slntgefästen, reinigt das Otut von allen verdorbenen, krankmachenden
MG Stoffen und wirkt fordernd auf die Nenbildnng gefunden'
StuhlVerstopfung
rtaderltistem (Hämorrhoidalleiden)
Glntes.
Durch rechtzeitigen Gebrauch des Kräuter-Weins werden Magenübel meist schon in; Keime erstickt. Man
sollte also nicht säumen, seine Ailwendung allen anderen scharfen, ätzenden, Gesundheit zerstörenden Mitteln vorzu­
ziehen. Alle Symptome, wie: Kopfschmerzen, Ausstößen, Sodbrennen, Blähungen, Uebclkeit mit Erbrechen,
die bei chronischen (veralteten) Magenleiden um so he!t,ger auftreten, werden oft nach einfgeuural Trinken bese rigr.
und deren unangenehme Folgen, wie Beklemmung, Kolikschmerzen,
Herzklopfen, Schlaflosigkeit, sowie Blutaustauungen in Leber. Milz
und Pfortaveriystem (Hämorrhoidalleiden) iverden durch Kräuter-Wein rasch und gelind beseitigt. Krauter-
Wein behebt jedwede Ünverdaulichkeit, verieiyr dem Brrdauungsjystem einen Aufschwung und entfernt durch einen
leichten Stuhl alle untauglichen Stoffe aus dem Magen und Gedärmen.
Hageres, bleiches Anssehe», Blutmangel, Entkräftung
find meist 'ie Folgen schlechter Verdauung, mangelhafter Blutbildung und eines krankhaften Zustandes der Leber.
Bei gänzlicher Appetitlosigkeit, unter nervöser Abspannung und Gemnthsverstimmung. sowie häufigen Kopf­
schmerzen, schlaflosen Nächten, siechen oft solche Kranke laugiam dilh'n. stap- Kränrer-Wein gibt der geschwächten
Lebenskraft einen titschen Impuls. Krätuer- Wein stei.!eri den Appetit, befördert Verdauung und Ernährung,
reg; den Stoffwechsel kräftig an, beschleunigt und verbessert die Biurbildung,- -ruhig! die erregten Nerven uno
schafft dem Kranken neue Kräfte und neues Lebe«. Zahlreiche Anerkennungen und Dankschreiben beweisen dies.
Lra«ter-Wein ist zu haben in Flaschen fl. 1.8V und
sowie^in ganz GeSerrrich-Klntzarn in den Apotheken; in bei
1.75* in den Apotheken der ßäjtvtih Frankreichs^
sowie in allen größeren und kleineren Orten des In- und Auslandes in den' Apvkhei
und
tru und Wiens Vororte«,
in Flaschen§ W. 1.85
in Flaschen ä ^r«. 2,50
und 3.50
Auch versenden die Apotheke „zum König von Ungarn", Fleifchmarkt und die „Krebs-Avolbeke". Hoher
Markt 8 in Wien 3 und mehr Flaschen Kräuter- Wem zu Originalpreften nach allen Orten Oesterreich-Ungarns.
Vor Nachahmungen wird gewarnt! MW
Man verlange ausdrücklich
Hubert Ullrich’schen TM Kräuter-Wein.
Mein Kräuter-Wein ist kein Geheimmittel: seine Bestandtheile find: Malagawein 450.0. Weinsprit loo.o,
Glvcerm 100,0, Rothwein 240,0, Ebereschensaft 150,0, Kirschsaft 320,0, Fenchel, Anis, Helenenwurzel, amerikanische
Kraftwurzel, Enzianwurzel. Kalmuswurzel aa 10,0. Diese Bestandtheile mische man. 988
Hrrausgrgrbrn von C. GcsUer— Vrrsntwortl. Rrdsrtmir: Kart stemmt. -- Druck von jEtjristtrttt Kuders& C»., Wie«, !-, Wollrrilr 25.— Itfogr. Druck von -atz. Ktet», Wien.


[ 2023-06-29 10:49:46.741 - 19000930 - Seite 8 ]
Nr. 3f>. 1900.
Kliener Spässe.
—- Wos? A Wo hl Versammlung, Du
Lugenschippel? Im Jänner is erst die Wohl.
---- Wasst, Resi, ’s is vielleicht ’s letzte
arlament, was mer kriag’n, da kann mer
sie not g’nug Müh’ geb’n mit'n Wähl’n
Stunder
angespr
Diese Wiener Männer sind wirklich unverschämt.
lang kann man dasitzen, ohne dass man von Einem
,)ch eil. wird.
— Wos, Madeln, wonn Deutschmeiste sah« in ts o s n 1 e n.
Alle mi habens— na, ich werns mir überlegens.
Anton Rutil
Umtormiimaags- u. Ausrastangs«Sortetr, MÜitär-Effecfcen u. Milifcär-
; Skikmuckfedern£&brik.> ..... ..., .jt
Wien VTI.Schottenfeidgasae 5.7*
Teiei>l»oja
Defcailverkftttf sämmtlicher Umformsorten für das k. u. k. Militär
960 und alle aniformirten Corporation«».
S u©» i ii i i H 1!« F (i fl ft r- n n (1 11 n s s 1»« u r h ii a« h v.

