
[ 2023-06-29 10:47:07.604 - 19001230 - Seite 1 ]


[ 2023-06-29 10:47:07.604 - 19001230 - Seite 2 ]
Kr. SL 1900
DIE ß O M B E.
2
Liebes-Oeschichten.
i.
VW-et-W.
Lucie hat drei Verehrer. Der erste ist ein
Graf und hat eine Million Gulden im Vermögen;
der zweite ist ein Bankdirector, hat dafür
aber zehn Millionen; und der dritte ist kein
Graf und kein Bankdirector, und hat weder
eine Million noch zehn Millionen. Aber er ist
ein Dichter und jung und schön.
Lucie befindet sich in einer verzweifelten
Situation. Die drei Verehrer drängen. Welchen
soll sie wählen?
l.ucie verfällt auf eine Idee. Sie lädt alle
drei auf einmal zu sieh und schlägt ihnen eine
Partie vingt-ct-un vor. Sie hält Bank, Bank­
einsatz sie selbst.
Die drei willigen ein.
Der Graf ist Vorhand. Er zieht ein Ass
und e inen Zehner— einundzwanzig! Sein ist sie!
Der Bankdirector zieht. Einen Neuner,
noch einen Neuner und eine Dame! Ebenfalls
einundzwanzig-. Und er und der Graf messen
sich mit wüthenden, neidischen Blicken. Der
Dritte kommt nicht mehr in Betracht. Der hat
ja auf jeden Fall verloren.
Er zieht. Einen Zehner und einen Neuner!
Va banque! Langsam greift er schon nach
einer dritten Karte.
Da treffen sich Lucies und seine Augen.
Und Lucie springt auf, wirft die Karten unter
den Tisch und sich selbst an den Hals des
jungen schönen Dritten.
Die andern zwei stehen starr.
Und Lucie ruft ihnen zu:
„Ihr habt verloren. Ihr habt einund­
zwanzig, aber er ist einundzwanzig. Das ist
mehr, unendlich mehr!“
Unter’m Christbaum.
D er Christabend war wieder gekommen.
Noch sah man die Lichter nicht erglommen,
Von der Küche dufteten köstliche Braten,
Dort wusste die Mutter zu schaffen und rathen,
Der Vater machte noch eine Runde
Zum Ankauf von Spenden in letzter Stunde,
Die Kleinen mussten vor dem Betheilen
Zur Beruhigung bei der Tante weilen.
Drum konnte es dem Hauslehrer glücken
Mit der blonden Tochter den Christbaum zu schmücken.
Trotzdem sie Zeit genügend hatten,
Gieng ihre Arbeit nur langsam von statten.
Mariechen verliess— draussen brannte schon Licht—
Den Salon mit einem ganz rothen Gesicht.
Eine Stande später, welch lärmender Trubel,
Welch lebhaftes Staunen, welch freudiger Jubelt
Es schwenkten in den erhobenen Händen
Die Kinder die Puppen und andere Spenden,
Ein Hampelmann lag als armer Tropf
Am Boden mit einem durchrissenen Kopf.
Da schrie Fritzdien als enfant terrible—
Dem Mariechen wurde sofort sehr übel—
„Mama, Papa, o seht doch nur
Am Christbaum Herrn Lehrers Zwickerschnur!“
Und daneben hieng Mariecbens Haar—— —■
War das nicht wirklich wunderbar?
Und was die Chronik noch weiter erzählte?
Di ei Jahre daraus waren sie Neuvermählte.
Kleine Münze.
Der Eine läuft beständig dem Glücke nach, der Anders
erwartet es zu Hause.
Man kann das Glück bezwingen, wenn man über den
Augenblick zu herrschen versteht.
Die moderne Kunst hat sich eine neue Natur
geschaffen.
Das Unglück ist wie ein guter Freund, es lässt uns
nicht im Stich.
Ein Wiener Lebemann.
Humoristischer Roman in Versen von Nemo.
4, Klein erstes Abenteuer.
Ich lachte meine Schwestern aus
Mit ihrem Treiben, so nichtig;
Wie sie mit dem ersten langen Kleid
Sich machten unendlich wichtig. —•
„Der erste Kuss, wann fiel er vor?-'
So werdet Ihr jetzt mich fragen.
Ich strenge mein Gedächtniss an
Und kann es Euch nicht sagen.—
Ich war grad’ siebzehn Jahre
alt,
Zwei Jahr’ schon raucht’ ich
Cigarren,
Da fasste die Liebe mich
plötzlich an
Und machte mich völlig zum
Narren.
Als Knabe hatte ich wohl hie
und da
Manch’ harmlosen Flirt ge­
trieben,
Doch war ich im Anfang der
Jünglingszeit
Den Frauen ferngeblieben.—
Mich fesselte eher mein
Studium,
Ich dachte nicht an die Frauen.
Es fiel mir auch auf derStrasse
nicht ein,
Nach hübschen Mädchen zu
schauen.—
In eine Traumwelt spann ich
mich ein,
Und wenn an Frauen ich dachte
So sann’ ich den losen Streichen nach,
Die Aphrodite machte.—
Sie kramten in Geheimnissen stets,
Und steckten zusammen die Köpfe,
Und wenn ein Jüngling vorüber gieng,
So schüttelten stolz sie die Zöpfe.—
„Wir machen uns aus den Männern nichts“
So haben stets laut sie geschrieen,
Doch küssten in heimlichen Winkeln sie ab
Schauspieler-Photographien.—
Auch viele Briefchen schrieben sie,
Versteckt vor Mutter und Vater;
Sie galten einem Helden stets,
Von dem find jenem Theater.
Kurzum, es widerte arg mich an,
Was meine Schwestern machten,
Ich nahm mir vor mit stolzem Sinn,
Die Frauen jetzt zu verachten.
Doch plötzlich schlug ein Blitz in mein Herz,
Und ich begann zu brennen;
Die Tanzschuh war mir verhängnissvoll,
Dort lernte Minna ich kennen.—
Sie war um ein Jahr jünger als ich,
Blond und von Elfenschlankheit;
Sie blicktd mich an, ich ward erfasst
Vom Fieber der Liebeskrankheit.—
War das ein Kuss, worin sich zuerst
Vereinigt unsere Lippen?
Es war ein ängstliches Suchen nur,
Ein blitzschnell flüchtiges Nippen.—
Wir sah’n uns wie Verbrecher an,
Als solches war geschehen;
Wir liefen auseinander sogleich
Und wollten uns nicht mehr sehen. —■
Ich bildete sofort mir ein,
Ich hätte gestürzt sie in Schande;
Und zu verheimlichen meine Schuld,.
War ich nicht mehr im Stande.—
Ich stürzte zu ihrem Vater hin
Und sprach: „Meine Schuld ich gestehe,.
Doch will ich sie büssen als Ehrenmann,.
Ich fordere Minna zur Ehe.“—
Mit Demuth erzähl’ ich den Ausgang Euch.,
Man lachte ob unserer Liebe. C
Die Väter fanden als Reim darauf
Das böse Wörtchen „Hiebe.“—
Nichts wird so sicher, o glaubt es mir,.
Der Liebe zum Grabeshügel,
Als rohe Misshandlung des jungen Leibs­
AIs kalte, brutale Prügel.—
Ich dachte der schönen Helena,
Ich dachte an Chriemhilde
Und manches schöne historische Weib
Betrachtete ich im Bilde,—
Von jetzt ab sah ich immer nur sie
Und folgte ihr wie ein Schatten.
Sie wohnte in einem Nachbarhaus,
Das kam mir sehr zu statten.—
So gieng’s auch mir, ich ward geheilt.
Vergessen war bald mein Wehe,
Und Minna folgte im nächsten Jahr
’nem alten Mann in die Ehe.—
Das lebende Weib touchirte mich nicht,
Ich widmet’ ihm keine Betrachtung,
Ich wendet’ ihm nicht Bewunderung zu,
Viel «her ein bisschen Verachtung.—
Wir schrieben uns täglich vier-, fünfmal,
In steter Erregung wir lebten,
Und fanden wir manchmal uns allein
In banger Furcht wir bebten.—


[ 2023-06-29 10:47:07.604 - 19001230 - Seite 3 ]
3
DIE BO M B E.
Nr. 52. 1000,
Weilinaclitstraiim
einer Jungfrau reiferen Alters.
Sie gründeten einen Männerversorgungs­
verein, d, h. einen Verein, der sie endlich ein­
mal mit einem Manne versorgen sollte, denn
^ie hatten die fatalen „Fünfundzwanzig“ bereits
'bedenklich überschritten, leider aber einzeln
nur wenige Tausender, dafür aber schon die
Weisheitszähne zu wechseln.
Als selbst Heiratsannoncen nicht verfin­
gen, fesnn der Präsidentin des Jungfrauen vere i n es
eine seltene gute Idee.— „Leidensgenossinnen!
'Uns Alle an den Mann zu bringen, wird nicht
möglich sein, so iange man die Mannsbilder
nicht viertheüen kann, wie die Seequallen. Aber
wir wollen alljährlich unsere Ersparnisse
zusammenthun zur goldenen Leimspindel, mit
der wir wenigstens einen männlichen Gimpel
sicher einsangen. Am Christabend ziehen wir
Alls sodann je ein Los, und die eine Glückliche
.hat ihren Mann.“
Ein Freudengeschrei, das zehn Capitole
gerettet hätte, verrieth die lebhafte Zustimmung
der erregten Jungfrauen.
Der Christabend kam. Mit fieberhafter
Spannung besah Fräulein Stasi die gezogene
Nummer— sie hatte das heissersehnte Männchen
-gewonnen!—
„Wo ist mein Mann?— Er harrt ja
Deiner vor der Thür mit ausgebreiteten
Armen \“—
Der Traum war so lebhaft, dass sie mit
geraden Beinen aus dem Bette sprang und vor
die Thüre eilte. Da stand ein Mann, aber kühl
bis an’s Herz hinan, denn es war ein—
Schneemann.
— Immer jener, der bei Ihnen nicht vorgelassen wird.
Moderne Frauenberufe.
I. Die Philosophie.
Philosophie hat sie studiert
Von Plato bis zu Kant.
In jedem Fach ist sie versirt.
Hat alles gleich zur Hand;
Die Ethik und Psychologie
Und jede and’re Theorie—
Nur blieb ihr leider eclatant
Die Logik völlig unbekannt.
II. Die Aerztin.
hie hat die ganze Medicin
In ihrem kleinen Finger
Und alle Welt strömt zu ihr hin,
Ob älter oder jünger.
Manch’ schöner Fall that ihr gelingen,
Sie heilt die Kranken all’.
Doch könnt’ ich sie zu Falle bringen,
Das wär’ der schönste Fall.
#
HL Die Theologin
Sie studiert die Gottesgelahrtheit;
Ueber religiöse Wahrheit
Disputirfc mit ros’gem Munde
Sie zu jeder Tagesstunde.
Gottes Liebe und Erbarmen—
Ist ihr Trost stets für mich Armen.
Doch sie selbst bleibt ohne Zweifel
Stets gen mich hart wie ein Teufel.
Vom Theater.
„storenmomsg."
Vor mehr als hundert Jahren schrieb ein
gewisser Friedrich Schiller die Tragödie
•des OffiCiers, dev ein armes Bürgermädchen liebt, durch
Intriguen von ihr getrennt werden soll und schliesslich ihr
und sich selbst den Tod gibt. Damals hiess das Stück
„Kabale u n d L i e b e“, heuteheisstes „R o s e n m o n t a g“
■und ist von Otto Erich Hartleben.—
*.
Die wichtigste Anordnung,, die Herr Hart lebe n an
■dem erprobten guten Stoff vorgenommen hat, ist die. dass
■er den Tag genau angibt, an welchem das Liebespaar in den
Tod geht. Schiller hat es in seiner unbegreiflichen Nach­
lässigkeit unterlassen, anzugeben, wann Ferdinand und
L u i s e die vergiftete Limonade trinken. Hartleben weiss,
was ein wahrer Dichter zu thun hat und verschweigt nicht
■das Datum des tragischen Ausganges— ja er benennt sogar
sein Stück darnach— »Rosenmontag«.
Wie wir hören, wird das nächste Stück des Herrn
Hartleben betitelt sein: „D r e i k ö n i g s t a g“, eine
Studenten tragödie.
Inhalt: Der alte Graf Moorheim hat zwei Söhne,
der eine, Karl, studirt in Leipzig, der andere, Franz,
genannt, ist eine Canaille.— Franz schwärzt seinen
Bruder an, letzterer wird verstossen, Räuber u. s. w. und
wird am „Dreikönigstag* schliesslich justificirt, nach­
dem er vorher einem Manne mit neun Kindern geholfen
hat.— „Dreikönigstag“ soll bereits vom Wiener
Burgtheater angenommen worden sein.
Ein schöner Jüngling- gieng vorbei,
Mit blondem Haar, das Auge frei,
Sein männlich —- schönes Angesicht
War abgewandt— er sah sie nicht;
Nämlich— er that nur so als sah er schlecht
Weil er gerufen,werden möcht’.
Schön Aennchen aber sah sofort
Beim Gartenzaun den Liebsten dort
Und plötzlich— fing sie gleich sodann
Ein paarmal laut zu husten an;
Nämlich— sie that nur so als ob ihr schwer
Just eben jetzt zum Husten wär’.
Der Jüngling flog zu ihr hin gleich
Und blickt’ sie an so zärtlich— weich
Und küsste sie herzinniglich,
Schön Aennchen wehrte kräftig sich;
Nämlich— sie that nur so als ob sie’s that
Und einen Widerwillen hätt’.
Umschlungen sassen Beide. Da—
Kam wuthentbrannt ihr Herr Papa
Nun durch den Garten angebraust
Und drohte grimmig mit der Faust;
0
IV. Die Jnristin
Jedes Recht kennt sie genau
Und als urmoderne Frau
Kennt vor Allem sie nicht schlecht
Das extremste Frauenrecht.
Als Advocatin, muss man sagen,
Gjbt sie dem Mann viel Anlass zu—
Klagen.
Bomben- Splitter.
Das Glück raubt Dir die Selbsterkenntniss.
* *=
*
Die beste Sorte Champagner ist stets jene,
die— Andere zahlen.
**
*
Die Würden der Anderen erscheinest
uns stets— leicht erreichbar.
**
*
Mancher Dichter glaubt, weil er der
Mitwelt nicht gefällt, auf die Nachwelt zu
kommen.
Nämlich— er that nur so als droh’ er jetzt
Doch schlug er wirklich d’rein zuletzt.
lämlieli.
Schön Aennchen, ein noch junges Ding,
Soeben in die Laube gieng,
Warf dann die Wolle in den Schooss
Und strickte eifrig darauf los;
Nämlich— sie that nur so als ob sie wüsst’,
Dass sie vom Stricken leben müsst’.
Jsn unsere Lesers
Mit nächster Nummer endet das IV. Quar­
tal 1900. Um rechtzeitige Erneuerung der
Abonnements wird gebeten.


[ 2023-06-29 10:47:07.604 - 19001230 - Seite 4 ]
NV. 52. 1900.
DIE BO M B E.
l^izzi's W^it\r\aQf\t^s\.
„Stiere Zeiten !“
„Die Leut' werden immer nöthiger..-
„Seit dös neuche Geld eingeführt worden
is, lasst Kaner was aus...
„Zwa Gang’ hab’ i heut g’habt... drei
Sechserin hot a jeder trog’n...
Dieses Gespräch, das selbstverständlich
nur in Wien möglich ist, führten zwei Dienst­
männer, die auf einem der besten Standplätze
der inneren Stadt postirt waren. Der Eine
ein noch junger Mensch, hatte nichts Auf­
fallendes an sich, aber der Andere, der bereits
in den Fünfzigern war, konnte das Interesse
des Beobachters erregen. Man sah es ihm
deutlich an, dass er einst bessere Tage ge­
sehen hatte und manchen Kummer erlitten
haben musste. Noch vor zwei Jahren war er
ein wohlhabender Geschäftsmann in Marga-
Bekanntschaft war- Gewiss verlangt sie nichts
Kostbares von ihm..* o nein!. t. dazu ist
der alte Börseaner da,... aber immerhin
eine Aufmerksamkeit wäre schon am Platze...
Wenn ihm auch der Sieg sehr leicht gemacht
worden ist, soll er doch zeigen, wie glücklich
er sich schätzt u, .... \v. ...
Unser Dienstmann, der genügend sein
Herzeleid geklagt hat, schweigt wieder und
starrt in die vorüberfluthende Menge. Er sieht
Leute, die in freudiger Hast dahineilen, im
Voraus glücklich wegen der Ueberraschung,
welche ihre Lieben bei der Bescheerung em­
pfinden werden. Dem Dienstmann wird es
ein bisschen weich um’s Herz; er denkt an
Zeiten, wo er ein Weib hatte und ein liebes,
bildhübsches Töchterlein. ... Das Weib ist
ein Geschäft, ein. Gulden wandert in seine
Hand, er soll einen Korb mit Delicatessen
dem Fräulein Belloni in die Wohnung
tragen....:
Adresse liegt bei.
*&
Ein nettes Kammerkätzchen übernimmt
von unserem Dienstmann den Korb. Ein feines
Lächeln irrt über ihre Tippen, denn sie weiss
sofort, dass ein ausserordentlicher Liebhaber
der Spender ist. Und drinnen sitzt ihre Herrin,
unsere M i z z i, mit dem alten Börseaner.
Schnell versteckt sie die Bescheerung, damit
der Alte, der bald weggehen soll, nichts
bemerkt. Man hört, schon die Abschiedsworte,
die Mizzi mit silberheller Stimme an den
Anbeter richtet.... Aber was ist das? Der
Dienstmann wird auf einmal so blass, die
rethen gewesen, aber in Wien geht es be­
kanntlich leichter und schneller mit einem
Kaufmann bergab als anderswo. Heute war
er Dienstmann.
**
-
In einem eleganten, zierlichen Heim, das
mit geschmackvollem Luxus ausgestattet ist,
wartet Mizzi I, Choristin eines grossen
Wiener iheaters auf die Uebel raschungen,
weiche der Weihnachtsabend bringen soll.
Zwar weiss sie, was ihr officielier ..Freund 1-
der alte Börseaner ihr spendiren wird— hat
sie es ihm ja doch in mancher trauten Stunde
geschickt suggerirt— alter sie erwartet noch
andere zarte Haben,. Wie wird sich zum
Beispiel der flotte Ulanenlieutenant einstellen,
mit dem. sie hie und da, kleine geheime Aus­
flüge machte? Wird der hübsche Bankbeamte,
dessen Bekanntschaft sie' neulich im Prater
gemacht hatte, ihrer gedenken. Grund genug
hatte er dazu, so kurz auch die Zeit ihrer
gestorben, das Töchterlein verdorben. Knapp
nach dem Zusammenbruch des Geschäftes ist
Mizzi, sein Liebling, auf und davon, in die
weite Welt .... allem Anscheine nach in jene
Welt, in der man sich nicht langweilt... Man
will sie als Blumenmädchen in einem grossen
Etablissement gesehen haben, dann soll sie in
einem Theater aufgetaucht sein.... Der Vater
wollte von dem Allen nichts wissen, man
durfte von seiner Tochter nicht mehr sprechen.
— Aber aus dem Gedanken konnte sie doch
nicht verschwinden; eben jetzt erschien sie
wieder vor seinem Geiste als Kind, das auf
seinem Schoss sass, ihm in die Haare griff,
schmeichelnde Worte flüsterte. ....
„Sie, Dienstmann, haben Sie Zeit?“
Mit diesen Worten weckt ihn ein fescher,
junger Mann aus seinen Träumereien. Es gibt
Knie wanken ihm, er greift instinctiv. nach
irgend einer Stütze und wird mit Mühe von
dem hinzueilenden Dienstmädchen vör 'dem
Umsinken bewahrt.
„Sie ist es“ stammelt er, „Mizzi“..
Mizzi begleitet ihren Anbeter zur Thüre
und wendet dann ihre Aufmerksamkeit dem
Dienstmanne zu. Sie schrickt zusammen, wenn
auch nur für einen Moment, dann sagt sie zum
Stubenmädchen: 0offnen Sie eine der Flaschen
und geben Sie ihm ein Glas Wein, wenn er
wieder zu sich kommt,— Und dann— sie
griff in’s Portemonnaie— geben Sie ihm auch
einen Gulden. —- Gleich darauf rauscht sie in
ihr Boudoir. Sie wirft sich in einen Schau­
kelstuhl und nach längerem Sinnen ruft sie
aus: „Der Fre di ist doch ein liebes Kerl,
er schickt nicht viel, aber vom Herzen.“'


[ 2023-06-29 10:47:07.604 - 19001230 - Seite 5 ]
DIE BOMBE.
Nr 52. 1900.
Moment-Bilder.
— Liebe Lizzy, mir nicht schüchtern sein. Ich
-war als Mädchen schüchtern ufld habe nichts besseres
bekommen als Deinen Papa.
Ich halt’Hs nicht mehr aus beim Theater
jede Operett' hat sieben Autoren, und jedem
man schön thun, bis man eine Rolle kriegt.


[ 2023-06-29 10:47:07.604 - 19001230 - Seite 6 ]
ABONNEMENTS- PREISE:
Für Wien und Island*
vierteljährig K 4—
halbjährig..* *■-
ganzjährig* 16.—
sammt Zustellungsgebühr, resp. Postporto
Für das Ansland
vierteljährig Mark 4
halbjährig. **
ganzjährig .......... »16
Preis einer Nummer 50 h— 40 PI.
Nr. 82
1900.
öesterreichischer Zeitungs-Katalog Nr. 551.— Deutscher Zeitungs-Katalog Nr. 1194.
Internationaler Zeitungs-Katalog Nr. ISO.
INSERTIONS- PREIS:
36 b 6 W., SO Pf. für Deutschland für die
6 nal gespaltene Nonpareille-Zeile.
Inserate
flnernehmen alle grösseren Annoncen Expedi­
tionen in Oesterreich und Deutschland; in
Paris Havas, Laffitte, Ballier& Co.
Geheralvertrieb für alle ausserösterr. Länder.
Saarbach’s News Exchange in Mainz.
Redaction. Administration und Kxnedition:
WIEST, VI., Mariahilferstr. SS a.
Motizen.
Vor Deutsche Lrhrer-
und
Der Berliner Tier schuh-Verein
ÄbuiggrStzer Straße 108
Versenden «auch qcmischy gegen bar oder Nachnahme (Reinere Beiträge
in Briefmarken) franco:
Illustrierten käsender, l Stck. 10 Pf., so Stck. 3 Mk„ 110 Stck.
(5kg)B»
Illustriertes EeseWtltiein, Bd. 1, 2, 3, 1 Stck. 20 Pf., 60 Stck.
fK kg) 6 Mk. Um genaue Angabe der gewünschten Anzahl
Kalender und Lesebüchlein Band 1, 2 oder 3 wird gebeten.
(Ein Kalender iviegt 40 g, 1 Bändchen Lesebnchlein 70 g.)
Probesendung (1 Kalender und Lefebüchlein Bd. J, 2 u. 3)
franco 50 Pf.
Cierscftutt in Schule und flemeinäe (Prcisschrift) 1 Stck. 30 Ps.,
70 Stck. <5 kg) 7 Mk.
»IlSermnppe des Berliner Thierschntz-Bereines, 45 Blatt. Laden­
preis 10 Mk., für Bereiiismitglieder und für Schulzwecke
3.50 Mk. franco.
Wir bitten alle Herren Landräthe und die Kreisansschüffe, die
Magistrale, Schnlinspectoren, Pfarrer und Lehrer sowie alle hmnani-
tärm und landwirthschaftlicheu Vereine nm möglichste Einführung
obiger Büchlein in Schule und-Haus.,
Wir bitte» die Serke» SristUchen, Rektoren Mid Lchrcr, Umlkage üb» Le»
I Bedatf »et Umt »er, Solle,«, zu Dal tm. Hioiniiftliri; einem der Herren nie 6 e-
»«mrheneiiuaa tut eine Schule, jiit eins Gemeinde oder vielleichi auch I!>r etiie
Anzahl benachbarter Gemeinde» ,u üdertragen »nd die «eftkllungcil lhunlichst OÖ?
Kunderts abrurunben (5 »tyBnttete). C» u'iirbcn äaäincb viele Uorlcbrrlc»
-»patt. i
Bestellungen und Geldsendungen sind zu adressireii:)
Berliner Th i e r sch u H-V er e i tu H. Be ring er. j
Berlin 8 W., KöniggrStzer Straße 108. j
|
Roher Besueh. Ihre k. u. k. Hoheit, Frail Erzherzogin Maria
Joseph«, hat Montag wiederholt das Etablissement Franz Carl
Bise,uns, I. Smgerstraße 11 besucht, und sich sehr lobend über die
heurigen Neuheiten in Christbaumschmuck ausgesprochen. Ihre k. u. k..
Hoheit bat auch namhafte Bestellungen gemacht.
Dankbar
werden Sie mir sein für Uebm'endung
meiner neuesten illustr. Preisliste über
sämmtl. ärztl. empf. hygien. Bedarfs­
artikel gegen 20 h franco in Briefm.
Apoth. H. Noffke, Berlin, Nitterstr. m
tragbare elektrische Lampen
mit völlig trockenen Batterien
in allen Formen, zu Zwecken.
andere
amerika­
nische Specialitäten. 98
===== AI TA ==
BUDAPEST, NÄDOR-UTCZA II.
Oompl Katalog 40 Heller in Marken.
Interessante Bücher.
Bas Geschlechtsleben d.Mensehcu.
mit 39 Abbildungen. MV 1.50.
Bas Paradies der Liebe. M. 1.—.
D.Menschu. s. Geschlecht. M. 1.50.
AlleB Bücher zus M. 3 50fcaneo.
Dresdner GwtmtifwaarenbaiH, 978
DB.ESDEN-A., Jaeobsgasse 6.
Preis!, fr ei, 111. Bücher% at. 30 Pf.
Di« Placatknnst beginnt immer allgenieiner das öffentliche
Interesse zu erregen und widmet nun, nach ludet, Special- Aus­
stellungen in den größeren Städte», auch die diesjährige Pariser
Weltausstellung derselben einen entsprechende« Raun,. Bei unserer
heimischen Großindustrie ist es wohl au erster Stelle die Firma
Kathreiner, welche seit Jahren diese Kunst in nachdrücklichster
und vornehmster Weife pflegt durch die Verwendung origineller,
künstlerisch hervorragender Bild- Sujets. Einen Beweis hiefür bietet
das in den Straßen nett assichirte und auch bei den Kaufleuten sicht­
bare Kathreiner-Placat, ein lächelndes Mädchenbild mit einen, rothen
Schirm, dessen Lichtesfect von geradezu fascinirender Wirkung ist.
Nieinand wird dies Placat betrachten ohne einen anregend künstle­
rischen Eindruck, und können wir nur wünschen, daß das so freundlich
einladende Mädchen, welches die seeessivnistisch grüne Tasse hochhält,
zugleich sich als eine recht wirksame Propaganda für den bereits so
allgemein beliebten Kathreiner-Kaffee erweisen möge.
Ulte Bedanken neu gedacht von rill kuiensplegel posthu
ntUS. Verlag van Franz W u n b e x in Göttinge n. Bekannte
Gedanken in neuer, durchwegs ansprechender Fassung, worauf der Titel
Hindeutet, außerdem aber nieist sehr interessante, hübsch zum Ausdruck
gebrachte neue Gedanken erscheinen hier in bunter Fülle vereinigt.
Ernstes und Heiteres, Scharfes und Harmloses, Worte tiefer Lebens­
weisheit» grimmer Abwehr, bitteren Spotts und leichte scherzende
Bonmots werden in mannigfaltiger Abwechslung geboten, immer
eigenartig geformt und nicht selten von überraschender Prägnanz. Man
nierkt den. Buch an, daß ihm eine reiche Lebenserfahrung zu Grunde liegt.
Nirgends spricht Bücherweisheit. Selbst die alten Gedanken sind auf
Grund dieser Lebenserfahrung wirklich neu gedacht, neu gefunden,
lind der Träger dieser Gedanken erweist sich als ein wahrhaft freier»
selbständiger, männlicher und vornehmer Geist. Ein wohlthuender
Hauch geistiger Gesundheit durchweht das Buch/ einer Gesundheit, die
nicht in, warmen Zimmer, im geschützten Gärtchen mühsam bewahrt
ist, die vielmehr draußen in der weiten Welt, in Sturm und Wetter
erprobt und gefestigt ward, Gegenüber so niaiichem Krankhaften in
unserer nervösen Cjcit erscheint dies gesunde Buch doppelt erfreulich,
und manchem geistig Schivachen und Kranken wird es eine heilsame
Labsal sein.
Versicherung gegen Verlosungsverlust. Die Central-Depo-
fttcncaife und Wechselstube des Wiener Bankvereines, Wien I. Harm­
gaffe 8, bat de» Prämientarif für die Versicherung von Werthpapieren
gegen BerlofungSverlust für das ganze Jähr 1901 veröffentlicht. Auch
im ablansenden Jahre hat sich die von derselben eingeführte Fest­
setzung des Tarifes für den Zeitraum eines ganzen Jahres als wich­
tige Neuerung sehr bewährt. Die Besitzer' versicherungsbedürftiger
Werthpapiere haben von derselben in umfassender Weise Gebrauch
gemacht, weil ihnen durch die Bcrsicherung für ein ganzes Jahr eine
bedeutende Ersparnis, an Mühe, Zeit, Porto und Stempel ermöglicht
wurde. Der für die Ziehungen im Jänner giltigc Abschnitt dieses
Tarifes ist im Inserate unseres Blattes enthalten.
8 I)Ocftintms$ante Bücher
für nur ö Krone« ($ mar«)
Gegen Einsendung des Betrages durch Post­
anweisung erfolgt die Zusendung „rccom-
mandirl". wodurch der richtiges Empfang
gegenseitig garanrirt ist. Ratgeber sur
junge Eheleute K^50. Zrvei
Liebhaber K- l.—-.'- 'Oerlincr
Tag- und NachtMenM l
Im Harem K i,~, Buch
über die Ehe mit Abbil­
dungen K 1.50. Ehegeheim-
nijje illnstrirt K 1 .—. Ca-
sanoba's Abenteuer K 2.—.
Pikante Boudsirgeschichteu
K 2 .—. (D. Bücher werd. a.
einzeln abgegeben, für Porto
ist dann 25 Heller,beizufügen.
Nachnahme 50 Heller mehr.
Reichhaltiger Katalog gratis.
Interessante Probesendung
_ für K2.50. W.N. «abriet.
Berlin O. 27. Magazinstraße 19. B. 878'
Ptioto®*Katfeil o j»;!
mit den neuest, u hochinteressantest.
Nummern soeben erschienen, discret
gegen 35 Heller (Brfm.) franco. Natur­
aufnahmen nach lebenden Modellen i.
feinst. Pariser Geschmack, Cabinet-,,
Visit- u, Mignon-Format, Neueste ff.
miniatur-seriell. Probesendg. sortirt
von K 1.40 an aufwärts. V'erlag Rei-
necke. Berlin, Beilealliancestr. 71 b 1
£%!£«*. •!?<««« wird die Wahl
ArAIM RttUsLr einer guten Be­
zugsquelle schwer!! gar* Wer irgend ein
musikalisches Instrument, Zugehör, Sai­
ten u. dg!, kansen will,' der wende sich ver­
trauensvoll an die weltbekannte, altrenom-
mirte Fabriksfirma
A. O s m a nek.
örfuintmrii, Böhmen (bei Eger).
Bon der Quelle wird
Jedermann am testen
und am billigsten kaufen.
H99 f Umtausch gestattet,
wenn etwas nicht ge.
föttt, \ß daß Niemand
etwas riskirt, wenn
er bei mir kauft. En gros für Exporteure,
Grossisten, Händler; en detail für Musiker
vom Fach; Conservatorrsten, Chorregenten,
Capellmeifter rc.
JUuftrirte Preislisten gratis und franco!
Bitte dieselben zu verlangen. 977
Pariser Miniatoren!
DLa^aa Neueste ff. Origin.-Auf-
| JlOTOS nahmen n. d.Leb.! Katal,
n* 50 Miniaturen nebst
1 Cabinet KB.60 m. 100Mlniat.u. 1 Cab.
K 4.80. Beizende Probesendg., Cabinet-
form.. K 1.85 (Briefm.) Gröss. Collect.
K 2.70—4 lQu. höh f Katal.gegRetourm.,
verschloss. 40 H. R. Weber’« Verlag,
Berlin, S.W. 48. b
Photoar. Bet'
lyockrllsma.
R»r«s. »ei«.,
mLnnl. u. tkrnder-
mvd.Maler re.,
PEet. m. Katal.
vvn fl. 3.— answ.
Uür Richtrtmv.
stngt Berr. retour
Knnsiverl. Bloch.
Wien. I.. Kohl'
, markt 8.
Zu beziehen durch jede Buchhandlung
ist die in 87. Ausl, erschienene Schrift
des Med.-Rath Dr. Müller über das
^enterte Sfärven- und
<§evuaf-. Wettl's Verlag, Wersche», Ungarn.
Zambacapsein
gefüllt mlt dem Orle der Kantcl-
bcmmes 0,3
viele v«U»!chrewe«.
Heilen Blasen- u, Harnröhren-
leiden (Ausfluss) schmerzlos in
wenigen Tagen.
Aerzilich warm empfohlen.
Viel besser als Sattial.
General-Depot für Oesterreich: Brady, Wien.
Fleischmarkt i; ferner in den Apotheken:
Wien, 1., Operngasie 16. Wollzeile 13,
Plankengasie 6, Stefansplatz 8. Hoher
Markt 8 u. Wien, VII., Mariahilferstr. 72.
Behordl. autorisims Prioat-
Dctcctio-Tnstitut
„Argus“
Oirection Leo Böhm,
I. Bez., Himmelpfortgasse 17.
übernimmt die schwierigsten ge­
heimen jflfuffräge zur diseretesten
Durchführung. Specialitlts Bei-
ratsauskünfte. Reisen, rationelle
Beobachtungen etc. ßoulanteste
Preise. Sprechstunden von z Uhr
früh bis o Uhr abends. 9«
»h^^ Trans pirieren
belästigt werden, verwenden die
seit Jahren äusserst beliebten
nnd ftls vorzüglich anerkannten
Hanptpflegemittel vom Laborat.
Wlrtligen, Siederlossaitz-Bresdcn
t3l.— Erfolg garantirt.— Ans-
Dltm^na Katal.m Mustern 60 Heller
I nOiOSa” Agenzia Grasica, Ca-
gellft 9, Genna (Jtal.)
(liimi-Ariiiel
Pariser-Neuheiten.
Illustr. Preisliste gratis tu dlscret
I. Mähler, Leipzig §9.
Die blendendste Schönheit
des Körpers zu erziele«, M der'grsHartigeu Erfindung der Jugend-
oder Nebe- Seife (gesetzlich geschützt) für dir Erhaltung der
bereits vorhandene» Gefich-tsfchölcheit imd für die Erreichung eines
seinen Teints gelungen. Selbst ältere Personen, deren Retten schon
erschlafft sind, erlange» bei fortgesetztem Waschen mit dieser Seife ihre
jugendliche Elasticität wieder zurück.— Zugleich ist die Hebe- oder
Jugend-Seife einzig und Mein das Mittel, das die Augen stärkt und
ihnen einen sprühenden Glanz verleiht. Echt ist die Bebe- reite nur
mit der Prägung: WinKelhOter. Zu haben 30- und 80-Kreuzer-Stücke.
Depots nur bejt.IsLrl Apotheke „zum König von Unganr", I.,Fleischmarktt
3«J. siervsdnv. Apotheke „zum schwarzen Bären", I., Lugeck 3: Kurt. Steinmetr.
Hof Parfumeur. 1., Bauernmarkt 3; Btlgo Bayer« Apotheke „znm römischen Kaiser',
I.. Wollzeile 13; B>. BlUMenthsl. Apotheke „zur heil. Dreifaltigkeit", Vl./l, Gumpev-
botferftr. 26; B. WlnlleibSker. Varsumeur n Chemiker, Ehrendiplom-Besitzer. Graz:
Br. Borvakh, Bes. d. gr. gold. Ehrenmed.; CftrfstOf Zach» Karlsbad. Bahnhof 198;
3osef Scbawcrda, Löwen-Dioguerie, M. D. Pharm.. Mariahilferstr. 114; vr. £,
BlarllSps» Apotheke „zum schwarzen Adler", XVI., Hasnerstratze 29. 968
Franz Carl Bisenlns
Nur o nein
Wien, I., Singerstrasse 11
liefert billigst die efiectvollsten Christbaumdecorationen,
Guirlanden, unbrennbaren Asbestschnee etc., gefahr­
lose Salonfeuerwerke, griechische,
bengalische und Magnesiumbeleuch­
tung fürWeihnachten und Sylvester.
Preislisten umsonst.♦ Bitte die
Adresse zu beachten.♦ Prompte
Versendung bei auswärtigen Auf­
trägen von fl. 5.— aufwärts,
Packung umsonst.
Für nur 8 Kronen
alsoi zu eti fttJ bisher ncch nie dagewesenen billigen Preis haben
wir uns eutschlosien, unsere neu erfundene
8 WM'8M!-6M!iM-8edgd!!!W!!-Nr
in den Handel zu bringen, um dieselbe Dm und Reich zugäng-
sich zu machen und dadurch einen nach Millionen zählenden Ad-
satz zu erzielen. Diese neue m d elegante gsur Bache 36stündige
Lavauer-Ühr» mit vergoldetem Rand, vergoldetem Bügel und
Krone, fein emaillirtes Zifferblatt mit deutschen oder
römischen Zahlen, ist die leichteste Uhr. die es gibt,
wiegt «ue 7 S «ramm. Das Werk ist ungemein roNle
gearbeitet. Jedes einzelne Therlchen aürwechrekdar
.und alle Bestandtheile bei uns sttH fertig vorräthig.
j Der größte Vortheil unserer Schablonen-Ubr besteht
noch darin, daß das Gehäuse ganz hermetircd. also
wasser- und staubdicht gearbeitet ist, daher viel besser
geschont und das comvletre Werk von Jedermann leicht
herausgenommen nnd wieder eingesetzt werden kann.
Unsere neue gavamfilftr wird wegen ihres
außerordentlich billigen Preises, der vorzüglichen Be­
schaffenheit, und des ungemein präcisen Ganges, al, das
drossle Wunder des Jahrhunderts angestaunt und
von allen Lenten auf mindestens Br. 2 r.— bewerthet.
♦ Für vorzüglichen Gang zweijährige Garantie. 4
Dieselbe Uhr, mit beliebigem echt SoId-v0«hre-7nMale (wie Zeichnung) Br. t0.—
(Porto- u. zollfrei Br. 11.—). Damen-Uhren Br. 10.—. Hierzu passende eleg. Gold-
Doubls-Herrenketten Br. r—S.—. Extra feine lange Damen-Halsketien Gold-
Doublö mit sehr eleg. Schiebern mit Farbsteinen oder echten Opalen Br. S—10.—.
Die gleiche Uhr ans Mpaea-MelaN offen it«r Br. 0 -.
TSgl. einlaufende Anerkennungsschreiben wie z. B.: Die Cavalier-llbr geht Vorzug!,
trotz d. billig. Preises. Ich kaun meine volle Anerkenn, dafür geben... P. Hertrampf..
beweisen am besten die Vorzüglichkeit unserer spottbilligen Schablonen-Uhr.
Versandt geg. Nachnahme. Nicht zusagend Zurück». Briesporto 25, Karten 10 Heller.
Commatidit-GeseHschaft Etablissement d’horlogerie Basel (Schweiz).
♦♦♦ TÄr ensros-Bezug vortfteilftatte Offerte.♦♦♦ 989
Curiositäten.
volle Aufnahmen briefl. fl. 1 (Marken od.
Rächn.) groß. Sorttmeut 2—5 fl. J. Oerö,
Verlag, Budapest, d. 907
nnnmnC! Schönheiten und Künstler-
till 11 In Studien» vornehme u. gute
nebst sorgfältig gewählter Sendung,
Cabts. oder Stereosk. M. 3—5—10.
K. Gealtert» 89g Fbg. St. Martin, Paris.
eie müsse#
^9 «rtihcl unv Uruheiten ver-
^ langen grairs und franco. 999
B. Oschmann, Constanz L 4.
F*tiotograptoil©ti
in allen Genres bei Einsendung von
fl. 1.10. 70 Musterbilder incl. Kataloge
auch Stereoskouen Xda Herzog,
Budapest, Karlsring 2. 888
h!T «S
K naben -Kleider, Winte r-Menez ikoff
mit ganzem Rund kragen fl. 9, Matrosen-
Anzüge fl. 5. Alles reine Schafwolle.
Jarob Rothbevgev. k. u. it. Hoflieferant, Wien,
I., Strphanoplatz 9.
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt.


[ 2023-06-29 10:47:07.604 - 19001230 - Seite 7 ]
7
DIE BO M B E.
Nr. 52. 1900.
und ui acliun
Die stimmberechtigte» Herren Actionäre der
3jTled.ex0steireicDa-isc3a.erL Hscoaao.pte-GI-eeelleclisift
■werden hiemit zu der am
Ullfwocii dev 9. J&nner v. «I.
sechs Uhr Abends im Gebäude der Gesellschaft, Freiung, stattfindenden:
ausserordentlichen General-VersammliiDg
eingeladen, in welcher folgende Gegenstände zur Verhandlung gelangen werden.
1. Antrag auf Umwandlung der auf Hamen und den .Nominalbetrag von fl. 500.— resp. fl. 250.— ö, W. lautenden Aetien der Gesellschaft in am Namen und den
Nominalbetrag von K 400.— lautende Aetien.
2. Antrag auf Statutenänderungen (inbesondere der §§ 6, 7, 8, 11, 16, 17, 19, 21, 25, 29, 35 und 37).
Die Herren Actionäre, welche als solche drei Monate vor dem Zusammentritte der Versammlung in den Actienbüchern der Gesellschaft eingetragen waren und an der
General-Versammlung theilzunehmen beabsichtigen, werden demnach eingeladen, je fünf auf ihre Namen lautende Aetien
vom 18. December I. J.
angefangen bis längstens
"■ —— £4.' December 1* .1. 1*5 Ubr Mittags ========
bei der Liquidator der Niederösterreichiscben Escompte-Gesellschafb gegen Empfangnahme der Eintrittskarten zur General-Versammlung zu hinterlegen,
Wien, 16, December 1900. Der Verwaltungsratlx.
Danzer’s OnplieurQ.
Täglich:
lfenus auf Erden.
Ausstattnngsoperette in 7 Bildern.
Variet6«PrOduotionen.
Nach der Vorstellung im Wintergarten:
Zigeunercapelle.
Vorzügliche Restauration.
Cassa-Eröffnung 1 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Jeden Sonn- und Feiertag; XaehmittagsrorRtelliiageB zu halben Preisen
SW
1EBE’ S Sagrada-Wein
Hervorragendes, mild abführendes Verdauungsmittel!
Sichere, angenehme Wirkung!
Anaemin =—
.bortrefflieh für blutarme, bleichsüchtige "Personen.
Bei Eisenaufnahme gesteigerter Appetit!
JT. Pani Uelie, Tetschen a. B.
Künstliche Zähne und Gebisse
bekommt man am besten ausgeführt 972
im Atelier
Gustav Bahr
WIEN, IX. Bezirk, Servilengasse Nr. 11.
Auch gegen bequeme Theilzahlungen.
Für jede Arbeit wird ©arantie geleistet
CARHIGEtt
CABIVIGVIA r ist ein aus natürlichem bestem
Fleischmaterial hergestelltes Fleischpulver, voll­
kommen assimiiirbar und von höchstem Nährwerth.
Carnigen ist mit keinem wie immer Namen
habendeü Nährpräparat vergleichbar und zeichnet
sich auch durch seine geradezu erstaunliche Lös­
lichkeit und seinen Wohlgeschmack vor allen anderen
Nährpräparaten aus.
Carnigen ist liliniscli erprobt und sowohl
als Nährmittel für Schwerkranke als auch als
Kräftigungsmittel für Schwächliche, Kinder und
Erwachsene bestens empfohlen.
Carnigen bewirkt schon nach kurzem Gebrauche
eine constatirbare Zunahme des Körpergewichtes
Gebrauchsanweisung: Mau nehme je 1—2 Ess­
löffel gelöst in Sappe, Milch oder Wasser, dreimal
täglich.
Zu haben in allen Apotheken und bei
En gros-Droguisten
II III
dessen weltberühmte
realistisch- pikanten Romane
illiistrirt!
Ein sittsam Hehn.
Der Todschläger.
Germinal.
Der Bauch von Paris.
Therese Racquin.
Fünf Meisterwerke Zola’S in
hocheleganter Ausstattung rea­
listisch illustrirt, zusammen
nur fi. 2.50.
Jeder Eomat einzeln 60 kr.
Schon die Illustrationen allein
repräsentiren diesen Werth!
Nur iß
Jos. Abheiter’s
Antiquariat
Wien, II., Taborstrasse Nr. ll/B
Katalog luftig:: Bacher gratis Hub fruncu
Ä. Heilverfahren
bei Krankh. jeder Art, selbst chron.sog
unheilbaren Fällen, Nervenschwäche etc.
ararautirt icheren Erfolg ia kürzester
2eit,ohneBerusstöningbrii'flle)i billigst.
Heilanstalt Berlin. Chausseestrasse 117.
Viele Danksehr Ausk. g.Frehnarke. 992
Hvgiönisolie 993
Giiiiimiwaren
Preisliste verschlossen geg.20Pf.
Scheyhing& Wittich, Cassel.
Echte
Msteler dato
(Specialität) erzeugt u. versendet
Karl Bayer
k. u. k. Hoflieferant,
Karlsbad.
Probe-Sendungen von fl. 2.—
aufwärts. 990
Kei ßlofetiltiiifii
mul i^nlitl(rti AyN^Heilen
sind
Ta lalincapseln
(Name geschüttt- das vielfach und wirklich
beiu«litfc Wittes, das ohne iJerufe-
USruttg Angewandt wird. Man verlange
stets i>rHlzut-r'8,die TaroIiacapKelu and
weise alle! angeblich Bessere streng zurück.
Schachtel- rr.: 50 Kapseln: ii Earrvelöl,
,3'Salol, Änbcbenexrract. ftvti&l 9 /* Old.
Erhaiilich in bett Apotheken. mcht-H
depor: Kr. D., Apotheke, Wien,
! Rndolfsplatz 5.
Erfrischende, abführende, FruohtpasiMs
TAMAR
INDIEN
GRILLON
Gegen Verstopfung. Hämorrhoiden, Congestlon, Leberleiden,
Magenbeschwerden.
Paris, E. GRILLON, 33, Rue des Archives.
In allen Apotheken.
Musikwerke,
Polyphon, Symphonion,Tau­
send« von Stücken spielend,
selbstspielend von M. 17 an.
_ Accordzithern
mit einschiebbaren Noleiibl ittern, sofort ohne Lehrer und
Notenkermtniss spielbar. Preise 8, 10, 12, 20, 84 Mb. Haupt-
katalog 20 Pfennige in Marken, 809
A. KUIillGKIt, liCipasig. Gegründet 1872.
0©:n.T!lr »1- Depositenoaisse und
Wechselstube des Wiener Bank-Verein
Wien, l., Rerrengasse 8.
YöMiezaliltes Ictieflcapital
des Wiener Bank»Verein t
80,000.000 Kronen
Reserven; K 21,882.407 88.
Filiale Prag» Graben Kr. 20.
Filiale Graz, Ber.eugasse Nr. 9.
Filiale Brunn. Jesuttengasse Kr. 1.
Filiale Aussig a/E., Topfergasse Kr. 28.
Expositur in Prossnitz.
Check-Conto bei der k. k. Postsparcassa
ÄTr. 826,043.
Check-Conto hei der königl, ungarischen
Postsparcassa
»Tr. 2016.
l)e|io»iten*CiiMeR mi% Wieu-Pottemlurfer Prioritäten
—
11/ 1 0 K
6 i—
*) Der Gewinnstseheiii gehört im YariosuugefaUe dem Versicherten.
Bern VersieheruBgs-Anmelder steht die Ntzhl frei, im Falle der Veriosaag der versilberten Werthpapiere dieselben gegen anders gleichartige
an,erlöste ohne jede Aufzahlung umzatagfoheu oder aber die versicherte Verlustdifferen* bar einzttcassiren.' ?io
üom 2. Jänner 1901 ab
zu günstiger Ueizinsnng
Ausgabe von Spar-Einiagsbiichern
bei Ser Centrale sowie
bei alle« Zweiganstalten.
Pariser hygienische Artikel -cQj-
in bester Qualität bei
Carl Scheiber, Specialist
Wien 1. 3, Freyung- S c, D«rciüiaa« recht«,
Preis-Coar&nte gratis und franco. 971
HtraWgrgrb-n »oh €. ©«flirr— »sranimorlL. Xsbatbemr: Karl Simtwiru. -- Druck non ChrifHan Wßhrr»& «o., Wtza, i, WoflMr Ä>.
Itingr. Druck m A»tz. *1*4«, W«u.


[ 2023-06-29 10:47:07.604 - 19001230 - Seite 8 ]
Nr. 62. 1900.
DIE BOMBE.
71
T
Privat_ ...„__
^ Institut
„Röntgen“, Inhaber 1. Pressenhuber,
Wien, I., G«ld8eliuiledg«ae !¥r. 4.
Ueberwachnn gen, Ermittelungen jeder Art, Heirateausbünite, Vergangenheits-Nach­
weise, etc, etc. AV eitverbindungen! s
Cozuiaise&noen in allen GeseUeohaftekreisen. »n
•■~ BehSrdllött outoMalrt I
Uniformirangs- n. Anarüstungs-Sorten, MJütär-Eflbct»»
tznä Militär- Sohmueyedaiqjfabillt,.* 'J
*»• Wen VH./], Sohottenleldgasee 57.
'relejpnoa,
Datailverkani »ämmtlioher Dnüormaortaii fdr da/kl n.'Ü
Militär und alle cuüformirten Corporationen. SW
SttCeikliit In V* da*.«* d d >.a l..^ i

