
[ 2023-06-29 10:49:42.210 - 19001209 - Seite 1 ]
r
J! s•- .HL--:-,- l -"
N2: 49
Fosisparcassa-Chek-Conto
Nr. 851.264,
Alle Rechte vorbehalten.
Nachdruck verboten.
AVOW5RNB HUMORESKEN
Erscheinen Jeden v5>oh5o,c c-
=- Ich bin zu bequem, lim in einen Club zu gehen; sogar den Jockeyclub lasse ich zu mir kommen


[ 2023-06-29 10:49:42.210 - 19001209 - Seite 2 ]
»Johannisfeuer.«
(Offener Brief an Hermann Sudermann.)
Nein, lieber Freund, Sie gefallen mir nicht!
Selbstverständlich meine ich nicht Ihre äussere Er­
scheinung, die prächtiger ist als je, Ihr, den Abend
füllender Vollbart hat noch denselben Zauber wie
einst— anno «Ehre,— und an den Hervorrufen,
die Ihnen zutheil werden, hat die Damenwelt einen
grossen Antheil. Aber mit Ihrem dichterischen
Schaffen bin ich nicht einverstanden; Sie irren,
schwanken, taumeln, experimentiren— kurz, Sie
sind wie der Held Ihres »Johann isfeuer’s«, der
zwischen zwei Schönen hin- und herpendelt. Ihr
Held schwankt zwischen dem. soliden Mädchen und
der romantischen Vagabundin, Sie, Herr S u d e r-
m a n n, taumeln zwischen dem soliden Tantiemen­
drama L la Birch-Pfeiffer und dem modern-reali­
stischen Stück ä la Hauptmann. Sie möchten gerne ein
deutscher Dichter sein (der Weihrauch, der Haupt­
mann gestreut wird, steigt Ihnen in die Nase)
und wollen andererseits mit dem Theatercassier gut
Freund bleiben. So was endet gewöhnlich nicht gut.
Und dann, was bringen Sie wieder für eine
alltägliche Geschichte im geschwollensten tragischen
Tone vor? Der Jüngling, der von seinem Mädchen
ein |wenig zu einem andern sich hinschleicht?
Wie heiter pflegen die Franzosen solche Seiten­
springerei zu schildern, und Sie kommen
mit einem "solchen Apparat von Cultur-
geschichte, vom »H eident hum«, das *in
uns schlummert«, von einer *F rei­
nacht«, die einmal im Jahre sein muss
(einige Kenner im Parkett haben herzlich
über Ihre Bescheidenheit gelacht). Wie kann
man so pathetisch werden bei einem so
alltäglichen, allnächtlichen Vorfall? Und
warum vom Heidenthum reden? Ist das
Heiden thum an sich polygamisch
gewesen, hatten die heidnischen Ger­
manen nicht eine sehr reine Ehe? Haben
Sie nicht im Tacitus gelesen; sera juvenum
Venus?— Nein, mein Lieber, musel­
männisch ist das Mehrweibersystem.
Also, lassen Sie uns mit dem Heide nthum
in Ruhe! Möglich ist es allerdings, dass Sie
mit dem Stück ein H e i d e ngeld verdienen.
Ihr ergebenster
Nemo.
Bomben-Epigramme.
ßaliziscbe UiaWei».
Keine grossen Redeschlachten;
Nein, nur stolze Schlachtareden.
Baue r, wähle auch nur jeden,
Dass sie nachher Dich— verachten!
0
ewna.
Ein Präliminare, ein Contra-Edict:
Der Schwerpunkt im Osten wird stetig verrückt,
Der Kostenpunkt desgleichen;
Jetzt zah t’s ihr „himmlischen“ Reichen!
G
Präsident Rriiger in Tranwreielr.
Alles wird parteilich ausgenützt,
Armer Ohm, man hat Dich angestrudelt,
Und die Nationalen sind erhitzt.
Böses Omen, Ohm, dass „man" so Lob Dir
hudelt!
Rite Politik.
Was kann der Wiener alles jetzt gemessen!
D i e Hetz, d i e Gaudi, er kommt nicht zum— Denken.
Musik, Theater, Wirtshaus, Tingl-Tangl:
Ein —Metternich könnt heutzutag auch lenken.
Kleine Bosheiten.
Der Schauspieler Kramer vom „Deutschen
V o! k s t h e a t e r“ hat Herrn Bahr gelegentlich der Vor­
bereitung seiner „Wienerinnen“ Verdriesslichkeiten
bereitet. Gelegentlich der Aufführung von „Johannis-
feuer“ lobt nun Bah r— der nach einer bekannten
Wiener Gepflogenheit zugleich Hausdichter des Volks­
theaters und Referent des „Neuen Wiener Tagblatt*
für's Volkstheater ist— Alles über den grünen Klee,
nur Herr Kramer bekommt einen tüchtigen Klaps.—
Was wird Herr v. Bueovics dazu sagen, dem Herr
Kramer doch als Favorit des Publxcums an’s Herz ge­
wachsen sein muss? Oder wird in St. Veit wieder etwas
gebaut? Will man Herrn Kramer ein wenig nieder­
drücken, weil er mit dem Burgtheater kokettirt? Die
intimen Vorgänge am Bahr-Bueovics-Theater sind oft
schwer zu enträthseln.
Da klagt man allgemein über die unersättliche
Gewinnsucht der Kohlenbarone und nun stellt es sich
heraus, dass es damit gar nicht weit her ist. Einer der
vornehmsten— das heisst: reichsten— Kohlenbarone
(er ist eigentlich nur Sitter von) hat seinen Rermstall
aufgelöst.— Jetzt wissen wir nicht, trägt die Kohle
doch nicht so viel, um einen Rennstall halten zu können,
oder ist heute der Rennbetrieb so kostspielig,' dass selbst
ein Kohlenbaron ihn nicht lange aushalten kann. Wir
werden den Herrn selbst fragen. Wir hoffen, er ant­
wortet uns, denn er ist ein guter Mann.
Ein Wiener Lebemann.
Humoristischer Roman in Versen von Nemo.
K meine Herkunft.
Ich stamme von altem Patriciergeschlecht,
Sein Alter ist ungeheuer.
Der Ursitz war in Teutoburg,
Mein erster Ahne hiess Meyer.
Er war inscribirt beim Cherusker stamm
Der hauste am Ufer der Lippe.
Die Meyer’s bildeten in dem Stamm
’ne grosse, mächtige Sippe.
Sie waren sehr beliebt bei Hof;
Bei jeder Kindstauf-Feier,
Die stattfand in des Herzogs Haus
War stets auch eine Frau Meyer.
Ein Meyer hatte stets Dienst bei Hof,
Bei Hermann und Thusnelda.
Der Hermann rief oft: „Wo Meyer nur bleibt,
Ist immer noch nicht der Gesell’ da?“
Die Meyer’s waren im Kriege auch
Die allerbesten Soldaten.
Es meldet die Cherusker-Chronik
Von ihren rühmlichen Thaten.
Ein Meyer hat dem Varus sogar,
Dem Römer, den Kopf gespalten,
Indessen zwei andere Meyer ihn
Beim Schösse! des Frackes gehalten.
Die Meyer’s wurden belohnt dafür
Von Hermann mit Ländereien.
Sie trieben Milchwirthschaft darauf,
Man nannte sie d’rum „Meiereien“.
Mein Ahnherr war Hans Meyer genannt,
Er war nicht gern alleine;
Vereins-Meyer ward er geheissen oft,
Er gründete viele Vereine.
Er sang sehr gut und that sich daher
Mit anderen Cheruskern verbünden,
Den Teutoburger Gesangsverein
Vermocht’ er so zu begründen.
Der Teutoburger Gesangsverein
Im Walde einst so brüllte,
Dass plötzlich lief das Römerheer
Und so sich sein Schicksal erfüllte.
Mein Ahnherr blieb nicht in Teutoburg,-'
Er wanderte dann nach Bayern.
Ihn lockte das Bier, er nahm dort ein Weib
Und füllte das Land mit Meyern.
Viel hundert Jahre in Bayern hat
Geblüht das Geschlecht der Meyer,
Sie machten Gutes und Böses mit,
Erlebten viel Abenteuer.
Vor dreihundert Jahren war mein Ahn
In München Stadtregistrator,
Ei sass bis drei in seinem Amt,
Die übrige Zeit beim „Salvator“.
Ein späterer Ahn— ich habe sein Bild—
Ein Bursch recht schmuck und hager,
War mit im dreissigjährigen Krieg
Und diente in Wallenstein’s Lager.
Als Arkebusier, er sprach manches Wort,
Das Schiller dann schrieb nieder,
Wobei er boshaft hat bemerkt:
„Das denkt wie ein Seifensieder“.
Aus Wallenstein’s Lager beschloss 'mein A hn
Gar balde, fortzugehen.
Die „Piccolomini', „Wallenstein’s iTod“
Hat er nicht mehr gesehen.
Im vor’gen Jahrhundert ist mein Geschlecht
Nach Oesterreich gekommen,
Weil es vom Blühen der Stadt Wien
In Bayern die Kunde vernommen.
Ich les’ in der Familien-Chronik
— Ihr könnt es gleichfalls lesen —,
Das Wien in jener Epoche ist
’ne blühende Grossstadt gewesen.
Es hat dort grosse Eintracht geherrscht,
Es gab keine feindlichen Kreise.
Der Adel und die Bürgerschaft reich
Und der Gemeinderath weise.
Es blühte Handel und Industrie
Und alle ähnlichen Sachen.
Les’ ich in der Familien Chronik,
So muss ich oft herzlich lachen.
(Fortsetzung folgt.)
Classisch.
“ Wie gefall icfi ich Dir in diesem Kleid?
■== Aeh, das wäre nicht, einmal der Venus Ton
Milo zu Gesichte gestanden!


[ 2023-06-29 10:49:42.210 - 19001209 - Seite 3 ]
3
DIE BOMBE.
Nr. 49. 1900.
Gefährdete Waden.
(Eine bedenkliche Radlergeschichte.)
Die Ausflüge des .Radfahrvereines n D’ Han-
dig’n“ waren auch hei dem schönen Geschlechte
sehr beliebt, denn der Verein zählte sehr viele
Ehecandidaten zu Mitgliedern, die genug zu
heissen hatten um beiden unbemannten Schönen
anbeissen zu können. Kein Wunder, dass der
Herbstausflug zum Jungfernspitz, der beim
dichtesten Nebelschleier noch immer die schön­
sten Heiratsaussichten hot, ausser vielen männ­
lichen auch zahlreiche weibliche Fusspaare in
flinke Bewegung brachte.
Mitten im Walde zwang ein jäher Regen
die lustige Gesellschaft, unter einem über­
hängenden Felsen Halt zu machen. Rasch
wurde ein Lagerfeuer angemacht, zu dem sich
Männlein und Weiblein unter Spässen und
Scherzen über den sprühenden Funkenregen
dicht herandrängten.
Nur der eorpulente Dr. N.... und sein
dicker Freund, die man bei neuen Maschinen
zur Belastungsprobe verwendete, fanden be­
greiflicher Weise bei der angenehmen Feuer­
stelle kein Plätzchen.
„Nur Geduld I Ich lege schon Bresche“,
raunte der Doctor seinem Freunde zu, indem
er mit grimmigem Neide die gegen die Feuer­
stelle radial gerichteten Fusspaare musterte.
Plötzlich las er mit dröhnender Stimme vor:
„Achtung, meine Herrschaften!
Warnung für Wadenarme!
In der grossen Baumwoll- und
Wirkwarenfabrik Rose und Sohn
kam durch einen gefährlichen Irrthum
zur Erzeugung der bei Radfahrern so
beliebten Strumpfeinlagen höchst
explosive Schiessbaumwolle
zur Verwendung.
Im Nu fuhr ein volles Dutzend erschro­
ckener Radlerfüsse gemischten Geschlechtes
von der Feuerstelle zurück, an der sich der
Doctor und sein dicker Freund unter schallendem
Gelächter, in das die Änderen verständniss­
innig einstimmten, sofort gütlich thaten.
Trinklied.
eim Löwenwirth, beim Löwenwirth
Trink’ ich den Saft der Reben,
Er ist so süffig und so mild,
Es kann nichts Bess’res geben!
Beim Löwenwirth, beim Löwenwirth
Ist Alles so geduldig,
Der Wirth, die Frau, sammt Töchterlein—
Drum bleib’ ich alles schuldig!
Beim Löwenwirth, beim Löwenwirth
Lob’ ich den Wein mit Prahlen,
Da fühlt der Wirth geschmeichelt sich
Nur ich brauch’ nichts bezahlen!
Beim Löwenwirth, beim Löwenwirth
Gibt mir die Frau im Glücke—
Da ich sie als die Schönste preis’—
Die schönsten, grössten Stücke!
Beim Löwenwirth, beim Löwenwirth
Da lieg ich stets zu Füssen
Der Tochter, sie lernt lieben mich
Und ich— ich lern’ ihr küssen!
Beim Löwenwirth, beim Löwenwirth
Ist alles so geduldig,
Der Wirth, die Frau und ’s Töchterlein
Drum bleib’ ich Alles schuldig!
Bomben- Splitter.
Manche Männer sind nur desshalb Anhänger der
Frauen bewegung, um eine Entschuldigung für ihren
Verkehr mit Balletdamen zu haben. Betrüge eine Frau—
verrathe sie— verübe an ihr alle möglichen Schlechtigkeiten»
so wird sie Dir verzeihen. Sage ihr aber: sie wäre hässlich,
und in -ihrem ganzen Leben wird sie Dir das nicht vergessen.
Ein Ehemann ist wie ein unreeller Geschäftsmann.
So lange sich keine passende Gelegenheit findet, wird er ein.
„solides Haus“ sein— bei der ersten günstigen Gelegenheit
aber wird er betrügen. Die wahre Liebe soll aber ohne
Hintergedanken und ganz ohne Falsch sein; das ist das
Wahre. Dass aber beide Theile Öfter denken, dass ihn der
andere Theil betrügen könnte;— das ist das Falsche.
Es ist oft „billig“, wie das Weib ihre „Unschuld*
betheuert.
Eine Frau lässt sieh lieber Achtung als Liebe
versagen.
Vorlesungen über Politik.
IV.
Die Botschafter und Gesandten vertreten
den Staat in den fremden Reichen, wo
man sie unter die reichen Fremden
zählt, weil sie ein grosses E i nkommen haben,
mit dem sie aber nie ihr A u skommen finden,
Sie haben grosse Repräsentation s-
pflichten, denen aber ihre schönsten Attaches
selbst nicht nachkommen können. Diese
Attaches repräsentieren ihrerseits einen
bedeutenden Werth, denn sie werden oft versetzt.
„Attaches“ kommt von „anknüpfen“
und diese Beamten haben ihren Namen daher,
dass sie mit den Damen der fremden Diplo­
maten zarte Verhältnisse anknüpfen, um
von ihnen etwas über die politischen Verhält­
nisse ihrer Männer zu e r f a h r e n. Meistens
fahren sie nicht schlecht dabei, und dies
Verfahren ist sehr beliebt, weil die Damen
sich manches entfahren lassen, das die
Attaches dann nicht bewahren können.
Besonders in den Ballsälen geben sich die
Damen sehr viele Blossen, weil sie oben so
wenig auf sich haben, dass es wenig a n
sich ha t, dass die Attaches einen tiefen Ein­
blick sich in ihre Geheimnisse gestatten
können. Sie erstatten dann über die An­
sichten, die sie dort gewinnen, keinen Bericht,
und man spricht dann von einem Verrath
derGeheimnisse de rStaatsmänner,
obwohl es kein Geheimniss ist, dass
uns die Ehemänner verrathen wer­
den, weil viele Ehefrauen von Staats­
männern mit ihren Männern keinen Staat
machen können.
Kehren wir nun zu den Gesandten selbst
zurück. Diese haben den Verkehr zwischen
ihrem und dem fremden Staate zu ver­
mitteln, wobei sie oft verkehrte Mittel
zur Anwendung bringen. Ausser diesen Böcken,
die sie hier schiessen, müssen sie häufig
ihren Attaches etwas vorschiessen, be­
sonders wenn diese bei den Damen, in die sie
verschossen sind, ihr ganzes Pulver ver­
schossen haben. Die Gesandten suchen
immer ein gutes Beispiel zu geben, oder
wenigstens ein gutes Diner, bei dem sie die
ganze vornehme Weit empfangen.
Mitunter empfangen sie auch Orden, was
die ganze Welt für das vornehmste
ansieht.
Meistens werden sie zu Fürsten be­
fördert. Hie und da werden sie auch vom
Leben zum Tode befördert, obwohl sie im
Völkerrecht stehen. Doch ist das manchen
Völkern nie ht recht, wie z. B, den Chinesen.
Man spricht von einem Gesandtenmord,
und es wird dann ein Mann dorthin gesandt,
um den Mord zu rächen. Dieser Mann ist ein
Feldmarschall, der sich dann auf die lange
Bank setzt, auf die die geplante Rache
geschoben wird. Er ist ein sehr guter Mann,
denn er kann Niemandem etwas abschlagen,
als höchstens den Chinesen ihre Köpfe. Diese
Arbeit nennt man dann Culturarbeit.
Sonst vertreibt er sich die Zeit seiner
Soldaten damit, dass er auf den Hof von
Peking wartet, damit er ihm in Peking auf­
warten kann. Da er aber dem chinesischen
Hof nicht den H o f machen kann, will er
ihm den P r o c e s s machen, den die Mächte
nachher verlieren werden. Das nennt man
Diplomatie, wobei sich die europäischen Diplo­
maten gegenseitig in die Hände— der Chinesen
arbeiten.
Gute Lehren.
f enn Du ein braves Weibchen hast,
"~s. Die nie Dir bricht die Treue,
%) Lad' trotzdem keinen Hausfreund ein,
/ Sonst spürst Du bitt’re Reue!
Wenn Du ein Techtelmechtel hast
Nebstbei, und brauchst nicht streiten
Mit Deiner Frau, so bandle an
Auch noch mit einer Zweiten,
Wenn Du noch sechzig Kronen hast,
Schenk’ vierzig beiden Täubchen,
Kauf für den Rest ein Hütchen dann
Schnell für Dein braves Weibchen,
Doch solltest Du dann Sehnsucht noch.
Hach einer Vierten haben,
So werden Eh’standstrümmer Dich,
Für immer dann begraben!


[ 2023-06-29 10:49:42.210 - 19001209 - Seite 4 ]
Nr, 4b 1900.
DIE BOMBE.
Kleine Münze.
Die Sonne leuchtet nicht so
protzig, wie das elektrische Lichtlein.
**
Nicht das Glück der Jugend ist
das Schönste, sondern die Hoffnungen
der Jugend.
**
Wie viel Lob muss man spenden,
um ein bischen zurückzuerhalten!
->!*
Geleimte Freundschaft ist aus
— schlechtem Holz.
* -i-
Manche Damen gehen in ihrer
Prüderie so weit, zu fordern, dass
anständige Damen überhaupt
keine Reize haben dürfen, die sich
decolletiren lassen.
#*
Das Talent wandelt die Heer­
strasse geraden Blickes, das Genie
verirrt sich interessant auf einsamen
Pfaden.
*
Trauen haben immer Recht. Sie
kommen nicht mit triftigen Gründen,
aber mit viel Gründen.
Ihr Standpunkt.
— Diese Strassen in Wien sind in einem elenden Zustande.
Wenn man schon einen feschen Herrn auf dem anderen Trottoir
sieht, kann er auch auf den freundlichsten Wink nicht herüber­
kommen.— Da soll die Wiener Industrie blühen.
Kleine Münze.
Ein erlistetes Glück fliegt wieder
davon und nur ein erobertes fühlt
sich heimisch bei Dir.
**
*
Gesellschaftsmenschen dürfen
nicht allzu laut denken.
**
*
Das Misstrauen ist oft die Klug­
heit der Frau.
**
Der Neid läuft jedem Erfolge
nach. er untersucht nicht, ob dieser
echt ist oder unecht.
**
Zu einem grossen Glück gehört
eine Portion Neid.
=ts*
*
Die Männer gehen für ein Mäd­
chen durch's Feuer— aber nicht
durch’s Herdfeuer.
■ir-«
Man hört auf wohlthätig zu sein,
sobald man auf Dankbarkeit rechnet.
**
H
Eine Frau bemerkt es an ihren
Freundinnen mehr als an den Männern,
dass ihre Jugend im Entfliehen ist.


[ 2023-06-29 10:49:42.210 - 19001209 - Seite 5 ]
ms
DIE BOMBE.
.Nr- «„.1900.
- -A-.i- *•-
Die fneundinen.
(Zu tietiCJis;:c;iileni Bilde.)
A d d a;
So willigst Du also doch in die Ehe?
Elsa:
Das Schicksal wills einmal, dass es
geschehe.
Adda:
Hast Du den Schritt Dir weislich
überlegt?
Elsa:
Ach, liebes Kind, warum so auf­
geregt?
Adda:
Die Ehe ist ja keine Kleinigkeit,
Du hast doch schliesslich ’ne Ver­
gangenheit
Am Ende wird Dein Gatte Manches
fragen.
Elsa:
Mein liebes Kind, das wird er wohl
Er nimmt mich ja nur meines Geldes
willen;
Weiss Vieles oder denkt sich’s doch
im Stillen.
Viel hab’ ich mir ersp art in jungen
Jahren,
Wird er auch das Fragen sich—
ersparen.
fluch ein fleld.
Ein Erfahrenen.
— Ist es wahr, dass Glück in der Liebe Unglück im Spiel
bringt?
= Kann’s nicht beurtheilen. Habe immer so viel Gluck in
Wo ist der erste Held Ihrer Bühne?
Der erste Held ist vor seinem Schneider davongelaufen.


[ 2023-06-29 10:49:42.210 - 19001209 - Seite 6 ]
6
ABONNEMENTS-PREISE-
Für Wien und Inland*
vierteljährig ....... K 4.—
halbjährig.-» §•—
ganzjährig »16—
«axrrnit Zustellungsgebiihr, resp. Postporto
Für das Ausland
vierteljährig ........ Mark
halbjährig .........»
ganzjährig.»
Preis einer Nummer HO b= 40 Pt.
4
8
16
Oesterreichlacher Zeitungs-Katalog Nr. 551.— Deutscher Zeitungs-Katalog Nr. 1194.
Internationaler Zeitungs-Katalog Nr. 120.
INSERTIÖNS-PREIS:
36 h <5. W., 30 Pf. für DentsoUand für die
6mal gespaltene Nonpareille-Zeile.
INSERATE
daeroebmen alle grösseren Annoncen Expedi­
tionen in Oesterreich und Deutschland; in
Parin Havas, La Sitte, Bullier St Co.
Generalvertrieb für alle ausserösteir. Länder.
Saarbach's News Exchange in Mains.
Redaction. Administration und Expedition:
WIEN, VI., Mariahilferstr. 89 a.
Immer Nixen malen, nix als Nixen, ist es ä Wunder, wenn bei Deine
Einnahmen Nix von Nix aufgeht?
Zubeziehen durch jede Buchhandlung
ist die in 37. Aufl. erschienene Schrift
des Med.-Rath Dr. Müller über das
g/eidärte und
$0»uaf-<§tfotetn
Frei sagend ang für K 1.20 i. Briefm.
Curt Röber, Braunschweig.
üffocbpiksnl!!
Memoiren einer Sängerin. 2 Bde. K 4.—.
Erregte Leidenschaften K2.—. Pariser Lach-
kabinet K 2 .—. Fauölas' Liebesabenteuer
(261 Seiten) K 3.60. P. Louys, Aphrodite.
Prachtvoll illnstr. K 3.60. Photos (nur das
Beste!) Collection: Boudoirs, Calnnets, Bi-
sites n. Miniaturen L K 6.— und 14.40
sammt Kat. Großer Bücher-Katalog gratis,
Photos-Katalog nur bei BarbesteÜnng.
W. Verlag, Werschetz, Ungarn.
IO
847
Zambaoapsetn
gefüllt mit dem Dele des Santel-
baumeS 0.2
Uiele DanRscftrci»«n.
Heilen Blasen- u. Harnröhren-
leiden (Ausfluss) schmerzlos in
■wenigen Tagen.
Aerztlich warm empfohlen.
Viel besser als Santal.
Alleiniger
Fabrikant:
I» 2 Gulden jrr haben:
General-Depot für Oesterreich: Brady, Wien,
Fleischmarkt l; ferner in den Apotheken:
Wien, I., Operngasse 16, Wollzeile 13,
Plankengasse 6, Stefansplatz 8, Hoher
Markt 8 u. SBien, YII., Mariahilferstr. 72.
s ficcbinimssante Bücher
für nur 6 Kronen (§ mark).
Gegen Einsendung des Betrages durch Post­
anweisung erfolgt die Zusendung „recom-
mandrrt", wodurch der richtige Empfang
gegenseitig garaniirt ist. Rathgeber für
junge Eheleute K 2.50. Zwei
Kiebhaber K i.—. Berliner
Tag- und Nachtleben Kl.—.
Im Harem K l.—. Buch
über die Ehe mit Abbil­
dungen K 1.50, Edegeheim-
nisse illustrirt K 1.—. Ca-
sanoba's Abenteuer K 2.—.
Pikante Boudoirgeschichten
K 2.—. (D. Bücher werd. a.
einzeln abgegeben, für Porto
ist dann 35 Heller beizufügen.
Nachnahme 50 Heller mehr.
Reichhaltiger Katalog gratis.
Interessante Probesendung
sürK2.50. W.A.Gabriel,
Berlin 0. 27. MagaMstraße 19. B. 878
Die blendendste Schönheit
des Wrpers zu erzielen, ist der großartigen Erfindung der Jugend-
oder Hebe- Seife (gesetzlich geschützt) für die Erhaltung der
bereits vorhandenen Gesichtsschviiheit und für die Erreichung eines
feinen Teints gelungen. Selbst ältere Personen, deren Nerven schon
erschlosst sind, erlangen bei fortgesetztem Waschen mit dieser Seife ihre
jugendliche Elasticität wieder zurück.— Zugleich ist die Hebe- oder
pll|IÜ-$(llt einzig und allein das Mittel, das die Augen stärkt und
thue» einen sprühenden Glanz verleiht. Echt ist die Wdr-Seikr nur
mit der Prägung: DtMKlIICttr. Zu haben 30- und 60-Krenzer-Stücke.
Depots um' bei: Har! Bra&V* Apotheke „zum König von Ungarn", I.. Fleischmarkt i
3«]. ijerfcabtty, Apotheke „zum schwarzen Bären", I., Lttgeck 8; Lust. Zte!»«etr,
Öof Panumenr, 1., Bauermuarkt i; Hugo Bayer* Apotheke „zmn römischen Kaiser",
1.. Wollzeile l3; M. BlMmentbal, Apotheke „zur bei!. Dreifaltigkeit", VI./I, Gumpen-
dorsersir. 26; B. UHttKelhofer, Parknmeur w Chemiker, Ehrendiplvm-Besitzcr, Graz;
Br. fforeath* Bes. d. gr. gold. Ehrkumed.; Lbrl5tok Lach, Karlsbad. Bahnhof 198;
Josef Zcdaverda. Löwen-D'vguerir, M. D. Pharm., Mariahilferstr. 114; De. g.>
BlasfeOpt, Apotheke „zum schwarzen Adler", XVI., Hasnerstratzc 29. 968
„Kovro"
Leitung, ohne Accuniulator
in allen Formen. 885
Hundert andere amerikanische Specialitäten
AITA BUDAPEST, NÄOOR-UTCZA II.
Compl. Katalog gegen 40 Heller Marke.
Erfrischende, abführende, Fruchtpastille
TAMAR
INDIEN
GRILLON
Gegen Verstopfung, Hämorrhoiden, Congestion, Leberleiden,
Magenbeschwerden.
MastM ..
V-kö« H |s
IJttwcrutitftltrij^ 53 td
Einzige Bezugsquelle für den Continent bei Jacob
Rothberger, k. u. k. Hoflieferant, Wien, I., Stefans­
platz Nr. 9.
Paris, kl. GRILLON, 33, Rue des Archives.
In allen Apotheken.
Wer bis UW" 13.000 Mark "WK 1
Cnm-grmin« inljvliri, srntlrn will, leite sich in den N«r«i»
—»■ '"• „In» Grn'erl'nng »an tveiitipepieien' •—
als Mitglied aufnehmen, wobei nur ein geringes Risicv vorhanden ist.
Wer das Statut Wer diese streng solide, überall erlaubte Ein­
richtung zur Prüfung gratis und franco zugesandt haben will, sende
Offerte unter: „Baargewinne" an Heinr. Eisler, Berlin 8. W. 19.
fllTCl Mt ZI Mt Ü
armen Lungenkranken, die, wenn sie auch manchmal von
einem Strahl der Hoffnung erhellt wurden, immer wieder
ihre düsteren Fittiche über diese Unglücklichen ausbreitete.
Unheilbar! Das war das Donnerwort, das die von der
Lungenschwindsucht Befallenen zu Boden schmetterte. Da
kamen die Entdeckungen der Dr. Dr. Koch, Liebreich und
Lannelongue und die Nacht dieser Kranken wurde durch
helle Morgenröthe einer besseren Zukunft erleuchtet. Koch's
Entdeckung des Tuberkelbacillus wirkte bahnbrechend für
die ärztliche Wissenschaft; aber leider erwies sich keines der
Gegenmittel, wie dessen Tuberkulin, Liebreich's Catharidin-
saures Kali und Lannelongue's Zinkchlorid als unfehlbar.
Eins war aber doch gewonnen; man hatte genau erkannt,
ans welchem Wege in den allermeisten Fällen die schleichende
Krankheit in den Körper eindringt und trifft nun danach
seine Maßregeln. Das Eindringen der Schwindsucht zu
verhüten, das ist der Angelpunkt, um den sich gegen­
wärtig die Bekämpfung dieser völkerverwüsteichen Krankheit
dreht. Wenn die Schleimhäute des Halses und der Brust
angegriffen sind, dann ist für die Tuberkulose günstiger
Boden geschaffen; und deßhalb ist es heilige Pflicht, alle
Erkrankungen der Luftwege, selbst in unbedenklich er­
scheinenden Fällen, zu beachten. Luftröhren- (Bronchial-)
Kartarrh, Kehlkopfleiden. Lungenspitzenaffectionen, Asthma,
Achemnoth, Brustbeklemmung. Husten, Heijerk.it, Bluthusten rc.
find die Architekten der Schwindsucht. Und wie leicht sind
diese Uebel unschädlich zu machen. In einer Species der
Polygoneen, dem russischen Knöterich, ist ei» Heilmittel ge­
funden, dessen jahrelange Erfolge immer mehr steigende
Aneckenung genießen. Bei den erwähnten Krankheiten
wurden mit dem Knötherichthee unerwartet günstige Heil­
wirkungen gezeigt, mindestens aber sichtliche Besserung
erzielt, so daß im wahrsten Sinne des Wortes Licht in
das Dunkel des Daseins der bedauernswerthen Kranken
fiel. In einer von Herrn Ernst Weidemann in Lieben-
burg a. H, verfaßten Broschüre findet man alles Nähere
über Anwendung dieses Heilkrauts bei Behandlung von
Brust- und Halsleiden. Sie ist wirklich lesenswerth, wird
gratis und franco versandt und sei allen Leidenden wie
deren Angehörigen dringend empfohlen.
Um den Patienten den Bezug dieser Pflanzen in
wirklich echter Form zu ermöglichen, versendet Herr Ernst
Weidemann den Knöterich-Thee in Packeten ä 60 Gramm
durch sein General-Depot, die „Diana-Apotheke" in
Budapest, nach allen Orten Oesterreich-Ungarns. ggr
Danzep’s Orptieurp.
Täglich;
Venus auf Erden.
Ausstattungsoperette in 7 Bildern.
V ariet6=Produotionen.
Nach, der Vorstellung im Wintergarten:
Zigeunercapelle. 988
Vorzügliche Restauration.
Cassa-Rröffnnng 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Jeden Sonn- und Feiertag: Nschmittegsrorstellungen zti halben Preisen.
«Sr !«***• -M«
Franz Carl Bisenius
Nur« Ile i o
Wien, I.. Singei'strasse 11
liefert, billigst die effectvollsfen Christbaumdecorationen,
Guirlanden, unbrennbaren Asbestschnee etc., gefahr­
lose. Salonfeuerwerke, griechische,
bengalische und Magnesiumbeleuch­
tung fürWeihnachten und Sylvester.
Preislisten umsonst.♦ Bitte die
Adresse zu beachten.♦ Prompte
Viersendung bei auswärtigen Auf­
trägen von ti. 5.— aufwärts,
Packung umsonst.
Musikwerke,
Polyphon, Symphonioa, 1 I'au-
sende von Stücken spielend,
selbstspielend von Mk. 17 an.
Accordzitlierii
mit einschiebbaren Notenblättern, sofort ohne Hehrer und
Notenkenntniss spielbar. Preise 8, 10, 12, 20, 34 Mk. Haupt­
katalog 20 Pfennige in Marken, 960
A. ZUliUGER, Lcipiclg. Gegründet 1872.


[ 2023-06-29 10:49:42.210 - 19001209 - Seite 7 ]
?
DIE BOMBE.
Nr. 49. 1900.
Notizen.
Das Ersiinmlichste, was auf dem Gebiete der Modenblätter
geleistet wird, bietet ohn« Zweifel das tonangebende Weltmodenblatt
„Große Modenwelt" mit bunter Fächervignette, Verlag John
Henry Schwerin, Berlin. Es ist jaallerdmAs schwer, unter der Fluth von
Modenjournalen das Richtige zu wählen, doch das Problem ist sofort
gelöst, wenn man eine Nummer der „Großen Mvdenwelt" in die
Hand nimmt. Ten» trotz ihres enorm billigen Preises ist sie an
Jnhalts-Reichthum und vornehmer Ausstattung unübertroffen. Bonder
elegantesten Toilette bis zum Hausrock und Neglige findet man alles
darin, auch Kindermoden in größerer Anzahl. Und zu allen Moden­
bildern liefert der Verlag Extra-Schnitt« genau nach Körpermaaß
gegen Vergütung der minimalen Selbstkosten, 60 Pfg. pro Schnitt.
Das Stahlstich- Moden- Colvrit, die Extra-Handarbeiten-Beilage
größten Formats, der Schnittbogen, die 8 fettige Romanbeilage, die
vornehm illustrirte BeLetristik u. a. geben „Große M o d e n w e l t"
mit bunter Fächcrvignette— nicht zu verwechseln mit Blättern ähn­
lichen Titels!— ein ganz besonderes Gepräge. Für nur 75 kr. viertel­
jährlich z« beziehen von allen Buchhandlungen und Postanstaltcn.
Gratis-Probenummern bei allen Buchhandlungen und der Haupt-
auslieferungsstelle für Oesterreich-Ungarn: Rudolf Lechner& Sohn,
Wien, I., Fafomirgottstraße 6.
Der Deutsche Tehrer-
und
Der Berliner Tierschutz-Verein
Königgrätzer Straße 108
versenden (auch gcniischt) gegen bar oder Nachnahme (kleinere Beiträge
in Briefmarken) franco:
Illustrierten Kalender, l Stck. 10 Pf., 50 Stck. 3 Mk., iio Stck-
(6 kg) 5 Mk.
Illustriertes EesebüeMein, Bd. l,% 8, i Stck. M Pf., 60 Stck-
(5 kg) 6 Mk. Um genaue Angabe der gewünschten Anzahl
Kalender und Lcsebüchlein Band 1, 2 oder 8 wird gebeten.
(Ein Kalender wiegt 40 g, 1 Bändchen Lesebüchlein 70 g.)
Probesendung (1 Kalender und Lesebüchlcin Bd. 1, 2 u. 3)
franco 50 Pf.
timefttttz in Schule «nd gemeinde (Prcisschrist) i Stck. 30 Pf.,
70 Stck. (5 kg) 7 Mk.
Biidermappe des Berliner Thierschutz-B ereiltes, 45 Blatt. Laden­
preis 10 Ml., für Vereinsmitglieder und für Schulzwscke
3.50 Mk. franco.
Wir bitten alle Herren Landräthe und die Kreisausschüsse, die
Magistrate, Schulinspectoren, Pfarrer nnd Lehrer sowie alle humani­
tären und landwirthschaftlichen Vereins um rnöglichste Einführung
obiger Büchlein in Schule und Haus.
Wir bitt!» dis Herren Geistlichen, Rektoren Md Lehrer, Umfrage Ster dg«
iBeaart bei ihren Herren College» zu halten, womöglich einem der Herren die 6e-
Usamtdertenong für eine Schule, für cme Gemeinde oder vielleicht auch für eine
( Anzahl benachbarter Gemeinden zu übertragen und die Bestellungen ihunlichst aut
Bundene abzurunden j ng lintfrir. 6s Würsten dadlircl» »leie Ports»»,»««
e ntart. ~'::‘
Bestellungen nnd Geldsendungen sind zn adrefsiren:
Berliner Thierschutz-Verein. H. Be ring er.
Berlin 8 "Ab, Königgrätzer Straße 108.
'IEBE S Sagrada-Wein
Hervorragendes, mild abführendes Verdarrnngsmitte]!
Sichere, angenehme Wirkung!
■-'■== Anaemin—
Unübertrefflich für blutarme, bleichsüchtige (Personen.
Bei Eisenaufnahme gesteigerter Appetit!
JT. Paul Liebe, Tetschen a. E.
„The Gresham“
Lebens-Yersichenngs-Gesellschaft in London.
Filiale für Oesterreich:
ii !58 Wien, I. Gristela.istra.siis© 1
im Hause der Gesellschaft.
Filiale für Ungarn:
Budapest, Franz Josefsplatz 5 und 6
im Hause der Gesellschaft.
Activa der Gesellschaft am 31. Decem­
ber 1898 ...
Jahreseinnahme an Prämien und Zinsen
am 31. December 1898
Auszahlungen für Versicherung»- und
Renten-Vertrage und für Rückkäufe etc.
seit Bestehen der Gesellschaft (1848)
Während des Jahres 1898 wurden von
der Gesellschaft 6612 Polizzen über
ein Capital von
ausgestellt.— Prospecte und Tarife, auf Grund welcher die
Gesellschaft Polizzen ausstellt, sowie Antragsformulare werden
unentgeltlich ausgefolgt durch die Herren Agenten in allen
grösseren Städten der österreichisch-ungarischen Monarchie und
durch die
Filialen für Oesterreich und Ungarn.
Kronen 168,924.140'—
„ 33,239.791--
„ 362,853.507'—
58,680.009'—
Künstliche Zähne und Gebisse
bekommt man am besten ausgeführt m
im Atelier
Gustav Bahr
WIEN, IX, Bezirk, Servitengasse Nr. 11.
Auch gegen bequeme Theilzahlungen.
Für jede Arbeit wird (Sarantie geleistet
dessen weltberühmte
reMzMeh-pikanten Romane
illusirirl!
Ein sittsam Heim.
Der Todschläger.
Germina!.
Der Bauch von Paris.
Therese Racquin.
Fünf Meisterwerke Zola’s in
hocheleganter Ausstattung rea­
listisch illustrirt, zusammen
nur ö. 2.&0*
Jeder Eomas einzeln 60 kr.
Schon die Illustrationen allein
repräsentiren diesen ‘Werth!
Nur in
Jos. Abheiter’s
Antiquariat
Wien, II., Taborstrasse Nr. ll/B.
Katalog billiger Bücher gratis und franco.
Ptiotos*Katalog Z
mit den neuest, u hochinteressantest.
Nummern soeben erschienen, discret
gegen 35 Heller (Brfm.) franco. Natur-
aufnahmen nach lebenden Modellen r.
feinst. Pariser Geschmack, Cabinet-,.
Visit- u. Mignon-Format. Sreeste ff.
Miniatur-Serien. Probesendg. sortin
von K 1.40 an aufwärts. Verlag Uei-
necke, Berlin, BeliealHascestr. 71 bl
Gute Uhren billig
mit 3 jähr. schriftl. Garantie
versendet an Private
Harms Konmö
Uhreu-Fabcit und Gold-
waaren-Exvorthaus, Brüx
(Böhmen).
Gute Mckel- Rem.- Uhr
fl. 3.^5. Echt Sirber-Rem.-
Nhr fl. 5.80. Echte Silber-
kette fl. 1.20. Nickel-Wecker-
Uhr fl. 1.35. Meine Firma
ist m. d. k.k. Adler ausge­
zeichnet. besitzt gold. u. Mb.
Ausstellungsmedaillen u. tausende An­
erkennungsschreiben. Jllustr. Preis­
katalog gratis und franco. 957
lRlllMlli>V.UCII
Preisliste verschlossen gsg. 20 Pf.
Scheyhing& Wittich, Cassel.
Curiositäten. foU“^
volle Aufnahmen briefl. fl. 1 (Marken od.
Rächn.) groß. Sortiment 2—5 fl. J. Gero,
Verlag, Budapest, b. 907
wird die Wahl
Kesew K aitfer einer guten Be­
zugsquelle schwer!! Wer irgend ein
muUalischcs Instrument, Zugehör, Sai­
ten u. dgl. kaufen will, der wende sich ver­
trauensvoll an die weltbekannte, aitrenom-
mirte Fabriksfirma
A. Üsraaiiek,
Schönbach, Böhmen (bei Eger).
Bon der Quelle wird
Jedermann am festen
und am billigsten kaufen.
Umtausch gestattet,
wenn etwas nicht ge­
fallt, so daß Niemand
etwas riskirt, werm
er bei mir kauft. Ln gros für Exporteure,
Grossisten, Händler; en detail für Musiker
vom Fach; Conservatoristen, Chorregemeu,
Cavellmeister rc.
JLwsttirte Preislisten gratis und franco!
Bitte dieselbe;! zu verlangen. 977
Dkn^AA Katal.m.Mustern 60 Heller
I flUlUS. —■ WgeTtgia (Sraftca, Ca-
9, Genua (Jtal.)
»LLL? Transpirieren
belästigt werdtm^verwenaeiw!^
seit Jabren äusserst beliebten
und als vorzüglich anerkannten
Hauptpflegemittel vom Laborat.
Wirtligen, MederlÖssnitz-Dresde»
iU.— Erfolg garantirt.— Ans-
ku' ft gratis. M2
Intimitäten!
SO Aufnahmen
75 kr. Brietm.
__ Verlag Friedei,
BerUiif O m OrasstrMie S
Sehte
(Specialität) erzeugt u. versendet
Karl Bayer
k. u k. Hoflieferant,
Karlsbad.
Probe-Sendungen von fl. 2.—
aufwärts. 990
Dankt»«.*'
werden Sie mir sein für Uebcrsendung
meiner neuesten illnstr. Preisliste über
sammt!, örztt. cmps. hygien'.' Bedarfs­
artikel gegen 20 h franco in Briefm.
Apoth. .h. Noffke, Berlin, Nittcrstr. 120
Schdnheitcn und Küustisr-
Studicn, vornshms u. gute
Originale. Illustr. Katalog
nebst sorgfältig gewählter Sendung,
Cabts. oder Slereosk. M. 3—5—10.
8, Gennert, 89g Fbg. St. Martin, Paris.
$ !e ««rrr»
arttltei und Uerrheiten ver-
langen gratis nnd franco. 990
n. Osekmsini, Constanr 1.4.
Lehörstl. sntsririkttr privst-
Vetectlv-Inrtinit
99-
Direction Leo Böhm,
I. Bez., Renngasse 6
übernimmt die schwierigste« ge­
heimen Hufträge zur distreteste«
Durchführung. Specialität, Dei-
ratsauskünfte, Helsen, rationelle
Beobachtungen etc. ßoulanteste
Preise. Sprechstunden von s Uhr
früh bis t Uhr Hbends. s
Gummi-Artikel
bester Qualität, Muster M. l!.—
Preisliste frei. Ufastr. Böcherkat. 30 Pf.|
iueh über die Ehe! M. 1.20 fr.
Dresdner Guromiwaarenhaus|
Brpsdeu-A. Jacobsgasse 0.
Photogr.Hct-
modellstud.
Naturauf. welbl.,
männl. u. Kmder-
mod. f. Maler rc.
Prvbes. m. Katal.
von fl. 3.— aufm.
Für Richtconv.
folgt Betr. retour.
Kunftverl. Bloch,
Wien, I.. Kohl-
markt 8»
Pariser Miniaturen
Origin.-Auf-
.Leb.! Katal,
___ aiuren nebst
1 Cabinet K3.60 ra. lOOMiniat.«, l Cab,
K4.80. Beizende Probesendg,, Cabinet*
ferm., K 1.35 (Brlefm.) Gröss. Collect.
K 2.70—4 lOu. höh! Katal. gegRetourm.,
vffschloss. 40 H. K. Webers Verlag,
Berlin, S.W. 48. b
cS, Heilverfahren
bßi Krankh. jeder Art, selbst chron. sog.
unheilbaren Fällen,SeivenscJtwächo etc,
ggrantirt ieheren Erfolg in kürzester
3S4lt*ohneBerusstörungbrieflich billigst,
Heilftnetalt Berlin, Chausseestrasse 117.
Viele Bankschr Ausk, g.B'reimarke, 992
Ptiotograptiien
in allen Genres bei Einsendung von
fl. 1.10. 70 Musterbilder incl. Kataloge
auch Stereoskopen Xda Herzog,
Budapest. Karlsring 2. 888
Giii-lrtel
Pariser-Neuheiten,
IHustr. Preisliste gratis u. discret
W. Mähler, Leipzig 99.
808
Photos
Neueste ff.
nahmen n, d
u. 50 Mini
Für nur 8 Kronen
also zu dtem bisher noch nie dagewesenen billigen Preis haben
wir uns eujschlosien, unsere neu erfundene
Schwarz-Btaiil-CaYalieF-ÄMöffl-ülir
in den Handel zu bringen, nur dieselbe 5h m und Reich zugäng­
lich zu machen und dadurch einen nach MilUoneu zählenden Ab-
satz zu erzielen. Diese um md elegame ganz flache 86ftündige
ßaPaHer»(lbr, Mil vergoideiem Rand, vergoldetem Bügel und
Krone, sein rmaüsirh's Zisierblan mit ventfchen oder
römischen Zableu. in die leichterte Ubr. die es gibt,
wiegt ««e 70 Srsmm. Das Wert ist ungemein roUtie
gearbeitet. Jedes einzelne 'Tyeilchen surweehreldsr
und alle Bestandtheile bei uns ^rtetr fertig vvrrärlsig.
Der größie Borrheil unserer «chavlonen Uür besteht
noch darin, dasi das Gehäuse ganz hennetirrh. also
ivaiser- und staubdicht gearbeiin ist. doller viel bester
eschont und das eompletie Werk von Jeder mann leicht
lerausgeuommen und wieder eiugeietzj werden kann.
Unsere neue ßavaüer-ttftr wird wegen ihres
austerordentlich billigen Preises- der vorzüglichen Be­
schaffenheit. und des ungemein präeijeu Ganges, als £a$
grösste Aunser des Jahrhunderts angestaunt und
von allen LkUteu aus mindestens Hs. 2S.-~ bewerihet.
♦ Für vorzügrlio&ezi öangr zweijährige Garantie.♦
Dieselbe Uhr, mit beliebigem eeht golä-’DcttbH'lnitiale /mir Zeichnung) Kr. 10.—
(Porto- u. zollfrei Kr, n.—. Damen-Uhren Kr. iS,—. Hierzu passende eleg. Gold-
Dvuble-Herreuletten Kr. L-H.—. Extra seine lange Damen-Halsleven Gold-
Toubls mit sehr eleg. Schiebern mit Farbsteinen oder echten Opalen Kr« z—10.--.
Die gleiche Uhr ans Mpaes-Metatt offen ««r Kr. v-—.
Tägl. einlaufende AuerkemnmgSlchreiden wie z. B.: Die Cavalier-Ubr geht Vorzug!,
trotz d. billig. Preises. Ich taun meine volle Anerkenn, dafür geben... P. Hertramyf..
beweisen am besten die Vorzüglichkeit unserer spottbilligen Schablonen-Uhr.
Versandt geg. Nachnahme. Nicht zusagend Zurnckn. Brieiportv 2h, Karten tO Heller.
Commandit-Geselischaft Etablissement d’horlogerle Basel (Schweiz).
♦♦» Tär enaw-Bcma porthtUbaHe vNeete.♦♦♦ 389
CARNIGEN
CARMItiGW ist ein aus natürlichem bestem
Fleisebmaterial hergestelltes Fleisohpulver, voll­
kommen assimilirbar und von höchstem Nährwerth.
Carnigm ist mit keinem wie immer Namen
habenden Nährpräparat vergleichbar und zeichnet
sich auch durch seine geradezu erstaunliche Lös­
lichkeit und seinen Wohlgeschmack vor allen anderen
Nährpräparaten aus.
Carnigen ist klinisch erprobt und sowohl
als Nährmittel für Schwerkranke als auch als
Kräftigungsmittel für Schwächliche, Kinder und
Erwachsene bestens empfohlen.
Carnigen- bewirkt schon nach kurzem Gebrauche
eine constatirbare Zunahme des Körpergewichtes.
Gebrauchsanweisung; Man nehme je 1—2 Ess­
löffel gelöst in Suppe, Milch oder Wasser, dreimal
täglich.
Mk" Zu haben in allen Apotheken und bei
En gros-Droguisten. "W8
n- ~z =y
Der
Jahrgang ISYY
öev
ist ungebunden zum preise
von
-Wh" K 6.
durch öie KöMnistratiorr
»» Aien, vi.,»,
ntarlalXITerstr. Säa,
sowie durch jede
Buchhandlung zu beziehen.
52 verschieden^ Nummern aus den
Jahrgängen 1897/1898 für nur L 2.—.
Pariser hygienische Artikel cQa
in bester Qualität bei
Carl Scheiber, Spe*lallst.
Wien I./3, Freyung 3 c, Durclüm aa rechts.
J*rels-€oBraBte gratis cad franro. 971
Hvrsiisgrgrbrn von C>— Srrsniwortl. Srdsrtrur: Mari Kim«»». -- Drum von CtzriSia« Lüde»« ji C»., Wien, I., »ollflür 38,— Litogr. Druck von J»tz. Wien.


[ 2023-06-29 10:49:42.210 - 19001209 - Seite 8 ]
Nr. 4». 1800.
8
Wandlungen
Einst interessirte er sich für Frankfurter Course
jetzt nur für Frankfurter Würstel.
Einst füllte sie das Haus, letzt ist sie froh, wenn zwei Plätze besetzt sind
i‘riv»<-_
' Institut
„Röntgen“, Inhalier J. Pressenhuber,
Wie». I„ Qoldschiniedsras^e 4fr.” 4.
üeSerwaeiraiigei). Ermittelungen jeder Art, Heiratsausktmrte, Yergängenheite-iSaeh-
weise, etc, etc. Weltverbindungen!
Connaiasanoen in allen öesellsohaftskreisen.
T -TvrrrF »»laÖJfrdlioni
Anton Ruth
Unitormimöga- tu Ausrüstungs-Sorten, Militär-Effecten
tmä Militär- Schmnekfeilernfaürik 1.
»M> Wien VII.,. Schoitenlekigasse 57.
Tfc'leptioiv <*<500.
Detailrerkanf sämmtlichör tlniformsorten für das L. u, k.
Militär tmd alle müfornöirte» Oorporationen. 980
MniifiiaUiii in V «> il e- »•- .. ». .1 U n«* .i„ k- ..

