
[ 2023-06-29 10:45:40.692 - 19000211 - Seite 1 ]
AVOPDRNE HUMORESKEN
ürs«+»ein en Jeden 'Sontac;
Herausgeben von CnSCMtR-HpYSTRANR
— Sie setzen also Ihre Anträge fort, Herr Lieutenant?
= „Es gibt kein Zurück !" sage ich mit General B u 11 e r,
—: Nun, dann haben Sie dieselben .Siegesaussichten wie B u 11 e r.


[ 2023-06-29 10:45:40.692 - 19000211 - Seite 2 ]
Nr. 8. 1309.
DIE BOMBE.
2
— Fräulein haben sich in den zwei Jahren gar nicht verändert.
— Sie leider auch nicht.'
Der Thronwechsel in China.
(Original- Bericht der „Bombe 0 .)
Bei .^em grossen Interesse, welches dem Reiche der
Mitte entgegengebracht wird, darf es nicht Wunder nehmen,
wenn wir unseren Specialchinesen nach Peking entsendet
haben, um Authentisches über den Thronwechsel zu erfahren. Wir
pubiiciren den uns zugekommenen Bericht, ohne für die Rich­
tigkeit der Angaben oder für die Bezahlung des Correspondenten
zu haften.
Peking, den 26. Jänner 1900.
Wie die staunende Welt erfährt, hat der bisherige Kaiser
von China einen Selbstmord begangen. Im Amtsblatte wird ver­
lautbart, er habe sich an seinem eigenen Zopfe aufgehängt, während
in den unteren Volksschichten der Glaube vorwaltet, die Kaiserin-
Witwe habe, da sie alle Staatsgeschäfte selbst leitet, den Selbst­
mord an dem Kaiser begangen.
Ich beschloss, um Klarheit zu gewinnen, die Kaiserinwitwe
selbst zu interviewen und liess mich bei ihr als Wiener Jour­
nalist anmelden. In C-b i n a hat man nämlich eine besondere
Sympathie für Wien, weil die Sage geht, in dieser Stadt brächten
es die C hin es er oft zu hohen Würden. Die Kaiserin-
Witwe empfing mich sehr liebenswürdig und stellte mich dem
neuen neunjährigen Kaiser vor, der gerade mit Soldaten
spielte, was auch bei älteren Herrschern vorkommen soll. Die
Kaiserin-Witwe zählt 65 Jahre und hat mehr Haare auf den Zähnen
als auf dem Kopfe. Ich fühlte mich bei ihr sehr heimisch, weil sie
mich an meine Schwiegermutter erinnerte— nur waren ihre Zuge
noch etwas energischer; man kann sich denken, was C h i n a zu
leiden hat.
Die Kaiserin-Witwe erkundigte sich lebhaft um öster­
reichische Verhältnisse und fragte mich, ob es wahr sei, dass
wir bereits das Schiesspulver kennen und dass ein österreichischer
Staatsmann es erfunden habe. Ich antwortete ihr, wir hätten zwar
bereits dieses Präparat, doch habe kein Österreichischer
Staatsmann das Pulver erfunden. Sie begann auf chinesisch-
zu-lachen, und ich benützte ihre gute Stimmung, um sie über ihren
Antheil am Selbstmorde des Kaisers zu befragen. Da wurde sie aber
doch zornig und versetzte mir einen Fusstritt. Zum Glücke haben
die C h i n e s i n n e n sehr kleine Füsse, so dass ich nicht viel
verspürte. Ich bleibe jedenfalls in Peking und bitte Sie, mir
dorthin -Geld zu senden. Vielleicht erhalte ich es, denn bei der
gegenwärtigen Unordnung sind die Beamten so bestürzt, dass sie
zu stehlen vergessen*
Die Frauen kriegen Kopfschmerzen,
wenn sie sich etwas aus dem Kopfe
schlagen müssen.
Modebericht 1900.
Als besondere Rarität wird man in der diesjährigen Saison— Stücke
von „Salonkohlen“ als Anhängsel von Uhrketten und Armbändern tragen.
Die neuartigen Herrencravatten „System Wohlschläger“, scheinen
jedoch keinen .Anklang zu finden, dessgleichen die Modestiefletten „Wiener
Chic“, die für unsere Strassenverhältnisse unbrauchbar sind.
Grossen Erfolg versprechen wir uns von den für diesen Hochsommer
projectirten viereckigen Strohhüten „Confus“, die wirklich reizend und wie
aus dem Kopfe gewachsen kleiden.:
Kohlennoth.
-- Grossartig, 'was für einen Eindruck die Kohlennoth
sogar auf die leichtlebige Tricot-Nettl gemacht hat.
— Aha! Ich errathe. Sie schwärzt sich seither ihre Augen­
brauen nicht mehr mit Reisskohle.
Aus der Töchterschule.
Lehrer: Die Sage der Alten erzählt vom Vogel Phönix,
aber auch die deutsche Sage nennt ein geflügeltes Thier. Welches?
Schülerin (roth werdend): Den Storch!


[ 2023-06-29 10:45:40.692 - 19000211 - Seite 3 ]
3
DIE BOMBE.
Nr.« 190 c
Altdeutsche Sauf-
und Lumpenlied-
lein.
XIV.
In vino— umoi.
es feisten Wirthen Töchterlein,
Die blonde Marianne,
Die schenkt den allerbesten Wein
In Silberbuckelkanne.
Der matte Saure aber wird
ln ird'nem Krug geschenket.
Damit den Unterschied man spürt
Und männiglich bedenket.
Mir ist die Kanne einerlei.
Ich kriege doch den Süssen
In ird’nem Krüglein, was wir zwei
Nur ganz alleine wissen.
Hätt’ ich ein’ Hufe, gold’ne Füchs’,
Ei, würd’ ich Rühmlich werben!
So aber hab’ ich, bin ich— nix—
Soll ich vor Liebe sterben?
Der Taus! Das Mädel ist mir gut.
Das zeigt sie mir im Weine.
Bin ich noch Junker Wagemuth,
Dann frei’ ich um die Kleine.
Ein „Revolver“-Politiker.
iXandl Markdippler, Kraltmäier, und Schneidermeister
Wenzel Wrbfil debattiren über den Krieg- in Süd-
Afrika.)
„Was der halbverhungerte Schneider
für an’ Stiefel z’sammared’t, das wird mir
jetzt schon z’ böhmisch! Passen S' amol
auf, So Karpf— i werd' ihna die G’schicht
ausanandersetzen!
„Das Ladysmith..
„Lädysmeith hasst’s es— bitte.. .!“
„Halten S* die Pappen!— sammt sein,
General Withe.. .“
„Weith, bitt’ schön— Weith!
„Jetzt werd’n S’ gieb Ane fangen!
Von mir aus hast ’r wia derwöll— über­
haupt hasst er gar nix, der liebe Weith—
der is im Kriegfuhr’n noch hübsch weit—
hint’— alsdann das ganze Nest wird ein-
g’nommen und— „g’schultert“— ver­
steifn S’?— g’schultert! Das ganzeGltim-
pert wird am Kopf g’stellt— hör'n S’?—
am Kopf g’stellt— Sie „Spionskopf“ Sie
miserabler! Alles, was in’n Weg kommt,
wird— g’stemmt— aus’banlt— g’schupft
und aussig’lahnt! So is die G’schicht!
1 lass' an' Jeden seine freie Manung—
aber wann S’ m’r da nur a anzig’s Wart!
dageg’nred’n, kriag'n S’ a ßurenwatschen,
dass S’ a englisch’s Kriegsschiff für a Büchs
Chokoladi anschau’n— Sie Chineser !!“
Thaumonat^Betrachtungen.
Die Tage werden länger, aber noch
länger die Gesichter der „Ballwurzen“.
Manche Ballschöne thaut erst beim
fünften Champagnerglas auf und zum
Schluss ist ihr Galan der „Gefrorene“.
Der Februar heisst auch Hornung, weil
in diesem Monat die meisten gehörnten
Ehemänner herumlaufen.
Für den Cassastand der Faschings­
wurzen ist es sehr bezeichnend, dass die
„Tante Dorothee“ im Februar ihren Namens­
tag hat.
Gedankensplitter.
Immer bemühen sich zehn Frauen
darum, aus einem klugen- Manne einen
Narren zu machen.
Die Liebe ist eine Herzens-, die
Ehe heutzutage eine Mage n-frage.
*
Wenn eine Frau ein Geheimniss nicht
weiter erzählt, so erzählt sie wenigstens,
dass sie ein Geheimniss hat.
k*
Die Frauen sprechen lieber über­
einander, als miteinander.
*
Die Liebe mancher Frau ist nur eine
Maske ihrer gesteigerten Eitelkeit.
Lieutenants-Lieder.
Frommer Wunsch.
in Lieutenant hat fromme
'■ Wünsche?
Woher nimmt er die Frörn-
i migkeit?
Ach ja, solch’ perverse Gedanken
Gibt ein mir die Faschingszeit.
Ich sehe die Eine mit Schultern
So reizend schön decolletirt,
In ein Bauernmieder die Zweite
Zum Hineinbeissen nett verschnürt.
Die Dritte lässt tief mich blicken
Ins ausgeschnittene Kleid,
Die Vierte im kurzen Röckchen
Zeigt Waden voll Ueppigkeit.
Aber eines vermiss’ ich— trüg’ Jede
Zur leichteren Inspection,
Ein Bändchen mit goldenen Lettern:
,,^Iat doppelte Caution!“
Modern.
„Aeh— Kamerad, pyramidales Uhranhängsel da!
Schwarzer Diamant?
„Aeh— noch werthvoller.! Stück von „Salon­
kohle“ in Gold gefasst! Gloriose Idee— was?“
Classische Zurechtweisung.
Wachmann (zu einigen recht lustigen
Herren): Bitte, nicht so laut!
Die Herren: Aber— es ist ja Car-
n evai?
Wachmann: Bitte, das is kein Gar­
neval, das is Krawall! Das ist auf jeden
Fall ein Carnevals-Krawall-Scandal!
Wia i Sepp zan Doctor M'u iE’.
Än Docter sucht der Sepp
In der Weanastadt,
Bis er „Doctor Possaner
Herausbuchstabirt hat.
Vor an Frau’nzimmer steht er
Und brummt in sein Zürn:
„Na, wo steckt denn der Docter,
Hob’ eh’ Zeit verlur’n.“
„r bin ja der Doctor“,
So sagt s’ halt zan Sepp.
Da lacht er und mo.ant,
„I bin ja Roa Täpp,
Na ptiad Ihna God
I’ fahr’ wieda ham,
So werd’n ihna irren—
F brauch’ koa Madam’.“


[ 2023-06-29 10:45:40.692 - 19000211 - Seite 4 ]
Nr. 6. 1900.
DIE BOMBE.
4
— Kaufen S’ mir doch 'was ab; das Blumengeschäft geht
so miserabel.
— Ihr macht’s Euch auch eine ganz unnöthige Regie; der
Blumen einkauf ist doch recht überflüssig.
— Gestern B u r g-
theaterpremiere,
heute dieser Bali;
jetzt fehlt nur noch,
dass ich Mitglied der
österreichischen
Verständigungs-
Conferenz werde,
und der höchste Re­
cord der Langweile
ist erreicht.
JYfünchnep Biepg’stanz’ln.
k
Surhax mit Kraut
Und a’ Bräu wia a’ Oel;
So a Münchner Haut
ls’ a’ glückliche Seel’.
Und a’ lustige Musi
G’hört allweil dazua;
Und a' hoamliches G’spusi
Dann ham ma’ grad gnua.
Zum Bier g'hört a Radi,
Zum Radi a’ Bier;
Und i g’hör zur Kathi
Und d‘ Kathi zu mir.
— Äh, mir früher dummer Zufall passirt; habe einem
Comitemitgliede condolirt.
--- Wie kamst Du auf Idee?
Won n r. i i^


[ 2023-06-29 10:45:40.692 - 19000211 - Seite 5 ]
DIE BOMB E.
Nr. 6 1000
— Bist Du gekränkt, weil ich jetzt so viel von Dir ver­
lange?
— Im Gegentheile; ich wäre im höchsten Grade beunruhigt,
wenn Dü auf einmal weniger als sonst benöthigtest.
Ein Fascbings-fÄäPcben.
Es war einmal eine junge Dame und die wäre für ihr Leben gern als Ball-
königin in der Zeitung gestanden. Desshalb gieng sie zu einem Ballberichterstatter
und versprach ihm ein volles Dutzend Küsse. Er aber begehrte das halbe Dutzend
im vorhinein und da seine Frau zu Hause war, so verabredete man ein Stell­
dichein am Kahlenberg. Auf der Heimfahrt vom Kussaustausch berührte ih» aber die
tückische Fee Influenza, so dass er den nächsten Ballbericht mit Zuhilfenahme der
Patronessen- Liste im Bette
schreiben musste. Am nächsten
Tage stand die junge Dame in
der Morgennummer seines Blattes
als Ballkönigin, was umso wun­
derbarer war, als sie gleichfalls,
von der bösen Fee berührt, noch
tief in den Federn lag. Seither
aber heisst sie die „Ballkönigin
mit der Tarnkappe“.
Ball-ade.
,r ist ein edler Baladin
Moralisch b a 1 a ncirend;
So ’n Art moderner Tabarin,
Mit Mädeln cancanirend.
Er ist versiert sehr im Ballet
,,Beschützer“ schöner Damen.
Nur hätt’ er bei der B all o tage
Just keinen reinen Namen.
Jüngst nahm er heimlich ein Ballot,
Der Hausknecht packt' ihn rüstig.
Da lernte dieser Bauptfallot
Auch kennen die— Ballistik.
Jf&r Hadlea^JUbum-BläHiesr.
Einem Pumpgenie.
Du verstehst das Pumpen mit
tönenden Phrasen
-ijnd mehr als Dein Schlauch
Bist Dü-, eitler Gauch
Als gichtiger Windbeutel— auf-
,- geblasen.
Einem Kunstfahrer,
Bewundernd folgt Dir mancher
Blick
Bei festlichen Paraden.
Ein rechter Künstler bist Du am
Rad
Und echt bis auf— die Waden.
Frl. Kurzrock.
Es finden die alten Tanten und
Pathen,
Dein Röckchen wäre zu kurz
gerathen.
Allein Du meinst mit naivem
Lachen:
Man braucht so wenig „Auf­
hebens“ zu machen.
Denk* Dir/ Dein bester Freund will mit mir ein Verhältniss anfangen.
== Oho! Das werde ich nicht zugeben.
— Weil Du mich liebst?
= Nein, sondern weil er wirklich mein bester Freund ist.


[ 2023-06-29 10:45:40.692 - 19000211 - Seite 6 ]
6
ABONNEMENTS-PREISE:
Für Wien und Inland;
vierteljährig K 4.—
halbjährig* X—
ganzjährig.... „10—
sammt Zustellungsgebühr, resp. Postporto
Für das Aasland
vierteljährig Mark 4
halbjährig ..........„ S
ganzjährig„ 16
Preis einer Nummer 30 h— 40 Pi.
Nr. 6
1900.
Oesterreich;scher Zeitungs-Katalog Nr. 551.— Deutscher Zeitungs-Katalog Nr. 1194.
Internationaler Zeitungs-Katalog Nr. 120.
INSERTIONS-PREIS;
36 h 6. W., SO Pf. für Deutschland für die
6mal gespaltene Nonpareille-Zeile.
INSERATE
Übernehmen alle grösseren Annoncen-Expedi-
tionen in Oesterreich und Deutschland; in
Paris Havas. Laffitte, Bulüer& Co.
Generalvertrieb für alle ausserösterr. Länder
Saarbach’s News Exchange in Mainz.
Redaction, Adniitns trat ioa und Expedition;
Wien, I-, Wollzeile SS.
-» Theater-Bombe.
„Wien bleibt Wien“— wer daran vielleicht
gezweifelt hat, musste nur dem Abschied der Renarcl
von der Hofoper beigewohnt haben. Kein Auge blieb
thränenleer, kein Pferd unausgespannt, kein Hand­
schuh ganz. So gerührt waren die Wiener darüber,
dass Frl. R e n a r d nicht mehr Theaterprinzessin
bleibt, sondern eine einfache Gräfin wird. Man mun­
kelt aber von einem möglichen Wiedersehen. Hat
man doch schon Gräfinen wieder zu den Brettern
zurückkehren gesehen. Mögen nur die Wiener Et=
was an ihrem Enthusiasmus aufsparen für das—
Wiederauftreten ihres Lieblings.
Director Jarno vom Josephstädtertheater hält
wirklich Wort und fördert literarische Bestrebungen.
Er hat sogar einen jungen Autor für die Bühne ent­
deckt, Herrn Kami Auernheimer, der mit einer
hübschen Plauderei „Talent“ zu Worte kam. Schade,
dass diese jungen Autoren nicht aus der Kaffeehaus-
Atmosphäre herauskommen und in ihren Werken
wieder nur dieses Milieu zn schildern wissen. Diese
Dichter und M a 1 e r sind lange nicht so interessant,
wie es Herr Auernheimer glaubt. Das grosse
Publicum kümmert sich sehr wenig um diese Kunst­
infusorien, die sich im Kaffeehaustümpel herum­
tummeln und einander vor Liebe oder vor Hass auf­
fressen. Also, lieber Herr Auernheimer, suchen
Sie nächstens ein anderes Stoffgebiet!
Das tleissige J a n t s c htheater hat den „Stabs-
trompete r“, eine gute alte Posse, herausgebracht
und einen guten Darstellüngserfolg erzielt.
Motizen.
Tccnhände scheinen es z» sein, die den, mm seiner Thätigkeit
Mi'ückkehrendeil Gatten sein Hciiu so wohnlich, so gemüthlich und
sreimdlich erscheinen lassen. Und doch scheint es nur so; nicht die von
Feen, die Hände der fleißigen Hansfrau sind es, die so Wunderbares
zuwege bringen. Darnin, wenn Ihr Euren Gatten lieb habt, Ihr
Frauen, haltet das niodtichc Deckchen das ihr auf das Tablett legt,
nicht für überflüssig! Oder die selbstgehäkelten Spitzen, die Ihr an
den Fächern Eures Wäscheschrankes oder an Euren Bettdecken an­
bringt 1 Euer Mann sieht Alles und er bewundert im Stillen
Euren Fleiß. Darm« fahrt auch in, neuen Jahrhunderte emsig in
(Suren Bestrebungen fort und nehmt vor allen Dingen das reich illu-
strirte Hcmdarbcitenlilatt „Frauen- Fleiß", Verlag John Hemm,
Schwerin, Berlin, zur Hand, das Euch auf allen Gebieten der Hand­
arbeiten ein treuer Rathgebcr fein wird. Mag cs sich um e ellerdeck
chen, Ilnterröckc, Schlummerrollen, Etageren, Monogramme oder Pa-
picrkvrbe handeln, überall weiß der „Fraueii-Flciß" Euch die schönsten
Vorlagen zu bieten, umsomehr, als der Verlag den technischen Inhalt
jetzt ohne jede Preiserhöhung um zwei große Seiten erweitert hat
und neben ganz große» Monogrammen, Sprüchen und Vignette»
auch Nutcrweijung im Serviettcnlegen bringt. Man abvmiirt auf
„Francn-Fleiß" für mir eine Krone vierteljährlich bei allen Buch­
handlungen und Postanstalten. Gratisprobenummern bei ersteren und
der Haiivtaiisliefcrmigsstellc für OesterreichUngarn: Rudolf Lechner
L Sohn, Wien J, Jasomirgottftrasie «>.
üanzer’S Orpheum, Das neue Februar- Programm enthält
eine große Anzahl glänzender Nummern, die eine ungewöhnliche
Zugkraft auszuüben geeignet find. Miß Semona, die hochinteressante
nnvcrbrennbare Feneramazone, mit fünf dressirtcn Schlange»— dar­
unter die größte Riesenschlange der Welt —, einen Löwen und einen
Hund bietet eine Production von besonderer Eigenart. Michael Mayer,
der stärkste Wiener Athlet, der jeden Abend einen anderen Weltrekord
aufstellt, erregt in der Sportwelt ungeheuere Sensation, säe tour
Hateaps, ein aus vier schönen Damen bestehendes Gesangs- und
Tanz-Quartett, sowie die drei reizenden Schwestern Emest» in ihren
bravourösen Leistungen am Drahtseil, bilden eine Zierde des reichen
Programmes. I.es Deoamsos, drei französische Straßcnsänger, sind
eine ganz vorzügliche Neuheit van hochkomischer Wirkung. Lina
Goltz, die beste aller deutschen Soubretten, die genau vor einem Jahre
im Orpheum ein nur lötägiges Gastspiel absolviren konnte, erscheint
wieder im Programme. Starley Brothers, die komischen akrobatischen
Radfahrer, sind ebenfalls neu für Wien. Fritzi Galla, nenenga'girte
Liedersängerm: Riecardo und Bmedetto, Imitatoren und Parodisten;
Rigoli-Trio, Krastkünstler an Ketten und Schiffstau: der unverwüst­
liche Josef Steidler: der Luftturnkünstlcr Akros; Käthe und Josef
Armin: Amelie Steidler und der Lachschwank „Falsche Aerzte" ver­
vollständigen wirksamst das höchst miterhaltungsreiche Programm.
Jeden Sonn- und Feiertag finden zwei Borstellnngen statt, und zwar
Nachmittags von 3 bis 5 llhr und Abends um halb 8 Uhr.
— Wie bleiben Frauen schön ?■
Am sichersten durch Pflege des Antlitzes mit
Ireicliuer's
Visier
Diese berühmten Gesichtspuder werden in den höchsten Damen­
kreisen und von ersten Künstlerinnen mit Vorliebe angewendet, weil sie
der Haut ein jugendliches, blühendes Aussehen geben und man nicht
sieht, dass man gepudert ist.
Frau Adel na Fatti bezieht seit 20 Jahren Puder, Patti-Creme,
Schminken von I,. Leiohner, und in allen Begleitbriefen, welche Jeder­
mann gerne gezeigt werden, spricht sie ihre ausserordentliche Zufrieden­
heit dahin aus, dass sie nie bessere Fabrikate gefunden und sich derselben
immer mit Vergnügen bedienen wird.
Zu haben in allen Parfümerien und in der Fabrik
L. Leichner, Berlin, Schiitzenstrasse 31.
872
Danzers Orpheum
IX., Wasagasse BB.— Direcüon: F. Kriebaum.— Telephon 14166.
gE" Täglich grosse internationale "HM
Künstler-Vorstellung
mit stets neuem Programm. 81.
Anfang an Wochentagen 8 Uhr.— An Sonn- und Feiertagen 7,8 Uhr,
Jeden Sonn- und Feiertag yon 3 bis 5 Uhr
'.•K'liiuit tnt>s=Vc> rstell uni;“
bei ermäseigtem Preisen.
Caseaeröffnung- 3/ 2 3 Uhr,
inci-HYPHOHC DISC
Sifgs
yjgjg .*yjifl. rtX
FICKER 5 VERLAG
Leipzig 26. 1
Als unübertreffliches Stärkungs­
mittel empfehlen wir unseren
Royal- Eiercognac.
Täglich ein Gläschen hat wunder­
bare Wirkung. Lin Versuch genügt.
€bemi$cbe fabrik Cifiau
Markusgasse 140.
Fiasohen ä 3 und 5 Kronen. Marke
„Special“ 8 Kronen. b7‘
ComJbin»
Natnrheilverfahren
bei Krankheiten jeder Art, selbst chron. sogen,
unheilbaren Fällen, garantirt sich. Erfolg in
kürz. Zeit, ohneBerufsstörung, briefl. billigst.
Kettarrstclt Kvvttn, Chansieestraße 2 d
Viele Dankschreibeit. 957
Pftotogr. Htt-
modellstud.
Naturatlf. weibl.,
männl. u. Kinder-
nwd. f. Maler re.
Probes. m. Katal.
von fl. 3.— anftv.
Für Nichteonv.
folgt Betr. retour.
Kunstver!. Bloch,
Wien, I., Kohl­
markt 8.
Kanarienvögel!'
Wirklich echte Harzer- und Schockelroller
mit tiefen Knorren, Flöten, Klmgelroller,
Stanrin mit si!b. u. gold. Medaille prämiirt,
ü 8, 12, Io, 18, 21, 24, 30 Mk. Zucht,
weibchert ä 2 Mk. Versandt n. Garantie
des Werthes u. gesunden Empfang per Casse
od. Nach«. W. WLNrr. St, Unärearderg
Harz 7(5. Großzüchterei edler Kanarien.
Aktstudien K
künstlerische Stellungen in Original-Photographien nach
lebenden Modellen jeden Alters und Geschlechts für
Künstler, Aerzte, Anatomen etc. 783
Mustersendungen gegen Einsendung von Mark 3, 5 und 10 oderö.W.
fl. 1.80, 3 u. 6, in Brtefm. Nichteonv. folgt Betrag retour od. Umtausch,
Kistverlai Geort Welpl, Mplaß 7, Hista.
Musikwerke,
Polyphon, Symphonien, Tau­
sende von Stücken spielend,
selbstspieiend von Mk. 17 an.
Aceordzithern
mit einschiebbaren Notenblättern, sofort ohne Lehrer und Noten-
kenntniss spielbar. Preise 8, 10, 12, 20, 34 Mk. Hauptkatalog
20 Pfennige in Marken. «6
A. 5EUIjE€S 15II, Leipzig. Gegründet 1872.
Photographie.
Der Gefertigte, welcher durch Jahre hervorragenden
photographischen Ateliers vorgestanden ist, erlaubt sich einem
P. T. Publicum anzuzeigen, dass derselbe nun sein eigenes,
mit allen modernen Einrichtungen der Neuzeit ausgestattetes
Atelier im neuen Hause, Wien IV., iTlariearrthen-
strasse 32 rückwärts im Garten eingerichtet hat und
alle in das Fach einschlägigen Arbeiten, insbesondere Genre-
Bilder, zusammengesetzte Gruppen, Vergrösserungen, Platin-
Bilder, Aquarelle und Oelbilder übernimmt und unter voller
Garantie ausführt. Hochachtungsvoll 870
Julius Hock, Wien, IV.. Margarethenstr. 32
807
Doirble-Schtafrock. ... st. 0.50
Kameelhaar-Schlafr»ck «das
Keste) st. 13.-
Stadtxeh st. 00.-
bei Jacob Rothberger, k. u. k. Hof­
lieferant, Wie», I-, Stefansplatz Nr. 9.
Der Verkauf findet täglich bis 12 Nhr Nachts statt.
Leipzig
Lebe’s Hotel, Parkstrasse,
unmittelbar an aller Bahnhöfen. Elektrisches
laicht. Zimmer von Mk. 1.50, guteKüchi und
G-etränke. Besitzer Ad. KcMiuke.
711
fS\Wu
reust,
%um,'A$OnnefKtnt/
Krnstleidenden
n. bluthustenden Leidcnsgcnoffen gibt ein
geheilter Brustkranker kostenfreie Aus­
kunft über sichere Heilung dieses Leidens.
Anfragen richte man an E. Funke, Berlin
S., Prinzeffinnenstraße 18. 86S
»h^Agraphien. Kataloge mit 50 prachtv.
ri* v>v Aufnahmen od. Probelectüre l ft.
(Marken od. Nachn.) Grötz. Auswahl 2 —5 fl.
I. Gero, Verlag, Budapest, d. 870
Gü %/.
s Specialist^
Q?■» FU W
HoolApltean-t©
Pariser »>
ff Neuheiten
Probeiend. gegen 75 kr. <M. 1.20) Brfm.
G. Metze, Berlin Rk ichenbergstr. 153.


[ 2023-06-29 10:45:40.692 - 19000211 - Seite 7 ]
DIE BOMBE.
Kr. 0. 15)00
„Verlangen Sie nur $igtt1Utt(l Gessler's echten Altvater in ZUCKttt(UttCl.“
Zu haben, in allen be»»eren
z, Cai6’s und Kestaurant«
Vereint dm Wortschatz von fünf
Sprachen (deutsch, englisch, fran­
zösisch, italienisch, lateinisch) in
sinnreichster Weise; behandelt Aus­
sprache. unregelmässige Verben,
gibt geflügelte Worte,Fremdwörter­
buch u.A. Ca. 300000Zeiten. Solid
KeS»»ck. Qttarf∧ ft. 1 .SO. Vor­
rätig in allen Buchhandlungen.
M. Hittger Verlag, Berlin W.
UM
VTT
I \CIföTt Karten, Zn adr-ss. a lOkr.Bi'm
ÄiiMvOIu’pUOTOS 2t U:«
eapel und Umsrebuny.
c. F. MERZ. CaseUa
Italie,
-30 Pi.
neapIl.
850
Pikante Photographien.
Katalog' liK'0 mit 12 neuen Mustern;
6" kT. u Mark) BrielmbrUen. 86H
P. FILIPPO, »ttjM l. FavetU 5*1.
Hingesendet.
Schwerhörigkeit. Eine reiche Dame, welche durch
Dr. Nicholson's künstliche Ohrtrommeln von Schwerhörigkeit
«nd Ohrensausen geheilt worden ist, hat seinem Institut ein
Geschenk von 35.000 Florins überwacht, damit solche taube
«nd schwerhörige Personen, welche nicht die Mittel besitzen,
sich die Ohrtrommeln zu verschaffen, dieselben umsonst erhalten
könne». Briefe wolle man adresstren: Ar. 854. Das Institut
Aichoyon, „Lougcott" Huimersvitry, London, W.
Hlotizen.
vie „Tllurttitte UnterbaltungsblbUofbck“ des Verlages von
Car! Lrabbe i» Stuttgart hat durch eine neue prächtige Erzählung
„Udo ui England" von Marie von Bunsen (Geb. 3 Mk.s eine sehr
schöne Folge erfahren. Die Verfasserin, welche das Leben aller Stände,
namentlich der obersten, in London und in der Provinz jedenfalls
genau aus eigener Erfahrung kennt, führt den Leser in dasselbe in
ebenso fesselnder als ansprechender Weise ein. Das Leben auf den
großen Adelssitzen, die Parlamentssessioncn, die Clubs, die religiösen
Bcrsainmlungcn, das Sportwescn, die großartigen gemeinnützigen
Institutionen und die Betheiligung der vornehmsten Persönlichkeiten
an denselben erfahren vorzügliche Würdigung, so das; man die Er­
zählung als ein prächtiges Sittengemälde aus dem modernen England
bezeichnen muß. Aber auch die in dasselbe verflochtenen Liebes­
romane sind voll Wahrheit und sehr spannend erzählt. Die Ver­
fasser !i und H. Hübner haben diese Erzählung mit reizenden eigen­
artigen Zeichrnmgen illustrirt.
„Wien >M NtdNd". Au unserem Berichte über den Narrm-
abcnd des Wiener Mänirergesangvereincs '„Wien im Mond" haben
wir noch nachzutragen, daß die „Moud-Miliz"-Gruppe einen recht
gelungenen Scherz mit der Einrichtung eines „Osan-Schankes" aus­
führte und so die praktische Vielseitigkeit des bekannten Zahnmittels
Asupponirte. Uebrigeas kam letzteres auch noch musikalisch in „Ber-
Aarbeitung", indem ein gelungener Osan-Marsch: „Lustige Geschichte"
PLenamset,.TeA>»»d Musik von Micks, Verlag. Adals L»hl«, itnta
M«ßem"Fubel von sämmtlichen Theilnehmern der „Mond-Miliz" ze­
rsungen wurde. Daß ferner selbst „Osanitätsräthc" für den Abend
J-ereirt wurden »md noch mancher „Lsanitäts-UIk" .vom Stapel gieng.
fei nur der Vollständigkeit wegen erwähnt.
Apotheker 1. V. FASSMANNs
Ahorn-Malzeulract
und Bruitlionboni
gegen Husten, Heiserkeit, Verschleimung, sowie bei Erkrankungen der Atlmnmgs-
Organe, aus reinstem Alwrn-Zmker und dem Safte lleilwirkender Krämer fach­
kundig und sorgfältig zubereitet.
—"'"T'rvjt' |ton orrtliifyen ^«tovitötru anempfohlen, «nr-..
t Tose SO Keller.— Flüssiges Mal;erstraer iit Flaschen l Krone.
J. v. FlSSMAOr, ilpotheker
Wien, XVIII, GerBtkoferßtrasge 17. 813
Kronen 168,924.140'—
„ 33,239.791'—
362,853.507'-
EUTHAL in Ohne Guthalln keine
3,rauensehonheit
Aufträgen unäahivaschcn nach citier Minute,genüg!
utnherrlichcH. bisher unerreichten, blendenden Teint
hervorzuzaubern. Enthalin macht die Haut sammt-
weich und entfernt alle Hautunreinheiten. Lauf
Attest vom chemischen Laboratorium des öster­
reichischen Apotheker- Vereines gänzlich unschäd­
lich.— Erhältlich in Apotheken, Droguerien oder
Parfümerien.— Wo nicht, direct:
rr „EUTHAL1N“ Wien, VI,, Mariahüferstrasse 113.
AWSQLi£ (£Ö£M$£t —♦ Preis per Post franco st. 1.—. +—
gegeti Einsendung in Briefmarken. 845
- ..
3
30 interess, Scenen in Vtsil-
Forniat gegen 75 kr. Bricfm
Verlag friedet. Her»« t. 6nimtrasse 9 tt.
ReelleBedrenung. Feste Preise
CfraraMtirf rirrgesdroksrnr
Cal. 6. 9
Verkant r nur gegen Nachnahme oder
vorherige Einsendung des Betrages.
88&
Cesttralfener-Rkvolv. Cal.
KarteinTeichins lauten Knall, Cal
5as;d-TeschittS dto. Cal. 9 mm M.
Westentaschenteschins dtv. 6„
Lusigewebre ganz ohne Geräusch.
mit Zubehör
Centralfenerdvppelflinten pa. i. Schutz..
Scvtrstimen, Hebel, zw. den Hähnen„
IaHdkarabiiier ohne laut. Knall Hochs.
DMiug-Geweüre
Achtaulck gestattet. Patronen z. jed. Waffe
Deutsche Waffenfabrik Georg Knaach
^ Berlin 811. 12 FrieSrtthstraste 212.
9winM.8
,. 8
12.—
8 .—
16 .—
28.—
40.--
20 .—
20.-
grak.
_ HooWinteressarrtJ»
Pikante Boo^eir^eschichten,,. M. 2.—^
Bas Geschlechtsleben (m
Gestandn, eSibr hnbscbe
4t,en... M. 2.—{
m. Abbild.) 1.50| 5
n Frau..„ !.—< 5*
-t)•..„ i.-j Si
n 1.-1 Ng
Eheg-eheimniSSe (illustrirt)
Hilfsbucb fötf Männer....„^
Voihereinsend<{auchBriefm.) od.Nachn. 50 Pf. mehr.
W. A. Gabriels Berlin 0.27,Magazinstr.l9 B.
Reichhaltiger Katalog gratis und franco. WWWWWWWWWWW
Mimttttten!
Zambacapseln
gefüllt m'tt dem Oe!e deö Saute!-
dauiues 0.2 u. Salat o.l-
viele vsnsircmribe«.
Heilen Blasen' u, Harnröhren,
leiden (Ausfluss} schmerzlos in
wenigen lägen.
Aerzilich wartn empfohlen.
Viel besser ah Santal.
SiKcüiia« /jexAHR)
o-.UiWalit; I, ^.1
_, \prfly
Carton^
|U 2 Gulden fii liaben:
Genernl-Depoifür Oesterreich: Brady. Wien
Fleiichmarkt k: ferner in den Apotheken;
Wien. I., Operngasie ist, Wvllzcile KT
Plankengasse 0, Stefansplatz 8, Hoher
Markt 8 n. W en, VII., Mariahilferstr. 72.
der HuKunst
44. MN. m. flUMUtungen.
Zeitgemäß belehren- und hoch­
interessant.
184 Keilen ftarit, Prei» n«e
30 Keenree
lPorto als Drucksache 6 kr., als
geschloffener Brief 12 Kreuzer
extra, auch in osterrcichisch-migar.
Marken.)
3. Zaruba« €o.
Kambarg B. 7 ,.,
!!Pariser Photos!!
hochinlcresa. Probesend. 75 kr. Marken.
750 v. MICHAPIalS Berlin W. 8
Billige Briefmarken.
gratis sendet Antust Karbe», Bremen.
ßiiiMel
Pariser-Neuheiten.
lllustr. Preisliste gratis u. discret
i. Mähler» Leipzig 99.
d« lahrgang \m ««
„The Gr es ha m“
Lebens-Yersiclierimgs-GeselMatt ia London.
Filiale für Oesterreich:
Hiss Wien, I. Giselastrasse 1
; im Hause der Gesellschaft.
Filiale für Ungarn:
Budapest, Franz Josefsplatz 5 und 6
im^Hause der Gesellschaft.
Activa der Gesellschaft am 31. Decem­
ber 1898
Jahreseinnahme ah Prämien and Zinsen
«!> 31. December 1898.....
Anszahlungen für Yersicherungs- und
Renten-Yertrage undf ür Rückkäufe etc.
*; seit Bestehen der Gesellschaft (1848)
[ Während des Jahres 1898 wurden von
i: der Gesellschaft 6612 Polizzen über
! ein Capital von„ 53,680.009—
;-ausgestellt.— Prospecte und Tarife, auf Grund welcher die
[- Gesellschaft Polizzen ausstellt, sowie Antragsformulare werden
I unentgeltlich ausgefolgt durch die Herren Agenten in allen,
grösseren Städten der österreichisch-ungarischen Monarchie und
durch die
Filialen f ui* Oesterreich und Ungarn,
ist gebunden«
zum Preise von
ungebunden
^ zum Preise von
durch die üdministratioti:
Wien, L Wollzeile 25
sowie durch jede Buchhandlung zu beziehen*
*« Jahrgänge i$$o bis isoi.
soweit der Uorratb reicht,*»
nur
zu haben.
einzelne nummern der Jahrgänge l$ 97 /l$ 9$ i 10 steiler.
Sersntwortlrdrrr Lrdsitrur: Karl Kimmo-n.— Vnick von J»f. Kauer» Camp., Wien, I., WollMl» 2S.— rilogrspWchxe Munk von J»ii. Ktet». wren.


[ 2023-06-29 10:45:40.692 - 19000211 - Seite 8 ]
Nr. 6. 1900
8-
— Glauben Sie, dass der Baron die Hand Ihrer Schwester bekommt?= Ja, sie überlegt noch, er ist doch ein bischen zu alt.
— Das sollte sie nicht thun! Indessen sie überlegt, wird er ja noch älter.
fliP «iirhpi*Q+P Ujlfp bei Krankheiten aller Arten, bietet Di. med. Sanche pat. Oxydonor Victory, wie zahlreiche Atteste der höheren
MIO OlvIIOI 2IC milO Kreise hierorts beweise. Der Apparat, ein AIMhriges Studium des Erfinders, überträgt dem Körperais nöthiges
Lebenselement den Sauerstoff der Natur, wodurch die üblen Substanzen aus dem Körper schmerzlos entfernt werden. Ueberrasobende
Resultate wurden in kurzer Zeit hei Asthma, Rheumatismus,Flechten, Zucker- und Geschlechts-Krankheiten, woselbst ärztliche Hilfe vergebens war,
erzielt, was bei uns eingesehen werden kann. Gegen Fieber aller.Art empfehlen wir ganz besonders unseren Apparat „Panaxora“. Bei
verbürgter Sicherheit können Qxydoncr Victory-Apparate zur vollsten Ueberzeugung gegen massige Entschädigung auch zur Probe entnommen
werden. Verlangen Sie Atteste gratis und franco.
RUKIM «v ALBRECHT, Leipzig 20, Dorotheenstrasse Nr. 10 (Villa).
WM" Sprechzeit von 9—12 nnd 2—6 Uhr. Daselbst nur Alleinverkauf. "Wlk

