
[ 2023-06-29 10:49:46.231 - 19000107 - Seite 1 ]
Was sollen dem neuen Jahrhundert wir
Für einen Wunsch auf das Wegerl geben?—
Herr S i 1 b e r s t e i n fand -das richtige Wort:
„Ich wünsch’ ihm: Hundert Jahr’ soll es leben'“


[ 2023-06-29 10:49:46.231 - 19000107 - Seite 2 ]
Nr. i. 1000.
DIE BOMBE
OM
Ort der Handlung: Das heutige Europa.
Zeit: Jalirhuniieftwe n d e.
Personen, rospective Schweineverzeichniss:
Das politische Schwein.
Das literarische Schwein,
Das sociale Schwein.
Das sin anzielte Schwein.
Das g a 1 ante Schwein.—
(Nach einem ausserordentlich opulenten Souper
ist man zum Champagner übergegangen und
will das neue Jahrhundert hoch leben lassen.)
Das politische Schwein:
neuen Epoche, der wir entgegen­
gehen.
Die anderen: Oho, nur keine
politischen Reden——
Das politische: Ich weiss
ganz genau, dass bei Ihnen jene
Phrasen nicht verfangen werden, mit
denen ich bei den Gimpeln und
Eseln so viel Glück gehabt habe—
Die anderen: Prosit!
Das politische: Wir sind ja
unter uns und können ruhig die
Maske ablegen.— Gestatten Sie mir
daher,, meiner Freude Ausdruck zu
geben darüber, dass wir es so herrlich
weit gebracht haben, indessen die
anderen dummen Thiere kaum das
nackte Geben fristen.— Warum aber
haben wir Glück, oder wie die Menschen
sagen, S c h w e i n?
Di'e anderen: Weil wir eben
Schweine sind, plump, rücksichts­
los, derb, nicht empfindlich, nicht
wählerisch, nicht ideal—
D a s p o 1 i i i s c h e: Ganz richtig,
nicht ideal, welches Wort die Men­
schen statt „.dumm“ anwenden.
Sehen Sie mich an, wie ich in' der
Politik reussirt habe. Mein Programm
war: mich im Schmutz bewegen um
Andere damit bewerfen zu können.
Wenn ich nun irgend Jemanden recht
besudelt habe, riefen die Leute nicht:
»Wie schmutzig ist das Schwein!«,
sondern: „Seht, den Menschen
dort. welche Flecken er auf sich
hat! Hoch lebe das brave Schwein,
welches uns bewiesen hat, wie unrein
jener Mensch ist. Ich bekam Man­
date, Sine euren, Pfründen,
man riss sich um einen Druck meiner
Pfote, man behing mich sogar mit
goldenen Ketten. Ich hatte zuletzt so­
viel Gold, dass ich allen meinen
Freunden Medaillen schenken
konnte.
Die anderen: Hoch lebe das
politische Schwein.
Das literarische; Verehrte
Mitschweine, hört, wie ich Car­
riere gemacht habe. Ich habe Vor­
steher mit Koth beworfen und bewiesen)
dass keiner je hätte so originell
grunze n können, wie ich. In der
That, was ist das hässliche Krähen
der Nachtigall, das Piepsen der
Goldamsel, das fade Aechzen des
Schwarzblättchens gegen das
melodische G runzen von unser
Einem?— Das Theater habe ich so­
zusagen im Fluge erobert. Ich erfand
die abgrundtiefen Decolle tagen,
die Tricotbeine, den Cancan,
die Zoten im Dialog und die ge­
pfefferten Situationen. Ihr
habt keine Idee, wie hastig die Be­
sitzer der Bühnen-Freuden-Häuser
auf meine Intentionen eingiengen.—
Zuletzt giengen nicht mehrRecensenten,
sondern nur die amtlichen ‘Fleisch-
beschauer zu den Premieren, um au­
thentische Berichte zu machen. Die
idealen Dichter verhungerten dabei,
doch sollte ich mir desswegen graue
Borsten wachsen lassen?—
Die anderen (jubelnd); Warum
denn nicht gar!—
Das s o c i a 1 e S c h w e i n: Mein
Programm war auch ganz unserer
Race würdig. Ich war zudringlich,
.rücksichtslos, besudelte Jeden und hatte
in kurzer Zeit die höchste Geltung in
der Gesellschaft. Ihr habt keine Idee,
welche Wonne es einem Menschen
macht, wenn sein Nebenmensch gründ­
lich besudelt wird. Darin war ich
Meister! Mein Schmarotze n nannten
die Leute Geselligkeit, meine Plump-
heit Offenheit, meine Verleum­
dungen machten mich zum belieb­
testen Causeur, ln kurzer Zeit hatte
ich Unter-Schmarotzer, die durch mich
(Müßten
in die Gesellschaft eindringen wollten
und überall mein Lob sangen. Ich
ward schliesslich eine Macht, kam in
die Modelnd es gibt heute keinen
Civkel, keinen Club, keine Coterie, wo
nicht irgend eine Schweinerei
vorkommt.
Die anderen: Prosit, Prosit!
Das finanzielle Schwein:
Hört nur erst, wie weit ich es ge-
t.. ... -t.. j... u„ U ins r-Porv'i ciPä» Hs=>ir
Finanzen ist erst der.richtige Platz
für Unsereinem. Grosse Finanzopera­
tionen ohne Schweinerei sind
heute überhaupt nicht denkbar. Wie
gut kam es mir zu Statten, dass ich
in Pfützen aufgewachsen bin und
daher vor keinem noch so schmutzi­
gen Geschäfte zurückbebte. Glaubt
mir, in klaren Gewässern findet
man die Millionen nicht, weil die
zu tief blicken lassen. Im Trüben
muss man zu fischen verstehen, und
wenn das W a s s e r so trüb ist,
dass nicht einmal die Staatsanwälte
ordentlich auf den Grund schauen
können, dann fischt man am besten.
Und hat man erst das Gold, dann
vergisst Jedermann die schweinische
Herkunft. Mich streichelte man
trotz meiner Borsten und Jeder ist
glücklich, meinen Rüssel küssen zu
dürfen.
Die anderen: Prosit, Prosit 1
Das galante S c h wein:
Ich habe mir das Feld der Liebe er­
wählt, um Carriere zu machen, und
seid versichert, dass ich die Sache
richtig angepackt habe, Rohheit
und Rücksichtlos Lg k e i t sind
wahre Talismane, wenn man in der
galanten Thätigkeit, reussiren will.
Brutaler Ego i s-m u s bezaubert
förmlich das schöne' Geschlecht, und
dieses verlacht jene I d e allsten,
welche in Andacht vor dem Heilig­
thum knien. Ich- habe Mädchen
in’s Elend gestürzt und Ehe n zerstört,
aber dabei meinen Nimbus nur er­
höht. Wenn ich Euch erzählen wollte,
in welche Sphären ich aufgestiegen
bin; doch nein! Ich bin discr.et, ein
3'W T“) O
richtiges Ehren schweln darf nicht
Alles erzählen.
Die anderen; Prosit, Prosit!
Das p o litis che Schwein:
Und so wünsche ich Ihnen Allen ein
recht glückliches neues Jahrhundert!
(Sie Stössen an und trinken hierauf bis zur
Bewusstlosigkeit.)
(Pause).
(Sie erwachen allmählich aus dem Rausch.)
DaspolitischeSchwein:
Und wann sehen wir uns wieder, ver­
ehrte Coli egen?
Das finanzielle Schwein:
Morgen bin ich beschäftigt, ich habe
eine Actiengesellschaft zu gründen und
muss dazuschauen, dass mir die Ac­
tionäre rechtzeitig ihr Geld brin­
gen, damit ich meine Schulden zahlen
kann.
Das galante Schwein:.
Ich kann wieder übermorgen nicht
kommen, weil ich ein Rendezvous mit
einer Gräfin habe, die mir' ihre
T echter zur Frau geben will, wenn
ich ihre ältere Schwester ver­
lasse, um mit ihr ein Verhältniss ein­
zugehen.
Das literarische Schwein:
Ich habe wieder in drei Tagen die
hundertste Vorstellung meines
Stückes „U nsaubere Leut e“.
Das sociale S c h w e i n:
Ich erwarte wieder in den nächsten
Tagen eine Deputation, die mir ein
Ehrenbürger-Diplom überbringt.
DaspolitischeSchwein:
Nun, so setzen wir vorderhand keinen
Termin fest. Auf dem nächsten grossen
Balle, der die „Zierden“ der Kunst,
Politik und Finanz vereinigt,
kommen wir ja so wieder zusammen.
Die anderen: Gut, abge­
macht!
DaspolitischeSchwein:
Und wir halten weiter fest zusammen,
wie wir es uns versprochen haben?
Die an d er e n: Gewiss! Ein
SchweiDj.ein Wort!
(Sie gehen auseinander, torkeln in ihre Equi­
pagen und fahren nach Hause, in ihre Pfützen
d. h. in ihre elegant -eingerichteten Palais in
den schönsten Stadlvierteln.)


[ 2023-06-29 10:49:46.231 - 19000107 - Seite 3 ]
DIE BOMBE
Nr,! 1 {>00
JäHRXUXHKT-BäKKEL
ec
s "ist der lustige Augustin
Im, Traume mir erschienen;
Ich schob ein modernes Stockerl hin,
Und sprach: „Was kann ich dienen?“
Er lachte: „Gib’ acht, Du Wiener-
® k.ind!
Ich komm’ vom Olymp herunter,.
Will schauen, wie die Wiener sind,
Und ob sie noch nicht— unter.’
Das Wiener Völklein inspicier’
Ich stets nach hundert Jahren.—
Blim, blim— und also sag’ ich Dir,
Was ich dabei erfahren:
Ich hab’ mir den Gindely gekauft
Und habe Alles gelesen,
Wie oft sich Oesterreich gerauft
Und siegreich auch gewesen.
Wir haben die Zeit da droben schon
Eine feine Gesellschaft bekommen;
Die Reaction und Revolution
Aus dem Munde der „Macher“ vernommen.
Es kam der gute Kaiser Franz
Zu uns vergnügt in den Himmel,
Radetzky auch— voll Eleganz
Auf seinem ruhigen Schimmel.
Der zweihutspitzige Napoleon
Hat ihm die Hand gegeben.
Erzherzog Karl und sein Sohn,
Die standen stolz daneben.
Äftdeutscfie Sauf­
und ifUmpen-iriedlein.
XIV.
stronomen, Astrologen,
Gucken, schreien um die Wett’
Kommt am Himmel hergezogen
So ’n grausiger Komet.
Krieg und Pest und Hungersjahre
Kommen mit dem Feuerschweif.
Doch mir grauen keine Haare,
Weil ich auf den Plunder pfeif!
Mag es Feuersteine regnen
Noch so manche liebe Nacht,
Ich kann nur den Himmel segnen,
Denn er hat auch Guss gebracht.
Muss an Eines immer denken—
Und damit soll’s richtig sein —-
Die K o m e t e n j a h r e sc h e n k e n
Uns gar guten Feuerwein.
Nun erfass' ich auch das Wunder,
Dass ich stets im vorigen Jahr,
Goss ich nur des Tranks hinunter
’S Stern bage 1-besoffen war.
. ich aber wurde stumm und klein.—
Da hat mich der Raimun d genommen.
Und summte leise: „Brüderlein fein!
Der Grillparzer ist gekommen.“
Das gute, alte Wiener gesicht
Hab ich gleich lieb gewonnen.
Er hat uns erzählt so manche G’schichf—
So ist das Jahrhundert verronnen?
So ganz zufrieden bin ich nun nicht
Von meinem Inspicieren.
Der Steffel macht ein z'wideres G’sicht,
Die Leute politisiren.
Von Ausgleich und von Sprachenstreit
Thuat jeder L i p p e r 1 ratschen.
Kein rechtes, echtes W i e n e r 1 i e d
Klingt jetzt von der Pa w latschen.
■’s is Alles neu, ’s ist Alles schön—
So hamlich ’is’s halt nimmer.
Vielleicht thua i ’s halt net versteh’n.
Das Alter macht wohl dümmer.
Ans hat mi’ g’freut: in d’ entern Gründ’
Da wird n o’ lustig d u d’l t:
Da lebt noch manches, fesches Kind;
Da wird no’ pascht und g’strud’lt.
Blim, blim!— Der lustige A u g u s t i n,
Der wird sich jetzt empfehlen.
Grüass ma’ recht schön mein liebes Wien!
I wir scho’ drob’n erzählen
Dem N e s t r o y und dem zwidern B e r g,
Den „S t r ä u s s e n“ und dem Lanner,
Dem Kolonitsch und Starhemberg—
Und brumma derf ma’ kaner—
Dass es no’ halbwegs drunten geht,
Dass W i e n no’ a 11 w e i 1 Wien i s.
Und dass der Stesse.) a’ n cf steht.
Und no’ net Alles— hin i s.
Reicht Euch zum Walzer immerhin
Die culturbeleckten Hände,
Ich ruf; „Ein Hoch dem lieben W ien!
Heil zur Jahrhundertwende!
Küss d’ Hand, mein lieber Zeitungsmann!
Ade, Du irdischer Krempel.“
Und sah mich nochmals schmunzelnd an:
„E i n H o c h— d e m Z e i t u n g s Stempel!"
1900.
jZlV/ ns uns das neue Jahrhundert wird bringen,
/%-w Xdus wi.Si ich heilaniig annähernd be-
J Die Hosen der Herren schön blauwdss
fleckig.
Getupft, gestreift, spiralensc.beekig.
Ein Aermel des Rockes grellroib ombrircnd,
Der andre obstgrünüch und blau reflcxircnd.
Die Form der Cylinder gleich Pyramiden,
In Rechtecken, Ei formen und Rhoinboiden...
Das Gewand aus dem Kasten, mit heissen Miih'n
Muss oben man aus einem Loch herauszieh’n.
Die Tischplatten schief und die Füsse verkehrt.
Und was man darauflegt, das .fallt auf die Erd’.
Spitzwinklig die Lehnen der Stühle und Stützen,
Dass man wie ein Kind muss im Mutterleib sitzen.
Nur alles in Flachen und ganz schnurgerade,
Ein dreieckig’* Spucktrüeheri mit einer Lade,
Ans einer Yertheidigungsrede.
— „Der Angeklagte hat das Conver-
sationslexicon nur desshaib nach dem Kopfe
des Klägers geworfen, damit etwas Bil-
d u n g hineinkommt!“
Bürgermeisterin: „Ich weiss
nicht, zu meinen Kaffee-Kränzchen kommen
zu Viele, dann hat man ja über Nie­
manden zu schimpfen!“
Die Blumen steckt unten man nur in die Vase,
Die Venus von Milo, mit kantiger Nase.
Der Eingang zur Wohnung gleich ünst’rcn Ttinnelen,
Beim Waschen muss man auf den Kopfsich garsteilen.
Es werden die Berg- und Thalbahnbetion siegen.
Man wird wie der Paragraph Vierzehn! d'rin liegen,
Kann sich ohne Müh' in die Zehen betssen,
DTum wird „Akrobatik* dann das Schlafen heissen.
Es müssen in Waschblau die Damen sich baden,
Und sorgen für tüchtigen. Schwund der Waden.
Es wird dies zwar Mancher sehr schwer nicht fallen,
Doch kann man es leider nicht sagen von allen'
Die rundlichen Damen, die letten, bequemen
Wo sollen die kantige Knieseheib’n hernehmen?'
Der Leiber Trostlosigkeit .gleich der Wüste?
Und gänzliche Abwesenheit jedweder Büste?
DTum wünsche den Damen ich, mit ganz enormen
Entwickelten mollerten Leibesformen,
Die jetzt man noch allenthalben bewundert:
Ein herzlich’ „Glück ab“ •— im neuen Jahrhundert!
ANERKANNT ERSTKLASSIGE DEUTSCHE MARKE...
,*.. AUS ALLERFEINSTEN TÜRKISCHEN TABAKEN
UEBERALL ERHÄLTLICH. »,»********»* PREISLISTEN UMSONST
TURIG TABAK- UND C1GARETTEN-FABR1K „KiOS“ E. ROBERT BOHMF, DRESDEN 16.


[ 2023-06-29 10:49:46.231 - 19000107 - Seite 4 ]
Tempora mutantup.
hr Name ward genannt gleich Dahn,
Manch’ vaterländischer Roman
Entstammte ihrer Feder,
Wie ward gelobt ihr flotter Styl,
Gelesen- ward sie gern und viel.
Es kannte sie eia Jeder,
Doch heute weilt sie ganz. allein
Im hochgeleg’nen Stübchen klein,
Die Abgott einst gewesen;
Das Haar gebleicht, das Auge trüb,
Schreibt sie von Treue, Muth und Lieb',
Doch Keiner will’s mehr lesen.
Dagegen hat die Junge Maid,
Die dort stolzirt im seid’nen Kleid,
Viel Geld und Ruhm errungen;
Auch sie empfing der Muse Kuss,
Auch sie bestieg den Pegasus,
Und was hat sie besungen?
Sie gab— ’s sind wen'ge Monde her-
Ein Werk heraus gar inhaltsschwer,
Dem grosser Beifall 'worden;
Und zehnmal hat in kurzer Zeit
Dasselbe rühmlich sich erneut
Für West, Ost, Süd und Norden.
Und dieses Werk, so viel begehrt,
Was hat der Menschheit es bescheert,
Dass man es so bewundert?
Dass Jedermann es so gefällt?
Postkartenverse es enthält,
Und deren gleich ^fünfhundert 1
kr.,^
— Die Kleine da ke^ftie^ldT seit län­
gerer Zeit, sie läuft sehr fleissig, steht
sieh dabei sehr gut, wird aber zuletzt doch
sitzen bleiben.
— Unsere Lehrer im Pen-
ionat sind doch merkwürdige
eute. Der Mathematik-
rofessor fragt immer, ob er
uf mich rechnen kann, und
er Geschiehtsprofes-
o r sagt mir immer, ich solle
icht so viel Geschichten
lachen.
Gewissenhaft.
— Na, Schorsch, wie wirst Dich bei
Deinem Vertheidiger bedanken?
«= Ich stehl’ i h m nur a Kleinig­
keit.
Bnmmler-PMlosopMe.
— Ich werde sie jedenfalls
ansprechen; sie wird nur dann
grob sein, wenn sie eine feine
Dame ist,
UleilmacMs-tiedanken.
is Weihnacht ist für Wenige eine wirkliche W e i h-
nacht, für Viele aber eine Wein nacht und für sehr
viele arme^ Kinder eine wahre W e i n—nacht. Ja, das
Schenken! In jedem Blicke der Menschen liest man
nur das Eine: „Was soll ich schenken ?“ Dem armen
Bettler an der Ecke schenken sie nicht einmal einen Blick. Da
seufzt einer: Eine schöne Bescheerung zum Christkindl! Bringt
mir die Schwiegermama auf Besuch, eine Kindstaufe, ein Zahn­
geschwür, einen Mahnbogen wegen der Steuer und zwei Tage
Arrest wegen Ehrenbeleidigung. Alles, was recht ist, aber was
zu viel ist— ist zu viel!
/ Mit dieser Nummer beginnt das I. Quartal 1900. Wir ersuche«
um rechtzeitige Erneuerung des Abonnements, damit in der Zu­
sendung des Blattes keine Störung eintritt.


[ 2023-06-29 10:49:46.231 - 19000107 - Seite 5 ]
Nr. 1. 1900.
DIE BOMBE.
1
— Wissen Sie den Unterschied z wischen einer Seidenraupe
und einem Librettisten, Herr Doctor?
— Nein!
— Nun, die Seidenraupe nährt sich von Maul­
beerblättern, der Librettist von Witzblättern,
Modern.
'— Waren Sie nicht auch schon einmal Minister,
Excellenz?
---- Aber gewiss,, mein Fräulein— das bleibt
keinem höheren Beamten erspart— aber, wann und
wie oft ich es war, kann ich, .selber nicht ganz genau
sagen.
Dupch die Blume.
— Du, der Carl ist jaUt Gassier
= Ich dachte, er will eine dau­
ernde Anstellung.
MBERfU.1
— Wie schade, dass eine Frau nur zwei Augen hat! Oft
sind so viele Herren da, auf die man ein Auge werfen möchte.
Ballgespräch.
— Sind Sie Thierfreundin, mein Fräulein
= Aber gewiss, zum Beispiel das „goldene.
Kalb“ bete ich geradezu an.
HIP cifhprctP Hil'fß ^ei Krankheiten aller Arten, bietet Di. med. Sanche pat. Oxydonor Vietory, wie zahlreiche Atteste der
LflC «IvllSI OlC niliC Kreise hierorts beweise’. Der Apparat, ein 4ljähriges Studium des Erfinders, überträgt dem Körper rianütigM
Lebenselement den Sauerstoff der Natur, wodurch die üblen Substanzen aus dem Körper schmerzlos entfernt werden fleherraschaade
Resultate wurden in kurzer Zeit bei Asthma, Rheumatismus.Flechten, Zucker- und Geschlechts-Krankheiten, woselbst ärztliche Halte vergebens war,
erzielt, was bei uns eingesehen werden kann. Gegen Fieber aller Art empfehlen wir ganz besonders unseren Apparat Panaxora“. Bei
verbürgter Sicherheit können Oxydonor Viotory-Ajjparate zur vollsten Ueberzeugung gegen massige Entschädigung auch zur Probe entnoaauaa*
werden. Verlangen Sie Atteste gratis und franco.
RITH.IM ds ALBRECHT, Leipzig 20, Dorotheenstrasse Nr. 10 (Villa).
VAk" Sprechzeit von 9—12 und 2—6 Uhr. Daselbst nur Alleinverkauf. "MW


[ 2023-06-29 10:49:46.231 - 19000107 - Seite 6 ]
ABONN EMEN TS- PREISE-
Für Wien und Inland-
vierteljährig K 4—
halbjährig..„ H.—
ganzjährig ....... ...* 'IO.™
sammt Zusteliungsgebühr, re*p. Postporto
Mir das Ausland
vierteljährig. Mark 4
halbjährig„ S
ganzjährig„ 16
Preis einer Nummer ftO li— 40 Pi.
Nr. 1.
1900.
Oesterreichischer Zeitungs-Katalog Nr. 551.— Deutscher Zeitungs-Katalog Nr. iiy4.
Internationaler Zeitungs-Katalog Nr. 120.
INSERTIONS-PREIS:
36 h 6. W-, 30 PI. für Deutschland für die
dmal gespaltene Nonpareille-Zeile..
INSERATE
übernehmen alle grösseren Annoncen-Expedi-
tionen in Oesterreich und Deutschland; in
•• Paris Havas, Laffitte, Ballier& Co.
Generalvertrieb für alle ausserösterr. Länder
Saarbach’s News Exchange in Mainz.
Redaction. Administration und Expedition:
Wien, I., Wollzeile 25.
Director Jarno hält Wort und bringt neben
den pikanten französischen Gerichten auch literarische
Kost —■ allerdings am Nachmittag. Diesesmal kam
der „Gläubiger“ des genialen Strindberg
daran, der bei allen seinen Schrullen durch seine herbe Männlichkeit wohlthätig
gegen unsere weibischen, verweichlichten Modepoeten absticht.— Eine unbe­
deutende ßluette: „Die Mondschein-Sonate“ musste man in den Kauf
nehmen.
Im „Deutschen Volkstheater“ gab es eine Goethe-Feier mit
sehr gemischtem Programm. Das Erquickendste daran war die Leistung der
Frau Retty in den „Geschwistern“. Herr Kainz declamirte, und das
Publicum las am anderen Tag in den Blättern, wie sehr es ihn bewundert. Auch
Sonnenthal wirkte mit und zeigte, dass er der alte, der sehr alte ist.
Im .1 u b iläumstheate r entzückt „Schneewittchen“ die grossen
und kleinen Kinder. Wie werden erst „Aschenbrödel“, „Die Waise aus
Lowood“ und „Menschenhass und Reue“ auf das Publicum wirken,
wenn Director Müller-Gutenbrunn bei seinen Ausgrabungen bis zu dieser
Schichte gelangen wird? Im Grunde müssen wir ihm aber Recht geben. Besser
als Hetärenstücke ist diese bewährte Hausmannskost für die grosse Masse, die
sich so leicht den Magen verdirbt.
Im Jantschtheater hat eine französische Posse „Cabinet Piperlin“
nur massig gefallen.
MoLizen.
8 ßCflett 3Ä3S4. Zahlen beweisen, sagt das Sprichwort.
Auf die große Wohltftntigkeitstotterie des Poliklinischen
Vereines angewendet, lautet die Erklärung: In den sechs Ziehungen
dieser Lotterie gelangen sechs Haupttreffer im Gesammtwcrth von 200.000
Kronen zur Verlosung. Jedes Los spielt in sämmtlichen Ziehungen
mit, und es beträgt der Preis eines Loses eine Krone. Man riskirt
somit bei jeder Ziehung etwa 8 Kreuzer und erkauft sich die Möglichkeit,
118634 Kronen zu gewinnen. Wohl der günstigste Spielplan, der jemals
ersonnen worden ist. Lose sind in allen üblichen Verkaufsstellen erhältlich
Dxyvonor Bietorv Es Ist eiu einfacher leicht zu be­
schaffender'Apparat und dabei von unschätzbarem Werthe für die
Gesundheit, sozusagen ein Arzt im Hause. Jeder Gebildete weiß,
daß der Sauerstoff ein unentbehrliches Lebeiiselement ist, dessen
Mange! die schwersten Krankheltszustäiide hervorruft. Nach lang
jähriger, mühevoller Arbeit ist es Herrn Dr. a n ch e Hellingen,
einen Apparat zu eonstruircn. der Sauerstoff frei werden läßt und
io das kostbarste Element dem Leidenden direct zuführt Oxydonor
Bicrorn leitet den Sauerstoff durch eine Schnur in den menschlichen
Körper und kann nur von einer Person gebraucht werden, die den
Sauerstoff direct schmerzlos durch die Schnur am Bein oder Arm
zugeführt erhält. Orpdonor Victor» ist somit ein Apparat, der in
keinem Haushalte fehlen darf, namentlich in den modernen Häusern
die dem belebenden Sauerstoff so schwer den Zutritt gestatten. Näheres
über diese epochemachende Entdeckung ist bei den Herren M. Rukiu&
Th. A> brcch t, Leipzig, Dorotheen straße 10 (Villa), zu erfahren.
Aerztlichc Atteste liegen zur Ansicht ans. (Siehe Inserat.)
77»eU>Uil;e Schönheit«»:♦♦♦
III Photographien Moment-Aufnahmen
Wß nach dem Leben. Famose Probesend.
geg. 70 kr. Vriefm. frc. verschlossen.
80a G. Weber, Berlin, Enckeplatz 3 s
photogr.Nct-
ntodellstud.
Nainranf. weibl.,
männl. u. Kinder-
mod. s. Maler zc.
Probes. m. Katal.
von fl. 3.-- anfw.
Für Nichtconv.
folgt Betr. retour.
Kunstverl. Bloch,
Wien, I.. Kohl­
markt 8.
D§w\+no f Mribk. Schönstsile».
I flUlOS I. Neneste vortreffl. Aufn.
„in Cabinetform. Reizende
Probe-Colleer. 70 kr. frco. in Couvert. Verlag
ksi«vok^L«rHu, kvltenUinQf v8tr. 71 bl.
CirilTV Karten. Zu adrss. alü kr.Bfm.
ÄlUlliS PHOTOS 21/27 cm. ä SO Pf.
ipet und Umgebung. Vesuv, Capri,
. F. MERZ, Casella 681 NEAPEL,
!! Pariser Photos!!
hochinteress* Prabesend. 75 kr. Marken.
750 D. MICHAELIS Berlin W.-8.
Wegen Nachahmungen achte man genau auf den Namen ROSA SCHAFFER.
Einzig echt.
Schönheit ist Reichthum.
Schönheit ist Macht.
Rosa Schaffer,
Bitte Namen und Schutzmarke zu
beachten.
Tiefen höchsten Schatz
zu erreichen, ist kW-
her nnr cinziy und
allein den mm
konigl. scrb. Hof- und Kammer-Lieferantin, Wien. I., Graben 14 J
erfundenen und sclbstgebrauchten Schönheitsmitteln gelungen.
k. k. patent, tt. priv., ist für jede Dame,
die es einmal versuchtö^uneutbrhrlich, macht die Hant blendend weiß, läßt unter
feinem herrlichen Email alle Hautschäden, ja selbst Blatternarben nnd Mnrtcrmale
verschwinden, glättet die Runzeln'und Falten der Haut, zieht die durch schlechte
Schminken erweiterten Poren zusammen nnd läßt jedes Frauenantlitz blendend,
jugcndsrisch und transvarent erscheinen. Es ist das einzige Pondrc, nach dessen
Gebrauch man sich waschen kann, ohne daß die sensationelle Wirkung von der
Haut verschwindet. Preis fcwea Covton» 2 ft. 50 kr. nnd 1 ft. 50 kr.
( KIEME KAVISM.WTE orfjiiiiiit um Inlwzrljiuc, «MH die Ham elastisch lind saltciilos und soll des Abends
von jeder Dame benützt werden. Preis eines Tiegels 1 ft. 50 kr.
LAC «AVI88AAD« verhütet-Vas Schlaffwerden der Haut. stärkt dieselbe und ist das ansgezeichnetste, von
sicherem Erfolg e gekrönte Toiletten Wasser. Preis einerLlntcheäft.5V kr. vrßme-, Ean. und Roustre rar issatite loarficti
bei der Pariser und Londoner 18ll7er Iwternationalen Ausstellung mit der groKrrr goldenen Medaille prämiirt.
8AV0N IUVI8SANTC ist die ausgezeichnetste Schönheits-Seife für Damen und Herren. Preis 80 kr.
Allen Damen empfehle ich zur Erhsltnrtg einer blendend weißen faltenloserr Stirne meine neuerfundene k. u. k. privile-
girtr und patentirte Stirrrbinde. Preis per Stück 1 fl. 50 kr.
Madame Rosa Schaffer xsiui«ut mit ihrem, .KINOIR*' jedem ergrauten Haare die Farbe der Fugend zurück—
das herrlichste Blond, das glänzende Kastanienbraun, das sammtarrige Schwarz— keine Waschung ist im Stande, die
erziehe Nuance iu entfernyr. Einmaliger Gebrmrch genügt auf 6 Monate. pProis eines kleinen Cartons fl. 4.50, eines
großen fl. 5..—. Rur-echt mit meinem Bilde.
Für die wundercrregcude Wirkung aller meiner Mittel leiste ich vollkommene Garantie. Unzählige Dank- nnd An­
erkennungsschreiben aus höchsten Kreisen liegen znr Ansicht vor und nitr Tiscretion verbietet die Beröffentlichung.
Generol-Depöt: Rosa Schnffer, Wien. I.. Kosttnrorkt 6. früher Graben 14. 816
Aktstudien
künstlerische Stellungen in Original-Photographien nach
lobenden Modellen jeden Alters und Geschlechts für
Künstler, Aerzte, Anatomen etc. 782
Mustersendungen gegen Einsendung von Mark 3, 5 und 10 oderö. W.
11. 1.80, 3 u. 6, in Briefm. Nichtconv. folgt Betrag retnur od. Umtausch.
Kunstverlag Georg Weigel, Karlsplatz 7, Mtincto.
ReelleBedienung. Feste Preise 838 Garnnkrrt rirkgebtzvftene
Centrnlfeuer-Revolv.Eak. 6, 9mm M.8
Äarten-Teschins kanten Knall. Cal. 6„„ 8
IaK-Teschins dto. Cal. 9mm M. 12 .—
Weftcntaschenteschintz dto.„ 6„„ 3.—
Lnftgewsli^e ganz obnc Geräusch.
mit Zubehör 16 .—
Centralscuerdoppetflinten pa. i. Schutz„ 28.—
Scotlslntkn, Hebet zw. den Hahnen 40.—
Iagdkarabinerwhtw knck. Knall Hochs. 20 .—
Drilling-Gewehre 20.-
Ztmtanich gestattet. Patronen z. fed. Waffe grat.
Lersant t nur gegen Nachnahme oder Deutsche Waffenfabrik Georg Knaack,
vorberrge Einsendlma des Betrages. Berlin SW. 12 Friedrich straße 212.
§p£~ l.etzt© Woche I “VQ
iOO.OOO Kronen Werth
5 ä 20.000 Kronen Werth etc. etc.
©ap“' baar mit *20% Abzug, so viel betragen die Haupttreffer der -WA
Grossen Wohithätigkeits- Lotterie
zu Sunrten des Poliklinischen Vereines (Spital),
sind unstreitig das 84i
schönste, billigste und praktischeste
Neujahrs-Geschenk.
Jedes Los spielt in allen (» Ziehungen ohne Nachzahlung mit,
und kann man mit demselben auch 0 Haupttreffer machen.
""■ Prelo nur 1 Krone. "i- --
1. Ziehung unwiderruflich schon 4. Jauner 1000.
Lose sind zu haben im Lotteriebureau I., SpLgelgasse 13,
ferner in allen Wechselstuben, k. k. Postämtern, Taoaktrafiken,
Lottocollecturen etc. etc.
Hootklnteressanit
Pikante Boudolrgeschichten... M
tsleben (m. Abbild.)„ 1.50
Das Geschlechtsleben (in. Abbild.)
Oestandn. einer hübschen Frau.. 1,—
Ehegeheimnisse (illustrirt) ... t.
Hiifsbucli für Männer I.
Voihereinsend.(auchBriefm.)od.Nachn. 50Pf.mehr.
W. A.Gabriel, Berlin 0.27,Magazinstr. 19 B.
Reichhaltiger Katalog gratis und franco. WWWWWWWW^W>
=;
lg
Echte 734
Karlsbader
Oblaten
(Specialität) erzeugt imß versendet
Karl Bayer, vorm. Barb. Bayer,
königl. preuß. Hoslieferankin. Larls-
daü. Probesendungen von 2 st. aufm.
>, nm jeuci rcrauii «wa ucuatiHcuicsEti auacuiuuicn
; ALiÄAGEn. ERFOLG GARANT.
Preis Ml\. 1.80. 805
Verlag, Leipzig 26.
Billige Briefmarken,
gratis sendet August Marbes, Bremen.
pbotos
■ Casella 0
(italienische). Katal. mit
50 Miniaturen 30 kr.
4gen/.ia Fotografien,
Genua (Italien). 794
Nervenschwäche
der Männer und ihre radikale Heilung von
br. Ruinier. Weitbekanntes Buch, einzig
in seiner A-t. 18ä Seiten, viele Abbild.
Unentbehrlicher Rathgeber für junge und
alte Männer. Zu beziehen für M. 1.60 in
Briefmarken vom Verfasser, Specialarrt
Dr. Rnmler i. Genf, Schweiz, Bonivard 12.
Briefporto nach Genf 20 Pf.
Hs o o li p Uiaot©
Pariser °s>
p Neuheiten
Probesend, gegen 75 kr. (M. 1.20) Brfm.
G. Metze, Berlin Rnchenbergstr. 153.
llGfSSIOKlSriSGEk
wnit*>
II./, Taborstrasse 1
I. Stock.**
HEINWEINSTUBE
* Täglich Concert.
-7^
0 9 4* 9 9* 9 9**** 9**¥* 9 0 9¥ 9 9 9 9
Chambres separee.^^ Bis 3 Uhr Brüh geöffnet.
861


[ 2023-06-29 10:49:46.231 - 19000107 - Seite 7 ]
MI B BOli B E.
>> t Sr; 1,
Verlangen Sie nur $igtt1Uttd Gessler’s echten Altvater in ZUCKtllältttl.“
haben ixx besseren DeiioatessenlrarM.li wnßren, Caife? s tincl Resta urants.
WÖchentl. 1 iUitafr. Band 16 hr.
Enthalt h'amu> di h irft/f) Ai
toren. Es wird ..ttnren/lete/ffirh
mehr und l i>U<•>< (dt,,
dem anderen ahuhvheti 7 (Herneh­
men“ (Micnehcncr A.Uq /.ettnnq.)
Vorrötu! in allen l-iucnhanätimwn
II. llifiger Verlag, Berlin iE.
JJem LitteratMrsreimd wUUeonnneustes iiesehenfc*
2arte n leint
WEISSE HAND!
96s.
Ses.I
Jugendfriscne
HAUT CREME TERAS
verleb
feilfrci-
Teint
Unübertroffen bei spröderHaut.Sommorsprtisssnu.unre
Büchse oder Tube 0,76c. 7,60.
Mavsiwarzl ose, Filiale PrisJamersts.ya iiänigstr 59
Gingesendet.
Schwerhörigkeit. Eine reiche Dame, welche durch
Dr. Nicholsvn's künstliche Ohrtrommeln von Schwerhörigkeit
und Ohrensausen geheilt worden ist, hat seinem Institut ein
Geschenk von 25.000 Florins Übermacht, damit solche taube
und schwerhörige Personen, welche nicht die Mittel besitzen,
sich die Ohrtrommeln zu verschaffen, dieselben umsonst erhalten
können. Briefe wolle man adressiren: Ar. 854. Das Anstitut
Aicholson, „Longcott" H«n«ersvrtry, London, W.
'Notizen.
Ist es möglich, immer jung zu bleiben? Ist es möglich,
sich ein saltenloies, in dem rosigen Hauche der Jugend erstrahlendes
Anilitz zu bewahren i Diele Frage wird vo» allen Jene», welche
den Versuch mit Madame Rosa Schafser's Präparaten Lau, Creme,
Poudrr, Savon ravissante, dem Haarfärbeinitiel Kinoir mtb der
Stirnbinde gemacht haben, sowie iion allen Denen, welche Madame
- Rosa Schaffer persönlich kennen, mit „Ja" beantwortet werden.
Madame Rosa Schaff.r garantirt jeder Dame für die Vortrefflichkeil
ihrer Mittel, welche schon »ach einmaligen Gebrauche ivahre Wunder
wirken und alle. Beobachter mit Bewunderung erfüllen. Die Er­
finderin, welche in selbstlosester Weise rastlos thätig ist, Hilfe für
ihre derselben bedürftigen Schivestern zu finden, bewahrte sich bis
zur Stunde ein frisches, faltenloses Antlitz, dessen Erhaltung das
Staunen aller Kenner hervorruft, denn es erscheint seit zwanzig
Jahren unverändert in vollster Reinheit und Jugeiidfrische, deren
Abglanz selbst weil hinaus übci's Meer drang sind den düsteren
Nebe! Englands durchleuchtete, Die Schutzmarke der Schaffcr'ichen
Präparate zeigt das wohlgetroffene Bildnis) der berühmten Erfinderin
und somit den Nachweis der Wahrheit des Borhergesaglen.
Die echte« Tietze'schen Zwiebel-Bonbons, behördlich
geschützt, erfreuen sich bei allen Hals- und Brnstleideiiden einer
großen Beliebtheit/ Der an sich scharfe und ividerliche Saft der
Zwiebel hat bekanntlich eine außerordentlich wohlthätige Wirkung,
die aber erst durch, besondere Zubereitung und Vermischung des
Saftes mit anderen geeigneten Substanzen hervortritt. Ter
ursprünglich unangenehme Geschmack des Zwiebclsastcs verwandelt
sich dann in einen angenehmen, und die lösende und stärkende
Wirkung auf sämmtliche Athmungsorgane ist eine geradezu wunder­
bare. Man achte genau auf den Namen „Tietze, welcher sich ans
jedem Packet mehrmals wiederholt. Alles Andere ist werthlolc
Nachahmung. Echt zu haben in Packeten a 20 fr. mtb 40 kr. in den
meiste» Apotheken und Droguerien Wiens und Oesterreich-Ungarns,
Liebliug unserer Damenwelt ist der von der Firma
Max Schwarzlose, Berlin (königl. Hoflieferant). Königstraße 60,
hergestellte Creme Teras (Wunder-Creme), über dessen vor­
zügliche Eigenschaften wir unseren verehrten Lesern kurz berichten:
Durchaus unschädlich und ohne zu fetten, verleiht er dem Teint
blendendes Weiß, sowie absolute Reinheit und erhält der
Haut Jugendfiische lmb Schönheit bis ins höchste Alter. Auch bei
aufgesprungener Haut, Röthe, Sonimersprossen rc. angewandt, hat
er sich äußerst wirksam erwiesen. Creme Teras ist gesetzlich
geschützt und »ne vom F a b r i t a it t e n Max Schwarzlose,
Berlin, Königstraße 59 und Potsdamerstrabe 7a zu beziehen.
Kindervorstellung im Etablissement Ronacher. Die
am 6. Jänner (Dreikönigstag) trat 3 Uhr im Theatersaale des
Etablissements Ronacher zu wohlthätigem Zwecke stattfindende
Kl »de r-N a ch mi tt a g s- V orste ll u n g zeichnet sich diesmal
durch ein besonders reiches, in seiner Zusammensetzung sehr
interessantes Programm aus. Wie bereits angekündigt, wird die
Vorftellnng durch ein Singspiel eingeleitet: es 'ist dirs Offendach's
„Die Hanni weint— der Hansi lacht". Die unverwüstliche Lustigkeit
dieses Singspieles wird in der von Kräften des Hof-Opernthea in Wien: Apotheke ..Zum König von
Ungarn“, 1. Fleisthinarktl. ..Barenapothekc«
1.. Lugecfc 8 und in den, meisten Apotheken,
Droguerien Wiens u. ganz Oesterreich-Ungarns.
Nach Orten, wo kein Depot ist, versendet das
Haaptdepot: F. KK1ZAS. KBEMS1EK (Mahren).
^k kv^
Itllüliift
44. flufi. nt. MSilüMMN.
,lkithenub Mehren? 1 imi> hoch-
v. lercffam.
184 Hoitrn stark, Preis nur
30 Kreuzer.
fporlo als Drucksache 6 kr., als
geschloffener 25 rief 12 Kreuzer
enra, auch in österreichifchnmgar.
Market;.)
% Zamba$ £o.
Kamvurg B. 7il,
Combin,
AatiiriicHv« riaiircn
bei Mnwfhi'ileii jt'bcc Art. selbst chrtm. logen
milKiUiim’ti Atifieu, garantirt sich. Erfolg i«
kürz. Hcil, oimeihernpjitörmuu d rieft. biiliqil.
i'jctlstjirtnlt Äer Nn. Gliaum’i'fmou'- d
Bu'U' ü?.uiii.1)!• eibei!. 79 :>
Hallst lUereistuue CoUeeiion
iSa bin et-lhui i o gravhii'n.
Cabiaetv tuü Preisliste
"■■■'»■"■"■■.ui'g'j'i.L'Mi.n. 70 kr. Briesni. freo. bt-jcrer.
H. DALM’s Verlag, Oliarlottcnbiirg 4h.
mr Echt ist
Br. E. Wokr’s.
Ipenkräuterthee
mit rseb. Schutzm,,
icwhhn seit 18hl. In Canons a Mk. 1-,
Carl, franco Nachn. K. Weher'« Thee-
fabrik, ItttdehenUibresde». 70.;t
Feudal! t
O 1 r o s JET enry
im Oircxi£> 15.4-, ,.
Heute und täglich ft;S Uhr Abends:
—===== Grosse Vorstellung ===-—
itcvfiUtvctt iuib Keilen der VrftdrejNrten Schuf- und Fr-erheitspfevde.
Nustreien der ersten Künstler imb Küustleriuueu, sowie säuimtlicher
täten mid der besten Clorvns.
Lpeciali-
Jeden Sonn- und Feiertag: 2 große Borstellungen 8äs
um 4 Uhr Nachm, cdIIIder imd Milstär balde Preise) und Mir Abends.
Karlen ohne Lorverkaiifsged-ibr: Tabat-Trant Graden Vi, Wäii:gers!rers;e 2, sowie
an der (Sirni-caifa von 11 Uhr Vormittags ad.
Leipzig
Lebe’s Hotel, Parkstrasse,
unmittelbar an aller ßahnböfen. Elektrisches
Licht. Zimmer von Mk. 1.60 g.ute Kik-h_ und
fretränko. Besitzer ,ui. Schliukc. 711
intimitäten r
««
1:
■ 3C interesb. Scenen in X'i.sil-
Format gecren 7o kr. Briefni.
Ucrlaa Tricati» Berlin (. Örünstrasse ft B.
I*ii otogre plilen
in allen Genres hei Einsendung mr
!] ESO. äO Musterbilder incl. Kalainge,
aucii Stereoskopen. Ida Herzog,
Budapest, Bethlengasse 12. 8ft.
<#•*
S Spedalisr^.
*J.Reif"
s WIsH ei
% I.BRANDSTÄTTE 3
% 3 3'
Photo
Hoch interessante
grapbien|
Katal. allein 60 kr.
■■■MHHMmilust. Katalog mit#
scharfen Mnstexri fi. S. bis 5. Brfm.
Fr.Merz.Viamelo Nr.5B.Bari {Italic).
Ti»stef lo3e Kranke erhalten kostenlos,
I I üol Methode z. sich. Heilung Spec.
Jsardeakötter ohne ippr.) Berlin X. ob.
Pikante Photographien.
Katalog 191-0 mit 12 neuen Mustern;
60 kr. (i Mark) Briefm trken. 36*3
P. PILtPPO, Neapel, Lasella 541.
Zambacapseln
gefüllt mit dem Dele des Santcb
baumes 0,2 u. Salol 0, 1.
viele Oankscbrelben.
Heilen Blasen- u. Harnröhren*
leiden (Ausfluss) schmerzlos in
■wenigen Tagen.
Aerzilich warm empfohlen.
Viel besser als Sanlal.
„ (E.I.AÜR
„a^usut: l,^
_, \*rzvb'
Carton
ju 2 Ruthen fti haben:
Geilerai-Tevoi für 'Oesterreich.: Brav!,. Wien,
tyleüchmartt i; ferner in den Äp er lüften
Wien, I.. Operngast'e in. Wollurft\
Plantengafie fb Ltefansr.star, s. Ho Inn
Markt 8 u. W en, VII., Marrahilserstr. 72,
Ohne Cuthaiin keine
cFrauensehönheit
-/um t .nt, Minute ticvirM
t, iclif-'/i.t'inuictiäi'n leint
n niaclu nie tlaut raunnt-
me Jljifiunreuilwttn;. Laut
7; Laburahn mm
AvJ'L ii^. n nh la>.
um hm lichi u. tnsiu; st.
ha vi.n 'i’-.autn; ’i l \t>
weich und cuttern!
Attest mm chruns
reiclu ,hih l/-< Un ln i- 1 /. i nn tau
lieh.- fnhulti, i, in J/.dhww J»
J'a> tun. in,.. II mJ! a,.e
„EUTHALIN“ Wien. VI.. Mariahüferstrasse 113.
—Breis per Post franco fl. 1 A
fiepen Einseuduuf in hrie/'imr
'ca iniW'ln/d-
odn
845
UanKei >< ’§ Oi*|»iieuiii
Wasagasse 33.— Dircciian: F. Kriebaun). -- T-:'lenhr,n llftlst.
Täglich grosse internationale "W>8
Künstler-Vorstellung
mit .stets neuem i-’.-ogranmi. hi.
Anfang an Wochenlagen 8 Uhr.— An Sonn* und Feiertagen] jß Uhr.
Jeden Sonn- und Feiertag yon 3 bis o Uhr
• 9 JV öl o JnompÄtrt: f*- V o 4Jtaui.jr.xjt*: 4
bei ermä&sigters, Preisen. Cassaeröfinmiß ‘3,3 ühr.
|| Musikwerke,
st r| Polyphon. Symphonion, T;ui-
j -n.dc von Stiiokon spielorid.
M’ihfitspielenii von Mk, 17 an.
_ Iccordzithem
mit oin^f hi(‘Miar( n JS<»tf nf'i.iTt* i n, sofort, ohn«* la-hror und Noten-
keimt,niss spielbar. Fridso h. Io. 1 ft. f\ Mk. Hkuiptkatalng
20 Pfennige in Marken. mo
JJl» KUjBjKCäER» lid|IHKIäs* (ie: rümpft. 1872,
(i’iii-Arffiel
Pariser-Neuheiten.
Illustr. Preisliste gratis ti. discret
\\. Mähler, Leipzig 89.
Double-Schlafrock. ... fl. 0.50
Kaweeihaar Schlafrock <das
Keste) st. Ui.-
Ktadtpel, st. 00.—
bei Iaco b Roth b erg er, k. u. k, Hof­
lieferant, Wien, I., Ltefansplatz Nr. 9.
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt.
Vrraniworkltckirr
Lrdsrteur: jUrl Simmon,— Druck von| »X. Kaqer* Eomp. Wien, I-, Wollxrtlr 25.— Dtogrsphilchrr Druck von Istz. «kr«». Wirre


[ 2023-06-29 10:49:46.231 - 19000107 - Seite 8 ]
Ar. 1. 1900
DIE BOMBE.
8
n
Der siegreiche Mercur.
,,Mercur“ regiert das Frauenherz
Und nicht mehr Amor, der lose Bube.
Das Frauenherz von heute ist
Daher die reine ,,W echselstub e“.
MW
Diractor M< Roeschke.
Auskunftei und internationales Oetectiv-institut,
Auskünfte, Ermittlungen, Beobachtungen streng discret.
UM" Prospecte gratis and franco.
Telegramm-Adresse: Findigkeit. ■—— Telephon-Amt I. 323
Hauptstelle: lferlin W., Vriedrielistrasse 78.

