
[ 2023-06-29 10:34:03.763 - 19001212 - Seite 1 ]
Kr. 60» SL Jahrmurg.
Crflräd iflti Jlfü wit Jifii|at der 2m> l Friert»,r.
M»d7
2kmisift*ati«s ».G»» »tt» »:7
gnseritr »er»,, bitltgft »«rechnet.
Wrfirk.'gkri'Crat« gr. 83L097. ttlr^d gr. 319. goftfid) gr. 84.
Mittwoch, 12. December 1900.
^9onn«m«nt0|)r«i«:
Cd Sditz-b holen tm »rountftriittonllocal« sn» ta bca Bcrf^IdV
stellen Bto Monat I- »**•
Bd SufteDuitg fall Hau» pro Monat•. IW
Mtt Ponzusendung für Oesterreich-Ungarn pro Monat l'M
Mit Postzusendung für Deutschland pro Monat 1*7S
Einzelne Nummern n Heller.— Abonnement ist im voraut J« bezahlen.
Wahllegitimationen!
Bei der elenden, schlampigen Zustellung der
Wahlpapiere in Graz ist eS unbedingt nothwendig,
dass sich alle Wähler um ihre Wahllegitimationen
kümmern I
Diele, die auch im S. Wahlkörper wahlberechtigt
find, erhalten nur diese Legitimationen, jedoch nicht
die der 5. Curie, und umgekehrt, obwohl beiderlei
Legitimationen zusammen ausgetragen werden.
Haufenweise erhielten Hausmeister die Wahllegiti­
mationen für die Mieter.
Arbeiter, Wähler! Kümmert euch um eure
Wahlpapierei Fraget so ort beim Hausmeister nach
und wer bis Sonntag die Wahllegitimationen und
Stimmzettel nicht hat, begebe sich sofort aufs
Meldeamt, Rathhaus, Haupiplatzseite, 1. Stock
rechts, und reklamiere dort!
Lnüet eure Wahlpapiere nicht in die Hände
von Stimmzettelmardern gelangen! Verwahret sie
kiut!
Kritische Betrachtungen.
Der elerical- nationale Compromiss-
eanbidat. Das „Grazer Tagblatt" ist sihr erbost,
wenn man Herrn Wilhelm als Mncbmasch-
candidaten oder als Candtraen der 96 Lacknerischen
Handelsangestellten bezeichnet. Es will den „Märtyrer"
als reinen Candidaten der Deutschen Dolkspartei
betrachtet wisien, dem die klerikalen Bauern ihre
Stimmen nur geben wüsten, weil er ihnen gegen­
über Resel als das kleinere Uebel erscheint. Das
passt ober wieder den Clericalen nicht, die doch
ihren Bauern und Pfarrersköchinnen nicht einen
Deutschnationalen vorsetzen können. Deshalb gibt
die klerikale Prefle der Deutschen Dolkspartei
gelegentlich einen Stupser. So schrieben die kleri­
kalen „Grazer Nachrichten" am 2. December:
„Herr Otto Wilhelm wurde bereits von der
»Christlichen Volkcpartei" als der Mann erkannt, den
sie unter Umständen unterstützen könne, und die
„Deutsche Bollspartei" erklärt Herrn Otto Wilhelm
als ihren Candidaten, wodurch gewiss nur
gesagt werden soll, dass der Candidat der
HandelSangestellten als CompromisScandidat
auch von der „Deutschen Dolkspartei" anerkannt und
Unterstützung finden wird."
Na also! Mein Liebchen, was willst du noch
mehr?
Die Märtyrerkroue aus Talmigolb,
die sich Herr Olio Wilhelm unter hilfreich.r
Handreichung der „Tagblatt'-Clique aufs Haupt
stülpen wollte, ist ihm bereits heruntergefallen. Die
Bevölkerung weiß beute bereits, waS jeder Denkende
’ofori ahnte: dass Herr Wilhelm ferne lang ge­
plante, wirkliche oder scheinbare Entlassung aus dem
Dienste bei seiner Juaendfreundin als Martyrium
hinstellen und dabei noch der Socialdemokratie eins
anhängen, sich dem M tleiü der Wähler empfehlen
und Erbitterung gegen den gräflichen Terrorismus
der Socialdemokratie erzeugen wollte.
Unsere ausführlichen Darlegungen, die sich auf
die Aeußerungen der Firma Wagner selbst stützten,
haben das schändliche Lügengewcbr des „Grazer
Tagblatt" sofort zerriüen. und die großartige, im­
provisierte Wählerversanunruug tu den Anneniälen,
in der Gen. Resel berichtete, hat der allgemeinen
Stimmung Ausdruck gegeben, dais es ein ganz ge­
meiner Schwindel war, den die Freunde und
Gönner des clerical-nationalen Mi'chmaschcandidaten
mit der Bevölkerung aufführen wollten.
Was für Mittel die Herren Wilhelm und
Comp. noch weiterhin anwenden werden, um der
Candidatnr auf die Beine zu helfen, wisien wir
nicht. Aber die Wählerschaft wird auf die Kniffe
ebensowenig hineinspringen, wie auf die Legende
von dem Märtyrerihum des Herrn Wilhelm.
Natürlich schlägt das Pfaffeublatt, das
„Grazer Doltsblatt", dieselbe Entrüstungspauke wie
das deutjchnationale „Tagblatt". Die einzige Walze,
die die clericalen Blätter auf Lacer haben, ist ja
der Klagegesang über den Terrorismus der Social-
demok-atie. Da ist denn das Märchen von der
Maßregelung des- theuren Otto durch die gefähr­
lichen Drohungen der Socialdemokratie hoch will­
kommen. Ströme von Thränen vergießt das „Grazer
Dolksblatt". Nun, es möge sich trösten; Herr
Wilhelm wird zwar durch seine Märtyrerkcone
durchfallen, weil sie ihm viel zu groß ist. Aber er
wird nicht brotlos sein, wenn er auch die Reichs-
rathsdiäten nicht bekommt. Ein Mann, der mit
einem Fuß auf dem Boden der christlichen Welt­
anschauung steht, vut dem anderen „voll und ganz"
auf dem Boden der Deutschen Dolkspartei, wird
doch veriorgt werden können. Wenn ihn die Deutsche
Dolkspartei nicht unterbringt, kann er immer noch
irg endwo Meisner werden. Und ist er einmal ge­
storben, so winkt dem edlen Märturer noch höherer
Lohn: die Heiligsprechung. Als Wahlpatron
für die clericalen Bauern würde er sich ganz vor­
züglich eignen. Heiliger Wilhr'm, bitt' für uns!
Eine interessante Zuschrift erhalten wir von
Herrn Hans Bernatz, der die erste Notiz über die
Bedrohung der Firma Wagner und den Rücktritt
Wilhelms an die Wiener Blätter berichtet hatte.
Herr Bern atz schreibt unS:
„Geehrte Redaction! Ich ersuche höflichst, fest­
zustellen, dass der von mir an die Wiener Blätter
hmausgegebene Inhalt der Notiz über die Be­
drohung der Firma Wagner und über den Rück­
tritt des Herrn Wilhelm mir von Herrn Wil­
helm selbst telephonisch mitgetheilt worden
ist mit der Ermächtigung znr Veröffent­
lichung für die Wiener Blätter. Hochachtungs­
voll Hans Bern atz."
Da» „Grazer Tagblatt" hat erklärt, dass bfe
Nachricht des „voreiligen Grazer Berichterstatters"
Die Waffen nieder!
Ciiu L«b«gS,-schichte son Bertha s. gaflart.
„Als die Geiahr überstanden war, wie genoss
ich da meine Genesung, meine Wiedergeburt! Das
war ein Fest— für uns beide. Aehnlich dem Glücke
bei der Wiedervereinigung nach dem Schleswig-
Holsteiner Kriege, aber doch anders. Dort kam die
Freude mit einem Schlag, und hier nach und nach
— und zudem, wir waren uns ja seither wieder
näher, immer näher.
Mein Vater hatte mich während meiner Kränk­
lest täglich besucht und viel Besorgnis gezeigt; den­
noch, ich wusste, dass er fich meinen Too nicht
übertrieben zu Herzen genommen hätte. Seine
brisen jüngeren Töchter hatte er viel lieber als
mich, und der liebste von allen war ihm O to. Ich
war ihm durch meine zwei Heiraten, namentlich
durch die zweite, und vielleicht auch durch meine
ganz verschiedene DenkungSari, einigermaßen ent
fremdet. Als ich vollständig hergestellt war— es
war Mitte Juni— übersiedelte er nach Grumitz
und forderte mich lebhaft auf, sammt meinem
kleinen Rudolf mitzukommen. Ich aber zog es vor,
da Friedrich diensteshalber die Stadt nicht verlosten
durfte, meinen Lanoaufenthalt ganz in der Nähe
von Wien zu nehmen, wo mein Mann mich täglich
besuchen konnte, und so mietete ich eine Sommer­
wohnung in Hsttzing.
Meine Schwestern, immer unter Tante Mariens
Schutze— reisten nach Marienbad.' In ihrem
letzten Brief aus Prag schrieb mir Lilli unter
anderem:
„Ich muss Dir gestehen, dass Vetter Konrad
anfängt, mir— gar nicht zuwider zu werden.
Während so manchen CotillonS war ich in der
Laune, wenn er nur die betreffende Frage gestellt
hätte, ,jc/ zu sagen. Er unterließ eS aber, den ent-
icheioenden Schritt im rechten Moment zu thun. Als es
h eß, wir solllen abreisen, hat er zwar wieder einen
neuen Antrag gemacht, aber da hatte ich einen
neuen Anfall von Korbgeben. Das habe ich mir
dem armen Konrad gegenüber schon so angewöhnt,
dass, wenn er das bekannte: .Willst Du nicht noch
meine Frau werden, Lilli?' vorbringt, meine Zunge
ganz von selber antwortet: .Fällt mir gar nicht
ein/ Diesmal aber habe ich hinzugefügt: .Frage
in sechs Monaten nochmals anst Ich werde
nämlich den Sommer über mein Herz
prüfen. Sehne ich mich nach dem Abwesenden,
verlässk mich der Gedanke an ihn— der mich jetzt
so ziemlich unablässig im Wachen und Träumen
verfolgt,— auch in Marienbad nicht; gelingt es
dort und auch in folgender Jagdsrijon keinem an­
deren, Eindruck auf mich zu machen,— dann hat
des eigensinnigen Vetters Ausdauer gesieot."
Um dieselbe Zeit schrieb mir Tante Marie (es
ist zufällig der einzige Brief von ihr, den ich auf­
bewahrt habe):
„Mein liebes Kind l Das war eine ermüdende
Winter-Campagne. Ich werde nicht wenig steh sein,
wenn Rosa und Lilli Partien gesunden haben
werden. Gefunden hätten sie deren zwar genug, denn
wie Du «echt, haben sie hier im Laufe des
FaichingS jede ein Vierleldutzend Körbe ausgetheilt,
— den perennierenden Konrad gar nicht mit­
gerechnet. Jetzt wird die Plackerei in Marienbad
wieder anheben. Ich wäre für mein Leben gern nach
Grumitz gegangen, oder zu Dir— und muss statt
besten die mühwme und undankbare Chaperon-Rolls
bei den vergnügungssüchtigen Mädchen weiterspielen.
Ich fteue mich sehr, zu hören, da'S Du wieder
ganz gesund bist. J.tzt, da die Gefahr vorüber,
kann ich Dir sagen, dass wir sehr besorgt waren,
— Dein Mann schrieb uns eine Zeitlang so ver­
zweifelte Drüse; jeden Auge- bl ck fürchtete er. Dich
sterben zu sehen. Nun das war Dir, Gott sei Dank,
nicht bestimmt. Die Ncwene, welche ick für Deine
Genesung bei den Ursuriu erinnert abgehalten, hat
vielleicht auch zu Deiner Rettung beigetragen. Der
liebe Gott wird Dich für Deinen Rudi erhalten.
Grüße mir den lieben Kleinen, und er soll nur
immer recht brav lernen. Ich schicke ibm gleichzeitig
ein paar Bücher: „Das fromme Kind und sein
Schrtzenget", eine wunderschöne Geschichte, und
„Vaterländische Helden", eine Sammlung von
Kstegsbildern für Knaben. Man kann den Kleinen
nicht fiüd genug Sinn für derlei beibringen. Dein
Bruder Otto z. B. war noch nicht fünf Jahre alt,
als ich ihm schon vom großen Alexander, von Cäsar
und anderen berühmien Eroberern er-ä.tte, und wie
ist er jetzt für alles Heroische begeistert, es ist ein
Vergnügen l
Ich habe vernommen, dass Du den Sommer in
tnr Nähe von Wien blebien willst, statt nach Gru­
mts zu geben. Daran thust Du sehr unrecht. Die
Luft in Grumitz würde Dir v'el bester bekommen»


[ 2023-06-29 10:34:03.763 - 19001212 - Seite 2 ]
m« dem 9W(stritt Wilhelm« unwahr fei. Ebenso
erklärte dieses Blatt eine gleiche Meldung der
„Tagespost" für unwahr. Aus der Zuschrift des
Herrn Bern atz, an der wir nicht zweifeln, geht
klipp und klar hervor, dass das „Grazer Tagblott"
gelogen hat, und das» Herr Wilhelm selbst die
ganze Komödie arrangierte. Wir stellen demnach
gerne fest, das« die Meinung, Herr Bernatz
habe frech gelogen, irrig ist, well Herr
Bernatz nur das nach Wien telephonierte, was ihm
Herr Wilhelm mittheilte und wozu er ihn er­
mächtigte. Diesen Brief des Herrn Bernatz wird
Herr Wilhelm und das „Grazer Tagblatt" durch
kein Geschimpfe aus der Welt lügen. Der Vorwurf
der frechen Lüge hastet fest an diesen Leuten.
Die Abänderung der Gemeindewahl-
ordunng, denn von einer Wahl r e f o r m. einer
Veibefseruug kann da nicht die Rede sein, wird
heute im Grazer Gemeinderathe berathen. Im Mai
18S7 hatte der Bürgermeister Dr. Graf eine Wahl-
reform versprochen und nach dreieinhalb Jihien
kommt man mit einem so erbärmlichen Machwerk
heraus, dass es einem leid thun könnte. Das Be­
zeichnendste an dem Hochenburger'schen Entwürfe ist
wohl, dass die beiden bürgerlichen Tageszeitungen
nicht ein Wort darüber verloren haben. Dieser Ent­
wurf ist wirklich nicht zu vertheidigen, seine Fehler
nicht zu beschönigen.
Die Arbeiter find sich über die Fehlgeburt
Hochenburgers längst klar geworden und haben ihr
vollkommen ablehnendes Urtheil gefällt.
Aber gerade die Schichten, die direct um ihr
Wahlrecht betrogen werden sollen, die kleinen Ge­
werbetreibenden, die Privatbeamten und Hanttels-
angestellten, die von ihren eigenen Partei­
genossen aus dem dritten Wahlkörper hinaus­
geworfen werden sollen, haben sich nicht gerührt,
und nur dieser traurigen Gleichgiltigkeit ist es zu-
zuschreiben, dass der Gemeinderath es wagt, wirklich
an die Ausführung seines AttentateS zu gehen. In
einer Wählerversammlung des ersten Wahlkörpers
hat es Herr Dr. Berzö rund herausgesagt, da'S die
„Wahlreform" Hochenburgers vielleicht tchon durch­
geführt wäre, „wenn nicht der von den Social­
demokraten erhobene Entrüstungsruf die Stim­
mung der Gemeinderäthe etwas herabgemindert
hätte." Hätten sich der Socialdemokratie die an ihrem
Wahlrechte bedrohten Schichten angeschlosien, hätte
die deutschnationale und liberale Presie ihre Pflicht
erfüllt und ihre Stimme erhoben wie wir, wäre das
Hocheuburger'sche Ungethüm längst im Actenstaube
erstickt.
Mägen die Herren Gemeinderäthe, bei denen
unsere zwei Geuosien noch versuchen werden, sie zur
Einsicht und Gerechtigkeit zu bewegen, thun, was
sie nicht lasten können. Mögen die Gewerbetreibenden
und die Beamten unter ihnen sich selbst und ihre
Standesgen osten der Avvocaten- und Hausherren«
Clique ausliefern und die eiserne Dreiviertelmehrheit
für das herrschende Klüng l festlegen zum Schaden
als die des staubigen Hietzing, und der arme Papa
wird sich langweilen, so allein. Vermuthlich willst
Du D-ineS Mannes wegen nicht fort; aber mir
will scheinen, dass die Tochterpflichten doch auch
nicht ganz vernachlästigt werden sollten. Tilling
könnte ja bisweilen auch einen Tag nach Grumitz
kommen. Gar so viel bei einander sein ist für E >e-
leute nicht einmal gut, glaube meiner Lebenserfah­
rung. Ich habe bemerkt, dass die besten Ehen die­
jenigen sind, wo die Gatten sich nicht immer gegen­
seitig auf dem Halse sitzen, sondern einander eine
gewiste Freiheit lasten. Jetzt leb' wohl, schone Dich,
damit Du keinen Rückfall bekommst, und überlege
Dir das noch mit Hietzing. Der Himmel schütze Dich
und Deinen Rudi k Dies das aufrichtige Gebet
Deiner Dich liebenden
Tante Marie.
P. 8. Dein Mann hat Verwandte in Preußen
(zum Glück ist er nicht so arrogant, wie seine
Landsleute), frage ihn doch, was man dort im
allgemeinen spricht über die politische Lage. Dieselbe
ist doch sehr bedenklich.
***
Dieser Brief meiner Tante brachte mir erst
wieder ins Gedächtnis, dass es eine „politische
Lage" gebe. Die ganze Zeit über hatte ich mich
nicht um derlei gekümmert. Vor und nach meiner
Krankheit hatte ick -war, wie immer, viel gelesen.
Tage- und Wochenblätter, Revuen und Bücher, aber
die Leitartikel der Zeitungen waren unbeachtet ge­
blieben; seitdem ich nicht mehr die bange Frage
ausstellte: „Krieg oder nicht Krieg", besaß der inner-
und außerpoütcsche Klatsch kern Interesse für mich.
und zum Spott der ganze« Gemeinde— He Ar­
beiter werfen ihnen dielen ganze« Schwindel vor
die Füße und v'eiten aus diese Wahlreform.
Erzbischöfliche Sorge«. Mittwoch den 5. d.
fand vor dem Verwailungsgerichtshofe eine Ver­
handlung Patt, in welcher der Olmützer Erz«
btfchof Kohn als Beschwerdeführer auftrat.
Kohn protestierte gegen eine Entscheidung der mähri­
schen LaudeS-Eiwerdsteuercommtiston, weil ihm in
Ansehung der von ihm betriebenen Ma-
schinen-Brettsägen in Ostrawitza eine Erwerbsteuer
von 1100 fl. auferlegt wurde.
Man möchte sonst meinen, dass Herr Kohn
einzig und allein der Kirche und ihren gläubigen
Schäflein lebt und dass kein weltlicher Gedanke
sein geheiligtes Gehirn zu belästigen pflegt. „Mein
Reich ist nicht von dieser Welt," sagte doch Christus.
Mittlerweile wird der aime Mann von Sorgen
gepeinigt, wie sie „irdiicher" wohl auch der ab-
gefeimieüe Handelsjude nicht haben kann. Kirche und
Bretlsäge— wie reimt sich das zusammen? Ob der
Herr Bischof wohl auch den BesäiiigunqSnachwelS
für feine vielfache schmutzige Erwerbsthätigkeit er­
bracht bat?
Her falsche Märtyrer.
(Die geürige WLhlcrversammluug.)
Graz, 11. December. Montag adencs schloss sich
an die Bol'soers^mmlunq über die Gewerbegerichte eine
ungemein gut besuchte Wähleroersammlung an.
Genosse Muchiisch als Vorsitzender ertheilte dem
Genosien Resel das Wort. Rejels Ausführungen
wurden oft mit albemlojec Spannung angehört, oft
wieder von stürmischen Enlrüstunosrufen unterbrochen.
In den M enen aller spiegelte sich die tiefe Empöruni,
die grenzenlose Verachtung, welche die Arbeiierschafi
dem ehrlosen Treiben der „Tagblatt"-Cliqae und der
Gönner WilbelmS entgegenbringt.
Genosse Resel venvieS auf die vorangegangene
Verjammluno, welche in leidenschaftlicher Werfe gegen
die M-.ßrsaelung von Genoffen protestierte. Die Social­
demokratie kenne nichts Aergeres, als dass jemand seiner
Ueberzeugung wegen gemaßregelt wird. Wenn daher
die Suche so stünde, wie ein Artikel des „Grazer Tag­
blatt" (Pfuirufe) behauptet, so müsSten die Genoffen
argen die Maßregelung Wilhelms Stellung nehmen.
Ader die „Maßregelung" müste näher untersucht wer­
den. Das „Gr -zer Tagblatt" berichte in seinem Artikel,
„Herr Otto Wilhelm sei seines Dienstes entlasten",
dass ihm wegen Drohungen von socialdemokratischer
Seite gekündigt wurde. Wäre Wilhelm wegen seiner
politischen Meinung entlasten worden, so mussten wir
die Firma boycottieren. Weil die Herren vom „Ta iblatt"
wissen, dass wir solche Maßregelungen als das Aergste
empfinden, haben sie es so dargestellt, als ob wir schuld
wären, dass Wilhelm gekündigt wurde.
Genoste Resel stellt nun fest» dass der „Tag-
blatt"» Artikel auf lügenhaften Voraussetzungen
beruht und von einer Kampfesweise zeugt,
die der alle,schlechtesten Wiener Cdristlichsokialen würdig
Erst anlässlich der Nachschrifi des oben angefühlten
Briefes fiel mir ein, das Vernachlästigte einzuholen
und mich nach den gegenwärtigen Verhältnisten zu
erkundigen.
„Was will denn Tante Marie mit diesem
.bedrohlich' sagen, du minder arroganter Preuße?"
frug ich meinen Mann, ihm den Brief zu lesen
gebend. „Gibt eS denn überhaupt jetzt eine politische
Lage?"
„Die gibt es, gerade fo, wie irgend ein Wetter,
leider immer. Und dabei ebenso veränderlich und
trügerisch —"
„Nun, so erzähle mir... Spricht man etwa
noch immer von den verwickelten Elbe-Herzogthümern?
Sind die nicht abgemachl?"
„Mehr al» je spricht man davon. Nicht im ge­
ringsten abgemacht. Die Schleöwig-Holsteiner haben
jetzt große Last, die Preaßen, die ,arrooanten', denn
das sind wir, dem neuesten Schlagwort gemäß,
wieder ganz los zu werden. .Eher dänisch als
preußisch'wsiderholen sie eine ihnen von den Mittel,
staaten gegebene Losung. Und weißt du, wie das
abgedroschene ,Meerumschlungen'-Lred jetzt zur Ab­
wechslung gesungen wird?
,,Sch>c?wig-k>olÜein stammverwandt
Schmeiß! die Preußen auS dem Land!"
„Und was ist's mit dem Augustenburger? Den
haben sie doch? O, sag' mir N'chi, Fiieorich, dass
sie ihn nicht haben .... Weaen dieses ein,ig
berechtigten Thronerben, nach welchem die armen
däaeniedrückien Linde sich so g sehnt, musste der
ganze Krieg, der mich dich,— dich!— hätte kosten
können, geführt weiden! Las» mir also wenigsten»
lst. Siefei erklärt, er habe sich, sobald it Wt fette*
spondevz in Wiener Blättern gelesen, sofort in die
Redaction de» „Tagblatt" sich begeben und erklärt,
dass von sociolvemokratijcher Seile nichts gethan
worden sei, dass Wilhelm seinen Posten verliere over
von der Candidatur zurücktrete. Die Erbitterung der
Genoffen richte sich nur dagegen, dost jene Partei,
welche die Arbeiter auf die Clericalen hetzte, i« stillen
Einvernehmen mit den Clericalen spekuliert, ihren Can-
divatrn durckzubringen. Resel wendet sich gegen dir
Verdrehungen der Worte, die er in der Jndustriehalle
gebraucht; er habe lediglich sagen wollen, das«, wenn
am 3. Jänner Wilhelm durch allerlei Kniffe gewählt
wirb, die ganze Wulh der Arbeiterschaft sich gegen die
oerrätherischen, hinterhältigen und hinterlistigen Natio­
nalen wenven werde. (Stürmischer Beifall) Das ist
aber durch den Artikel des „Grazer TagblatteS" schon
heute eingetreten.
Wir hrben, fährt Resel fort, den Nationalen des
„Grazer TagblatteS" Schonzeit gegeben und waren im
Kampfe gegen sie lässig, damit nicht die Clericalen
Vortheil zögen. Wir wollen den Kampf sachlich und
anständig führen; aber die Gegner mussten nach Wil-
helms Auftreten sehen, dass sie bei einem sachlichen
Kampfe uns nicht gewachsen seien, und sie misten auch,
dass sie in einem gemeinen Kampfe gegenüber den
Socialdemokraten im Vortheile seien» denn wir können
die Unanständigkeit unserer Gegner, selbst wenn wir
wollten, nicht übertrumpfen. (Lebhafte Zustimmung.) Die
größte Gemeinheit aber ist ein Kampf mit unehr­
lichen Waffen. Man wirft uns, mit Unrecht,
TerroriSmuS vor; aber selbst die brutalste Gewalt
wäre noch bester als die schleichende Niedertracht, der
derbste Ausdruck bester als die Verdrehungskunst des
„Giazer Tagblatt".
In den W ener SonntagSblättern» faot Resel, sei
eine Notiz entdalten gewesen, dass die Frau Wagner
am Freitag auf der Regie von zwei Arbeitern ange­
sprochen wurde und dass diese den Rücktritt Wilhelms
von der Canvidatur forderten, widrigenfalls ihr Ge­
schäft boycottiert würde und ihr Leben in Gefahr sei.
Am Sonntag schrieb nun da» „Grazer Tagblatt", mit
solchen Mitteln wie wir kämpften, könne keine Partei,
die auf Selbstachtung hall» kämpfen. Das wollen wir
festhalten.
Gen. Resel stellt nun auf Grund der Aus­
sagen der Frau Wagner selbst fest, dass es unwahr
ist, dass am Freitag Arbeiter die Frau Wagner ange­
sprochen und bedroht hätten;
dass eS unwahr ist, dass die Frau Wagner auf
der Regie von jemand angesprochen und bedroht worden
wäre;
dass es unwahr ist, das» derjenige, von dem'sie an­
gesprochen wurde, ein Arbeiter war.
Frau Wagner hat persönlich erklärt, dass vor
vierzehn Tage», als sie auf die Regie fuhr,
ein Herr auf sie zugekommen ist, der ihr Vorstellun­
gen machte, wie sie eS sich anthun könne, dass Wil­
helm eanvidiere; sie werde sehen, dass ihr Geschäft
boycottiert und dass man ihr mll Dolch und Kunel kommen
den Trost, dass der nöthige Augustenburg in seine
Rechte eingesetzt worden und über die ungetheilten
Herzogthümer regiert. Auf diesem ,ungetheill'
bestehe ich, das ist ein altes historisches Recht, das
jenem seit mehreren hundert Jahren verbürgt ist
und besten Begründung ich mir mühsam genug
erforscht habe."
„Schlecht steht es um deine historischen Rechts­
ansprüche, meine arme Martha," lachte Friedrich.
„Vom Augustenburger ist— außer in seinen
eigenen Protesten und Manifesten— gar nicht mehr
die Rede!"
Der Winter brachte unsere ganze Familie wieder
nach Wien zurück. Rosa und Llli hitlen sich in den
böhmischen Bäder n sehr gut unterhalten, aber ver­
lobt hitte sich keine. Konrada Aclien standen vor­
trefflich. In der Jagdsaison war er nach Grumitz
gekommen, und obwohl bei dieser Gelegenheit da»
entscheidende Wort noch immer nicht gesprochen
wuide, waren jetzt doch beide in ihrem Inneren
überzeugt, dass ste als ein Paar enden würden.
Auch zu diesen Herbstjagden war ich, trotz mei­
ne» Vaters dringenden Zuredens, nicht erschienen.
Friedrich hatte keinen Urlaub erhalten und mich von
ihm zu irennen, war ein Leidwesen, das ich mir
odne Nothwendigkeit nicht auferlegen mochte. Ein
zweiter Grund, mich nicht auf längere Zeit zu mei­
nem Vater zu begeben, war der, dass ich meinen
kleinen Rudolf nicht gerne dem großväterlichen Ein­
fluss überließ, denn dieser war dam angethan, dem
Kinde militärische Neigungen einzuflößen.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:34:03.763 - 19001212 - Seite 3 ]
werd«. (Stürmische Heiterkeit.) Da« haben Herr Wilhelm
unv seine Sp.'ji vom „Tagblatt" ebenso genau ge­
musst, wie Frau Wagner. (Pfuirufe.) Weiter erzählt
Genosse SH.fei, dass er am Sonntag früh sich bei
Frau Wagner erkundigt habe, weshalb sie dem Wilhelm
kündigte. Da sagte sie, ihr Geschäft gehe drunter und
drüber» and sie werde „von allen Seiten* bedroht.
Anzugeben hab« fie niemanden gemusst. Man habe
ihr Drohbriefe geschrieben; auf die Frage, wo sie die­
selben habe, sagte fie» fi« hab« fie verbrannt.
Lafien wir» sagt Resel, als Thatsache gelten» dass
ein Herr zu ihr von Dolch und Kugeln gesprochen» und
dass fie Drohbriefe erhalten hat. Dann ist das von
Querulanten oder Schwachköpfen geschehen, nicht aber
als Aeußerung der Partei oder der Arbeiterichaft zu
betrachien. Solcher Briefe habe ich eine Meng-, und
gleichwohl ist es mir nie eingefallen» wich darüber zu
beschweren. Wenn Frau Wagner, ein« alte Frau.
solche Ding« ernst nimmt, kann man es ihr schließlich
nicht verdenken. Wenn aber ein Mensch, der Redacteur
eines Tagblattcs ist und Anspruch darauf macht» ernst
genommen zu werden und als Parteigröße zu gelten,
solch läppische Drnge aufgreift, um den „Terrorismus"
und lie „Niedertracht" unserer Partei zu beweisen» so
greift er zu den niederträchtigsten Mitteln, und ich er­
kläre ganz offen» dass ich ihn bisher für einen an­
ständigen Menschen hielt und nicht geglaubt habe» dass
er einer solchen Schurkerei fähig ist. (Lebhafte Rufe:
„Wie heißt er? Namen heraus!— Kienzl l")
Den Aeußerungen des „Gwzer Tagblatt* gegenüber
erklär! Genosst Resel» dass er zeugeneivlich nachzuweisen
imstande ist, dass Frau Wagner schon vor Mittwoch
g-äußert, den Herrn Wilhelm nicht behalten zu können,
w:il fie allerlei Kalamitäten mit den Kunden habe u. s. w.
Da sliufe laut wurden: „Emilen wir dem ,Tagblatt'
einen Besuch ab!*, mahnt Gen. Resel, dies nicht zu
thun' Leuten, die solche unlautere Mittel anwenden,
soll man die Verachtung dadurch bezeugen, dass
man auf der Straße, wenn man fie begegnet, zur Seile
fieht, um nicht rhr Gesicht sehen zu müssen.
Genosse Resel bespricht nun die moralische Nieder­
lage Wilhelms in den beiden Versammlungen, so dass
selbst die M cher dieser Kandidatur empfanden, dass zu
Wilhelms Rettung etwas geschehen müsse. Unv nun
rückte derselbe Herr mit dem Rettungswagen für Wtt-
helm aus, der in den Novembertagen Telegramme ge­
bracht bat, die der Wahrheit nicht entsprachen, und der
die Arbeiter sehr g rn gegen die Clericalen bat mar­
schieren seben, und benützt ein solches Manöver, um
die Arberterschaft deS Terrorismus zu zeihen. Das
Schönste aber ist: die Correiponvenz in den Wiener
Blättern war von einem Redactionsmitgliede des
„Tagblattcs" nach Wien geschickt worden. Am
nächsten Tage erschien nun ein Artikel im
»Tagblatt*, der Wilhelm als Märtyrer hinstellte. Aber
schon am Donnerstag erhielten ivir die Zuschrift von
Frau Wagner. AuS alldem zeigt sich, dass daS Ganze
nur politische Gaukelei ist.
Gen. Resel hält nun die Behauptung» dass m i t
den Clericalen Unterhandlungen wegen
der Candidatur gepflogen wurden» auf Grund der Aus­
sagen zweier cleriealer Vertrauensmänner
anstecht. (Entrüstung. Heilrufe und „Los von Rom!")
Weiter erklärt Resel, er bezeichne, waS vom „Tagblatt*
geschstsben wurde, als unlauteres Manöver
und sei bereit, «S zu beweisen. Oberste Aufgabe der
Socialdemokratie sei nun von jetzt ab, gegen jene
miserablen Tagblattnationalen den Kamps
zuführen mit aller K>aft und Macht, die uns zugebote
steht. (Stürmische Zustimmung.) Wenn Leute nur durch
Trug und ähnliche Mittel Stimmung machen können,
sollen fie stch bankerott erklären, und jene Leute der
nationalen Partei» die das gemacht haben» haben mit
ihrem Artikel den politischen Bankerott erklärt. (Bei­
fall.) Vielleicht spotten fie über diese- Urtheil; mögen
fie es nur thun. Wir werden nicht mehr locker lassen
>u diesem Kampfe, für uns gibt es keinen Unter­
schied mehr zwischen den Clericalen und den Tagblatt-
nationalen. (Stürmische Zustimmung.)
Gen. Resel schtldett sodann das venätherische
Treiben der Nationalen» die mit den Clericalen sich ver­
binden, und geißelt ihre betrügerische Kampresweise und
spricht die Eiwartung aus, dass jeder anständige Mensch
gleicher Anschauung sein werde. Wrr haben, fährt Resel
fort, nicht gegen die Clericalen gekämpit, um Leuten
ausgeliefert zu sein, die vielleicht noch tückischer handeln.
Uns r Rui muss von jetzt ab sein: »Nieder mit den
Tagblattnaiionalen, die mit so unehrlichen Mitteln
kämpfen!"
Unser Kampf, schließt Gen. Resel, gilt jener
Clique, ci- unter der Fuma der Oberstnationalen ihr
Unweien Ire bt und Aliwerdelgeschichten dazu benutzt,
um u !-rer Pntei i» der gemeinsten Weise die Eine
abzuschuetdeo. Aber wenn diese Herren gegen Unrecht
und Schlechtigkeit Stellung nehmen wollen» sollen fie
stch an ihren Parteigenossen Neckecmann halten;
und wenn fie gegen Corruplion und Terrorismus
wettern, sollen fie erst sich betrachten. Rcsel ermähnt
zu eifriger Wahlarbeit und sagt, wenn Wilhelm unter­
liegt, so werden wir nicht sagen» Wilhelm ist durch-
gefallen, sondern durchgefallea find jene T a g b l a t t-
n alt analen, die mit solchen Mitteln kämpfen.
(Endloser, stürmischer Beifall.)
Nachdem noch Gen. M u ch i t s ch die Charakter­
losigkeit deS „Grazec Tagblaites* gebürend gebrand»
markt und Gen. Resel noch einmal zum entschiedensten
Kampf« gegen diese Clique oufgcforvett hatte, wurde
die Versammlung gegen halb 13 Uhr geschlossen.
Tausendstimmig machte sich die Empörung Lust, und
aus vielen hundett Kehlen drang das alte KampfeSlied
der Arbeiter.
Was gibt's denn Neues?
Graz, 11. December.
(Eitle Beschwerde.) ES ist gewiss sehr unange­
nehm für jeden Passanten» welcher mittags die enge
Brückengasse längs des Mühlganges vom Karlauerplatz
zu passieren hat, wenn man das ganze Jahr hindurch
vor gewissen Herren Radfahrern belästigt wird. Rad-
fahren scheint nur für Arbetter verboten zu sein, denn
von anderen Herren Führern treten selbst Sicherheits-
oraane grüßend zur Seite, um diese« Herren am
Fahren in dieser engen Gasse nicht hinderlich zu sein.
Ich glaube, dass Stavtrathverordnungen auch für solche
Herren Giltiak it haben.
(Die Nadel im Finger.) Am 10. d. M. kam
ein Schneidermeister m t einem Finger der linken Hand
so unglücklich in die Näbmashine, dass ihm die Näh­
nadel in dem Finger stecken blieb. Die Nadel wurde
ihm von dem Arzte der Rettungsabtheilung sofort ent­
fernt, da aber einige Gefahr vorhanden zu sein schien,
dass eine Blutvergiftung durch die schmierige Nadel
eintreten könnte, brachte ihn der Rettungswagen in das
Allgemeine Krankenhaus.
(Der Tod im RettuugSwageu) Am 10. d.
um dreiviertel 4 Übt nachmittags stürzte eine 56jährige
Wäscherin in der Herrengasse zusammen und wurde mit
dem Rettungswagen in ihre Wohnung gebracht.
Während des Transportes starb die Frau jedoch unv
wurde daher in die Todtenkammer des Städtischen
Spitals gebracht. Ein Herzschlag dürfte die Todes­
ursache sein.
(Von der RettuugSabtheiluvg.) Am 10. d.
wurde mit dem Rettungswagen vom Bahnhöfe ein
Mann abgeholt, welcher in Gleisvorf so unglücklich
fiel, dass er sich den Fuß gebrochen hatte, und ins
Allgemeine Krankenhaus gebracht.— Einem Be­
trunkenen» der fick beim Fallen die linke Hand ver­
letzte, wurde dieselbe verbunden.— Am 11. d. um
halb 10 Uhr vormittags hackte sich eine Schuhmachers­
gattin beim Holzhacken eine tiefe Wunde in den
Daumen der linken Hand, auch ihr wurde ein Verband
angelegt.— Mit dem Rettungswagen wurde eine
Frau» die in schweren Wehen lag, nach dem Gebär»
hause gebracht.
(Ein unerhörter Vorfall) wird uns von Functio-
näien der Freiwilligen RettungSabthettung erzählt. Am
Sonntag abends um 9 Uhr wurde der Rettungswagen
nach der Waitendorfer Maut gerufen, da dort ein
Werkmeister zusammengestürzt sei. Der Arzt der
RettungSabthettung ließ den Mann auf die Bahre
legen und stellte Wiederbelebungsversuche an. Da die­
selben fruchtlos waren und der Mann todt war, musste
von einer Transportierung abgesehen werden. Nun
aber wollte niemand die Leiche ngendwo unterbringen
lassen. Im Mauthause wehtte man sich energisch da­
gegen; ein Witt drohte sogar Gendarmerie holen zu
lassen, wenn die Leiche in sein Haus getragen würde
und die anwesenden Gemeindeorgane wussten auch
keinen Rath. Nach langem Herumirren wurde die Leiche
endlich inS Feuerwehrdepot gebracht, und erst gegen
halb 12 Uhr nachts konnte der Rettungswagen nach
Hause fahren. Ist denn niemand da, der sich in einem
solchen Falle annimmt? Die zwei anwesenden Sichcr-
h-itSwachmä"ner hätten dock Rath säwssen sollen. Dann
noch einS: Der Rettungswagen musste von 9 bis halb
12 Uhr unthätig sein. Wie, wenn inzwischen ein Feuer
oder ein größeres Unglück voraefallen wäre? Da härten
Arzt, Rettungswagen und Pferde denn doch auf der
Stelle weg müssen und die Leiche hätte dann auf der
Straße liegen bleiben müssen.
(Selbstmord) In gestriger Nummer brachten wir
eine Meldung über den Selbstmord einer Frauenz.
verson. welche von der Calvarrcnbcrgbiücke in die Mur
sprang. Nun wurde noch gestern um halb tz Ubr
abends bei der Warnhauser Mühle in Kalsvorf die
Leiche eines 20jährigen Mädchens aus der Mur ge­
zogen. Die Wäsche trug die Merke H. W. Die Leiche,
welche wahrscheinlich mit jener Selbstmörderin identisch
ist. wurde behufs Erkennung in dce Toottnkammer nach
Feldkirchen gebracht.
(Ein junger Selbstmörder) Ein 2 >ljähnger
Hanrelsakademiker scho>s sich gestern den 10. d, abends
7 Uhr, in seiner Wohnung mit einem Revolver «in«
Kugel in die linke Bruftjeite. Er wurde mit dem
Rettungswagen im schwer verletzten Zustand« in daö
Allgemeine Krankenhaus gebracht. Ueber das Motiv
seiner That verweigert er jede Auskunft.
(Agnoscierte Leiche) Am 3. v. wurde bei W-rns-
darf in der Mur die Leiche eines unbekannten Mannes
gefunden. Dieselbe wurde nun als die Leiche deS in
Gruz, Bcethooenstroße, wohnhaft gewesenen 69jährigen
Seffelmachers Balthasar LujanSky erkannt.
(Ein schlimmer Ochs.) Gestern den 10. abends
8 Uhr, führte ein Vater mtt seinem Sohne einen
Ochsen durch die Stadt. Aus unbekannter Ursache wurde
der Ochse ungeberdig unv bei den Versuchen» ihn zu
bewältigen, stieß der Ochs den jungen Mann mit dem
Horn und brachte ihm eine Verletzung dadurch bei, dass
er dem jungen Mann ein Loch in die Oberlippe stieß.
Nach Anlegung eines Verbandes wurde der Verunglückte
mit dem Rettungswagen in das Allgemeine Kranken«
haut gebracht.
(Ei» scheußliche- Verbreche») ist vor einigen
Tagen an zwei weit auseinander lregendeu Stellen von
Paris entdeckt worden. Ja dem Hause Rue d« Faubourg-
Saint-DeniS Nr. 205 bemerkte die HauSmeisterin be.m
Oeffnen des Thores ein großes Paket, vaS in ein
Stück Tepp ch eingehüllt war. Sie rief einen Polizisten
herbei, der es auseinanderwickelte. Zuerst kam eine
Schicht dickes Packpapier zum Vorschein; als dieses ab-
gestreift war, entrang sich ein Schrei des Entsetzens
dem herbrigeettten Publicum. Der blusige Rumpf einer
zwanzig- bis fünfundzwanzigjährigen Mannes lag dort
fest eingeschnürt. Arm«, Beine und Kopf waren abge­
schnitten worden; erstere waren dem Pakete beigelegt.
In der Haut waren gleichfalls Einschnitte zu bemerken;
die Mörder hatten dort wahrscheinlich Tätowierungra,
die zur Agnoscierung des Opfers hätten führen können,
entfernt; auch die Geschlechtsthette waren abgeschnitten
und die Eingeweide herausgerissen worden. Man war
noch mit Erhebungen über den grauenhaften Fund be­
schäftigt, als die Nachricht eintraf, dass in der reichlich
zwei Kilometer von dem Faubourg Saiot Dknis ent­
fernten Rue de Plattiert am Kirchhofe Pere-Lachaise
auf einem unbebauten Gelände ei« genau wie dat erst«
umhüllte Paket gefunden worden war, daS einen
scalpierten Kopf und Beine eiueS Manne- enthielt.
Die sofort angestellten Versuche und Messungen ergaben
vi« Zusammen,ehörigkett der Körpertliette der beiden
Pakete. Der Ermordete muss, wie man glaubt, einer
Nicht näher zu bezeichnenden Classe angehört haben, die
zur Fröhnung widernatürlicher Leidenschaften sich her­
gibt. Er ist wahrscheinlich daS Opfer einer Lande von
Zumtgenossen und Zuhältern geworden. Die Feststellung
der Jdentttät deS Opfers wttd dadurch erschwert, dass
die Mölder die Lippen und einzelne Gefichtstheil« weg­
gerissen und ferner die Haare entfernt haben.
Aus dem Gerichtssaale.
Graz, 11. December.
(Freispruch von der„Wachebeleidiguug".) Wie
noch erinnerlich, wurde mtt Unheil des Bezirksgerichtes
Graz vom 24. September d. I. Herr Leonhard
Zechn er in Algersrorf wegen Wachebeleidigung, be­
gangen dadurch» dass er dem Wachmann Skala in
der Nacht vom 4- Juli d. I. die Worte zugerufen:
„Sie können mich einen Schmarrn verhaften", zu
einer Geldstrafe von 30 Kronen veruttkeilt. Ueber die
von Herrn Zechner durch seinen Vertheidiger Dr. Leo
Link überreichte Berufung fand nunmehr vor
dem Landes- als Berufungsgerichte die Verhandlung
statt. Bei derselben wurde nach den Ausführungen
Dr. Links daS Urthett des Bezirksgerichtes abgi ändert
und Herr Zechner von Schuld und Strafe frei­
gesprochen.— Ja den Gründen hat der Bc-
rufungsgerichtshof ausgesprochen, dass' er in der dem An-
aeklagten zur Lau gelegten Aeußerung odj ctiv den
Thatbestand der Wachebeleivigung gelegen finde, wenn­
gleich dcr Wachmann Skala damals nur mit Hemd
und Gttiie bekleidet war, dass er aber anderersci:S mir
Rücksicht auf die verschiedenartigen Zeugenaussagen, auf
die nachträglich anlässlich des Sieges bei den Be-
lnstuni szeuaen zutage getretenen Animosität gegenüber
dem Aug.klagten den Schuldbeweis nicht als erbracht
annehmen kannte. Glücklicherweise ist Herr Skala für
Eagenberg abgethan und beneiden wir keineswegs die
Gemeinde Tonawiy zu ihrer neuen Acquisition.
(Ländliche „Unterstaltuugen".) Aniangs Septem.
bei dieses Wahres fand in Unterfladnitz «ine Tanz-


[ 2023-06-29 10:34:03.763 - 19001212 - Seite 4 ]
Unterhaltung mit der diesen ländlichen Unterhaltungen
folgenden obligaten Rauferei stall. An Duier 'Huu'ete:
betheiliate sich besonders der Grand! eiche ssohn Fran.
Lohr in hervorragender Weise. Lohr brachte einem der
anwesend gewesenen durch Messersrichc vier Veihtznngen
bei. Heule sland dieser Raufbold deswegen vor einem
Erkenntnissenate und wurde zu sechs Monuten schweren
Kerkers v-rurtbeilt.
(Ein allzu schlagfertiger Flurwäckter.) An.
sangs September d. I. befand sich der Besitzer^john
Johann Falk, der in Buchberg als Flurwächter fun­
gierte, nacht- in Gesellschaft von noch zwei Burschen
in der Nähe eines Weinkellers, als zwei Burschen vor»
überkamen, von denen Falk meinte» dass sie Obst
stehlen wollten. Er rief sie daher an» die Burschen
gaben aber keine Antwort, sondern ergriffen die Flucht.
Falk veifolgte die beiden, von denen der eine infolge der
herrschenden Dunkelheit stürzte. Als der Gefallene
wieder vom Boden aufstand und die Flucht fortlegen
wollte, versetzte ihm Falk mit einer scharfkantigen
Weingarten baue von rückwärts einen derart wuchtigen
Schlag auf den Kops, dass er neuerdings zu Boden
stürzte. Da Falk dem Manne durch den Hieb. den er
gegen ibn geführt halte, eine klaffende Wunde am
linken Schädelbeine beigebracht hatte» stand er heute
deswegen vor einem Erkenntnissenat, wo er sich gegen
die vom Staatsanwalt erhobene Anklage der schweren
körperlichen Beschädigung zu veranlworten hatte. Fckt
gibt zu seiner Rechtfertigung an, dass er den durch
ihn Verletzten nur an der Flucht habe hindern wellen.
Falk wurde vom Gerichte zu sechs Monaten schweren
Kerkers verurtneilt.
vom wirtschaftlichen Kampfplatz.
(SocialpolitischeS.— Gewerkschaftliches.— Streik.)
Dom Gewerbegerichte,
10. December.
Heute fand' nur eine Verhandlung statt. Es wurde
nämstch die Verhandlung über das Klagebegehren der
Kellnerin M. D. gegen den Wirt Hausmann, die schon
am Freitag begonnen hatte, heate beendet. Der geklagte
Wirt streitet olle Behauptungen der Klägerin ab und
macht ihr schwere, sichtlich übertriebene Vorwürfe. Em
Zeuge werß von gar n>ch>s, denn als er am 1. Decem­
ber in der „Alhambra" (bei Hausmann) war, war er
total bezechi; ein anderer Zeuge kann ebenfalls keine
Aussagen von B-lung machen. Da somit die Klägerin,
obwohl ihre Aussagen psychologisch völlig glaubwürdig
erscheinen, keinen Beweis für die Rücknahme der Kün­
digung am 10. November und somit für die gesetzliche
Grundlos» keit der plötzlichen Entlasiung am 1. Decem­
ber zu eibringen vermag, somit Aussage gegen Aussage
steht, muss der Gerichtshof die Kündigung als bestehend
erachten und die Klage abweisen; der Klägerin wird
nur ein Betrag von 1 K 93 h zugesprochen. Wahrend
die M. D. in Weinen ausbricht, zieht der Wtrt
E. Hausmann» wie Shylok auf seinen Schein pochend,
vergnügt ab.
(Email- und Metallarbeiter, Achtung!) Wir
machen unsere steiermärkl|chen Emailarbeiter ausmerk-
jam, sich von der Firma Haardt und Comp. in N.sch'
witz nicht in ein Elend reißen zu lasten, auS dem es
wieder sehr schwer ist herauszukommen; denn dort ist
eine Gegend, wo die Lebensmitteln und Wohnungen
so theuer sind, dass sie ein Arbeiter gar nicht mit dem
Schundlohn, der dort gezahlt wird, erschwingen kann.
Arbeitslose gibt es dort so viele, weil sich dieselben
nicht alles von den Antreibern, welche h er bei uns
wohl bekannt sind. gefallen lassen; dort sind wir ver­
kauft und an ein Zmück zu denken ist schwer. Auck be­
findet sich ein berüchtigter Antreiber in der Emailhütte
ver dortigen Firma, welcher die Arbeiter auf da-
schändiichsre heruntersetzt.
Ein stiller Politiker von Knittelfelv.
(Ueber eine schamlose Provocation organi­
sierter Arbeiter) wild aus New Aork geschrieben:
„Es bestehen große Befürchtungen, dass der Fabrcksort
Mings Junction bei Stoubenville, Ohio, bald der
Scha. platz von Arbeiteranruhen sein werde. Der
.Stahl-Trust'» die »National Steel Co.' (d. h. die
organisierten Unternehmer) hat ver .Amalcnnateb Asso-
ciativn', der Vereinigung der Eisen- und Stuhlarbeiter,
den Fehdehandschuh hingeworfen. Der genannte Trust
ließ vor einigen Tagen den Arbeitern in der dort von
demselben betriebenen Stahlsabrik eine Lohnreducieru'-g
von 33 Procevt ankündigen. Auf den Protest der
Leute kam der Bescheid, dass von dem genannte» Tage
an nur mehr Nicht-Unionleute in der erwähnten Fabu!
zugelassen werden würden. Nach dem Plane ocs
Trustes sollen farbige (Neger) Nichi-Unronleute aus
seinen F'üriken in Bellnre, die dort mit Erfolg als
Streikbrecher verwendet worden waren, zu gleichem
Zwcck nach Mings Junciion gebracht werden. Wenn
nöthig, sollen auch aus den anderen Nicht-Umonfabriken
res Stahlirustes Leute herangezogen werden. Die
Rational Steel Co. hat den Kampf offenbar schon seit
längerer Zeit vorbereitet, vcn Ausbruch desselben aber
mit Rücksicht auf die Präsidentenwahl bis nach dem
8 November verschoben. Die Fabriksanlagen in Mim s
Junction sind mit einem Stachelorahtzaune umgeben,
ver im Nothfälle mit Eleknicität geladen werden kann.
Auf dem Hofe hat man große Gebäude zur Unter­
bringung neuer Arbeiter errichten lasten und alles auf
eine lange Belagerung vorbereitet. Die Absicht der Ge­
sellschaft, Neger zu importieren, hat die Arbeiter auf
das höchste erbittert» und find dieselben entschloffen, die
farbigen Streikbrecher unter keinen Umständen zuzu-
taffen.«
Vrrsawmlungs-Anreigerr.
Graz. Die Lntzung ve- Äcilonccomilss der
Metallarbeiter findet morgen, Mittwoch, um 8 Uhr
abends statt.
Killdberg Metallarbeiterversammlung am 18. De­
cember nnr 2 Uhr nachmittags in Könecs G fthaus.
Eibiswald Metallarbeiterversammiung am 15. De­
cember um 8 Uhr abends in Klingers Gasthaus.
Köflach. Metallarbeiterversammiung am 15. Decem­
ber um 8 Uhr abends in Nöstlers Gasthaus.
Weiz. Metallarbeitelversammlung am 15. December
um 8 Uhr abends.
Uuzmarkt. Metallarbeiierversamlung am 16. De­
cember- um 2 Ubr nachmittags in Hafners Gsttbmis
Kunst und Literatur.
Von der „Neuen Zeit" (Stuttgart, Dietz' Verlag)
ist soeben das 8. Heft des 19. Jahrganges erschiene"-
Aus dem J> halle heben wir hervor: Christenthum und
Socialdemokratie.— „Kohlenveiforgung und ©rubelt»
Verstaatlichung", von Otto Hus-— „Arbeitstheilung
und Frauenrechl". Zugleich ein Beitrag zur materiali»
stisben Geschichtsauffassung, von Heinrich Cunow.
(Schluss.)— D-lle Eruziens neues Drama, von
D. Bach.— Literariicbe Rundrchau: Dr. Karl Grün-
berg, „Der socialpolilrsche Gehalt der österreichischen
C'vilp'oce|sgeirtz>,ebung".— Feuilleton: „Der Tod",
von Gustav Wlev. Autorisierte Ueberjetzung auS dem
Dän'schen von Matkilve Mann. (Schluss.)
Telegraphische und tele­
phonische Nachrichten.
Die Angelegenheit der Buren im Reichstag.
Berlin, 10. December. Reichskanzler Graf
Bülow drückt dem Reichstage seine Freude aus,
Gelegenheit bekommen zu haben, sich über die Reise
KrügerS, sowie über die Haltung Deutschlands gegen­
über dem südafrikanischen Kriege autzzusprechen. Der
Reichskanzler gibt einen historischen Rückblick auf die
Entstehung des Krieges und hebt die seinerzeit ge­
machten, jedoch resuitatlos gebliebenen Vermittlungs­
anträge hervor. Was den Richtempfang KrügerS
durch den Kaiser betrifft, kommt eS auf die Frage
an, ob die Reise KrügerS hieher und der Empfang
durch den Kaiser ihm oder uns irgendwie genützt
hätte. Diese Frage müsse vom Redner mit einem
entschiedenen Rein beantwortet werden. Der Reichs­
kanzler wirft die Frage auf, was denn Krüger die
Pariser Ovationen und der Empfang im Elysse
nützten. Der Reichskanzler weist auf die Unterredung
KrügerS mit Delcasse hin, betont, dass Delcasis so
verständig als möglich geantwortet habe. Bei den
Menschiichkeitsgefühlen für das tragische Schicksal
und bei allem persönlichen menschlichen Ver-
ständniffe für den Muth und das Gottes-
vertrauen Krügers würde ich als Minister des
Aetlßern und als Reichskanzler, der ich in der
Frage der auswärtigen Politik mein Herz im Kopfe
haben muss, auch nur sagen können, was ihm in
Paris gesagt wurde und was der Bnrendeputgtion
schon im Frühjahre in Paris, Washington und
Petersburg gesagt wurde, nämlich, dass wir das
Aufhören deS entsetzlichen Blutvergießens in Süd­
afrika lebhaft wünschen, dass aber keine andere als
eine friedliche Mediation unter Zustimmung Eng­
lands von keiner Seite in Aussicht genommen war.
Im Falle der Reise Krügers nach Berlin wären
entiveder Ovationen für ihn zwecklos gewesen oder
es wären die internationalen Beziehungen Deutsch-
lands zum Nachtheile des Landes verschoben worden.
Der Bundesrath gegen ein Schiedsgericht.
Bern, 11. Dckember. T. B incesiut be-äjlofc-
mniici, geiien den im Natiorn.UuU'e gestellten
Antrag, betreffend die Forderung eines Schieds-
gerichteü in der Transvaal-Frage, Stellung zu
nehmen und beauftragte den Bundecpländenteu,
diesen Standpunkt im Nationalrathe zu begründen.
Letzte Zlachrichten.
Für die Corruption.
London, 11. December. Das Unterhaus nahm
heute mit großer Majorität die Adreffe au und
verwarf das Amendement, da die Verbindung der
Mitglieder der Regierung mit F t r m e n, die für die
Regierung lieftm, tadelt, nachdem Chamberlain die
Vorwürfe zurückgewiesen und erklärt hatte, dass
seine Verwandten gegen die Vorwürfe gerichtlich
vorgehen würden.
Wahlsieg im schwarze« Winkel.
Passail, 11. December. In Arzberg bei Pastail
(IL Wahlkreis) wurden bei der Wahlmänner­
wahl zwei Socialdemokraten gewählt.
Michel, es geht schief!
Gemeindewahlsiege in Böhmen.
Wien, 11. December. (Telephon-Nach­
richt des „Arbeiterwille") Bei den
Gemeindewahlen in Bürgstein (Bezirk Böhmilch-
Leipa), einem Orte von 3000 Einwohnern, wurden
im dritten Wahlkörper 5 socialdemokratiiche Aus-
ichüffe und 3 Ersatzmänner gewählt, obwohl sich die
Tchechischnationalen, der Kaplan, der Kirchendiener,
die herrschaftlichen Jäger und Diener verbunden
hatten.
Kein Terrorismus?
Wien, 11. December. (Telephon-Nach­
richt des „Arbeiterwille".) Im Falle des
Barons und Reservelieutenants Thavonat war
gestern eine Deputation der Genosienichaft der
Hoteliers beim Corpscommaudo und ersuchte, es
möge der Militäniche Boycott über das Restau­
rant Hartmann aufgehoben werden. Der Corps-
commandant erklärte, der Boycott wurde nur auf­
gehoben, wenn die von Herrn Haitmann gegen
Thavonat eingebrachte Ehrenbeleidigungsklage zurück­
gezogen werde.
(Der Restaurateur soll sich also die Ohrfeige
und die Bedrohung mit dem Revolver ruhig ge­
fallen lasten, sonst bleibt er von den Ofsicierea
boycottiert.)
Duell-Forderung eines Justizrathes.
Wien, 11. December. (Telephon-Nach­
richt des „Arbeiterwille".) Einer
Berliner Meldung zufolge hat Jastizrath Dr.
Sello, der Vertheidiger des Millionärs Stern­
berg im Sittlichkeitsoerbrechens-Process, den
Staatsanwalt Dr. B r a n d t wegen einer abfälligen
Bemerkung auf Pistolen gefordert. Die Forderung
wurde natürlich abgelehnt. Justizrath Sello
spielte eine verdächtige Rolle, indem er wusste, dass
Poltzeicommiffär Thiel von Sternberg bestochen
sei und dennoch den Wachmann Stierstädter, der
die Wahrheit aussagte, der falschen Zeugenaussage
verdächtigte.
Mord und Selbstmord eines Offieiers«
Wien, 11. December. (Telephonnachricht
des „Arbeiterwille.") In Marmaros-Sziget
hat gestern Oberlieutenant Martesch vom 85. Jnf.»
Reaiment den Juristen Janos durch mehrere Re-
voloerfchüffe schwer verletzt und danil sich ei schössen.
Er hatte im Spiel gioße Summen an den Stu­
denten verspielt und um die „Ehrenschuld" m
bezahlen, ihm anvertraute DepotS veruntreut. In
einigen Tagen sollte. eine Prüfung der Kaste statt­
finden. Der Offlcier verlangte vom Stubenien das
Geld, das er ihm gegeben hatte, zurück und auf die
Weigerung begierig er das Bet brechen.
Neue Verwicklungen in China.
Petersburg, 11. December. Die Petersburger
„S^asa Wteoomostl" berichtet, dass die polititche
Situation in China äußerst unbeftiedigcnd sei.
W a l d e r s e e rückte als T r i u m p h a 1 o r in
Peking ein und anmaßend traten Deutsche auf
die Knocken russischer Soldaten. Das chinesische
Volk wird durch sie bedrängt und fühlt sich be«
leir-igt. Die Verbindunaswege sind sehr schlecht
und daö Einfrieren der Flüffe hätte eine gänzliche
Abgeschlosienheit zur Folge. Den Verbündeten weide
es, selbst wenn kein Aufstand erfolge, fast unmög­
lich sein, sich bis zum Fiüliling zu ernähien. ^Eng­
land ivürde sehr gern den Untergang des russischen
ThechandelS sehen und ihn durch seinen Thee auS
Ceylon ersetzen. Der December und der Jänner
önnien den Machten im fernen Osten schreck­
liche Ueberraschungen bringen.
:. «r: :—: ——«v».
Llgenthiunerr Johann Slestl.— ^-rautzeber: Florian DrSßler.— Lerantwortltcher Redacteur: Michael Schachert.— Deutsch« A«rlng-Ora<tcrrt und valogSaustaV


[ 2023-06-29 10:34:03.763 - 19001212 - Seite 5 ]
1. Beilage ftt Nr. 89 -es „Arbeiter« iüe" vom 12. Derember 1900.
Die Wünsche der Privat­
beamten.
Die Privatbeamtengrupve des Ersten allgemeinen
Beamlenvereines der österreichisch-ungarischen Mon­
archie hat in gedruckten Circularen an die Candi«
daten aller Parteien die Wünsche der Prioatbeamteu
bekannt gegeben. Das Circular lautet:
Mit der aroßsn Entwicklung, welche Handel und
Industrie, sowie die vielen mit ihnen in enger
Wechselwirkung stehenden Berufe, ferner Publicistik,
Unterricht, Kunst und überhaupt alle, außerhalb der
Sphäre der öffentlichen Aemter gelegenen Bethäti­
gungen geistiger Arbeit in dem letzten halben Jahr­
hundert auch in unserem Vaterlande erreicht haben,
ist auch der bis dahin nur in einzelnen Abzweigun­
gen, z. B. dem Acker- und Bergbaue, vorhanden
gewesene Stand der Privatbeamten riestg empor­
gewachsen. Haben schon die aus verschiedenen Ur­
sachen unvollkommen gebliebenen statistischen Erhe­
bungen über die StandeSverhältnisse der Privat­
beamten, welche in den Jahren 1896 und 1897
über Anordnung der k. k. Regierung gepflogen wur­
den, nahezu einhunderttausend in diesem Stande
wirkende Personen gewählt, so wird man der Wirk­
lichkeit gewiss wesentlich näher kommen, wenn man
ihre Zahl mit 200.000 beziffert.
Für unsere bescheideneren Verhältnisse zwar nicht
in jeder Hinsicht maßgebend, kann doch vergleichs­
weise die amtliche Statistik Deutschlands auch für
das Anwachsen des PrioatbeamtenstandeS hierzulande
in Betracht gezogen werden. ES wurden in Deutsch­
land in den drei. das Hauptcontingent der Prioat-
beamtenschaft bildenden Gruppen gezählt:
Im Jahre im Jahre
1883 18S5
In Land und Forst«
wrrt'chaft.. 66.044 96.173 Personen
„ Industrie und
Gewerbe.. 99.076 263.745„
„ Handel trab Ver­
kehr.... 141.548 261.907„
zusamme n. 30*.K68 621.825„
was eine durchschnittliche Zunahme von 100 Procent
in dreizehn Jahren, bei Industrie und Gewerbe
allein von 166 Procent ergibt.
Steigt auch bei uns— wie schon vorhin an­
gedeutet— die Eniw cklung deS Privatbeamteu-
standes in bescheideneren Grenzen, so ist sie immer­
hin doch so groß, hat der Stand in wirtschaftlicher,
den Wohlstand des Staates mit fördernder, ferner
in geistiger und gesellschrfi sicher Hinsicht bereits eine
solche Bedeutung erlangt, dais er die vollste Be­
achtung aller jener, welche sich der Verwaltung der
öffentlichen Angelegenheiten widmen, nicht nur ver­
dient, soudera auch mit vollem Recht beanspruchen
darf.
Solange der Stand noch klein war, gieng eö
seinen Angehörigen im großen und ganzen verhält­
nismäßig gut, konnten sie ihr Dasein in noch halb­
wegs anständiger Weise fristen. M:t dem Anwachsen
des Standes hat sich aber alles wesentlich zu seinen
Ungunsten verschlechtert und wenn heute öffentliche
Beamte einen unter Verhältnissen vielleicht auch
nicht immer beneidenswerten Anfangsgehalt von
1000 fl. beziehen, so haben die vorhin erwähnten
amtlichen statistischen Erhebungen ein Dur ch-
schnittseinkommen von 891 fl. für den
Privatbeamten ergeben, daS heißt die überwältigende
Mehrheit dieses Standes bringt es bei aller auf­
reibenden Arbeit ihr ganze» Leben hindurch nie bis
zum Anfangsgehalte des öffentlichen Beamten,
während die Lebensführung mehr oder weniger dort
wie hier dieselbe ist.
Noth lehrt nicht nur beten, sie zwingt den Men­
schen auch, über sein Elend nachzudenken und auf
Abhilfe zu sinnen.
Auch die Prioatbeamtenschaft fieng endlich an,
über das Precäre ihrer Lage nachzudenken und im
Laufe dieser Erwägungen ist sie zu der Erkenntnis
gekommen, dass sie von allem auf ihr lastenden
Unheil am schwersten der Mangel jedweder Sicher-
süllung für die Zeit der Arbeitsunfähigkeit,
der Mangel jedweder Sicherstellung der Hinter­
bliebenen nach ihren Standesanaehöngerr bedrückt.
Vorerst wollte man sich aus eigener Kraft und Auf­
opferung helfen, allein jahrzehntelange, immer wieder
von neuem angefangene und immer wieder— wie
das nicht anders möglich war— an den gegebenen
Verhältnissen, dem unzulänglichen Einkommen und
an der Unsicherheit der Stellung gescheiterte Ver.
suche erwiesen die Unmögl ch'ett, auf diesem Weae
zu einem auch nur im gertngsten befriedigenden Er«
gebniffe zu gelangen. So kam man denn schließ ich
zu der Ueberzeugung, dass nur das Z isammenfaffen
aller, der gesetzlich« Zwang, zum Ziele
führen könne und dass nach dem Beiipiele des
Slaates, der Länder, größerer Gemeinden und Car«
porationen, welche für die Pensionierung ihrer Be­
amten schon längst Vorsorge getroffen haben, alle
Unternehmungen ohne Ausnahme dazu herangezogen
werden müffen, damit in der in Rede steherfen
Richtung für jene, die in ihren Diensten ihre Kräfte
aufwenden und verbrauchen, entsprechend vorgesorgt
werde.
Die k. k. Regierung hat die Berechtigung dieser
Bestrebungen und die Dringlichkeit ihrer Verwirk-
lichuna anerkannt, das frühere Abgeordnetenhaus
Der Mörder Alkohol.
Eine russische Bauerngeschicht« von G. I. USpienSkt.
Mn Tagesanbruch wusste eS vaS ganze Dorf. Die
Bäuerin Marfa hatte endlich die Ihrigen wiedergefunden.
Aber in wachem Zustande I Der Mann lag im Graben,
auf zehn Werst vom Hause entfernt, im tiefen Rausche
schlafend. Einige Schritte weiter weidete sein Pferd,
das sich aus dem Gespann befreit hatte, auf dem
Wagen aber. unter den schweren Säcken mtt frischem
Mehl, lag der todte Knrbe.
Wie das Unglück geschehen war? Niemand wusste
es zu sagen. Der erwachte Vater riss in starrem Ent­
setzen die Augen auf, ohne dass er zu sagen vermocht
hätte, was mit ihm geschehen war. Er erinnerte sich
nur, dass er gestern abends nach der Mühle gefahren
war und seinen sechsjährigen Jungen mitgenommen
h-tte. „Ein ganzer Mann!— denke ich mir— kann
das Pferd hallen und prrr! sagen, während der Vater
in der Mühle ist. W Icke Freuve für ihn, die schweren
M.hlsäcke mit dem jchönen weißen Mehl mit anfassen
zu helfen!"
Dann erinnerte er sich, wie die beiden Gevattern
Egop und Parory, die von der Station heimwärts
fuhren und Wem mit sich führten, ihnen unterwegs
begegnet waren— einen vollen Eimer mit gutem,
sehr gutem Weine.
„Ei, frisch s Mehls" fragte Egov. „Jawohl, ganz
frisches— und du— fühlst Wem?"— „Jawohl.
Wem!"— »Gib mir ein Glä-chen und ich will Dir
ein bisschen Mehl herunterschalten— gib her den
Sack!— Na, trinke!"— „Nun, so lasst uns lieber
alle drei ttinken, wie wir da sind, und heben daß
Mehl aus der Taus!"— Sie hatten also getrunken,
ein Glas, ein zweites und ein drittes— und bann.
ja dann erinnerte er sich an gar nichts mehr. Ihm
schien es so, als wäre gar kein Junge im Wagen ge­
wesen. „Denn wäre er dagewesen, hätten wir ihn doch
bemerkt und uns nicht aus dem Wagen htngewälzt, um
a»s vollem Halie Lieder zu fingen I— Himmlische
Barmherzigkeit!— Sollten wir ihn nicht bemerkt
haben?— Haben wir uns auf ihn hinausgelegt
und ihn erdrückt?!— Himmlischer Vaterl Der
Knabe mag wohl eingeschlafen sein? Jawobl. ja­
wohl, jetzt erinnere ich mich— er lag im Wagen
und schlief."— „Ja, ist bettn das möglich, heilige
Mutter Gottes?"— „Der Wein hat den Junaen
wohl auch mitgenommen!"— „Vortrefflicher W in
das— das muss gesagt werden— erster Güte!"
— „Hast du viel davon getrunken?"— „Ja, wer
soll das wiffen!"— „Gevatter Egop hat weder
Wein noch Mehl nach Hause gebracht und ist mit
seinem Fuhrwerk Gott weiß wohin gerathen."
Mau redet hin und her, frägt wieder und
wieder aus, stellt Vermuthungen auf, doch niemand
vermag der Sache auf den Grund zu kommen.
Haben die Säcke den Knaben erdrückt? Thaten es
die betrunkenen Männer? Nur an den Wein wiffen
sie sich zu erinern, sonst an nichts mehr.— Der
stnabe aber liegt todt auf dem Wagen, die grobe
Sackleinwand bedeckt die jungen zermalmten Glieder.
Gestern war er noch herumgelaufen, hatte P erdchen
und Räuber aefpielt und nun lügt er da und rührt
sich nicht! Wie ein vom Blitz getroffener Stamm
ist die Mutter neben ihm hingesunken— in sprach­
losem Entwtzen steht der Vater und sucht in seinem
mühsam arbeitenden Bauernverstande eine Erklärung
für dieses „unbegreifliche" Unglück.
Der Amtsrichter kommt.
Alles athmet erleichtert auf— dem nutzlosen
Denken, wobei nichts herauskommt, wird «in Ende
gemacht. Er nimmt einen Bogen Papier und bringt
sie Sache zu Prorokoll. Die Thatsache schwarz auf
weiß wird den Bauern genügen. Die Behörde findet
es nicht für nöthig, in die Finsternis Licht zu
bringen I
hat sich wiederholt in demonstrativer Weise dafür
ausgesprochen. Nach ver in der letzten Seffion des
Reichsraihes abgegebenen Erklärung der Regierung
kann au' die Vorlage eines diesb znglichen Gesetzes
zu Beginn der neuen Reichsrathsperiode mit Be­
stimmtheit gerechnet werden, und erwartet die Privat-
beamtenschaft, welche infolge ihrer Stellung in der
Lage ist, ermeffen zu können, dass ihre Wünsche
ohne die neuestens von einer gewiffen Seite behaup­
tete Schädigung der Jntereffen anderer erfüllbar
sind, von ven neu gewählten Vertretern des Volkes,
vie schleunigste Durchberathung und Annahme der
Vorlage.
Eine andere wohlbegründete Forderung der
Prioatbeamlen betrifft die vollständige Sonn­
tagsruhe.
Ueber diese Frage ist schon so viel gesprochen
und geschrieben worden, dass es eigentlich
„Eulen nach Athen tragen" heißt, noch mehr
darüber zu sagen. Dennoch glauben wir
darauf hinweisen zu sollen, dass es auch bei uns in
Oesterreich gottlob eine Menge höchst solider Unter­
nehmungen gibt, die. obwohl sie auch alle ein Ge­
schäft machen wollen und eS auch verstehen, ein
solches zu machen, doch schon längst erkannt haben,
dais bei der Sonntagsarbeit nichts zu holen ist,
und dass, wenn es auch nicht so wäre, ihre Be-
amien jedenfalls einen Tag der Ruhe in der Woche
nöthig haben und verdienen; womit die Behaup­
tungen aller Gegner der Sonntagsruhe, dass die
Unternehmungen ohne SonntagSrrbeit nicht bestehen
können, Behauptungen, durch welche— weil immer
wieder mit dem Anscheine von Unwiderlegbarkeit
vorgebracht— die dem Geschästslebeu ferner
Stehenden— auch die Behörden— in ihrem
U,theile sehr leicht beirrt werden, durch auf dem
heimischen Boden reichlich vorhandene Thatsachen
allein schon widerlegt werden.
Um aber solchen Behauptungen vollends gründ­
lich zu begegnen, verwet-en wir auf England mit
seiner großartigen Industrie, mit seinem, die Welt
umfassenden Handel. Dieses England, das auf riesige
Euifernungen hinaus arbeitet, bei dem es alio—
wenn schon— wo!,l eher auf einen Tag ankommt,
arbeitet am Sonntag nicht, findet es— was bei
uns so gern für die Nothwendigkeit der Sonntags­
arbeit ins Treffen gerährt wird— nicht einmal
nöthig, am Sonntag Briefe zu schreiben! Nach amt­
lichen Mittheilungen unseres GeneralconfulatS in
London erfreuen sich die Piioatbeamten in England
aber nicht nur der vollständigen Sonntagsruhe, es
werden dort die Comptoirs, Karnleüu und Schreib­
stuben rc. schon Samstag um 1 Uhr, spätestens aber
um 4 Uhr nachmittags geschloffen I
Unsere An'piüche gehen nicht so weit, aber auf
dem, was nach menschlichen Begriffen recht ist und
auch der göttlichen, uns in der Schule eingeprägten
Anordnung: „Sechs Tage sollst du arbeiten, der
siebente, der sei dein!" entspricht, auf dem müffen
wir bestehen.
Die Privatbeamten können daher in den
kommenden Wahlen unter den, im übrigen ihren per-
«änlichen politischen Anschauungen entsprechenden
Bewerbern nur jenen ihre Stimme geben, welche
sich, neben der entschiedenen Zasage der Förderung
der wirtichattlichen Jntereffen im allgemeinen in
ganr unzweiselhafter Weise dazu verpflichten, für das
allgemeine obligate Pensionsrecht der
Privatbeamten und die vollständige Sonn­
tagsruhe einzutreten.
Sie erwarten aber ferner von den Abgeordneten,
für welche ste stimmen, für den Fall, als der am
6. Juni l. I. in der „Wiener Zeitung" veröffent-
sichte Gesetzentwurf über die Abänderung und Er­
gänzung der Gewerbeordnung wider Er«
warten doch zur Vorlage käme, eine ebenso ent«
'chiedene Ablelnung dieses Gesetzes, als sich die
verschiedenen Privatbeamtenvereme in ihren Denk»
schifften an die Handeis- und Gewerbeka.nmeru ent-
rchieden dagegen ausgesprochen haben. Dasselbe gilt
von der Cancurrenzelaasel in dem Entwürfe, be­
treffend den Dienstve'trag der Handlungsgehilfen.
Dagegen erwartet die Prioatbeamtenschaft von
allen Angeordneten, welche entichloffen sind, ihre
(der Priv tbeamtenschaft) gerechten und daher be-
ied)t: gteii Ansprüche zu vertreten, die Befürwortung
und Förderung aller solchen Vorlagen, welche dahin
zielen, sie ein sich mündig zu machen. Längst
lchog paffen die bestehenden Gesetze, die für die
Prioatbeamtenschaft immer— um nicht zu sagen
entwürdig nd— unerfreulich waren und de»
ein elnen oft schutzloser sein ließen, als es der ge­
wöhnliche Dienstbote nach seiner Die^stbotetwrdwvtfl
ist, nicht mehr in unsere Zett.


[ 2023-06-29 10:34:03.763 - 19001212 - Seite 6 ]
Es bedarf fu» Jnkereffe der Unternehmungen
ebenso wie im Interesse der Angestellten einer in
thrwiickst wenige Paragraphen zusamnienaefajsten
klaren Ordnung der DlensleSnerhältniffe. Um zu
einer solchen zu gelangen, müssen die Prwatb amten
in die Lage ocisttzt werden, selbständig über ihre
Standeüiuteresien sich auüsprechen und Beschlüsse
ftrffen zu könne«.
Die Wünsche der Privatbeamten find gewiss be­
scheiden. Eine besondere Meinung darüber auszu­
drücken, haben wir deshalb nicht nöthig, weil im
socialdemokratischen Programme die Forderung der
AlterSversoraung und der Sonntagsruhe enthalten
ist. Bezüglich der geplant gewesenen Abänderung
der Gewerbeordnung haben sich die Wiener social­
demokratischen Organisationen der HandelS-
gehilfen und Privatbeamten ebenfalls entschieden
gegen diese Abänderung ausgesprochen.
dem Grazer Gemeinderalhe.
(Ordentliche Sitzung pom 10. December 1900.)
Jnterpellatioosbeautwortuuge«.
Der Bürgermeister antwortet auf eine Anfrage d»S
GR. Dr. Goltsch, dass derzeit ein Gesetz gegen un­
lauteren Wettbewerb nicht besteht.
Die Affaire Mantschek.
Aus eine Anfrage des GR. Braun ertheilt der
Bürgermeister die Antwort, dass die an den Gemeinde«
raih gerichtete Beschwerde mehrerer Kaminfegermeister
über einen Berufsgenossen, der zugleich Beziiks-
vorsteher-Stellvertreter ist, wahrscheinlich schon durch die
Genosscnichaft dem Betreffenden zur Kenntnis gelangt
sei, da der Stadtrath, ehe er zur Einvernehmung des­
selben schreiten konnte» schon erfuhr, dass derselbe die
Ehrenbeleidigungsklage einaebracht habe. Da die An­
gelegenheit nunmehr vor Gericht gelangt sei, musste
der Stadtrath vorläufig von weiteren Schritten ab­
sehen, um dem gerichtlichen Urtheile nicht vorzugreifen.
Die Reform der Armenpflege.
Di« GR. Dr- v. Stern dach und Profeffor
Kneschaurek interpellieren wegen der Unterstützung
fremdzuständiger Armer; Dr. v. Sternbach verlangt,
dass der Bürgermeister gegenüber den Artikeln des
Vereines für Armenpflege und Wohlthätigkeit an die
Blätter eine amtliche Einsendung richte, worin das
Publikum über die Täuschungen und die paffend
präparierten Ziffern aufgeklärt wird. Der Bürger­
meister erklärt, er sei gegen jede Zeitungspolemik
und werde die Anregung Dr. v. Slernbachs der
ersten und sechsten Section zuweisen. Den Vorwurs
des Bureaukrat>smus weist der Bürgermeister zurück
und sagt, in berücksichtigenSwerten Fällen sei der Ge­
meinderath berechtigt, auch sremdzuständigen Armen
Unterstützung zu gewähren. Dr. Graf bedauert die
„seltsame Austastung", die der Gemeinderathsbeschluss
vom 28. November im Vereine für Armenpflege und
Wohl'hätigkeit gefunden hat.
GR. Profeffor Kneschaurek stellt den Drrna»
lichkeitsantrag, dass Graz mit Rücksicht auf das An­
wachsen der Armenlasten durch die mit 1. Jänner zu­
fallenden neuen HeimatSberechtiate» sich den Schritten
der Städte Wien und Prag um Ueberweisung
wenigstens eines Theiles der staatlichen Verzehrungs»
fteuer anschließe und die Abgeordneten der Stadt auf­
fordern möge, diesen Schickt thatkräftig zu unter­
stützen. Dringlichkeit und Antrag werden ange­
nommen.
Die Marktpreise.
GR. Dr. Goltsch stell: den Antrag, dass auf
den Märkten der Preis aller Lebensmittel ersichtlich ge­
macht werden müffe.
Hierauf schrecket der Gemeinderath zur Tages­
ordnung.
Staats- und Laudesuuterftützuug für das
Theater.
Namens des Theateraus>chusses referiert GR. Dr.
v. Hochenburger über die Erwirkung einer Unter­
stützung der städtischen Theater aus Staats« oder
Landesmitteln. Da kein Theater aus Staatsmitteln
unterstützt wird, beantragt der Referent, dass vom
ersten Theile des Beschlusses, als voraussichtlich ergebnis­
los» abgesehen werde. Dagegen solle man glauben, dass
das Land Steiermark' Grund genug hätte, durch Unter­
stützung eines so nationalen Werkes seine nationale
Gesinnung kundzugeben, umsomehr, als für Graz ohne­
hin so wenig geschieht. Der Referent verweist darauf,
dass der tschechische Landesaussckuss in Prag dem
Präger Deutschen Theater sehr erhebliche Beiträge ge­
währt, so 1899 rund 172.000 Kronen; für da«
tschechische Theater werden 238.000 Konen gegeben
Sollte da nun der deutschnaiionale Landesausjchuss
für daü deutsche Theater in Graz nicht auch einen
entsprechende« Beitrag geben? Wenigstens jene
15.000 Kronen, welche da? Land Steiermark für die
Erhaltung des Landest Paters frühst verausgaben
musste; andernfalls müfste die Betonung der natio­
nalen Gesinnung des Landesausschuffes als Phrase be­
zeichnet werden. Dr. v. Hochenburger stellt dieSaezügliche
Anträge.
GR. Peupelmann beantragt, dass vo»Land­
tag« wenigstens 25.000 Kronen verlangt werden. GR.
Dr. Hoffmann v. Wellenbof findet diesen An­
trag für unpraktisch, wogegen GR. Dr. Berzü sich
mit ikm einverstanden erklärt. GR. Dr. Goltsch
findet, dass der Landesausschuis den idealen und
kulturellen Bedürfniffen der Bevölkerung genügend
Rechnung trägt (! l) In seinem Schiusswort macht der
Referent gegenüber GR Dr. Goltsch die Bemerkung,
dass dieser in seiner Eigenschaft als Landesbeamter ver«
vflickte« sei, den LandeSausschuss zu vertheidigen, was
Dr. Goltsch energisch zurückweist. Die Anträge der
Section mit dem Zusatzantrag Peupelmanns werden
angenommen.
Beschwerden über die Tramway.
Das Anbot der Tranirvaygesellschaft aus Leistung
eines Beitrages von 500 Kronen zu den Kosten der
durch die Stadtzemeinde zu Straßenverbreckerungs«
zwecken erworbenen Gründe der Strohmeier'schen
Liegenschaft (HerrgottwieSaaffe 11) wird zur Kenntnis
genommen. Es werden bei dieser Gelegenheit mehrere
Beschwerden gegen die Tramway (wegen Ueberfüllung
u. s. w.) vorgebracht.
ER. Gen. R e s e l bezeichnet es als ungerecht,
die Ueberfüllung den Condueteuren zuzuschieben;
es müsSten mehr Wagen eingeschoben oder angehängt
werden, besonder» bei Ankunft von Bahnzügen. Die
Gemeinde solle in dieser Richtung auf die Tramway-
geselljchast einwirken.
Das Schuellfahre».
Bezüglich der Eingabe von Bewohnern der Reit»
schulgaffe wegen EinstellenS des Schnellfahreni der
elekirischen Straßenbahn in dieser Gaffe, eventuell Ein­
führung des eingeleisigen Betriebes wird Ablehnung
beantragt und angenommen. Dagegen wird der Zusatz-
antrag GR. Dr. v. Sternbachs, den Stabtrath mit der
Erlaffung eines polizeilichen Verbotes des Schnell-
fahrens aller Verkehrsmiltck in gewiffen engen Straßen
>u beauftragen, nach einigen Bemerkungen der
Gemeinveräihe Peupelmann und Höller abgelehnt,
nachdem GR. Gen. Resel unv Brau i betont hallen,
dass die Tramwaywagen im allgemeck en nicht allzu
schnell fahren.
Städtisches Krankenhaus.
Weilers werden die Stavlrathsberichte, betreffend
die Ermäßigung der Spitalveipfle^sgebüren im
Städtischen Krankenhause für Mitglieder deS Kleider»
macher-Kranken« und UnterstützungsvereineS, sowie wegen
Ergänzung deS Wagenparkes der städtischen Desinfek­
tionsanstalt, zur Kenntnis genommen
Das Kiuderspital.
Ueber das Ansuchen des KinverspckalsvereineS in
Graz um Gewährung eines Beitrages für 1901
reseriert GR. Gen. Pongratz, welcher die Gewährung
einer Subvention von 1000 Kronen beantragt. Ge»
meindera'h Gen. Resel bespricht die Schwierigkeiten,
welche sich der Uebersübrung eines mit einer infektiösen
Krankheck behafteten Kindes inS Spital entgegenstellen
und stellt den Zusatzantrag, der Stadtrath möge sich
mit dem KinderspckalSvereine ins Einvernehmen setzen,
damit ein geeigneter Wagen zur Ueberführung
solcher Kinder hergestellt werde. Sowohl der SectionS-
antrag als der Zusatzantrag Rejels werden ange­
nommen.
Das Marktcommiffariat.
Es kommt hierauf die Eingabe deS städtischen
Marktcommiffariates, betreffend die Reorganisierung deS
ihm unterstehenden Amtes, zur Verhandlung. Der Re­
ferent (Dr. Berzö) beantragt, dieser Eingabe theilweise
stattzugeben. GR. Dr. Goltsch ist für die Auftecht-
erhaltung der Sladtrathsanträge. Im allgemeinen werden
die Sectionsanträge angenommen; doch wird (mit 14
von 25 Stimmen) beschlossen, dass der zweite Markt-
commissär dem ersten aleichgestellt werden, also in die
9. RangSclaffe, erste Gehaltsclaffe vorrücken soll. Als
bei der Abstimmung über den Stadtrathsantrag, den
vierten Commissär in die 9. Rangsclasse zu versetzen,
nur wenige Hände sich dafür erheben, lagt der Bürger­
meister: „Das ist inkonsequent", worauf GR. Dr.
Hofmann von Wellenbof ruft: „Das ist Beeinflussung
ver Abstimmung!" Der Antiag, den sechsten Com­
missär in die 10. Rangsclasse vorrücken zu lasten,
wirb abgelehnt. (GR. Dr. Goltsch: „G'rad' die
Kleinen fallen durch".)
Die RetchSrathSwahle».
GR. Dr. v. Sternbach rererierr über die Beftim«
«nung von Gemeinderatbsmitgliedern für die Com»
misnonen bei den NeickSiathswablen. Es sollen 27 Com­
missionen (gegen 21 im Jahre 1897) für die fünfte
und 7 Commissionen für dir dritte Curie errichtet
werden. Auch solle« die Wahlen für die fünfte Cur»
bezirksweise erfolgen und für den ersten bil dritten
Bezirk je drei, für den vierten biü sechsten Bezirk j,
secbs Commissionen geschaffen werden. Auch soll in jede
Commission ein GemeinderatbSmitglied entsandt, da­
gegen die Nennung eventueller Ersatzmänner dem Stadt-
rath überlaffen werden.
Die Schlamperei mit den Wahllegitima-
tioneu.
GR Gen. Resel erklärt sich mck diesen Vor­
schlägen einverstanden, bemerkt aber» dass die Wahl­
legitimationen in geradezu feandalöfer Weise
uuSgetragen werden. Ganze Stöße seien bei Haus»
meistern hinterlegt worden. Wenn der Gemeinderath
nicht so viel Geld hat, die Legitimationen ordentlich zu­
zustellen, so solle er auch sagen, dass er das Geschäft
nicht führen kann.
Der Bürgermeister droht nun» er werde alle
Legckimationen. die nicht sofort zugestellt werden können,
einfach im Magistrate hinterlegen; wer pe haben
will, möge sie dann selbst abbolen.
GR. Gen. Resel: „W>r haben Beweise, dass
die Legitimationen durch kleine Kinder und Buben aus«
getragen wurden."
Bürgermeister Dr. G r a f: „Davon weiß ich nichts."
GR. Gen. Pongratz (ironisch): „Wenn eS sich
um Steuern handelt, sollten die Aufträge, wie
Herr Bürgermeister vorschlug, auch als unbestellbar
hinterlegt werden."
Bürgermeister: „Ich kann doch nicht wochenlang alle
Dienstmänner befchästigen."
GR. Resel: „Geben Sie die Legckimationen uns,
wir stellen sie an einem Abend zu."
Schließlich «erden die Anträge der Section an­
genommen.
Mittheilungen aus nah und fern.
Steiermark.
Mürzzvfchlag, 6. December. Wir erhalten auo
Mürzzuschlag über den Unfall des Convucteurs
Lackner folgenden Bericht: Am 2. December abends
sollte der in Mürzzuschlag stationierte Conducteur Aug.
Lackner mit dem Gütersammelzuge 194 nach Bruck
fuhren. Zug 194 ist über das Mürzthal sozusagen ein
Uninersalzug, er bekommt für die Unterwegssiationcn
die Vertbeilungswägen, nimmt dort die beim Tag ver­
ladenen Mägen mck und besorgt überdies die gesammten
AuS- und Zuladungen. Und ein solcher manipulationS«
reicher Zug verkehrt leider bei der Nacht! Auch a»>
2- December gieng er stark verspätet von Mürzzuschlag
ab, wesrialb er, nach Krieglack kommend, die Kreuzung
des Personenzuges 18» abwarten und nach dessen
Paffierung sofort dem Personenzug 12 auf das un­
richtige Hauptgeleise weichen musSle. Nach deffcn Paffie-
rung wurde der rückwärtige Zugstheil am unrichtigen
Hauptgeleise belasten. Das Emzclnstehenlassen der
Wägen in einigen Stationen muss das Perional bitter
büßen, weil solches Anhängen während des DerschubeS
selbst stets sehr gefährlich ist. Conducteur Peter
G a n st e r e r, welcher au demselben Tage unter dem
vurchwegS jungen Personale als Erfahrener galt, wurde
zum Verschubleiter herangezogen. Er postierte sich beim
Signalgeben neben der Weiche deS Hauptgeleises, um
die von rückwärts gegebenen Signale dem Locomoliv«
führer übermitteln zu können. Er nahm beim A"fahren
das vom Conducteur Lackner gegebene „Langsamfignal"
ab und als er wahrnahm» dass er trotz dcS Daruuf-
kommenS kein „Haltsignal* mehr bekommt, gab er
selbst das Haltsignal und begab sich zurück» um sich
Über die Ursache deS Ausbleibens jedweder Signale zu
erkundigen. Hier fand er jedoch den Conducteur
Lackner neben dem Geleise liegen, jammern und in
Schmerzen sich winden. Auf die Anfrage hin, was ihm
geschehen sei, gab er nach einiger Zeit leise die Anr-
wort: „Ein Krüppel bin ich, unglücklich für mein
ganzes Leben." Man wollte ihn auf die Tragbahre
aufbetten, aber o weh— man fand hiezu den
Magazinsschlüssel nicht. Oberconvucteur
Anton H ning ließ sofort auö einem Wagen einen Sitz
herausnehmen, auf welchen man den Verunglückten
bettete. Dr. Blau konstatierte, dass die rechte Ot eryand
durch und durch zerquetscht, so va!s am Ellbogen
das Fleisch auf zwei Seiten ausriss. Die Hand hieng
vom Körper wie ein Fetzen weg. Conducteur Lackner
dürfte nun wahrscheinlich die zwei steifpuffigcn Kohlen-


[ 2023-06-29 10:34:03.763 - 19001212 - Seite 7 ]
lAschwäge» «n bm erste» StationSwagen, welcher
gerade an der Weiche stand» anfangen haben wollen,
wobei er aber. auf den stets nachfolgenden Rucker nickt
gefasst, zurückgesckleudert wurde, rabei mit den Füßen
unter die Derbindungsstange bei der Weickenmnge »der
vielleicht auch unter diese selbst gerieth und so mit der
rechten Hand zwischen die Puffer kam. Nun wird so
mancher fragen, wer ist daran schuld, dass er verun­
glücktes Darauf kann man getrost antworten: die
Südbahn selbst. Zu solchen Manipulationsreichen Zügen
bei der Nackt, wenn sie schon bei Tag nickt verkehren
können, gehört kein zu junges und unerfahrenes Per­
sonal, wie es gerade hier der Fall war. Das Personal,
welches bei Nacht zum Vorschub verwendet wird, bedarf
zumindest einer zweijährigen Dienstpraxis und einer
gründlichen Kenntnis der Stationsanl-gen. Denn bei
Nackt bilden die Signale die ganze Verständigung,
dcs Personal muss dieselben praktisch anwenden können
und sich mit allen Gefahren, welche dem Derschub
drohen könnten, vertraut machen.
21 xt o C a ri ö.
Bulgarien.
Sofia, 10. December. Das neue Cabinet wurde
in folgender Weise gebildet: Joantschow, Prästvium
und Finanzen; General der Reserve Petrnw, In­
neres; Tonischen», Aeußeres und Cultus; Titorow,
Handel und Ackerbau; der ehemalige Unterrichtsinfpector
Beew, Unterricht; Staatsanwalt Stancew, Justiz;
General Paprikow, Krieg und interimistisch ifsentlrche
Arbeiten.
England.
London, 7. December. (DaS englische
Unterhaus über die Buren.) Cbamberlain
sagt, die Regierung könne versprechen, dass in ganz
Südafrika gleiches Recht und gleiche Freiheit herrschen
werden, all-.rdings keine thatsächliche politische Unab­
hängigkeit, sondern «ine Verfassung, die schließlich zur
Selbstrrgierung führe, welche England dort eingeführt
zu sehen wünsche. England hege kein Rachegefühl gegen
Männer, die gegen dasselbe in Waffen gewesen seien,
und beklage sich nicht über die Art, in welcher sie den
Krieg gerührt hätten. Sie seien tapfere Männer und
würden als solche behandelt werden. (Beifall.)
Uqu tte benüßt diese Eiklärung Chamberlains, die
einen befriedigenden Lloclus vivendi biete, der schließ­
lich zur völligen Selbsrreqierung zu führen vermöge.
Campbell-Bannermann schlägt hieraus vor, den Zusaß«
anlrag Emotts zurückzuziehen.
Im weiteren Verlaufe der Debatte greift Healp
die Politik der Regierung heftig an. Er erklärt, die
Buren hätten nickts zu verlieren, wenn sie den Kamps
fort sitzen, und sie wüiven sich vielleicht fragen, ob es
nichr besser sei, ein Burenleichnam als ein britischer
Unterthan zu sein. Er sei den Buren wohlgesinnt und
wünsche ihnen Erfolg. Schließlich wurde der Zusatz-
antrag Emotts zurückgezogen. Walton bringt einen Zu­
satzantrag ein» in welchem er von der Regierung ver.
langt, sie möge paffenvere Maßregeln ergrersen, um die
britischen Interessen in China zu wahren. Unterstaats-
secreiär des Aeußern, Craneborne. erklärt, die Regie­
rung thue für die Jnteresien Englands das Mög­
lichste.
China.
Loudou» 10. Decemb-r. (Verhaftung des
Secrelärs 2i» Hung- Tschangs.) Aus
Shanahai wird den hiesigen Blättern von heute tele­
graphisch gemeldet: Auf Befehl des Grafen Wälder-
s e e wurde heute der Secretär Li-Huna-Tschangs unter
der Beschuldigung verhaftet, mit den Boxern in Ler«
binkuna zu stehen.
Die Mahlen.
Die Wahlmäunerwahleu.
U. Wahlkreis.
Ausser» 9. December. Die Genossen der Ge­
meinden Bichl und Reitern ersuchen richtig zu stellen,
da>s diese beiden Gemeinden schon 1897 nicht schwarz,
sondern roth gewählt haben.
Spital a. S., 9. December. Bei der am 6. De­
cember staltgesundenen Wahlmännerwahl für die vierte
Curie (Landgemeinden) wurden drei bündlerijcke
und zwei clericale Wahlmänner gewählt. Die Wahl
wurde mit Hilfe unserer Genossen glänzend bestanden
und wurde denselben auch von Herrn Sckruf ver beste
Dank ausgesprochen. Wer kann sich eine Vorstellung
machen, wie dem Herrn Pfarrer zumuthe sein nnrd?
Trog aller erdenklichen Miltel geht eS abwärts.
Treglwang, 10. December. Bei den hier vor­
genommenen Wuhlmännerwahlen wurden in der fünjten
Curie von 84 erschienenen Wählern die fortschrittlich
gesinnten Herren Albin K i e n z l. Gemeinderatn und
siöcfter in ä^urtb, mit 29 Stimmen und Gottfried
Slraubinger, Gemeindeaussckuss und Grundbesitzer in
Treglwang, mit 26 Stimmen gewählt. Der vom
Pfarrer aufgestellte Wahlmann erhielt keine einzige
Stimme.
Desgleichen wurde in der vierten Curie, daü ist
für die Landgemeinden» von 14 erschienenen Wöhlern
ebenfalls der fortschrittlich gesinnte Gemeindevorstand
und Realitätenbesttzec Herr Michael Weingand mst
10 Stimmen gewählt.
Bruck a. b. M. Bei den am 4. December statt«
gefundenen Wahlmännerwahlen siegten mit erdrückender
Majorität die Socialdemokraten. Bon 931 einge­
tragenen Wählern erschienen 320, um ihre Stimme
abzugeben. Die Deutschnationalen enthielten sich der
Wahl bis auf drei» die Socialdemokraten wählten.
Clerical wählte diesmal niemand von den Nationalen;
daraus kann man ersehen, wo die Clericalen im Jahre
1897 ihre große Stimmenzahl hernahmen. Gewählt
wurden in der ersten Section (Ratbhaus) dir Genossen
Josef Bartl, Schneidermeister, Michael Berger, Con-
ditor, Matthias Ennzmann, Werksarbeiter, Andres
Mßl, Werksarbeiter, Wilhelm Bradl, Gastwirt, Joses
Schneider, Kettenjchmiebmeister, Josef Wolautjchnig.
Schuhmacher, mit je 119 Stimmen; die Clericalen
blieben mit 65 Stimmen in der Minorität. In der
zweiten Section (Hotel Bauer) wurden die Genossen
Alexander Jelinek, Tischler, Anton Schneider, Con«
bitor, Leopold Schweighofer, Werksarbeiter, Joses
Koppelhuber, Schneider, mit je 81 Stimmen gewählt;
in der Minorität blieben die Clericalen mit 48 bis
49 Stimmen. Die Clericalen machten, was nur mög­
lich war. Ihre Hauptagitatoren liefen sich die Füße
wund, doch keiner war mehr aufzutreiben; wir aber
wären noch imstande gewesen, eine Reserve-Compagnie
aufmarschieren zu lasten, wenn die Nothwendigkeit vor­
handen gewesen wäre. Zu bemerken ist noch» dass sehr
viele Wähler beider Parteien in den Listen fehlten.
Die Firma Frauneder stellte sogar den Betrieb ab,
damit die Arbeiter ihr Wahlrecht ausüben konnten,
wahrscheinlich auf Betreiben der kohlrabenschwarzen
Antreiber, welche dort Hausen. Es soll ihnen sogar ge­
sagt worden sein, sie sollen gehen und christlichsocial
wählen; daher kam es, dass von diesem Betriebe so
wenig an der Urne erschienen.— In der Nabe von
Bruck wählte ein Bauer roth und wurde beim Herrn
Dr. Weinberge«, Propst, auch sofort vernadert. Der
Bauer hatte zujällig bald daraus auf der Propstei
etwas zu thun, und kam dort auf die Wahlen zu sprechen.
Aus dem Gespräche erkannte der Bauer alsbald, dass
selber schon unterrichtet sei, und gestand, dass er roth
gewählt habe. Hieraus erklärte Herr Propst, ihm sei es
ohnehin gleich, er mische sich in die Polrtrk nicht drein,
die Arbeiter sollen wählen, wie sie wollen. Das ist
die richtige Anficht eines Geistlichen. Da können sich
so manche ein Beispiel nehme« und wir können auch
bestätigen, dass sich bei dieser Wahlbewegunz kein
Pcopft eingemischt hat. Aber dem Nudner, der dem
Bauer ein Leid zufügen wollte, gebürt die Psister-
mevaille.
Trieben, 9. December. (Nachklänge zu den
Wahlen.) Sonntag den 25. v. M. hatte man das
zweifelhafte Vergnügen, den Großsprecher Schoiswohl
in einer christlichsocialen Versammlung sprechen zu hören.
Es wäre schade um die Druckerschwärze, wenn man
seine leeren Versprechungen hier wiederholen wollte.
Da er sah, das» er in der Minorität mit seinen An­
hängern war, traute er sich mit der Sprache nicht
heraus und begnügte sich damit, den Zuhörern Romane
zu erzählen. Obwohl es uns ein Leichtes wäre, feine
Reden zu widerlegen, wollen wir unS diese Mühe
ersparen und nur konstatieren, dass Schoiswohl ver­
sprach, für daS Recht und vie Freiheit der Arbeiter
und Bauern einzutreten. Gleich am Tage nach seiner
Rede begannen schon seine Anhänger seinen edlen Vorsatz
auszuführen, indem sie ihren Arbeitern erklärten. Lass
jeder, der nicht Herrn Schoiswohl wähle, entlasten
werde, wie auch jene Arbeiter, die sich der Wahl ent­
falten! Soll man da nicht an die große Hilfe glauben,
die dem Arbeiter von dieser Seite wintt? Dem Arbeiter,
dem man Recht uno Freiheit verspricht, wird das
Messer an die Kehle gesetzt; man macht aus ihm ein
willenloses Werkzeug der Clericalen.
In St. Loreuzen wurde der „freie Arbeiter"
wie das Vieh vom Kaplan und Kiichenpropil zur
Schlachtbank getrieben, sogar Leute, welcke der Einlege
schon heut auf morgen entgegengehen. Die Wirte, die
sich der Wahl enthalten wollten, wurden förmlich ins
W hllocat getragen l Es ivurve ihnen der Himmel auf
Erven versprochen unv ihnen mit den Qualen der Hölle
gedroht. Was diese große Aufopferrrng dieser Herren
im Jntereste der „guten Sache" genutzt hat, misten
wir ja. Die Zahl derjenigen Leute» welche sich oll
freie Männer fühlten, war überwiegend, so dass die
Socialdemokraten einen schönen Sieg davon tragen
konnten. Ob sie dafür nach ihrem Tode nicht die Be­
kanntschaft des Fegefeuers machen werven, misten wir
nicht, doch glauben wir, dass die an solche Schreckschüsse
glaubenden geistig minder bemittelten Leute alle der
schwarzen Partei angehören. Der Zweck unserer
Zeilen ist nur der, dass wir der Menschbeit mit«
theilen, wie die christliche Partei dem freien Manne
auf die Beine hilft. Ferner sei zum Lobe gesagt, dass
die hiesigen Gewerbetreibenden, Bürger und Beamte
sich uns gegenüber höchst anständig verhielten.
Ein Kämpfer.
**
I. Wahlkreis.
Straftgang, 10. December. Samstag den 8. d.
um 11 Uhr vormittags fand hier in Herrn MiierS
Gasthaus eine vom Gen. Rainer einberufene, gut
besuchte Wählerversammlung statt, in welcher Genoste
R e s e l sich als Canvidat vorstellte unv über die
wirtschaftlichen und politischen Zustände in Oesterreich
sprach. Die Stimmung der Versammelten war eine sehr
gute und wurde von der Versammlung eine vom Gen.
Rainer eingebrachte Resolution einstimmig angenom­
men, die dem socialvemokratischen Abgeordneten den
Dank, den Clericalen und ihren Verbündeten aber die
Verachtung ausspricht. Die Versammelten erklärten
weiter, mit aller Kraft für die Wahl R e s e l S zu
arbeiten.
Göftirrg, 10. December. Samstag den 8. December
fand hier eine gut besuchte Wählervecsammlung statt.
Gen. T u l l e r eröffnete dieselbe um 8 Uhr abends
mit der Tagesordnung: „Wie geht es der arbeitenden
Bevölkerung ?* und „Wen sollen wir in den Reichs-
rath wählen?" Gen. Steinbauer aus Graz führte
in seinem zweistündigen Referate auS, welche Ursachen
das Volk heute politisch und wirtschaftlich drücken; er
besprach die Thätigkeit unseres letzten Parlamentes und
der dort herrschenden verschiedenen Parteien, sowie die
Thätigkeit des socialvemokratischen Verbandes im all­
gemeinen und die deS Gen. Resel im besonderen.
Einer zemlich schärfen Kritik wurde» alle bisherige»
Ministerien ebenfalls unterzogen. Bei Besprechung der
Parteien waren es insbesonderS die Katholische Volks«
partei und die Christlich socialen, die am schärfsten an­
gegriffen wurden, weil diese auch die größten Sünden
an dem arbeitenden Volk« begangen haben. Zum
Schluss besprach er die Candivatur des Gen. Resel
und Herrn Wilhelm, wobei er auf die Unterstützung
der Clericalen für den Deutschnationalen Wilhelm
hinwies, was gewiss zu beachten ist, weil die Cleri»
calen nichts umsonst thun. Eine freiheitliche und fort­
schrittliche Partei müsste eine solche Unterstützung mit
Entrüstung zurückweisen, wenn es ihr Ernst ist. einen
Candidaten auf nur ihrem Programm aufzustellen.
Wem» aber die Wähler ihr« Pflicht erfüllen, kann uns
eine solch« Mischmaschcandidatur nicht schaden, sondern
im Gegentheil, wir lernen da eine Partei kennen, die,
um nur ein Mandat zu erhäschen, ihre Fahne auf den
Nagel hängt und mit den größten Feinden der Freiheit
und deS Fortschrittes ein Comprom sS schließt, um nur
den Arbeitern die einziue Vertretung, die sie in
Steiermark haben, zu rauben. Mit einem Appell» am
3 Jänner alles an die Urne zu bringen, was für
Recht und Freiheil denkt» schloss er seine mit stürmi­
schem Beisall aufgenommenen Ausführungen.
Hierauf meldete sich ein Herr Darnhoser,
Wognermeister, zum Worte und bemängelte» warum
mau nicht bester für die Rettung des Kleingewerbes
eintrete; er erklärte aber zum Schluffe, dock für Resel
zu stimmen. Gen. Steinbauer antwortete ihm rn
ausführlicher Weise, wobei eS mitunter zu sehr heiteren
Auseinandersetzungen kam. Gen. Kök beantragte, dem
Gen. Resel das Vertrauen auszusprechen und seine
Candivatur zu unterstützen. Wurde einstimmig ange­
nommen.
II. Wahlkreis.
St. Stephan ob Leobe», 8. December. (H e i-
teres aus dem „Lügenboteu" über die
Wahl in St. Stephan.) In Nr. 47 des
„Sonnlagsbolen" vom 25. November v. I. winselt
ein Jemand herzzerbrechend über die für die Clericalen
so miserabel ausgefallene Wahl im hiesigen Orte. Der
Ariikelschreiber hüllt sich in gebeimnisoolles Dunkel,
doch ist uns derselbe nickt unbekannt. Derselbe schreibt
unter anderem: „Am 11. d. M. oerjummelien wir (!)
katholisch-conservatven Bauern uns zu einer Besprechung
über Aufstellung von Wahlmännern. Obwohl wir uns
schon über dies-lbcn für die vierte Curie geeinigt hatten,
wurde dennoch zum Schlüsse von der gesummten Agi­
tation für die vierte Curie abgesehen, um in der
fünften Curie leichter durckzudringcn." Ja warum
um GotteswUlen hat man denn dann von der Aus»


[ 2023-06-29 10:34:03.763 - 19001212 - Seite 8 ]
stellmig »on Wahlmönnern Abstand genommen? Der
Schreiber niöt uns Aujklärung. Weil einige beroor-
rageave Bünvler sich geäußert hätten, wenn die Cleri.
ealen sie in der vierten Curie nicht bekän-p-en, würden
sie dieselben auch in der fünften Curie nicht bekämpfen.
Am Wahltage aber stimmten mit einigen Ausnahmen
alle— o schrecklich— für die Socialdemokraten und
die Schwarzen find trotz Aufgebotes des ganzen cleri-
calen Heerbannes, einja,l>eßlich naiürlich des Mejsners
und diverser Kerzelweibeiln, durchge,allen, hätten fie
»ficht noch in letzter Minute die Leute von der
Arbeit weggeholt und zur Wahl geschleppt.
Gar mancher Lohlschwarzer hat an diesem Tage
Schweiß vergofien— aber Angstschweiß. Die Wchl
hat der schwarzen Sippschaft gezeigt, dass die Be­
völkerung von St. Stepban alles eher als clerical ist.
Zum Schlüsse aber fordert der Artikelschreiber olle
christlich gesinnten Männer auf, nur in solchen Gast­
häusern zu verkehren, wo katholische (lies clericale)
Zeitungen aufliegen; die Socialdemokraten thun auch
dasselbe» meint er. Nun gut, dagegen haben wir
nichts einzuwenden, denn wir, und mit uns kein Frei»
gesinnter, verkehrt in Gasthäusern, wo clericale Blätter
aufliegen, da er dort der Gefahr läuft, beim Anblicke
dieser Schundblätter von llebeljein befallen zu werden.
Ruy aber wollen wir das Chrrstenthum eines
Wirtes, zu dem die Clericalen, ohne für ihr
Seelenheil fürchten zu müssen, ungeniert gehen
können, beleuchten: Am 25. November d. I.
wurde aus einer zur Gemeinde St. Stephan gehörigen
Murinsel die Leiche einer, wie sich später herausstellte,
Eisenbahnerefrau aus Knittelfeld aufgefunden und
natürlich auch pflichtgemäß herausgeholt und einstweilen
in der Todtenkammer beigesetzt. Ein echt christlicher
Wirt aber tonnte nicht umhin, sein Christenthum in
vollstem Lichte erscheinen zu lasten und äußerte sich:
„Häit's es liaba einigloat und wieder fortg'steß'n, a
jedes Weibl müsst's do außafango, dass ja die Ge­
meinde Unkosten hat I" Wo ist hier eine Spur von
Christenthum? Die Todten zu begraben» ist unseres
Wissens Christenpflicht, und dieser Mensch will die
Leiche wieder weiterftoßen. Diesmal war er kein Christ,
einige T ge später aber war er wieder ein Patentchrist.
Zum Leichenbegängnis erschien eine Anzahl Leidtragender
aus Knittelfeld und diese, lauter Kohlschwarze, wurden
nach vollzogenem Begräbnis in das Gasthaus dieses
„Christen" dirigiert und die Leute waren glücklich bei
ihm ihr Geld verzehren zu dürfen. Die sollen es machen»
wie sie wollen, wir aber sagen, wir achten das
Christenthum, die Religion der Nächstenliebe, verachten
aber jene Gcschästschrislen, die nicht glauben, ruhig
schlafen zu können, wenn fie nicht täglich einigemal
ihr Christenthum betheuern, dort aber, wo sie eS zeigen
sollten, dasselbe mit Lüsten treten.
Aus den Arbeitsstätten.
Graz. (Von der Firma Wagner.) Fra"
Wagner ersucht uns um Aufnahme folgender Zu'
schrift, die wir nur aufnehmen, um auch ihr zur Ver'
theivigung das Wort zu lasten. Im wesentlichen ändert
sich durch die Zuschrift nichts an den von uns gerügten
Uebelständen. Frau Wagner schreibt: „Ich beschäftige
in meinem Gescbäfte nichtz. 20, sondern 43 männliche
und "weibliche Personen und beziehen diese an Lohn:
Gehilfen 18—80 fl.» Knechte 10-20 fl., Mädch-n
10—20 fl. pro Monat nebst Kost» Quartier und
Wäsche. Bezüglich der Unterbringung der Kleider ist
ein großer Schrank und mehrere Kästen vorhanden für
die Gehilfen, die den Bedürfnissen vollkommen ent»
sprechen, und es ist ja doch ganz selbstverständlich, dass
man nicht jedem einzelnen ein Zimmer einräumen kann
und nur eine Nachlässigkeit» wenn einer der Gehilfen
seine Kleider einfach an die Wand hängt, deren Schlamperei
ich nicht abbringen werde» außer ich müiste sozusagen
„einen Corporal vom Tage" aufstellen. Was die
Arbeitszeit anbelangt, müsten die Wurstler allerdings
u m 1» halb 2—2 Uhr früh beginnen, weil um
7 Uhr früh schon das Wurstzeug zum Verkaufe fertig
sein muss; dagegen sind dieselben zumeist zwischen
2—5 Uhr nachmittags fertig und nur sehr selten
über diese Zeit hinaus beschäfti t. An Sonn­
tagen aber sind sie schon um 7—8 Uhr früh mit
der Arbeit fertig. Zum Reinigen der sogenannten
„Wurstläden" und der übrigen Ausräumungsarbeilen
halte ich separat eine Burschen, zwei Mägde, ein
Stubenmädchen, eine Köchin und eine Wrrischafterin.
und ist selbstverständlich, dass darauf gesehen werden
muss. die größte Reinlichkeit zu halten, da darüber
amtlrche Controls ausgeübt wird. Zum Waschen sind
für die Burschen Holzjchaffe vorhanden, da die frühere
Einrichtung von Lavoirs begreiflicherweise nicht von
Dauer war, kS kommt daher nicht vor
dass die Leute sich im Gesäßen, die
zur Wursterzeugung verwendet werden, waschen müssen
und würde ich einem solchen Unfug auf das energi­
scheste entgegentreten. Auch befinden sich die Schlaf­
stätten im Hause Nr. 8, während die Betriebstätte sich
auf Nr. 7 besiucet. Es ist ganz unwi.hr, dass sich
meine Arbeiter in knechtischer Sclaoerei befinden,
wahr ist aber, dass um 10 Uhr a b e n d s der so­
genannte „Zapfenstreich" eingesü rt ist» da fie
ja doch frühzeitig wieder bei der Arbeit sein müssen,
und gehört es nicht zu den Seltenheiten, wenn diese
Ordnung überschritten wird, dass mit der Arbeft statt
wie geschäftlich nothwendig um 1 Uhr, halb 2 und
2 Uhr früh, erst um 8 Uhr, sogar auch um 4 Uhr
begonnen wird. In jedem Geschäfte, speciell aber in
wichen, wo eine größere Anzahl Arbeiter bejdäft'gt
sind, muss Ordnung herrschen, woran doch nicht gerüttelt
werden kann. Dass meine Bediensteten sich mit keinem
großen Appetite zu Tische setzen, ist ganz begreiflich,
da den ganzen Tag genügend zum Essen vorhanden
«st und dadurch auch die bestimmte Mittags­
pause nicht ganz ausgenützt wird.
Wenn Otto Wilhelm seinen geschäftlichen Obliegen­
heiten, wie mir nun aufgedeckt inurde, nicht ganz
nachkommt, so werde ich auch Mittel an der Hand
haben, um dahin zu steuern, denn ich lasse mir wegen
der „Vereinsmeierei" eines einzelnen mein durch Fleiß
und Arbeit auf rechtem Wege erreichtes gute Renomms
nicht nehmen und den guten Ruf meines alten Geschäfts­
hauses nicht in den Koth zerren.
Wieso Herr Wilhelm dazu kommt, gelegentlich der
Versammlung in der Steinfelder Bicrhalle Uebelstände,
die aber nicht vorhanden sind, selbst zu bedauern, be.
greife ich nicht, und kann nur annehmen, dass dies,
um nur leichter zu der Stelle eines Abgeordneten, aljo
zu seinem Ziele zu gelangen, geschah, ohne den Schaden,
den er seiner Firma, deren Brot er genießt, durch solch
unrichtige Zugeständnisse zuiügt. in Erwägung gezogen
zu haben. Dais eine solche Persönlichkeit im ernsten
Falle für das Wohl und Recht der Ai bester einzutreten
als nicht ganz geeignet erscheint» finde ich nun selbst
begreiflich.
Für die gütige Aufnahme dieser meiner Berichtigung
einer löblichen R d ction bestens dankend, zeichnet hoch­
achtend Beity Wagner, Fleischselcherei und Dampf­
wursterei. Graz, 7. December 1900"
Wie die Leser sehen, wird durch die Berichtigung
in den meisten Punkten bestätigt, was wir berichteten.
Dass der Mangel an Mstragspause damit begründet
wird, dass die Gehilfen wenig Appetit haben, ist ein
guter Spass. Direkt geleugnet wird das Waschen der
Gehilfen in den zur Wursterzeugung bestimmten Ge­
fäßen. Dies wird aber von unseren Gewährsmännern
mit aller Bestimmtheit aufrechterhalten.
Eingesendet.
Zur Liquidatur der Fahrrad. Commarrdit-
gescllschaft Albl.
Durch die Lquibalur der Aldl'schen Commandst-
gesellschast wird eine große Anzahl voa Personen ge­
schädigt, indem fie die Garantie für ihre gekausten
Räder verlieren. Eine Reihe von Personen haben auch
Ratenzahlungen vereinbart, man verlangt aber die
ganze Summe auf einmal. Die Geschädigten mögen
sich unter der Adresse der Administration des „Arbester­
wille" melden, da einige Interessenten eine Action zur
Wahrung der Rechte der Käuier unternehmen wollen.
Die offene Aufrage a»S Walzwerk wurde
dem „Arbesterwrlle" von einer dem Walzwerke gänzlich
unabhängigen Erste zugesendet und find daher die
Arbeiter deS Walzwerkes an der Sache gänzlich unbe-
theiligt. Die Angelegenheit kam uns aus Eisenbahner­
kreisen zu.
Briefkasten.
F. V. Laibach. 1. Der ganze Grazer Wahlkreis
der 5. Curie wählt direct und geheim. 2. Bei der
Hauptwahl 1897 erhielt Rejel 16.517, bei der Stich­
wahl 21.047 Stimmen.
Deutsch-Landsberg. Von den zwei Berichten ist
uns nid tS v'.k initt I
Bessere Zukunft „560". Kommen Sie, wenn es
einem von Ihnen möglich ist, in die Sprechstunde der
Redaction. Anonym können wir nicbts aufnehmen.
Zimmermiete Dr.se Angabe beim Steueramt ist
nicht nothwendig und ist auch nichts zu bezahlen.—
Auch Sie haben für diese Auskunft nichts zu bezahlen.
Allgemeiner Gewerkschaftsverein Althofen
Eine solche Concisiron tostet 2—3000 fl.
Httchkliilden i>cr gUkriion:
Jeden Abend mit Ausnahme der Sonn'
und Feiertage von «—8 Uhr.
Stadt-Theater.
Heute Mitrwoch den 12. December 1900:
103. LbonnemenlS-Dorstellunu. >11. Serie. treibe Karte».
Das Stveichholzinadel.
Musikalisches Märchen in einem Acl von August Enna. T^t
nach H. E. Andersen. Deutsch von E. van Enzbcrg und
Th. Rehvaum.
In Scene gesetzt von Herrn Thölke.— Dirigent: Herr Kapell­
meister Weiglcder.
Hieraus:
Bjamileh«
Romantische Oper in einem Act van LouiS Gallct. Deutsch
von Ludwig Hartmann. Musik von Georges Bizet.
In Scene gesetzt von Herrn Tbölke.— Dirigent: Herr Kapell­
meister We.ßleder.
Zum Schlüsse neu einstudiert:
FDrener? ZDcrtzer?.
Illustriert in drei Bildern von LauiS Frappart und F. Gaul.
Dstigent: Herr Kapellmeister Kittel.
Erstes Bild: Am Spittelberg.
Zweites Bild: Im Apollo-Taaler
Drittes Bild: Im Prater.— Die Neuzeit.
Nach der Oper findet eine Pau!« van 15 Minuten statt.
Kasse-Eröffnung i/ 3 i Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende nach l /' 3 l0 Uhr.
Morgen Donnerstag: „Lohengrin".
Theater am Franzensplatz.
Heute Mittwoch den 12. December 1900.
K&& Sei ermäßigten Preisen:
Zu« zweitenmal«:
Charakterlos!
Schauspiel in drei Aclen von Paul Busson.— In Scene
gesetzt von Herr» MebnS.
Räthin Anna Dink-.. Fr. Alberti
Meta, ihre Tochter Frl. Richter
Kittv von Riedt Frl. Dewal
Rittmeister Gras Bleith Dr. B irmann
Max König Hr. MebuS
Woll von Perchtau Hr. Mehnert
Baron HanS DanovSky Hr. Mödlingec
Fritz Galbach Hr. Schiffermüllcr
Rechtsanwalt Dr. Schmidt Hr. Kompe
Lu Bila Fr. Falkner
Martin, Diener bei Perchtau Hr. Lippe rt
Em Jäger Hr. Krisch
Diener Hr. Guttmann.
Der erste Act spielt in einer großen Provinzstaot, der zweite
und dritte aus dem Landgute der Rälhin Link nach einem
Z itraum von zwei Jahren.
Kasse-Eröffnung */,7 Uhr. Anfang 7 Uhr. End- ö 1 /, Uhr.
Morgen Donnerstag bei ermäßigten Preisen: „Charakterlos V*
Wegen Auflösung des
Thee- und Ziumlagers
empfiehlt ihre billigsten Waren die
WeirrHcrn.H5u.ng m
Gra), Postgasse Nr. 9.
“ 2 Gäusohützen
werden beim Wirt.Racker tu Stalldoken onf.ifnnmmtn.
Empfehlenswerte
Wahl-^lugschrifien.
1. „Das also find die Rothen!!"
was der Huber-b)iasl über die Socialdemo­
kraten zu erzählen weiß. )m Gemeinde­
wirtshause erlauscht und nacherzählt von
Hans Resel. preis 6 kr.
2. „Nach Feierabend". Sieben Ge
spräche zwischen dem Roglbauerpoldl u; d
dem Steinhoferseppl. von Mich. Schachert.
preis 5 kr.
Verstorbene in Graz.
Nachtrag vom V. December 1900.
HotS Johann, Lackierer. 30 I., Gehirnerweichung;
Senkel Johanna. TaglöhnerSgaUin, 26 I.» kalte AbScesse;
beide im Allgem. Krankenhaus.
Dom 10. December 1900.
Raith Anna, GasthosbesitzerStochter, 16I., Mariohllferstraße 4,
Herzlähmung.
Schniderscheg Anna, HauSbesitzefin, 88 I., Ealvariruierg«
strohc 13, Altersschwäche.
S chuber t Thekla, AmlSdienerswitwe, 8L I.» Schmicdgaffe 18.
Schlaqstuss.
Ritsch Julie, WäscherSwitwe, 66 I., Pflanzengaff: 6.
Seebacher Johann, Gastwirt, 60 I.» PelerSgassc 82, Herz­
fehler.
Seemann Matthäus, k. k. Bezirksrichter i. R.» 60 I.» Garten-
gosse 13.
BebaghelFranz v.Flammerdinghe, Ober-Jnfpcctor t. 3U»
73 I., Loiksgattenstraß: 12.
Brünne« AlotS, Taglöhner, 71 I., Barmh.-Epstal» Alters­
schwäche.

