
[ 2023-06-29 10:39:02.710 - 19000503 - Seite 1 ]
vrr.18.^
XI. Jahrgang.
Organ des arbeitenden Volkes der Alpenländer.
Erscheint jede» Miirwvch gtenk>
«tt Ma L«t»» >rt utitft folgtiitqi TMqti.
SUdociwn, ^«tiniflratiett uni K-ep»öitio»r:
Gra, R-vlerftratzc Ich».
Hprech stunde« der Redaction von S bil 8 Uhr adevdS.
den 3. Mai 1800
K #•— I vierteljährig K
HaitjLhrtg 1*—| SUnaUtcfe —’iO
Einzelne Stimmern 12 h.
st»Sp«eve«ss»rr-HHsk»Korrto Flv. 831.0V7.
fuftrmU .Rln kiUigA dorochvot.
Bbou»c»ent ift in vor»»- zu bezahlen.
Der „Arbeiterwille"—
täglich!
17. Ausweis
über den Fonds für das tägliche Er­
scheinen des „Arbeiterwille":
Summe des 16. Ausweises 8824 Kronen;
Graz: Gen. I. Mertl l X; starte Nr. 792 2 K;
Herr I. Orati'ch, Gastivirt, 1 X; Herr C. Müller,
Gastwirt, 1 X; Gen. V. Leinweber, St. Michael
1 K; M. Fuchs, stalwang 1 X; U. Gerchard,
Saavr 1 X; Herr A. stlendler, Voitsberg 10 X;
P. Schlagbauer, Langenwang 1 K; Vordern-
berg: Gen. A. Solinger, A. Eiselsberg, A. Ma-
zovnik, L. Redl je I X; Herr A. Daghofer. Neu-
m irkt 6 X; Herr F. stlamminger, Mitterdorf 4 X;
Gen. H. Heller, Wien 3X; Graz: Gen. Scherr
für eine Zeche beim Daniel 1 X; Herr I. Pilch,
Gastwirt I X; Herr I. Nu'shoid 1 X; Hcrr Fl.
Ninaus, Gasiliosbesitzer, Wöllmersdors 2 X; Herr
A- Gigerl, Gastwirt, Bärnberg 1 X; Herr I
Muhr, Voite-berg 5 X; „Noricum" 10 X; He r
S. strisanec, Reichensels 2 X; Herr F. Conrad,
Feldbach 2 X; Herr I. stohlmeier, stipfenberg 1 X;
Herr M. Schimpl, Sr. Peter-F^eienstein 1 X;
Herr I. Schneider, Bruck 2 X; Herr A. Lierschaft,
Thalheim 1 X; Herr F. Sattler, stroisbach 2 X;
Herr V. Oswald, Eog-nberg 1 X; Herr A. stock
St. Gotthard 1 X; Graz: Frau Therese Haager,
Gastwirtin 1 X; Herr A. Ortner, Restaurateur
6 X; Herr A. Brunner 5 X; Herr I Panzer,
Gastwirt 2 X; Herr A. Watzlawnrk, Wien 2 X;
Gen. I Bichler 1 X; Organisierte Stoßbudelscheiber
beim Sirablegg 3 X 2 h; Gen. I. Burgfeld,
Goß 1 X; Gen. R. stohlweiß, Göß 1 X; Herr
0. Meisinger, Unzmarkt 2 X; Gen. I. Steiner,
Trieben 1 X; starte Nr. 831 2 X; H stuss.
Ferlach I X; A. Thußl, Steinhaus 1 X; G.
Binder, Victring 1 X; M. Petek, stlaaenfurt 1 X;
1. Feistl, Aichbach 1 X; B. Pichler, Allerheiligen
1 K 50 h; ®. Uol, Premstätten 50 h; Herr Bl.
Rennhofer, Neuberg 2 X; Herr I. Auer. Gast­
wirt. Neuberg 3 X; starte Nr. 840 4 X; Herr
A. Rosnbichler, Guagenbach 1 X; Herr F. Ross-
mann, Gastwirt, stöflach 1 X; Zwei Mürzthaler
Lehrer 2 X; Herr C. Mayer, FohnSvorf 1 X;
Herr W. Steißkal, PalberSdorf 2 X; Herr Th.
Spitz, Uebelbach 1 X; Frau M. Morre, Graz 2 X;
E. F. 10 X; Gen. M. Strohriegl, Baierdorf l X;
I. Pinritsch, Neustijt 1 X; I. Friedberger, Al-
gersdorf 1 X; P. Eberl, Algersdorf 1 X; F.
Plattl, Wetzelsdorf 1 X; Pepi 1 X; Herr Joh.
Hirtz, Graz 4 X; Gen. S. stlemenfiewicz, strakau
2 X; Herr A. Nieder, Eiienerz 1 X; Herr A.
Käfer, Stainz 1 X; Herr A. Waggenig, Pettau
2 X; Herr I. H tt, Stainz 1 X; Herr I. stun-
stowny. Ehienhausen 1 X; Herr A. Wutz. stnittel«
selb 4 X; G n. A. Benischek, Graz 1 X; Herr
S. R'estler, Judenburg 2 X; Herr P. Bauer,
Graz 3 X; Frau Tb Zeichner, Gastwittin, Algers­
dorf 1 X; Herr I. Fink, Münzenberg 1 X; Herr
F. Jako^, Restaurateur, Graz 2 X; Gen. F. Per-
lornig, Dillach 1 X; Durch den Verein „Arbeiter­
bühne", Graz 5 X; Herr A. Dechler, Trieben 1X;
Herr I Haslinaer, Gastwirt, Algersdorf 2 X;
Herr M. Zwickl, Lwben4X; Gen. I. Widowitfch,
Marburg 2X; Graz: Gen. I. Guttmann 1 X;
I. Krall 2 X; I. stopina, I. Petz, I. Spindler
je 1 X; P. T chuchnig, Pichling 1 X: Frau Th.
Hölzer, Gastwittin, Graz 2 X; Herr A. Harnisch,
Graz 1 X; Ausflug der Tanzschule beim Opatrny
2 X 44 h; Herr I. Patter, Gastwirt, Stainz
1 X; Herr C. Perich, Selzthal 1 X; Herr M.
Reich, St. Anton 1 X; Herr F. Kreuzer, Aigen
2 X; Hcrr A. Palfner, Restaurateur, Graz 2 X;
Mehr Licht 2 X; Herr G. Rankl, Josefsthal 1 X;
Graz: Herr F. Reiner, Gen. I. stöpka, I. Düch,
Herr Bramberaer je 1 X; Ein Exilierter von Limo
1884 1 X; statte Nr. 892 1 X; Zwei Inter­
essenten aus stleinlobming 2 X; Graz: Herr I.
Baumgartner, starte Nr. 895, I. Unierkirchner je
1 X; Rother Dottor 4 X; Organisierte Schwieger­
mutter 40 h; Frau A. Ronek, Gastwiitin, Leoben
3 X; Organisierter Schwiegersohn 40 h; Herr A.
Lader, Cafetier, Graz 5 X; Gen. I. Arnetzl, Graz,
2 X; Gen. I. Lösielmacder, Algersdorf 1 X; A.
Schneeberger 2 X; Ein hoffnunakloier Walzwerker
1 X; Südbahnweristätie Graz stöflacher Bahnhof:
Dreher 6 X, Säilosier 3 X, Schmiede 1 X;
Eggenberg: Gen. Agnes Wngust, P. straffer,
I Schleich je 1 X; Herr G. Daniel, Restaurateur
1 X; Graz: Herr I. C. Sch'uet 1 X; V. st.
4 X; Herr I. Unterkirchner, Restaurateur 2 X;
Organisierte Buchbinder 5 X; Herr F. Schwär
2 X; Herr Johann Färber, Fe'dbach 5 X; Gen.
F. Stock, Grost-Veilsch 1 X; Gen. I. Berger,
Zimmersdorf 1 X; Herr A. Herrmann, St. Stephan
1 X; Herr H. Köni. sberaer, Mäbersdorf 1 X;
Herr F. Brus, Tiifail 5 X; Herr I. Aflenzer,
Gastwirt, Maßweq 2 X; Herr P. Luegger, Sem-
mering 1 X; Gen. Th. Trink, Zabreh (Mähren)
1 X; I. Studentichnig, Friesach 1 X; Dampf-
walzen-Rudl 64 h; ersparter Zeitungsstempel
für Nr. 18 158 X; Summe des 17. Ausweises:
7262 Krone».
Die Genosteu Vertrauensmänner, die nun jetzt
alle im Besitze der für die Sammlung für den
Gründungsfonds nöthigen Druckfotten find, werden
ersucht, für diesen Fonds eifrig st zu agitieren.
**
*
Jeder Besitzer einer Gründerkarte sorge in
seinem Bekanntenkreise für weitere Abnehmer.
Wer sich als zur Partei gehöria btrachlet, er­
werbe sich möglichst bald eine Gründerkarte.
1 Krone
für den täglichen
„Arbeiterwille",
das muss das Losungswort all derer werden, die
gleich uns lebhaft wünschen, dass ab
L, Jänner 1901
der „Arbeiterwille"
täglich erscheint!
Mit Parteigruß!
Im Auftraae:
Die Administration.
Kritische Betrachtungen.
Das Parlament ist für den 8. Mai ein­
berufen. Da die Jungtfchechen, wie sie drohen, gleich
mit der Obstruction einsetzen werden, dürste die
Todesstunde dieses Abgeordnetenhauses bald schlagen,
denn so geht es nicht weiter. Neuwahlen kommen
in Sicht, und zwar nach dem alten System, da
man sich in Oesterreich zu lebensrettenden Opera­
tionen erst ent'chließen kann, wenn es zu spät sein
wird. Die Arbeiter mögen bereit sein.
Das Parlament liegt im Sterben, aber eine
gute That muss es noch vollbttngen, wie ja doch
der verstockleste Bösewicht auf dem Sterbebette
Reuegefühle hegt. Die gesetzliche Abkürzung de
Arbeitszeit der Bergarbeiter muss noch von diesem
sterbenden Parlament zu erlangen sein. Da N u-
wahlen in Sicht find und alle bürgerlichen Patteien
dabei die Gunst der Arbeiterschaft oder ihre Stimmen
brauchen, ist doch Hoffnung vorhanden, dass der
Achtstundentag oder annähernd der Achtstundentag
für die Bergarbeiter im Parlament durchgeht.
Gegenüber den „Slaatsuothwendiakeiten", denen
bisher immer das Wohl des Volkes geopfert wurde,
wird von den Socialdemokraten die Voltsnothwendig­
keit der Achtstundenschicht betont werden.
Hat das Parlament den Grubenarbeitern ge­
geben, was ihr blutig verdientes Recht ist, dann
ade. Aber auch durch Neuwahlen wird an der
Zerrüttung Oesterreichs nichts geändert werden; sie
ist nur eine neue Cur, die auf der krampfhaften
Suche nach Heilung für diesen siechen Staatskörper
probiert wird.
Der Grazer Gemeiuderath sollte am Mitt­
woch, Donnerstag und Freitag den Wahl—entrech-
tungsentwurf des Herrn o. Hochenburger berathen
und, wie das deutschnationale „Grazer Tagblatt"
wusste, „beschließen". Mittwoch stüh aber wuroen
diese drei Sitzungen abgesagt, und zwar mit der
Begründung, dass Herr Gemeinderath Hochen-
b n r g e r wegen eines Todesfalles in der Familie
nicht erscheinen könne. Da am Montag das Parla­
ment zusammentritt und Herr v. Hochenburger
noch Aaaeordneter ist, wird er auch in der nächsten
Zeit nicht im Gemeinderath erscheinen können und
Die Verhandlung über die Tovtgeburt dürste nicht
stattfinden.... Benutzen die Herren Gemeinderäthe
die goldene Brücke nicht zum Rückzug, dann um so
schlimmer. Die Arbeiterschaft von Graz bleibt auf
alle Fälle gerüstet und auf der Hut. So früh wie
die deutschnattonalen Herren stehen wir iumier
noch aufl
Der 1. Mai in Graz hat die hochgehende Em­
pörung der Arbeiterschaft über die Hochenburgerei
deutlich zum Älusvruck gebracht, wobei die Partei­
organisation ihr Möglichstes that, um die Kund­
gebungen in den Schranken zu halten, welche die
Ruhe des Welt'eiertages errichtet. Wissen die Herren
im Gemeinderathe noch immer nicht, was sie mit
diesem Wahlrechrsentwurfe anttchten würden? Glau­
ben sie noch immer, dass es den Arbeitern und der
kleingewerblichen Bevölkerung nicht bitterer Ernst ist
mit ihrer Opposition?! Dann haben sie Augen und
sehen nicht, haben Ohren und hören nicht.
In den Papierkorb mit dem Hochen-
burger'schen Machwerk; es ist im Zuschneiden ver­
dorben, ist unverbesserlich. Die Rechts-Seclion möge
die Vormundschaft HochenburgerS abschütteln und
an die Ausarbeitung eines anständigen Entwurfes
gehen— aber ohne dreijährige statistische Berech­
nungen, denn die Arbeiter und kleinen Leute von
Graz warten nachgerade lang genug auf eine
Wahlreform, und es geht ihnen die Geduld schon
aus!
Namensänderung. In Würdigung der
Vollskundgebungen gegen seinen WahlrefornnEnt-
wust hat Herr v. Hochenburger beim M nj-
sterium des Innern um die Abänderung seines Na­
mens in Niederburaer anae ucht.
Die ansteckende Niedertracht. Herr von
Hochenburger kann stolz sein: Seine famose Idee,
die Zahler von Personaleinkommensteuer als Steuer­
zahler geringeren Grades zu behandeln, hat bei
den— christlichsocialen Haudenslöcken des nieder­
österreichischen Landtages Gnade gefunden, Wohl­
gefallen erregt und zur Nachahmung aufgereizt. Tort


[ 2023-06-29 10:39:02.710 - 19000503 - Seite 2 ]
«K jetzt Ifle cTetteate Sippe blc Personallteuerzahler
um ihr bisheriges Wahlrecht in den Gemeinden be-
stehlen, wie e» tm Hochenburger'schen Entwurf für
Graz beabsichtigt ist.
Aber noch mehr! DaS deutschnalionale „Grazer
Tagblatt" deutet an, aiS ob auch im steirifchen Land«
tas jene Niedertracht ihre verheerenden Wrkungen
zeige» wollte. Das Blatt schrieb am 1. Mai:
„SDie durch die Neugestaltung der Einkommensteuer
veränderten Verhältnisse würden, wen» sie unberück­
sichtigt bliebe», eine große Zchl von Mandaten den
Socmldemokrate» ausliefern. Billigkeit und Vernunft
werden dieser Gefahr gegenüber den rechten Weg zu
finden haben."
Damit ist unverblümt eine Bedrohung des Wahl«
rechtes aller Personaleinkommensteuerpflichtigen für
den Landtag ausgedrückt. Ob diese Blume auf dem
eigenen Mistbeet gewachsen ist, oder ob wirklich im
VerfassungSauöschuss des Landtages solche diebische
Gelüste zum Ausdruck kamen, ist noch nicht zu er-
kennen. Wie unsinnig und unmöglich die Idee ist.
die Personalsteuerzahler, wozu nicht nur socialdemo­
kratische Arbeiter, sondern noch mehr deutschnationale
Privatbeamte, Handelsangestellte u. s. w. gehören,
ihres gebürenden Wahlrechtes zu berauben, geht
schon daraus hervor, dass ja das Land vom Staate
einen Theil des Erträgnisses der Perionalsteuer
direct zugewiesen erhält, also eine directe Einnahme
aus den Personalsteuern hat. Die Angst vor den
paar hundert socialdemokratischen Arbeitern macht
die deutschen Männer blind 7d taub, sie vergesien
alle Scham und mit dem Schreckensrus: »Rette,
was kann!" stürzen sie wie tollwüthig kopfüber in
die Verachtung bei allen anständigen Menschen.
Ansteckend wie die Pest ist die Gemeinheit. Die
Beraubung der Personaleinkommensteuerzahler nach
Hochenburger'jchem Recept würde überall in Steier-
mark vor sich geben— wenn nicht die steirifchen
Arbeiter Augen, Ohren, Gehirne und— Fäuste
hätten.
Eine höchst interessante Kundmachung
der k. k. Bczirkshanptmannschaft Feldbach
finden wir in der letzten Nummer (Nr. 26) vom
28. April 1900 des Amtsblattes dieser Behörde.
Sie bezieht sich auf das neue Heimatsgesetz,
das am 1. Jänner 1901 belanntiich in Kraft lrill
'und wonach mit diesem Tage jede Person dort
heimatberechtigt wird, wo sie sich seit zehn Jahren
ununterbrochen und freiwillig aufgehalten bat. Was
uns aus einzelnen Fällen bekannt ist, das Bestreben
von herzlosen Gemeindevertretungen, vor dem
1. Jänner 1901 schnell arme Leute und Dienstbot n
los zu werden, damit sie nicht die zehn Jahre An­
sässigkeit voll bekommen und dadurch die Znständia-
keit erlangen, diese psifiige Brutalität einzelne, Ge­
meinden wird in der Verlautbarun, der k. k. Bezirks-
hauptmannschajt amtlich festgestellt, wie folgt:
„ 3- 8366.
Regelung der Heimaisrechtverhältnisse.
Mit 1. Jänner 1901 tritt der Zeitpunkt ein,
von welchem an jene, welche nach erlangter Eigen«
berechtigung sich durch zehn Jahre ununterbrochen
und freiwillig in einer Gemeinde aufgehalten haben,
den Anspruch auf ausdrückliche Ausnahme in den
Gemeindeoerband auf Grund der Bestimmungen der
§§ 2, 3, 4 und 5 des Heimatsaesetzes vom 5. De­
cember 1896, R.-G.-BI. Nr. 222, geltend machen
können.
Es ist nun zur h. ä. Kenntnis gelangt, dais
einzelne Gemeindevorstehunaen alle möglichen Mittel,
darunter auch solche, welche keineswegs mit dem
Gesetze im Einklänge stehe«, anwende», um be­
züglich jener Personen, welche mit 1. Jänner 1901
einen zehnjährigen Aufenthalt in einer Gemeinde
vollstrecken, in welcher sie nicht heimattzberechtiat sind,
eine Unterbrechung der Frist herbeizuführen.
So wurde unter anderem von einem Gemeinde­
vorsteher sein Amt derart missbraucht, dass er sich
nicht scheute, einem Grundbesitzer unter An­
drohung einer Geldstrafe den Anftrag zu er­
theilen, seinen Dienstboten, der mit 1. Jänner
1901 einen ununterbrochenen Aufenthalt von zehn
Jahren vollstrecken würde, zu entlassen.
Die k. k. Beznkshauptmannschaft sieht sich daher
veranlasst, zur allgemeinen Kenntnis zu bringen,
dass ein derartiges Vorgehen vollkommen unzulässig
t|t, und dass bei vorkommenden Anzeigen nicht er­
mangelt werden wird, die entsprechende Abhilfe zu
schaffen, eventuell nach Maßgabe des Falles der
Staatsanwaltschaft die Mittheilung wegen Miss-
brauches der Amtsgewalt zu machen"
Durch das neue HnmatSaesetz würde ohnehin
zweifellos eine große, wohlverdiente Entlastung der
Land gemeinden durchgeführt, indem die aus dem
flachen Lande in die Jndustrieorte Zuwandernden
zum Theile in ihren Arbeitsorten zuständig werden,
während sie bisher auf ihre alten Tage den
H?imatSgemeinden zur Last fielen. Viel eher hätten
die Jndustr,«gemeinden Anlass zur Klage— von
ihrem Standpunkte aus, nicht von unserem. Am
wenigsten haben die Landgemeinden Ursache sich zu
beklagen; nur die Dienstboten, die es zehn
Jahre an einem Orte ausgehalten haben, also die
als die treuesten und bravsten ausgerufenen Arbeiter,
haben Aussicht, in den Landgemeinden die Zu-
stä»digkeit zu erlangen. Und nun kommen einzelne
G'metndeoorstehungen und wollen durch direkten
Mißbrauch ihrer Amtsgewalt die Anspruchs-
berechtigten um ihr sauer erworbenes Recht bringen,
indem sie sie zwingen, vor dem 1. Jänner 1901
auszuwandern I Es isi gewiss nur Pflicht der Be-
zirkshauptmannichaft Feldbach gewesen, die obige
Warnung an die brutalen Gemeindevorsteher zu er-
laffen, aber in Oesterreich ist man so wenig ver­
wöhnt durch Eingreifen der Behörden zu Gunsten
der Armen, dass man die Verlautbarung der
Beziiksbauptmannschast als dankenswert anerkennen
muss. Nur sollte sie nicht bescheiden im nicht-
geleienen Bezir ks-Amtsb alte schlummern, sondern
in die breite Oeffentlichkeit kommen, wozu wir
hiemit nach Kräften .beitrugen in der Erwartung,
nicht allein zu bleiben. Handelt es sich doch um den
Schutz der Aermsten und am meisten Rechtlosen:
der Landproletarier!
Die Kunst und der steirische Landtag.
Der »hohe" Landtag hat in seiner Sitzung am
27. d- M. zwei recht merkwürdige Beschlüffe ge­
fasst, die zu einem Vergleiche herausfordern. Zur
Errichtung eines Grabmals für den steirifchen Dich­
ter Gottfried v. Lettner wurde ein Betrag von
1200 Kronen (für daö Jahr 1900) bewilligt. Der
zweite Beschluss lautet: „Dem Ansuchen des Bür­
germeisters der Landeshaup'siadt Graz um S-iboen-
tionierung der volksthümlichen Vorstellungen
im neuen Theater wird aus finanziellen Gründen keine
Folge gegeben." Dem todten Dichter baut man auf
LandeSkoslen ein Denkmal. Das wäre natürlich nicht
tadelnswert. Für das lebenvige bildungsbcdürftige
Volk hat man aber aus „finanziellen" Gründen
nichts! Einige tausend Kronen jährlich und die so
nark besuchten volksthümlichen Vorstellungen wären
ein wahrer Segen für das geistige Wohl des Volkes
gewesen. Aber nein. dazu hat der deutsche Land-
t'g kein Geld. Die Männer, die das Deutschthum,
bewnderL aber Freiheit und Aujklärung oft so stark
betonen, haben für Volksbildung kein Geld. Oder
wollen sie die Vorbildung nicht? Fält scheint es so.
Lehrerverfolgungen und die liberale
„Tagespost". In eurer Verjammluna des pfäfft-
lchen „Schuloereines" in Wien hielt letzt-n Montag
der schwarze Prinz Liechtenstein eine Rede gegen
„sociaidemokralischen" Lehrer, denen er den Hinaus­
warf in Aussicht stellte. Darauf erwiderte die „Tages­
post":
„Ab?r man kennt den Schwindel schon lange: die
christlichsocialen „Herren von Wien" bezeichnen so riem-
lich jeven Lehrer, der nicht in ihrer Gefolgschaft
marschiert, als locialdemokralisch over als Schönenaner
und le ten daraus das R cht ab, ihre Gegner mit
einer Brutalität zu verfolgen, die sich von der
Grausamkeit und Nückstchtslosigkeit, mit der man
in der Conrordatszeit lelbnänvig denkende Lehrer drang­
salierte, nicht unterscheidet, ja dieselbe noch über­
trifft. Ttzaisäcklich ist die Zahl der wirklich social«
vemokcatisch gesinnten Lehrer Wiens eine verhältnis­
mäßig nicht große. Aber daS Schlagwort ist eben den
veriolgungswüthigen Herren für ibre dunklen Zwecke
st hr bequem. Im übrigen muss selbstverständlich auch
die Unterdrückung der Lehrer von socialvemokiunsche;
Gesinnung, so weit sie ihre Berufspflicht erfüllen und
ihre Parteitendenz nickt in die Schule hineintragen,
als durchaus unzuläffig bezeichnet werden. Die
Staatsgrunv->csetze und der Geist der Zeit geben jeder­
mann das Recht der freien Ueberzeugung, und wenn
es den Lehrern gestattet ist, d>riftlid)iocial zu sein, so
darf auch die socialdemokratische Ueberzeugung nicht
mm Anlass oder Vorwand genommen werden, sie zu
brutalifiere«. Die Rede des Prinzen Liechtenstein zergt
wieder, wie maßlos kühn der offene und der versteckte
Clericalismus in Oesterreich bereits geworden ist. Sie
verräth aber auch eine große Ungeschicklichkeit, denn sie
wird vorauSsichilich der Socialdemokratie neue Anhänger
zuführen."
Sehr gut, sehr richtig, sehr wacker. Aber warum
findet die „Tagespost" nicht ebensolche Worte, „m
die bestänoigcii Maßregelunacn der steirifchen
Lehrer durch den steirifchen Landesschulrath
zu geißeln? Maßregelungen, die ebenfalls ausschließ­
lich wegen der Gesinnung erfolgten? Die Fälle
Stand umjOtter sind aus dem „Arbeiterwille"
und aui» der „Steirifchen Schul- und Lehrerzeitung"
vollkommen bekannt, und neuerdings sind die Führer
der steisinnigen Lehrer, Killer und Horvatek,
in Dijciplinaruntersuchung genommen worden. Einer
nach dem anderen von den steirifchen Lehrern werden,
sobald sie nicht in der Gefolgschaft der Deutsch-
nationalen marschieren, verfolgt, gequält, gemaß-
regelt— und zwar ganz wie es die ,LlageSpost"
von den „christlichsocialen Herren von Wien" be­
hauptet, „mit einer Brutalität, die sich von der
Grausamkeit und Rücksichtslosigkeit, mit der man
in der EoncordatSzeit selbständig denkende Lehrer
drangsalierte, nicht unterscheidet, ja dieselbe noch
übertrifft." Für die Lehrer in Wien eintreten, ist
gewiss sehr schön und vor allem— bequem und
qefahrlos. Aber zu denselben Verfolgungen der
steirifchen Lehrer ebenso scharf Stellung nehmen—
da musste die „Tagespost" ja gegen den einheimi­
schen Landesschulrath und gegen die deutschen
Männer in ihm auftreten— und deswegen unter­
lässt man es lieber. Liberal für die große Entfer­
nung, duckmäujerisch in der Nähe— „aber man
kennt den Schwindel schon lange," sagt ja die
„Tagespost" am Anfange der oben abgedruckten
Noiiz selbst.
Deutschnalionale Worte und deutsch-
nationale Thaten. Im böhmischen Landtage sprach
der deutschnaUonale Abgeordnete Wolf sehr schöne
Worte gegen das Vehmgericht, dem die Lehrer durch
die geheime Qualification unterworfen sind. Er
sagte unter anderem:
„Vor allem andern wird als Ergänzung der Be­
freiung der Lehrerschaft aus den wirtschaftlichen Fesseln
die Beficiung derselben aus der sogenannten geheimen
Ouaüfication erfolgen müssen. So lange nicht das
Säiulauisidtsgcsctz in dem Sinne eine Abänderung er­
fahren bat, dass dem Lehrer die politische und indi­
viduelle Fieiheit in höherem M^ße gewährt wird, als
er sie heule besitzt, so lange bleibt der Lehrer ein
Sclave, auch wenn man ihm 400. 600 und mehr
Gulden zu seinem Gehalte zulegt. Man muss ihn auS
dem Zwange befreien, der es einem mijsgünstigen
'vorgesetzten möglich macht, ihn nach Belieben zu
Boden zu treten. Der Lehrer darf nicht fortwährend
da: Damoklcrschioert der D.sciplinaruntersachunz über
sich fühlen. Es muss mit der geneimen Qualification,
mit der ein aeravezu niederträchtiger Unfug getiieben
worden ist, rollsränvig gebrochen werden."
Die Deutschnalionalen im steirifchen Land­
tage aber grengen über den Antrag und über das
Ersuchen der Lehrer, die geheime Nehme abzu-
>ä,äffen und die Sclaverei der Lehrer zu mildern,
stumm zur Tagesordnung über.
„Nicht an ihren Worten, sondern an ihren
Früchten sollt ihr sie erkennen."
Allerhand Fromme. Der K a p l a n von
F glwne in Italien, Don Ferdinands CreS ci o l i,
msisbrauchle auf offenem Felde ein eist der Schule
entwachsenes Mädchen. Die Acrmste wurde schwanger
und ertränkte sich aus Verzweiflung. Das Gericht
nerurthcilte dieses Scheusal bloß zu zwölf Monaten
Gefängnis.
Schon die ganze Woche gierig in Lüneburg und
in der Umgebung das Gerücht, dass der Pastor
Schrader aus Lüdersburg das Weite gesucht habe,
weit sich die Falzen e.neS intimen Verkehres mit
seinem Dienstmädchen nicht mehr länger verberaen
ließen. Das Gerücht hat sich bewahrheitet. Der
Diener GotleS ist verickwunden. Gleichzeitig sei be-
mertt. dass der Herr Pastor erst jung verheiratet
und Vater eines fünf Wochen alten Kindes ist!
Wie die „Salzburger Chronik" meldet, wurde
der Kantor und Schächter der Salzburger israeli­
tischen Cultusgemeinde, Moriz Kurzweil, wegen
dringenden Verdachtes von an drei Kinder» verübten
Sittlichkeitsver breche» in Haft genommen und dem
Landesgerichte überstellt.
SB» berichteten vor kurzem, dass der 48 Jahre
alte Messner Georg Raihgeb aus Zell am See
wegen Knabenschändung verhaftet wurde. Vor einigen
Tagen stand dieser Schweinekerl, der als sehr fromm
b.konnt war, vor dem Erkenntnissenat des Landes»
gerichteS Salzburg als Angeklagter. Es wurde ihm
nachgewiesen, dass er fünf Knaben im Alter unter
vierzehn Jahren und einen 16jährigen Lehrling ge­
schlechtlich misrbraucht hatte. Die Verhandlung
wurde geheim durchgejührt. Rathgeb wurde zu einem
Jahre schweren Ke-k r, der von i!:m ve führte
Lehrling zu einem Monate schweren Kerler» ver»
urtheilt.
Ju Wurmliugen (Württemberg) hat sich der


[ 2023-06-29 10:39:02.710 - 19000503 - Seite 3 ]
HelNgevpfleger Zepf durch Erhänge» das
Leben genommen. In der Caffe soll sich ein Deficit
von 9000—10.000 3Jhrf vorgefunden haben.
Groß war die Freude unserer Gegner über
die Bergarbeiter von Mährisch-Ostrau, die in blinder
Wuth unsere Genossen prügelten, als sie ihnen die
Beendigung des Streiks empfehlen mussten. Nun
dürste wenigstens den Tschechischnationalen, die das
Signal zur Hetze und Verleumdung gegeben hatten,
die Freude vergangen sein. Die Bergarbeiter von
Ostrau, für welche die socialdemokratische Partei
wirklich mehr gethan hat als je für eine Branche,
scheinen jetzt schon zur Einsicht gekommen zu sein,
wie unrecht sie handelten. Am 19. April fand dort
eine von über tausend Bergarbeitern besuchte Ver­
sammlung statt, wo die tschechischnationalen Lügen
und Verleumdungen besprochen wurden. Die Tsche­
chischnationalen kamen zur Versammlung mit
Steinen in der Tasche und suchten durch Zwischen­
rufe, worin fie ihre Verleumdungen über die Social­
demokraten ausdrückten, den Redner zu stören. Da
verloren die Bergarbeiter die Geduld und prügelten
die nationalen Verleumder jämmerlich durch, wor­
auf diese Lumpen, von der Polizei beschützt, mit
blutigen Köpfen den Saal verließen. Am nächsten
Tage hielten die Tschechischnationalen eine eigene
Versammlung ab, um die Verleumdungen zu wieder­
holen. Die Bergarbeiter kamen in Scharen und da
die Nationalen den socialdemokratischen Redner, der
die Lügen widerlegen wollte, nicht reden ließen, kam
es abermals zu einer Prügelei, wobei abermals die
tschechischnationalen Verleumder von den Bergarbeitern
arg zugerichtet wurden.— So bedauerlich Prüge­
leien sein mögen, sind sie in diesem Falle nur zu
erklärlich. Die von den nationalen Lügnern zum Er­
schlagen der Socialdemokraten aufgereihten Berg­
arbeiter wifien jetzt eben schon, wer ihre Freunde
und wer ihre Feinde sind. Die bürgerliche Preffr,
ob clerical oder national, welche vor Freude hände-
reibend die Prügel verzeichneten, die unsere Ge-
nosien bekamen, verschweigen natürlich jetzt die
Schläge, die den Verleumdern von den zur Besin­
nung gekommenen Bergarbeitern zutheil wurden.
D e christlichsociaien und dentschnationalen Lrmpen,
die mit den Lügen über den Bergarbeiterstte k hau­
sieren gehen, können sich jetzt nicht einmal mehr auf
die Berga bester von Ostrau berufen— aber sie
verleumden weiter, bis auch sie einmal an die Un-
richlieen kommen werden.
Ein Preiskegelscheiben für eine Herz
Jesu-Kapelle. Jin strenaclericalen „Tiroler Erenz-
doten" war vorige Woche folgende Notiz zu lesen:
„Großes Preiskegelscheiben. Beim Metzgerwirt in
Niederndorf wird vom 22 Ülpril bis 27. Mii d. I
ein großes Preiskegelscheiben mit Besten im Gejammt-
werte von mehr als 3000 Kronen nebst 'chönen Z erden
stattfinden. Der Reingewinn ist zur Erbauung
einer Herz Jesu-Kapelle bestimmt» deren
Grundstein am 1. Mai feierlich gelen werden wird."
Nächstens werden geldgierige Pfaffen noch zum
Besten der Renovierung eures Altars ein PreiS-
jchnav'en veranstalten.
Muth zeiget auch der Mameluk
Der öeaiiamationale Schriftsteller Hans Kordon
kam nach seiner Flucht aus Marburg zur „Bozener
Zeitung" und wurde rm frommen Landl wegen
Abdruckes eines in Marburg nicht confiscierten
Feuilletons zu sechs Wochen Arrest ver-
uriheilt. Anstatt aber den Pfaffen, die öieie Verur-
theiluna erwirkt hatten, zu beweisen, dass Einsperren
nicht Widerlegen heißt, gieng der muthige deutsche
Ritter ins Ausland; er nahm eine Redacteur stelle
in München an, was er doch auch nach Absitzen
der Strafe hätte thun können. Dass ihm das Kreis-
gericht jetzt steckbrieflich verfolgt, mag eine Bosheit
sein; aber immerhin t.dtte ein Mann, der muthig
für seine Gesinnung eintritt, den Pfaffen die
Freude und die Bosheit nicht möglich machen
dürfen. Aber vielleicht meldet sich der Herr Kordon
jetzt, wo er gesucht wird; sechs Wochen Arrest find
doch wahrlich ein Kinderspiel mit dem verglichen,
was ein richtiger Deutschnatronaler täglich beim
Biere, für das Deutfchlhum erleiden zu wollen—
verspricht.
Es ist die höchste Zeit, dass sich der Clerus
nicht me, c alles gefallen täjSt, sagt das ciericale
»® razer VolkSblatt" und verweist auf den
Priester-Rechtsschutzoerein der Diöcese Seckau, der
dazu gegründet worden ist, um den von den bösen
Sociblättern angegriffenen unwürdigen Priestern
Rechtshilfe zu- geioäiiren. Wir glauben das auch,
dass es „die höchste Z ii" ist. Welch schlechten Ein­
druck muis es doch auf die Bevölkerung machen,
wenn z. B. der „Albesterwille" nach einander gegen
eine Reihe von Geistlichen die ichwe'stsn Vorwürfe
erhebt, ohne dass sie klagen. Wir ecwäyne.r na:
aus der nächsten Umgebung die Ka.läne K a h:
(bis vor kurzem) in Schwonberg, S l e r n in F-ia>
bach, Schwestiler in Graz, Pfarrer Strammer
in St. Pongratzen rr. f. w. u. >. w. Bezüglich d.s
Kaplans Stern haben wir sogar in einem offenen
Brief seinen Bischof aufgefordert, ihn zur Klage
aegen uns zu zwingen, aber vergebens. HerrKapian
S ch w e ch l e r, Redacteur des „Grazer Volksblatt",
hat zwar auf unsere Angriffe mit »werteren
Schritten" gedroht, hat sich die weiteren Schritte
aber überlegt. Der Kaplan Kahr in Schwanberg
hat zwar di: Ehrenbcleidigungsklage gegen uns ein-
aebracht, sie aber dann fallen gelaffen, als wir den
Wahrheitsbeweis erbrachten. Pfarrer Strammer
und zahlreiche andere haben überhaupt nicht ge­
muckst. Ganz richtig sagt also das pfä^fische „Grazer
Volläblatt", in denen Redaction, wie gesagt, Kaplan
Schwechler übt, es sei die h ö ch st e Zeit, dass
sich der Cl-rus nid)' mehr ...alles" gefallen lasse.
Im österreichischen Staatsgrnndgesetz
lautet der 3. Achatz des Artikel 14: „Niemand
kaun zu einer kirchlichen Handlung oder zur Theil­
nahme an einer kirchlichen Feierlichkeit gezwungen
werden, insofern er nicht der nach dem Gesetz hie'u
berechtigten Gewalt eines anderen untersteht." Im
niederösterreichischen Landtag richtete nun Abgeord­
neter Hafer folgende Jl'terpellation an den Statt­
halter:
„Du B?zstkscommifsär in Oberhollrbrunn hat ge­
legentlich der österlichen Aufeistehungsfeier die Ein­
ladung mit folgendem Cstcular den Functionären der
Bezirtshauptmannschast und des untergeordneten Steuer­
amtes zur Kenntnis gebracht: „Ad circulaudum bei
allen »zerren der politischen und Steuerabtheilung, bei
dem Herrn BezirkSschulmspeclor, Bezirksarzt und Thier-
arzt, sowie bei den Beamten des Steueramtes mir dem
Bemerken, vais sich alle Herren, die ich mein aus­
drücklich vom Erscheinen enthoben habe, Samstag
den 14. d. um 3 /i6 Uhr abends in der großen Kanzlei
der Bezirksbauptmannichaft zum gemeinsamen Kirchen-
gang einzufinden haben." Die Jrueipellanten stellen
angcsichls dieses Uebergriffes eines offenbar übereifrigen
clericalcn Parteigängers an den Statthalter die Anstage,
ob er geneigt ist, über diesen ungehörigen Vorgang die
nöthigen Erhebungen zu pflegen unv dem Herrn Bezirks-
commiffär in Obeihollabrunn den Artikel 14 des Staats-
, rundaesetzes über die Glaubensfreiheit in Erinnerung
zu bringen."
Ein Gegenstück zu diesem Bezirkshauptmann find
die österreichischen Richter, 2er jeden e.nfperren, der
einen zum Versehen gehenüen Geistlichen oder bei
einer Procession u. dgl. nicht grüßt, obwohl nach
dem Staatsgrundgesetze niemand zu einer kirchliche»
Handlung gezwungen werden dürfte.
Wer einem anderen eine Grube
gräbt .... Vor einigen Tagen wurde bei
Lnbach (Krain) eine Maricnstatue erheblich be­
schädigt und ein Christus am Kreuze zertrümmert.
Die Clericrlen hatten natürlich nichts Eiligeres zu
thun, als die Socialdemokraten für diese Büberei
verantwortlich zu machen. Die Pfaffen begannen
fchon von der Kanzel herab gegen unsere Genoffen
zu hetzen und schleuderten Flüche gegen die bösen
„Ungläubigen". Aber, oh Pech— die Polizei ver­
haftete die Thäter— und es waren zwei christlich-
sociale Buchbinoergehilfen, der eine in der Laibacher
»Katholischen Buchbinderei", der andere bei einem
christlichsocialen Agitator beschäftigt. Beide gestanden
ihre That ein. Nun fehlt nur noch, dass sich, wie
bereits allgemein behauptet wird, herausstellt, dass
die Pfaffen die That selbst bestellt haben, um
leichter gegen die Socialdemokraten hetzen zu können.
Der Zweck heiligt ja bekannilich die Mittel.
Ei» frommer Betrüger. Der Pfarrer Faul-
Haber wurde vom Landgericht Stuttgart wegen
Banierott und vollendeten Betruges in vier Fällen
zu zwei Jahren drei Monaten Gefängnis verurtheilt.
Die Maifeier.
Graz. Die Absicht der Merallinvustriellen. am
Samstag die Maifeier in ihren Betrieben zu ver­
bieten, hat natürlich das Gegentheil erreicht: Die
große Volksversammlung am Vormittag des 1. Mai
in der Induslrieballe war stärker besucht als in den
ffüheren Fahren! Sosoit, als die Absicht der Industriellen
bekannt wurde, parierten die Vertrauensmänner der
Metallarbeiter den drohenden Streich, indem sofort
eine Lersammlui'g für den Vorabend des 1. Mai ein­
berufen wurde. Die Parteivertretung fessle den Be­
schluss, dass trotz des Verbotes unter allen Umständen
die Arbertsruhe festzuhalten sei. Angesichts der Bereit­
schaft der Organisation und der Stimmung der Arbeiter
ließen die Industriellen ihre Verabredung fallen. In
asten Fabriken wurde doch der 1. Mai freigegeben, nur
Herr Ludwig, der liberale Abgeordnete, verbot die
Maistier. jedoch ließen sich die Arbeiter am Morgen
'es 1. Mai durch oufmorsct ieiende Arbeitsbrüder be­
wegen, den 1. Mai ebenfalls zu feiern. Gefeiert
wurde in allen großen Betrieben mit Ausnahme des
Süebahn-Welzwerkes und der Sülbahnwcrkstäue. In
der Weikstätte ereignete sich vormittags ein schrecklicher
Unfall, indem einem Arbeiter die Hand im Gelenk
zerriflen wurde. Nun war natürlich die ohnehin sehr
geringe Lust zum Arbeiten ganz dahin, und
nachdem das blutige Maiopfcr gefallen, wurde
von Mittag an freigegeben. Die kleinen Betriebs aller
Branchen standen meist still. Bei einzelnen Werkstätten
kam es zu einigen Plänkeleien, die aber im ganzen
harmlos abliefen. Nur einige Fälle von Fensterein-
würfen und Zusammenstößen kamen vor» die bester
unterblieben wären unv von der Presse sofort aufge­
bauscht wurden. Meist waren die Arbeitenden herzlich froh,
von den Feiernden „vertrieben" zu werden.
Die Volksversammlung
in der Jndustriehalle war mostenhaft besucht. Genosse
G s ch i e l führte den Vorsitz, Genoste R e s e l sprach
zur Tagesord inng. Als er die „W hlreform" Hochen-
b u r g e r s beipiach, ertönte tausendstimmig der Ruf:
„Nieder mit Hocheirburger" und Aehnliches. Als der
Redner sagte, die Grazer Arbesterschaft, die im Jahre
1897 aus die Straße stieg, um bie Regierung Laüeni
zu stürzen, weide auch auf dem Platze sein, um diesen
Wahlreformentwurf unmöglich zu machen» ertönte don­
nernder Beifall. Die Resolution wurde unter lebhaftem
Beifall einstimmig angenommen. Die Versammlung
begann und endete mit einem Freiheitschor unserer
Sänger.
Versammlung derNahruugsmittelarbeiter.
Beim „Sanvwstt" sprach bei den sehr zahlreich
versammelten Nabrungsmittelarbestern (Vorsitzender Gen.
S p a n r i n g) Gen. M u ch i t s ch. Auch hier wurde
die Resolution angenommen und die Versammlung
endete mit hunderlstimmigen Hochrufen aussen 1. Mai
und die internationale Socialdemokratie.
Das Fest.
Za Mittag fand leider eine sehr zahlreich besuchte
Versammlung von Gewitterwolken statt, die einstimmig
bejchlosten, den Grazern das Fest in der Industrieballe
zu stören. In Ausführung dieses volksfeindlichen Be­
schlusses begann es stundenlang zu regnen. Aber der
Plan, die Freude an der Feier zu verwäffern, gelang
nicht. Tausende fuhren und grenzen trotzdem in die
Jndustriehalle. Als gegen 5 Uhr die Wolken endlich
auch die Arbeit einstellten und die Sonne wieder mit
Wärme die Spuren der Strestbrecher zu befestigen
begann, war auch der Park der Jndustnehalle bald
voll. Musikkapellen spielten, Arbestergefangsvereine
sangen, es entwrckeste sich ein reges Leben.
Kundgebungen.
Nach 7 Uhr brachen die Festtüeilnehmer auf. An
tausend Arbeiter zogen durch die Herrengaste und über
den Hauptplatz, wobei sich die Entrüstung der Arbeiter
über Herrn v. Hochenburgers Wahlrechtsentwmf in zahl«
zeichen Ausrufen Lust machte. Von dott begab sich der
Zug über den Lenvplatz vor die Localüäten des „Ar­
bester Wille", wo tausendstimmig Hochrufe ertönten und
das »Lied der Arbest" in deutscher und dann in ita­
lienischer Sprache gesung-n wurde. Gen. Dr. Schachert
ersuchte die Anwesenden, für diesmal Demonstrationen
zu unterlassen; in den nächsten Tagen werde es viel­
leicht nothwendiger sein, auf dem Platze u erscheinen,
da die Herren zu beabfichiigen scheinen, vie Arbeiter mit
der Wahlreform zu überraschen; aber so früh wie fie,
stehen die Grazer Aibeiter immer noch auf. Nieder mit
Hochenbmger! Genoffe Resel sprach im gleichen Sinne
und wünschte allen gute Nacht. Unter Hochrufen zer­
streute sich nun die Schar der Arbeiter, die wie ein
dunkles Meer bis zum Lendplatz reichte. Gleich darauf
war alles stille. So endete würdig der erste Mai in
Graz.
**
*
Bis Redactionsschluss find uns aus der Provinz,
wo über 20 Volksversammlungen startjanden, folgende
Berichte zugekommen:
Andritz. Bei vollständiger Arbeitsruhe der Ma­
schinenfabrik und der Papierfabrik der Gebrüder Krany
fand die heurige Maifeier einen würdigen Abschluss.
Vormittaas fand in Herrn Walchers Gasthaus eine gut
besuchte Volt-versammlung stall, in der in sehr ge-
diaener Weste G:n. Franz Steiner referierte. Die Re­
solution wurde einstimmig angenommen. Die Ver­
sammlung fand mit dem Rufe: „Hoch der 1. Mai!"
ihr Ende. Das Fest konnte wegen der plötzlich ein-


[ 2023-06-29 10:39:02.710 - 19000503 - Seite 4 ]
getretenen schlechten Witterung nicht abgehalten werden
und findet am Sonntag den tz. Mai in Klapsch Gast-
hausaarten statt.
Lilli. 1. Maifeier. Soweit uns bekannt wurde,
feierten folgende Betriebe ganz: Sensenwerke Weiten­
stein bei Cilli, Majollcawarensabrik Ciboje bei Cilli,
Kohlenbergbau Buchbcrq bei Cilli, Kohlenbergbau Pe-
öovnik dei Cilli, Druckerei .Celesa" in Cilli, mehrere
gewerbliche Betriebe in Clli. In der Gerberdrancke
wurde in einem Betriebe nachmittags freigegeben. In
Tüchern fand ein Musik- und Gesangsconcert» ver­
bunden mit Bolksbelustwung. statt.
Eggenberg bet Graz. Eine große Anzahl Mai-
feiernder, mit Abzeichen geschmückt, erwartete um 5 Uhr
früh in der Eaaenbergcr Allee die die Tagreoeille be­
sorgende Musikkapelle und marschierte zum größten
Theile mit derselben zur Brauerei Reininghaus, um die
Feiernden abzuholen, sodann weiter nach Algersdorf.
Eggenberg, Baierdorf und Wetzelsdorf und zurück in
die Eggenberger Allee, wo in Daniels Gasthaus die
Volksversammlung stattfand. Dieselbe wurde um 10 Uhr
im Saale durch den Gemeinderath Gen. Schnee-
berger eröffnet. Den Vorsitz führte Gen. Anton
Steiner, das Referat Gen. Dr. Schacher!. Die
Resolution wurde unter großem Beifalle angenommen.
Vor und nach der Versammlung trug der Wetzelsdorfer
Gesangverein Arbeiterlieder vor. Zum Schluffe besprach
der Vorsitzende nochmals die Bedeutung des 1. Mai
und das Maiopfer der Südbahn. Trotz der unfreund­
lichen Witterung waren am Nachmittage am Festplatze
sehr viele Maifeiernde anwesend und unterhielten sich
bei Musik. Gesang und anderen Unterhaltungen bis
zum Einbrüche der Dunkelheit. Vormittags arbe teten
die Werkstättenarbeiter am Kösiacher Bahnhöfe voll­
ständig. Gen. Pack verunglückte in diesem Betriebe,
so dass er schwer verletzt inö Spital überbracht wurde.
Nun bekamen die Arbeiter frei.
Leobev. Maifeier günstig verlaufen. Eingeleitet
wurde selbe am Montag durch einen vonr Arbeit r-
Radfahrerclub veranstalteten Fackelzug. Dienstag füh
5 Uhr Tagreoeille. Vollständig ruhte die Arbeit in den
Betrieben der Alpinen Montangesellichaft: Seegraben,
Münzenberg, Dräsche (1900 Bergarberter), Tollmg-
graben (220 Bergarbeiter). Bauarbeiter (auch die ita­
lienischen). Holzarbeiter, Bekleidungsindustrie, Brauerei­
arbeiter Göß, Buchdrucker, Fabrik Zuichner; in St.
Michael: Emailwerk und Graphrtstanze (über 200).
insgesammt 1300.
Theilweise wurde gefeiert in Donawitz (1500) und
in der Nahrungsmittelbranche. In Donawitz trachtete
man mit allen zu Gebote stehenden Mitteln die Feier
zu hintertreiben: Einschüchterung durch Androhung der
Entlastung, Gendarmerieaufgebot, persönliche Drohungen
der Meister und Ingenieure. Besonders schwierig ge­
staltete sich der Kampf wegen der V.rjocgungsvereins.
und Bruderlademitglieder, welche fürchteten, ihre durch
Jahrzehnte eingezahlten Beiträge und ihre Mitglieds-
rechte zu verlieren. Nachmittags 2 Uhr nahm der Fest­
zug Aufstellung und bewegte sich mit kliagendem Spiel,
fliegenden Fahnen und Standarten durch die Stadt
nach dem Festplatz bei Göß, wo unter Musik, Lieder-
klang und Pöllerschüsten die Genoffen an den ge­
botenen Unterhaltungen theilnahmen. Den Beschluss
machte um 9 Uhr ein gelungenes Feuerwerk. Dann
ordnete sich wieder ein geschlossener Zug. Tausende von
Lampions gaben demselben ein imposantes Gepräge.
Am Hauptplatze in Leoben wurde demonstriert und
hielt Gen. Tuller vom Balkon des RalhhmseS eine
kurze zündende Ansprache, worauf sich in vollster Ruhe
und Ordnung die Genosten zerstreuten. Wegen Col­
portage wurden zwei Genoffen verhaftet. Gesammlzahl
der Theilnehmer ungefähr 7000.
Marburg. Auch Heuer wurde der 1. Mai würdig
gefeiert. Schon früh morgens weckte die Tagreoeille die
schlummernden Proletarier zu ihrem Festtage. Vormit­
tags 9 Uhr wurde ein gemeinsamer Spaziergang durch
die Stadt in das Gasthaus „Zar Taserne" unter­
nommen. Um 11 Uhr Rückzug in die Stadt. Um
2 Uhr nachmittags erfolgte der Ausmarsch zum Feste
nach Unter-Rothwein in Herrn Löschniggs Gasthaus,
wo sich die Festtheilnehmer, circa 2000 an der Zahl,
gemüthlich unterhielten. Den organisierten Sänge:,
brüdern, sowie der Südbahnweikstälten-Musikkapelle,
die zur Unterhaltung beitrugen, gebürt volle Anerken­
nung. Nur zu schnell verschwand der Tag und man
musste sich zum Abmursche rüsten. Um 8 Uhr abends
erfolgte der Einmarsch mit Lampions in würdevoller
Weise unter Hochrufen auf den 1. Mai, die inter­
nationale Socialdemokratie und den Acklstunventag.
Möllbrücken (Kärnten). Die Möllb-ücker und
Sp'ttaler Genossen vereinigten sich in der Abhaltung
der Maifeier. Vormittags fand eine Dolksversaminlung
unter treten Himmel statt, welche von über 200 Per­
sonen besucht war. Ueber die Tagesordnung: „Die For­
derungen des arbeitenden Volkes am 1. Mai" sprach
Gen. Schot; aus Klagenfurt, besten Ausführungen mit
lebhaftem Beifall aufgenommen wurden. Die Abend-
unierhaltung wurde vom Gemeindevorsteher Lackn-r
(ein deuts.bnationaler Helo. des Lesens und Schreibens
nicht kundig) v e r b 0 t e n! I
Mürzzuschlag. Um 8 Uhr A ma'sch von Spital
mit Musik bis zur Schreßstätte rn Müreza>chlag. Dort
Vulksveisammlung, dann Spazieiuang durch den Martt.
Um 2 Ul>r Amnar>ch nach dem EAackeihof. Empfang
m>r Böllerschüssen» dann Concert. Frei bekamen die
Holzwollen«'bester, dann die Teplitzer Schaufelarberter
vormals NierhauS.
Wies. Mit Tagesgraueu verkündeten Döllerschüste
in Wies und Voideis oif den Anbruch des Weltseier-
tages. Vvin Scklojsberge ertönten, von Arbeueriängern
angestimmt, einige Freiheitschöre, welche besonders den
Herrn Pfarrer sehr geärgert Iiabea sollen. Nachmittags
um 1 Uhr begaben sich die feiernden Genoffen zur
Volksversammlung in Slrohmeiers Gasthaus, wo sich,
von Sangesgenosten mit dem „Arbeitergruß" be.lüßt.
bald auch eine Anzahl feiernder Genossen und Ge­
nossinnen aus Eibiswald und Voidersdolf einsanden
Gen. Zehmann als Einberufer eröffnete dann die
von mehr als 200 Personen besuchte Versammlung, in
welcher Gen. Jodlbauer aus Graz über den
1. Mai als Weltfeiertag referierte. Nach einstimmiger
Annahme der Resolution schloss der Vorsitzende die
Versammlung unter den Klängen des Liedes „Die
Männer in der Bluse find's". Bis zum Einbrüche der
Dunkelheit blieben nun noch die Genossen und Ge­
nossinnen in gemüthlicher Unte,Haltung beisammen und
gaben sich beim Auselnaiioergepen die Versicherung
dass sie nächstesmal alles daransetzen w rden, kam t
die Arbeitsruhc eine allgemeine w'id. W s Heuer den
Glasarbeitern in Wies möglich ivar, muss nächstes
Jahr auch den Genosseii in Loid.rSdors, Eibiswald
u. s. w. möglich sein.
**
*
In sämmtlichen Versammlungen, die am I. Mw
in Steierma k stattfanden, wurde folgende Resolu­
tion einstimmig angenommen:
Resolut ion:
Die heute am 1. Mai in .... Versam­
melten stellen zur Földerung der wirtschaftlichen,
körperlichen, g iftigen und moralischen Wohlfahrt
des Volkes an das Parlament die Forderung der
gesetzlichen Einsührilng des achtstündlgen A 'bests-
taaes und der Weiterentwicklung der Aibeiter>chutz-
gesetze. Einged -nk des heldenmülhigen 3iielenfarnpfco
der Bergarbeiter, der die Einsicht in die Nothwen­
digkeit und Berechtigung der Achtstunveiilchicht vor
allem für die Grubenarbeiter in allen Beoölkeiungs-
kreiien wachrief, soweit sie menschlich fühlen, oer-
lungt die Veisaminlung, dass das Parlament lofort
bei seinem Zusammentritte die Volksnolhwendigkest
der Achtstundenschicht für die Bergarbeiter Oester­
reichs beschließe und so den Grubenprotzen beweise,
daiS höher als die Willkür einer Handvoll rücksichts­
losen C.rpitalisten das Wohl Hunde, ttawender von
fleißigen Arb itern steht. Die Versammelten oert
sprechen, mit Anspannung aller ihrer Kiäste für den
Ausbau der Digantialion der Aibester einzutreten,
um den Forderungen an das Parlament den nöthi­
gen Nachdruck zu geben. Da die öff. etlichen Körper­
schaften in socialpolitischen Fragen den privaten
Unternehmern Mit gutem Beispiele vorangehen
sollen, verlangt die Versammlung rom stenrmärki-
schen LandeöauSschnste und allen Gemeindeverwal­
tungen, dass sie in ihren Betrieben und Unter­
nehmungen, sowie bei den von ihnen beschäfligten
Unternehmungen die Abkür ung der täglichen Ar­
beitszeit auf acht Stunden durchführen.
Gleichzeitig erneuert die Versammlung, beson-
sonderS angesichts der stets zunehmenden Zerrüttung
und Versumplung des österreichischen StaatölebenS
die Forderung nach Einsührung des all cmeinen,
gleichen, directen und geheimen Wahlrechtes für das
Pailament. DaS Gleiche gilt für Landtag und Ge­
meinden, wobei die Versammlung über den eng­
herzigen Wahtreformvoilchlaa des steirischenLandeS-
ausschusies ihr Bedauern, über die sogenannte Ge-
meindewahlreform des Herrn Dr. v. Hochenburger
aber ihre tirtste Entiüstung ausfvricht.
Die versammelten Arbeiter und Arbeiterinnen
entbieten den Clasteugenosten aller Länder und Na­
tionen ihren Gruß und >eichen ihnen die Hand zum
gemeinsamen Kampfe um Wohlfahrt und Fort­
schritt der Menschheit g gen die nationale und inter­
nationale Ausbeutung und Kn chtung.
Im Kampfe um die Freiheit aller Nationen
spricht die Versammlung heute b sonders den regen
die nackte G walt des beutelustinen englischen Ca
pitallSmu« «nd Militarismus um ihre Freiheit und
Unalrtän sinkest so tapfer kämp enden Burenrepu»
birken ihre wärmste Spmpachce aus.
Geg-nüber den ewigen Kiiegsiüstungen, die eine
bestand ge Gefahr für die ruhige und liebliche Ent-
ivickunz der Menichneit b ldcn, lvr:cht sich dieVer»
lammluna gegen :h Barbare, d:S KriegeS aus und
ertläri, die Anschaffung des siebenden Heeres und
die Eufführuna der Volkswehr als einzig S Mittel
der Sicherung d>S Wellfr.edenS und der Vostssrei-
heit mit allen Kra len anstreben zu wollen zum
Blühen und Gedeihen aller Nationen und Völker.
Dnittelfelder Vahlnachkläugr.
Wir erbait m von der Beziikshauptmannschafi Juden­
burg foloende amtl'ch: Berrckti iung, die wir nach dem
Prcssgei.tze ohne jede Bemerkung in derselben Nummer
abdrucken müssen.
An die geehrte Redaction des „Arbeiierwiüe"! Auf
Grund des§ 19 des Pres-geietzes eriuche ick zu dem
in rer Nummer 15 des „Arbeiteiwille" vom 12. April
l. I. (letzte und vorletzie Seite) enthaltenen Artikel
unter der Ausschrift „Srürmrscke Nachklänge zu den
Knittelfelder Gemeinderati swallen" sollende Berichti­
gung in der nächsten Nummer aufzunehmen:
„Es ist nach der mir vorliegenden eidesstättigen
Relation des Regierungsabgeordneten
über die Vorränge nack der Volksversammlung am
5. April l. I. in Knittelield vollständig unwahr, dass
der nach der Versammlung am 5. April I. I. rn
Knirielielo am Hauptplatze und in der Herrengaffe zu
Knittelfelv behufs Verhinderung einer Demonstration
einschreitende Re.,icrungsveitrelcr Dr. Ludwigs Schön«
hofer die Woits gebraucht hat: „Wenn die Leute
nickt ailseinanvergehen, nur rücksichtslos breinsckießen."
Wahr ist jedock, dass dieser Beamte, und zwar erst
nack sruch loser Aulforderung seinerseits bei Beginn der
Dsinonslrairouen an den d-m Zuge voranscheilenden
H rrn Karl Mariscketz die Leute von dem nicht ge«
starteten öffentlichen Aufzuge abzuhalten, die Gen-
va meije lequirierle, und a>s die einschreitende Gen»
varm rie-Astisienz m t Pfuirufen empfangen wurde,
verielbcn die Weisung gegeben hat, wenn A.fforve-
rungen der ein>ckre>tenden pissistenz an die Menge zum
Auseiuanderpehen keine Folge geleistet wird, rücksichts­
los mit 4strhiitungen vor;ag-lien und eventuell von
der Waffe Gebrauch machen." Ju:en 0 uig. am
19. Aprrl 1900- Der k. k. Bezirkshauplmann;
Geramb.
Parleinnchrichtkn.
Die Nr. 5 (Mai) der „Neuen Botschaft" erscheint
nächsten Mittwoch abends. ReoactlonSjchtuss Atontag
abends.
Ariefkallen.
F. P. Sängerabzeichen können ohne jede Anmeldung ge'
tragen werden.
B K. sen. Nicht druckreif; vielleicht i ersuchen Sie sich
in Pro>a!
Vcrsammlungs-Anztigen.
Graz. Oeffenitrche Bert^mmiung des 'gchceuus der
Zimmerer am 6. Mai um halb 10 Uhr vormittags,
SilMundsiavt 1.
tzobenmauthen. Bvlksv rsammlung am 6. Mai
um 2 Ubr nackmittags in Strohmeiers Gast. aus.
Knittelfelv. Oeffent^chs Versammlung des
Allgemeinen Arbeiter-RechtsichutzoereineS am 5. Mai
am 8 Uhr abends in Brees GakthauS.
**
*
Steiermärkifcher Arbeiter-Radfahrerbund, Cen­
tral« Graz. Sunnta- ven 6. M>r Tag spanie nach
Ligist. Abfahrt um 7 Uhr früh vom Vereinslocal.
Der Fahrwart.
Touristenverein „Die Naturfreunde", Orts­
gruppe Graz. Sonntag ven 6. Mai Tagespartie nach
Si. Oswald. Abmarsch um 6 Uhr früh vom Süd-
bohnviaduct Führer Gen. Napotnik.— Halbtogspartie
zur Ruine Gösting. Abmarsch um 2 Uhr nachmittags
von SaillerS Gasthaus. Wienerstraße. (Zusammenkunft
mit der Tagespartie beim Weialwirt in Javendorf.)
Verband der Arbeiter-Gesangvereine in Steter-
mark. Ausickusesitzung am Mitlwoch den 9. Mai um
8 Uhr abends in Japlü Brauhaus.
tzeraasgebar Ktorll» Droht«.— verantwortlich« vtedacteur: Michael Schacherll— Deutsch« BeretuSdruckcret und ÄertagSauftatt Graz?


[ 2023-06-29 10:39:02.710 - 19000503 - Seite 5 ]
1. Settage ?rr Ur. 18 des ,Ardritrrr»iüe" vom 4. Mai 1900.
Aus dem Gramer Gemeinderath.
(Ordentliche Sitzung am 25. April.)
Straßenansba«.
GR. Gen. R e s e l fragt an, ob dem Bürger»
meifter die Hindernisse bekannt find, die etwa der
Regulierung der Ausmündung der sonst regulierten
Neudauoasse entgegenstehen.
Anklage gegen einen städtische« Ange­
stellten.
GR. Gen. P o n g r a tz: Im August vorigen
Jahres wurde beim Herrn Bürgermeister eine An'
zeige gegen den städtischen Straßenmeister des 2. Be­
zirkes erstattet, in welcher behauptet wurde, dass er
sich Veruntreuungen von städtischem Aibeitsmaterial
habe zuschulden kommen lassen; dass er Arbeiter
für seine eigenen Pnoatarbeiten verwendet, sie aber
der Gemeinde verrechnet hätte, und dass er an
Private städtische Werkzeuge im guten Zustande auS-
gefolat hätte, die dann im abgenützten Zustande
zurückgestellt wurden. Es ist mir bekannt, dass die
Aussagen der Zeugen den Straßenmeister ziemlich
belastet haben. Trotzdem wurde weder gegen den
Straßenmeister eingeschritten, noch find die Anzeiger
oder Zeugen verhalten worden, ihre belastenden
Aussage« zu verantworten.
Eine Personalangelegenheit.
Redner stellt darüber eine Anfrage an den
Bürgermeister. Dieser erwidert, er werde die Ant­
wort in einer der nächsten vertraulichen
Sitzungen g-ben, und er hätte die Anfrage in der
öffevtl'chcn Sitzung nicht zugelassen, wenn er sie ge­
kannt hätle.— Wir meinen, dchs dies doch mehr
ist als eine rein persönliche Angelegenheit!
Das Schnellfahren der Automobile.
GR. G r z e s icky verlangt, dass dem schnellen
Fahren der Automobilwagen Einhalt geboten werde.
Ter Bürgermeister erklärt, es sei bereits ein dies­
bezüglicher Auftrag an die Polizei ergangen.
Die Misswirtschast bei der Freiwilligen
Feuerwehr.
GR. Gen. R e s e l: Den Herren Gemeinde­
räthen dürfte nicht unbekannt sein. dass seit einer
ziemlichen Zeit in Graz das Gerücht o-’rbreitet ist,
dais bei der Freiwilligen Feuerwehr in Graz Unter­
schlagungen oder Veruntreuungen vorg< kommen seien.
(Unruhe.) Es kann der Gemeinde Grcr nicht gleich-
ailtia sein, ob über ein mit der Gemeinde innig
verbundenes Institut derartige Gerüchte im Umlaufe
sind. Schon wegen der Wichtigkeit dieses Institutes.
Es besorgt einen Theil des Feuerlöschwesens und
ebenso des Rettungswesens. Ick anerkenne die her-
oo: ragende Wichtigkeit der Thätigkeit der Freiwilli­
gen Feue-.wehr und ihr humanes Wirken in Bezug
auf das Rettungswesen und eS liegt mir ferne, den
Mitgliedern der Freiwilligen Feuerwehr nahezu-
treten. Aber der Gemeinderath hat schon, weil er
diese Körperschaft subventioniert, weil er mit ihr in
ziemlicher Verbindung steht und die Einnahmen der
Freiwilligen Feuerwehr zum großen Theile aus dem
Gemeindegelde stammen, ein Interesse; die Gemeinde
gibt 800 fl. Subvention für die Feuerwehr, 1100 sl.
für die Rettungöabtheilung; durch die Arbeiten, die die
Freiwillige Feuerwehr für die Gemeinde leistet, er­
hält sie den Betrag von über 4000 fl., für Bei­
stellung der Bereitschaftspferde ebenfalls eine große
Summe. Es wurde in der Sache eine gerichtliche
Untersuchung eingeleitet, dieselbe nahm aber einen
resultatlosen Verlauf. Es wurden seitens der Feuer­
wehrleitung in öffentlichen Blättern Erklärungen
abgegeben, dais die Gerüchte unwahr seien, aber
ein anderes öffentliches Organ, der „Arbeiterwille",
hat die angegriffenen Herren aufgefordert zu klagen,
und hat den Wahrheitsbeweis für seine Artikel an­
geboten. (Unruhe.)
Harte Thatsachen.
Thatsache ist, dass zwei Rechnungsprüfer der
Freiwilligen Feuerwehr sich geweigert hiben, den
G^barungsbericht zu unterschreiben. Die Gerüchte
betreffen hauptsächlich den Feuerwehrbediensteten
Schaffer H anel. Es ist eine Thatsache, dass ein
großer Theil der Rechnungen nichts anderes ist, als
Zetteln, die von Hanel ausgestellt sind, worauf er
bestätigt, dass er den und den Betrag für die und
die Leistung erhalten habe. Das allein muss schon
Bedenken erwecken, wenn die Belege von einem Be­
diensteten allein ausgestellt sind. (Unruhe.) Es ist
eine Thatsache, dass die Sattlerrechnungen im Jahre
1898 bei 1500 fl. ausmachten, während dann, als
ange'ragt wurde, zu welchem Pauschalpreise Sattler­
meister bereit wären, d e Reparaturarbeiten zu über­
nehmen, sich einer für 240 fl. jährlich, der andere
mit 480 fl. jährlich erbötig machte. Thatsache ist,
dass die Pferde der Fieiwilligi N Feuerwehr bis vor
zwei Jahren bei der Kehrichtabsuhr verwendet
wurden, und dass diese Absuhr ein gewisser Roman
Winkler überhatte, der gar nicht existiert. (Un­
ruhe.) Der eigentliche Unternehmer war der bei der
Feuerwehr bedienstere Hanel. Die Feuerwehr hatte
eine Einnahme von 9000 fl. auS der Kehrichtabsuhr,
die aber 17.000 fl. abwarf. ES ist mir nicht be­
kannt, wer damals die Concession für das Fuhr«
aewerbe hatte, das Hanel ausübte. Erst so ä ter
hat er selbst die Concession genommen. Es ist auch
das sonderbar, wenn die Stadtgemeinde Grar Ver­
träge mit nicht existierenden Personen abschließt.
(Unruhe.) Im Rechnungsabschlüsse der Freiwilligen
Feuerwehr ist Gerste für einen Bettag gegen 5000 fl.
verrechnet. Die Rechnungsprüfer sagten aber aus,
dass die Kutscher erk ürten, Gerste sei nicht ver­
füttert worden. (Bewegung.) Dass etwas Schmieriges
d >ran ist, reiat, dais für sieben Monate für dreißig
Wagen 700 Kilogramm Wagenschmiere
verbucht wurden. (Heiterkeit und Bewegung.) Und
für die Pierde wurden alle Augenblicke 3 bis
4 Kilo Hustenpulver gebraucht. (Heiterkeit.) Im
Jahre 1898 wurde vom Ausschusse der Beschluss
gefasst, dass Hanel zu entlassen fei; Herr Purg«
leitner, der Hauptmann, hat sich geweigert, den Be­
schluss auszuführen. Nun noch etwas, was direct
die Gemeinde betrifft. Der Bauraih Hueber er­
hält von der Stadt eine Wagenpauschale, jedoch be-
nützt er nur Wagen und Pferde der Freiwilligen
Feuerwehr und es wurden für diesen Wagen und
Geschirr im Jahre 1897 60 fl. Reperaturen von der
Freiwilligen Feuerwehr befahlt l (Unruhe.) Was
alles hinter der Sache fleckt, kann ich nicht fest­
stellen, da ich nicht Leiter der gerichtlichen Unter­
suchung war und nicht Einblick in die Acten habe.
Unbedingt ist es nothwendig, dais sich die Gemeinde
mehr für das Institut der Feuerwehr interessiere,
schon weil das Institut, wenn eine schlechte Wirt­
schaft herrscht, in seinem Bestände gefährdet wäre;
dann wäre das eine Katastroohe, unter der auch die
Gemeinde zu leiden hätte. Um derlei Vorkommnisse
hintanzuhalten, stelle ich den
Antrag:
„Der Gemeinderath wolle beschließen, es
werde der Stadlrath beauftragt) sich mit der
Grazer Freiwilligen Feuerwehr ins Einvernehmen
zu setzen, ob sie geneigt ist, der Gemeinde­
vertretung einen entiprechenden Einfluss aus ihre
Thätigkeit, sowie eine Mitcontrole über ihre Ge-
scbäsusgebarung einzuräumen, und dann über den
Erfola dieser Einvernahme an den Gemeinderath
zu berichten."
Der Vorsitzende bemerkt, „es ist vielleicht wirk­
lich der Fall, dass die Gemeinde theilweise ein
Interesse daran hat, die Gebarung der Freiwilligen
Feuerwehr kennen zu lernen. Herr GR. Resel hat
hier Thätlichen vorgebracht, ober keine Zeugen
Ileuilleton.
Im Daune der presse.
(Gedaukenflug am Vorabende des Mai«)
... Aechzend erfasst der breite Transmisfions-
riemen das Schwungrad, kieiichend sitzt sich die
Rotationsmaschine in Bewegung. Die zahllosin
Walzen, Cylinder und Schrauben treten unter ge­
waltigem Getöse in ihre Function, mit rasender
Schnelle fliegen die fertigen Zeitungsexemplare in
die Hände der schweigsamen HilfSarbeiterin, der die
Nachtarbeit frühzeitig die Wungen gebleicht....
AuSgestoiben scheint rings umher die Arbeits­
stätte; nur menge Personen, mit müdem Ausdruck
im G sichte, verrichten im Scheine spärlichen Lichtes
phlegmaiisch ihre Aibeit... um so rastloser stampft
und keucht die Mr'chine... Sinnberückend. ohren-
beiäuvend... Gedankenverloren starre ich dieses
formlose, schier unfassbare Product menschlichen
Denkens an— allmählich senkt eS sich wie ein
Schleier vor meine Augen ... und weit zurück-
verletzt fühlt sich mein Geist— in jene Zeit vor
Hunderte von Jahren, wo sich ein Einzelner mit
dem Aufwinde aller seiner Kraft abmühte, jenes
allgewaltige Mittel zu ersinnen, vermöge dessen
der M e n s ch h e i t ein Licht in ihrer tiefen ge fü­
gen Umnachtung aufdämmern und sie dem höchuen
Glücke zugänglich machen sollte: der Freiheit
und der Wissenschaft!...
Unaufhörlich stampft die Maschine... Gestalten
in sonderbarer Tracht tauchen aus der Voizeit auf
— schwerfällig, als laste es bleischwer auf ihren
Häuptern, sehe ich sie bei unvollkommenen Hand­
pressen schaffen, die mit unsäglicher Mühe geschnit­
tenen Holztafeln abdruckend, und ein Menschenalter
währt es mitunter, bevor das Ergebnis ihres Fleißes
in die Hände des— hochweisen Magistrates gelangt,
der darüber entscheidet, ob dieses Ergebnis nicht
etwa ketzerischen oder aufwieglerischen Sinnes ist
und es hinausgegebea werden dürfe in die
Welt! ....
Jahrhunderte fliegen dah n im Strome der Zeit
... Langsam sehe ich die hölzernen Buchstaben ver­
schwinden und die ominösen Pressen. Schon hat der
nimmer ruhende Geist eine vervollkommnete Buch­
druckpresse geschaffen, die sich immer mehr dem
Dränge des Fortichrittes und des Wissens anpasst,
aber zerschmettern sehe ich sie wieder durch die Hand
des Menschen, dem die Ma'chine seine Existenz
untergräbt— doch umsonst! Es gibt keine Machi,
die dem schaffenden Geiste Einhalt gebieten könnte!
... Wider unseren Willen hat er uns eriafst und
rüttelt gewaltig an den Fesseln geistiger Umnachtung,
unter denen das Volk schmachtet und die Waffe
nicht zu schätzen weiß, die eS in der Presse besitzt—
die einst in grimmiger Fehde dem erbärmlichen Feind
d.S freien Gedankens ein furchtbares Halt! ent-
gegenschleudern soll ...
Und schon sehe ich eS herannahen, jenes Volk
auS der tiefuntersten Schichte, welches ausichreit m
namenloier Qual, getroffen und geblendet vom ersten
Strahl der Morgenionne einer neuen Epoche, vom
Sonnenlichte des Mai— des 1. Mai! ... Sie
treten zusammen, die Männer harter Arbeit, aus
allen Zonen und Ländern. Frei wollen sie diesen
Tag— und er gehört ihnen! ... Starr wie der
Fels find ihre Gesichtszüge, unerschrocken erheben
sie an diesem Tage ihre grollende Stimme: „Gebt
dem Volke— was des Volkes ist!"—
Und dazu leuchtet die Sonne des jungen Mai,
leuchtet hinein in die leeren rauchgeschwärzten Stät­
ten blutigen Schweißes, in denen das Volk darbt,
hungert und arbeitet... das ganze Jaiir... das
ganze LebenI ... Aber heute ruhen die gifweschwän-
gerten Räume ->- die Straß-n füllen sich mit
Menschenmaffen in Festtaeskleidung; die Fenster­
läden find geschlossen... Wie ein Murmeln erü
dringt eS zu meinem Ohr— wie Sturmesbrauien
und Meeresbrandung schwillt es und dringt bis in
die Paläste, die bebenden!... Das Recht dem
Volke!...
Unaufhörlich stampft die Maschine ... Allmählich
beginnt die endliche Umwälzung veralteter Systeme
— ich sehe es kämpsin, das bleiche Volk, um die
Presse, und hinaus trägt diese endlich die goldenen
Worte: Freiheit! Gleichheit! Brüderlichkeit!....
Die Pforten jener Gebäude öffnen sich, wo das Volk
mitzusprechen hat über sein Wohl und Wehe— und
in den granit'nen Hallen erdröhnt der Schrttt der
Gesandten des Proletariats ... Gramgebeugte Ge­
stalten, die in der Maienzeit im Kampfe für's Recht
ihr Leben einsetzten, sehe ich aus den Kerkern wan­
dern, die morschen Thore öffnen stch— sie wider­
stehen dem Sturme der Zeit nicht mehr, immer
-ahlreicher kommen sie hervor, wenn auch alt und
siech geworden, doch geistesfrisch und— frei, uns
mit Jubel werden sie empfangen und offenen Arm-n!
... Unaufhallsam stampft die Maschine... Die
Nebel weichen von meinem G.sichtskreise nicht—
ich höre wieder Maiensröhlichken und Maukkuunge,
ich höre den dumpfen Schritt waffentragender Sold-
knechle wieder— sie nehmen Aufstellung vor einer
ungeheuren Schar bleicher, lodesverachlenöer Ge­
statten, die mit der Stimme vernichtender Ent­
schlossenheit auch heute das Recht der Arbeit
fordern l ...
Ein Tag im Jahre ist's, ein Tag— der
I. Mai. Da ruht der Hammer und die nimmer-
iatte Maschine, die noch immer nicht Gemeingut
aemeinsamen Fleißes geworden— die noch immer
Piivilegienbesitz der Einzelnen ist!... Hinaus strömt
wieder jung und alt, dem Bedürfmiie Rechnung
tragend, nur einmal im Jahre die schweren Fesseln
ewigen Frohndienstes abzuschütteln, in die das
Proletariat geschlagen ist I... Frohe Weisen tönen
auS der Mitte der Enterbten. .. Fieihettslieder
verhallen immer mehr und mehr... Nacht wird es
vor meinen Augen— ein gewaltiger Schlag noch
— die Maschine steht still. Grabesruhe aus entsetz­
lichen Lärm. Die Zeitung ist fertig. Grau färbt sich
im Osten alimählich der junge Mai ... Auch der
Mai wird tagen, wo das Recht dem Volke gewoben
— trotz allerem l...— d —.


[ 2023-06-29 10:39:02.710 - 19000503 - Seite 6 ]
«amhaft gemacht, (l) Infolgedessen werbe ich mich ver­
anlasst fühlen, in erster Linie Herrn GR. Resel
vernehmen zu lassen, damit er die nöthigen Behelfe
und Zeugen beibringt!" (GR. Resel: »Sehr gerne
bereit I") Das Gericht hat die Untersuchung abge«
sthrt über Verlangen des HauptmanneS und einge­
stellt, weil kein strafbarer Thatbestand vorliegt. (GR.
Resel: »Gefunden wurde!")
Für die Lehrer.
Um Aufhebung der Bestimmung des neuen
Gehaltsregulierungsgesetzes, wonach den Dolköschul-
lehreru die als Unterlehrer zugebrachte Dienstzeit
nur zu einem Drittel eingerechnet wird, worin eine
bedeutende Schädigung der Lehrer liegt, petitionieren
die Lehrer an den Landtag. Nach dem Referate des
GR. Auer beschließt der Gemeinderath diese
Petition zu befürworten.
GR. Resel stellt dazu noch den Zusatzantrag:
Der Gemeinderath wolle beschließen, die LandtagS-
abgeordneten der Stadt Graz werden ersucht, that­
kräftig für die Berücksichtigung dieser Petit on im
Landtage einzutreten. (Angenommen.)
Eine Kunsthalle im Stadtpark?
Das Ansuchen zweier Kunstoeieirie um unent­
geltliche Uebrrlasiung eines Grundes im Stadtparke
für den Bau einer Kunsthalle wird abgelehnt, jedoch
mit allseitiger Betonung, dass der von den beiden
Vereinen geplante Bau einer Kuasihrlle in Graz
nur wärmstens zu begrüßen sei und eine thatkräftige
Unterstützung und Förderung auch von Seite der
Stadtgemeinde gewiss verdiene, jedoch könne der
Stadtpark nicht dazu verwendet werden.
Eine Extrawurst?
Da die wie gewöhnlich ellenlange Tagesordnung
nicht zu Ende berathen werden kann, kündigt der
Bürgermeister eine neue Sitzung an. GR. Dr.
Kratter will noch über einen ihm wichtig
scheinenden Gegenstand— Beitrag zur Versamm­
lung des „Deutschen SchulvercineS"— referieren,
obwohl diejer Punkt gar nicht auf der Tages­
ordnung siebt. GR. Resel verwahrt sich auf
Grund der Geschäftsordnung dagegen. Der Bürger­
meister pflichtet ihm bei. GR. Kratter ist sehr
pikiert und meint: „Es würde weit kommen, wenn
ein einziger in der Lage wäre, die Berathung un­
möglich zu machen."
GR. Resel (ironisch): »Der Wolf hat dos ja
wiederholt gethan!"
GR. Kratter kann sich nicht beiuhigen, aber
es nützt nichts, es wird ihm keine Extrawurst ge­
braten.
(Sitzung vom 27. April.)
10,000 fl. für das Spörr-Orchester.
GR. Dr. Berze referiert über das Ansuchen
des Herrn Kapellmeisters Spö rr um Erhöh ing
seiner bisherigen Unterstützung von 8500 fl jährlich
aus Gemeindemitteln auf 12.000 fl. Der Referent
schlägt im Namen der Sectionen eine Erhöhung bei
Subvention auf 10.000 fl. vor. »Die Bedeckung
könne und müsse gefunden worden," meint er.
Mit Recht verweist demgegenüber GR. Dr. v.
Stern dach darauf, dass kurz vorher bei der Be­
rathung über das städtische Krankenhaus, das ohne
Wasserleitung und ohne Gasbeleuchtung ist, sofort
die Bedeckungsftage entgegengehalten wurde. Die
Herren Socialdemokraten hätten Recht, wenn sie
sagen, dass neue Schulden gemacht werden, um alte
zu bezahlen. Ein sparsame Wirtschaft im Gemeinde­
haushalte werde der Bevölkerung mehr Nutzen
bringen als die Subvention des Spörr-Orchesters.
Der Redner richtet an die Partei, welcher er ange­
hört, die Mahnung, die starke Strömung, die in
der Grazer Bevölkerung gegen die Finanzwirtschaft
in der Gemeinde herrscht, zu berücksichtigen; solche
Finanzoperationen seien geeignet, eine Partei am
schnellsten zu ruinieren. Wenn das Publicum Musik
haben wolle, solle es auch das Semige dazu bei­
tragen.
GR. Gen. P o n g r a tz: Als Herrn Spörr das
erstemal vom Gemeirrverathe die Erhöhung der Sub­
vention abgelehnt wurde, konnte er weniger gegen den
Gemeinderath einen Dorwurf erheben als gegen jene
musrksreurrdlichen Kreise der Stadt, die wohl schöne
und gute Mastk verlangen, aber hiefür nichts bezahlen
wollen. Die Subvention» die die Stadtgemeinde gegen-
wärlig an Herrn Spörr rm Betrage von 8500 fl.
leistet» ist schon ja hoch, dass von der Gemeinde füg­
lich nicht mehr verlangt werden kann. Allerdings wird
vorlüustg nur eine Erhöhung der Subvention auf
10 000 fl. beantragt, altern es ist außer Zweifel,
das- eS wahrscheinlich auch bei diesem Betrage nicht
'kleiden wird. sonder« dass über kurz oder lang neuer­
lich ein- Erhöhung nothwendig sein wird. Bedenkt
man nun, dass die künstlerischen Leistungen der Kapelle
Spörr nur einem kleinen Kreise der Bevölkerung zu­
gute kommen, so kann auS den Mitteln der G meinde,
die hauptsächlich durch indirecte Besteuerung der ärm­
sten Volksschichten aufgebracht werden» nicht ein so be­
deutender Betrag einer ganz kleinen Schichte der Be­
völkerung zugewendet werden. Es wäre vielmehr Pflicht
des mufikfreundlichen Bürgerthums, in die eigenen
Taschen zu greifen, um die Kapelle Spörr in Graz
zu halten. ES wird niemand bestreiten wollen, dass
das Volt für elasfische Musik erst erzogen werden
muss, wozu jedoch die Vorbedingungen vorhanden fein
müssen. Ein Zugeständnis für die breite Masse des
Volke- soll jedenfalls der Umstand bilden, dass Herr
Spörr sich zur Errichtung einer »Blechmusik" zur Ab­
haltung von Platzmufiken im Stadtparke, Volksgarten
u. s. w. entschlossen hat. Die geplanten Platzmusiken
sollen aber zu einer Zeit abgehalten werden, von
halb 5 bis 0 Uhr nachmittags, wo abermals für den
Arbeiter und den Gewerbsmann die Möglichkeit nicht
vorhanden ist, denselben beizuwohnen. Nachdem ich nun
glaube, dass die Kapelle Spörr aus öffentlichen Mit­
teln mit dem Belrage von 8500 fl. genügend unter­
stützt erscheint, so werde ich gegen die Erhöhung der
Subvention stimmen.
GR. Hofmann v. Wellenhof suchte
gegen die treffenden Ausführungen des GR.
Pongratz die »Arbeiterbühne" ins Fe'd zu
führen. Wie muss ihn ober die öffentliche Erklärung
der »Arbeilerbühne" geschmerzt haben, die in der
»Tagespost" richtigstellte, dass die »Arbeiterbühne"
lange vor der Anwesenheit des Herrn Spörr in
Graz, und zwar am 6. November 1898 und am
12. März 1899 große Volksconcerte in Erfüllung
ihres statutenmäßigen Zweckes veranstaltet hat. Auch
das dritte Vol'sconceit vom 15. März 1900 wurde
von der „Arbnierbübne" spontan veranstaltet, jedoch
ist Herr Spörr, besinn Orchester hiebet mitwirkte,
dem Vereine bei vieler Gelegenheit allerdings außer­
ordentlich liebenswürdig und uneigennützia entgegen­
gekommen, wie es auch der damalige Bericht der
»Tagespost" richtig erwähnte.
Schließlich wurde die Subvention von jährlich
10.000 fl. angenommen. Das arbeitende Volk
wird zwar von der Musik nichts genießen, aber
zahlen darf es wie gewöhnlich für den KunstgenusS
der anderen.
vom wirtschaftlichen Kampfplatz.
Graz. (Der Streik der Grazer Glas­
arbeiter beendet.) Nach vierwöchentlicher Dauer
dieses durch seine Ursachen so interessanten Streiks
fasste eine am Freitag den 27. April stattgefundene
Versammlung über Vorschlag der Gen. M u ch i t s ch
und P reu ß l er den B-gchluss, am 2. Mai die Arbeit
wieder aufzunehmen, nachdem durch die Zugeständniffe
der Firma jene Uebelstände behoben werden,
die zum Slrcik führten. Diese Zugeständniffe lauten:
1. Die verlangte Beschwerdecommission wild anerkannt.
2. Der infolge schlechten Glases herbeigeführte Lohn«
auSsall wird den Arbeitern vergütet. 3. Eine Regu­
lierung des Lohntarifes zu Gunsten der Arbeiter erfolgt,
sobald die Erhöhung der Verkaufspreise in Kraft ge-
irelen sein wird. 4. Sämmtliche Arbeiter werden wieder
aufgenommen.
Eine am Freitag zur Firma entsendete Abordnung
der Streikenden setzte mit der Betriebsleitung die For­
malitäten fest, unter welchen die Wiederaufnahme und
der Antritt der Arbeit erfolgen soll. Dieser Abschluss
des Streiks zeigt, dass sich die Firma in ihren Er­
wartungen vollständig getäuscht hat. Die Streikenden
haben sich als wohlvisciplinierte und claffenbewusste
Arbeiter bewährt und standen mit seltener Ausdauer
und Solidarität zusammen. Der Zuzug von sogenann­
ten Arbeitswilligen wurde präcise ferngehalten und jene
beiden Glasmacher, die nach Graz kamen, schloffen sich
sofort den Streikenden an, als sie hörten, um was es
sich handelte. Von den in den Streik getretenen Glas­
machern und Walzern sind außer einer einzigen Person,
den Glasmacher Nowak, alle der Sache treu geblie-
den bis zum Abschüsse. Einstimmig, wie die Arbeiter
in den Ausstand traten, wurde auch der Beschluss ge­
fasst, die Arbeit wieder aufzunehmen. Die Unter­
nehmung, die darauf rechnete, dass die Arbeiter in
einigen Tagen bedingungslos zurückkehren oder durch
Streikbrecher von außen ersetzt werden, muss nun ein­
sehen, dass die Kosten ihrer Halsstarrigkeit weit höhere
sind, als der ihr vor dem Strerk angebotene Ausgleich.
Die Organisation, welche an die Streikenden 4500
Kronen auszahlte und ihnen Rechtsschutz und Rath
gewährte, hat ihre Wirkung und Cchlagferkigkeit be­
wiesen. Die Arbeiter werden dieselbe «och weiter aus­
bauen und dafür zu sorgen trachten, dass nicht nur
das Errungene erhalten bleibt» sondern die Grundlage
zu weiteren Erfolgen bildet.
Graz. (Don den Schuhmachern.) Dass eS
den Meistern nur um eine Verzögerung gehandelt hat,
um die Forderungen der Schuhmachergehilfen zu ver­
hindern, als sie die Wsrkstattorvnung abgelehnt haben,
zeigt der Umstand, dass sie bei der zweiten Versamm­
lung mit kleinen Beifügungen dieselbe Werkstattordnung
angenommen haben, die sie ftüher abgelehnt. Bei An­
fang der Bewegung hat Herr Willaschek erklärt, er
werd« früher Händler» bevor er eine Werkstätte ein­
richtet, aber die Kunden werden gewiss Schuh« nach
Maß verlangen. Wenn die Grazer Kunden fertig«
Fabriksschuhe haben wollen, gehen sie in die Nieder­
lagen, und nur wenn sie selbst erzeugte wollen, gehen
sie zum Meister. Der Meister ist immer das Hauptziel.
Die Karlsbader Schuhniederlage bezieht ihre Waren von
Grazer Schuhmachermeistern, die von ihren Arbeitern
erst schiedsgerichtlich belangt werden müssen, um den
Lobn zu bekommen. Die Arbeiterschaft und daS andere
Publicum werden dringend aufgefordert, in diejer
Niederlage ihre Bedürfnisse nicht zu decken. Wie wollen
denn die Meister die Niederlagen bekämpfen, wenn sie
selber für dieselben arbeiten, wenn sie selber für die
Fabriksware garantieren? Mit dem Eintreffen von
Fabriksware beginnt der Boycott in Graz und Agram
und wir weiden sehen, mit wem das consumierende
Publicum hallen wird, mit dem Arbeiter, der dauer­
hafte Schuhe erzeugt und dabei leben will, oder mit
dem Meister, der seine Kunden mit Fabriksware be­
schwindeln will, damit er seinen Arbeitern nicht eine
Werkstätte zu geben braucht.
Es besteht die Absicht, eine Pioductivgenossenschaft
(Reparatulwerlstätte) zu errichten. Dieses Unternehmen
muss umiomehrvon der gesammten orgavifierien A>beiter-
schast unterstützt weiden, weil sie im Kampfe gegen die
alles zeriresscnde Heimarbeit gegründet werden müsSte.
Nochmals wollen wir an die organisierte Arbeiterschaft
die Bitte richten, als Consumenten bei ihren Schuh­
machern die Erfüllung der Forderungen ihrer M>>»
brüder zu verlangen und die Karlsbader Niederlage zu
meiden.
Graz. (Zur Lohnbewegung der Tisch-
l e r.) Als im Jahre 1895 die Lohnbewegung der
Tischler ohne wesentkicheu Erfolg der Abeiter beendet
wurde, jubelten die großen und kleinen Meister: »Wir
laben gesiegt!" Die ersteren haben vergessen, dass es
nicht so leicht ist, die Aroeiter zu besiegen, die litzteren
haben vergessen, dass sie selbst besiegt wurden. Durch
den Streik wurde die Organisation auf längere Zeit
kampfunfähig gemacht, wodurch den Großunternehmern
Gelegenheit geboten wurde, die kleinen Meister, sowie
die Arbeiter bis zum letzten Tropfen auszulaugen,
was duich die Verhältnisse der Tischler klar zutage
tritt, denn es vergeht keine Woche, wo nickt von einer
Aozahl Werkstätten die Nachricht einläuft, dass der
Meister am Samstag nicht in der Lage war, den
Lohn der Arbeiter aufzubringen. Als daher von den
Arbeitern beschlossen wurde, Heuer einen entscheidenden
Schritt zu unternehmen, da man vergeblich sett dem
Jahre 1895 die bescheidenen Wünsche vorgebracht,
legte man sich die Frage vor, von wem man eine
Verbesserung verlangen könne, von dem kleinen Meister,
der selbst nichts hat, oder von dem großen, der Meister
und Gehilfen ausgesaugt hat, und man ist zu dem
Entschlüsse gelangt, dass, wenn man den großen be­
kämpft, der kleine Gelegenheit hat, seine Verhältnisse
zu verbessern. Dass diese Tattik geeignet erscheint, be­
weist uns das Vorgehen unserer großen Ausbeuter,
des fortschrittlichen Herrn I r s ch i ck. des fteisinnigen
Herrn Bramberger und des clericalen Herrn
Möhmer. Sie, welche sonst die größten Feinde ge«
wesen, wurden sofort einig, dass hier nur durch Köoe-
rung der kleinen Meister, durch schöne Worte Rettung
vorhanden sei, und im ersten Momente schien es auch,
als ob sie ihren Zweck erreichen würden. Herr
M ö ß m e r überbrachte in höchst eigener Person der
»Tagespost" die Meldung, dass sich schon 50 der an-
gesehevsten Meister geeinigt haben, nichts zu bewilligen.
Wir theilen ihm nun mrt, dass ein Gcoßlheil davon
bereits ihre Vereinbarung vor den Augen der Arbeiter
zerrissen hat, indem sie noch rechtzeitig erkannten, dass
sie nur das Werkzeug der großen wären. Auch die
übrigen hoffen wir bis zum entscheidenden Momente
dahin aufzuklären. Saa stag legren die Arbeiter der
Werkstätte Benedict M ö ß m e r die Arbeit nieder, dass
die Werkstätte geschlossen wurde und boycottiert
bleibt. Herr M ö ß m e r soll sich ausgesprochen
haben, wenn alle Messler die For dein» gen bewillige«,
er nicht. Nun, man wird ja sehen. Samstag den
ö. Mai um 8 Uhr abends finvet ein« frei« Tischler»


[ 2023-06-29 10:39:02.710 - 19000503 - Seite 7 ]
Versammlung statt. Um sich über die Situation Klar»
heit zu verschaffen, ist jeder Meister und Gchilfe razu
eingeladen.
Leoben. Die Arbeiter der Schneiderwerksrätte
Leonhaid Reitmann in Leoben stehen in einer
Lohnbewegung. Zuzug von Schneidern ist daher nach
L oben streng fern zu halten.
Boycott. Die Scbneidergehilfen von Graz führen
einen erbitterten Kamps gegen eine Handvoll rückfichts-
loser Ausbeuter, gegen eine der verderblichsten Produc-
tionsforme«— die Hausindustrie.
Das Gros der Eonfectionäre nimmt gegenüber den
sehr minimalen Forderungen der Schneidergehilfen einen
gar engherzigen, im vorliegenden Falle sehr protzigen
Standpunkt ein.
Es ergeht daher an die claffenbewusste Arbeiter«
schast das dringende Ersuchen,
bei nachsteheaden Firmen nicht- zu kaufe«:
Anton Rathkolb. Annenstraße, Schönbrurm,
Annenstroße, Johann Kuschl Herrengaffe 3, Ma-
tiaschek, Annensttaße, Steinfeld, Murgasie, Kies-
linger, Murplatz, Frühbauer, Mariahilferplatz, Wil­
helm Schwarz, Stock.'.gaffe, Welifch, Schmiedgaffe.
Markl, Jokominiplotz 3, Bofchak, Mandellstwße,
Pinter, Münzgrabenstraße 3, Fried, Annenstraße,
ZUz, „Wiener Kleiderhalle", Annenstraße, Haas,
Annenstraße. Löwh. Annenstraße, Kaflowitz, Murgasie,
Lieder, Hafnerplatz, Schnalzer. Vorbeckgaffe, Josef
Eöt-l, Mariahilferplatz, Bramberger, Jakominiplatz,
Kraft, Karl Ludwig-Rina, Eürrzberg, Joanneum-
Rina, Anton Pecina, Sackstraß?, Tösch, Lendkai.
XB. Die Boycottliste möge jede Woche «achgelesea
werden, weil im Laufe der Bewegung einzelne Boycot­
tierte die Fütterungen bewilligr haben und deshalb in
dieser Boycottliste nicht mehr erscheinen.
Alle den Boycott betreffenden Zuschriften sind an
Rudolf Weiß, Jungfernaaffe 4. 3. Stock zu richten.
Das Actionscomite der Schneider.
Eraz. (Zur Bewegung ver Schuh­
macher.) Am Montag den 30- April find 30 Schuh­
macher bei nachstehenden Meistern in den Ausstand
getreten: Jakob Ziffer, Josesigaffe Nr. 1; Anton
Holler, Münzgrabenstraße 121; Lukas Toller, Annen­
straße; Stephan Lazar, Bahnhofgünel 67; Josef
Griffet, Wickcnburgcasse 8; Ctto Ettl, Rcltschulgasse 18;
Joses Jung, Castellfeldgasse 34d; Franz Bogen, Münz-
grabenstraße 13; Preth. Münzgrabenstraße.
Bei Herrn Prelh stnd 45 größtentheils schon ziem­
lich alte Arbeiter beschäftigt, weiche sich, außer 4 Col­
lege», mit einer 5- bis lOprocenligen Mehrzahlung
für die bcssne Arbeit zufrieden stellten, da Herr Preth
sich äußerte, er werde die alten, weniger leistungs­
fähigen Arbeiter gänzlich entlassen und die bcfferen
Arbeiter behalten» bevor er die Forderungen bewill ge.
Dagegen wurden bei folgenden Meistern die For­
derungen ganz oder theilweise bewilligt: Froschauer»
Stauitz, Kabelka, Harrer jun.. Herzog, vormals
Dittrich, Strametz Leu., Kofi, Preismer, Ninaus,
Schreiner, Reich, Leonhardsiraße, Reich, Zinzendorf«
gaste. Reich, Radetzkystraße, Meier, Kaufmann,
Loibner, Hütter» Drexler, Leonbardstraß?, Zotter,
Schreiner, Heinrichstiaße, Schega, Pohanic, Merkel,
Tominig, Christof Franz. Nester, Koueznst, Kutzel-
nig. Treyler, Sackstraße, Mückeuröder, Moik,
Prntsch, Theurich, Jakominigaffe, Bolzand, Streit,
Keiner, Rauch und Resch.
Jeder Acberter kaufe seine Schuhe bei jenen Schuh«
machermeistern, vie die Forderungen der Gehilfen be­
willig: und eine Weiksiätte eingerichtet haben.
Ä.us dem Gewerkschaftsleben.
Aufruf an alle betheiligten Zweigvereine des All«
gemeinen Bergarbeitervereines der österreichischen
Alpenländer! Es diene den betheiligten Bergarbeiter«
Oraanifatwnen zur Kenntnis, dass laut Vereinsleitungs«
beickluss vom 31. März 1900 die diesjährige General­
versammlung des Allgemeinen Bergarbeitervereines der
önerreickische» Alpenländer am 3. und 4, Juni d. I.
im Gasthof „Zum Lamm" in Leoben, verbunden mit
einer Borconserei-z der Gesrmmtvelegierten stattfinden
wird. Toaesordnung: 1. Thätiakeits-und Rechenscbafts«
bericht. Bericht der Esntrolcommiffion und Ertheiluirg
des Absolutoriumß. 2. Wayl des Obmannes und der
übrigen Mitglieder der Verein-leitung. 3. Bergbau«
Genossenschaften. 4. Berumannsschuy. 5. Organisation,
Agitauon uns Taktik. 6. W>S:r>:andsfond. 7. Anträge.
Beginn der Vorconferenz am 3- Juni um 9 Uhr vor­
mittags. Laut§ 15 des Dereinsstatuts wählt jede Orts­
gruppe bis zu 100 M tglieder einen Deleaierten und
für jede werreren 200 Rirtglieder einen Delegierten
mehr; mehr wie drei Delegierte darf keine Gruppe ent­
senden. In Erwartung, dass die betheiligten Ortsgruppen
unverzüglich die zur Beschickung erfoiderlichen Maßnahmen
treffen, zeichnen mit freundlichem BcrgmannSgruß „Glück
auf!" für den Allgemeiuen Bergarbeiterverein der öster­
reichischen Alpenländer: Anton Grablovic, Secretär,
Johann Zwanzger, Obmann, XL. Die Ortsgrunpen-
leitungen werden ersucht, die Delegierten rechtzeitig an­
zumelden, dass für etwaiges Nachtlager vorgesorgt wer­
den kann.
Correspondenzeu.
Wie bei der Eüdbahn der Opfermuth belohnt
tvird, zeigt uns folgender Fall. Am 5. August v. I.
um 2 Uhr 40 Morsten nachts grenzen von Bruck a. V. M.
unversehens zehn Wagen bis Peggau durch, das find
34 Kilometer, und langten mir Postzuasgeschwindigkeit
in Peggau um 4 Uhr 17 Minuten an. Der Ver»
kehrsexpedienl Mrschitz erhielt telegraphisch von Frohn-
leiten die Mittheilung über die rollenden Wage» und
ordnete an» Papierstoffrollen auf die Schienen zu legen.
Auch das nützte nichts, die Wagen giengen in der
gleichen Geschwind'gkeit. Nun legte der Weichenwächter
zwei Eisenkcile auf die Schienen, sprang noch wahrend
des Ganges der Wagen auf die Bremse dieser Wagen
und erst so konnte der Weichenwächter die Wagen zum
Stehe» bringen. Der Verkehrsexpedient erhielt eine Be­
lohnung von 40 Kronen, der Weickenmäckter erhielt
nichts, obwohl nur durch das Auflegen der Keile und
durch das Anziehen der Bremse die Wagen zum Still­
stände gebracht wurden. Ja, Eisenbahnbediensteter, ver­
hüt,st du durch reinen Opfermut!) und Fleiß ein großes
Unglück, so geht man darüber hinweg und man aibt
nicht die kleinste Anerkennung dafür. Kann man dir
aber bei einem Unfall nur im mindesten eine Schuld
zuschieben, dann gibt es nicht nur eine empfindliche
Strafe von Seite der Direktion, sondern auch der
Staatsanwalt wird dich finden» um dich ins Loch zu
bringen. F. B.
Eraz. (Wieder ein Opfer der Sparwuth
der Südbahn) Am 30. April l. I. tagte in den
„Annensälen" eine Protestversammlung, in welcher
gegen die Haltung der Unternehmungen, die den
Arbitern de» 1. Mai nicht beivilligen wollten, Stel­
lung oenomnien wurde. Unter anderen meldete sich auch
Genosse Back zum Wort und kritisierte die Lage der
Eisenbahnbediensteten und den Masienmord bei der
Südbahn, Am stloen Abend fand in Reiners Gasthaus
ein Abschiedsootel für drei Genoffen von der Südbahn
statt, welche man auf Denunc-oti.in, rass sie für die
Organisation thätig find, versetzt halte. Bei diesem
Abschiedsoalete wurde von den Scheidenden, wie von
den anderen auf die Tüchtigkeit dieser Genoffen, sowie
aus die Nothwendigkeit der Organisation hingewiesen,
eS wurde auch erwähnt, dass die Eisenbahner, wenn
sie im Dienst gehen, nicht wiffen, ob sie noch gesund
nachhause kommen oder nicht. Zu unserem Bedauern
fand dies nur zu bald eine Bestätigung. Um 3 Uhr
früh kam ein Eisenbahner ins Local und meldete, dass
ein Derschieber zujamniengcführt worden sei. Mit einem
Moment war daS Local leer und die Genossen be­
gaben sich zum Unfallsorte. Ein schauerlicher Anblick
war es, als sie sahen, dass ein Mensch am Boden lag,
im Gesichte voll Blut. der linke Unterschenkel vom
oberen abgetrennt, vollkommen unkennbar. Ein Grauer»
war es für den verstecktesten Menschen. Es war der
Verjchiebpartieführcr Schwinger, ver in seiner
22. Dienftstunde verunglückte und sofort todt war.
**
*
Die Ursache deß Unfalles. In diesem Falle ist
es für jeden Menschen leicht, die Ursache des Unfalles
des Gen. Schwinger zu errathen. Vor allem stand
er in der Eigenschaft als Verschubpartieführer bereits
21 Stunden im Dienst. Dass der Dienst gerade für
den Gen. Schwinger ein außergewöhnlich schwerer und
aufreibender war, geht daraus hervor, dass ein steter
Wechsel beim Derschubpersonale ftatifindct. Der Ver«
schieber, welcher mit dem Particsührer in das alte
Walzwerkgcleise hineinfuhr, um dort Wagen herauszu­
holen, war kaum drei Monate bei diesem Dienste, er
konnte noch nicht zu ollen Arbeiten verwendet werden
und so musste der Partieführer Schwinger sich mehr
kümmern. So kam es, dass der junge Verschiebe! auf
der Bremse blieb, der Partieführer aber vorwärts laufen
musste, um einen Wechsel, welcher auf der verkehrten
Seite in einer Mauernische stand, umzustellen. Dieser
Wechsel wird von den Verschieben! gestellt, ist weder
beleuchtet, noch zugänglich, wenn sich Wagen am Ge­
leise befinden, da die circa iy 2 Meter hohe Mauer
kaum 20 C-ntimeter von den Wagen getrennt ist. Dies
war auch schuld, dass Schwinger, als er den Wechsel
gestellt hatte, aus der Nische springen wollte, aber von
den Wagen erfasst wurde und so zu Falle kam. Die
erste Hauptursache ist unstreitbar die lange Dienstzeit
von 24 Stunden, im weiteren der stete Personalwechsel
und der schlechte Verdienst. Es kommen z. D fünf bis
sechs Mann zum Verjchubdienjl; kaum sind sie acht
Tage dabei, gehe» sie wieder selbst vom Dienste weg,
denn diese Leute haben bei einer 24>lündrgen Dienst-
zeit einen Taqlohn von 88 Kreuzer. Sobald einer
dieser Sclaven um 10 kr. mehr Loh» haben will, da
wird ihnen von Seite des Herrn V e r b o v s ch e k in
brutaler Weise gesagt, „dem das zu wenig ist, der soll
gehen". So ist nie ein geschultes Personal vorhanden;
dazu die lange Dienstzeit, die schlechte Beleuchtung und
die den heutigen Verkebrsverhältniffen nicht mehr ent­
sprechenden, um ein halbes Jahrhundert veralteten Ver­
kehrsanlagen. So müffen immer wieder Opfer fallen.
Ruhe sanft, du Opfer der Sparwuth der Südbahn­
gesellschaft l
Walteudorf bei Graz. (Knaben-Erzie-
hungsanstalt des Grazer Schutzver­
eines.) Zufolge Intervention der Bezirks-Schulbehörve
wurde seil 30. April d. I. Herr Paul Grimm,
Lehrer an der Volksschule in Waltenvorf, an Stelle
des bishrrrgen provisorischen Leiters und Lehrers Emil
D ö p p e r vom Schutzoereins-Directorium mit der
Leitung dieses Schutzhauses betraut. Die Denunciation
hat also dem Denuncianten nichts genützl.
Unterdrauburg. Am Ostermontag wollten einige
Arbeiter in die Kirche gehen. Der Haupteingang war
aber so voll, dass sich kaum die Thüre öffnen ließ,
weshalb sie die Andacht außerhalb der Kirche verrichten
wollten. Trotzdem sie sich ganz ruhig verhielten, kam
ver Mcssner und wies sie in die Kirche. Dann wurden
die Arbeiter vom Kaplan neuerdings gestört. Derselbe
meinte sogar, dass es vernünfttger wäre» rvenn die
Herren nächstens zu Hause blieben oder in den Wald
hinausgehen möchten! Auch ein Standpunkt! Gleich­
zeitig wurde uns auch bekannt gemacht, dass dieser Herr
Kaplan in der Schule die Kinder der Eisenbahnbedien­
steten mit „Eisenbahnergesindel", „Eisenbahnerbagage"
u. dgl. bedenkt, ja selbst mit Slockstrerchen bestraft.
Auch kam es vor, dass Kinder im Winter in der grim­
migsten Kälte ohne Kopfbedeckung vor die Thüre hin-
ausgestellt wurden. Laffet die Kleinen zu nur konunen.
denn ihrer ist das Prügelreich!
Gerichtssaal.
Eraz. (Sensationssucht der Preffe.) Die Meldung
einiger Tagesblätter, dass Franz Herndl verhaftet und
ins Lanvesgericht eingeliefert worden sei, hat sich als
Erfindung herausgestellt.
Eraz. (Die Milch für die Kranke» im
städtischen Spital.) Da verschiedene Proben der
ins städtische Spital gelieferten Milch als abgerahatt,
verwäffert erkannt wurden, wurde der Milchtieferont
wegen Uebertretung des Lebensmittelgesetzes angeklagt,
jedoch freigesprochen. Die Begründung lautete dahin,
dass der Kantineur Ziegenhofer, der im städttschen
Spital die „Verpflegung" der Kranken in Regie hat»
ganz gut wiffen musste, dass man ihm für 7 Kreuzer
nicht einen Liter Vollmilch geben könne.— Und der
Kantineur? Und bie Kranken I
Kunst und Literatur.
Grazer Theaterpolizei. In dem Trauer­
spiele „Der^Mennonit" von Wildeubruch strich
die Thealercensur wieder einmal nach Herzenslust.
Einige gestrichene deutschnationale Stellen wurden
andermärtig besprochen. Wir drucken hier eine eben­
falls dem empfindlichen Gemüthe des Theaterober­
polizisten widerstrebende und deshalb unterdrückte
Stelle ab:
1. Act. 3. Scene:
R e i n h o l v:
Und wie ergieng es euch. Jungfrau Maria?
Matthias:
Welch ein seltsamer Gruß.
Reinhold:
Im Süden unten,
Misst ihr, kam ich in jene Kirchen oft.
In denen sie zur Mutter Gottes beten;
Maria heißt sie— hörte ich den Namen—
Matthias:
Das tadle ich. dass du, ein Mennonit,
In Kirchen giengst, wo Katholiken beten.
R e i n h o l v:
Glaubst du, dass ich deshalb abtrünnig
ward?
Sei nicht so streng, Matthias, schilt mich
nickt.
Nun stellen wir als Preicaufeabe: Wer kann
sagen, warum eigentlich Herr H ö l z l diese Stelle
verbot? Der glückliche Loser der Räthsels erhält
einen großen Blaustift.


[ 2023-06-29 10:39:02.710 - 19000503 - Seite 8 ]
Ban der „Neuen Zeit- (Stuttgart. Dietz' Verlag)
ist soeben das 30. Heft des 18. Jahrganges erschienen.
Aus dem Inhalte baden wie hervor: Demokratie unv
Kaiserthum.— Die Ursachen der Hungersnötbe in
Brilisch-Jndien. Von M. Hy'dman— Die Ham­
burger Gewerkschaften und deren Kämpfe von 1865
bis 1890. Von C. Legren.— Bulgarien an der
Schwelle ves neuen Jahrhunderts. Bon I. Jakaiow
(Sofia.)— Zur Wohnungsfrage. Von Dr. C. Huqo.
— Literarische Rundschau: Dr. S. TichierSky. Das
Fleischeinfuhrverbot.
Eingesendet.
Verein „Arbeiterbühne". Das VereinSlocal bleibt
oom 1. Mai bis Ende September an Sonntagen
geschlossen. Geschäftsstunden jeden Montag, Mrtt.
woch und Samstag von 8 bis 9 Uhr abeadS. Montag
den 7. Mai Ausfchussfitzung.
Pörtschach. Danksagung. Ich spreche hiemit allen
Genossen meinen Dank aus für die zahlreiche Unter­
stützung während meiner langjährigen Krankheit» und
zwar von der Centrale Klogenfurt 10 K, Vorort
Hüttenberg 10 K, Spittal 4 K, Möllbrucken 6 K,
Wieting 3 K. Mit socialem Brudergruße Alois
Lessiack.
Ausweis L!er die bei der LaLdes-8eivtr!slhllftS-klm-
raiiÜoB ctngelangtcn Streik-Uilterßützlliigell.
Für die streikende» Glasarbeiter, Graz.
Brauer in Puntigam 10 K 10 h.— Profefsio-
nisten in Puntigam 10 E 60 h.— Buchdrucker
Steiermarks 10 K.— Lager« und Gährkellerburschen
von Reininghaus 10 E 20 h.— Flaschen'abrik in
Teplitz 50 K.— Glasarbeiter in Fischau 10 L 66 tl.
— Glasmbeiter iu Löbtau-Dresden 118 K 35 h—
Localverband in Penzig 23 E 67 h.— Mouatsver-
sammlung in Penzig 5 K 92 h.— Hafner in Graz
15 E 28 h.— Lustige Gesellschaft bei Resckerbäck
Augafse, 1 K 64 h.— Hutmacher in Graz 7 K.—
Lithographische Anstalt August Matthey 7 K 20 h.—
Glasarbeiter in Eleonorenbeim 10 K 05 h.— Glas­
arbeiter in Vordersdorf 10 L.— Glasarbeiter in
Aussig 15 K.— Bäcker in Graz» N chtrag 11 K 80 h.
— Eisenwaarenfabnk in Graz 2 K 60 h.— Ge-
n offen vom Rechtsschutz in Graz 3 E 04 h.— Gen
Salzleitner 1 K.— Das Sechserl vom Böhm-Franl
20 h.— tzasner in Graz 2 K— Durch Gen
Buth, Italien, 12 E 87 h.— Durch Gen. Lubitz
in Kreuznach» Deutichland 18 E 80 h.— Drahtzug
2 K 54 h.— Actionscomit4 der Metallarbeiter: Die
Arbeiter von Albl 13 K 50 h.— Makolsky in
Andritz 4 K.— Läpp 4 K 10 h. Summe 392 K
12 h, bisher zusammen ausgewiesen 1217 Kronen
11 Heller.
Für die Bergarbeiter.
Gen. Wotruba, Werksrätte Draiche, 6 E 60 h.—
Gen. Lengauer in Trofaiach 8 K 20 h.— Gen
Radl in Wolfsegg 9 K.— Staatsbahnwerkstatte
in Knittelseld 4 E.— Pree M. K. zum Trutz dem
Herrn Bauernfeind 2 E.— Gen. Tanzl in Marburg
5 E 16 h.— Durch Schautzer in Cilll 5 K 70 h.
Summe 40 K 66 h. bisher zusammen ausgewiesen
18.27V Kronen 57 Heller. Muchitsch.
Nur in folgenden
Apotheken
holen nach dem Beschluss der Volksversammlungen die
Arbeiter unv Arbeiterinnen, sowie die ganze Bevölkerung,
wenn sie den Medicamentenwucher verabscheut, ihre
Medicamente:
I. Bezirk (Innere Stadt). Apotheke „Zum
schwarzen Bären" des Herrn M. Hofmann,
Herrengatie Dir. 11.
II. Bezirk (Jakomini). Apotheke „Zur Sonne"
des Herrn Franc Frantze. Jakommiplatz Dir. 24.
Herz Jesu-Apotheke des Herrn L. Fleischer,
Naglergasie Üir. 35
III. Bezirk (Geidorf). Apotheke „Zum Sal-
vato^ des Herrn Rudolf Dreweny, Wlckenburggajje
Nr. 1 (Jchnaäffe Nr. 5).
IV. Bezirk g den Findern der bisher sicher
nachgewiesenen Gegenstände der Andr^e'jchen Expedition»
unv zwar dem norwegischen Schiffmann. der die Brief­
taube am 10 Juli 1897 erlegte, dem Jrländer, der
am 14- Mai 1899 die Sckwimmboje auffand, unv
dem norwegischen Schiffer, der das letzte entscheidende
verhänanrs wlle Zeichen, die sogenannte Polar-Bxje, am
11. September 1899 heimbrachte. Belohnungen zlitheil
werden lassen. Nachdem feiner diese Polar-Boje keinerlei
Nachricht enthielt, wurde jetzt beschlossen, eine Expedi­
tion auszulüften, um an der Fundstelle aus König
Karls-Land Nachfo'schungen über ihren muttimaßlichen
Inhalt anstellen zu lassen. Im Juni dieses Jahres wird
seiner, wie die ruffijche Akademie der Wssen schuften
mittheilen lässt, der erfolgreiche Polarforscher Baron
Eo. Troll seine längst geplante Nordpolfahrt antreten.
Sein Forschungsgebiet ist eine bisher noch ganz unbe­
kannte Polarzone. Er beabsichtigt, in jene noch von
niemanden besuchte arktische Region vorzudringen, die
zwischen dem Curse der „F-am" und dem der 1881
untergegangenen „Jeannette"-Expedition liegt. Es soll
festgestellt werden, wie weit nach Norden die von dieser
Expedition enldeckten Inseln reichen. Die Expedition
nimmt Proviant für 1200 Tage mit. Für den Fall,
dass das Schiff verunglücken sollte, werden die drei
Verpflegsstationen, die seinerzeit Ba,on Troll für Nan­
sen anlegte, wieder belegt. Es sind sämmtliche in
Betracht kommenden Forschungssächer bei der Expedi­
tion vertreten. Die Akademie hat auf Antiag des Vor­
sitzenden Großfürst Konstantin 240.000 Rubel ge­
widmet. Das Schiff ist in Schweden gebaut worden,
und zwar von dem Erbauer der „Fram", Archer. Die
Dauer der Exoevirion wird auf zwei bis zweieinhalb
Jahre veranschl;ot.
Vom südafrikanischen Kriegsschauplatz wird wenig
Neues b.kannt. Die Buren haben nach langem Wider­
stand die Belagerung von Wepener aufgegeben und
sich von Dewesdorp zurückgezogen. General Roberts
meldet darüber vom 25. d. aus Bloemfontern: „Die
Buren zogen sich heute nachts und morgens aus der
Umaebung von Wepener zurück unv flohen in nord­
östlicher Richtung längs des Weaes nach Ladybrand.
Ihre Stärke betrug ungefähr 4000 bis 5000 Mann."
Der „Frankfuiter Zeitung" wird aus Syvney
(Australien) vom 20- März geschrieben: Mit Hinblick
auf die jüngst eifogte Wegnahme deutscher Postdampfer
durch englische Kiiegc schiffe ist es vielleicht nicht ohne
Interesse, dass die neueste Ausgabe des „mst Genehmi»
aung des k. u. k. Reichskriegsministeriums", Marine«
section. herausgegebenen „Alman ch für die k. u k.
Kriegsmarine" in ihrem zweiten Theil eine Behandlung
über das internationale öffentliche Scerccht enthält.
Unter „Disitationsrecht", herßt «s darin auf Seite 59:
„Postdampser und Schiffe der Neutralen unter der
Führung activer Seeofficiere find dem Visitationsrecht
nicht unterworfen." In verleiben Abhandlung heißt ei
übrigens mit Bezug auf die „vorzüglichsten Pflichten"
eines neutralen Staates gegenüber kriegführenden Par­
teien: „Die Anschaffung von Kriegsmaterial auf neu­
tralem Gebiete mit der offenen Bestimmung für diese
ober jene Partei ist unstatthaft", während gleichzeitig
unter den Gegenständen, die nach österreichisch-ungari­
schen Gesetzen als Kiiegscontrebande zu gelten haben,
unter anderem auch Pferde aufgeführt find. Demgegen­
über nimmt sich die Nachricht, wonach eine Buvapester
F„ma anfangs Februar für englische Rechnung fünf­
tausend Pferde einkaufte und nach Durban verschicken
darf, etwas eigenthümlich aus.— Seither sind, wie
man weiß, fleißig^ weiter Pferde aus Ungarn noch
Südafrika ausgeführt worden. Der Reichekiieasministcr
über hat kürzlich in einem Schreibebrief erklärt, dass
Oesterreich-Ungarn niemals die Neutralität verletzt habe.
Sollte etwa der Almanach für die k. k. Kriegsmarine,
der seinen Weg sogar nach Australien g funden hat,
aerade in den Bureaux des ReichSkriegsmimsteriums
nicht aufliegen? Das wäre freilich fatal. Doch am Ende
mülste irgend jemand in dem hochlöblichen Amle auch
sonst wissen, was in diesem Falle Rechtens ist.
Arbeiter, Arbeiterinnen!
Kaufet nichts an
Sonntagen! "^3 Auch r>i-
Handelsangestellten wollen einen Tag
in der Woche ruhen!


[ 2023-06-29 10:39:02.710 - 19000503 - Seite 9 ]
s. Settage m Nr. 18 des „ArbrttrrWttlr" VSM 4. Mai 1900.
Ueber die Wahlreform für den
sterrischeu 5and1ag und den Grazer
Gemeindcraih.
(2uS der Rede des Ge«. Dr. Schach er l in der Protestver-
ssmmlung oim 19. April 1900.;
(Schluss.)*
Die rund viertausend Wähler, welche im Vor­
jahre hinaus geworfen wurden, weil fie unter 5 fl.
Steuer zahlen, weiden nun für ewige Zeiten aas dem
3. Wahlkörper ent ernt. Das ist ein directer Raub ecs
Wahlrechtes von Tausenden. (Pfui!)
Zu welchen Lächerlichleiten führt diese Methode!
Ein Gigerl hält sich orer Hunde und ifr, weil er
er dafür 24 st. Gemein, esteuer zahlt, im druten Wahl­
körper wahlberechtigt. Der Mann ist wichtiger für die
Gemeinde als der fleißige Arbeiter und Gewerbetreibende!
Damit sind w-r aber noch lange nicht fertig. Mit
diesen Kleingewerbetreibenden werden sämmtliche Han­
delsangestellte, sämmtliche Privatbeamten und sammt,
liche besser bezahlten Vrbeiter, welche heute durch rhre
Einkommensteuer darin wahlberechtigt find, hinaus­
geworfen! Also sogar die Kreise, welche heute noch
deutjchnational sind» aber bei denen „Gefahr" vor­
handen ist, dass fie sich einmal aufraffen könnten, um
ihre Interessen zu wahren, wurden hinausgeworfen.
Nur deshalb ist dieser Steuersatz ausgetüftelt. Was da
für Lächerlichkeiten heraus kommen, sehen Sie noch aus
folgendem Beispiel. Ein Arbeiter bat eine Wohnung
mit 13 fl. monatlich Zins; er ist deshalb nur im
4. Wahlkörper wahlberechtigt. Nun kauft er sich einen
Hund und wird dadurch im 3. Wahlkörper wahlberech­
tigt! Hat er nun aber aiidere Interessen, als sein
Werkstäitcncollege, der keinen Hund hat? Nehmen Sie
nun an, der Hund stirbt. Der Arbeiter kauft sich
keinen Hund mehr— und nachdem das Trauerjahr
vorüber ist, hat er nicht nur den Hund, sondern auch
das Wahlrecht verloren. (Slürn,ische Heiterkeit.) Wer
hatte.nun das Wahlrecht, der Me sch oder der Hund?
(Rufe: der Hund!— der Hochenburger! stürmischer
Beifall und Heiterkeit.)
Werte Versammlung! Hier sehen Sie» um was es
sich handelt: es handelt sich eben darum, die ersten
drei Wahlkörper mit 36 Mandaten von allen der
Doctorenpartei einmal eiwa unbequemen Leuten zu
säubern. Sogar die Hanrelsaogestellten und Privat­
beamten, welche heute noch zum Großtheil national
sind, werden hinausgeworfen; ihre eigenen Partei­
genossen nehmen sie beim Kragen und werfen fie
hinaus. Es handelt sich darum, sich 36 Mandats zu
sichern, so dass für ewige Zeiten niemand imstande
wäre, ihnen dieselben streitig zu machen.
Die Drahtzieher find heute diejenigen, die in der
Rechtssection sitzen, die Doctoren, welche die Verträge
der Gemeinde beschließen, und fie wollen nur die
Macht, welche ihnen heute überlassen wird, sich nun
auch sichern. 36 Mandate nehmen fie für sich in Be­
schlag. Von diesen 36 Mandaten erhält der Gewerbe-
stand nichts. Es wird ihnen nur ein Knochen von der
reich besetzten Tafel der Doctoren zugeworfen. Und den
erhalten nicht fie, sondern fie sollen sich nun erst mit den
Arbeitern darum raufen. Die Herren denken sich:
Unterliegen die Arbeiter, ist es recht; unterliegen die
Gewerbetreibenden, ist es auch recht. Es ist merk­
würdig, sonst sagen diese Leute immer, die Gewerbe­
treibenden sollen sich vor den Rothen hüten, die fie
„proletarifieren", ins Proletariat werfen wollen. Die­
selben Herren machen sich aber gar nichts daraus, die
Gewerbsleute nun zu den Arbeitern hinunter zu
werfen, sie politisch zu proletarisiererr. Sie selbst
siäiern sich ihren Besitzstand, damit fie in Zukunft
nicht mehr volksfreundlich zu reden brauchen. Es
sollen aus diesem Grunde an 25 060 Wähler nur
12 Mandate erhalten, während einige Tausend Reiche
36 Mandate erhalten! Die 25.000 Menschen, arme
Teufel, sollen sich unter einander raufen, damit fie
nicht gegen den ihnen allen gemeinsamen Feind,
den Capitalismus, das Großbürgeithum, vor­
gehen. (Lebhafter Beifall.) Aber die Arbeiter wollen
nicht die Fanghunde für die Reichen spielen, fie wollen
mit den Kleinen gegen die Großen marschieren.
Wenden wir uns nun zu dem „Geschenke",
dem Vierten Wahlkörper. Sie thun sich darauf etwas
zugute und saaen: „Schaut, sogar 12 Mandate geben
wir euch!" Sle sagen nicht, dass sie den drei ersten
Wuhlkörpern» worin nur einige Tausende wahlberechtigt
find, zusammen 86 Mandate geben, also eine Drei­
viertelmehrheit für die Capitalisrenpartei.
Aber es find nicht einmal alle Arbeiter wahl­
berechtigt. Von den Frauen wollen wir heute noch
gar nicht sprechen. So weit sind wir in Oesterreich
noch lange nicht. Aber auch die 24 Jahre alten
Männer sind nicht alle wahlberechtigt, sondern hier
hängt es von der Sesshaftigkeit ab. Es ist von der
Bedingung des zweijährigen ununterbrochenen Aufent­
haltes abhängig, ob er wahlberechtigt wird. Dobel
muss man aber, wenn die Wahl wie gewöhnlich im
Herbste stattfindet, um wahlberechtigt zu sein, nicht nur
zwei ganze Jahre, sondern nahezu drei Jahre un.
unterbrochen in Graz gewohnt haben. Wie viele Ar­
beiter gibt es aber, die Saisonarbeiter u. s. w. find,
die im Winter, wo wenig Verdienst ist, auf das Land
gehen, um billiger leben zu können. Wenn Sie ein­
mal in drei Jahren gezwungen sind, auf einige Wochen
nach Algcrsdorf zu ziehen, haben Sie dafür dann drei
Jahre kein Wahlrechts!,! (Lebhafte Pfuirufe.) Es ist
klar, dass mit dieser' Bestimmung die Arbeiterwähler
decimiert, uneeheu-r verringert werden. Und
darauf ist es eben abgesehen, um vielleicht doch den
Kleingewerbetreibenden Ausfichten im 4. Wahlkörper
zu geben. Sie hätten auch gerade so gut sagen können:
„Wahlberechtigt ist. wer schwarze Haare hat, wer ober
blaue Augen und blonde Haare hat, nicht." Es han­
delt sich ihnen eben nur darum, die Zahl der Arbeiter«
wähler zu vermindern. Siegen die Arbeiter trotzdem,
find die Herren die kleinen Leute los; siegen fie nicht,
so haben die Arbeiter keinen Vertreter in der Ge­
meinde, was den Herrschaften natürlich ebenfalls nicht
unangenehm ist. Es wird da die Ausrede gebraucht,
man müsse das Gemeindewahlrecht anders beurtheilen
als das Rcichsrathswahlrecht. Noch niemand hat aber
dafür einen Grund angegeben. Welchen Schaden kann
es haben, wenn Arbeiter nach sechs Monaten Aufent­
halt in der Gemeinde wahlberechtigt find? Es ließe
sich denken, dass in einer kleinen Dorfgemeinde, wo
nur wenig Wähler find, eine Partei eine Anzahl von
Leuten ecne Zeit vor der Wahl ansässig machen ließe,
um b iS Wrhlresultat zu ändern. Aber in einer Stadt,
wo Zehnlausende wählen, ist das doch nicht möglich
Die Herren werden doch nicht glauben, dass die So­
cialdemokraten oder die Clericalen sechs Monate vor
der Wahl 10.000 Arbeiter nach Graz einführen
können? Was kann denn geschehen, wenn ein noch
nicht drei Jahre hier wohnender Arbeiter wählt? Wie
kann er denn wählen? Er könnte, wenn er dumm ist,
dcutschnational wählen» das wäre den Herren Deutschen
nur recht. Er kann auch clerical wählen. Nun, wenn
w i r uns nicht fürchten, ist auch kein Grund für die
anderen da. Er könnte schließlich socialdemokratisch
wählen. Das wäre wohl das Aergste. (Heiterkeit.) Das
thun aber die Ansässigen ebenfalls. So lange man
dem Arbeiter nicht sagt: „Du hast keine Pflicht, zu
zahlen, bevor du nicht zwei oder drei Jahre hier
bist!" sondern von ihm den ersten Tag, wo er nach
Graz kommt, auch die Abgaben, Zinskreuzer, Verzeh-
rungssteuer verlangt, kann man ihm auch das Recht,
mitzuwählen, nicht absprechen. Er zahlt und hat das
Recht, zu verlavgen, dass seine Vertreter drinnen fitzen
und aufpassen» wie das Geld verwaltet wird. Die
Sesshaftigkeit von zwei Kalenderjahren ist eine Grau­
samkeit und ohne jede Berechtigung. (Lebhafter Bei­
fall.)
Es find dies eine Menge nachtheiliger Bestim­
mungen, welche dem Entwürfe anhaften. Er hat
die Aufgabe, durch das neu erfundene Princip
der alleinigen Anrechnung der Gemeindesteuer
die eisten drei Wahlkörper mit 36 Mandaten den Doctoren
in die Hände zu geben. Dem Arbeiter gibt man ein
Scheinwahlrecht, um die Mandate soll er erst mit den
kleinsten Leuten raufen» und hat es ihm durch die fast
dreijährige Sesshaftigkeit zum Großtheil wieder ge­
nommen.
Die Forderung einer längeren Sesshaftigkeit als
sechs Monate, die Erhöhung des Steuersatzes» die Aus­
schließung der Personaleinkommensteuer zahlenden Ar­
beiter, Handelsang-stellten und Privatbeamten aus dem
dritten Wahlkörper, der Hinauswurf der kleinen Gewerbs-
und Geschäftsleute aus dem dritten Wahlkörper, das
find die Grundzüge dieser „Wahlreform", und solange
diese Grundzüge nicht entfernt find, müssen wir sagen,
dass diese Wahlreform ein Schwindel ist. Es ist nichts,
als ein Versuch» die Arbester gegen die Kleingewerbe­
treibenden zu hetzen, es ist ein Versuch, das arbeitende
Volk hinterlistig zu berauben und einer Handvoll Ac«
vocaten und Strebern drei Viertel der Mandate zu
geben. (Lebhafter Be fall und Händeklatschen.)
Der Eniwurf hat denn auch bis jetzt keinen Ver­
theidiger gefunden. Die „Tagespost*, die dem Hochen»
burger sehr nahe steht, druckte den Eniwurf vor«
sichtig, ohne ein Wort der Kritik oder Zustimmung ab.
Dafür ist das „Tagblatt", welches den Hochenburger
sonst am liebsten vertilgen möchte, dircct dafür einge­
treten. Auch Herr Gemein derath Dr. Galt sch, ein
Schönerianer, versuchte den Schwindel zu vertheidigen.
Er meinte, es sei seltsam, dais gerade jene Partei,
welche die Früchte dieser Reform einheimsen werde,
dagegen so scharf Stellung nehme. Er meint offenbar,
bei uns sei dos so wie bei ihnen, dass schon die Ean»
d'dsten auf die Mandat? lauern. Nur um Ihnen einen
Begriff von der Denkweise dieser Herren zu geben,
lese ich Ihnen den Anfang des Lobartikels des deutsch-
radicalen Herrn Dr. G o l t s ch auf die Wahlreform
Hochenburgers vor:
„Zu Graz aus dem Hauptplatze standen einst drei
Männer, und jed°r von ihnen hatte sechzehn Gulden
im Vermögen, die er entweder ererbt oder erworben
hatte. Da trat ein vierter Mann an fie heran und sprach:
„Ihr hobt Geld, ich aber nicht! Doch auch ich hinein
Mensch und euer Bruder. Gebt mir also schleunigst
eure achtunvoierzig Gulden heraus!" Darob erstaunten
die Männer und sprachen: „Nicht also! Dies Geld ist
unser gesetzliches Eigenthum. Was ficht dich an, es
uns gröblich abzufordern?— Aber wir wollen nicht,
dass unser Bruder darbe!" Und siehe, fie traten zu­
sammen» und es erlegte jeder vier Gulden aus seinem
Eigenthums, und diese Summe boten fie dem armen
Manne. Der aber schleuderte die dargereichten zwölf
Gulden in Wuth zur Erde, spie darauf und schrie mit
wildem Augenrollen: „Pfui über euch Schurken! Ihr
habt mich beraubt! Helft, Leute, fasst die Räuber!"
„Das ist die so wahre wie lehrreiche Geschichte vom
„Grazer Wahlrechtsraube". (Lebhafte Heiterkeit.)
Wie rührend! (Hesterkeit.) Die Sache steht aber
nicht so. sondern and.rs. Wie ist es dann, wenn fie,
die nun die 48 fl. besitzen, fie dem Einen früher ge­
stohlen hätten? Muss er dann auch zufrieden sein,
wenn man ihm zuerst alles gestohlen hat und ihm dann
großmüthig 12 fl. gibt? Die Geschichte ist aber noch
anders. Sie geben ihm die 12 fl. nicht von ihrem
Besitz, sondern nehmen fie einem anderen, einem armen
Passanten, der sein ganzes Vermögen bei sich trägt.
Sie nehmen die Mandate dem Kleingewerbe und geben
fie dem Arbester! Muss man ihnen dafür auch dankbar
sein? (Lebhafter Beifall.)
Es isi gut, dass die deutschen Herren ihre Pläne
einmal geoffenbart haben. Jetzt sieht man wenigstens,
wie weit es mst ihrer Volksfreundlichkeit her ist. Wst
find überzeugt, wenn es nothwendig ist, wollen wir
alles daran setzen, die Annahme zu verhindern.
(Donnernder Beifall.) Dieser Eniwurf kann niemanden
befriedigen. Es ist in Wirklichkeit auch niemand als
die Advocaten dafür. Es wird sich zeigen, ob diese
darauf bestehen und ob der Wille der Bevölkerung
mehr gilt oder der Wunsch einer Handvoll Advocaten.
Dass die Arbeiter die Annahme dieser Grundzüge zu
verhindern wissen werden, dessen können wir sicher
sein.
Der Herr v. Hochenburger hat mit dem Entwurfs
seinen Zweck erfüllt. Die Arbeiter find nun aufgeklärt,
die Gewerbetreibenden find aufgeklärt, ihnen wurden
die Augen nun wieder geöffnet, waS fie von der
Partei der deutschen Doctoren zu erwarten haben. Dir
Handelsangestrllten und Privatbeamten find aufgeklärt.
Nun gebe man den Entwurf in das Landesmuseum
oder in die Pariser Weltausstellung, damit auch das
Ausland kennen lernt, was man in Oesterreich Wahl­
recht nennt und was für ein Herz die deutschen
Doctoren für das deutsche Volk habeu. Sie haben ge­
sehen, Genossen und Genossinnen» dass diese Wahl-
reform nichts als ein Schwindel ist. Wenn es aber
nothwendig wird, im Interesse der Entwicklung ener­
gischer dagegen Stellung zu nehme», fordere ich Sie
alle auf, im eigenen Interesse und im Interesse der
Entwicklung der Arbeiterschaft und der Gesammtheit
am Plötze zu sein, wenn der Ruf dazu an Sie erseht.
Nieder mit dieser Wahlreform! Heraus mit einem
ehrliche» Wahlrechte! «.Stürmischer Beifall und
Händeklatschen und Pfuirufe auf Hochenburger.)
Genosse Muchilsch fordert anwesende Gegner auf,
das Wort zu ergreifen. Da niemand das Wort ver­
langt, ersucht Gen. Muchilsch, heute von einer weiteren
Demonstration abzusehen. Wir habeu gesagt, was wir
denken, und hoffen, dass die Stimme des Volkes den
Gemeinderath soweit belehrt haben wird, dass er diesen
Entwurf begräbt. Falls aber der Ruf an die Arbeiter
ergehen sollte, wenn es mit diesem Entwürfe Ernst
würde, so wögen sie sofort am Platze sein, um encr-
giick dagegen Stellung zu nehmen. Er verliest hierauf
die Resolutionen, die bereits in voriger Nummer abge­
druckt waren.
Die Resolutionen werden einstimmig und unter
lebhaftem Beisalle angenommen.
Gen. Schacher! zum Schlussworte: Genossen!
Es wird nicht lange dauern und wir werden Gelegen­
heit haben, Herrn Hochenburger und den Seinen
den Dank abzustatten für seine „Wahlresoim". In
einigen Monaten wird wieder die Wahl für die aus­
scheidenden Gemeinderäthe stattfinden. Wir werden
dankbar sein und ''es daran setzen, dass wir alle
Mandate des drstten Wahlkörpers erobern, welche im
* Siehe Ar. 17 dc« „Arbeiterwille".


[ 2023-06-29 10:39:02.710 - 19000503 - Seite 10 ]
tzrrbste zur Ausschreibung kommen. Wir haben ihnen im
vergangenen Jahr« zwei Manvate auS ihrem eigenen
Fleisch« herausgerissen. Die Strafe für diesen Entwur^
soll es sein» dass wir Heuer lauter socialdemokratische
Gemeinderäthe hineinbringen. Das wäre die gerechte
Strafe und die würd« ihnen am meisten weh thun.
(Lebhafter Beifall.)
Versarnmlrmgs-Derlchte.
Graz. (Eine gestSrte Ziegelarbeil«r-
Versammlung) Die Wuth der Ziegelmeister und
Eapos gegen die bestehende Organisation der Ziegel­
arbeiter unv die Feier dei 1. Mai ist vorigen Sonn­
tag anlässlich einer freien Ziegelarbeitnversammlung
zum Ausbruch gekommen. Bor Beginn der Versammlung
setzten sich die Meister und Capos der Ziegeleibesitzer
mit mehreren verhetzten oder bezahlten Ziegelschlagern
in daS Versammlungslocal, wollten schon vor dem
Beginne der Versammlung den in der Organisation
stehenden Genossen den Vortheil der längeren Arbeits­
zeit (!) plausibel machen, und als die Versammlung er-
öffnet wurde, verliehen sie ihrer Wuth in der gemeinsten
Art und Weise Ausdruck und machten die Versammlung
unmöglich. Diese Stützen der Ziegelfabrikanten haben
aber auch einen Grund hiezu, sie wissen und haben es
auch schon verspürt, dass die Zregelarbester etwas Heller
geworden find und deshalb nicht mehr, so leicht be­
logen und betrogen werden können. Man will die alte
lange Arbeitszeit, welche vor der vorjährigen Bewegung
existierte» wieder einführen» damit der Geldsack der
tzeseu Eustacchio u. dgl. ja nicht am Wachsen ge­
hindert werden soll. Man will diesen armen italienischen
Ziegelarbeitern, wenn sie sich herbeilaffen würden, noch
ein schlechterer Dasein bieten. Zum Glück für die Herren
siel eS den Ziegeilarbeitern nicht ein, diese circa dreißig
Mann umsaffende Ausbeuterstütze mit gleicher Münze
zu bezahlen, was ihnen gebürt hätte. Was nicht ist,
kann aber werden» wenn die Meister nochmals den
Versuch machen werden, die Ziegelarbeiter an der Be­
sprechung ihrer Lage zu hindern.
Graz. Am 13. April fand in Pregants
Gasthaus die constituierende Versammlung der Orts­
gruppe Griq des Vereines der Kutscher und
deren Hilfsarbeiter statt. Don der Verlesung der Sta­
tuten wurde Abstand genommen. Vorsitzender Gen.
Oberbichler brachte ein von den organisierten
Kutschern Wiens eingelangtes Telegramm zur Ver­
lesung, worin dieselben die Grazer Kutscher zu ihrem
ersten Schritte begrüßen und das beste Gedeihen ihrer
Organisation wünschen. Bei der Neuwahl des Vor­
standes wurde als Obmann Gen. Johann Jnsupp
gewählt. Hierauf sprach der Obmann des Centraloereines
Gen. Forstn er auS Wien, über die miserablen Ver-
hältniffe der Kutscher und deren Hilfsarbeiter unv legte
den Anwesenden auf Grund der Erfolge der Wiener
Kutscher den Wert und die Nothwendigkeit einer Orga­
nisation vor Augen. Jedes Mitglied habe Anspruch aus
Rechtsschutz. Gen. Lukas ermähnte, sich an der übrigen
Arbeiterschaft ein Beispiel zu nehmen unv sich ebenfalls
stramm zu organisieren.
Graz. (Für die Sonntagsruhe der
Handelsangestellten.) Am 22. April fand
im Hause der Kausmannschaft eine öffentliche Vereins­
versammlung des Vereines kaufmännischer Angestellter
Steiermarks statt, die nicht nur von den eigenen Mit­
gliedern» sondern auch von Mitgliedern des Verbandes
der alpenländischen Handelsang!stellten zahlreich besucht
war. Genoffe B e r m a n n aus Wien, der das Referat
übernommen hatte, führte in seiner trefflichen und von
Beifall unterbrochenen Red; aus, dass zur Zurückziehung
der am 3. December 1899 von der steiermäikijchen
Stalthalterei erlassenen Sonntagsruhe im Hrndels-
gcwerbe eine gesetzliche Nothwendigkeit nicht vorgelegen
und dass dies ein ivillküclicher Act sei, denn als Beweis
sei es anzusehen, dass ein ähnlicher ErlasS der niever-
östeircichischen Statthalterei bis nun noch besteht. Die
Handelsangestellten dürfen sich so etwas nicht gefallen
laffen und energisch fordern, dass der vom Abgeordneten
Verkauf eingebrachte Antrag zum Reichsgesctze werde.
Die alpenländischen Handelsangestellten dürfen von ihren
deutschnationalen Abgeordneten nicht viel erhoffen, bitter
haben sie es gestern erfahren müffen, dass ihr Vertreter,
der Abgeordnete Hoffmann v Wellenhof, ihre Deputation
nicht zum Minister führen wollte und sie sich erst an
einen anderen Abgeordneten in Wien wenden mussten.
Von den alpenländischen Handelsangestellten sprach Herr
Pointner, der eine Erklärung abgab, dass der Verband
noch den einen Weg des Bittens versuchen wolle, und
wenn dies nichts nützt, den radicalen Weg einschlagen
werde. (Beifall.) Es sprachen noch Genoffe Zakowsly
und zum Schlusswort Genoffe Bermann, der die An-
gestellten ermähnte, energisch das menschliche Recht der
Sountagsurh« zu fordern und durch eigene Kraft das
zu erreichen, was ihnen di« bürgerlichen Parteien nicht
gewähren wollen.
Graz. (Verband der Arbeitergefang«
vereine in Seiermark) Zweite Sitzung am
11. April 1900 in Japls Brauhaus. Der Obmann
Gen. Äaßnigg eröffnet die Sitzung um halb 9 Uhr
abends. Eingelangt find: ein Schreiben des Arbeiter«
gesangoereines in Rottenmann; ein Schreiben der Ge«
sangssertion des Arbeiter Rechtsschutzvereines in Fürsten­
feld, in welchem sie um Chöre ansuchen (wird ihnen
bewilligt); ein Schreiben des Aröeitergesangvereines
„Berggeist" in Fohnsdorf um Derbandsstatuten. Für
den 1. Mai werden folgende Gcsammtchöre gewählt:
„Der 1. Mai", „Einheit", „Erwachen der Geister"
und das „Lied der Arbeit". Die Gesammtprobe findet
am 29. April um halb 10 Uhr vormittags im Dereins-
locale (Japls Brauhaus) statt. Liedertafeln halten
ab: Der Buchdruckergesangverein „Vorwärts^ am
13. Mai in der Steinfelder Bierhalle und der
Arbeiter-Sängerbund am 20. Mai in den „Anneii-
sälen."
Graz. Bei der am 18. v. M. stattgesunvenen
Generalversammlung des Buchdrucker-Gesangvereines
„Vorwärts" wurden folgende Genoffen Sänger
gewählt: August Hahn, Ohmann, Friedrich Prochaska,
Obmann-Stellvertreter, Eduard Schopper, Eassicr, Her­
mann Richter. Chormeister, Richard Triebnig, Clior-
meister-Stellvertreter, Franz Deutschmann, Franz Lesfiak,
Alois Rescnschek, Auaust Spazieeer. Sangräthe;
K. Kirschner, Josef Baumeier, Revisoren; Anton
Laudon, Theodor Reuth, A'chivme; Hans Celler.
Fahnenjunker, Max de Longe, Schriftführer.— Die
diesjährige Frühiings-Liederlafel deS genannten Der.
eines findet am 13. d. M, abends 8 Uhr, in den
Stetnfelber Sälen statt und werden hiezu die Genossen
und Genossinnen freundlichst eingeladen. Das Nähere
wird durch Inserat bekanntgegeben.
Althofen (Körnten). Sonntag den 22. April fand
die Generalversammlung des Allgemeinen Arbeiter»
Gewerkschastsvereines, Vorort A thosen» statt. Genosse
Ressi eröffnete die Versammlung und ließ den Rechen-
ichaftsbericht zur Verlesung bringen. Danach waren Ein­
nahmen 177 K 8 h, Ausgaben 147 K 48 h, somit
verbleibt ein Caffestand von 29 K 60 h. Neu gewählt
wurden: Obmann Alois Süßenbacher, Stellvertreter
Hermagoras Ressi, Caffier Johann Oschnia, Stellvertre­
ter Anton Laßnig, Schriftführer Matthias Bischof,
Stellvertreter Jakob Kikl, Bibliothekar Jakob Hütter,
Stellvertreter Vincenz Pacher. Revisoren: Balthasar
Plaßnig und Gabriel Haimburger. Ausschuss: Konrad
Blaimer, Cyprian Wivmann, Josef Bluder, Ludwig
Wernig, Johann Prinz. Zur Discuffion referierte Ge­
noffe Hader aus Klagenfurt über den 1. Mai und seine
Bedeutung in ausführlicher Weise, oft mit Beifall be­
lohnt. Die Genossen Planinz aus Klagenfurt und Sal-
venmoser aus Zwischenwäffern sprachen über Zweck und
Nutzen der Frauenorganisation. Genoffe Planing machte
weiters die Anregung betreffs der Gründerkarten des
kärntnerischen Parteiblattes, welches in kurzer Zeit her­
ausgegeben wird, dass es Pflicht eines jeden Genoffen
ist, sich eine solche zu verschaffen. Genoffe Reffi forderte
die Anwesenden auf, eine rege Agitation für den
1. Mai zu entwickeln. Die Versammlung schloss unter
Abfingung des Arbeiterliedes.
Gösting. Sonntag den 22. April hielt der poli­
tische Verern „Volksrecht" in Eggenberg in Brunners
Gasthaus „Zur Sonne" eine öffentliche Vereinsversamm­
lung ab. Zur Tagesordnung: Politische Rundschau in
Oesterreich und die Maifeier, sprachen unter lebhaftem
Beifalle Genoffe Mittelmeier und Steiner. Zu
bemerken ist, dass auch eine deutschnationale Gesellschaft
von Damen und Heilobrüdern anwesend war, als sie
aber die Wahrheit über ihre deutschen Landtags, und
Gemeinderathsväter hörten, nahmen sie ReißauS.
Zeltweg. Sametag den 21. April fand hier eine
gut besuchte Volksversammlung mit der Tagesordnung:
1. Das Wahlrecht für Landtag und Gemeinde, 2- Der
Kampf der Bergarbeiter und die Christlichsocialen, statt.
Referent Gen. M u ch i 1 s ch besprach in einem fast
dreistündigen Referate beide Punkte. Er führte aus,
dass wir bisher von einem Wahlrecht gänzlich ausge-
schloffen sind. Darauf kritisierte er die Entwürfe im
Landtag. Beim zweiten Punkt besprach er die Ent-
stehungsursache des großen Bergarbeiterstreiks und deffcn
Verlauf. Er besprach dann das schuftige Verhallen der
Christlichsocialen, wie sie sich zuerst im Gemeinverathe
benommen haben; insbesonderS war es das gemeine
Verhalten des christlichsocialen Abgeordneten Leopold
Steiner, der für den jüdischen Millionär Rothschild
eintrat. Die Krone haben diese notorischen Verleumder
durch das Flugblatt: „Die verrathenen Bergarbeiter und
die rothen Volksbetrüger" sich aufgesetzt. Feige Ver­
leumdung ist ihre Kampfesweise; sie getrauen sich nicht,
Namen zu nennen» wer eS veruntreut haben soll.
sonbern nur so im Bausch und Bogen; sie getrauen
sich nicht, das Flugblatt zu unterschreiben, sondern
anonym werden solche Flugblätter gemacht; man weiß
nicht, wer der Verfasser ist, er soll sich nennen und
van» wird er vor Gericht beweisen muffen, was et
schreibt, aber da verstecken sich diese Schufte.
Gen. Muchitsch widerlegte die „Flugschrift" dann
ausführlich und unterzog das wertere Verhalten der
Christlichsocialen einer vernichtenden Kritik. Vorsitzender
Gen. Steinbauer forderte eventuell anwesende Gegner
auf, sich zum Worte zu melden. Da dies nicht geschah,
besprach er die Verbreitung dieser Flugschrift in Zelt­
weg. Obwohl er die Verbreiter Nominativ wisse, wolle
er nicht denuncieren, obwohl er es mit Zeugen beweisen
könne; aber er warnt sie künftighin entschieden, wenn
sie den Kampf mit so elenden Mitteln führen. Hierauf
schloss er nach dreistündiger Dauer die Versammlung.
Die Sänger stimmten das „Lied der Arbeit" an.
I. B.
‘■'ri-iffstttf-*\-• M T-inJfctLiV
Auskünfte iu allen Uechtsangelegen-
heiteu
werden jede» Donnerstag, abend- halb
7 Uhr, unentgeltlich io der Redaction des „Arbeiter­
wille" ertheilt.
7
Für Form n«d Inhalt der Inserate
«dernlmmt die Redaction keinerlei Per»
antwortmra.
Kanzler -er Bezirkskrankeireasse I,
Graz, Schniie-gasse 22, ge­
schlossen.
Graz, am 24. April 1900.
179 pcv jpotrficmö.
Kundmachung.
Der Rechnnngs-Abschluss für das
Jahr 1899 liegt bis 31. Mai 19 00
zur Einsichtnahme der Herren Arbeitgeber
und der Cassemitglieder in der C asse«
kanzlei Schmiedgasse 25 auf.
KtsirkskrünkkUlasse I in (5ra{, 26. April. 1900
i 8 o Der Vorstand.
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Theilnahme
anläiSlich deS HinscheidenS meine« innigstgeliebten
Gatten, bezw. Sohnes, Bruders und Schwagers, de-
Herrn
Anton Salleker
Brauer
wie für die prachtvollen Kranzspenden und das
zahlreiche ehrende Geleite zur letzen Ruhestätte des
theuren Verewigten sprechen wir allen werten Freun­
den und Bekannten den wärmsten Dank auS.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Kaufen Sie keine Uhr!
bevor Sie sich nicht vom größte» Uhreulagcr der Alpew
länder den
illustrierten Preis-Katalog über
Uhren, Gold- und Silberware»
haben kommen laffen.
Correfpondcnzkarte genügt. Zusendung gratis und
franco.
Johann Greiner
Uhrmacher und bekannt grStzte« Nhrenlage».
GRAZ, Albreehtgasse 3. t l


[ 2023-06-29 10:39:02.710 - 19000503 - Seite 11 ]
Ehrenerklärung. 187
Ich Unterfertigter erkläre den Genossen Franz Oruig.
der wegen boshafter Beschädigung beschuldigt und arretiert
rvurde, für nicht schuldig« indem der Thäler schon verhaftet
ist. Josef Handl.
Allgem. Arbeiter-Spar- und Cossum-Verein
in Fohnsdorf
K«^strl«tc Uawfienschast mit M4tBntiec HafNni^.
Einladung
zu der am Sonntag den 13. Mai 1900 um
1 Uhr nachmittags im eia-nen Hause Nr. 175
in Fohnsdorf stattfindenden
autzersrdentlichen
(ijfiirriil'ilrifnmiiiliiiiii.
Tagesordnung:
1. Bewilligung zum Bau eines Magazins und Erhöhung der
Spareinlagen.
2. Nachwahl des Vorstandes nach§ 14 der BcreinSstatulen.
3. Diverse.
|ü Im Aifßchivriitz 1« Allgk». Acdnter>2zir- «. seifn«.
Perniri in Zihiadirf» r. 8. b. k. %.•.
m Matthäus Leopold.
Das erste Geschäft in Graz
wenn man mit der Südbahn ankommt, links iu der Auueu-
ftraste, bietet den P. T. Fremden die Bequemlichkeit, seine
Einkäufe in Mode-, Manusaetur-, Wäsche-, Galanterie- und
Wirkwaren in der Nähe deS Bahnhofes einzukaufen, und auch
die P. T. eiuheimifchcu Uuuden finden den Vortheil
darin, dass sämmtliche Waren in b e fte r Qualität zuspott-
billigen Preisen erhältlich find.
Für Herren:
Jägerhemden, complet groß, per Stück 39 kr.
Oxfordhemden»„„„„ 58 tr.
Hemden, weiß, sehr gut u. schön geputzt, pr. St. 98 kr.
Tonristenhemden pr. Stück von 78 kr. aufwärts.
Unterhosen aus kräftigem gestreiftem Gradl 36 kr.
Socken» gewirkt per Paar 7 und 12 kr., gestrickt
11, 14 und 17 kr.
Werkstättekappen per Stück 25 kr.
Radfahrerkappen von 30 kr. aufwärrs.
Radfahrerhemdeu (Sweater), pr. St. 69 u. 88 kr.
Krawatten von 13 tr. aufwärts.
Krägen w 10 kr., Manschetten von 18 kr. aufw.
Schlosseravzüge aus b.stein Gradl in allen Größen
fl. 2-30.
Schlosserhemden aus kräftigem blauen Mollinos 78 kr.
Für Frauen:
Hemden aus kräftiger Riesenleinwand 39 und 45 kr.
Wirtschaftsschürzen, gute Qualität und breit, per
Stück 19, 27 und 35 kr.
Strümpfe, gewirkt, per Paar 10 und 12 kr., ge­
strickte 17, 19 und 21 kr.
Khiffon-Corsets, per Stück 58 und 62 kr.
Khiffon-Unterröcke m. Stickereivolands98 kr. u. fl.1'25
Oberröcke aus sehr gutem Levantin u. Blaudruck, com»
plet, fl. 1'58
Hausblousen, waschecht, 15, 58 u. 65 kr.
t^igerlblouse», waschecht, sehr schön geputzt, 98 kr. und
fl. 1-05
Mieder, sehr strapazfähig, von 39 kr. aufwärts.
Bettdecken aus gutem Material gut abgesteppt, ein
spännig fl. 1'90, -weiipännig fl. 2 90
Strohsücke, complet groß und sehr dauerhaft, 88 kr.
imD fl. 1‘20.
Strickwolle in allen Farben per Knäuel 5 kr.
Levant ine wasckechtpr. Meter von 1 0 kr. aufwärts.
Weberzeug pr. Meter 19 kr., doppetlbreit 32 u. 35 kr.
Riesenleinwand von 12 kr. aufwärts.
Handtücher, per Stück 8, 10 und 15 kr.
seintuchleinwand, sehr kräftig, doppelibceit, per
Meter 42 und 48 kr.
Kinderstrümpfe p?r Paar von 4 kr. aufwärt«.
Ferner alle Sorten Leinwände, Chiffoue. Blau­
druck, Matratzengradl, sämmtliches Schueider-
zugchör, Galanterie-, Bürsten-, Kämme- u.
Spielwaren in großer Auswahl.
Schneiderinnen erhalten bedeutenden Rabatt.
Nm gütigen Zuspruch bit:ct hochachtungsvoll
S. Meubauer, Graz
Annenstrasse 68, Ecke Mossgasse
ZllllLe-, Masusattur-, Masche-, Mirkwarea-, Ealaoterir-
iuL Spitltvareu-Niederlage. 18 s
Mlg.steierm.Arbeiter-Krankm-n.UnterMtzungskaffe
Ä Gra;, Anenkrug-ersasse Ur. S «ud 7.
Iie MlijttteMrsgmlmig
findet am Samstag den 26. Mai. 8 Uhr abends, und Sonntag den 27. Mai.
8 Uhr früh. im Saale des Gasthauses „Zum Sandwirt", Gra;, Griesgasse 27,
statt, und zwar mit folgender Tagesordnung?
1. Die Wahl der Protokoll-Berifieatoien (drei Delegierte der Centrale Eraz— Statut§ 52, Absatz 2).
2. Bericht beS Casse-VorstandeS.
3. Bericht und Antrag des UeberwachungS-AuSschufies.
4. Bericht und Antrag über die Gebarung deS ordentlichen UnterstützungS-FondeS (ehemaliger Jnvaliden-Fond).
5. Bericht und Antrag über die Gebarung des außerordentlichen Unterftützungs-Fvndes.
6. Bericht und Antrag über die Gebarung deS Rsconvaleseentenheim-ZondeS.
7. Aenderung der Staiuten.
8. Sanierungs-Maßnahme gemäß Statut 8 53, Absatz 7.
V. Der Bau der VereinZHLuser in Graz und Leoben.
10. Wahl des Obmannes, dann der Vorstandsmitglieder, des UeberwachungS-AuSschufses und der Schiedsrichter, sowie deren
Ersatzmänner.
11. Die Apotheker und die Krankeneassen.
12. Anträge von Mitglieder-Versammlungen, Statut§ 51, Absatz 7.
Graz, im April 1900.
177 Der Vorstand,
S&x rtdm adHtitg.
Die ordentliche keneral-IerinMlnng der Btzirkssrnnkencassc I in 8rnz
findet Montag den 14. Mai um 8 Uhr abends im Hotel „Florian" mit nachfolgender
Tagesordnung statt: 1. Jahresbericht des Vorstandes und Beschlussfaffung darüber. 2. Wahl des
UeberwachungSausschusfeS und des Schiedsgerichtes. 3. Statutenänderung. 4. Allfällige Anträge.
Bezirkskpankencasse I in Graz
am 18. April 1900.
Der Vorstand.
NB. Der Zutritt zur Generalversammlung ist nur den Delegierten der Mitglieder und den Vertretern der Arbeitgeber
gestattet.— Delegiene, Oenen aus irgend einem Grunde die Zustellung der Legitimation nicht möglich war, weid«» ersucht,
dieselbe in der Cassekanzlei, Schmiedgasse, 25 I., zu beheben. 178
in größter Auswahl, wie bekannt verläfslich,
106 complet und gut nur bei
Johann wakonlgg
Nenthorzajse 6, vis-ä-vis der Franlisrallerkirche.
Größte Billigkeit ohne Concurren;.
Echten Jamaika-Rum, franz.«.
inläud. Cognac, chines. Thee,
sowie echten Tlivovitz, Wein-
geläger, Wacholder, Bierbrant-
wein ic. empfiehlt
t 08 kf? 38 tn 6 r
Graf, lerrdplatz Ur. 2. m
Soeben erschien in neuer Ausgabe:
Bon Maximilian Bach.
960 Seiten. Reich illustriert. Preis X 7.20, in Prachlband
aebunden X ö.—.
Prefsfrimmen: »Neues Wiener Taglatt": „... ein
vortrepliches Werk." „Arbeiter-Zeitung":„ die
erste zusammenfassende Darstellung der damaligen Zeit."
„Beobachter":.. Das Buch liest sich gut und ist in
wohlthuender Uebersichtiichkeit geordnet." „Vorwärts":..
Bach's Buch ist von allen Darstellungen über das Ruhmesjahr
Wiens die weitaus beste und empfehlenswerteste, ein gutes
Lesebuch für daS Volk, eine würdige SrinnerungSauSgabe an
basier-und Frisier-Salon
Brückenkopfgasse 2.
Rastrre» 6 Kr. Aaarfthueibr« 15 Kr.
Gütigem Zuspruch entgegensehend, zeichnet hochachtungsvoll
Alfred Lederer
m. Slibli* Ni-f.) 123
Graz, Bräekenkopssasse S, Ecü kr RskftjgkrfcJu.
Höret!
aus den
k. k. priv. Cichorisnfaöriken
Mols Glaser Z» Go.
Leneschitz. O Prag.* Velin.
die in Dien gefallenen Helden." „Uiunanite ouvelle“:
.. ein ungemein interessantes und auf gewissenhajtem
Quellenstudium beruhendes GeschiibtSwerk, welches seinem
Autor alle Ehre macht." „Merauer Zeitung": „... die
vortressliche Ausstattung und der reiche Bilderschmuck verdienen|
ebenfalls Anerkennung." I
Zu beziehen durch die Wiener Volksbuchhandlung!
Jguaz Brand, Wien, Vi-, Gumpendorfcrstraste 8.>
Auch iu 30 Hefte» ü 24 Heller durch jed« Buchhandlung
und jeden Colporteur zu beziehen.— Katalog fociolpolitisch«
Schrift«» gratis. j
^ j bedeutender preis-
/ |jOI 7 rleigeruttg cerkautt
V ccbensmmelbillj^st
A. 3. Hittaller In Voltsberg.«


[ 2023-06-29 10:39:02.710 - 19000503 - Seite 12 ]
chuHe Aröeiterwäsche
billigst in 500
Hans Werßenstemer'' Filiale
Graz
ZUürrzgv«»Osr»U«c:» v

