
[ 2023-06-29 10:45:52.575 - 19000308 - Seite 1 ]
Nr. 1Q.^
Jahrqmrq.
i i
!!
\J.
1 ■’
u
Organ des arbeitenden Volkes der Alpenliinder.
Er ich «t» t I»»»» «iltwoch gtent«
■* Wa lHa >rt »Atft frlfH« Kl*
y«jactton, ^öwiirtifUrtttiort uni
Oraj Be Blerfr toftc 11B.
©>*«4ftu«k*n ker Ä«k«cti#n S ii» 8 Uhr akeekl.
s»c»»at. »«»»»a towadfws*.
Ovca*änöcvt fort!
Arbeiter! Genossen! Helft unermüdlich den helden-
müthigen Kämpfern für den Achtstundentag!
Sammelt fitr die Sergardeiter I^
Her „Arbeiterwille"—
täglich!
9. Ausweis
über den Fonds für das tägliche Er­
scheinen des „Arbeiterwille":
Summe de« 8. Ausweises 4480 Kronen;
Herr Albert Göschl, Graz, 3 K; H>rr Wilhelm
Friedrich, Graz, 1 X; Gen. G org Marau, Graz,
1 X, Kriealach: ©en. Jvh. Füestner 2 X; Gen.
Joh. Mnnerhofer, Josef Zahn. Georg Bauer,
Caspar Hofbauer, Matthias Gfterer, Anton Kli-
novsky, Hermann Höfler je 1 X; Mitterdorf: Gen.
Peter Greifensteiner 2 K, Gen. Riimund Winter
2 X; Gen. Silvester Sommer 1 X; Gen. Alois
Katzbauer 1 X; Rother Doctor 5 X; Graz: Gen.
A. Eermak, F. Hirschbauer, I. Fressl, A. N bes je
1 X; Schwiegermutter 40 h; G.a. F. K- appitich
1 X; F. Zeppel 1 X; Jsisor Bledy 2 X; Herr
Anton Dokter, Gastwirt, Graz, 2 X; Gen. Gschiel
Mirzl 2 X; Gen. I. Krafuß 1 X; Gen. Karl
Freitag 2X; Gen. Simon Koss 1 X; Gen. David
Bayerl 2 X; von den Mitgliedern der Ersten steier-
märliichen Albeiterbäckerei in Graz 80 X; „Liedes­
freiheit*, Graz, 2 X; Gen. Ferdinand Brelich 2 X;
Gen- Franz Preatz 1 X; Ein alter Freund der
Arbeiter und Gerechtigkeit 4 X; Herr I. Waaula
1 X; Gen. Josef Schönbauer 1 X; Gen. Julie
Tschögele 1 X; Gen. Anton Pfeifer 1 X; Rotten-
manrr von den Genossen Eduard Wäscher, Franz
Machner, Leopold Haielmeier, Johann Heidegger,
Karl Köberl, Josef Krasnig, Nikolaus Ach rtz, granj
Haberfellner, Paul Preißl, Nikolaus Buchmann,
Ferdinand Haberfellner, Franz Voal, Anion Fisch­
bacher, Johann Lackner, Johann Machner, Johann
Egger, Johann Fahrenberger je 1 X; Cajsian
Gampmeier 1 K 20 h; Trieben: Gen. Johann
Straubinger 1 X; Konrad Pollauf 1 X; durch
Herrn Ott: A. 2B- 1 X; Herr I. Ott 1 X; Gen.
August Müller 1 X; Rother Leh-er 1 X; organi­
sierte Glasarbeiter Oberdorf 10 X; „Atlas* 5 X;
für ein Motto betreffs der „rothen" Buren 4 X;
Gen. Wenzel Foltin 1 X; Gen. Karl Sonnleitner
1 X; Karte Nr. 274, 275 je 1 X; Lindberg:
Gen. Johann Mohari'ch 1 X; Herr Gottfried
Maier, Gastwirt, 1 X; Gen. Johann Pronnez,
Aumühl, 1 X{ Knittelfeld: Herr I. Hafer, Caretier,
4 X; Herr M Rutnig, Cafetier. 4 X; Frau A
Schellander, Cafetierin. 1 X; Gen. Hans Teicber
1 X; Gen. Ludwig Pöltl 1 X; Herr Karl Stelzer,
Wies, 1 K28 h; Gemüthlicher Abend der organi­
sierten Eisenbahner der Südbahn, Graz, 2 X 80 h;
Herr Bramberger. Grar, 1 X: Herr Anton Knibeiß,
Waltendorf, 1 X; Herr Johann Forslneritsch,
Lrebenau, 1 X; Herr Emil Deüek, Licbenau, 1 X;
Gen. Andreas Rofsmann, Puntiaam, 1 X; organi­
sierte Brnder, Graz, 1S X; F. Sch., Graz, 2 X;
Tarokpartie 48 ü; beim Quadruteln 52 h; von den
Buch druck» nr, Graz: für Karte Nr. 138 bis incl.
156 je 1 X; Frau Sophie ©reiner, Grar, 1 X;
Gen. Math. Uitz, Larbach. 1 X; Gen. Thomas
Rainer, Puntiaam, 1 X; Gen. Anton Hütter,
Graz, 1 X; Dampfwalzen-Rndl 32 h; ersparter
Zeitunasstempel hn Nr 10 160 X; Summe des
9. Ausweises: 4888 Kronen.
•*
♦
Parteigenossen und »Genossinnen I
r Krone
für den tägliche»
„Arbeiterwille"
aufzubringen, ist bei outem Willen wohl gewiss
jedem möglich, den gleich uns der Wunsch beseelt,
dass vom
1. Jänner 1901
der „Arbeiterwille"
täglich erscheint!
Jeder Besitzer einer Gründerkarte sorge in
seinem Bekanntenkreise für weitere Abnehmer.
Mit Parteigruß I
Im Auftraae:
Die Administration.
Der „Arbeiterwille" hat «an eine
Auflage von 8000 Exemplaren. Wenn die Ge-
«osse« in der Wertftätte und Wohnhaus, Gast­
haus und Kaffeehans dafür agitiere», wird diese
Ziffer bald auf 10.000 gestiegen fetal "KA
Streiflichter.
Im Parlament wurde jetzt über die Pro­
grammerklärung des Ministerpräsidenten debattiert
— Dreschen leeren Sirohes. Während es ganz ruh g
hergeht, fühlt man, dass diese Nahe nur eine schein­
bare ist. So lange nicht die wichtigen Fragen
-ur Entscheidung kommen, wie der Ausgleich mit
Ungarn, das Budget u. s. w.. kann der Anschein
erweckt werden, als wäre alles im Parlament aufs
beste bestellt. Plötzlich aber wird der scheinbar er­
loschene Vulkan wieder zu speien ansangen. Die Con-
ferenz zur Verständigung zwischen Deutschen und
Tschechen soll bereits daS Znlsiche gesegnet haben;
nun dränaen sich Deutsche wie Tschechen um die R.»
gierung-schüsiel, und werden im Handumdrehen den
Tisch, auf dem sie sitzen, umgeworfen haben. Die
Auflösung des Parlaments liegt in der Luft und
schon die Furcht vor Neuwahlen verhindert die ge»
mäß-gten Nationalen, sich nachgiebig zu zeigen. Dass
duich Neuwahlen auf Grund des Badeui'ichen Wahl­
unsinns kein besseres Parlament zu erwecken ist, als
das jetzig-, ist selbstverständlich. Von dem Wauwau
mit dem „Absolutismus" braucht mau gar nicht
weiter zu reden. Aerger als die bisherig«§ 14.
Wirtschaft kann es schwer werde», und wenn, dann
wiid das Volk'die Entscheidung treffen, wenn nicht
schon die ausländischen Gläubiger des StaateS dem
Zahlungsunfähigen Absolutismus den Kragen um­
drehen. Nur von einer radikalen Wahlreform nach
vorwärts ist ein lebensiäh ges Parlament zu er-
warlen.
Ob sie die Recrutenanshebnng im Jahre
1900 bewilligen sollen oder nicht— darüber zer­
brechen sich die Abgeordnete» von der Deutschen
Dolkspartei die Köpfe. In einer schlecht besuchten
Clubv-nammlung wurden die mehr staatsmännischen
Abgeordneten dieser Partei von den minder staats­
männischen überrumpelt und, wie es heißt, mit
einer Stimme Mehrheü wurde beschlossen, gegen
die Regierungsvorlage, betreffend das Recrutencon-
tinaent, zu stimmen. Das passt natürlich den
Staatsmännern der Deutschen nicht, die ja trachten
muffen, sich nach oben hin als Liebkind zu zeigen,
im Gegensatze zu den bösen Jangtschechen, die selbst
die Mllitäiforderungen nicht bewilligen wollen. Kein
Wunder, dass die übrigen deutschen Parteien lehr
verschnupft sind und dass die mehr Staatsmänni-
scheu von der Deutschen Dolkspartei eine Wider­
rufung deS Beschlusses anstreben. So schwanken die
deutschen Abgeordneten hin und her wie Hochen-
barger'sches Rohr im Kör beu chen Wind. Sollen
sie ihre Regierungsfähigkeit verscherzen oder ihren
Ruf bei den Wählern? Wir empfehlen ihnen zur
Entscheidung der Frage, ob sie dem Militarismus
entgegentreten sollen oder nicht, als einfachstes
Mittel, a» den 5tnöpfen des Fracks abzuzählen: Ja,
nein, ja, nein u. j. w., aljo eine Art Gottesurtheil
zu veranstalten.
Der rothe Sonntag in Graz. Schon feit
Wochen verlautete es, oafs die Schünerer-Wolfpartei
die Absicht hege, in Graz einen deutschnationalen
„Volkstag" abzuhalten. Schließlich schruwp te aber
oer große Plan, das deutsche Vo-k von Graz für
die „Ideen" SchönererL zu gewinnen, auf die be­
scheidene Absicht zusammen, eine auf Vereins-
Mitglieder und geladene Gäsie beschränkte Versamm­
lung des Vereines der Deutsllwölkischen abz halten,
wo die deutschnationalen Abgeordneten der
Schönerergruppe ihr Licht leuchten lassen sollten.
Das deutsche Volk in öffentlicher Versammlunr, wo
Rede und Gegenrede möglich ist. von der Vortreff-
lich'eit der Ideen von Wolf und Schönerer zu über­
zeugen, pajsie den Deutjchoölkijchen gar nicht. Denn
zweifellos wären die socialdemokratischen Arbsiter
dort erschienen und hätten den Herren ihren inter­
nationalen Standpunkt klar gemacht. So verkrochen
sich die Herren Deutjchvölkliche» hinter verschloffeue
Thüren.
Im Gegensatze zu diesem undenticheu Vorgehe-
beschloss die socialdemokratische Partei eine ösienr
liche Volksv-r ammlung einzuberufen uns, um gegen
die nationale Verhetzung, welche die Schönerergrupne
am wüthigsten betreibt, verständlich zu demon­
strieren, lub sie Abgeordneten Gen. DaSzynSki


[ 2023-06-29 10:45:52.575 - 19000308 - Seite 2 ]
«ach ©reu es«. Da er durch töt ftwtfrtfrnfrt gemb*
tagSwahl i» Lemberg, wo er gegen den M nil'ter
Ptr»tak candtdiert, am Erscheinen verhindert
war, kamen Gen. Abg. Schrammet und
C i»g r als Vertreter der Socialdemokratie
deutscher und tschechischer Natron.
Es handelte fich der Partü ,»ch darum» wie
«a» sich p» der Versammlung der Deutschnatioaalen
und dei der vom „Gazer Tagblatt" für Sonntag
mittag« angekündigten Ankunft der Schönerianer
verhalte« sollte. In einer erst Freitag stattgesundenen
BeotrauenSmäunerversammlung wurde auf Borschlag
der Parteileitung einstimmia beschlossen, nur durch
Maffenentfaltung zu demonstiieren, der Schönerer-
partei zu zeige», dass das Volk von ihr nichts
missen will, ohne ihr durch Störungen der Ver­
sammlung die Märtyrerkrone aufs Haupt zu setzen.
Die Schöneriauer ignorieren, sie wie Lust behandeln
und die Gegend ihres Versammlungtziocales zu
meiden, dagegen durch massenhaften Aufmarsch am
Bahnhöfe und in der Doltsoeisammlung zu zeigen,
w o das Volk von Graz zu finden ist, das war die
Parole.
In einer geradezu glänzenden Weise wurde von
den Grarer Arbeitern Parteifisciplin gehalten! Auf
dem Bahnhöfe konnten die verhasSten Schöneriai'ei
ruhig, ohne Demonstrationen, aufsteigen und fich
von den Studenten anheilen lass n, obwohl die
Arbeiter in zehnfacher Uebermacht erschienen waren.
Ohne dass stch ein Arbeiter in der Nähe zeigte,
konnten sie ihre Versammlung und ihren Cammers
abhalten. Und so war's am besten. Die socialdemo­
kratischen Bataillone marschierten auf, das Volk
zeigte fich auf dem Bahnhöfe und in der Industrie-
halle, und um die Schönerianer scherte stch keine
Katze. Die Studenten find schon Schönerianer, und
mochten an der Versammlung aus Neugierde noch
einige hundert Bürger theilgenommen haben— der
Sommers am Abend war schon schlecht besucht und
der Feldzug der Schönerergruppe blieb ohne jeg­
lichen Eindruck oder Eifola, nährend der Sonntag
für die internationale Socialdemokratie ein Tag dei
Ehre und des moralischen Sieges war. Jedem der
vielen Tausenden Genossen, die an dem Zage vom
Bahnhöfe und an der Volksversammlung theil-
nahmen, wird der Eindruck unvergesslich sein.
Er» boshafter Herr ist der Bürgermeister
von Graz. Im Grazer Gememderathe war mit einer
kleinen Mehrheit beschloss.« worden, die Abaeordne-
:en der Schönerergruppe bei der Versammlung des
„Vereines der Demschvölkischen" zu begrüß»—
obwohl die Herren ganz genau wussten, dass Wolf
und Schönerer nur nach Graz kommen, um
ihnen, die auf Grund des deutschnationalen Pro­
grammes gewählt sind, den Boden abzugraben.
Seine Todtengräber zu begrüßen, das bat man io>>st
noch niemandem zugemuthet. Der Herr Bürgermeister
hatte gleich kein rechtes Fiduz darauf, aber was
sollte er machen, da die Begrüßung beschlossen war,
was trotz aller Anstrengungen nicht mehr rück ängig
zu machen war? In Odins Namen, so begrüßen
wir sie halt, unsere Maulwürfe, sagte sich Herr
Dr. Graf, und schickte au Abz. Schönerer fol­
gende Portion Gestorenes:
„Gemäß Gemeinderathsbeschlusse« vom 23
Februar l. I. eilaube ich mir h>emrt, Sie, sehr ge­
ehrter Herr, sowie die anderen Herren RerchsratiS-
abgeordneten Fockler, Hofer, Jro, Kittel, Türk und
Wolf in Graz bestens zu begrüßen. Zualeich gebe ich
der Hoffnung Ausdruck, dass der Verlauf der heutigen
Versammlung zur Stärkung des nationalen Bewusst­
seins der Bevölkerung unserer Siadt beitragen und
beweise« werde, wie sehr diejenigen >m Unrecht find.
weiche davon eine feindliche Bekämpfung der
Deutschen Volkspartei besorgen. Genehmigen Euer
Hochwohlgeboren dre Versicherung meiner vollkommenen
Hochachtung, mir der ich die Ehre habe. zu zeichnen
i'Iä °vt ergebener Dr. Graf, Bürgermeister von
Graz."
Die so „Begrüßten" merkten den Klaps und
nicht ein einziges „Heil!" nach der Verlesung dieses
Biiefes melden die Zeitungen. Ja, zur Liebe kann
vian niemanden zwingen, auch nicht einen Bürger­
meister.
Ueber die Gemeinderathswahlreforrn
hat das deutschradicte von Doctoren,
A^vocaten Pensionisten ein Vorrecht auch vor den
Bürgern haben, obwohl jene Leute auch nicht „ieit
Generationen die Heimat gepflegt und gefördert"
haben und zu den G me»belasten viel weniger bei­
tragen, als die bewegliche Maffe der Aibeiter. Es
ist einfach Stump sinn, nicht zu wissen, dass durch
das bisherige Wahlrecht tanftnoe von Bmgern,
die vielleicht seit Generationen die Heimat
gepflegt und ge,ordert haben, das Wahlrecht
verloren haben, weil sie unter 5 fl. directe Steuer
zahlen. Es ist eiiifach Stumpfsinn, so ungeschickt zu
sein und aus lauter Wuth über eine Niedeilage die
sonst im Busen still verhehlte Arbeiterfeindlichkett
auszuplappern.
Auf dem Grazer Südbahuhofe umarmten
stch am Aichermrrrwuch m dußferuger Stimmung
zwei Lokomotiven. Die Umarmung war so stürmisch,
dass die StanlSbahnmaschine von der LastenzunS-
maichine aus dem Geleise geworfen wurde und sich
mit allen Räderpaarerr im Er baden vergrub—
offenbar aus Scham über die Südbahnnefellschaft.
Beide Ma'chinen winden arg beichrdigt. Aber dafür
ommt ja die Versicherung auf und der Profit der
Sü. bahnactionäre und der Drrectoren erleidet
dadurch kernen Schaden. Das ist gewiss erfreulich;
eben» wird es die ausgebeuteten Süddahn-
bed.ensteten wie das bewucherte Publrcum freuen,
zu hören, da>s die Einnahmen der Südbahn im
Monate Februar 7.285.712 Kronen betrugen, um
238.268 Kronen mehr, als im Februar vorigen
Jahres.
Wenn ein geistlicher Herr eifersüchtig
wird! Aus dem Pülihoe eurer ..rößeren Piüvtnz-
stivl rm westlichen Böhmen lebt, wie tschechische
Blätter berichten, eine junge Nichte des Pfarrers,
in die beide Kapläne bis über die Ohren verliebt
waren. Bei einem Studentenball, der im Jänner
dieies Jahres natttand, kam es zu einer Scene
zwischen beiden Hochwüiden. Der eine von diesen
wollte nämlich bemeikt haben, dass der andere zuerst
mit der Psarrersnichte tanzte. Er stellte ihn deshalb
zur Rede, und als dieser auf sein angeborenes Recht,
zu tanzen, hinwies, wurde er ganz aufgeregt und
drohte, wenn er noch einmal mrt dem Mädchen
tanze, ihm in das Gestcht zu spucken. Der andere
lachte der Drohungen und tanzte gleich darauf wie«
der mit dem Mädchen. Der eifersüchtige Kaplan
g-rieth darüber so sehr in Aufregung, dass er rhm
that'ächlich auf dem Balle ins Gesicht packte. Da­
mit war diese liebliche Scene noch nicht zu Ende.
Denn nach dem Balle lauerte der Beleidigte dem
anderen in einer finsteren Gaffe auf und brachte
ihm mit einem Schlüssel m hrere Verletzungen bei,
so dass der Verwundete in das Spital gebracht wer­
den musste ... Wenige Tage später gab der König,
grätzer Bischof Brynych ein Sircular an die
Pfarrgeistlichkert heraus, in dem es unter anderem
heißt: „Es ist nicht viel Zeit seit dem Jahre 1899
verfloffen, da ich die Geiniichkeit meiner Diöcese er­
mähnte, ein wahrhaft priesterliches Leben zu führen.
Kaum hat das Jahr 1900 seinen Anfang genom­
men, haben Priester meiner Diöceie wiederum bei
dem gläubigen Volke Aergernis erregt, und zwar
größeres als früher. Die Kirche trauert— Priester
tanzen I Und wenn sie nur tanzten I Aber was für
Dinge die Bruernburschen berm Tanzen mit den
Mädchen treiben, das schämen sich nicht, wie ich
höre. diese Priester auch zu jbegehenl Wenn doch
diese Priester wenigstens auf ihren so schwer geprüf­
ten Bischof Rücksicht nehmen wollten! Aber wehe!
Zu den Schmerzen meiner Wunden fügen sie noch
neue Schmerzen hinzu! Da die Dinge einmal so
siud, dann mögen alle Priester »nd jeder im beson­
deren wiffen: W nn einer von den Priestern in Hin­
kunft sich unterstehen wird, zu tanzen, wird er sus­
pendiert werden! Die Vrcare und alle, die ihre Un­
tergebenen zu führen haben, begehen eine schwere
Sünde, wen« sie mir eine« Wd&e« Priester
anzeigen! Vom brichöflicherr Ordinariat i« König-
grätz, am 21. Jänner 1900. Eduard Johann Repv-
muk, B schos."
Das hat mit seiner Eifersucht ein Herr Kaplc»
gethan l
Apotheker-Kunststück«. Bor uas liege» drei
Recepte; darauf oerichrreb ein Grazer Arzt drckaal
je 150 Stück Eisenpille«. Die Recepte sind g-uq
gleichlautend, nur sind auf einem Recept fiafzeh»
Hundertstel Gramm Arie« »ehr aiA auf de»
andere« Recepten, welches Arfe« 3 kr. kostet. Die­
selben Recepte in verschiedenen Apotheken verabfolgt,
kosteten nun: in der einen Apotheke 86 kr^ i» der
zweite« Apotheke 1 st. 12 kr., in der dritte»
Apotheke 1 st. 18 kr.! Als« dasselbe Recept zu drei
verschiedenen Preisen. Man sieht, wie die Tax-
Vorschriften von den Apothekern wie Kautschuk be­
handelt werden können.
Ei« bürgerliches Fa«il»e»blatt über
die Apotheker! In Schorers Familienblatt,
14. Band, 7. Jahrgang, Seite «75, befindet sich
unter Brrefkastenuotzen auch Folgendes: Rudolf
W. in Zeulenroda. Die Apotheker heißen des­
halb die SSer, weil ihre Rechnungen, wie der Delks-
mund spotiet, 99 Proceut Gewinn bringen sollen.
UebiigenS beruht auch eine Buchnaben- und Zrhien-
sprelerei auf diesem Volkswitz. Wen» man nämlich
die Buchstaben des Wortes Apotheker als Zah­
len (ihi er Reihenfolge im Alphabete nach) gebraucht,
so ergibt fich: a— 1, p= 16,•= 15, t— 21,
h ---- 8, e— 5, k— 10, e= 5, r— 18, zusammen:
Apotheker— 99. Man wird uns freilich einwenden,
dass be-üalich des t die Ziffer 21 nicht stimmt; aber
da die Apotheker in ihren Verdienftprocenten immer
etivaS voraus haben sollen, so rückt das t um eine
Z ffer hoher, wahrscheinlich deshalb, weil der Thee,
an dem dre Apotheker so viel verdienen, kerne Null
verträgt, sondern das P ädikat der 1 haben will.
Das Keuschheitsgelübde. Der Pfarrer
Schi älterer wurde vergangenen Monlag vom
Amtsgerichte in Constanz wegen Knabenschäudusg
zu zwei Jahren Gefängnis verurthe>lt.
Der Oisicial Knappe des erzbischöflichen Eon-
sistoriumS in Wien wurde wegen eines llnstttirchkeitS«
Verbrechens dem Laudesgericht eingeliefttt.
Eine köstliche Geschichte berichtet der „CzaS":
In der Gemeinde Z.... veibrachte der junge
Kaplan seine kostbare Zeit damit, eine hübsche dralle
Gastwirtstochter in die Mysterien der christlichen
Nächstenliebe einzuweihen. Dieser „hochwürdige" Herr
— der keine Gelegenheit vorübergehen ließ, ohne
daü sündige Treiben der Bauernburschen zu tadeln
— suchte merkwürdigerweise die einsamsten Orte
auf, wenn es galt, sein „Schäfchen" zu unterrichten.
Wenn er diS hübsche Bauernmädchen zu verschie­
denen TageS- oder Abendzeiten in seiner Kammer
besuchte, so wurde fein vorsichtig der untere Theil
Des Fensters verhängt, damit die sündige Welt nicht
schaue— wessen fromme Herzen nicht entbehren
können. Aber eines Tages geschah es, dass iraend
ein fürnr&tg Bauernbürschlein gar gewaltige Neu­
gier empfand, de» Herrn Kaplan bei seiner „geist­
lichen" Arbeit zu sehen. Er stieg auf eine Leiter,
blickte durch die oberen Fenster und sah— was sich
nicht gut erzählen lässt. FluaS eilte er zu seine»
Kameraden und rief diese, damit auch sie sich an
dem Anblick der frommen Uebungen, die der Herr
Kaplan vornahm, ergötzen konnten.... Bei der
nächsten Gelegenheit, qlS der Herr Kaplan wieder
Moralpredigten halten wollte, erlaubte sich einer der
Bauerndurscheu, dem Heuchler ruud heraus zu er-
klären, dass er kein Recht habe, anderen Dinge zu
verbieten, die er selbst betreibe. Der Kaplan brauste
auf und drohte mit der Klage, wurde jedoch ganz
still, als der Bursche sagte: „Klagen Sie nur. Hoch­
würden, wir haben gesehen, was Sie mit der Ka-
tinka getrieben haben: Ich, der Franz, der Anton,
der Matheö und der HanneS. Wir werdend auch
vor Gerrcht bezeugen!" Da schwieg der Herr Kaplan.
Er hat auS der Sache eine Lehre gezogen: Er ver-
hängt nunmehr auch die oberen Fenster.
s-fvri-miw- Tir«ryv-,T;. *.
■■ ....- -■ I I
Montag, 12. März, abends 8 Uhr in den
Aoucnsäleu:
VolEtsifsrsaiiiiiiluiig.
Tagesordnung:
Die Ausbeutung der Kranken durch die Apotheker.
i i itihmriai i


[ 2023-06-29 10:45:52.575 - 19000308 - Seite 3 ]
Rothe FastenpreLigt.
Ueber Genoffe k
Wer du auch seiest, an dich ist diese Predigt
gerichtet, und um es gleich herauszusagen, ich bin
sehr, sehr unzufrieden mit dir.
Was? fragst du erstaunt und vielleicht auch
jonttß, erfülle ich denn nicht meine Pflicht alc-
Parteigenoffe? Zahle ich nicht regelmäßig meine
BereinSbeiträge. S^>e ich nicht für die Streikenden,
gehe ich nicht in die Versammlungen, lese ich nicht
den „Ardeiterwille*?
Ja, lieber Genosse, jetzt find wir schon auf dem
Punkte, über den ich mit dir hadern will. Du liest
den »Arbeitswille*, wo und wie liest du ihn?
Im Gasthause? Ja der Kaffeeschenke? Ja, glaubst
du, dass der »Arbeiterwille* dort aufliegt, dam t
d u, der organisierte Genosse, ihn dort liest?
Fehlgeschossen! Gewiss ist es deine Pflicht, dich in
jedem Gasthause und Laffeeschenke darum zu küm­
mern, dass der »Arbeiterwille* dort aufliege! Aber
dort soll er für die noch Indifferente» auf­
liegen, für die Besucher, die noch nicht „hell auf
der Plattes* find, die erst für unsere Partei ge­
wonnen werden sollen. Wenn du aber, der or a-
mfterte Gmosse, den »Ardeiterwille* eist im Gasi-
hauje liest, nimmst du vielleicht gerade einem In­
differenten die Möglichkeit, ihn zu lesen, weil du
ihn eben »in der Hand* hast. Und kannst du mit
gutem Gewiffen behaupten, dass du den »Arbeiter­
wille* auch wirklich so genau gelesen hall, wie es
nothwendig ist, wenn du ihn beim Essen in die
Hcmd nimmst, bald vou dem einen gestört, bald
vom anderen, der dich anredet, begrüßt u. s. w.?
Bist du aufrichtig, wirst du gestehen, dass du im
Gasthause noch nie auch nur die wichtigsten Artikel
auegeleseu hast, sondern nur eine »Kostprobe* ge­
nommen hast. Mit Muße und mit Nutzen für deine
Aufklärung kannst du den „Arbeiterwille* nicht im
Gasthause, sondern nur zn Hanse lesen.
U^d weiter. Wenn du den »Ardeiterwille* im
Gasthause liest, wird auch deine Frau davon
etwas haben oder deine mit dir arbeitenden Kinder?
Und doch beklagü du dich, dass deine Frau nichts
versteht, nichts weiß von dem, für was du kämpfst,
ja dir durch Zank und Greinen die Thätigkeit in
deinem Verein und in der Partei verbittert und
erschwert I Wo aber soll sie Wissen und Verständ­
nis erlangen? Wirkt nicht gerade das gedruckte
Wort am schnellsten aufklärend? Liest du also den
»Ärbeiterw lle* im Gasthause, so hast du ihn nur
flücht'g gelesen, deine Frau aber gar nicht, und du
wirst sie nie zur Kampfgenoffin machen, und bist
selbst «chuld daran l
Weiterö bedenke: Im Gasthause und in der
Kaffeeschenke liegt, wenn der »Arbeiterwille* von
dem Herrn StaaiSanwalt zu liebevoll ins Herz ge­
schloffen wurde, die zweite Auflage aus. Nun ist
es ja gewiss lächerlich, wenn manche Genoffen, so­
bald fi« hören, dass der „Ardeiterwille* confisciert
ist, glauben, nun sei in der zweiten Auflage nichts
mehr für sie enthalten. Meist werden nur einige
wenige Zeilen confisciert, und es wäre doch traurig,
wenn gerade nur die paar Zeilen das einzig Jnter«
effante und Wichtige gewesen wären! Also das ist
kindisch. Ader ver Genoffe. der in G r a z wohnt,
hat die Möglichkeit, immer die erste Auflage zu be­
kommen und er hat die Verpflichtung, sich immer
die erste Auslage zu veischaffen. Denn wenn nicht
die erste Auflage in die Bevölkerung kommt, son­
dern von der Polizei erwischt wird, dann ist es
umsonst, so zu schreiben, wie einem der Schnabel
gewachsen ist— denn der Herr Staatsanwalt
wiid nicht bekehrt werden. Umgekehrt, wenn der
SiaaiSanwalt weiß, dass trotz der Confiscation viele
taufende von Exemplaren in das Volk kommen.
wi,d das auch auf ihn erzieherisch emwirken und
die Schreibfteiheit doch ein klein wenig größer. Eö
ist alio deine Pflicht, wenn du in Graz wohnst, die
erste Autlage des »Arbeiterwille* zu bezielien, und
das kannst du im Gasthause «der Kaffeeschenke
nicht.
Dir also, lieber Genoffe, der du glaubst, deiner
Pflicht genügt zu haben, wenn du im Gasthause
zwischen Bier und Gollasch den »Arbeiterwille*
flüchtig durchblätterst oder ein paar Zeilen ohne
Ausmeikmmkeit liest, dir sage ich, dais es die
Pflicht jedes Pirteigenoffen ist, sein Pirteiblatt
s e l b st zu halten. Kannst du das Opfer nicht
bringe«, dann halte es mit einem Genoffen zu­
sammen.
Aber, lieber Genoffe, auch damit hast du deine
Part ipfl cht noch lange nicht erfüllt. Es genügt
nicht, dass du lernst, auch die anderen müssen lesen.
und lernen. Das Jammern über die »Indifferenten*
und Gleichgiltiges nützt nichts. Auch öu bist nicht
als Socialdemokrat geboren worden, warst einmal
ei« »Indifferenter" und hast erst langsam dazu ge­
bracht werden müffen, ein Parteiblatt zu lesen.
Wenn du den »Arbeiterwille" zu Hause gelesen
hast, wenn ihn deine Frau gelesen hat, und die er­
wachsenen Kinder, und die Bettburschen, die du
etwa hast, dann gibt es in dem Hause, in welchem
du wohnst, gewiss noch viele Leuie, die das Blatt
noch gar nie gelesen haben. In den Wohnungen
findest du oft Blätter von arbeiterfeindlichen Par­
teien, die hergeschenkt oder billig hergegeben werden,
um die Partei zu bekämpfen, für die du kämpfst!
In vielen, vielen Aibeiterwohnungen aber fehlt der
„Ardeiterwille*. Hast du schon daran gedacht, auch
deine LeiüenSgefährlen aufzuklären, indem du deinen
„Arbeiterwille* bald in die eine Wohnung, bald in
Die andere Wohnung gehen lässt? Glaubst du
nicht, dass es b-ffer wäre, wenn deine Frau uud
die Nachbarinnen sich über das oder jenes im
„Ardeiterwille" besprechen, als wenn sie, weil sie
wnst nichts miereffiert, klatschen und zischeln oder
gar sich wegen der größten Dummheit zanken uud
raufen? Mit dem »Arbeiierwille* kannst du nach
und nach ein ganzes Haus mit vielen indifferenten
Arbeitern und Arbeiterinnen, die ionst nirgends hin­
kommen und nichts lesen, bearbeiten, aufklären und
für deine Partei empiäaglich machen. Bald wird
die anfängliche Gleich'itligkeit in Neugierde und in
Lern- und Wisienc drang übergehen, und bald wirst
vu sehen, dass mancher Arbeiter, der früher den
„Ardeiterwille" nur dem Hörensagen nach kannte,
iar nicht mehr erwarten kann,- bis du die neue
Nummer gelesen hast und du sie ihm borgst, son­
dern er wird ihn selbst halten, und dann find schon
zwei Kanonen aufgefahren, um in die Festung ver
Dummheit und Unwissenheit hineinzufeuern.
Und wird nicht gleich auch deine Stellung im
Hause viel angenehmer und bester, wenn du weißt,
dass du unter Gleichgesinnten wohnst?
Nun, lieber Genoffe, lege die Hand ans Herz!
Hast du in jedem Gasthause, oder in jeder Kaffee­
schenke, wohin du am Sonntaa oder am Abend
oder zum Esten gehst, den »Aibsiterwille* verlangt?
Nein, denn du hast ihn vielleicht schon gelesen.
Darum handelt es sich auch gar nicht, dass du ihn
dort liest. Aber verlangen tollst du ihn in jedem
Gasthause, in jedem Kaffeehause, in welche du
kommst. Denn dadurch überzeugst du dich, ob dein
Parteiblatt dort aufliegt, oder ob er nur versteckt in
einer Lade liegt, oder ob er ganz fehlt. Nun denke
dir, dais bei einem Wirt oder Kaffeeschenker, der
den »Ardeiterwille* noch nicht hat. Taa für Tag
eine Anzahl von Personen den »Albeiterwille* ver­
langen— natüilich wird er in »einem eigenen
Interesse sich für dieses Blatt zu inlerestieren an­
sangen, und gar erst dann, wenn ihm erklärt wird,
er solle den „Arbeiierwille* halten, wenn er auf die
Arbeiter als Kundschaften reflectiert. Wie viele
Gasthäuser, wie viele Kaffeeschenken aber, die ganz
oder zum Theile von Arbeitern und anderen armen
Leuten besucht werden, wie viele gibt eS noch in
der Steiermark, ja selbst im rothen Graz, die den
»Ardeiterwille* noch nicht halten! Fühlst du dich
da nicht ein wenig mitschuldig, lieber Genoffe? Und
gar jetzt, wo der »Ardeiterwille* bald täglich er­
scheinen soll, hältst du es da nicht für unumgäng.
lich nothwendig, dahin zu wirken, dass es kein Gast­
haus, kein Kaffeehaus gibt, wo nicht der »Arbeit,
wille* aufliegt?
■ Du stehst, lieber Genoffe, ich that dir kein Un­
recht, wenn ich sage, dass ich mit dir nicht zufrieden
bin! Du hast die ungeheure Macht, die eine schnei­
dige und rückhaltlose Parteipreffe auf die öffentliche
Meinung zu Nutz und Frommen der Arbeiterclaffe
ausübt, noch lange nicht ersasst, denn sonst musste
der »Arbeiterwille* heute, wo es in der Steiermark
an 20.000 organisierte Arbeiter gibt, nicht 8000,
sondern Zumindest 20.00O Exemplare Auslage haben.
Und was könnte da für die Agitation und Organi­
sation geleistet werden!
Lieber Genoffe! Der Fasching mit seinen Lust­
barkeiten ist vorbei, nun hast vu auch von mir eine
Faflenpredigt bekomme». Thue Buße, schlage reuig
an deine Brust und sage: Ja, obwohl ich nicht zu
den schlechleften Genoffen gehöre, habe ich doch noch
nicht das gethan, was mein? Pflicht wäre, für die
Verbreitung des »Arbeiter wille- unermüdlich
einzutreten. Aber ich will mich bessern.
Darauf sage ich: Amen! und bleibe i» Liebe
dein treuer Genoffe
m. sed.
Graz, in der Fastenzeit anno Domini 1900.
Nusmls üoet bie Sei Set Lliiücs-ZeMlschsftk-km-
miiüon eingelaiiijten Ltreil-UnteritiWlieii.
Für die Bergarbeiter und den Streikfonds.
(FoMctzung de« 8. AaSwriseS.)
Josefine Echt. Cafotierm 4 X-— Äasfabrck, Graz
14 K 10 h— Stieglers Werkstäcks in Groff-Klei»
4 £.— Organisierte Hafner bei Welley 4 K.—
Sieben Rothe beim Läpp 1 K 50 h.— Deutschmann
und Henze 2 £•— Joh. Schweiger 1 £.— Gen.
Poftl 20 h.— I. M. 20 h.— Damenschneiderei
Zhor 2 K 60 h.— Mehrere Müglieker des Fayade-
maurer-Lereines 3£ 70 h.— Sammlung im Gast­
hause „Zur Schwalbe-, 10£— Gew. Rechtsschutz
Unzmarkt. durch Häuser 4 K.— Durch I. Zwikl in
Sachsenfeld 2 £.— Brauer und Binder der Brauer«!
Grünhübl bei Judenburg 37 K.— Aumühl bei Kind-
berg, obere Feinstreck?. Löflerschicbt. 19£ 30 h.—
Tmka-Schicht 15 K.— Durch Gen. Fried!, Juden­
burg, 15£ 71 h, 3 K 70 h, 13 K 92 h.—
Durch Gen. Dornhoser 7 K 20 h.— Papierfabrik
„Leykam* 16 K 64 h.— Gen. Bäcker 1 L.— I.
Strableg, Gastwirt, 5 K.— Tischlerei Bamcula 4£
— Lagler 4 K.— Aetionseomttö der Metall­
arbeiter: 3. Ausweis. Die Arbeiter vom Walzwerk
Graz 12 K 80 h.— Düikopp, Montierung, 5£
20 h— Schmiederei Köhler 6 K 96 k.— Gen.
Kiefer 40 h.— Die rothe Tischgesellschaft bei Jame-
nek 5 K 80 b.— Durch Gen. Bock, Bruck, General­
versammlung 3 K.— Gen. Böck, mit Sammelbögen
30 K 22 b.— Die organisierten Metallarbeiter vou
Kapfenberg 60£ 80 h.— Die organisierten und
Nichtorganisierten Arbeiter von Krieglach 47 K 87 k.
Die Arbeiter von Albl 17 K 40 b— Die Arbeiier
von Weitzer. Schlosserei, Herr Jg. Pernffchegg 5 £.
— Bom Grünkappelclub in Gösting 10 £.— Friedrich
Wanner, Dresden, durch Druckerei »Leykam* 6£
90 h.— Jos. Leskoschegg. Weinbauer, 1 £.—
Südslaven 2 £.— Durch Gen. Josef Salzleitner
2 K 38 h.— Herr Joj. Eyrmaun 1 K.— Gen.
Alois 9. 1 K.— Die Arbeiter und Arbeiterinnen
von David Stern 2£ 80 h.— Tischlerwerkstätle
Schrögler 2 K 60 h.— Erne Schnapsclub-Geseüschast
bei Lrcitation einer Uhr ohne Werk 6£ 40 h.—
Durch Franz Kartschall, Mrtterdorf, 14£ 34 h-—
Von der rothen Rauchgesellschast beim Usercr in Kind­
berg 5£— Gen. von Kallwang 8£ 20 k.—
Die Localorganisation Trofaiach 80 £-— Rein«
erträgnis vom Sägearbeiier-Kräuzchen in Krieglach 6 £-
— Durch Gen. Stiploschek: die ZielbewusSte» in
Schladming 3£ 20 h.— K. Pollauf, Trieben,
2 £.— Jos Steiner 1 £.— Stuhlpfarrer 60 k.
— Andreas Strecker in St. Lorenzeu bei Trieben
4£ 50 k.— Joh. Jetzt, Hausbesitzer in St. Lorenzen
bei Trieben 2 £.— Petta». Sammlung durch Gen.
Maitzen 19£ 5 b.— Bäcker 4 K.— Von den
Trichtern bei Herrn Kratzer 2£ 60 k.— Rechtsschutz-
Ortsgruppe 3£ 38 h.— Buchdrucker Steiermarks
35 £.— Actionscomits der Metallarbeiter:
Vierter Ausweis. Bon Neuberg, Former, 12£ 67 k
— Mariinhütte 4£ 54 h und 6£ 90 b.—
Hilfswerkstätten 12£ 50 k.— Walzwerk und Adju-
stage 5£ 64 k.— Großschmiede 8£ 92 k und
7£ 10 h.— Walzwerk 8£ 40 k.— Grob- und
Mittelstrecke 14£ 32 h.— W erstatten 20£ 60 h
und 11 £.— Zusammen 112£ 69 h.—
Durch Gen. Griesmaier in Köflach 46£ 64 k.—
Durch Schlammger, Judenburg: Schlaminger 3 £.—
Tratton, Goldschmied, 2 £•— Bogensperger A. 2 £.
— Ertl Georg 1 £.— Pfeifer! Back 6 £.—
Piliarter 2 £.— Potmenning 60 h.— Bonovi
40 k.— Waldinger 1 £.— Bissiak 1 £.—
Kaffer Karl 2 £.— Frank. Glaser, 1 £.— Franck, Gast­
wirt, 3 £.— Deutschlocialer Uhrmacher 2 £.—
Kleindienst 1 £.— Gen. Slavy 20 h.— Gen.
Gubat 40 h.— Joh. Krintz 2£— Durch Gen.
Tnller in Leobe«: Mariinhütte 2 und 3. Schicht I.
8£ 40 k.— Walzhütte, Schickt n, 22 £.— H
Maurer 2£— Mechanische Werkstücke und Träger­
walzwerk, Schicht I, 28£ 4 h.— Trägerwalzwerk.
Schicht n, 22 K 96 h— Mariinhütte, Schicht II,
4£ 50 h-— Schi» ederei, Tischlerei und Montierung
89£ 20 h.— Dreherei 11 K.— Brandlner und
Rolnlin 7£ 30 h.— Dürkopp, Schleiferei un"
Lackierers!, 16£ 11 h.— Fabrik Läpp 11£ 35 k.
— Feilenhruer bei Dwbetz 3£ 60 h— F. bist
Steindruck 5£ 70 h.— Meieor, Schlosserei. 10 K
16 h.— Dreherei 8 K 70 h.— Brückenbau 12 K
93 h-— Spengler 5 £.— Eisenwarenfabrik 17 K
66 h.— Ein Genoffe 1 £.— Bier Genoffen 1£
32 k.— Ein Genoffe 1 K.— Türkopp Dr. he»:
und Magazin 12 £. 30 h.— Genoffen von Eieu-
wald, Werkskost der Öelfer 1 K 57 h.— Bergarbeiter
von Feisten,!tz bis Eibcswald 6 £-— Metallarbeiter


[ 2023-06-29 10:45:52.575 - 19000308 - Seite 4 ]
»Stieglcrs Werkstätte in Groß-Klein"
von 3 K eingesetzt sein. Im vorletzten
von EstnSwald 21 K-— Zusammen 433 K 35 h.
— Hilfsarbeiter Reminnbaus 7 K 22 h.— Akalzerer
Reininohaus 14 K 84 h.— Familienabcnd Süvbahn-
werksiätte Graz 2 K.— Hafner Traz: Bogen
Nr. 711 1 K 20 h— Bogen Nr. 705 40 h.—
Boren Nr. 710 5 K 8 h.— Bogen Nr. 712 1 K
60 h.— Boaen Nr. 706 6 K 50 h.— Bogrn
Nr. 707 2 K 98 h.— V.rgnüganuscowiitz 11 K
24 h.— Zusammen 40 K.— Abonnenten b.»n
Schintzer 4 K 10 h.— Buchbinder Graz 11 K.
30 h,— Druckerei Senefelcer 6 X- 46 d.— Ge­
nossin Narre Vlasiak 40 h— Glasarbeiter Graz
10 K.— Durch Gen. Kaiser 18 K 56 h—
Zwikl. Gastwirt in Leoben, 2 L— Gesommtsumme
deS atte 2 K.— Mälzerburschen von
Remingbaus 25 K 20 h.— BLckerarbeit«« Graz
~ Die Zielbewußte« vom Lendplatz
5 L 22 I».— Jmerstuber 20 l».— Kohlensclaven
1 lü.— Genosse Rakuscha 28 h.— G M. M 1K
— Schmiede in G-az 2 K 30 h.—
lN'cktrag) 2 K 40 h.— Glasarbeiter in Graz 17 L
10 1»— Eisenbahner in Krrealack 11 K 12 h.—
Recktssckutzoersammlung am 4- B ä>z in Kr cglack 8 X
29 d.— Fieie Sänger der Metallarbeiter& K 70 ll
— Durch Mlac und Piltoi, in Dkutsck-L.n»sierg
13 K 12 k.— F. Scü. 2 K.— Rother Le.rrer
3 K.— A. §ontiaief 4 K.— Durch Genossen Pö-
heim in Wnz 6 K 45 h.- Die zielbcwuisien Beig-
arbeiter von Store 4 K 80 h-— Durch Genossen
Erxelberger in Unzmarkl 11 L 10 h.— Darch Gen.
Wassirtheiner in St. Lorenzen bei Trieben 11 K 52 h.
— Von Kapfenberg: Puchatz 1 L.— Tyal.tz 2 L
— Schasckl 40 h.— Waßner 20 h.— Pftanzl
Simon 1 K.— Supacher 40 h.— Beiger 20 h.
— I kra 20 h-— Hascbberger 20 h.— Jskra Jo­
hann 40 lr.— Egger 20 h— Sommerauer 20 h.
— Fuchs 30 h.— Strobl 40 h.— Tbomasckitz 50 l».
— Bregetbauer 20 l».— Glasarbeiter Oberdorf 10 K.
— Hauptveisimmlung Des Rechisichutzoekeines in Not-
lcnmann 11 K 38 h.— Fijcherau 3 K 40 h.—
Die Elaseraehilfen iu Deutsch's Gasthaus 4 K 50 h.
— Discussionsabend am 24. Februar in Fvhnsdorf
8 K 52 h.— Durch Halsegger in Krennhof 6 K.
— Durch Genossen Afiaal in Schwanberg 8 IL.—
Organisierte Bilohauer 20 K.— Privatbeamtenver-
sammlung Hoiel „Flonan*, 3. März, 4 K 8 h.—
Foltrn Wenzel, Schneidermerster in Graz, 1 K—
G. F. 1 L.— Gen. flrenn, VogelhänDler am LenD«
platz, 2 K— »Meteor* 64 h.— DamenichneiDerei
Zhor 1 K 40 h.— Nr. 757 16 K— Werkstätte
Jrjchick, l- Stock, 2 Wochen, 10 K 40 h.—
»Atlas" 1 K.— Rother Doctor 1 K— L. W.
1 Lire (88 h.)— Bauarbeiter Graz 4 K 60 h.—
Organisierte Fassbinder Graz 35 K— Organisierte
Arbeiter der Brauerei Kern in Villach 19 K.—
Stanol W. 1 K 20 li— Dostul 60 h.— Tisch­
lerei Wolf 6 K 80 h.— Jrscbick, 2. Stock, 6 L
30 d.— Tischlerei Hef. 4 K 40 h.— Steinmetze
Franz 4 K 88 h.— G. L. 1 K.— Einige von
Läpp 2 K— JV. Ausw eis Der Metall­
arbeiter: Die Ro hen unD Schwarzen vom Walz­
werke in Graz 12 K 20 h.— Dürkopp. Montie«
rung 4 K 30 h.— Profesfionisten Der Papieifabrik
Andritz 4 K 54 h— Nachtrai Maschinenfabrik
AnDritz 1 L 90 d.— Nachtrag Brückenbau, Graz.
20 l».— Durch Gen. Kcennmeier» Unzmarkt, 18 L
47 li.— Die Arbeiter von Alb! 21 E 70 h.—
Dürkopp, Schlosserei und Lackiererei» 13 K 20 h.—
Dreherei 11 K 50 h.— L >pp 10 K 30 h.—
Maschinenfabrik Andritz, Dreherei 15 K 5 h—
Tischlerei 11 K 40 h.— SchmieDe 3 K 60 h.—
Fabrik Ludwig, mechanische Werkstätle, 7 K 32 h.—
Gießerei 3 K 80 h.— Die rothen Schnapjer beim
Gloßscvädi 1 K 6u h.— Zeltweg 23 K 10 h.—
Nr. 196 4 K 50 h.— Nr. 197 2 K 20 h.—
Summe 170 K 88 h.— Professionisten >n Pun­
tigam 13 K 20 h.— Brauerei in P mtigam
10 K 20 h.— Matthias Uitz, Stauet in
Laiback, 2 K.— Schmiede. Graz, 5 K 30 h.—
Aus dem Ertrage des Schlafnaubenballes in Eilli 10 K.
— Versammlung in Fohnsvorf am 4. März 13 K
33 h.— Hausball-Llc>tat>on beim Bruckgiaber in
Krieglach 6 L 22 h.— Papierarberter Fiohnleiten
6 K— Gesammelt Durch Gen. Blasius Kornberger
10 K 20 h.— Gesammelt Durch Gen Anton Bock,
Mitiervors, 3^ 30 h.— Cuöe£ 1 K— Gen.
An ton Pvftl 24 h.— Rothe Hochzeit in Pols 1 K
50 h.— Durch Gen. Wetschura in Passhammer
50 h.— Von 2 Brauern unD Binoern in Kinoberg
3 K.— Ueberschuss vom Bereinskränzchen in Wolss>
beig, Körnten, 4 K.— Vom allgemeinen Gewerk
schaftsverein Eisenkappel in Körnten 10 K 50 h—
(Seiammelt i. ich Gen. Moser in Büchsengut bei Tbörl
13 K.— Summe Des IX. Ausweises 1330 K
91 h.
Berichtigungen: Im Ausweise von Nr. 9 von
Der Bergarbeitercentrale Leoben soll es Heißen statt Wenzel
StaDt Wolssegg Wenzel Radel, Wolfsegg; statt An
drämarkt Müblbach Anorä Släkel; stall Werkstätte
Orajchl Werksiätte Dräsche; statt Polster, Trofaiach.
Pöltler, Trofaiach. Im Ausweise von Nr. 8 soll eS
statt Schienenwalzweik K 4 48 richtig Heißen K 9 70.
Abgeschlossen am 6. März. Muchitsch.
Schneider, Achtung! Die Schn-idergeHilfen in
Graz sleur» vor emer Lohnbewegung. Daber der Zuzug
von Scbn-idcrn nach Graz bis auf weitcrs streng fern-
zubelten ^sr.
Warnung. Seit Iabrcn vermittelt Herr K i e n.-
reich» Kaufmann in >er Ra-bergast'e in G:az.
SchaciDerzehrlicn nach Teutickland. Die Colleaen, Venen
in Graz die ichönsten Verspiechunoen gemacht wurden,
sahen sich jerock nach ihre: Anlunf: in Deuisäland in
ihren Hoffnungen v» l! st ä n o i g getäuscht. Auch
Draußen ist kein Mangel an tüchtigen Sckneivern,
nur wollen die Arbeitaeber Die Albert N'cht entsprechend
bezahle» und versuchen daher die mit ven dortigen
Berhültnisien nickt vertrauten österreichischen Eollegen als
Lohndrücker und Streikbrecher zu benüyen. Mit Rück»
ficht auf die vielen, von Deutschland zugekommenen
Klagen und Beschwerden ersuchen wir die Schneider
von Graz, sich ror Annähme einer Convilion nach
Deutschland, besonders nach Bonn und München, sich
genau zu informieren und schönen Deriprechangen nicht
blinvIingS Glauben zu schenkrn. Die Organisation der
Bekleidungsindustriearbeiter in Graz.
AriefLaken.
PostzustcllungSgedür. Auf mehrere Anfragen: Die
Zustelluvgsgedür ist seit 1. Jänner auch für das Land auf­
gehoben.
I. K. Strecke der Landeshahnen: (OiSnitz-Stainz),
HLapjenberg.Seewiejen), (Eilll-Drauburg). PSltschach-Sonrbiy),
(llnzmark-Äurauj. Dirretion: »Sraz, Landhaus, 1. Stock."
Mus« ein qetcrntrr Schlosser sei«.
Die Fortsetzung des Feuilletons »Die Entwicklungsgeschichte
der Liebe", seiner der Aoswei« über die Parteisteuer pro Monat
Februar sowie mehrere Einiend-ngen mussten wegen Staum-
Bäcker in Groz s mangels für die nächst« Nummer ,u>ückgelegt «erden.
Gehet nur in fol­
gende Apotheken:
*C3
Stadt). Apotheke ^Znm
des Herrn M. Hofmann,
I. Bezirk (Innere
schwarze» Bären"
Herrengaii' 'Nr. 11.
II. Bezirk (Jakomini). Apotheke „Zur
des Herrn Fr'iin Frontze. Jakommiplatz Nr. 24.
Herz Jesu-Apotheke deS Herrn L. Fleischer,
Naglergape 'Nr. 35
HI. Bezirk (Geidoif). Apotheke „Zum Sal-
vator" des Herrn Rudolf Drewenp, Wickenburggasse
Nr. 1 (Jibnooffe Nr. 5).
IV. Bezirk (LenD). Apotheke »Zum Granat­
apfel" des P T. Barmherzigen-Conoentes, Annen-
straße Nr. 4-
V. Bezirk (Giies). Apotheke „Zum Mohr^
des Herrn Johann Strohschneider, Murplatz Nr. 7.
**
Keine andere Apotheke sucht der Arbeiter
und die Arbeiterin von Graz auf, wenn sie irgend ein
Recec pt machen lassen! Die Meidung aller anderen
Apotheken bleibt aufrecht wie zuvor, bis der Trotz der
Apoiheker gebrocken und ihre geplante Schädigung der
Arbeiter-Krankencaffe verhinvert rsi.
. Nieder mit dem Trotz der Medieamen»
tenwncherer!
Versammluuas-Aurtlsen.
Graz. Vereinsversammlung der Buchbinder am
10. März um 8 Uhr abendS in Eibls Gasthaus,
Brandhofgasje 12.
— Freie Tagarbeiterversammlung am 11. MLrz
um halb 9 Uhr vormittags m der Stein fei der Bier­
halle.
— Generalversammlung der Schmiede am II. März
um halb 10 Ulir vormittags in Lautners Gusthar,S,
Elrsabethinergasse 11.
— Freie Schuhmacherversammlung am 12. März
um 8 Uhr abrnds in Sandwirts Biergallc, Gciesgaffe.
B r u ck. Volksversammlung am 10. März um
8 Uhr abendS in Bauers Hotel »Zum schwarzen
Avler*.
Kapfenberg. Volksversammlung am 11. März
um 9 Uhr vormritagS in Hammerls Gasrhaus.
Krieglach. Oeffentliche Versammlung der Meiall-
aibeilerortsgruppe am 18. März um 2 Uhr nachmittags
in Bruggrabers Gasthaus.
Wartberg. Oeffentliche Versammlung 0er
Metallarbeiter» tsgruppe am 18. März um halb 10 Uhr
vormittags in Reiters Gasthaus.
W e i z. Eonstituierende Versammlung der Metall-
arbeiterortcgruppe am 11. März um S Uiß vormittags
in Weitzers Gasthaus.
Oberdorf. Generalversammlung der Glas»
arbetterortSgruppe am 11- März u« 10 Uhr vor»
mittags in Kuschnigs GasthauS.
»*
*
Steiermälkifcher Arbetter Radfahrerdmrd, Orts­
gruppe Marburg. Generalversammlung am 11- März
um 2 Uhr nachmittags.
Touristenverei» die „Naturfreunde", Ortsgruppe
Graz. Ganzjährige Generalversammlung im Ganvause
»Zur Kettenbrücke", Neubaugaffe 12, a« Mittwoch
den 14. März «m 8 Uhr abend«.
Verband der Arbeitergesangvereine t« Steter»
mark. Ausschusssitzung am MNmoch den 14. März
um 9 Uhr abends in Japls Brauhaus.
Ktrnia» DrLhtn».— Ae»«u«oNUch» thtDartwii; Michaot Schartz^t.— Leatjch« iSeretaSdnutervt «ab iitertagSanttaN Geatz.


[ 2023-06-29 10:45:52.575 - 19000308 - Seite 5 ]
1 Keilage i« Nr. 10 des „Arvetterirrlür" vorn 8. fttarf 1900.
Der rothe Sonntag in Graz.
(Socialdemokratie and Schönerer-Partei.)
Sonntag ven 4. März sollten die Abgeordneten
der Schönerer-Partei nach Graz kommen, um einen
Vorstoß zumachen. Es kamen jedoch nicht alle. Mit
demselben Zage trafen die socialdemokratischen Ab­
geordneten Schramme!. Cingr und R e s e l
ein. E ne Stunde vor dem Einirenen des Zuaes
woaten schon riesige Menschenmengen, mit rothen
Nelken und sehr vereinzelt mit Kornblumen aeschmückt,
durch die Annenstraß« dem Bahnhöfe zu. Die Wag­
gon? der Straßenbahnen waren mit Sindentenkapdeln
bedeckten, milchqefichtigen Leuten besetzt, die meisten-
theils mit Stecken bewaffnet waren. Wie uns mit­
getheilt wird, wurde von diesen Heirchen befürchtet,
dass fie Hiebe eihallln. „Warum hast du deinen
Stock nicht mitgenommen?" fragte ein zerschnittener
Bursche (hat wohl schlecht fechten aelernt) einen
anderen. „Heute kriegen wir jedenfalls Hiebe." Dieser
Dialog wurde auf einem Tramwaywaggon erlauscht
und charakterisiert die Stimmung unter den „Herren
der Deutschesten^ Stadt in Oesterreich" au diesem
laße.
Das rothe Spalier.
Die Schönerergruppe musste ichon auf der Fahrt
von Mür zuichlag an bittere Vorgefühle ihrer Bla­
mage haben. Auf allen Stationen, die der Eilzng,
mit dem fie und— die socialdemokrat ssten Ab­
geordneten Cingr. Schramme! und R e i e l
kamen, durchfuhr, standen Hunderte von socialdemo­
kratischen Ai heitern im Spalier, roth geschmückt, meist i»
der schmucken Steirertracht, und brachten Hochrufe auf
die Socialdemokralie und ihre Abgeordneten aus.
In Bruck wurden unsere Genoffen mit Arbeiter­
liedern begrüßt und mft rothen Blumen beschenkt.
Wenn das „Grazer Tagblatt" meldet, die Herfahrt
der Schöneiianer habe einem Triumphzug gealichen.
sie seien' überall begrüßt worden, so ist das Blatt
einem kecken Lügner aufgesessen. Nur in Mürz-
zuschlag und in Bruck warteten eine Handvoll
Deulschnationale. auch dort erdrückt vou der social«
demokrat scheu Uebermcicht. Oder tragen jetzt die
Deutschnationalen roth? Blumen und Bänder und
schrien sie jetzt „Hoch die Socialdemokratie?'"
Der Empfang in Graz.
Am Grazer Bahnhofplatze standen riesige Arbei-
termaffeu (eL waren wohl 5000—6000) vor dem
Ausgange und erwarteten den Abq. DaSzynski.
der hätte kommen sollen. Dre Studenten. Gam-
nafiasten und Hochschüler, und die nationalen Handels­
gehilfen und «Lehrlinge, sowie einige wenige Bürger
und Doctoren standen auf dem Perron. Es dürften
600 gewesen sein. Ein Student bemerkte: „Die
Socialdemokraten haben kein Geld (für Perronkarten
kaufen), fie find alle draußen." Da hat der Herr
recht gehabt. Geld ist aber auch das Einzige, was
die Deutschnationalen haben. An 80 Genossen hat­
ten sich, roth geschmückt, auf dem Perron aufgestellt.
Als der Zug einfuhr und die Genossen in einem der
vorderen Waggons unsere Abgeordneten erblickten,
ertönte al» erster Begrüßai-gSruf: »Hoch die
Socialdemokratie!" Dann entdeckten die Studenten
weiter rückwärts die Schöaerianer und begiüßten sie
mit Heilrufeu und „Die Wacht am Rhein". Sie
begaben sich jedoch nicht dmch den Ausgang, sondern
durch eine andere Thür in» Freie. Wahrscheinlich,
um überschwänglichen OvalUE der— 6000 Ar­
beiter zu entgehen.
Die Abgeordneten Schramme!, Cingr und
R e s e l wurden vor dem Bahnhöfe mit dem
„Arbeitergruß" und dröhnenden Hochrufen auf die
Socialdemokratie empfangen. D>e ungeheure, durch­
wegs mit rothen Nelken geschmückte Menschenmenge
setzte sich nun gegen die Keplerstraße in Bewegung.
In kurzer Zeit war die Keplerstraße überflutet und
e» gelang nur mit Aühe, dar Tramwavgeleise frei
zu halten. Vor der Redaction des „Arbeiterwille"
staute die Menge. Ein Genosse theilte vom
Redactionelocale au» mit, dass die Volksversamm­
lung uuter freiern Himmel des schl«hten Wetter*
weg?« nicht stattfinden könne und abend» in der
Jndustriehalle abgehalten werde. Er dankte im Namen
der Parteivertretung für den herzlichen Empfangs
der den socialdemokratischen Abgeordneten bereitet
wurde, worauf sich Sie Menge unter Abnr^nng des
„Liedes der Arbeit" über den Lendplatz zerstreute.
Der imposante Zug hatte das größte Aufsehen er­
regt. Als die Spitze des Zages beim „Arbeiterwille"
anlangte, war das Sude noch oben bei der Babenberger-
straße. Kopf an Kopf standen die mit rothe» Blumen und
Abzeichen geschmückten Arbeiter «rd
Die Volksversammlung.
Die Versammlung in der Jnduüriehalle zeigie
eine Ueberfüllung des Saales, wie wir ße feit den
Wah.zeiten nicht m-hr gesehen haben. Kopf an Kopf
stand die Menge im Hauptsaale und in den Seiten-
gängeu. Es waren wohl au 6000 Personen an­
wesend.
Die Versammlung wurde durch den vom Verbände
der Arbeiter-Gesangvereine vorgetragenen „Aibeitergruß"
eröffnet. Gen. Muchitscb theilte mit, dass der Abge­
ordnete Gen. Daszynski telegraphisch nach Lemberg
berufen wurde, wo er bei der Landtagswahl dem
R-gierungscandidaten Minister Pientak als Candivat
gegenübersteht und wo seine Anwesenheit dringend notb-
wendig ist. Dafür seien die Abgeordneten Genoffen
Schramme! und Cingr mit Gen. Resel eingetroffen.
(Stürmischer Beifall.) Gen. Muchitsch sprach die Hoff­
nung aus, dass es dem Gen. Daszynski gelingen werde
über die größten Dolksauebeutei, die Schlacbzrzen, zu
siegen. Der Besuch der Versammlung zeige» in welchem
Lager das Volk von Graz steht.
Hierauf wurde zur Wahl des Präsidiums geschritten.
In dasselbe wurden die Genoffen Muchitsch, Gjchiel,
Freitag und Primus gewählt.
Rede des Abg. Schrammet.
Gen. Schramme!, mit stürmischem Beifall empfan­
gen, bemerkte, die gegenwärtige politische Lage sei
künstlich hervorgerufen durch Leute, die der produ«
cierenden Claffe nicht angehören, in Verbindung mit
dem Adel und Clerus. Um das Volk wirtschaftlich aus­
beuten und politisch knebeln zu können, wird die
Nationalitäten hetze geschürt. Ursache daran, dass mit
solchen Mitteln gearbeitet werden kann, ist die Zu­
sammensetzung des Parlamentes. Nicht nur national,
sondern auch noch in Cloffen ist dasselbe zerklüftet.
Clerus und Adel ist durch den Großgrundbesitz und
das Capital durch die Handelskammern vertreten, wäh­
rend das Volk eine Curie hat. in der auch noch die
Privilegierten mtwählen. Es ist unmöglich, dass bei
einer solchen Zusammensetzung vernünftige Arbeft ge­
leistet werde. Daran hängt aber auch noch das Herren­
haus, das keine Arbeit, die im Jnlereffe des Volkes
liegt, anerkennt und das Volk überhaupt nicht kennt.
Die Majestät des Volles kann so nie zur Geltung
kommen. Die bürgerlichen Abgeordnete« sprechen im
Parlamente immer im Namen deS Volkes. Um was sie
sich streiten, ist aber dem Volke nichts. Mit den
Phrasen nationaler Güter des Volkes, Staatsrecht»
Sprachevftage u. s. w. werde« nur solche gewonnen,
nie nicht denken. Wenn sie im Namen des Volkes
sprechen wollen, mussten fie das allgemeine, gleiche und
dir cte Wahlrecht verlangen, für den Ausbau der Kanken-
und Unfallversicherung, für die Alters- und Jnvaliditats«
Versicherung, für Verkürzung der Arbeüszeil, für Coali-
tionsfreiheit und für eine freie Preffe eintrete». Das
Voll braucht gute Schulen, politische Rechte und beffcre
wirtschaftliche Derhällniffe. Die Nationalen müffen aus
dem tschechischen und deutschen Knechte unabhängige
Männer machen, dann können sie im Namen des Volkes
reden. Die Studenten aber, zu denen heute Schönerer
sprach, sind nicht das Volk. Ihnen mag das schon ge­
fallen, was Wolf und Schönerer ihnen sagen, denn sie
find ja die Söhne der Ausbeuter. Wenn Sichererer
und Wolf es ehrlich meinten, müsste ihnen der deutsche
Bettler mft dem deutschen Fabrikanten gleichwertig sein
und sie müssten für die in dem socialdemokratischen
Programme enthaltenen» auch heute nicht undurchführ­
baren Forderungen eintreten. Diese Forderungen tönn-
ten schon lange von den Bürgerlichen durchgeführt sein»
ohne dass das von ven Socialdemokraten angestrebte
Endziel erreicht wäre. Aber sie wollen das nicht. Jetzt
kommen diese Herren erst mit Forderungen für die
Lebier, die schon lange von den Socialdemokraten ge«
stellt wurden. Wäre es nicht schon lange ihre Pflicht
gewesen, für eine freie, von der Kirche unabhängige
Schule einzutreten? Aber fie hallen genau so fest an
der Clerisei, wie die übrigen. Der Ruf „Los von
Rom" beweise, dass fie nur aus einer Kutte in die
andere springen wollen. Pfaff ble bt Pf»ff (stürmischer
Beifall), ob katholisch, evangelisch ober jüdisch. Mit
dem Moment, wo fie sich auf den Standpunkt stellen,
dais eine solche Jnsrftution sei» muss, sind sie die
gleichen Dolksverrälher, wie die anderen Pfaffenknechte.
Wer es ehrlich meint, muss sogen: Weg mll dieser
Belastung, weg mit dieser Gesellschaftsordnung. (Stür-
m-scher Beifall.)
Der Abgeordnete Wolf habe in letzte'» Zeit sehr
viel in Eocialpolitck gemacht. Natürlich hat er bei
seinen Wählern, den Fabrikanten, nichts riskiert, da
beispielsweise der Zehnstunbentag, für den Wolf bei
dem Streik der Textilarbeiter eintrat, schon überall
von den Arbeitern selbst errungen sei. Die social­
demokratisch«» Abgeordneten find nicht eifersüchtig
auf die bürgerlichen Abgeordnete«, der« sie'
sind ja in daS Parlament gekommen, um die«'
selben zur Arbeft im Jntereffe des Volkes zu peitsche«,
aber die falich' Dnnagogie des Hrn. Woll wurde biltet em»'
ofunden, als er im Parlament für die Bäckerlehrlinge,
die 14stündige Arbeitszeit beantragte. (Tosende Pfui­
rufe.) Jetzt bei der Debatte um den Achtstundentag der'
Bergarbeiter sei sein Verhallen auch sehr billig» da die
Einführung desselben dock unausholibar sei, und wird
dadurch charakterisiert, dass Wolf einmal genau dasselbe
erklärt hat. wie in den letzten Tagen der Abgeordnete
Demel. Wer einmal so und einmal so spricht, kann eS
roch nicht ehrlich meinen. (Stürmischer Bestall.) Und
solche Leute haben die gegenwärtige poliiiiche Situation
geschaffen. Und von dieser Handvoll Leute lässt sich
die Regierung hinhalten. Wenn fi« vernünftig wär«
und auf die Stimme des Volles hören würde, müsste
sie den Reichsiath aujlöicn und auf Grund des all­
gemeinen, gleichen und directen Wahlrechtes neu wählen
lasten. Das arbeitende Volk Oesterreichs ist einig und
hat gar keine Urjach«, sich in den nationalen Guerilla-
kampf einzulcffen. Wenn sich die Bürgerlichen nicht
einigen können, so zeigen fie damit, dsts sie bankrott
sind. Fünfzig Jahre find vorüber, dass das Proletariat
vertrauensvoll für die bürgerlichen Kreise jeru Vllft
fließen lreß, um für Freiheft, Gleichheit und Brüder­
lichkeit zu kämpfen.
In diesen 50 Jahren hat es aber auch gelernt,
dass eS von den Bürgerlichen nichts zu erwarten hat.
Das Proletariat hat gar keinen Grund, dagegen ein­
zutreten, dass der Staat durch die Bürgerlichen zu­
grunde gcrichiet wird, aber es str ihm nicht.fteicbgiltig,
dass die Volksnchte mft Füßen getreten werden. Es
wird auch nicht mehr lange zuschauen, wie ras Volk
in seiner Entwicklung gehemmt wird. Belehrt ist es in
den letzten drei Jahren genug geworden. Das social-
demokratische Programm hebt nicht nur das Nationale
Bewusstsein, sondern auch das der Menschi chk.it und
für vestcn Durchführung wird mft allen zu Gebote
stehenden Mitteln gekämpft werden. (Lang anhaltender
stürmischer Beifall.)
Rede des Abg. Ciogr.
Abgeordneter Gen. Cingr wird mft tosende«
Beifall empfangen und bittet, ihm zu entschuldigen,
dass er kurz sein werde, da er der deutschen Sprach«
nicht vollkommen mächtig sei. (Rufe: Das macht nichts)
In gebrochenem Deutsch und beweglln.Worte« spricht
nun Gen. Cingr.
Mehr als seine Worte sagen seine Geberden und
der Klang seiner Stimme. Er sagt, gerade der Umstand, dass
er als tschechischer Abgeordneter vor einer so großen
deutschen Versammlung spreche, beweiie» dass das Volk
von Graz international ist. (Beifall) Er habe nach
ven Berichten der „Ostdeutschen Rundschau" geglaubt,
dass Graz durch und durch schönerianisch sei. Haute
habe er sich aber vom Gegentheft überzeugt. Dre social­
demokratischen tschechischen Abgeordneten wurden, als
fie die Erklärung gegen das böhmische Staatsrecht ab­
gaben» Verräther geschimpft, und darauf wurde in Prag
in einem Meeting dieselbe Erklärung von deutschen und
tschechischen Arbeitern abgegeben. Daraus ist ersichtlich,
dass die Arbeiter von Boomen ebenso internatrval find,
wie die Grazer Arbeiter. (Beifall.) Bei dem jetzigen
Bergarbeitcrfrreik haben sich die jungrschechiscben Chau­
vinisten an die Streikenden herangedrängt und ihnen
gesagt, dass fie für deren Forderungen eintreten, wenn
auch noch die Forderung gestellt wird, dass nur tsche­
chische Beamte aufgenommen werden dürfen. Dieses
Ansinnen wurde umsomehr mit Entrüstung zurück­
gewiesen, als die Arbeiter gerade durch die Chikanierung
von Seite tschechischer Beamten in den Streik getrieben
wurden.
Die Bergarbeiter kämpfen gegen deutsche und tsche­
chische, christliche und jüdische Ausbeuter. Rothschild
und Larisch gehen Hand in Hand gegen die Arbeiter.
Die Regierung habe eine Erklärung abgegeben, dass
sie ihr Möglichstes thun werde. Was hat fie aber
gctban? (Zwischenrufe: „Nickis!") Der Acker bau mimst er
Giovanelli hat eine hinterlistige Erklärung abgegeben
(tosende Pfuirufe) und dabei wurde er durch die volks­
feindlichen Reden der Abgeordnete» Demel und Scbücker
unterstützt. (Prmrafe.) Wenn der Streik beendet gr-
weien wäre» hätten viele Bürgerliche gegen die Dring­
lichkeit dieser Anträge gestimmt. Wenn also die Bürger­
lichen für die Diinglcchkeft stimmten, so geschah dies
nur unter dem Drucke der Socialdemokratie.
Genoffe Cingr fühlt sich verpstrcknet, für dieSpenden
und die Spinpathiekundgebancen für die ftteifenb«.n
Kohlenarbeiter zu danken und appelliert an d e steiriicken
Arbeiter, die Streikenden weiter zu unterstützen, damit
dieselben nicht ohne Erfolg zur Arbeit gehen müsten.
(Bewegung.) Er habe so viel am Herzen, doch könn«
er sich deffen nicht entledigen, well er die deutsche»


[ 2023-06-29 10:45:52.575 - 19000308 - Seite 6 ]
«Sorte fWflr «M3 finde. (Anhaftende Bewegung. Hände»
klatschen Rufe:„SpreÄen Sie böhmisch!) Er dankt für vw
ihm als Tschechen entgegengcbracbten Symoaihien und
bemerkt, dass seoer iK'uti ttie Genosse bei den tscbech'schen
Arbeitern auf dieselben Sympatbien rechnen könne. Mit dem
Rufe: „Die Arbeit KochI" schloss Genosse Cingr seine
bewegende« Aussübrnngea. die manchem Genossen die
Augen feuchteten. (Stürmischer Beijaü.)
G, off- Wuchitjch theilte mit. dass Genosse Cingr
30 Jahre in den Kohlengruben gearbeitet habe (Bei­
fall) und ertheilte Genoffen Rescl das Wort, der uutcr
großem Verfall dasselbe ergreift.
Rede des Abg. Resel.
Der Abgeordnete Gan. Resel bemerlte, dass nun
angesichts der versammelten Magen wohl kein Zweifel
bestünde, dost Graz nicht kornblumenblau, sondern roih
sei. Wir wissen, dass unsere Gegner unsere Erfolge
stets herabzumindern suchen und morgen wird auch in
den Zeitungen stehen, daiS einige Rotten demonstrierten.
lJit berests geschehen. Das „Tagblutt" log das Blaue
vom Himmel und will nun seinen Lesern glauben
machen, dass es kornblumenblau ist.) Sie werden auch
schreiben, dass die Socialvemokraten Feinde der eigenen
Nation find. Die schönerianerischen Abgeordneten sind
nach Graz gekommen, um den nationalen
Chauvinismus anzufachen. Wenn dies einen
socialen Zweck hätte, so könnte man darüber noch reden.
So ist aber der natio-ale Streit daS Unglück Oester­
reichs. Jetzt wäre Gelegenheit, zu zeigen, dass das
Parlament noch nicht so tief gesunken ist. Jedes Wort,
das jetzt im Parlament noch über den Achtstundentag
geredet wird, ist total überflüssig. Die bürgerlichen Ab­
geordnete« könnte« sich jetzt ein Verdienst um die
Menschheit erwerben. Dann gäbe es noch eine Reihe
von Arbeften» wie den Ausgleich und die Zuckeifteuer
abzulehnen, den§ 14 aufzuheben und die Großgrund­
besitzer aus dem Parlament zu werfen. Dann wäre die
Reputation deS Parlaments wieder hergestellt. Statt
dessen überlegen sich die bürgerlichen Parteien, ob sie
sich von der Regierung versöhnen lassen sollen oder
nicht. Sie sollen sich ohne Zwischenhändler ver­
söhnen. Wenn man auch dem Min sterpräfiventen
kein besonderes Misstrauen entgegenbringen könne, so
sitzen doch in diesem Ministerium einige§ 14-Mrnister.
z. B- der Wittek (stürmische Pfuirufe), unter dessen
„socialpolitischem" Regime die Eisenbahner gemaßregelt
werden, weil sie ihre gesetzlich gewährleisteten Staats­
bürgerrechte ausüben. Die Rede des Ackerbouministers
Giovanelli müsse man gehört haben. In Oesterreich
wird allerdings bei der Besetzung der Ackerbauminister,
stelle nicht darauf geschaut, ob bei dem Anwärter Geist
vorhanden ist, sondern die Hauptsache ist, dass er beten
kann. Nach der Rede des Herrn Giovanelli müsse man
aber auch bezweifeln, dass derselbe beten kann. Die
Versöhnungsaction der Regierung Körber hat nur den
Zweck» die sogenannnten Staatsnothwenbigkriten durch
das Parlament bewilligt zu erhalten. Das Proletariat
in Oesterreich will, dass der Sprachenstreit endlich ruhe
und wird den Kampf gegen den inneren Feind, aber
nicht de«, den der Landesvertheidigungsminister meint,
sondern gegen Pfaff. Adel ud Capital, nicht einstellen,
damit eS endlich statt rückwärts» vorwärts gehe. (Langer
Beifall.)
Schluss der Versammlung.
Gen. Muchsisch bemerkte, die heutige Versammlung
kann mit Recht eine glänzende Kundgebung der Grazer
internationalen Arbeiterschaft genannt werden. Als die
Parteivertretung davon Kenntnis erhielt, dass der
Schloss Herr von Rosenau sammt seinen Leibknappen
»ach Graz käme» beschloss sie, diese Leute als das zu
behandeln, was sie find: Als ei« Nichts. Der heutige
Tag habe bewiesen, dass in Graz kein Boden ist für den
nationalen Chauvinismus. Wenn diese Herrschaften zum
Volke hätten sprechen wollen, hätten fie in die Jndu-
striehalle kommen müssen. So oft sich dieselben Volks,
vertreter nennen» so oft lügen fie, denn fie find nur
Vertreter des Capitals. Der heutige Tag bedeutet einen
Ehrentag in der Geschichte der steirischen Arbeiter.
Deutsche und tschechische Abgeordnete haben das Princip
der Jnternationalität zum AuSdruck gebracht. Dre
Drukschnationalen von Graz werden schon in kürzester
Zeit ihre Volksfteundlichkeit zeigen müssen bei der
Berathung und Beschlussfassung über die Gemeinde-
wahlresorm. (Beifall.) Sollten fie dem Volke nicht geben
wollen, was des Volkes ist, dann wird fich dasselbe
dies zu erkämpfen wissen. Gen. Muchitsch brachte nun
folgende Resolution zur Verlesung und Abstimmung:
Resolution.
„Die am 4. März in der Jnduftriehalle von
vielen Tausenden von Personen besuchte Volks-
oersammlung protestiert gegen die nationale Ver­
hetzung der Völker, spricht dem Veibinde der
socialdemokratische» Abgeordnete» ihre« Dank für
ihre Thäk>gkek1 und ihr vollste« Setfnrae» aus
und e> licht, dass nur die internationale Social­
demokratie aufrichtig die Interessen des aauzen
arbeuen^en Volkes vertr tt, während die bürger­
lich-nationalen Parteien, mögen fie noch so radi-
cale Mantel umhängen, nichts anderes sind als
die Vertreter des Capitals oder der Interessen
einzelner Cliquen der besitzenden Classe. Mit Be­
wunderung ipricht d e Volksversammlung im
Namen der steirischen Arbeiterschaft de» so helden-
mülhig um den Achtstundentag kämpfenden Ar­
beitern deutscher, tichechuchr und polnischer
Sprache ihre brüderliche Sympathie aus und
versichert sie ihrer werkttzät'gen Hilfe in dem
Kampfe gegen die großen Kohlenwucherer."
Dir Erklärung wurde einsiimmig angenommen.
Die Festfeier.
Nach der Versammlung fand die Festfeier zu
Ehren der anwesenden socialdemokratischen Abgeord­
neten statt. Die Arbeitergesanavereine gaben stch die
wößle Mühe und boten ihr Besieg. Ebenso das
Simphonie-Orchester des Herrn Spörr. Die aus­
gezeichneten geianglichen wie musikalischen L i-
siungen fanden slüi mischen Beifall. Die anwesende»
Arbeiter und Arbeiterinnen befanden stch in ge­
hobener Stimmung und viele drängten sich zu dem
Genossen Abgeoronelen und besonders an Genossen
Cingr, um von ihm über die streikenden Berg­
arbeiter Näheres zu hören. Jedes Auge glänzte vor
Freude über den herrlichen Erfolg, den die Social­
demokratie an diesem Tage wieder auszuweisen hatte.
Um 11 Uhr abends wurde das schöne Fest beendet.
Die Apotheker als Arbeitgeber.
Wer radical geheilt werden will von der Mei­
nung, da>s fich die akademisch „gebildeten" Herren
Apotheker von den AuSb »tern anderer Gewerbe
unter'cheiden, der lese die Assisienten-Fachpresse und
verfolge die Thätigkeit des Allgemeinen österrelchi-
schen Pharmaceuten-DereineS» welch letzterer die
Organisation der Apothekerasfistenten anstrebt. Bei
aller Mäßigung, die den Assistenten infolge der Un­
klarheit ihrer Bestrebungen eignet, enthält ihre
Presse Schilderungen einer Ausbeutung, wie stch
solche bewusste oder weniger „gebildete" Arbeiter
lange nicht mehr gefallen lassen würden. Wir haben
schon in unseren früheren Aufsätzen darauf hinge­
wiesen, dass der überwiegende Theil aller Arbeit
und aller Verantwortung von den Apothekern auf
ihre Assistenten abgewälzt wird. Die Herren Prin­
cipale haben in ihren Clubs und sonstigen Conven-
tikel» mit dem Concessmnsschacher zu viel zu thun,
als dass fie in ihren Geschäften mitthätlg wären
und begnügen fich damit, dass fie ihre Assistenten
dazu antreiben. Geaen ein Honorar, das in keinem
Verhältnis zu den Studienkosten und zu der Ar­
beitsleistung steht, müssen die Assistenten schier un­
unterbrochen im aufreibenden Dienste sein. Die Be­
handlung des Personals, wie fie auf Seiten einiger
Principale beliebt ist, ist eine derartige, dass man
gar oft die Geduld der doch intelligenten Assistenten
nicht begreift. Freilich wird diese Geduld mit den
bewährten Schwindelmitteln immer und immer
wieder zu erhalten getrachtet. Vorerst wird den
Assistenten die Selbständigkeit vorgegaukelt und so
ihre Kraft, mit der fie an der Besserung ihrer Lage
als Assistenten arbeiten, gelähmt. Versagt hie
und da dieses Mittel, dann werden pompöie „Phar­
maceutentage" arrangiert, an denen sich die Herren
Befitzer sehr „collegial" geben und mit nichtssagen­
den Redensarten— wenn es fein muss auch mit
lang vorbereiteten VerschleppunaSenquöten— die
Assistentenschaft beschwichtigen. Dieses Spiel dauert
schon jahrelang und begreiflicherweise kommen die
Assistenten mit ihrem Vorhaben, ihre Lage zu ver-
bessern, nicht vom Flecke. Wagt fich einmal einer
der Assistenten über die heuchlerische „völkische",
d. h. unwirksame Reformbewegung hinaus, dann
sind die Apotheker mit Maßregelungen bei der
Hand, und derjenige Assistent, der die im natio­
nalen Bierichwefel besprochenen heuchlerischen Re-
formabstchten der Apotheker satt bekommt und ernst­
haft an dem modernen Emancipaltonskampfe aller
arbeitende» Menschen tbeilnimmt, wird nicht nur
entlassen, sondern bei allen Apothekern solange an­
geschwärzt, bis er die Pharmacie an den Nagel
hängt oder ausgehungert wieder zum Heilobruder
wird.
Inzwischen beuten die Herren vom „Apotheker­
stand" ihre Arbeiter nach allen Regeln der capita-
listischen Kunst auS und wissen jede Reform, die
von regierungSwege« geplant wird, auf Hinter­
treppen wieder zu verektekn. Diese Täuschung dürfte
übrigens nicht lan.e meyr ai:aici.ten. Es gib. be­
reits einen großen Brnchtlieil Assistenten, die bis
Gaukelspiel durchschaut haben und sowobl den
Herren Be^tzeri', wie auch den oft Uhr zweideutigen
„Leitern" der R sormbeweg'-no werden beizuksmmen
missen. Diese klarsehenden Elemente unt« der Assi­
stenten schast dürften es bewirkt haben, dass ihre
Oraaniiation gelegentlich des ;m Vorjahre in Wien
geführten Kampfer der Kraukenc ssen gegeu das
Wachermonopol der Apotheker eine we»igne»S neu­
trale Haltung einnahm. Die weniger fciavifch ge­
sinnten Assistenten haben es begriffe«, das« auch
für fie nur dann bessere Zeiten kommen kinne»,
wenn die im heutigen Co'cesfionSsy'iem begründete
Protzigk.tt der Apothekenbesitzer bee ligt wird. Doch
die Zahl so vernünftig denkenden Äffisienteu ist »och
klein, und besonders in Graz scheinen fie noch i»
der Minderheit zu sein. W>r find weit davon ent­
fernt, die Zwangslage zu verkennen, in der fich die
Grazer Assistenten befände», da man ihnen das
bekannte „Eingesendet" vorlegte, in dem sie gegen
die Ücankencassen Stellung nahmen. Noch viel
weniger fällt es uns ein, den armen Leuten darob
zu grollen, denn es ist für uns wirklich gleichgiltig,
auf welche Seite fich die Assistenten in diesem
Kampfe schlagen. Irgend einen Nachtheil oder Dor-
tuetl in dem Kampfe konnten wir ja von dem Ver­
halte« der Assistenten nicht erhoffen. Bezeichnend für
die Rückständigkett der Grazer Assistenten ist jedoch
die Thatsache, dass die Apotheker es wagen
durften, von „ihren" Leuten die Fertigung dieser
heuchlerischen Epistel zu verlangen. Wir wissen, das»
es zur Zeit der Sclaoenbefteiungskriege Sclaven
gab, die die Waffen gegen ihre Befreier führten
und hatten demzufolge nur ein mitleidiges Lächeln
für das Beginnen der armen geknechteten Apotheken-
fclaven.
Belustigend ist es aber, wie das Blatt der
Assistenten diesen Schritt der Grazer Gehilfen be­
urtheilt. Wahrscheinlich konnten die Herren vom
„Reformer", da sie von ihren Grazer Berufsge­
nossen nicht beftagt wurde«, vor der Fertigung des
„Emaesendet" nicht warnen und müsse» nunmelr
die bittere Pille schlucken. Sie besprechen die Hel­
denthat ihrer Giazer Freunde an leitender Stell«,
ergehen fich aber späterhin in Bettachtungen, die
mitunter ganz erträglich laute«.
So heißt es an einer Stelle:
So ivcit reicht die Macht auch der bestgeftellten
Apothekenbesitzer nicht, um dem Anstürmen der öffent­
lichen Meinung standzuhalten» so lange nicht da-, was
faul au unserem Stande ist» ausgemerzt ist. Gegen die
Erzielung eines solchen bürgerlichen Gewinnes von der
Berufsthätigkeit, welcher ein stoadrSgemäßes Leben und
die Erübrigung eines AlterspfenuigS ermöglicht, kann
ein vernünftiger Mensch, selbst wenn er Socialist ist,
nichts einwenden, insofern« er bezüglich dieses bürger­
lichen Gewinne- nicht ganz unrichtig« und übertriebene
Vorstellungen hat.
Doch nicht nur das. In einet acht Tage früher
erschienene» Nummer wurde— wohl nach Graz
adressiert— folgende Notiz der Oeffestlichkett über­
geben:
Der Boycott der Wiener Apotheke«. Bekanntlich
hat der Boycott der Wiener Apotheken durch die allge­
meine Arbeiler-Krankencaffe nahezu ein Jahr gedauert,
ohne eiuen greifbaren Vottbeil oder Sieg für den Stand
gebracht zu haben, nur den eine» Vortheil hatte dies«
beklagenswerte Geschichte, dass die österreichischen, resp.
die Wiener Assistenten ihre besondere Tüchtigkeit, Pflicht­
treue und ihr Entgegenkomme« au den Tag zu legen
in der Lage waren, während «au dies einem Theile
der Befitzer, die durch den Boycott mehr Umsatz erziel­
ten» nicht nachsagen kann. Es hat die Ortsgruppe Wien
in Anbetracht dessen den Beschluss gefasst, allen Apo«
thekenbcfitzern, dir fich m der einen oder anderen Form
für die wesentliche Mehrleistung ihrer Milarbeiter er­
kenntlich zeigten, unseren Dank öffentlich auszusprechen;
ebenso Herrn Apotheker Koncöny. XU., Albrechtsberger­
gaffe 25, welcher in seiner bekannte« Assistenten freund»
lichkeit nicht nur eine Erhöhung deS Gehaltes platz«
greifen ließ, sondern auch seinen Affistenten einen län­
geren Urlaub gewährte uud eine Kraft mehr acceptierte,
unsere vollste Anerkennung auszudrücken; hin gegeu allen
jenen, welche für die Mehrleistung, heraufbeschworen
durch die weisen Herren in der Spitalgafse (Sitz deS
Gremiums. Die Red.), nicht einmal Watte des DankeS
fanden» geschweige sich in pecuniärer Beziehung erkennt­
lich zeigte«, unser Bedauern auszudrücken.
Die Ortsgruppe Wie«.
Die Grazer Assistoten waren nicht weise gering
diese Notiz nach Gebär zu würdigen. Auch aus
diesem Falle ist ersichtlich wie hoch aa der Zeit es


[ 2023-06-29 10:45:52.575 - 19000308 - Seite 7 ]
Ist f*tT& der STirtrtg der sorialbemokrati-
scheu Abgeordneten im önerreichischen Ab'
geortmetenhause, der e i n, i g e, in dem die For­
derungen der Apotheke: aß stenten concret und in
präciser Fassung festgelegt smd, Gesetz werde. Ist
die- einmal der Fall, d. h. haben die Aisistenten
einmal wenigsten« so viel Zeit, dass ste sich um oie
Vorgänge außerhalb ihre« beschränkten Will«us
Kuuwer» können, dann wird es nicht möglich fein,
das« ste sich so schnöde, niemandem zu Nutz und
sich zu» Gespött, MisLkatrche» lassen.
Aus uusere» Arbeitsstätte«.
Dssawttz. 3» hiesige» Werke erreicht die Bruta­
lität ihre höchste Spitze, was folgender Vorfall beweist.
9ta 15. Februar sind die Arbeiter der Eijenmagazine
und die Heber durch ven schlechte» Verdienst, welchen
sie d»rch zwei Wonnt« gehabt haben, gezwungen ge­
wesen. ma eine» Schneklvorjchuss bitten zu gehe». Es
betheiligte» sich daran von den 47 Mann vom Eisen-
Magazin 31 und von den SO Hebern circa 40 Mann.
Herr Betriebsleiter Holick versprach, bei der Direktion
wegen d«S Vorschusses und dem Verdienstes Fürsprache
z» halten, da er ohne Bewilligung durch den Director
keinen Schnellvorjchuss gebe» darf. WaS geschah nun?
A« 17. Februar wurden drei Arbeiter vom Eisen-
magazin in dir Kanzlei des Herrn Holick berufen, wo
ihnen bedeutet wurde, dass sie „am Platz* arbeiten gehen
müsse«. Ein« verlangle sofort die Abrechnung, den
anderen wurde gekündigt, wovon aber einer am Platz
weiter arbeite» kann. Dieser Vorfall zeigt deutlich, dass
ma» in Donawitz »icht einmal um das bereits verdiente
Geld Äs Vorjchujs bitten darf, ohne sich der Gefahr
auszusetzen, entlassen zu werden. Was bleibt nun den
Arbeitern anderes übrig» als entweder dieser Knochen­
mühle den Rücken zu kehren, oder sich zu vereinigen,
sich zu rüsten für die Zukunft, um auch der allgewal­
tigen Alpinen Montangeselljchaft zu zeigen, dass die
Arbeiter einzeln allerdings nichts bedeuten, dass sie aber
ÄS Ganzes einen mächtigen Factor bilden. Wir müsien
«nS eine mächtige Organisation schaffen, wir muffen
Munition anhäufen» um den Krieg führen zu können.
Wenn jeder seine Pflicht thut und von den 1100 Orga­
nisierten jeder nur einen in die Organisation bringt,
dann wird die Zeit kommen, wo wir Abrechnung hat­
ten können. Darum ruft euch ein Entlaffener zu: Aus
zur Organisation, nicht feige zurückbleiben dürst ihr,
sondern müist der Parole „Vorwärts!" huldigen.
Donawttz. (Aus unserer Werk statte.)
Speciell in der mechanischen Werkstätte wird die Ge­
werbeordnung fortwährend übertreten. 1. Die Arbeits­
zeit an Sonntagen! 4, ö, 8 Sonntage, ja Monate
»erden die Schlaffer gezwungen, an Sonntagen zu
arbeiten; pro Schicht beträgt die Arbeitszeit bei vielen
20, ja 24 Stunden. Freilich, Herr Körner nicht! Will
»nn ein Schlosser mit Gewalt Urlaub haben, nachdem
er schon mehrere Sonntage nacheinander arbeitete, so
sagt er, ti geht mich nichts an, wenns nicht wollen,
«un?— Der sich nun dem nicht unterwirft, kann sich
auf Chicanierungen aller Art gefasst machen. Freilich
gibt es auch L«rte» die immer bereit find, Tag und
Nacht zu arbeiten, das find die .... Braven? Herr
Körner betitelt sogar Arbeiter mit Lausbuben und ver­
gleichen mehr. Dieser Wsrksührer-Asnstent Körner glaubt
noch immer bei der Marine zu sein, täuscht sich aber
gewaltig» denn alle Schloffer sind nicht gesonnen, sich
von dem „schneidigen" Wiener Gemeinheiten sagen zu
lasten. Es wär für ihn beffer, aus sich zu schauen, da-
mit er seine Arbeit endlich versieht und die Leute ihn
nicht auslachen müssen. Den Herrn Gewcrbeinspcctor
ersuchen wir, sich die Schichtenbücher der Schlosser
zeigen zu laffen, damit er sich selbst von der Wahrheit
deffen überzeugt, was wir geschrieben haben.
Graz. Vor ciica Jahresfrist stand in der hiesigen
„Tagespost", dass ver Tischlermeister Anton Huffinger,
welcher aus dem Holzplatz des Anton Jrschick beschäftigt
gewesen, durch eigenes Verschulden von einem ciica vier
Meter hohen Holzstoß stürzte und mit dem Rettungs.
wagen in das Spital der Barmherzigen Brüver gebracht
werden musste, wo er am zweiten Tage an Gehirn­
erschütterung starb. Am Grube wurde H.rin Jrschick
zugerufen, dass nicht eigenes Verschulden, sondern Hab­
gier und Sparwuth die Ursachen seien, dass ein Prole­
iarier frühzeitig in die Grube musste. Damals konnte
Herr Jrich'ck klar und deutlich verstehen, wo der Fehler
steckt, und trotzdem seit jener Zeit fast jede Woche
Unglücksfalle zu verzeichne» sind, ewige Verunglückte
sogar ziemlich lange Zeit aa das Krankenbett gefesselt
wurden» wre zum Beispiel die Collegill Gaiger, Wuko»
witz und Neymak, findet Herr Jrsuuck noch immer
keine Deranlasiung, diese Schlamperei zu befestigen. Auf
dem ganze» HÄ^latz leistet sich ttuM imanchbarr
Leiter, and z» wü-detssoktemmake schon wurde» wn den
Arbeitern entsprechende Schutzvorrichtnngen verlangt, aber
bisher erfolglos. Steht Herr Jrschick auf dem Stand­
punkte, dass ein Todter, drei Schwerverwundete und
eine große Anzahl Leichtverwundeter noch zu wenig
Opfer seien für die paar Gulden, welch« die ent­
sprechenden Leiter kosten würden? Nebenbei kommt es
oft vor, dass Arbestern von ihrem ohnehin schmalen
Verdienst« »och oft unbegreifliche Abzüge gemacht wer»
den. Trotz der maffenhaften Uebelstäude und des gerin­
gen Verdienstes sind die Arbeiter dennoch nicht zur
Einsicht gekommen» dass nur eine geschloffen« Organi­
sation das wirksamste Schutz -esetz ist. Der eine ist Partie-
führer und fürchtet, dass in der Organisation die Helfer
aufgeklärt würden. Ein zwester hofft, sich durch Bauch­
rutschen ein« Altersorrsorgung zu verschaffen» »ergisst
aber ganz, dass mst ver schwindenden Leistungsfähigkeit
deS Arbeiters die Unternehmergunst verloren ist; ein
dritter ist beleidigt, weil man in der Organisation nicht
in der Lag« ist, jedem einzelnen Wansche Rechnung zu
tragen, »nd es finden sich fast so viel Gründe, als
Arbeiter vorhanden sind, warum dieselben der Organi­
sation fern« stehen. Alle diese vergeffea aber, dass sie
dadurch zum gefügigen Werkzeug ver Ausbeuter werden.
Herrn Jrschick erlauben wir uns aufmerksam zu machen,
ob es nicht möglich wäre, die Zeit, wo jetzt Mangel
an Arbeit herrscht, auszunützen und die nothwendigen
Schutzvorrichrungen ins Leben rufen zu laffen.
Graz. Die Zimmerer hsttm schon im Jahre 1893
Forderungen aus humanere Behandlung von Seste der
Vorgesetzten gestellt und die im März 1899 stattge­
funden« Meisterveriammlung hat beschloßen und schriftlrch
dem Gehilfevausschuss übermittelt, dass die Poliere
danach zu handeln haben. Wie dieses Zugeständnis ge­
halten wird, zeigt Folgendes: Der beim Baumeister
Wolf beschäftigte Zimmerpolier Franz Trümmer
behandeli seine Leute in brutalster Weise» es fehlt nur
noch, dass er die Knute in die Hand nimmt, im
Schimpfen und Schreien könnte er nicht mehr leisten,
also nur drernhauen soll er noch. Wenn der -jeringsre
Fehler gethan wird, und obgleich er oft schuld ist,
macht er einen Mordssoectakel. Wenn einer ganz sachlich
sein Recht wahren rvill oder nur ein Wort jagt, so
schreit er: „Einreden läse ich mir nichts, dem es nicht
recht ist» den schmeiß' ich hinaus!" Er jagt, die Zim­
merer hätten kerne Bildung, wenn einer zum Milrtär
kommt, das wäre noch das Beste. (Wahrscheinlich hat
er seine Bildung do.t gelernt.) Dieselbe zeigt er am
besten, wenn er im angeheiterten Zustand am Werk-
platz kommt. Da ist es vor klommen, dass er zu schreien
anfieng, seinen Hut vom Kopse rrjs und zwischen oie
Bäume warf, mrt geballten Fäusten, mit Händen und
Füßen strampst, so dass sich der ganze Körper wie bei
einem Rasenden windet. Arbeiten thun die Zrmmer»
leute immer zu wenig, wenn er nicht dabei steht. Er
sagt öfters, er werde ireniger zahlen, dem es nicht
recht ist, der soll geben. Er behalte die Leute nur aas
Gottes Gnaden im Winter. Es werden auch solche
Arbeiter dressiert, die nicht unter ihm stehen, sondern
andere Vorgesetzte haben, und bei dieser Gelegenheit
werden auch die Socialdemokraten vernichtet, aber dies
geht nicht so leicht.
Mehr Bildung, als er beim Militär erwerben hat,
wäre ihm dringend zu empfehlen. Den Zimmerern
rufen wir zu, sich so schnell wie möglich zu organisieren,
ein einzelner kann nichts machen, aber vereinigt geht
es leicht, einer solchen unwürdigen Behandlung ei»
Ende zu machen. Zu bemerken wäre noch: Wenn einer
um einige Minuten zu spät kommt, so macht er einen
Krawall, aber wenn die Zimmerer am Samstag sehr
lange auf das Geld warten müssen, da sagt der ge­
strenge Herr nichts, auch nichts über die fanitätS«
widrigen Zustände Zum Beispiel sind zwei offene
Aborte in der Zimmerhütte, wo die Zimmerer den
ganzen Tag neben den 'chlecht schließenden Aboitlbüien
arbeiten müssen. Besonders wenn regnerische Zeit ist,
muss einem der Appetit vergehen, wenn man auch nicht
viel zu effen hat, w>e es bei uns Zimmerern der Fall
ist. Der Herr Gewerbeiuspector wird ersucht» diese sa»
nitätswidrigen Aborte zu besichtige».
Weiz. Am 18- Februar tagte in Weiz eine freie
Eisen, und M allarbeiter-Dersaminlung, welche leider
sehr schwach beucht war. Genoß« T i l l i ch aus Graz
besprach die keineswegs beneidenswerten Verhältniße der
Weizer Metallarbeiter m>d forderte zur Organisation
auf. In Weiz befinden sich mehrere größere Metall»
arbeiterbetriebe, wie Elektricitätswerke Pichler und Comp.,
landwirtschaftliche Maschinenfabrik Lutrenberger und
S'chel- und Zeug schmier«« des Josef Mosdorjer.
Die Arbeiter in diesen Betrieben find keineswegs
mit ihren Verhältnißen zufrieden und haben keinen
Grund hiezu, es zu sein; die Löhne find derartig, dass
von «nem Auskomme» keine Rede sein kann, es schimpft
je mascher und «acht die Faust im Sacke, aber irgend
was zu khtm, fib der Orgnnfffttstm anzuschließen, dass
geht den meisten über die Huischnur. j
Zur Beurtheilung, wie weit die Arbeiter in Weizl
noch rückständig find, dient Folgendes: Es gelingt den;
schwarzen Brüvern noch in Weiz, unter der Firma
Christlicher Arbeiter» und Rechtsschutzoerein Gimpel zu
fangen, während i« nächsten abgeschlossenen Gebirgs«
dorfe die Arbeiter bereits so weit find, diesen kalten
Brudern nicht mehr in die Gimpelfalle zu gehen.
Begreiflich rst es unter solchen Umständen, dass die
Verhältniße immer schlechter werden, Löhne für Schloffer-
und Dreher bezahlt werden» welch« ein Hilfsarbeiter mit
Entrüstung zurückweisen würde. Dass die Behandlung;
eine schlechte ist, braucht nicht erwähnt zu werden, das
versteht sich von selbst.
Wie es mit der Einhaltung der Arberterschutz-Gesetze
steht, der Arbeitszeit, kann nur gesagt werden» dass!
sich um diese Dinge niemand kümmert, lleberzeitarbeit
ohne gesetzliche Bewilligung ist auf der Tagesordnung»
ja, die Arbeiter dränge» nach Ueberftunde», um «ehr
verdienen zu können, ohne zu bedenken, dass man mit
Ueberftundenarbest nicht wehr» sondern weniger verdient,
weil durch die Ueberstunden der Schichtenlohu niedriger
wird, ohne den Verlust an mehr ausgegebener Arbeits­
kraft zu rechnen. Den Unternehmern in Weiz sei mit
dem angekündigt» ob eine oder ob keine Organisation in
Weiz besteht, dass ihnen in Zukunft aus die Finger
gesehen wird, dass die gesetzlichen Bestimmungen ein­
gehalten werden, und wen» dabei die schwarze» Lrüder
gelb werden sollte».
Wo die Arbeiter infolge ihrer Gleichgiltigkeit so
gebunden find, ist es begreiflich, dass das Banchrutschen
und Speichellecken »nd Denunciere» als letzter Para­
graph der Fabriksordnung gilt— und schwunghaft be»
trreben wirb; ich hab« die Namen einiger solcher Pracht­
kerle, die ich nächstens an den Pranger stellen werde,
damit, wenn ein solches Exemplar aus Weiz verschwin­
den muss, derselbe nicht in einem anderen Metall«
arbeiterbetriebe sein Schund gewetbe weiter betreiben
kann. Freilich, so mancher Arbester seufzt: Wär« nur
schon das Frübjahr da, dass ich kos komm«. Aber mit
dem ist nichts gemacht, die vernünftigen, die ehrliche«
müßen sich zusammenthun» sich organisieren gegen die
Bauchcutscher und Lumpe, um beffe« Verhältniffk zu
schaffen, wie überall» an allen Orten es geschieht, frei­
lich nicht bei den Pfaffen, die brauchen nur Schafe»
um die Wolle zu scheren, die euch ver Unternehmer
noch übrig lässt.
Die Metallarbeiter von Weiz müßen unter sich als
Brüder und Leidevegenoffen einig und hilfreich zu­
sammenhalten. sich gegenseitig helfen gegen ihre«
gemeinsamen Feind, das ist der Capitalismus, die Aus­
beutung, durch Aufklärung und Wigen. Gelegenheit,
dies zu thun, ist die Lktsgruppe der Metallarbeiter»
welche sich am Sonntag constituieren wird.
Metallarbeiter, tretet nwfsenl äst bei und es werden»
wenn nicht gleich, jedoch sicher die Verhältnifie sich
bessern. A. M.
LorrrfporrLrnzru.
Algersdors. Sonntag den 4. starben nach längerem
Leiden die Genoffen W e i n i u g e r und Schiefer»
beide Brauer in Graz. Das Leichenbegängnis gestaltete
sich, da die beiden Genoffen zu gleicher Stunde be­
erdigt wurden, zu einer imposanten Feierlichkeit. Hun­
derte von Genoffen und Genossinnen, geschmückt mit
rothen Nelken, gaben ihnen das letzte Geleite. Unter
den Hunderten von Leidtragenden befand sich auch Frau
Schapernik. Obermälzersgattin von Puntigam. Der
waren die vielen rothen Kranzschleifen und die rothen
Nelken ein Dorn im Auge. Sie konnte ihre Entrüstung
nicht bemeisteru und ließ dieselbe, während sich der Zug
in Bewegung setzte, zum Durchbruchs dringen in
Worte, wie Geftnvel, Bagage, was sich die alles er­
lauben.
Wir fühlen uns viel zu erhaben, um uns mit chr
in roeiteres einzulaffen, und machen sie nur aufmerksam»
dass sie aus unsere Leichen weder gebeten, noch von
jemand vermisst wird. Nur würden wir von der Frau
Schupernrk gerne wiffen, wenn ihr Herr Gemahl beute
oder morgen von Puntigam entlasten würde, unter w >s
für eine Classe sie dairn zu sreben käme?
Schwauberg. Als wir mir unserem Artikel vom
25- Jänner der Oeffentlrckkert zeigten, wie ver Pfarrer
von Holleneag bei Bearäbuiffen die Bauern zu scheren
verlieht und wir den Pfarrer anwieien, zu klagen, wenn
er das Geld haben wo!!e, brachte der „Lügenfteund"
am 10. Februar eine „Richtigstellung", dass die Be-
gräbnisiLfteii des A. N. nicht 103 Kronen 62 Helles
sondern 86 Kronen 70 Heuer ausmachten.
Nun, H:rr P'arrer von Holleneag. aufgepasst: DaSie
die Rechnung vom 24. November 1899 mit ihrer eigenen
Unterschrift und dem Pfarrfiegel versehen haben, welche


[ 2023-06-29 10:45:52.575 - 19000308 - Seite 8 ]
auf 106 Krauen 62 Heller lautet, s» müssen wir Sie
öffentlich lügen strafen.
Da im „Lügen freund" ferner auch betont war» dass
seit 24 Jahren keine so große Leiche war als diese,
»eiche diesem Aufwand entsprochen hätte, so müssen
wir chre« Gedächtnis etwas nackhelfen; seit 15 Iah en
waren fünf so groß« Lerchen. Ob sie diesem Aufw-nv
entsprachen haben» wiffen wir nicht, aber dem Zahlen
nach wohl.
Da Sie nun die Stolaordnung durchstudiert haben,
welche am 13. December 1774 für Steiermaik erlassen
wurde und bis heute noch giltig ist, aber nach ihrer
Anficht, wie Sie ftch in einem Schreiben geäuß-n
haben, „oor Gott* keinen Wert hat, nun, so haven
nach ihrer Anficht nur die großen Rechnungskünstler
vor Gott einen Wert?
Andritz. Freitag den 2. d. fand die Beerdigung
unseres Genoffen Ludwig Hoffmann statt, zu
welcher fich zahlreich die Gn offen, sowie viele andere
Leidtragende einfanden. Zahlreiche Kränze der Arbeiter»
schüft abeveckten den Sarg. Wir verlieren an Genofien
Hoffmenn einen treuen Kämpfer. Ehre seinem An»
gedenken! Zum Schlaffe sei noch bemerkt, dass fich
einige Berufscollegen weigerten, ein Scherflein für den
Kranz beizutragen, es find die bekannten drei, die fich
bei jeder Sammlung so hinreißen laffen und die sam­
melnden Genoffen sogar beschimpfen. Wir rufen ihnen
zu, fie mögen fich in Zukunft beffern, sonst werden
wir ihre Namen und die anderen Schandthaten ver­
öffentlichen.
Gemeinde Gans (Bezirk Mürzzuschlag). Bekannt,
lich ist gegenwärtig Herr Rinhoser vulgo Jrbauer der
Bürgermeister von der Gemeinde Gans. Die in die
Gemeinde Gans zuständige Rosalia Maierhofer, 38 Jahre
alt, pflegte mit einem Bahn bedien steten namens Felix
Herzer einen gemeinschaftlichen Haushalt und hatten
mehrere Kinder. Dor kurzer Zeit starb der Ernährer
und Vater der Kinder. Die Mutter, welche bei der
Südbihngeselljchast, weil fie mit dem Vater ihrer Kinder
nicht verehelicht war, keinen wie immer gearteten An­
spruch hat, wendete fich, gezwungen durch die Noth.
im Gesuchwege an die Gemeindevertretung Gans um
einen Erziehungsbeitrag für ihre Kinder. Aber was
musste die arme Haut hören! Der obenerwähnte Bürger»
meifter ließ die Maierhofer in die Gemeindekanzlei rufen
und machte ihr folgende Vorstellungen: „Du kriegst
kan Kreuzer von mir, zu was hast du dir denn die
Kinder herstellen laffen (!), hättest du dein Kindsoater
nicht sterben laffen (l). Geh mit deine Kinder zum Bcchel-
bauer in Dienst.* Nachdem er nun der Maieihofer
genügend ungerechtfertigte Vorwürfe gemacht hatte, ent»
fernte er fich mit der Bemerkung: „Kannst in der Ge­
meinde betteln gehen!* und die Bittende war beschenkt.
Eine solche Handlungsweise eines Bürgermeisters ver­
dient in der Oeffenllichkeit gerügt zu werden. Wie kann
fich der Herr Bürgermeister das Recht anmaßen, mit
einer Person, die ihm ganz außer dem Verkehre steht,
mit dem Worte „Du* zu sprechen!! Und warum soll
der Bicbelbauer die an ihrer Armut Unschuldigen er»
nähren? WeiterS hängt doch die Betheilung der Armen
aus Gemeindemitteln nicht von der Person deS Bürger­
meisters allein, sondern von der Mehrheit der Gemeinde»
räthe ab, und es »st zu erhoffen, dass die übrigen Herren
von der Gemeinde in jener Sitzung, wo sie über das
Bittgesuch der Maierhofer beschließen weiden, menschen»
freundlicher sein werden, als der Herr Bürgermeister.
Himmelberg. Nette Zustände finden fich bei Platzer,
Sensenwerk und Oekonomiebesitzer in Himmelberg
(Körnten). Obwohl schon verschiedene Klagen bei uns
eingelaufen find, wie über die Arbeitslocale, wo kein
nutzes Dach vaiüber ist, dass die Arbeiter bei regne»
rische« Weiter gerade so gut nass werden, als ob sie
im Freien wären, über Luftzug, dass fich die Arbeiter
verschiedene Krankheüen zuziehen, schlechte Löhne, lange
Arbeitszeit finden wir hier vereint.
Aber nun höre man: Circa am 14. August
1899, wir erfahren eS leider erst jetzt, ist dem genanten
Herrn ein Schwein zugrunde gegangen, welches ein
Arbeiter «»»arbeiten musste, und uirter dor Aeußerung:
„Für die Dienstboten ist es gut!* wurde das Aar,
denn anders kann man so etwas nicht mehr nennen,
eingesalzen und verkocht. ES kommt noch mehr. Un­
gefähr Mitte November herrschte in dieser Gegend eine
ansteckende Schweineseuche (sogenannte Röthel). Ein
von dieser Seuche befallenes Schwein lag schon am
Boden, um zu verenden. Da holte Platzer selbst den
genannten Arbeiter, »velcher eben in dem Sensenwerk
arbeitete. Er musste das verseuchte Schwein sofort auf­
arbeiten und dasselbe wurde ebenfalls für die armen
Dienstboten zuberertet, wie das erste! Wir sehen daraus,
welch« Behandlung den armen Arbeitsnehmern zutherl
wird! Ein solcher Mensch, der oft noch mit Grobheiten
die Leute schinden nnd rackern lässt, lässt zur Mahl»
zech für di« Arbeiter solche Gerichte »-rabreichea l
Rntchnrg. Unsere Notiz über das Opfer des
Marourger Handelsaremiums sucht das Gremium m.t
dem§ 19 zu widerlegen. Nach dem Pressgesetz muffen
wir diese ..Berichtigung" bringen, erklären aber, alles von
uns Geschriebene aufrecht zu halten. Das Handels­
gremium in Marburg und der Schulausschuss der kauf­
männischen Fortbildungsschule in Marburg berichtigen:
1. ES ist nicht wahr, dass Ernst Rupprich, ge­
wesener Handlungslehrling bei Herrn Leopold Blau in
Mai barg, wegen Kränklichkeit die kaufmännische Fort­
bildungsschule nicht hätte besuchen können— wahr ist
es, dass Ernst Rupprich während der Schul­
stunden im Geschäfte des Herrn L. Blau wiederholt
arbeiten müsste— wahr ist es, dass Herr L. Blau
nom Schulleiter öfters gemahnt wurde, den Ernst
Rupprich regelmäßig in die Schule zu schicken— wahr
ist es, dass Ernst Rupprich im Schuljahre 1898/99
beim Handelszremium nur in der Zeit vom 8. December
bis 18. December 1898 krank geineldet war, sonst nie
auf das ihm im Falle einer wirklichen Erkrankung zu­
stehende Krankengeld einen Anspruch machte— wahr
ist es, dass Einst Rupprich für seine angebl chen
Krankheiten vom October 1898 bis Juni 1899, trotz­
dem er dazu aufgefordert wurde, keine ärz.lrchen Be­
stätigungen vorlegte. 2. Es ist nicht wahr, dass der
Schuileiter Herr Sevlatschek dem Ernst Rupprich auf­
sässig war— wahr ist es. dass sämmtliche Lehrkräfte
der kaufmännischen Fortbildungsschule dem Ernst
Rupprich mehrmals ernstlich zusprachen, steißig in die
Schule zu kommen und mitzuarbeiten, da er sonst kein
entsprechendes Zeugnis schalten könne. 3. Es ist nicht
wahr. dass Herr Sedlaljchek dem Ernst Rupprich sechs
Monate vor der Prüfung erilärle, dais er ihn be­
stimmt werfen werde— es ist nicht wahr, dass Herr
Sedlaischek den Einst Rupprich auch geworren bat—
wahr ist es, dass Ernst Rupprich in keinem Unterricht;»
gegenstande wegen seines nachlässigen Schulbesuches
claifificiert werden konnte. 4. E' ist nicht wahr, dass der
Gremiumsobmann Herr Grubitsch dem Vormunde des
Ernst Rupprich, Herrn Graf, bedingungslos erklärte,
letzterer werde nicht freigesprochen— wahr ist es, dass
Herr Grubitsch fich dahin äußerte, Ernst Rupprich
werde erst dann fteigesproche», wenn er den Bestim­
mungen der Gremialsatzungen entspro.hen haben wird.
5- Es ist nicht wahr, dass Ernst Rupprich ein Opfer
des Marburger Handelsaremiums wurde— wahr ist
es, dass sowohl Herr Grubitsch. Vorstand des Handels»
gremiums »nd Obmann des Schulausschuffes, als auch
der Schulleiter, Herr Sevlatschek, genau nach den
Satzungen des Handelsgremiums und der Schale ge­
handelt haben. Marburg, am 24 Februar 1900. Für
das tzandelsgremium: der Vorslandsielloertitter A.
Platzer m. p., für den Schulausschuss: der Obmann­
stellvertreter Karl Finner m. p.
Die eig nen Collegen des Lerstorbenen haben nach
seinem Selbsimorde eine Erwiderung in die „Marburger
Zeitung" geben wollen, worin fie, wie wir, die Ursachen
des Selbstmordes enthüllten, die aber von der „objec­
tiven* Zeitung nicht aufgenommen wurde. Uebrigrns
können wir noch mit einigen Beispielen von Handels­
gehilfen dienen, die von dem Marburger Gremium
drangsaliert und chicaniert wurden.
St. Veit am Voga». Es schadet nicht, dass es
in die Oeffentlichkeit kommt, was wir in St. Best für
einen Gelvsorger. pardon! Seelsorger haben. Am
19. Februar 1900 starb ein Tischlergrhilse namens
Frarn Kotz deck, u»d sein Meister gab das Begräbnis
beim Dechanten Taum mit ein viertel Conduct an,
woraus ihm der Dechant zur Antwort gab. er muff
das Geld voraus bezahlen, sonst bekomme er kein Be­
gräbnis. Der Meifter antwortete, dass er das Geld in
der Depofitencaffe habe und es bestimmt bezahlen werde,
aber der Gelvsorger antwortete, er thue es nicht, wenn
er das Geld nicht voraus bekommt. Für die Einsegnung
der Leiche rechnete er nur 3 Kronen 60 Heller und
für den Schrägen separat 40 Heller, wozu er nach der
Stolataxe nicht berechtigt war. weil die Träger der
Tischlermeister aufgenommen hat. Als die Leiche zum
Friebhos kam, mussten die 3«»te dreiviertel Stunden
warten, bis es dem Dechanten gefällig war. seine Un­
tergebenen hinzuschicken zum Einsegnen. Der Conduct
musste fteilich ausbleiben, well der Tischlermeister nicht
dai Geld vorhinein bezahlt hatte.
parleinachrichlerr.
Die „Reue Botschaft" Nr. 3 (März) ist heute
erschienen. Preis 8 Heller. Die Genoffen in der Pro­
vinz werden ersucht, für die Verbreitung der „Neuen
Botschaft* unter der ländlichen Bevölkerung, sowie für
fleißiae Mitarbeiterschaft Sorge zu tragen.
Bruck. (B e; i r k s c o n s e r en z.) Am 17. unv
18- Februar 1900 fand in Friebls Gasthaus in Bruck
a. d. M. die Bezirksconferenz mit folgender TageS»
»rdnnng statt: 1. Bericht des BestrksauSschuffeg und
Situalionsbericht. 2. Organiiaston, Agitation, Partei­
taktik (Landtags» und Gemeindewadlen). 3. Neuwahl
des Bezirksausschusses. 4. Parteisteuer und Parteipreffe.
5. Gründung eines politischen Vereines. 6. Allgemein«
Parteiangelegenheiten. Nach der Wahl des Präsidiums,
in welche» die Genoffe» Koppelhuber, Lybuschützki»
Weiß und Ganze gewählt wurden, erhält Gen. B ö ck
zam 1. und 4- Punkt das Wort. Er brachte seinen
ausführlichen Recbenschaftsbeiicht, welcher zur Kenntnis
genommen wurde, betont aber zugleich, dass manche
Organisationen manches zu wünschen übrig ließen und
nicht ihren Verpflichiungen nackig, kommen sind. Gen.
Bartl berichtet >m Namen der Controle, dass alles
in Ordnung und richtig b säe.den wurde, woraus dem
Bezirksausschuffe das Abjolutorium ertheilt wurve.
Ferner stellt Gen. Bartl den Antrag, dass all«
Parteigenoffen mehr dazu beitragen sollen, dass der
„Arbcrterwiüe*, welcher doch für das Land Steiermark
als einziges Partechlatt gilt, für die Zukunft mehr
Absatz findet, er empfiehlt den „Arbeiterwille* bestens.
Auch die „Neue Botschaft*, „Arbeiter. und-Arbeiterinnen»
Zeitung*. „Glühlichter", besonders letztere zwei Sorten,
haben ziemlich guten Absatz. Für Kapfanberg soll direkt
der Zeitangsverichleiß von Bruck besorgt werden. Be»
treffs der Parteisteuer wird constatiett, dass manche
Organisationen dieselbe pünktlich leisten, manche Mangel»
haft und bei einigen dieselbe gar nicht entrichtet wurde.
Nach längerer Debatte, an welcher fich viele Genoffen
betheiligen, einigt man fich dahin, dass für das laufende
Jahr mit der Parteisteuer ein besseres Resultat erzielt
werden wird. Gen. Rismann aus Graz erklärt, dass
die Lanvesconserenz darüber beschließen wird, aus welche
Art unv Weise am leichtesten die Parteisteuer herein»
gebracht werden wird, welchen Ausführungen fich auch
die meisten Anwesenden anschlössen. Feiners empfiehlt
Gen. Bock nochmals den „Arbeiterwille" und dean»
tragt für jeden Genoffen eine Krone zur Gründung
des „Arbeiterwille* als Tagbl^tt. Betreffs einer Volks»
oersammlung in Mariazell wird ein entsprechender An»
trag angenommen. Zam Punkt 2 der Tagesordnung
erhält G n. Ri smann das Wort. Redner zergliedert
die verschiedenen Parteien, bespricht den „Arbestcrwille*,
betont die Streiks in Köflach und Voiisberg, geht dann
nach Böhmen über u. s. w.» bespricht die Parteisteuer
und Maifeier, die Landtags» und Gemeindewahlen,
kommt auf die Reichsrathswohleu zu sprechen
unv endet sein Referat mit der A.,Nation und Organi«
sation. Gen. B ö ck stellt den unten folgenden Antrag
betreffs der Gemeindewahlen. Gen. Koppelhuber
bespricht die Takirk der auswärtigen Parteigenossen be­
treffs der Wahlen. Beim 3 Punft der Tagesordnung
wurde der BezirkSaueschujS »eagewöhlt. Gen. Koppel­
huber bespricht zum 5 Punkt die Nothwendigkeit
unv den Nutzen eines politischen Vereines in Bruck
n. d. M. Zum 6. Punft der Tagesordnung. Allgemeine
Parteiangelegenheiten» wird die Schulfcaae besprochen
und betont, dass gerade die socialdemokratische Partei
den meisten Weit auf die Jugend legen soll.
Folgende schriftliche Anträge wurden gestellt:
Antrag B ö ck: 1. Dass bei eventuellen Semeinde»
rathswahlen seitens der Beznksorganisation nur >olche
Candivaten ausgestellt werden, die als principielle,
moraliiche und correcte feste Parteigenoffen bekannt find.
2. Soll der Bezirksausschuss beauftragt werden, eine
Liste anzulegen, worin jeder steuerpflichtige Arbeiter
und Kleinbürger eingettagen werden, auch solche, die
unserer Partei ferneftehen und für uns zu gewinnen
sind. (Angenommen.)
3. Gen. Bock beantragt ferner, dass im Maria-
zeller Bezirke eine Bolksoersammlung eingeleitet werden
soll und die Arbeiter- Radfahrer aufgefordert werden
sollen, Assistenz beizustellen Reichsratbsabgeordneter
Gen. Resel soll hiezu delegiert werden. (Angenommen.)
4. Gen. Weiß beantragt: Der ParteiauSschuss
wird beauftragt, dass dem Consumoerem ein größeres
Augenmerk zugewendet werden soll, um ihn auf jocia»
listischen Standpunft zu bringen. (Abgelehnt.)
5. Ueber einen Antrag des Gen. T e m m e l wegen
Colportage wird der AuSfchuss entscheiden.
6. Gen. Bart! beantragt: Die heutige Bezirks»
conserenz beauftragt den neuen Bezirksausschuss, ehestens
an die Gründung eines politischen Vereines zu schreiten.
(Angenommen.)
EUpfthltuswerle aufklarende Schriften.
1. „Das also siad die Rothe«!! Was der
Huber-Hiasl über die Socialdemokraten zu erzählen
weiß. Im Gemetndewirtshause erlauscht und nach«
erzählt von H. R. Preis 6 kr. 100 Stück 4 fl.
2. Nach Feierabend. Sieben Gespräche zwische»
dem Kogldauerpold und dem Steinhoferseppl. B«>
Michael Schacherl. Preis 5 k>., 100 Stück 8 fl.


[ 2023-06-29 10:45:52.575 - 19000308 - Seite 9 ]
s. Keilage ?a Ur. 10 des „ArbriterWille" vsw 8. März 1900.
Aus dem Abgeorduetenhause.
(36. Sijjutu, 26. Februar.)
Nach Nachzumesung des Geietzes über vie Rcruten-
aushebuna für 1900 an ven Wehrous cbuis ivird die
Debrte über die Dringlietikeilsanträ c. b.’tnjfenb tie
Achtftundenschicht der Bergarbeiter ivetter aefübri.
Die Redner aller Parte ien >.cken jii- :ie Drin.il chte-tr-
anträge ein; freilich veila, g n die A'tisemiten (Armann)
vorerst „eine internationale Beistänvigung mit Deutsch­
land", angeblich aus „Rücksichten auf die Concurrenz-
sähigkcit des österreichischen Bergbaues!"
Abg. Bern er (3 jciclbeinofiat): „Damit ve-
schieben Sie ja die ganz- G.'ichiate! Da wird sich der
Gultmann freuen!
Der Ministerpräsident Dr. o. Sorbet besserte
den Felder, den der Ackerbauminister mit seiner
„Studium" Rede gemacht Kalte, durch eine versöhnliche
Rede aus. Die Regieeurg werde „sich mit aller Bereit­
willigkeit an den Arbeiten des Ausschusses betheiligen
und die Arbeiten auch nachdrücklichst zu fo,dern bemüht
sein."
(37. Sitzung, 28. Februar.)
Die Debatte über die Achtstnndenschicht wurde
zu Ende geführt. Nur der Aog. Dr. v. D e m e I, ein
Altliberaler (der voriges Jahr in Graz hätte sprechen
sollen), wagte es, sür die Sohlenwucherer Partei zu
ergreifen und wurde dafür von den Socialdemokraten
mit treffenden Zwischenrufen gegeißelt. Nach ibm sprach
Abg. C i n g r (Socialdemokrat), der zwanzig Jahre in
der Grube gearbeitet hat und die Behauptungen des
Borredners gründlich widerlegte. Alle nachfolgenden
Redner, Liberale, Deutschnationale. Jungtschechen und
Gen. Zeller setzten dem Advocaten der Gruben-
magnaten heiß zu.
Dann wird die Dringlichkeit der Anträge an­
genommen.
Bei der Abstimmung wird zunächst der Antrag
Verkauf, wonach der socialpolilische Ausschujs zu
beauftragen wäre, über den von den Abgeordneten
Dr. Verkauf und Genoffen vorgelegten Gesetzentwurf
weaen der Verkürzung der Aibeitsvauer binnen drei
Tage« Bericht zu erstatten, abg lehnt. Der Anrrag
Sufian-Gioß. der socialpolitische Aasichuss hebe bis
zum 12. März seinen Bericht über die Anträge auf
Einführung der Achtstundenschicht vorzulegen, wird
einstimmig angenommen.
(38. Sitzung, 1. März)
Zunächst wurde über die G ltigkeitserklärung ein­
zelner Wablen (1897!) abgestimmt. Unter den an­
erkannten Mandaten befindet sich auch das Mandat des
deutsckinatlonalen Abgeordneten T ü r k, des Vertreters
der fünften Curie Troppau. Nun ist Herr Türk mit
vier Stimmen Mehrheit gewählt worden, dagegen
liegt ein Protest einer Gemeinde vor, die vier Wahl-
männer zu wählen gehabt hätte, zur Wahl aber gar
nicht berufen wurde! Und so ein Mandat» das unzweifel­
haft ungiltig ist, wild im österreichischen Abgeordneten­
hause ohne Debatte verificiert!
Nach der Arbeit kam das Vergnügen: die Debatte
über die Regierungserklärung. Zum Wort find neun­
undzwanzig Redner vorgemerkt.
Diese Debatte schenken wir unseren Lesern; sie er­
führen aus den Reden der Teutschen und Tschechen
nichts, was nicht schon hundertmal gesagt worden wäre.
Dann wird über den Antrag des Jungtschech.n
Dr. Dvorak über die Regelung der Polizeisrraf-
rechtspflege und Aufhebung der berühmten „kaiserlichen
Verordnung vom 20. April 1854" mit seinem famosen
8 11 („Prügelpatent") verhandelt.
Abgeordneter Dr. Dvorak beschäftigt sich mit
dem§ 11, der eine förmliche Fundgrube für strafbare
Handlungen bilde. Dieser Paragraph wird von den
Behörden arg misebraucht, indem gegen völlig unbe­
scholtene Leute bei Demonstrationen mit Arrestslrafen
vorgegangen werde. Der Begriff der „polizeiwidrigen"
Handlung ist ein geradezu undefinierbarer, seine Aus­
legung vollkommen in das Belieben des Polizeibeamten
gestellt.
Ministerpräsident Dr. v. S ö r b e r verkennt nicht,
dass eine zeitgemäße Reform unserer Polneistrafgefetz-
ordnung arstrebenswert ist. Vorerst müsie ein Gesetz ge­
schaffen werden und dann erst könne die Verordnung
vom Jahre 1854 aufgehoben werden.
Chronik der ^eil.
Der Burengeneral C r o n j e hat sich der riesigen
englischen Uebrmacht ergeben müßen, die 45.000 Mann
stark war, wälzend die Bmenabtheiluvg nur 4000
Mann zälte. Der englische Marschall Roberts berichtete
über den Sieg:
Aus den vom Nachrichtendienst gelieferten Infor­
mationen ergab sich, daS Eronjes Streitmacht immer
mehr niedergejchlog. n wüte, die Unzufriedenheit der
Truppen und b; e U.nn gleit der FüKrer rasch wuchsen.
Diese Silmmung w.rde zweifellos durch die Ent­
laus rung über die N.«Verlage der zur Be'stä kung
::.r:nzie„enden Buren veis barst. Roberts beiäi'o.o daher
um 23, einem Druck auf den Fend auszuüben Die
Laufgräben wurden nachts näh.r an das Lege-. des
Feindes geführt, so dass seine Slellung immer enger
ei' g schlössen wurde. Gleichzeitig b-s.Kojs Rove.ts vus
Lager der Buren heftig. Die englisnc AtRene erfuhr
durch das Eintreffen von aus Te Aar herbeorderten
vier Zehncentimetergejchützen und ron sechs Haubitzen
eine wesentliche Verstärkung. Ein Fesseloallon lieferte;
wichtige Jniormationen über die B w.'gungen rm feind­
lichen L ger. Früh 3 U»r gelang es durch einen Vor­
stoß der britschen canadischen Mannschaften, eine 600
Schritte weiter vorgeschobene und nur 80 Schrille von
den feindlichen Lauf. räben erfindliche Stellung einzu­
nehmen. Dre hier verichanzien Trupoen hielten die
Stellung bis zum Morgen. Die Action halte verhält.ne-
mäßig geringe Opfer gekostet. Heute trüb überieich'.e ein
Parlamentär ein von Cronje unterzeichnetes Schie b n
mit der Miltheilung, das sich Cron,e bedingungslos er­
gebe. Lord Robers erw derte, Eronje möge teilst rn ras
Klinische Lager toinmen. Seine Truppen müsrten nach
N'.ereriegung der Waffen aus ihrem Lauer Keraaskcmmen.
Cronie erschien um 7 Uhr morgens und bat um freund­
liche Behandlung, sowie darum, da s seine Frau und
sein Enkel, sein Pri. aliecretär, seur Adjutant und sein
Diener ihn begleiten dürsten, wobin er auch aejcknck'.
werde. Rberis beruhigte ihn und sagte, d.ss seine
Brite gewählt sei Ein höherer Officier würde mit
Cronje nach Cepstadt g-fer.bet werden, der sür die
respectoolle Behandlung zu sorg n Kühe. Cionje icurbe
heute nachmittags noch Capsiod: >iecrackt Dre gefangen
genommenen Truppen der Buren gehen, ein^ttijesit in
Kommandos unter den eig nen niitg iangenen Officieren
heue nach der Modder-River-St>1wn ab und werden
von dort abtheilungeweise m cheis Esienbahn nach Cap-
stodl uei rächt werden.
Auch dre von den Buren belagerle Stadt Lavy-
smiih .st von dem engiiichen Generck Buller enl.ctzt
worden, deige verobrei Kte.
Es lam zu einem allgemeinen Toben; man suchte die
beiden Sümpfenden zu trennen. Der Präsident vertagte
die Sitzung. Nach der Widerausnahme der Sitzung be­
antragte Präsident Snoy, den Socialisten Demblon
auf vierzehn Tage aus den Sammerfitzunzen aus­
zuschließen. Darüber kam es zu einer wilden Debaite,
>n welcher die socialistische Linke auf das entschiedenste
iür Demblon eintrat und die Veröffentlichung „eines
Gothaer Almanachs der großen Spitzbuben Belgiens"
ankündigte. Demblon selbst, zum Worte zugelassen,
verlas nunmehr ein langes Verzeichnis von jetzigen
Senatoren und Abgeordneten, die rm Dienste der Na«
tionalbairb ihrer F lialen und Finan-gesellichaste«
stehen, sammt den Summen. „Ihre Religion ist nur
ei» Vo-Hana, w.lch'i d c Salurna'iei, der Finanz, des
Wci.wedeis und des Söni t.zums verk-'ckt. aber das
Volk erwackt u, D wird diesen scanda csen Miss«
biäuchen ei» Ziel setzen." Wie ei» Blaun er. ob sich
die Rechte iür d e Ausschließung Temblons. Da sich
unser Genome weigerte, dc» Sitzangsiaal zu verlassen»
io musste die Sitzung aufgehoben werden. Jnnviichen
i'abeii die Soc'alisien bkscklossen, durch öffentl.cke An­
schläge die Ziamen aller Senatoren und Abgeordneten
bekannt zu machen, die an der Erneuerung des Privi­
legiums der Narionelbank ein Jntereffe haben.
Versamuüunas-Derichte.
Graz. Dienskag den 20. Februar fand eine freie
Eisen- und Melallarbeiteroerlammlung in den „Annen-
jälen" mit der Tagesordnung „D ie Lage der Metall-
arbeiter und Verkürzung der Arbeits­
zeit" statt. Als Vorsitzende wurden die Genoffen
Aug. Müller und Franz Tillich. als Schriftführer
Primus und Hudovernigg gewählt. Als Referent zu
diesem Punkte erhielt Gen. Domes aus Wien das
Wort, welcher in fast zweisründiger Rede, öfters vom
Beifalle der gut besuchten Versammlung unterbrochen,
den Wert und Bedeutung der verkürzten A'.beitszeit
besprach. Derselbe wies nach, ra>s heute bereits ein
großer Theil verständiger Unternehmer zu begreifen be­
ginne, dass eine Verkürzung der Arbeitszeit auch gleich­
bedeutend mit Concurienzsähigkeit sei, ja im Gegentheil
ist eö erwiesen, dass gerade in jenen Ländern, wo die
lange Arbeitszeit besteht, die Unternedmer am con»
currenzunfähigsten sind, wie aus zahlreichen Beispielen
ersichtlich und in letzter Zeit auch dieses Erkenntnis in
Oesterreich platzzugreifen scheine, indem die Arbeitszeit
heute bereits in der Vtetallindustrie succenvs auf Ver­
langen der Arbeiter veriüizt wurde; in Wien arbeiten
bereits in circa 30 Metallaibeiterbeiiieben beinahe 5000
Aibeiter 9 Stunden und in 64 Betrieben 15.000
Arbeiter 9 1 /t Stunden; auch in Graz ist in einem Be­
triebe. Fahrradfabr k A bl. der N.'unsrundentag ein­
geführt worden. Der>elb; wies in seinen Ausführungen
auf die kämpfenden Biitbrüder, die Bergarbeiter» hin
und forderte die Anwesenden gleichfalls auf, mit allen
Sräften diese zu unterstützen, denn ihr Sieg sei auch
unser Sieg; mit einem Appell an die Versammelten
unentwegt um d,e Verk.lizung der Arbeitszeit zu
kämpfen und die Feier des 1. Mai hochzuhalten, schloss
der Referent unter stürmischem Beifalle der Versamm­
lung. Es sprachen noch Gen. Müller und Gen.
Hilari aus Wien im gleichen Sinne und wurde vom
Gen. Müller folgende Resolution zur Annahme em­
pfohlen:
,,Die Mängel der socialen Gesetzgebung in Oester­
reich machen sich immer deutlicher und schwerer füblbar
und sind für die Arbeiter sämmtlicher Industriezweige
zu einem wahren Verhängnis geworden.
Die Folger'chnnungen der ungenügenden Arbeiter-
schutzvestimmungen äußern sich nicht nur in der Nicht«
respectierung der Gesetze durch die Unternehmer, sondern
auck in den Morüiditäts- und Mortalitäisvcrhältniffen
der fortschreitenden Degeneration der Arbeiterschaft.
Für den weitgehendsten Ausbau und dnrchgreifendc
Reform der diesbezüglichen Gesetzesbestimmungen zu
so'gen, ist nicht nur Psticht und Au gabe der Re­
gierung, sondern auch der gesammten Arbeiterschaft, für
welche diese Gesetze geschaffen find.
Nachdem seitens der Regierung weder die Absicht
noch der ehrliche Wille zu merken rsi, die sociale Ge­
setzgebung zu fördern, erklärt die heute in den,,Annen-
sälen" logende Versammlung der Metallarbeiter von
Graz und Umaebung:
Die Rietallarb-iter von Graz erachten es als ihre
Pstrcht, Schu.ter an Schulter mit der gesummten
Arbeiterschaft oller Zungen aller Länder alle rhnen zu
Gebote stehenden M ttel zur Bekämpfung der die
A beilcrjchafl ausbeutenden Provuct onsweise und ihrer
Folgen zu ergreisen und für die Verkürzung der
Arbeitszeit uls nächstgclegenes Ziel einzutr-t n.
Die Verkürzung der Arbeitszeit, von deren Noth­
wendigkeit die gesammte civilisierte Welt üdcrzeugt rjl»
muss info'ge der Ohnmächtigk.'it der Regierung von
der organisierten Arbe terschast selbst nicht nur angestrebt,
sondern auch durchiusctzrn gelrcchkel weiden. Zu diesem
Zwecke wird von den in der Metallindustrie beschäf­
tigten Arbeitern eine Verkürzung der Arbeitsekit aus
9 Stunden, beziehungsweise Ausdehnung der Millaas»
pause auf l r ja Stunden als U.bergangsslavium für
den achtsründeaen Arbeitstag ins Auge gefasst, und
wird das Präsidium der heutigen Versammlung beauf­
tragt, im Einvernehmen mit der hiesigen Organisation


[ 2023-06-29 10:45:52.575 - 19000308 - Seite 10 ]
feie nothwendige« Schritte zor Erreichung einer Ber»
Ltrzung der Arbeitszeit einzuleiten."
Diese Resolution wurde unter stürmischem Beifall
einstimmig angenommen und schloss Gen. Tilllch «»
dem Appell, immer am Platze zu sein, wen« es gilt,
unsere Interessen zu »«treten, die Versammlung.
freu). ^8ereins»ersammlu«g der Tag»
arbeite! und »Arbeilerinnen, 18 Februar,
i« Herr« Ruß' Gasthaus, Schönaugasse.) Tagesordnung:
1. Vereinsbericht; 2- Vortr g über den Medreamenten»
Wucher; 3. Allqem--i«s. Der Casfier. die Einjchreib«
sectsn, der Bibliothekar, die Rechtssection, die Untcr-
richtsjeclion und die Ordneriectiorr erstatten ihre Be­
richte. Die Controle ka"N berichten, dass alles genau
geprüpst und richtig befanden wurde. Zum zweit n
Vunlt der Tagesordnung erhielt Gn. Räder das
Wort. welcher in ausführlicher Weise unter Bestall
über das Apothekerwesen referierte
Graz. (Verband der Arbeiteraesang-
vereine in Steiermark) Sonnt.m den
18. Februar fand in Sandwirls Bier! alle Ine General
Versammlung mit folgender Tagesordnung statt:
1. Vereinsbericht; 2. Neuwaal des A s’-chusjes;
3- Allfälliaes. Aus Marvurg, Loben und W lsoorf
waren Delegrerte erschienen. Gen. Hammer bring'
den Vereinsbericht, wobei er die t-aarge Tuatiastie
constatiert. dass stch der Hutmach? gesairgverem m Graz
und der Aibeiter-2ä»gerbund in P itau siftiert hatten,
glaubt jedocb mit einer Freud- begrüßen zu können,
dass der Arbeilergesangveie'N (?) rn liürstenfeld aus
btm Verbände anSgetrete« ist. In den neuen AuS«
slbuss wurden g^väblt: L ßnü Elevbmr, Obmann
Marximog Thomas, 1. Obmannitellvertreter. Bachr ch
Jakob, 2- Obmannstellvertreter; Faißt-Sedlmeier, C.ior-
merster. Deutschmann Franz. Chormeisterftellvertreter;
Ostrofski Karl, 1. Schriftführer, Stoß Eduard
2. Schrstlfübrer; Reureitker Franz, 1. Archivar, Saloker
Anton, 2. Ar binar; Preatz Franz, Ccttsier. Sangrätbe:
Hubmann Hermann. Medovitick Gsza Czerwenka
Jobann Ropajck Julius, Reut.' Theodor Müller Jo'ef.
Sauer Gustav, Kr bs Franz, .Haucke Max, Sorabrbolz
Ersatzmänner: Rail Franz, Spazierer Johann, Wedne,
Stephan, Vogler Likwig. Svaunring Josef, Haac
Johann. U-derwach.irg: Prettner Johann, Rrewol
Tbomis, Mauerhofer Rudolf, Kalolnig Element, Rückl
Johann.
Ü ber Aistrage des Gen. M e h l s a ck (Mord Ig),
ob es nicht möglich wäre. d.s Verbands'eü im Ja rc
1901 rn Marburg »erbund n m,t dem lOjrtn.'g-n
Gründungsfeue des dortia.-n Alb üterg-esanaver eines
.Frohsinn', ai 3.. hallen, rvird d e Abbalru g d s näch'-en
V”ba dsfofreS in: Jab-e 1901 in Mart.: b.-ickloffen. D e
Angel.' eiche I de- A -G -V., Mo:g-uröt»e" rn groben
bel.n s Berlr lt zum Verbände, wir! d.'»> tuen A -c-
'ü'usse üoerlugen. Ferners wird bst.rüoiieir, für dre
Unterstützung des Spvrrorc! eftere uu' das träft gste
emzutr-: n.
Kapfenberg. Dw Ärelallurbeiter der Vwbands-
orisgruppe stapfenbecg hielten apr 2ö. Febrrror ihre Ge-
neraloer)amm!una ab Sy.-'vtrr.ö.’r .Hawmerl. Auf der
Tagesordnung standen folgende Punkte! 1. Bericht der
Funcnonäre. 2.- Vorlrag über die wrrtschafrliche Lage
der Arbesterrlafse in Bezug auf Acdeiterjchotz eietzaebunir.
3. Wahl der Funktionäre. 4. Eventuelles. Genosse
M Her aus Graz hielt einen gediegenen Dortrag über
die Lage der Arbeiter rmd den Arbetterschutz. Hierauf
wurde die Wahl des neuen Vorstandes vorgenommen.
Neumarkt. (Volksversammlung.) Am
14. Jänner d. I tarrd hier in GasserS Salon eine
stark besuchte Volksversammlung statt mit der Tages«
o dni.ua: „Die polttstche und wirtschaftliche Lage des
arbeitenden Volkes u- d die Bestiebangen der Social»
d mokratie." In das Prästdium wurden die Genossen
Anderiasch, Schwarz und Ried! gewählt.
Hierauf ertheilte der Vorsitzende dem Gen. Wagner
aus Juv.nburg das Wo>t. der nun in allgemein ver»
iiändl'eber Weise die Bestrebungen der Socra demokratie
unb das Leben ter Arbeiter beichrach. Seine Aus­
führungen wurden mit stürmischem Bestalle aus­
genommen. Nach den Ausfüarungen des Gen Wagner
ca gr sf n noch die Genossen Schwarz und An der rasch
das Wv't
Auskünfte in allen Uechtsaugelegru-
heiten
werden jede« Donnerstag, abends halb
7 Uhr, unentgeltlich in der Redaction des »Arbetter-
wille" erihrilt.
Für Form und Inhalt der Inserate übernimmt die Urdartion keinerlei Uerantwortnux
Gulden tostet ein Suapaz-Anzug auS haltbare» Stoff.
Gulden tostet ein Winterrock aus gutem Palmerston.
M Gulden kostet ein moderner Ulster aus dauerhairem
Cheviot; außerdem sind in reichster -Auswahl
lagernd für Herren: Kameelhaar-Havelock von fl. 6.50
Kammgarn-Anzüge von fi. 12.—, Loden-Anzüge von
st. 14.—, Lodenrock, warm gefüttert, von st. 4.50 Sport-
Sacco mit Plüsch-Kragen aus dunkelblauem Stoff vo»
fl. 5.50; für Knaben- Havelock von fl. 4 50, Loden-Anzug
von st, 7.—, Kammgarn-Anzng von fi, 8,—; für Kinder,
Havelock von fi. 3.50, Paletot von fl. 3.75. Cheviol-
Costäm von fl. 2.75, Loden-Costüm von fl. 3.75 auswäriS
— Großes Tuchlager für Maßb stcllungen bei Albert
Kern, einziges Vertäu,slocal jetzt nur Graz, Annen-
Itraße 28. 442
& £3
rg&
rnsier-
i Brück:enk:opfga&s& 2.
; Rasteren 6 kr. Zaarfchneiden 15 kr.
| Gülrgem Zulpruch eutacgcnfehend, zeich,-,!.l hochachlungsvoll
i ASfrod Lesterer
(5i| ätodiler Aaihf.) 123
£>raz, Brüek.enK.opssasse 2, Eck» der Radetzkybriicke.
iscj!S
in größter Auswahl, wie bekannt verlässlich,
106’ eomplet und gut nur bei
MZMWMoNigg
Nruthorgaffe 6, vi$-ä-vis der Franrislauerkirche.
Größte i U> kcit ohne G ncuireo;.
In zweiter, vermehrter Auflage er chien soeben:
Gestrrrrichischrs
Proletarier-Liederbuch.
128 Seiten. Hübsch und dauerhaft gebunden. Preis 30 Heiler
(mit Post uienduoc, 40 Heller)
Bei Mehrabnahme N batt.
Jnbalt: 1. Kampf- und Frciheitsliedcr. (Dichtungen von
Richard Dcstmel, --And-eas Scheu, Herwegh. Pfau u. o.
2. 'Bvtkolrcdcr. 3. Gedr-üte ;um Vortraa bei Arbeltersesten
(von Anzengru b er, Jacoby. Clara Müller u. a.)
Bestellunaen erbittet die
Wiener o 1‘tioDxt«.!') 1)altö 1‘vtn a;
^ignaz Brand Wien, VI., (Änmpendorierftr. 8.
- --e.--
Verein „Hrbeiterbühne“.
Zamstag, 10. iUar? 1900, abends 8 Ilhr
im
Biersalon „Zum Sandwirt“
halbj übrig’©
K»r> -T 6 Mink|.
(Bei jeder Anzahl der Erecbeioeedea besc.
Die erste steierm. Arbeiter-Productiv-Genossenschaft der Schneider in Graz
R. G. m. b. H.
WovbocLgcesfo Wv. 4
ernpLeRiIt allen Genossen zur Frühjahrssaison ihr großes, neu sortiertes Lager der besten
zur Anfertigung aller Gattungen von Herren- und Knabenkleidem
«ach neuester Fa?on und bester Ausführung.
Gleichz-'t'g sprechen wir den vielen unserer Kunden von Graz, Leoben, Douawitz, Fohnsdorf, Zeltwrg und Änittelfeld für das seil
dem Bestände des U rlerneltmens irnS entg- ge: gebrachte Vertrauen den ersteu Dank aus mrd merdeu gewiss nicht ermangeln, uns Lad^Ibe durch reelle und
zufrieoerftellende Bedienung auch fernerhin zu bewahren.
NB Alle unsere Erzeugnisse sind mit obenstehender F-rma versehen.^


[ 2023-06-29 10:45:52.575 - 19000308 - Seite 11 ]
Ceobner flrbsifer-EäcKerei.
Srbnter und Arbeikrinnen! Verlangt bei ollen Wiedav»-
känfern das beliebte
Brot und Gebäck
oft obig« Bäckerei.
Verschleißstelle» sind: in Leoben, Mittergafse 14;
im Lonsum-Perein Eentrale Judendorf; Filiale:
Waasen, St. Peter und Trofaiach, Eonsumverein
Luittelfeld, Zeltweg, St. Michael und Eonsum-
verein Kaps,überg. 66
Ldrege: Lr»j»»erArbriter-Kackerri in I«drn-
dorf-Leobe«.
Matthias Pesticek
6 wj, jetzt Hrplrlstraße 15, L LtsL
empfiehlt sich zur Anfertigung eleganter Herren« und
Knaben-Kleider neuester Fa^on bei mäßigen Preisen
und solid« Bedienung. 58
KrnLcrörrng
Qgnaz Soiiatzi
Graz, Murplatz
114 empfiehlt )U ermäßigten Preisen
»ohen Aafiee von p. 1.26 bis p. 1.80
Gebrannten Aafsee ....„„ 1.35„ 2 .—
Vrnch.Lhocolat« Kilo st. 1.10
Vrneh-Laffee„ —.96
Zroetschken, türkisch„„ —.28
Lacao, entölt 10 Deka„ —.30
Vrnch.Lhe« 10„„ —30
Sämmtliche Spezereiwaren billigst.
Erste steiermärk. Arbeiter-Prodoctiv-Benassenschaft der
Kleidermacher in Graz (r. G. m. b. H.).
Sinlndung
ju der am 11. März 1900 um 0 Uhr abends im
Eeschäftslocale, Vorbeckgassc 4,1. Stock, stattfindenden
außerordentlichen
Utzuoral-V ersammluiig.
Tagesordnung: Statutenänderunuen und Allgemeines.
121 Für den Vorstand: Tillieh, Vorsitzender.
chute Arlieiterwäsche
billigst in 500
Hans Weißensteiner^ Filiale
Graz
ILürxzgvcxvorrstrcrßs S.
Echten Jamaika-Rum, frarrz.«.
inländ. Cognac, chines. Thee,
sowie echten Tlivovitz, Weiu-
geläger, Wacholder, Vierbraut­
wein ic. empfiehlt
Josef Pastner
z« fern am Somttag, IX März 1900, abends 7 Uhr
im
Sandwirt’s Salon
stattfindenden
€®KJ®IS 1 ET
»«bunden mit Jaiposti
L«anstallet »on Mitgliedern des südslavischen Arbeiter-
Bildungso«eines,^>anica" (Taurburascheuchor)
zu Gunsten der streikenden Berg­
arbeiter.
120 Oss Oomits.
Arbeiter, auf!
Am billigsten kaust man nur bei
, ckosek 8irk«ad, lilisis Algersdorf, Rochelg. 237
| vis-ä-vis Cafe „Josefshof“.
Eraz, lendplatz Nr. 2. m
i 1 Silo Weizenmehl Nr. O
1„* Nr. 00
1„ Polentamehl
1„ Zwetschken, ichcnste.
1. »ctinmlj
I„ Tpeck, Nischen. bii..
1„ Reis, feinst l“i>-••■
V.„ Kaffee, idj5:i gebrannt>
1.„ rod
1 Stück Lwichrfeise 
Ober-Zeiring: Gen. Johann Fortuna, Hutmacher<
bei Frau Melier.\
Hartberg: Stoffs Gasthaus „Zum grünen Baum".
Gratwein: Hrn. V. Reichels Gasth. in St.Stephan a. G.
St.Lorenzen bei Knittelfelb: Alle Zuschriften
find an Georg Logier zu senden.
Mürzzuschlagt Genoffe Franz Hesky, Consumv«ein.
Leoben: Gasthaus „Zum Schiff", Langegaffe.
Zahlstellen bestehen noch in: Hieslau, Mittern-
d o r f im Salzkammergut, Gusswerk, Tüsser.
— Zillg. tzilfs- und privatdeamtrnverein für Steiermärk.
Siö Graz. Der.nslo:al: Sacksrraße 15. Geldsendungen
sind an den ßaificr Franz Räder, -iuenbruggergasie 5—7,
sonstige Zuschritten an den Obmann Joses Ponaratz»
Scbmiedgaffe 25, zu richten. Einzahlungen werden jeden
ersten Samstag im Monat von 8 bis 9 Uhr abends im
Verein:lolale entgegengenommen,
verein der Adv. u. Vot.-Leamten. Vaeinslocal: Sack­
straße 15, 1. Stock. Zuschrisien dorthin. Alle SamStage i
Tiscusiion.!
— Strierm. Ardrtteriunru-verein. Bereinslocal: Sigmund-!
stadl Nr. 1, 1. Stock, V«eins- und Bibliothekssrunden>
sonntags von 8 bis halb 11 Uhr. Jeden Dienstag Vor­
tragsabend im Vneinslocale.
— Sewerkschaftsverein der Lauarbetter Steiermärk». Cen-
trale Graz. Bürgergaffe 4. Ortsgruppen: Wetzelsdorf:
Magantt's GasthauS. VoitSberg: Wattauers Gasthaus.
Leoben: Augmaier's Gasthaus, Echuloasie 128. Juden­
burg: Martini-Platz 3. Marburg: Kosiar's Gasthaus,
Domaasse 10. Zahlstellen: Neu-Algersdorf: Slangl's
Gasthaus, Blumengasse 146. Deutsch-Fe istritz bei Gen.
Anton Gräber, Nr. 10s. Reiseunterstützung 50 kr. In
Graz bei Gen. Sonnleitner, Bürgeraasie 5. Marburg bei'
Gen. Pol-e. Urbanig. 20. VoitSberg bei G-n. Trailer, Bura-^
gaste 18. Leoben Urban Lercher, Kais.r Frani Jo^es-Siraße^
Nr. 168. tzudenburg Eonsumv«ein. Milglied«ausnahme l
und Einzahlungen in d« Eentrale und in den Ortsgruppen’
jeden Sonn- und Feiertag vormittags. In Wetzelsdorf nur j
Samstag abends. In der Eentrale jeden Mittwoch Verein?-!
abend mit Discussion.[
— Gewerkschaft der ZekleidungsinLultriearbeiter Stei«-!
mark». Vercinslocal: Salzamiegnsse 6, 1. St., Ecke der'
Bürgergasse. Die Reiseunterftützung wird von Gen. Andreas!
Tillich, Kleidermachcr-Productiv-Genossenschaft, Vorbeckgaffs:
91r. 4, ausgezahll. Alle Zuichriiten sind an Gen. Julia?!
Lukas, Arbeit«-Krankencasse, Auenbruggergaffe 5—7, zu
richten. Ortsgruppe B r u ck: Eieslar's Gasthof „Zum!
Mohren". Reiseunterstützuna durch Gen. Josef Bartl,
Schneidermeister, Grazergasie. Ortsgruppe Leoben:
Gasthaus „Zum Schift", Lanzgasie 96, 1. Stock. Reise-
unt«stützuog durch Gen. Joh. Eder, Schuhmachermeister,
Langgasfe 96, im Hos. Ortsgruppe Marburg: Gasthaus
„Zum Biersockl", Vittringhosgasse 2. Reiseunterstützung
durch Gen. Anton Schrank, Schneider, Burggaffe 3.—
Zahlstellen: Ausser: Gasthof „Zur blauen Traube",
Kirchengaffe. Cilli: Gasthaus „Zum Hirschen", Graz«-
gaffe. Reiteunteinützung durch Gen. Heinrich Kosteinylek,
RathhauSgasse 12. Eisenerz: Scheiol's Gasthaus „Zur
Stadt Wien". Juden borg: Ganhaus Kleindienst,
Kaserngasie. Reiseunterstützung durch Gen. Lorenz Lutschou-
nig, Schneidermeister, Lichtensleingasie 10. K n i t t e l s e l d:
Vree's Gastdaus. Judenburgersrraße. Kö flach: Restler's
Ganhaus. Mürzzuschlagt .Hotel „Erzh«zog Johann",
Wienerstrase. Trosaiach: Bahnhosrestauralion. Boiis-
bergt Consumv«ein, Hauptplatz.
— Gauvrrem der Pildhaner «nd Gießer Steiermärk».
Gasthaus „Zur Jndustriehallc", Pseisengasse 6, jeden Sams­
tag VereinSabend. Auszahlung von Reiseunterstützung rc>
— Gewerkschaft oer Brauer und verwandter Berufe der
ökerreichilche« Alpeuländer. zEentrale Graz.) V«eius-
local: Rainer'? Gasthaus „Zur Locomotive", Eggenberg«
Allee Rr. 8. I u d e n b u r g bei Gen. Kleindienst, Gast­
wirt „Zum schwarten Adler". Klagen fürt in Öab«-
nigg's Gasthaus, Ka'ernqasie.— Arbeitslosenunterstützung
wird ausbezahlt in Graz in Rainer'? Gasthaus; Rollen-
mann in der Biauerei durch die Collegen; Judenburg
durch Gen. Kleindienst in der Herberge; Klagenfurt
durch Gen. O. Ribnig, Biersieder bei Schleppe; Inns­
bruck im Allg. Spar- u. Coniumverein; Salzburg
bei Gen. Frisch, Brauer d-im Gablerixäu.— Eoriesvondeuzen
sind an Gen. Friebettinger, Eggenberger Allee 91, zu richten.
Alle Geldsendungen sino an 2en derzeitigen Hauplcassier L.
Reiter, Brauer in der Brauerei Reiningshaus, zu richten.
Die Arbeiisvermintung befinoet sich beim Gen. Johann Ram-
schak, Mälzer in der Mälzerei Schreiner, Prankergaffe. Alle
Mitglieder, die der Gewerkschaft sechs Monate hindurch
angehören und sich mit ihren Beiträgen nicht im Rückstände
befinden, erhalten bei sämmtlichen Reifecasien-Verwalrern des
Holzarbeiter-Verbandes Oesterreichs p« Kilometer 3/ 4 kr.
Reiseunterftützung. Die Auszahlsiellen sino im Mitglieds-
buche ersichtlich. Die reisenden Genosien müssen, wenn sie
aus Unterstützung reslectieren, mit einer Reiselegittmation
versehen fein.
— Gewerkschaft der Ilahruugsmittelarbeiter Steiermärk».
Vercinsloeal: Stigcrgasie 1, 1. Stock. Vereir.sabenoe jedes
Dienstag und Freitag.
— Gewerkschaft d« Lrauerei-^ttfsarveiter und -Arbeite-
rianru und verwandter Berufe der ölierreichifchen Alpen-
länd«. Sitz Graz. Das VtteinSlocal besindet fich in Euppan's
Gasthaus, Griesplatz Nr. 10. Geschäftssrunden an jedem
Samstag von 8 bis 10 Uhr abends. Reis«unt«stützung
50 kr. Arbeitslosenunterstützung 3 fl. nach ein« Woche
Arbeitslosigkeit in der Dau« von mer Wochen. Kranken-
geldzuschuf'S durch 7 Wochen täglich 20 kr. AuSschusSsitzung
jeden 2. und 4. SamStag im Monat.
— Luchürulker- und Schriftgießer-vereiu Steiermärk». V»-
einSlocal: Bürg«gafie 4, 1. Stock. Zuschriften an Obmann
Johann Grein«, Brockmanngaffe 32, 1. Stock.
(Fortsetzung aus d» nächste« Seite.)


[ 2023-06-29 10:45:52.575 - 19000308 - Seite 12 ]
Rraj. Verein -er Buchbinder, Raltrierer, Galanterie- und
Lartonage-Ardeiter, sowie Leren Hilfsarbeiter und- -Ar­
beiterinnen Steiermarks. Sämmtliche Zuschriften sind zu
richten an den Verein der Buchbinder rc. Steiermarks:
Brandhosgaffe 12, Graz.
— Gewerkschaft der Bürlien- und Siebmacher Steiermarks.
VereinSlocale: JaplS Brauhaus, Sterngasse. Jeden zweiten
Sonntag MonatSversammlung, wo auch Einzahlungen
und Abstempelungen der Bücher stattsinden. Arbeitsver­
mittlung durch Albert Eberl, Grenadicrgasse 14. Alle
schriftlichen Anfragen sind dahin zu richten.
— Vvterkützungsverein der Sacket in (Beat. V.rcinslocal:
Stigergaffe ß!r. 1, 1. Stock- Das Vec-inslocai ist nur
an Wochentagen, und zwar Dienstag und Freitag von
8 bis 13 Uhr vormittags und 2 bis 5 Uhr nochmitlaqs
sowie Donnerstag und Samstag von 2 bis 4 Uhr nach­
mittags für den Verkehr geöffnet. Geldsendungen sind an
Grn. ttodibauer, Stigergaffe l, 1. Stock, zu senden.
— Verband der Life«» und Rlrtallardetter DeKerreichs.
Landes- Vertrauensmann >ür Steiermark. Körnten und
Krain AugustMüller, Graz, Sieprcrgasse 1'>4, 2. Stock.
Auskünfte in alle» Rechts- und Milgl edcr-Angelegenheiten
jeden Mittwoch abends von 6 bis 8 Uhr. Gasthaus „Zum
König von Ungarn", Strauchergafse Nr. 34 (BereinSloeal).
Arbeitsvermittlung für Mitglieder jeden Montag und
Freitag von 7 bis 8 Uhr abends dortselbst.
Orlsgrupve Graz I: Gasthaus „Zum König von
Ungarn", Straucheraaffe Nr. 34. Mitglicderaufnahmc an
Sonntagen von 8 bis 12 Uhr vormittags, an Wochentagen
Montag, Mittwoch, Samstag von 8 bis 10 Uhr abends Zu­
schriften an Johann Primus. Graz, Auenbruggergaffe 5—7.
Ortsgruppe Graz II: Ehmann's Gasthaus, Schönau-
giirtel, ledcn Samstag VereinSabend. Mitgliederausnahme.
Zuichrislen an Karl Sonnleitncr, Graz, Schmöl,erraffe 3.
OrtSgruppe Graz III: Section der Baufchlosier,
Brunner's Gasthaus, Klosterwiesgasse. Einzahlungen, Mil-
gliederausnahme jeden Sonntag vormittags von 9 bis
12 Uhr. Zuschriften an Gen. I. Potzinger, Grazbachgasse 28.
OrtSgruppe Neu-AlgerSdorf: Stangl's Gasthaus,
„Zum Blumcnhos", Blumengasie, jeden Samstag Ein­
zahlungen und Mitgliederauinahme von 8 bis 10 Uhr
abends, Zuschriften an Franz Tillich, Graz, Auenbrugger-
gasse 5-7.
Ortsgruppe Andritz: Gasthaus „Zum Eisenhammer",
jeden Samstag VereinSabend. Zuschriften an Fritz gausiche.
Ortsgruppe Bruck a. d. Mur: Biadl's Gasthaus, Burg-
gasse. Zuschriften an Joies Böck, Hauptplatz 112, 2. Stock.
Reisegeldauszahlung bei Joies Schneider, Rmgelschmied-
gafse. Einzahlung am Samstag von 7 bis 8 Ugr, Sonn­
tag 9 l-is 11 Uhr vormittags.
OrtSgruppe Kapfenberg: Hammerl'S Gasthaus.
Ortsgrupre Wartberg: Reiterers Gasthaus. Zuschriften
an Johann Guschelbauer. Mitterdorj 31.
Ortsgruppe Deutsch-Feistritz: Sabathi's Gasthaus.
Mitgliederausnahme, Einzahlungen jeden Samstag von
7 bis 9 Uhr. Zuschriften an Peter Oberndorser.
Ortsgruppe Kindberg: Körners Gasthaus. Zuschriften
an Kasrar Weran, Aumühl.
OrtSgruppe K r i e g l a ch: Bruggraber's Gasthaus. Zu­
schriften an Franz Maier.
Oitsgruppe Longenwang: Polantzky's Gasthaus in
Pichlwang die Einzahlungen der Mitgii-üerbciträge finden
jeden eisten Samsiag abends und Sonntag vormittags nach
dem 1. und Ib. des MonoiS statt. Zuschriften an Anton
Kamper, Neuhammer 23.
OrtsgruppeMürzzuschlag: Hotel „Erzherzog Johann",
jeden Samstag von 7 bis 8 Utir abends, an Sonn- und
Feiertagen von 10 bis 12 Uhr vormittags. Einzahlungen,
Zuschriften an Ferd. Hofcllmr, Kauerpergring 5.
Ortsgruppe Leoben: Augmaier's GasthauS, Schulgasse.
Zuschriften an Ps. Jöllinger dortselbst.
OrtSgruppe St-Michael: Maier'sGasthaus. Zuschriften
an Joses Peterlin, Consumverein.
Oitsgruppe St. Peter-Freienstein. Zuschriften an
den Consumverein.
Ortsgruppe Knittelseld: Lackinger's GasthauS. Zu»
schristen an Karl Mart chetz, Allg. Arbeiter-Krankencaffe.
Ortsgiuppe Zeltweg: Weitzer'S Gasthaus, jeden Sams­
tag abends Disculsion, jeden Montag B bliothckauSgabe.
Zuschriften an Hans Steinbauer, Consumverein.
Ortsgruppe Juden bürg: Zuschriften an Max Schla-
minger, Consumverein.
Ortsgruppe Un, markt: Hasner's Gasthaus. Ein­
zahlungen Sonntag nach jedem 1. und 15. von 10 bis
12 Uhr. Zuichr Itcn an Johann Schweiger.
Ortsgruppe Neu der g: „Hotel Post", 1. Stock, Thür
Nr. 12. Zuschriften an Franz Eigler.
Ortsgruppe Thörl bei Aflenz: Berchtold'S Gasthaus.
Zuschristen an Joh. Ortlechner.
Ortsgruppe EibiSwa ld: Klinger'S GasthauS. Zuschristen
«N Andieas Schmukanz.
Ortsgruppe Kö flach: Nestlers GasthauS. Zuschristen
an Josei Müller dortselbst.
Ortsgruppe Cilli: Gasthaus „Zum braunen Hirschen".
Ortsoruppe Klageniurt: Burggasse 14 1. Stock,
Vereinslocal. DereinS ,bend jeden SamStr.g, wohin auch
Zuschristen zu richten sind.
Ortsgruppe Bill ach: Ferigo's Gasthaus. Hauptplatz. Zu­
schriften an Ferd. Pcrlornigg, Lederergasse 7.
OrtSgruppe Prävali: Farche:'S Gasthaus.
Ortsgruppe Ferlach: Schwarz' GasthauS.
OitSgrurpe Laib ach: Barmherzigensiraßs 5, 1. Stock.
Jeden Dienstag Discussion. Jg. Michcuvc, Tttcsterstraße 28.
Orlsgrupve Serv ola: Prarmarer's Gasthaus.
Zahlstellen in Aßling, Krain und Trieft.
— Krwerkverein der Faisbiudcr ökerr. Alpenländer. Cen'
^ale Graz. Vereinslocal und Herberge in R. Rainer's Gast'
haus, Eggenberger Allee 8, wohin alle Zuschriften zu senden
find. Die Geldsendungen sind nur an Gen. Franz Grubitzer,
Bmüer, vettängeric Körlache, gaffe 128. Post Eggenberq bei
Graz. zu senden. Jeden Sonntag vormittags von 10—12 Uhr
.8 und Discussion. Die Arbeitsvermittlung besorgt
«r Vcrcrnsobmann. Die reisenden Mitglieder erhalten die
ikrstutzung bei den Reisecassen-Lerwaltern des Holz»
«beiterverbandes, das Reisetaggcld aber in der Central? beim
DereruSobmann und bei den Z-hlstellenleitern. Zahlstellen
find: in Goß bei Leoben, Farrach bei Zeltweg (mit!
Judenburg und Knittelseld), Kaltcnhausen bei Sallein, Zipf!
in Oberösterreich Klaqen'urt und V.llach in Körnten und
in Tricst (Dreher's Brauereis.
Graz. Gewerkschaft der Arbeiter und Hilfsarbeiter d«
Gerderbrauche. Gasthaus „Zum goldenm Ochsen",
Griesgasse Nr. 17. Sämmtliche Zuschriften sind an Gen.
Jahann Schnalzer. Neubau >asse 63. zu richten.
— verein der Angehörigen der graphischen Fächer ölierr.
Aipeniänder. Vereinslocal: Vrega tt's Gasthaus „Zum
Andreas Hoser". Zu'chriften find zu richten an Jos. Herzog,
Scbüegelaalte 53 d, II.
— Gewerkschaft der Holzarbeiter nnd verwandter Seruf»
Steiermark». Salzamtsg. 6,1. St. Mitglicderausnahme.Ar-
beftSnachweis und Bibliothek an Wochentagen von 7—9 Uhr
abends, an Sonn- und Feiertagen von 9 bis 12 Uhr vor­
mittags. Reiseunterftützung nach den Bestimmungen des
Verbandes bei G. Cermak an Wochentagen von 8 —12 Uhr
vormittags, Schmiedgassc 25, 1. Stock, und von 7 bis 8 Uhr
abends im Vereinslocal. Discussion mit Vortrag jeden Sams­
tag. Geldsendungen sind an Joh. FresSl, Schmiedgasse 25,
1.Stock, zurichten. Aussee: Hcrtls Gasthaus „Zur blauen
Traube", Kirchengasse; Bruck a. d. Mur: Gasthaus „Zum
Mohren", Grazergasse; Köslach: Restlcr's Gasthaus;
Knittelseld: Lackinger's GasthauS, Judcnburgerstraße;
Leoben: Gasthaus „Zum Schiff", Langegaffe. Reiseunter­
stützung bei G. Jöllinger, Peter Tunnersttaßc 152. Mar­
burg: Krall's Gasthaus, Kärntnerstraßc 3.Reiseunlerstützung
bei G- Goiupp, Allg. Krankencaffe; Voitsberg: Con»
sumoerein; Punti gam: Schleich's Gasthaus; Eisen­
erz: GasthauS „Zur Stadt Wien". Anspruch aus Reise-
unterstützung und Rechtsschutz nach sechsmonatlicher Mit­
gliedschaft nach den Bestimmungen des Holzarbe tcrverbandes.
AtbettSlosenunlerstützung nach einjähriger ununterbrochener
Mitgliedschaft nach dem jeweiligen Beschluss der General­
versammlung.
— Gewerkschaft der Hutbranche. Centrale Graz. VerkehrS-
locai: „Zum Sandwirt", Griesgasse 27. Alle Correspon-
dcnzen und Geldsendungen sind an Fr. Jurjooc, derzeit
Schriftiührer, Kr esolatz 16, zu richten.
— Gewerkschaft der Maler-, Ankreicher-, Lackierer- und
vergoider-GehilfeufürSlelermark. Vereinslocal: Prunncr's
Gasthaus, Klosterwicsg.5. VcreinSstunden: DonnerStagS und
samstags von 8 bis 9 Uhr abends, sonntags von 9 bis 12 Uhr
vormittags. Der Verein führt Arbeitsvermittlung. Durch­
reisende Collegen erhalten 30 kr. Reiseunterstützung.
— Allgemeiner Rechtsschutz- und Gewerkschaftsverein für
Oesterreich. Ortsgiuope I. Drs Vereinslocal besindct sich
in Reiiier's Gasthaus in der Eggenberger Allee; jeden
Montag abends we den dort Auskünfte in Vcreinsange-
legenheiten ge.ieben. Die Aurschuissihungen finden jeden
1. und 16. deS Monats statt. Alle Z -schritten sind un
Gen. Friedrich Back. Neumugasse 1 -i, zu senden.
— Leramilche Organisation G az. Grupve der Hafner:
Vereinslocal Hotel „3 Raben", Anncmttaße. Zuschristen
an Alois Feuschcr, Reubaug. 13. 1. St. Gruppe der Glas­
arbeiter: Zuschristen an Dominikus Rooak, Wienerstraße 63.
Vereinslocal „Zum grünen Baum". Gösting Nr. 86.
— Gewerksverein der Arbeiterschaft der Papier- und
Papiertiolf-Indulirie. Ortsg-uvpe Graz Vereinslocal:
Pu-astaller's GaiihauS, Neubau.iaffe 46, Parterre, wo
jeden Sonntag von 9 bis 12 Uhr vormittags Einzahlungen
entgegengenommen werden. Ortsgruppen: St. Stephan:
V. Reichel'S Gasthaus. Frohnleiten: Hold'S Gasthaus.
Fachverein der Sattler, Talchner nnd Riemer Sekerreichr.
Ortsgruppe Graz. Vereinslocal: Gasthaus „Zum goldenen
Ochsen", Gciesgaffe Nr. 17. Zusammenkunft jeden Sonn­
tag vormittag? von 9 bis 12 Uhr. Reiseunterstützung für
Mitglieder 1 fi. bei Loren, Bauer Karlauerplatz Nr. 9,
wohin alle Zuschristen zu richten find.
— Vrtsgruppe der Schmiede. Sitz: Graz, Elisabethincrgaffe 11,
„Zum gold. Hirschen". Zuschriften sind zu richten an L.opold
Chwcjka, Kplerstiah' 148 Ferner jeden Sonntag Dis-
cuffion von 9 bis 11 Uhr vormittags. Jeden 1. Sonntag
im Monat öffentliche Monats-Dcrsammluug, wozu zahl­
reiches Erscheinen nothwendig ist.
— Gewerkschafts-verein der Steinmehe Steiermarks. Ver­
einslocal: Mayer's Gasthaus, Annensttaße 55. Reisecoupon-
Ausfolgung bei Gen. Josef Rack, Steinmetz, bei Firma
Grein, Annensttaße.
— verein der Taaarbeiter nnd Tagarbeiterinnen. Das Ver­
einslocal befindet sich in Url's Gasthaus, Kastellfeldgasse 19.
Vereinsstunden an Sonn- und Feiertagen von 8 bis 11 Uhr
vormittags. Jeden Samstag abends Discussion.
— Artsgruppe der Tapezierer. Vereinslocal: Salzamtsraffe
Nr. 6, 1. Stock. Jeden Dienstag VereinSabend. Arbeits­
nachweis bei F Schwarzbartl, Annensttaße 9, 3. Stock.
— Gewerkschaft der Tertilarbeiter. Sitz in Graz, Vereins­
local Sigmundstadl Rc. 1. Zuschriften sind zu richten an
Gen. P. Magg, Auenbruggergaffe Nr. 7.
— Gewerkschaft der Ziegel- und deren Mitarbeiter Steier­
marks. Vereinslocal: Waliendors Nr. 3, Baumgarlners
GasthauS.
— Grtsgruppr der Zimmerer. Vereinslocal Sigmundstadl 1,
1. Stock. Zahlstelle I: Lechner's Gasthaus, Schörgelgasse 10.
Zahlstelle Wctzclsdors in Herrn Ä. Morganii's Gasthaus.
Einzahlungen finden jeden Sonn- und Feiertag statt.
— politischer verein „Wahrheit". In Hütlers Gasthaus,
Mühlgasse 16. Monatsbeitrag 5 kr. Anmeldungen zum
Beitritt sowie Lereinsbeiträge werden in der Administration
des „Arbeiterwille" entgegengenommen.
— poiitilcher verein „vorwärtr". Vereinslocal: Prunner'S
Restauration, Klostcrwicsgaffc 5. MonatSbeitrag 5 kr.
— Südstavischer Arbeiter-Sildungsverein „Sanica". Gasth.
„Zum Tischlern,,rt", Schönaugaiie 22.
— Verband der Arbeiter-Selangvereine in Steiermark.
Vereinslocal: Japls Brauhaus. Zuschristen erbeten an
den Obmann Stephan Laßni, Calvarienverg >ür el 15, Part.
Geldsendungen an den Cassier Gen. Karl Reiches, Schrift­
setzer, Deutsche Vereins-Druckcrei Graz.
— Arbeiter-Sängerbund. Vereinslocal: Japls BrauhauS,
Sterngaffe. Gesangsproben jeden Donnerstag nnd Samstag.
Einschreibgebür 30 kr., Mitglieder von Arbeiter-Vereinen
zahlen keine Einschreibgebür. MonatSbeitrag 30 kr.
— Ardeiter-Gesangverein,Liede«freiheit'. Das Vereinslocal be­
findet sich im Gasthausc des Hrn. Ions Vointnei, Wiener-
straße Nr. 33. Gesangsproben finden jeden SamStag statt.
! Graz. vereln„ Arbeiterbühne" Prokopigaffe. GasthauS „Zu»'
! A-idrcas Hafer", t. Zlock. Geschüsrsltunven Mittwoch abends'
und Sonntag vormittags von 10 bis 12 Uhr. Daselbst Aus­
nahme der Mitglieder.
— Buchdrucker-Gesangverein.vorwärts'.Vereinslocal: Bürger»'
gaffe 4, 1. Stock. Gesangsvroben jeden Dienstag und Freitag.
— Steierm. Arbeiter- Radfahrerbuad. Vereinslocal: IV„.
Lend, Stockcrgaffe 8, Dokicr'S Gasthaus. Ortsgruppen::
Marburg a. D.: Bcrgzaffe im Allg. Spar- u. Consum-
vercin. Eggenberq bei Graz: Gasthaus „Zur Sand»-
grübe", Eggenberger Allee. St. S t cp h a n a. G.: Reichel'S'
Gaahaus. Bruck a. M.: Hotel „ZuiN Mahren", Grazer»'
gaffe. Leoben: M. Zwickcl's Gasthaus, Vordernberger»
straße 116. K n i t t e I s e l d: H aier's Gasthaus. Fraueu-
gaffe. K i n d b e r g: Maier's Gasthaus. Kapfenberg:
Hameri's Gasthaus Nr. 9. M ü r z, u s ch l a g: Kcrscbner'S-
Gasthaus „Zum wilden Mann", Giazergaffe. Rcuberg:
Auer's Ga ihaus „Zur Sonne". Aflenz. Thörlr
Witmaier's Gasthaus in Aflenz. Fohnsdoks: Kuh»>
maierS GasthauS.
— Touriflenvereia „Sie Raturfreunde", Wien- Ortsgruppe
Gru>. Berciasabeiid jeden zweiten und vierten Miltwochi
im Monat. Vereinslocal: Gasthaus „Zur Kcttenbiücke",.
Neubauqatte 12
Kruär a. M. Arbeiter-Sängerbund „Eintracht". Zisler'S:
Gasthof „Zum Mobren".
— Ortsgruppe des Verbandes der Gerber. Zislcr'S Gast-
hof „Zum Mohren". Reis-unterstützung w rü ausbezahlt'
bei Hcrin Ritzinger, Gistw rt, Wienerftraße.
— Ortsgruppe der Gewerkschaft der Sekleidungsindullrir'
Steiermarks. Reffcunt rstützung bei Gen. Batti, Kleidcr-
micher. Grazergalle 69, Consumhaus.
— Ortsgruppe der Papierardeitcr. Gasthof „Zum Mohren"
jeden Samstag abends Discufiion.
Leoben. Allgemeiner Srrgarbeiter-Vereia der ökerr.
Alpenländer. Sitz Leoben. Gastuaus „Zam Augmeier" All«
aus den Verein bezughabenden Sendungen und Zuschriften
sind zu richten an den Verein?-Secretär Anton Grablooie,.
Leoben- Schulgasse 128/1. Ortsgruppen: Deutsch-
Feistritz: Gasthaus „Zum Dalmatiner". Einzahlungen
werden jeden Sonntag von 9 bis 11 Uhr vormittags
entgegengenommen.— Cilli: Gasthaus des Herrn Zöllner
in Cilli.— Eisenerz: in Schcidl's Gasthaus „Zur^
Stadt Wien".— Fohnsdorf: Vereinslocal in Fohns»
dors 175.— Tollinggraben: In Herrn Diitrich's Gast»
haus „Zur Linde" in Tollinggraben. Alle Zuschristen find
an Johann Becger, Bergmann in Tollinggraben, Post"
Leoben, zu richten.— Trisail: Gasthaus der Frau Anna.
Lesjak in Trisail.— Trafaiach: Herrn Leo Sommer»^
sacher's Gasthaus in Trosaiach. —Vordernbcrg: Gast-
baus „Zur Pott".— Köslach: Nestlers GasthauS.—
VoitSberg: Consumverein-Huus.— Zahlstellen:
fiiimmcrn bei Ferdinand Achamcr in Leims.—
Rabenste> n: Gasthaus Punttgamer Bicrdepot in Fcohn»
l iten.— Veitsch: Badner's GasthauS.— äagorT
(Krain) Gasthaus des Herrn Robaos in Dolenjavas.—
Idria (Krain): Gasthaus der Frau Smeiler.— Unter-:
Jdria (Krain): Spodnje kanomlje.— Bleiberg: Gast­
haus „Zum Strauß" in Hültcndorf bei Bleiberg. Die
Reiicunterstützung wird bei Gen. Rudolf Frey, Kleider­
macher in Bleiberg-Hüttendors. ausgezahlt.— Krcuth bei
Bleibcrg: Gasthaus „Zum Bergmann" in Krcuth. —Pra­
ll a l i« Lies ch a: In Liescha Nr. 38.— St. Veith im
Pongau: Gasthaus „Zum Stern" in Schlögelberg bei
Mühlbach.— Zahlstellen: Dienten im Pongau.—
Ortsgruppen: Werfen im Pongau.— Grünbach am
Schneeberg: In Frau Powolny's Gasthaus.— Schram-
bach bei Lilieoselv: Die Einzahlungen der Ortsgruppe
sind jeden Sumstag abends nach dem 1. und 15. j. M.
Reiseunterstützung bei Peter Dernbauer am Maschine,ischacht
Schrambach U n t er- Wo t b l i n g, Rieder-Oene,reich.—
Thowasroith: Buchlcr's Gasthaus in Stockedt.—
Wolsscgg (Ober-Oesterreich): Im GasthauS „Zur Post".
Jeden 2. Sonntag im Monat Vereins-Versammlung. Reise­
unterstützung wird bei Wenzel Rudi in Kohlgrube ausgezahlt.
Marburg. Arbeiter-Äelangoereiu „Frohsinn". Probe-
local: Consum-Vcreinshaus, Bergstraße 2X. Jeden Diens­
tag und Freitag Probe. Briefe zu richten an A.-G.-V.
„Frohsinn", Consum-Vereinshaus.
Slaqeafurt. AUgem. Arbeiter-Sewerkschaftsverrln^ für
Särnte». Centrale: Klagensurt. Vereinslocal Burgga)fe 14,
1. Stock. Reisenntcrstützung abzuholen bei Gen. 'Nikolaus
Achatz, Burggaffc 14. Sämmtliche Zuschriften sind zu
richten an: Ällgem. Arbeiter-Gewerkschasts-Verein, Burg­
gasse 14.— Vorort Althofe n: Reiseunterstützung ist
abzuholen bei Genossen A. Süßenbacher, Gauwirl, woselbst
sich auch das Vereinslocal befindet. Vorort Brückt: Reise-
unterstüyung ist abzuholen in Offer's GasthauS, woselbst
sich auch daS Vereinslocal befindet.— Vorort Feld­
kirchen: Auszahlung bei Genossen Albin Grabnegger,
Friseur, Heftgasse. Vereinslocal: Watschnigs GasthauS,
Hcstgasse.— Vorort H ü t t c n b e r g: Reiseunterslühung
ist abzuholen in Sacher's GasthauS, woselbst sich auch daS
Vereinslocal befindet.— Vorort Spittal: Coupon ab­
zuholen im Gasthausc Kraigher, wojelbst sich auch das Ver­
einslocal befindet. Reiscunlerstützung zahlt Gen. Schatzmayr,
Allgem. Arbeiter-Krankencaffe, aus. Vorort St. Veit a. d.
G l a n: Coupon abzuholen bei Gen. K. Grubcr, Schuh­
macher, Kuscrng. 75. Rcisenterstützung abzuholen in Egger'S
Gasthaus, Villacherstraße. wosetb>l sich auch das Vereins­
local befindet.— Vorort Villach: Coupon abzuholen
bei Gen. Ferd. Pcrlornigg, Allg. Arbeiter-Krankencaffe.
Reiseuntecstützung im Allg. Arbciter-Consum-Vcrein. Das
Vereinslocal befindet sich Kaiser Joicf-Piutz 4.— Vorort
Völkcrmarkt: Reiseunterstützungscoupon ist abzuholen
bei Gen. Philipp Hribc rn i g g, Schuhmachcrm., Hauptplatz»
unweit der Kaserne. Auszahlung in Kaöerk's Gasthausc.
Münzgasic Nr. 105, woselbst sich auch das Vereinslocal
befindet.— Vorort Wolfsberg: Rclseunterstützung ist
abzuholen im GatthauS „Zur Traube", woselbst sich auch
das Vereinslocal befindet.— Die Reiseunterstützung beträgt
für Mitglieder der gegenseitigen Vereine bei dre>monatlicher
Mitgliedschajt 40 ü, bei sechsmonatlicher 60 h, bei
einjähriger 80 U.— Der Verein Hai noch folgende Vor­
orte, in welchen jedoch derzeit keine Reiseuntcrstützuna aus­
gezahlt wird: Eisenkapvel, Möllbrücken, Pürtjchach
a. See, Unter.Drauburg, Wieting.

