
[ 2023-06-29 10:39:12.043 - 19001216 - Seite 1 ]
Nr. o&
Jahramtg.
gan des arbeitenden Volkes der AlpeNayKtzD
Erstellt irdl, Adutt MSA,«»z,k*teSmj ». Zkirrti,».
N»> a}ril0n: &ätn*r&titrows* 7
mt«| B *« *t* «\k« Jukn*r« tztM^LkIc^-iichr. 819. P«Ss,ch Ar. 84
O^crZ,
Sonntag, 16. Decem^^- <900.
tlspvai«:
Für tSra): Bei SeMkMMkn im Ad»t»tstrati»nrlocale and t» den
Berschlettzftellen pro Monat K* Eh—
Bei Zustellung tnS HauS pro Monat..- U9
Provinz: Mit Poltzusendung für Oefterrrich^Uagar» pro Monat. V5#
Mit Poüzvsendung für Deutschland pro Monat........„ 1*7S
Ein-elne Stimmern 6 Heller.— Abonnement ist hs voraus zu -e-ahlea.
Hast du schon deine
Wahllegitimation?
Diese Frage soll jetzt jeder Genosse an alle seine
Freunde, Collegen und Bekannten richten.
Bei der elenden, schlampigen Zustellung der
Wahlpapiere in Gra; ist eS unbedingt nothwendig,
dass sich alle Wähler um ihre Watzllegirimationen
kümmern!
Viele, die auch in der 3. Curie wahlberechtigt
find, erhalten nur diese Legitimationen, jedoch nicht
die der 5. Curie, und umgekehrt. Haufenweise er­
hielten Hausmeister die Wahltegitimationen für die
Mieter.
Arbeiter, Wähler! Kümmert euch um eure
Wahlpapiere! Fraget so ort beim Hausmeister nach
ond wer bis Sonntag die Wahllegitimationen und
Stimnnettei nicht hat, begebe sich sofort aufs
Meldeamt, Rathhaus, Hauptplatzseite, 1. Stock
l-echts, und reclamiere dort!
Wer für 1899 oder 1900 4 st. oder mehr an
Perionaleinkommenfteuer oder sonstiger Steuer ge­
zahlt hat, muss zwei Wahllegitimationen (3. und
5. Curie) und vier Stimmzettel erhalten. Wer keine
Steuer gezahlt hat, muss eine Wahllegitimation
(weist'» und -wsi Stimmzettel (weiß für die Haupt-. V T
wagt, biaugiau sie iie eventuelle St.chwahi) er-^""
halten.
Acheiter l Kümmert euch um eure Wahlpapiere!
Kritische Betrachtungen.
Der steirische Landtag tritt Montag zu
einer kurzen Tagung zusammen. Er wurde, wie alle
anderen Landtage, nur einberufen, um zur staat­
lichen Brantweiuconsumsteuer einen Landeszuschlag
von 20 Hellern pro Liter reinen Alkohols zu be­
schließen Der gesammte Ertrag .-eu Alkohols. Aber die
sieinschen LandeSväter habe7. schon am 18. Mai
1899 einen noch höheren Landekzuichiag zur
stattlichen Brantweinst uer eingeführt! Der steiriiche
Landtag hat die bis dahin 12 Heller pro Liter be­
tragende LandeSabgibe am 18. Mai 1899 auf
3 0 Heller erhöht und thatsächlich seit damals
diesen Landeszuichlag von 30 Hellern eingehoben.
Jetzt verlangt aber die R'gierang den Beschluss
über einen Landeszufchlaq von „nur" 20 Hellern.
Thut dies der steirische Landtag, so muiS er die
Beute, die der Landessäckel schon hatte, zum Theile
wieder fahren lasten, indem dann eben der Landes-
zuschlag zur staatlichen Branlweinüeuer um zehn
Heller herabae setzt werben muss.
Im Jnterkste der Bevölkerung liegt eS thatsäch­
lich, dass der Landeszu'chlaa so beichlosten werde,
wie es die Regierung vor,?''.- gi. Der Landtag aber,
der nur die besitzenden Cl isten vertritt und die
steigenden Ausgaben des Landes durch beständiges
Hinaufschrauben der ittfcircten Steuern auf Leben:-
Ge.iassmÄ:el. der.. .• -uu chicktt»» zu i
decken sucht, wird auf bte Herabsetzung des Bcant-
weinsteuerzuschlages um zehn Heller pro Ltter nicht
eingehen wollen. Um seinen Geldsäckel zu verteidi­
gen, werden die deut'chnationalen Helden, vielleicht
sogar die Großgrundbesitzer, den seltenen Muth
finden, der Regierung Körb er Opposition zu
machen. Graf AttemS und Graf Stürgkh in der
Opposition gegen eine Regierungsvorlage— es
läuft einem ganz kalt über den Rücken. Wie
schade, dass jetzt nicht Graf Thun im Ministerium
sitzt! Wie könnten dann die deutschnattonalen und
verfaffungstreuen Helden in der steirischeu Land­
stube ihre Abneigung gegen eine Verminderung des
Brantweinftenerzuschlages hinter tönenden Redens­
arten des Kampfes gegen ein deutschfeindliches
Ministerium verbergen! So aber ist das Mini­
sterium Körber als ein deutschfreundliches ausge­
rufen, und dem sollen setzt die deutschen Grafen
und Verwaltungsräthe Opposition machen
Wir sind wirklich neugierig, was größer sein
wird: Die G er nach dem höheren Landeszuschlage
oder die Furcht vor der Regieruna.
Etwas, worin Oesterreich Fortschritte
zu verzeichnen hat: Die Gejammiproduction Oester,
rcichs an Brantwein betrug im Jahre 1889
bis 1890 103 M llionen Liter; im Jahre 1895
bis 1896 139 Millionen Liter. Es in also unwahr,
dass Oesterreich überall zurück ist: In der Volks-
veraiftung bleiben wir gottlob hinter anderen
Staaten nicht zurück.
Der steirische Laudesausschuss, in dem
Herr D>. Derschatta als Obermacher fitzt, hat
sich gestern im Leobener Gemeinderath eine derbe,
aber verdiente Züchtigung geholt. Gemeindeausschuss-
mitgled Dr. Homann enthüllte geradezu skan­
dalös Zustände im Stephantespttale, wo Platzmangel
und Mangel an Aerzten herrsch:. Für dieses Kranken­
haus sind drei Aerztestellen jysteiwsiert, die aber so
schlecht bezahlt find, dass zwei Stellen davon in
stetem.Wechsel sind. Die wichtige Stelle des Haus­
arztes ist meistens nur durch einen verbum­
melten Studenten besetzt. Ein Secundararzt
hat am 1. September dem Landesausschuss seine
Kündigung angezeigt und ist thatsächlich am 1. d.
ausgetreten, ohne daiS der Landesausschuss bis jetzt
eine Verfügung getroffen hat! Da nun der Ordi­
narius sich außerstande sah, als einziger Arzt
der Anstalt den riesigen Anforderungen zu ent­
sprechen, hat er dem LandeSauSschusS vor v i e r-
zehu Tagen angezeigt, dass er bei diesen Um-
ständen eine Verantwortung ablehnen müff,
Die Waffe» nieder!
Siat L«b«nSg-schichte von Bertha v. Suttuee.
Wer bin ich, um nicht zugrunde zu gehen, wie vie
andern Hunderttausend?— Ich wollt', ich wär' schon
todt."
Don Friedrich erhielt ich am selben Tage einige
stüchtia geschriebene Zeilen:
„Mein Weib! Sei muthig— hoch das Herz l
Wir waren glücklich, das kann uns niemand nehmen,
selbst wenn heute, wie für so viele andere, auch für
uns das Decret gefallen wäre l Es ist vorbei- (Der­
selbe Gedanke, -wie ich in meinen rothen Heften:
die vielen anderen Verurteilten) Heute aeht's dem
..Feind" entgegen. Vielleicht erkenne ich drüben ein
paar Kampfgenossen von Düppel und Al>eu—
vielleicht meinen kleinen Vetter Gottfried... Wir
marschieren nach Lrebenau mit der Aoantaarde des
Grafen Clam-Gallas. Von nun an gibt's zum
Schreiben keine Zeit mehr. Erwarte Dir keine
Briefe. Höchstens, wenn sich die Gelegenheit bietet,
eine Zeile, zum Zeichen, dass ich lebe. Vorher
möchte ich noch ein einziges Wort finden, das meine
ganze Liebe in sich fasste, um es Dir— falls es
das letzte wäre— hier niederzuschreiben. Ich finde
nur dieses: „Martha I" Du weißt, was mir das
bedeutet."
Kourad Althaus musste auch ausrücken. Er war
voll Feuer und Kampfeslust und von genügendem
Preußenhass beeelt, um gern hinauszu-iehen;
dennoch fiel ihm der Abschied lchwer. Die HeiratS-
bewilligung war erst zwei Tage vor dem Marsch­
befehl eingetroffen. „O, Lilli, Lilli," sprach er schmerz­
lich, als er seiner Blaut Lebewohl sagte, „warum
hast du so lange gezögert, mich zu nehmen? Wer
weiß nun, ob ich wiederkomme!"
Meine arme Schwester war selbst von Reue er­
füllt. I tzt erst erwachte leidenschaftliche Liebe für
den Langverschmähten. Als er fort war, sank sie
weinend in meine Arme.
„O warum habe ich nicht längst „ja" gesagt!
Jetzt wäre ich sein Weib"...
„Da märe dir der Abschied nur desto schmerz­
licher geworden, meine arme Lilli."
Sie schüttelte den Kopf. Ich verstand wohl,
was in ihrem Innern vorgieng— vielleicht klarer,
als sie es selber veistand: sich trennen müffen
bei noch ungestilltem— vielleicht ewig ungestillt
bleiben sollendem Liebessehnen;— den Becher von
den Lippen weggerissen und möglicherweise zer­
schellt sehen, ehe man noch einen einzigen Trunk
gethan— das mag wohl doppelt quälend sein.
Mein Vater, die Schwestern und Tante Marie
übersiedelten jetzt nach Grumitz. Ich ließ mich leicht
bereden, sammt meinem Söhnchen mitzukommen.
So lange Gebrich fort war, schien mir der eigene
Herd erstarken— ich hätte es da nicht ansge-
halten. Es ist sonderbar, ich fühlte mich so ver­
witwet, als wäre die Nachsicht von dem ausge-
brochenen Kiiege Zugleich die Nachricht von Friedrichs
Tod gewesen. Manchmal, mitten in meine dumpfe
Trauer, fiel ein lichter Gedanke: „Er lebt und
kann ja wiederkommen"— daneben aber stieg
wieder die schreckliche Idee auf: er krümmt und
windet sich in unerträglichen Schmerzen... er ver­
schmachtet in einem Graben— schwere Manen fahren
über seine zerschossenen Glieder weg— Mücken und
Ameisen wimmeln auf seinen offenen Wunden; die
Leute, welche das Schlachtfeld räumen, halten den
erstarrt Daliegenden für todt und scharren ihn lebendig
mit anderen Todten in eine seichte Grube— hier
kommt er zu sich und
Mit einem lauten Schrei fuhr ich aus solchen
Vorstellungen empor:
„Was hast du nun wieder, Martha?" schalt
mein Vater. „Du wirst noch verrückt werden, wenn
du so brütest und aufschreist. Beschwörst du dir
wieder so dumme Bilder vor die Einbildung? Das
ist sündhaft..
Ich halte nämlich öfters diese meine Ideen
laut werden lassen, was meinen Vater höchlichst ent­
rüstete.
„Sündhaft," fuhr er fort, „und unanständig
und unsinnig. Solche Fälle, wie sie deine über­
spannte Phantasie ausmalt, die kommen mitunter
— unter tausend Fällen einmal— bei der Mann­
schaft— vor, aber einen Stabsofficier, wie deinen
Mann, lasien die anderen nicht liegen. Ueberhaupt
an solche G auendinge soll man nicht denken. Es
liegt eine Art Frevel, eine Eutheiligung des Krieges
darin, wenn man statt der Größe des Ganzen die
elenden Einzelheiten ins Auge fasst... an die denkt
man nicht."
„Jr, ja, nicht daran denken," antwortete ich,
„das ist von jeher Msnschenbrauch allem Menschen­
elend gegenüber... Nicht denken: darauf ist ohne­
hin alle Barbarei gestützt."


[ 2023-06-29 10:39:12.043 - 19001216 - Seite 2 ]
8 ?» heute ist darüber ebenfalls keine Antwort
eingelangt, ein Beweis, sagt Dr. Homann, „wie
verständnislos der'LandeSausschuss
dieser so hochwichtigen Frage gegenübersteht-.
Der LandeSauSschusö hat sreilich eine Art Ent­
schuldigung für diesen himmelschreienden Scandal:
Im Grazer Spital ist'» nicht viel besser; wurde uns
doch berichtet, dass jüngst auf der Franen-
Abtheilung eine Frau in der Narkose gestorben sei
und dieser Todesfall dem schrecklichen Raummangel
zugeschrieben worden sei.
Der steirische LandeöauSschuss besteht zum aller«
größten Theil aus deutschnationalen Parteigängern
und Parteiführern. Die Herren Derschatta und Com­
pagnie haben freilich wichtigere Dinge zu thun, als
sich um die Schaffung anständiger Spitäler zu
kümmern. Ihresgleichen braucht ja nicht ins
Spital zu gehen; die zahlreichen Diäten und die
Einkünfte aus den verschiedenen Verwaltungsraths«
stellen und Actien ermöglichten es ihnen ja, sich Pro«
festoren als Hausärzte zu halten. Für das gewöhn­
liche deutsche Volk aber genügen wohl verbummelte
Studenten und verseuchtes Winkelwerk.
Zweierlei Maß. Mit Recht verweisen jetzt
die Bauernbündler auf die Heuchelei der Clericalen
die bei den Reichsrathswahlen in der fünften und
in der vierten Curie zutage trat. In der Land-
gemeindrncurie führten die clericale Partei und
deren Preffe den erbittertsten Kampf, um die
Bauernbündler niederzuwerfen. Gegen Baron R o-
k t t a n s k y wurden Kanzel und Beichtstuhl in Be­
wegung gesetzt, seine Anhänger mit allen Mitteln
religiöser Pression von der Wahl der nichtclericalen
Wahlmänner abzuschrecken versucht. In der Um­
gebung von Hausdorf sagte ein clericaler Wahl­
macher den Bauern: »Wenn Ihr den Rokitansky
wählt, so wird Kanzel und Beichtstuhl aus der
Kirchen hinausgeschmisten!" Im Wildoner Bezirk
gieng ein Agitator von Haus zu Haus und sagte:
„Wählt'» nicht den Rokttantzky, wenn er Abgeord­
neter wird, bricht der Religionski ieg los!" In der
Umgebung von Söding trieb sich ein Mensch herum,
der die Wähler vor Rokitansky warnt, indem er
sagt: „Menn Ihr dem Rok tanSky die Stimm'
gebt, so wird die Civilehe eingeführt!" In der Um­
gebung von Graz agitiert ein Kaplan, der sprach zu
einem auf der Straße arbeitenden Kerffchler: „Hast
du einen Glauben?"— „Ah freilich hab' ich einen
Glauben I" gab der Keuschler zur Antwort. Daraus
der würdige Nachfolger Christi: „Du wirst doch
nicht etwa den Rolitansky wählen!- Und das, ob­
wohl Baron RokrtanSky seine deutsche Gesinnung
viel nachdrücklicher betonte, als Herr Wilhelm,
der clericol-nationale Candidat der fünften Curie,
und obwohl auch der Bauernbund der „LoS von
Rom"-Bewegung ablehnend gegenübersteht, auf dem
Boden des christlichen Glaubens steht und sich
gegen die Verquickung der Polrtik mit Religion aus»
sprach.
Dieselbe clericale Partei, die so in der vierten
Curie gegen die Baueriwündler hetzt, stellt aber in
der fünften Curie Heirn Wilhelm alü Cindi-
daien auf, der sich in der Oeffentlichkeit als Deutich-
nativnaler gibt. Ueber die Deutschnationalen sagen
sonst aber die Clerlcasen. dass sie Preußen seuchler
stnd, dass sie Oei'e"?ich unter die Herrschaft
Deutsch' s sie die verderbliche Ov-
stiuct' tm Jahre 1897 wurde in
den-• igste ausgesetzt-, damit
keff'' hlt werde. Bei der Wahl
ir, >n den clericalen Bauern
t-. ie reinsten Satanskinder
t'•" m Curie sollen dieselben
• chen Vol'Spartei ofsiciell
i. lenl
it der poetischen Corrup-
. ,fber ist Wilhelm ein
. 'S ein Schwindel von den
a, oder er ist ein Clericaler,
';: von der Deutschen Volks-
r>uu>.., ihren Candidatea aufzu­
stellen.
W.- tg. Das clericale „Grazer
Volksblr iederholt an der Spitze des
Blattes den ^rag.aph, der die Wahlbestechung mit
Strafe bedroht, zur Warnung der Pfarrer und
Kapläne abgedruckt.
Es scheint dies aber nicht überall die erwartete
Wirkung gehabt zu haben. So b-richtete die „Tages­
post" oom 30. November, dass Pfarrer Winkler
in Nestslbach die Wähler mit Wein bewirtete, ob­
wohl doch das Pfarrerfachblatt („Grazer Volks­
blatt") ausdrücklich darauf verwieien hatte, dass
auch kostenfreie Bewirtung der Wähler zur Wahl-
bestechung gehöre. Nun berichtet der „Bauern­
bündler- über eine zweite solche Wahlb stechung.
Der Pfarrer An!on Meixner in Fladnitz hat
danach für seine Wähler stehen Fass Bier und auch
Schnaps gezahlt. Da die Wahl von 9 Uhr morgens
bis halb 4 Uhr nachmittags dauerte, musste er den
ganzen Tag Bier aufmarschieren lasten.
Wie wir vernehmen, hat das „Grazer Volks­
blatt" gegen die Pfarrer W ia k ler und Meixner
bereits die Strafanzeige erstattet. Oder sollte das
ein In thum sein? Dann wäre nicht recht begreif­
lich, warum das clericale Blatt so oft den Wahl­
bestechung: Paragraphen abdruckte. Etwa um die
Gegner abzuschrecken, selbst aber zu schwindeln?
Der Schwindel mit der» Märtyrer-
thum des Herrri Wilhelm ist der deuticb'aüicalen
„Ostdeutschen Rundschau" des Herrn Wolf der
willkommene Anlais, sich endlich auch über diesen
clericalnationalen Kuddelmuddelcandidaten zu äußern.
Bisher halte das „deutichradicale" Blatt geschwiegen;
eü war ihm nicht genehm, für einen Mann
zu schreiben, der von den Clericalen als Candidat
aufgestellt worden war; gegen ihn zu schreiben, war
auch nicht leicht, da man ja in der Wahlzeit noch
mehr einstecken muss, so z. B. die Fihne der
„LoS von Rom"-Bewegung. Endlich aber schlug die
Stunde der Er'ösung. Herr Otto Wllhelm
führte unter Asstnenz des „Grazer Tagblatt" den
gemeinen Schwindel mit der „Entlastung wegen
des socialdemokratischen TerroriSmus" auf, und
nun hatte Herr K. H. Wolf die lang ersehnte
Mög'ichkeit, sich auf die Seite des fchwarzblauen
Candidaten zu schlagen. Herr Wilhelm ist zwar
gegen jede Obstruction, auch bei Anwendung einer
anfgezwungenen Geschäftsordnung im Parlament,
verpflichtet; er ist auf die clericale „Weltan­
schauung" vereidigt; er hat sich öffentlich
gegen die „LoS von Rom"«Bewegung aus­
gesprochen, hat erklärt, nur dann der Deutschen
Volkspartei betzutieten, wenn sich nicht ein anderer
Club auf „socialreformatorischer Grundlage" bilde,
aber das macht nichts. „Mag die eine oder die
andere Aeußerung,, die er im Wahlkampfe fallen
ließ, nicht paffen, hier gibt es keine Kritik der
Worte Wilhelms, keine Untersuchung seine» Partei-
slandpuickies mit der Lüge (soll wohl heißen: mit
der Lupe. Anmerk. d. R.), sondern nur eine Ant­
wort: Hinaus mit der reactionärsteu aller
Parteien, mit der Socialdemokratie."
Kurz gesagt: Herr Wilhelm mag ein Clericaler
sein, wenn nur die Arbeiter ihrer Vertretung durch
den allen Volksfeinden verhassten R e s e l beraubt
werden können. Die blecherne Märtyrerkrone, die
stch Herr Wilhelm aufsetzte, liefert auch dem fälsch­
lich als radical und antirömiich verschrienen Blatte
der Schänerianer die willkommene Ausrede, für den
Pfaffenknecht einzutreten.
Mögen sie es thun, möge das deutsche Bürger«
thum, so weit es sich von der auf das christlich­
sociale Niveau herabgesunkenen deutichnattonalen
Preffe irreführen lässt, die Freiheit und den Fort­
schritt verrathen und für den Candidaten der Cteri-
calen stimmen, die An ahl der Männer, die die
Freiheit und die Wahrh.it lieben, wird trotzdem
eine so große sein, dass am 3. Jänner der ganze
Betrug und die ganze Verleumdung, die in der
Affaire Wilhelm steckt, zuschandea werden wird.
Auf alle Zeiten hinaus wird dann die deutsche
Arbeiterklasse wissen, dass die Deutsche Advocaten-
und VerwaltungSrathöpartei ebenso bis aufs Meffer
bekämpft werden muss, wie das politische Pfaffen-
thum.
Ueber außerordentliche Roheit des „Ar­
beiterwille- klagt heute das deutjchnationale
„G-azer Tagblatt". Wir find nicht fein genug ge-
'ivcscu, als das Organ der Deutschen DaUSpattet
auf den Standpunkt des Vergani'jchen „Deutschen
Volksblatt" herabstteg, den nichte würdigen Schwin­
del von der Märtyrerrolle des Herrn Wilhelm
ertaub oder unterstützte und der socialdemokratischen
Partei die Verantwortung für die EntlastungS-
komödie zuschob— wobei in jesuitisch-heuch­
lerischer Weise die socialdemokratischen Führer
als nicht beschuldigt hingestellt wurden. Ja, wir
sind nicht fein genug, um eine Niederträchtigkeft
anders als mit Niederträchtigkeit zu bezeichnen. Wir
Unser Hausarzt, Dr. Brester, war diesmal nicht
in Grumitz; er hatte sich freiwillig dem Sanitäts­
corps zur Ve,fü ung gestellt und war nach dem
Kriegsscbauplatz abaegangen. Auch mir war der Ge­
danke gekommen: sollte ich nicht als Krankenpflegerin
mitziehen? ... Ja, wenn ich gemusst hätte, dass
ich in die Nähe Friedrichs käme, dass ich bei der
Hand wäre, falls er verwundet würde, da hätte ich
nicht gezögert; aber für andere? Nein, da gebrach
es mir an Kraft, da fehlte der Opfermuth.
Sterben sehen, röcheln hören— hundert Hilfe-
flehenden helfen wollen und nicht helfen können—
den Schmerz, den Ekel, den Jammer auf mich
laden, ohne dabei Friedrich beizustehen— im Gegen­
theil, dadurch die Chancen, dass wir uns wieoer-
sinden, vermindern, denn die Pflegenden begeben
sich auch in vielfache Todesgefahr... nein, ich
that es nicht. Zudem belehrte mich mein Vater, dass
eine Privatper on, wie ich, zur Krankenpflege in
den Fsldhoipitälern gar nicht zugelasten würde—
dass dieses Amt nur von Sanitätssoldaten oder
höchstens von barmherzigen Schwestern ausgeübt
werden dürfe.
„Charpie zupfen," sagte er, „und Verbandzeug
für die palriotrschen Hilssoereine Herrichten, das
ist da» einzige, was ihr für die Verwundeten
leisten könnt, und das soll« denn meine Töchter
auch fleißig thun— dazu gebe ich meinen Segen."
Und diese Beichäfligung war es nun auch,
welcher meine Schwestern und ich viele Slunden
des Tages widmeten. Rosa und Lillt verrichteten
ihre Arbeit mit sanft gerührten und dabei fast
fteudigen Mienen. Wenn die feinen Fädchen stch
unter unseren Fingem zu weichen Masten häuften,
wenn wir die Leinwandstreifen schon ordentlich über­
einander gefaltet, so brachte dies den beiden Mäd­
chen etwas von den Empfindungen des barm­
herzigen Pflegeamtes: e» war ihnen, als linderten
sie brennende Schmerzen und verhüteten sie das
Verbluten der Wunden; als hörten sie die erleich­
terten Seufzer und sähen die dankbaren Blicke der
Gewarteten. Es war beinahe ein freundliches Bild,
welches ihnen da von dem Zustande des „Ver-
wundetseins- vorschwebte. Die beneidenswerten
Soldaten, welche, den Gefahren des tobenden
Kampfes entronnen, jetzt auf weichen, reinen Betten
hingestreckt, da gspfleat und gehätschelt werden, bis
zu ihrer Heilung, größtentheils in halb bewusst-
osen, köst!>ch-müden Hrlbjchlnmmer gelullt, zeitweise
wieder zu dem angenehmen Bewusstsein erwachend,
dais ihr Leben gerettet, dass sie zu den Ihren
heimkehren und noch in fernen Zeiten erzählen
können, wie sie in der Schlacht von L ehrenvoll
blessiert worden seien.
In dieser naiven Austastung bestärkte sie denn
auch unser Vater:
„Brav, brau, Mädels— heut seid ihr wieder
fleißig ... da habt ihr wieder vielen unterer
tapferen Vertheidigern eine Freude gemacht! Wie
baß wohl thut, so ein Charpie auf der blutenden
Wunde— ich weß was davon zu erzählen:...
Damals, als ich bei Palestro den Schuss ins Bein
bekam —" u. s. w., u. s. w.
Ich aber seufzte und sagte nichts. Ich hatte
andere Geschichten von V'rwundungen vernommen,
als die, wie sie mein Vater zu erzählen beliebte;
— Geschichten, welche sich zu den gebräuchlichen
Deteranenanekdoten verhalten ungefähr wie die
Wirklichkeit elenden Hiitenlebens zu den Schäfer-
bildchen von Watteau.
Das rothe Kreuz ... ich wusste, durch welches
auf da» schmerzlichste erschütterte Völkermitleid diese
Institution ins Leben gerufen ward. Seiner Zeit
hatte ich den darüber in Genf geführten Verhand­
lungen gefolgt und die Schrift Dunants, welche den
Anstoß zu dem Ganzen gegeben, hatte ich gelesen.
Ein herzzerreißender Jammerruf, biete Schrift! Der
edle Genfer Patricier war auf da» Schlachtfeld von
Solferino geeilt, um zu helfen, was er konnte; und
das, was er dort gefunden, hat er der Welt erzählt.
Zahllose Verwundete, welche fünf. sechs Tage ltegea
geblieben— ohne Hilfe... Alle hätle er retten
mögen, doch was konnte er, der einzelne, was konn­
ten die anderen, wenigen diesem Mastenelend gegen­
über thun? Ersah solche, welchen durch einen Trop­
fen Master, durch einen Besten Brot das Leben
hätte gerettet werden können; er sah solche, die noch
athmend, in fürchterlicher Eile begraben wurden...
Dann sprach er aus, was schon oft erkannt worden,
was aber jetzt erst Nachhall fand: dass die Vev-
pflegungö- und Rettungömittel der Heeresverwaltung
den Anforderungen einer Schlacht nicht mehr ge­
wachsen seien. Und das „rothe Kreuz- ward ge­
schaffen.
Oesterreich hatte sich der Genfer Conventton
damals noch nicht angeschlosten. Warum?...
Warum wird von allem Neuen, wenn es noch so
segensreich und einfach ist, Widerstand entgegen­
gesetzt? (Fortsetzn», fol«ü


[ 2023-06-29 10:39:12.043 - 19001216 - Seite 3 ]
frlb triefet fein cetma, «Inen gemeinen Schwindel,
wie er mit der Entlassung Wilüelmö und der Ane,»
nützung derselben durch das „G azer Tagblatt" be­
trieben wurde, anders als einen gemeinen Schwin­
del zu nennen. Wir sind roh genug, den Herrn
Ktenzl persönlich für das verantwortlich zu machen,
wa» er schrieb, und wir sind roh genug, es aber­
mals und immer wieder zu erklären, dass das „Grazer
Laablatt- sich auf die Dauer seines Bestandes mit
den berüchtigten Artikeln über den Wilhelmschwtndel
pebrandmartt hat. Gegen die schleichende
Niedertracht, gegen die versteckte und offene
Gemeinheit der Wilhelm-Clique und des „Grazer
Tagblatt", die die Arbeiterschaft verleumdete und
beschimpfte, um ihrem moralisch schon durchgefalle»
neu Candidaten wieder auf die Strümpfe zu helfen,
gibt es kein Säuseln und kein Leisereden, da hilft
nur der laute Schrei der Empörung in die Oeffeut-
lichkeit hinaus. Anständigen Gegnern gegenüber
können wir die Waffe des Witzes und der Satyre
gebrauchen; gegen da» „Gra-er Taablatt" wie gegen
die ge nnungSverwandte Pfaffenpreffe nützt nur der
Dreschfl gel, und den wird Herr Kienzl noch öfter
auf dem Rücken zu spüren bekommen, wenn er nicht
officicll die von ihm geschriebenen, als Lüge erwie­
senen Artikel über den Wilhelmschwindel zurücknimmt
und das der ganzen socialdemokratischen Arbeiter­
schaft -ngchügte Unrecht wieder gut macht.
Was aibt's denn Neues?
Graz, 15. December.
Eine interessante schwarze Versamm­
lung mit rothem Ausgang.
Die Clericalen haben bekanntlich dieser Tage Pleite
gemacht. Gestein eröffneten sie nun unter dem Aus­
hängeschild „Christliche DolkSpartei- mit einer Der.
jammlung in der Steinfelver Bierhalle ihr neues auf
Dolksbetrug ausgehendes Geschäftsunternehmen. Die
gestrige Versammlung, zu der nur mit Einladung ver­
sehene Personen Zutritt hatten, war massenhaft von—
Socialdemokraten besucht. Aber auch die Clericalen aller
Schattierungen waren in hübscher Anzahl vertreten,
desgleichen die Nationolradicalschwarzen der „Tagblatt--
partei. Wir haben auch nach christlicksocialen Arbeitern
fleißig Umschau gehalten, allein ohne Erfolg. Mit Aus­
nahme von ein paar Leuten» die entweder aus Dumm­
heit oder auS Schlechtigkeit daS Interesse ihrer Classen-
genoffen verraten, war gestern von „christlichsocialen
Arbeitern- nichts zu sehen. Es scheint somit, dass es
diese Sp?cieS gar nicht gibt. Die Veranstalter der
gestrigen Versammlung vertheilten unter den An­
wesenden massenhaft ein hiesiges Blättchen „Grazer
Stimmen-, sie auf diese Werfe auf längere Zeit hinaus
mit P rpier versorgend.
Die Tagesordnung der Versammlung lautete:
1. Bericht des Wahlausichufies. 2. Bericht über
den Candidaten tzerrn Wilhelm. Der Herr
Reichsrathscandidat Otto Wilhelm war zur Versamm-
lung nicht erschienen. Er kannte offenbar seine Candi-
datenrede noch nicht genügend auswendig und traute
sich deshalb nicht in die Versammlung.
In der Versammlung redeten K plan Schwechler,
ein Herr Fischer und natürlich auch der geschwätzige
Herr Lackner» der ja bekanntlich immer redet. Während
der Reden dieser drei Leute kam eS wiederholt zu stür­
mischen Auftritten und machte sich die E biiterung der
Genoffen gegen sie in erregten Zwischenrufen geltend.
Dem Kaplan Schwechler, der die Keckheit hatte, die
Socialdemokraten in beleidigender Weise anzugreifen,
und der» während er sprach, die Hände wie zum
Segnen ausgebreitet hielt, wurde zugerufen» man sei in
keiner Kirche.
Hopferwieser sagte, nachdem er die Ver­
sammlung eröffnet hatte, dass sich die Gegner ruhig
oethulkn mögen» widrigenfalls man dieselben unnach.
sichtlich entfernen werde.
Der schwarze Lehrer TbomaS Arbeiter erstattete
hierauf den Rechenschaftsbericht deS „christlichen Wahl­
ausschusses-, welchen er eigentlich nur so eintönig her»
unierlas. Die markantesten Stellen gegen die Social­
demokraten betonte er etwas schärfer, um damit Beifall
zu ernten. Der Bericht läuft darauf hinaus, dass sich
die Christliche Vol'spartei deshalb für Herrn W r l-
d e l m entschieden habe, weil es gilt, ven Socialdemo­
kraten das Manvat zu entreißen. Die bekannten fünf
Grundbedingungen wurden jedoch da­
bei im Auge behalten. Dieselben hätten jedoch
eine bedeutende Erweiterung erfadren, indem man
wegen des „Deutschen- mehr Concessionen machte
und diese Punkte auch entsprechend erweitert?. Der
Puffus, dass der Canvidat „auf dcm Boden der
christlichen Weltanschauung stehen muss-,
wurde besonders hervorgehoben. Der Berichterstatter
jagte, cs komme ihnen wohl schwer an, für einen Can­
didaten eintreten zu müßen, der von einer Partei auf­
gestellt wird, die bisher eine große Feindin alles
Christlichen war, aber um den Sieg der Socialdemo­
kratie zn entreißen, müffe es geschehen, denn die
16000 Stimmen, die sie im Grazer Wahlkreise im
Jahre 1897 gehabt haben» weiden sie wieder auf­
bringen (?), und damit ist der Fall R e s e l S be­
siegelt. (t!)
Hierauf ergriff Herr S t r o i ß a i g» Redacteur der
„Grazer Lügenstimmen-, das Wort, um zur Candi-
datur Stellung zu nehmen. Nachdem es bisher voll­
ständig auf unserer Seite ruhig war, glaubte dieser
Herr wahrscheinlich, er sei unter lauter „Harmonie--
Leuten, und begann gleich lustig darauf loszujchimpfen,
was die Soci für Terroristen und für ge­
meine Leute find. Hier gieng aber auch schon be­
greiflicherweise der Krawall los, weil sich die Arbeiter
nicht so mir nichts dir nichts beschimpfen laffen wollten»
und zwar mit Recht, weil er die ordinärsten
Ausdrücke gegen die Partei gebrauchte. Seine ganzen
Ausführungen blieben auch unverständlich, weil er sich
in dem Lärm nicht verständlich machen konnte.
Nach Stroißnig kam Kaplan Schwechler
zum Worte, welcher von unseren Genoffen mit stür­
mischen ironischen Heilrufen empfangen wurde.
Schwechler erklärte ebenfalls, mit alle"
Mitteln für die Candidatur Wilhelms einzutreten,
indem die Socialdemokratie nie und niemals die Inter­
essen des Kleingewerbes.' und de< „christlichen"
Arbeiterschaft vertreten werde. Auch während der Aus­
führungen Schwrchlers herrschte solche Unruhe, dass er
fast unverständlich blieb. Als nach dem Kaplan der
Führer der deutschnationalen Handels«
gebilfen, Karl Lackner. sprach, brach bei ollen Theil»
nehmern ein Sturm los; die Schwarzen und
Nationalen begrüßten denselben, während er von unseren
Genossen mit Zischen, Pfeifen, „Los von Rom-- und
„Heil Mariazell"- und anderen nicht schmeichel­
haften Rufen empfangen wurde. Lackner konnte kaum
fünf Minuten sprechen. Für ihn immerhin Zeit genug,
um die alte Lüge, dass Genoffe R e s e l für die
Handelsangestellten nichts gethan habe, vorzubringen.
Er erregte damit den stürmischen Widerspruch der Ge-
noffen und eS kam während seiner Rede wiederholt zu
Unterbrechungen. Dies veranlasste den Vorsitzenden,
den Orgelbauer Hopferwieser, den anwesenden Genoffen
mit der Polizei zu drohen, was bei denselben
stürmische Entrüstung hervorrief. Man rief ibm zu:
„Abrahamowic.» Badenihusar, laffen S' die Bosniaken
kommen, möchten S' net glei schießen laffen?- u. s. w.
Der Vorsitzende forderte hierauf die im Saale an­
wesenden Ordner auf, die Zwischenruf» und jeden, der
die Versammlung „störe", sofort unbarmherzig der
Polizei zu übergeben. Als nun gleich darauf, trotz
dieser fürchterlichen Drohung wieder Zwischenrufe laut
wurden, rief der Vorsitzende mit umheimlichem Ernste:
„Ordner, Ordner» ven Mann der Wache übergeben!"
Man kann sich nun vorstellen, welche Heiterkeit es
unter den Genoffen hervonief, als sich trotz der so
dringenden Aufforderung des Vorsitzenden kein Ordner
fand, der den Muth gehabt hätte, den Zwischenruf»
der Polizei zu übergeben.
Nach Herrn Lackner sprach ein sogenannter „chrift-
lichsocialer Arbeit»-. Das Jndividium soll Fischer
heißen. Fischer erregte mit den wenigen Sätzen, die er
von sich gab, einen derartigen Sturm der Entrüstung,
dass er schließlich von der Rednertribüne abtreten
musste. Aehnlich ergieng eS dem nächsten Redn»,
dem von einem Therle dn Anwesenden zugerufen
wurde» et sei ein Dieb. Als Redn» trotzdem Miene
machte weiterzusprechen, erklärte ein Arbeiter, dass Herr
Berntatz früher Obmann deS DereineS der Südbahn-
bediensteten war, diese Stelle ab» niederlegen musste,
ra Geld» fehlten. Diese Constatierung veranlasste nun
einen christlichsocialen od» nationalen Häuptling, wir
wiffen daS nicht so genau (mein Gott, die Leute unt»-
icheiven sich heute schon so wenig unt»einander, dass
man sie nicht mehr voneinand» kennt), Berntatz zu be­
wegen. die Rednerbühne zu verlassen. Eine neue Lärm-
scene benüyte der Vorsitzende» um während d»jelben
über die Candidatur Wilhelms abstimmen zu laffen.
Dabei log er nun— Geschwindigkeit ist keine
Hexn»— dass die Candidatur des Herrn Otto von
den im Saale Anwesenden mit allen gegen 15 Stim­
men (!) angenommen wurde und schloss hierauf mit dn
Aufforderung an die Anwesenden, das „Weiheliev- zu
singen, eilig die Ansammlung. Die Christlichsocialen
versuchten hierauf ein Kirchenlied zu singen, allein das
von den Socialdemokraten angestimmte „Lied d»
Arbeit" durchbrauste in so mächtigen Klängen den
Saal, dass die Christlich socialen verstummten.
Die rothe Dersannnlmrg.
Nachdem sich die Clericalen unv cre National-
radicalschwarzen entfnnt hatten, consrituiertcn sich vie
Zurückgebliebenen, etwa 300 an der Zrhl, unter dem
Dornye des Gen. Primus als socialdemokratische
Wählnvnsammlung. Genoffe Jodlbauer »griff
sodann daS Wort und wies darauf hin, dass der Vor­
sitzende d» ftüheren Ansammlung »klärt hatte, die
Candidatur Otto Wilhelm- sei mit allen gegen 15 Stim­
men angenommen worden» während in Wirklichkeit
über 800 Genoffen gegen die Candidatur Wilhelms
gestimmt halten. Das jetzige Bild d» Ansammlung
zeige, dass die Überwiegende Mehrheit d» Anwesenden
Socialdemokraten gewesen seien. Die heutige Vniumm-
lung sei auf den Candidaten Wilhelm» d« angeblich so
ein groß s Kirchenlicht sein soll, sehr neugierig gewesen,
allein derselbe habe es vorgezogen» nicht zu »scheinen.
Jodlbauer kritisiert dann die Haltung der Cnicalen und
der Natronalradicalschwarzen und wiv»legt die Behaup­
tung deS Schwätz»- Lackn», dass Resel für die Handels»
angestellten nichts gethan habe. Er weist namentlich
darauf hin, dass es g»ade die Deutschnationalen waren,
die für ihre eigenen Parteigenoffen bis jetzt auch noch
nicht einen Fing» gerührt haben.
Unter stürmisch» Zustimmung d« Ansammlung
erklärte Jodlbauer zum Schluffe seiner trefflichen Aus­
führungen. dass Graz kein Boden für die Luegerei fei.
Genoffe Prewn theilte mit, dass d» Redn» Berntatz
d» ftüheren Versammlung ehemals Obmann der Süd»
bahnbedienstetm war und als solch» vom Verein aus«
geschloffen wurde, weil Geld fehlte. Berntatz sei auch
seinerzeit dafür eingetreten, das- die Bosniaken wird»
spielen sollen. Genoffe Aftitsch constatierte, dass die
Socialdemokraten nicht in die D»sammlung gekommen
waren, um zu stören, sondern um sich Herrn Wilhelm
anzuhören. Genoffe PrimuS wies darauf hin, dass
g»ade diejenigen, die den Socialdemokraten Terroris­
mus vorwnfen. selbst den größten Tenorismus ausüben.
Beweis dafür sei die heutige D»sammlung gewesen.
Nachdem Genoffe Primus die volksverräiherische Haltung
der Nationalen mit dem schwarzen Fleck gebärend ge­
kennzeichnet hatte, sprach noch Genosse Resch, worauf
Genoffe Jodlbau» üb» die Candidatur Wilhelms ab­
stimmen ließ. Dieselbe wurde von den Anwesenden ein­
stimmig abgelehnt, dagegen die Candidatur des Genoffen
Resel unt» Jubel einstimmig angenommn. Mit dem
„Lied d» Arbeit- schloss die Versammlung, für d«e«
Einberufung die Clericalen so freundlich gewesen waren»
so viel Mühe und Geldopfer aufzuwenden.
(Unerhörte Schlamperei im Allgemeine«
Krankenhanse!) Heule den 15. d. hat sich im Allge­
meinen Krankenhause eine Patientin mst Strychnin
vergiftet. Die Flasche soll seit länger» Zeit in
ein» leicht zugänglichen Lade aufbewahrt worden sein.
Wie kommt die Patientin zum Stktzchnin, diese«
furchtbaren Gifte? l
(Gasexplosion im Karlaner Strafhanse.) Bei
d» Oelgasanlage im Karlau» Strafhauje wird eine
Erweitttung Derselben vorgenommen. Heute den 15. d.
um halb 8 Uhr ftüh explodierte nun bei den Man-
rierungSarbeiten ein Keffel. DaS Dach des Maschinen»
Hauses wurde durch die Explosion abgehoben, sowie
eine Mauer auch zerstört wurde, dabei g-rieth aber
auch daS Dach des Keffelhauses in Brand. Die schnell
erschienene Feuerwehr brauchte jedoch nicht mehr ein­
zugreifen, da der Brand von den Sträflingen, mit Zu­
hilfenahme dn im Sirashause befindlichen Löshgeräihe,
sofort unterdrückt wurde. Neun Sträflinge und ein
Oberaufseher «litten leichte Verletzungen. Der Schloff»
Heinrich Pichlberger jedoch »litt schwere Brand«
wunden an beiden Händen, am Kopfe und im Gesichte
und wurde mit dem Rettungswagen in das Barm-
herzigen-Spital gebracht. Die Entstehungsursache der
Explosion ist bis zur Stunde unbekannt.
(Gefährliche Steine) In d» Brückenkopfgasje,
vor dem Hause 'Rr. 3, ist das Trottoire niederer als
das Straßenniveau. Nun ist das ganze Haus entlang,
daS Trottsfte der Straße zu mit großen G^anitwürfeln
abgegrenzt. Diese Granitwürfel stehen aber bedeutend
höher als das Straßenniveau und noch hob» als das
Trottoire. Das ist nun eine recht schöne Gelegenheit,
auf einfachste Art zu einem Beinbruche zu kommen;
denn man denke, dass bei den jetzigen starken Nebeln,
besonders deS Abends und in der Nacht, wo die
ohnehin nicht ausgiebige Beleuchtung noch schwächer ist,
man ganz leicht diese Sterne übersieht und daher leicht
zu Fall kommen kann. Also entweder das Trottoire
durch Anschüttung »höhen oder ganz weg mit diesen
gefährlichen Steinen.
(Znm Eiseubahnznsammenstoß in Spielfeld.)
Der Güterzug Nr. 1831 musste wegen größerer Be­
lastung bei Kilometer 0'8 anhalten, um getheilt in die
Stalisn Spielfeld expediert zu werde». Als die Loco-


[ 2023-06-29 10:39:12.043 - 19001216 - Seite 4 ]
Motive ben zweiten Tbeil des Zuaes holte. trat ein
Defect an der Zugskuppelung ein, so
dass die sechs Wwgon ins Rollen kamen; infolge des
dichten Nebels konnten die Signale nicht ge­
sehen werben.
Ein Herr, welcher durch den Zusammenstoß
eine Verletzung erlitt, musste an der Uniullstelle längere
Zeit lieoen binden, da eine Tragbahre nicht
zur Steile war und erst nach 1 x /a Stunden
wurde er mitiels eines Lowry nach oer Statwn Spiel­
feld in den Warteraum gebracht. Also herrscht eine
geradezu unerhörte Schlamperei. Erst ein Defect an
der Zugskuppelung, das heißt auf gut Deutsch'
schlechtes Material, altes Glump! Die Signale konnten
wegen Nebels nicht gesehen werden, das heißt: miserable
Sicherungsvorrichtungen. Warum verwendet man in
solchen Fällen keine Knallk-pseln? Wahrscheinlich aus
dem einfachen Grunde, weil keine da waren. Das
Schlimmste aber ist, dass für den Fall eines Unglückes
gar keine Rettungsgegen stände vorhanden
waren. Das ist doch unerhört. Eine Gesellschaft, die
ganz gut weiß, dass jeden Monat ganz bestimmt mehrere
Unglückssälle auf ihrer Strecke vorkommen, sorgt nicht
einmal dafür, dass genügend Rettungsmaterial vor.
Handen ist. Und wer ist daran schuld? Publicum und
Presse. Würden beide auch bei dem kleinsten Unfälle
gehörig und ausgiebig Lärm schlagen, es müsste doch
einmal höheren Ortes etwas geschehen, um dreier Ge­
sellschaft, die doch schon genug Unglücksfälle und ver­
gossenes Blut auf dem Gewissen hat, einmal ordentlich
auf die Finger zu klopfen.
(Boa der Rettuugsabtheilung) Ins Allgemeine
Krankenhaus brachte am 14. v. der Rettungswagen
um 3 Uhr nachmittags eine hysterische Frau, welche
in der Raubergasse von Anfällen befallen wurde, um
*/«7 Uhr abends eine Frau, welche beim Linienamte
St. Peter unter epilepnschen Krämpfen zusammen­
gefallen war und um 7 Uhr abends eine Frau aus
Ansuchen der Hebamme.
(Der Arbeiter-Gesangverein „Liedesfreiheit")
veranstaltet am 31- December 1900 um halb 8 Uhr
abends in Bavls C iftno, Eggenbergerallee, eine Siloester­
feier, verbunden mit Lievervorträgen, humoristischen
Vortragen, Juxpost, Confeltijchlacht und Tanzkränzchm.
Zur Ausführung gelangen gemischte, sowie Damenchöre
unter Mitwirkung von 22 Damen. Die humoristischen
Borträge werden von dem bekannten Humoristen Herrn
P ö l k y ausgeführt. Die Musik besorgt die beliebte
Kapelle Wippt. In Anbetracht des reichhaltigen Pro­
grammes steht ein zahlreicher Besuch dieser Feier zu
erwarten.
(Richtigstellung.) Im gestern abgedruckten Auf­
rufe des Reichsruthsc^ndidaten Herrn Albert Horwatek
hat sich ein bedauerlicher Druckfehler eingeschlicken. In
der siebenten Zeile muss es heißen: denn die Männer,
welche sich im zu wählenden Palamente (nicht: heutigen
Ministerium) bemühen, werden seinerzeit die Vorarbeiter
in einem besseren Parlamente fein.
(Tod eines junge» Mädchens.) Bei Ebenste
waren am 13- d. Arbeiter mit Steinfprengungen be.
fchäft'gt. Die 21jährige Tochter eines Gastwirtes,
Marie Wolfsgruber, ging in eine nahegelegene
Scheune, in demselben Momente sauste ein etwa
30 Kilo schwerer Stein von der Höhe auf das Mäd­
chen herab, welches sofort todt zusammenstürzte. Der
Stein hatte das bildschöne Mädchen mitten auf den
Kopf getroffen.
(Fortsetzung auf der Beilage.)
Eine interessante Wählerversamm-
lung des Herrn Otto Wilhelm.
Voitsberg, 15. Decrmber.
Wie ein Lauffeuer gieng es durch die Stadt und
Umgebung, als die gemeindeämtlichen Zettel afsichiert
wurden, dass der Cansivat Otto Wilhelm eine
Wählerversammlung abhalte. Die Bevölkerung be­
kundete, dass sie ein großes Interesse für die Wahl
des Abgeordneten der fünften Curie hat, denn die
Wähler erschienen in solcben Muffen, dass der so ge­
räumige Saal beim „ScklosShiasl" dicht besetzt war.
Die Herren von der Deutschen Volkspartei hatten eine
solche Angst, dass sie Gendarmerie in einem nahe­
liegenden Haust einquartierten, selbst am Bahnhöfe
war Gendarmerie und Polizei aufgeboten, die Arbeiter
ließ es kühl und sie lachten über die unnöthigen Vor­
kehrungen.
Um 7 Uhr war der Saal bereits besetzt, trotzdem
die Versammlung erst für 8 Uhr einberufen war. Um
1 /*'d Uhr bestieg der Emberuscr, Bürgermeister Herr
Dr. Gris» die Tribüne und eröffnete die Versamm­
lung mit der Begrüßung der Anwesenden und dankie,
dass die Wähler seinem Rufe so zahlreich folgeleisteten.
JnS Präsivium wurden mit allen über 1000
Eigenthümer: Johann StcfeL
St'mmen gegen 5 Stimmen die Gen. Schenk und
Hosch gewählt. Gen. Schenk ersuchte dst Anwesen<
den, sie mögen den Candidaten Herrn Otto Wilhelm
mit aller Ruhe anhören und ertheilte demselben das
Wort.
Sichtlich erregt, erklärt« er eS für seine Pflicht» fick
als Candidat auh den Wählern in Voitsberg vonu-
stellen. (K läckter.) Er sei von der Deutichen Volks-
partei aufgestellt. (Rufe: „Und von den Pfiffen!")
D 's Recht, einen Candivotrn aufzustellen, haben alle
Parteien, und wenn er gewählt werde, werde er ge
wiss warm für die Interessen der Arbeiter eintreten.
(Rufe: „Und für die Schwarzen!^) Er verwahre sich.
dass er als Clericaler hingestellt werde oder mit ren
Clericalen paktiere. (G läbter) Er meine es ehrlich,
aber nachdem er sehe, dass die Versammelten gegen ihn
seien, so verzichte er, sein Programm zu entwickeln.
Der Vorsitzende Gen. Schenk erklärte, dass Her: Otto
Wilhelm ganz gut weiter sprechen könnte, er kann aber
nichts dafür, ?ass der Candidat so nervös sei, dass er
bei einigen Zwischenrufen ganz perplex sei.
Genoffe Schenk theilte mit. dass er dem Ge­
nossen R e s e l das Wort ertheilen werde, damit sich
die Anwesenden klar werben, wen sie am 3. Jänner
zu wählen haben. Mit stürmischem Applaus und Hoch­
rufen empfangen, ergriff Genosse R e s e l daS Wort
und führte aus, es sei ihm leib, daiS fein Gsgen-
candirat lein Programm nicht entwickelte und sagte
unter anderem, es sei vollständig richtig, dass alle
Parteien das Recht haben, Candidaten aufzustellen,
aber warum man empört ist. sti, weil die Nationalen
mit den unehrlichsten Mitteln kämpfen. Wenn
sie es ehrlich meinen, hätten sie einen ihrer Besten
als Candidaten ausst llen müssen, nicht aber einen ganz
Unbekannten, nur darum, weil er den Clericalen
angenehm sei. (Stürmischer Beifall) Im Grazer Wahl­
kreise kommen die Stimmen der Deutschnationalen gar
nicht in Betracht, die Sacke stehe einfack so: entweder
wird ein Socialdemokrat oder ein Clericaler gewählt
Die Nationalen babm die Nooembertage
vergessen. Redner schilderte die Kampiesweise der
Nationalen und des ..Tanblattes". Stürmische Zurufe
bewieien, dass die Versammelten sehr empört waren.
Die Candidalur Wstbelms habe das eine gezeitigt,
dals der Kampf, den man gegen die Clericalen geführt
habe, srch nun auch gegen die „Tagblatt"-Nationalen
kickte. (Langanhaliender Beifall.)
Herr Wilhelm, der wieder etwas zu sich ge­
kommen ist, wollte sich in der Angeleqcnheit feiner
Entlaffungskomövie vertheidigen, was ihm aber gegen
die bestimmten Böhauvlungen des Gen. Rest! nicht
gelanHerr Pösckl wollte die Ursache und Gründe,
warum die Handelsangestellten einen eigenen Candidaten
aufstellten, darlegen. Demnach sollte das Verbrechen
darin liegen, dass die Socialdemokraten eine Ver­
sammlung der Handelsan gestellten störten. (!l) Gen.
M a ch e r i f s ch interpellirte Herrn Wilhelm, er möae
die Beweist erbringen, was Rest! Schlechtes gemacht,
wie Herr Wilhelm in einer Versammlung behauptete.
Herr Wilhelm sagt, er kSnne Herrn Restl nichts
Schlechtes nachsagen, aber den einen Fehler hätten
die Socialdemokraten gemacht, dass siedle Versammlungen
der tzandelsangrstellten gcstöit hätten.(l!) Gen. Gries-
m a i e r interpell eile Herrn Wilhelm, wie er sich
zu Bruderlaven und Unfallversicherung der Bergarbeiter
verhalte. Herr Wilhelm antwortete, er wisse, dass
er von den Bergarbeitern keine Stimme erhalte und
er lasse sich deshalb nicht mit Interpellationen sekieren.(!!!)
Herr Stranzl interpellierte Gen. R e s e1, wie er
das bei der Versammlung in der Jadustriehalle ge­
brauchte Wort gemeint habe: Wenn am 3. Jänner er
nicht gewählt wird, Graz etwas erleben würde, was
es noch nicht erlebt hat. Gen. Resel erwiderte» dass er
diesen Satz schon in Graz in einer Versammlung er-
klärle, dass die Hinterhältigkeit der Nationalen e§ mit
sich bringen wird, dass man mit aller Wucht den Kampf
mit den Nationalen aufnimmt, und er erkläre, dass
man damit nicht bis zum 3- Jänner warten werde,
dass man den Krmpf vielmehr schon jetzt eröffnete. Es
thue ihm leid, die Aeußerung gebraucht zu haben, auS
dem Grunde, weil sie so missoerstanden werde, nehme
übet von ihrem Sinn kein Jota zurück.
Der Interpellant gab sich mit dieser Antwort zu­
frieden.
Gen. Schenk empfiehlt nun folgende
Resolution:
„Die heute beim „SchlosshiaSl" tagende,
massenhaft besuchte Wählerversammlung beschließt,
mit aller Kraft für die Candidatur
Gen. Resel einzutreten. Seine bisherige Tliätigkeit
bietet die Gewähr, dass er auch in Hinkunft mit aller
inm zu Gebote stehenden Kraft für die arbeitende Be.
völkerung eintreten wird. Sie weist die Cundidatnr
Wilhelms e n t s ck i e d e n z u r ü ck. da sich die
— verantwortlicher Redacteur: Michael Lchachuü-
Versammlung nicht die lleberzeugnng verschaffen konnte,
dass Herr Wrlhelm die nöthigen Kenntnisse
besitzt, um dst Jntereffen der arbeitenden Bevölkerung
zu vertreten. Die Versammlung verurtheilt das
schändliche und hinterhältige Verhalten der
Deutschen DolkSpartei uns deS „Grazer
Tagblattes"'.
Dst Resolution wurde einstimmig ange­
nommen. Nachdem noch Gen. Schenk^dst An.
wesenden ersucht halte, Herrn Wilhelm ruhig ab­
ziehen zu lassen, und erklärte, allen Rednern die volle
Redefreiheit gewährt zu haben, schloss er um */« 12 Uhr
die Versammlung mit einem Hoch auf dst internatio­
nale Socialdemokratie.
Die für Voitsberg so denkwürdige Versammlung dauerte
2*/» Stunden. Die Nationalen dürsten sich über das
klägliche Verhallen geschämt haben, denn sie verzogen
sich einer nach dem anderen und nach Schluss der Ver­
sammlung war Herr Wilhelm mit seinem Begleiter
Pöjchl allein, und so mancher blickte ihm mitleidig nach
und sagte: „O, du armer Wilhelm, ob du heute wohl
scklafen kannst."' Den anderen Tag bö:te man häusiz
über die Veisammlung und über ihr Resultat sprechen,
und so mancher Bürger sagte: „Bevor ich einen
W.lhelm wähle, wähle ich den Resel, oder gehe gar
nicht zur Wahl.
i Herr Wilhelm hat das Gegentheil von dem erreicht,
was er zu erreichen strebte, er hat sich für Voitsberg
unsterblich blamiert. Sogar die Schuljugend
machte sich den anderen Tag über ihn lustig. Dst
Arbeiter standen häufig in Gruppen beisammen und
konnten nicht begre fm, dass die Deutsche Dolkspartei
einen so kläglichen Candidaten aufließen konnte.
Die Versammlung gab einen mächtigen Impuls zuc
Agitation für die W>bl des Gen. Resel.
Lehte Nachrichten.
Die fromme Hochschuljugend.
Budapest, 14- December. Der Unrversitäts-
senat zag heule Sie Forderung eines Theiles der Uni-
versitä'.sjugend» dass in dem Feftiaale und in den
Lehrsälender Universität Kreuze angebrach t wer­
den, in Verhandlung. Die juristische und theologische
Facultät äußerte sich in zustimmendem, die medi-
cmische und philosophische Facuilät in ablehnen­
dem Sinne. Wie man erfährt, stimmten nach hef­
tiger Debatte fünf Senatsmilglieder gegen und drei
für den Antrag der juristischen und der theologischen
Facultät. Der Senat iprach sich somit gegen die
Anbringung von Kreuzen aus.
Das Deficit der Pariser Ausstellung.
Paris, 15. December. Die B tanz der Welt­
ausstellung wurde heute veröffentlicht. Die Ausgaben
betragen 116,500.000 Franken, die Einnahmen
114,456.000 Franke». Das Deficit belauft sich so­
mit auf 2.044.000 Franken.
Ein Sieg der Bure«.
London, 15. December. Eine Depesche Lord
Kitcheners aus Präioria vom 14. d. meldet: General
Clemens brachte seine Streitmacht ohne Widerstand nach
Commandoneck. Seine Verluste finv schwer; fünf
Osficiere und neun Mann wurden getödtet, 18 Ofsiciere
und 555 Mann werven vermisst, darunter vstr Com­
pagnien Rorthumberland-Füstliere.
Wahlfonds.
12. Ausweis.
Von den Eisenbahnern der Südbahn, Sammet«
block Nr. 1. Peagau, 3 K 16 h, Nr. 3, L ibnitz,
1 K 19 b, Nr. 10, Voitsberg, 9 X 30 h, Nr. 12,
Abtrssendorf, 2 K 80 h, Nr. 490, Conducteure
Graz, 17 X, Sammelblock Nr. 2, Station Graz,
2 X. Nr. 3 2 X, Nr. 10 2 X.— Graz: Gen.
E. Smolik 20 X. A. Baumer 20 X, R. Fuchs
20 X, W- Foltus 1 K 60 b.— Von den ziel«
bemussten Landslenten in Waldheim 4 X 70 d.
— Gen. I.Hirt, Graz, 2 X.— Iudenburg:
Durch Gen. Lutz, Sammelblock Nr. 143, 2 X,
Sammelblock 6 X, Ungenannt 2 X.— Versamm­
lung Brauhaus Puntigom 9 K 53 h.— Graz:
Gen. Wagner 1 X. „Elektrisch" 2 X, Sammel­
block Nr. 413, die Genossen vom Rechtsschutz,
10 X 40 h, „Tramwayer" 3 X.— Eisenerz:
Durch Gen. Stadler, Sammelblock Nr. 341 17 X
98 h, Nr. 343 3 X 14 h, Sammelblock 4 X.
Mit dem bereits Ausgewiesenen zusammen 3253
Kronen 3 Heller.
Genossen! Sammelt siir den Wahl­
fonds!
— Deutsch« veretnS-Druckerel und verlagSanstall Eli«»
— Herausgeber.' Florian DrSßler.


[ 2023-06-29 10:39:12.043 - 19001216 - Seite 5 ]
i, Beilage f« Ur. 93 des „ArdeilrrVillr" vom 16. December 1900.
Iur Fehrer-Candidatur.
Eine kleine Anzahl von Lehrern erklärt, aus
politi'chen Gründen «icht für un>eren Amtsgenossen
Horwatek sümmcn zu können, sondern Herrn Walz
wählen zu müssen.
Offenbar hat Herr Horwatek das politische Ver­
trauen dieser Lehrer nicht. Warum hat er es nun
nicht? Horwatek ist der Einberufet und Referent der
größten steirischen Lehrerversammlung (26. Mai 1896).
Er verstand es, trotz der größten Schwierigkeiten
eine Petition mit 2300 Unterschriften zubände«
zubringen. Horwatek gieng auch in wirtschaftlicher
Hinsicht den Lehrern voran und hat sich ein großes
Verdienst um das Zustandekommen der Filialen und
Ortsgruppen des Lehrerhausvereines erworben. In
dev Jahren 1896 und 1897 beschlossen 26 Lehrer­
vereine Dank- und Vertrauenskundgebungen für
Horwatek, darunter sämmtliche Vereine des Wahl­
bezirkes, in dem er fetzt candidierl. Auch dieses
Jahr haben bereits mehrere Lehrervereine Kund­
gebungen für Horwatek beschlossen. Mit Recht können
wir sagen, dass Herr Horwatek der populärste Lehrer
in Steiermark ist.
Was hat nun College Horwatek gethan, dass ihm
ein Theil der Lehrer des Städte-WahlbezstkeS Bruck-
Leoben das Vertrauen entziehen zu müssen glaubt?
1. Er hat sich der Partei der »Jungen" ange­
schlossen. 2. Er ist für die Erhaltung des steter-
märkischen Lehrerbundes eingetreten. 3. Er hat es
verhindert, dass die VI. steiermärkische LandeS-
Lehrerconferenz zur Fratze geworden ist, und hat es
so ermöglicht, für die Lehrerschaft hochwichtige Be­
schlüsse zu fassen. Nur seinem Antrage ist eS zuzu-
schieiben, dass wir Gesuche um Gehaltsvorschüsse
nicht mehr dem Ortsschulrathe vorzulegen brauchen.
4. Weil alle bisher angewendeten Mittel erfolglos
waren, so gieng Horwatek in das Volk und rief das­
selbe in sieben Volksversammlungen zum Kampfe
für unser Recht auf. Dem Drängen des
Volkes konnte der Landtag nicht widerstehen,
und es wurde eine GehaltSregulieiung be­
schlossen, welche wenigstens die empfindlichsten
Härten des früheren Zustandes beseitigte.
5. Horwatek ist durch Wort und Schrift für Ver­
besserung des Schulwesens und für die Freiheit des
Lehrstaudes eingetreten- 6. Statt von der Behörde
für d ese großen Verdienste belohnt zu werden,
wurde Horwatek gemaßregelt und mit der Entlassung
bedroht. Man nimmt ihn und seiner Familie jähr-
lich 500 fl. ---- 1000 Kronen weg.
Diese Verdienste, seine politische Ueberzeugung
und seine harte Maßregelung sollen nun Ursache
sein, dass ihm Lehrer das Vertrauen entziehen, dass
sie für Herrn Walz stimmen, welcher die Lehrer
nicht gefördert, sondern eher geschädigt hat? Rein,
. es ist nicht möglich; die Lehrer werden nicht für
Walz stimmen, der nur mit Phrasen arbeitet, sie
werden für ihren bewährten, arbeftsfähiaen, opfer­
willigen und heldenhaft kämpfenden AmtSbruder
Albert Horwatek, Lehrer in Gasswerk, stimmen.
**
*
Wir find in der angenehmen Lage, mittheilen
zu können, dass die von den gegnerischen Collegen
des Candidaten Horwatek, den Herren Schweinzger,
Engelhart, Pelikan und Schopper einberufene und
am 1. December d. I. abgehaltene Wählerversamm­
lung, in welcher Herr Wrlz seine Schul« und
Lehrerfreundlichkeit auskramte, nur von zehn, sage
und schreibe: zehn Lehrern besucht war, und in
derselben die Candidatur des Herrn Walz wohl
stillschweigend zur Kenntnis genommen, weiters aber
gar keine Beschlüsse gefasst wurden. Man gieng
einfach auseinander, wie man gekommen war.
AuS dem ergebnislosen Verlaufe dieser mit so
viel Geräusch einberufenen Versammlung ist zu er­
sehen, dass Herr Walz nicht einmal das Vertrauen
seiner Parteigenossen unter den Lehrern genießt,
und College Horwatek wohl nahezu alle Stimmen
der Lehrer erhalten wird.
«SÜß dem deutschnalionalen Lager.
Ehrenbeleidigungsproeess Steinwender-Pacher.
Vor dem Salzburger Schwurgerichte erschien
am 14. December als Kläger der ehemalige Abgeordnete
des V llach r Städtebezirkes, Dr. Otto Steinwender,
Gymnasialprofessor in Wien, als Angeklagter der gegen-
waitig ols Privatier in Salzburg wohnhal Paul
P ach er von Theinburg. DaS Substrat der am
22. Mai d. I eingebrachten Ehrenbeleivigungsllage
bilden drei vorn Angeklagten verfasste und zur Ver­
breitung gebrachte Druckschriften, worin Steinwenver
der persönlichen Feigheit beschuldigt wird. Weiter heißt
es: „Mittelalterlich hatt war Der Kriegsbrauch, dass
ein gefangener Spion auf den Bauch geschmissen und
wie ein Hund durch den Rucken geschossen wurde, das
ist, was Ihnen gebührt, ober nicht ein Mandat.—
Mögen Leute in langen Reden die Verdienste eines
Steinwender preisen, der, wie eS fich nun herausgestellt
hat, seine Vertraulichkeit mit Ministern dazu
benutzt hat, den Wählern Sand in die Augen zu
streuen. Anstatt die Interessen des Wahlbezirkes zu
fördern, war Steinwenver durch mehr als zehn Jahre
allen Ministern behilflich, dass diese den reichen
Juden zu Liebe die Tauervbahn ungebaut lassen
konnten." Ferner incriminitt die Anklage eine von
Pacher verfasste „Vertheidigungsschrift", insoferne diese
den Passus enthält, »dass Steinwender dwch die Be­
weise des Wohlwollens seitens zweier damals im Amte
befindlichen Minister zu diesen in Abhängigkeit
gerathen ist und dadurch unfähig wurde, sein Mandat
in Ehren weiter zu behalten".— »Haben fich doch
die drei alten Freunds Dobernig, Sylvester und Stein-
wender erst kürzlich wieder zusammengefunden, um den
bisher von Steinwender allein betriebenen Tauernbah»-
schwindel fortzusetzen." Ueber den Geklagten Pacher
äußett fich der Kläger unter anderem in folgender
Weise: Der in Salzburg wohnhafte Privatier Paul
von Pacher ttäat schon seit einer geraumen Reihe von
Jahren eine auffallende Gehässigkeit wider mich zur Schau.
Pacher wollte mich in Villach unmöglich machen
und derart das Reichsrathsmandat erlangen, welches ich
dank dem Vertrauen meiner Wähler innehalte und heute
noch, zur Zett der Einbringung der Klage, innehabe.
Er hatte ja schon 1890, nachdem er fich von seinen
einträglichen Stellungen als Dermal-
tungSrath mehrerer Actiengesellschaften, insbesondere
der Bovencreditanstalt, zurückzog, das Bedürfnis em­
pfunden, fich in das politische Leben zu mischen, war
aber bei seiner damaligen Candidatur unterlegen. Pacher
agitierte dann in V'llach gegen mich, ließ, um sich
populär zu machen» sein Potträt in einer Geschäfts«
auslage ausstellen und that alles, um mir mein Man­
dat zu verleiden. Kurze Zeit nach meiner Wahl fand
eine Schwurgerichtsoerhandluna gegen einige von mir
geklagten Redacteure der Villacher „Allgemeinen Zei­
tung^ statt. Es ist bezeichnend, dass Pacher, bei dieser
Verhandlung als Zeuge unter Eid vernommen, leug­
nete, fich zur Annahme eines Reichsrathsmandates
gegenüber dem Bürgermeister von Villach bereit erklärt
zu haben, seine Aussage aber bald als irrthümlich
wioerrtes. Nach der Berutheilung der geklagten
Redacteure zog fich Herr Prcher vom Villacher Blatte
zurück und schloss fich der Wiener antisemitiichen Coali-
tion an, obwohl er früher ein lebhafter Gegner des
Antisemitismus war.
ES gelang ihm thatsächlich, eine Zeit lang ein Man­
dat zu erhalten, das er jedoch in der Folge wieder
verlor. Am 27. November 1897 veröffentlichte er einen
Brief, in dessen Schlussiotze ich ohne Nennung eines
Namens als „dankbarer Schützling" der gewesenen
Mmister des Grasen Schönborn und des Marquis de
Bacquehem hingestellt wurde. Diese Bemerkung bezog
sich auf eine im Mai 1897 in dem Wiener Wochen­
blatts »Die Zeit" erschienene Notiz, welche in verblüm­
ter Weise die Beschuldigung brachte, ich hätte ein Sitt-
lichkeitsverbrechen begangen, sei aber dank der Inter­
vention der damaligen Mmister Schönborn und Bacque­
hem nicht verurtheilt worden.
Die Einvernahme des Angeklagten und der ersten
Zeugen ergab keinerlei Beweise. Die Feigheü Stein­
wenders sollte dadurch erwiesen werden, dass Steinwen­
der, als er von Pacher „Schuft" geschimpft wurde, ihn nicht
auf Pistolen forderte! Es wurde nachgewiesen, dass fich
Steinwender achtmal duelliert habe.
Interessanter waren die Aussagen über die Be­
hauptung Pachers, dass Steinwender die
Sprachenverordnungen BadeniS gekannt
habe, bevor sie erlassen wurden.— Der Vertheidiger
PacherS bringt dann Bewersanttäge vor und präcisiert
sie. Er sagt, Dr. Steinwender habe selbst ein Minister-
portefeuille erlangen wollen und deshalb die Minister
unteistützt, nach außen aber den Volksvertreter gespielt.
So vst die Regierung in Verlegenheit war, habe er ihr
einen Ausweg suchen geholfen. Niemals habe er Mmister-
anklogen unterschrieben. Dies müsse alles als Verrath
bezeichnet werden, ebenso sein Verhalten in der Tauern-
bahn-Frage.
Sectionschef H a l b a n und Minister Körber
sagen schriftlich aus, es sei ihnen nich's bekannt, dass
Graf B a d e n i dem Abgeordneten Steinwenver die
Sprachenverordnungen vorher gezeigt hatte. Abgeordneter
Prüde sagt dasselbe auS. Er habe aber mit Davcni
darüber gesprochen, der ihn ftagte, mit wem er über
diese Frage couferieren solle. Er nannte Schücker von
der Deutschen Volkspattei, dann die Fortschrittlichen
Funke, Schlefinger und Livpert. Mit dielen sprach
Badeni. E u Entwurf wurde ihnen wch vorgelegt
weil er damals noch nicht exi'nerle.— Präudent:
„Ist Ihnen bekannt, dass Steinwender mrt Badeni
über diesen Gegenstand gesprochen hat?"— Z-uae:
„Nein."
Nun wird Dr. Steinwender unter Eid als
Zeuge vernommen. Er schildert ebenfalls die Vorge­
schichte der Erlaffung der Sprachenverordnungen uno
gibt zu. dass er mit Badeni am 21. Mai 1837
über die Sache gesorochen habe. Er warnte Badeni da­
vor, dieser aber s-gte: „Da lässt fich nichts machen."
Zeuge habe gesagt: „Es wird einen kolossalen Sturm
geben, Sie treiben uns in die Opposition" Das war
alles, w>s er sagen konnte, denn er wusste nicht, dass
die Obstruction kommen werde. Er gibt noch an, dass
er mit den Abgeordneten Wolf und Funke einen An­
trag auf Aushebung der Sprachenverordnungen einge­
bracht und dagegen protestieit habe, dass die Sprachen-
frage im Verordnungswege durchgefühtt werden solle.
— Vertheidiger: „Es kommt auf den Ton an, mit
dem Sie mit dem Minister gesprochen haben."—
Steinwenver: „Deursstböbmisster als die deuisstböh-
mischen Abgeordneten zu sein, hatte ich keine Veran­
lassung. Das bringe ich auch nicht zuwege."— Ver­
theidiger: „Warum haben Sie keine Minister-
anklagen unterschrieben?"— Zeuge: „Ich und
meine Parteigenossen haben principiell keine An»
llagen unterschrieben."
In der Tauernbahn-Frage wird Bürger­
meister Scholz aus Vllach einvernommen. Der Präsi­
dent fragt den Zeugen, ob ihm etwas davon bekannt
sei, dass Steinwender, wie Pacher behauptet, den
reichen Juden zuliebe den Ministern geholfen habe» den
Bau der Tauernbahn zu verhindern.— Der Zeuge
erklärt dieS für gänzlich unrichtig. Dr. Steinwender
habe sich vielmehr im Actionscomits stets auf das
wärmste für den Bau dieser für Kärnten so wichtigen
Bahn eingesetzt, an 40 oder 50 Sitzungen fich be«
ibeiligt und stets im Interesse des baldigen Baues der
Bahn gearbeitet.— Der Präsident hält dem Zeugen
vor, dass Pacher behauptet, Steinwender habe in dieser
Frage der Sü^bahn zuliebe verhindett, dass vor der
staatlirben Einlösung der Südbahn eine Coneurrenzbahn
erbaut werde.— Der Zeuge bleibt dabei» dass Stein­
wenver sich stets für den Bau der Tauernbahn einge«
jrtzt habe.
Mittheilungen aus nah und fern.
K rt C a *t ö.
Die Wahlen in Krain.
(Origivalrorrespondenz des „Arbeiterwilli".)
Laibach, 14. December. Die Wahl ist vorüber
— die ßleiicalen haben ihre Beute» die fünfte Curie,
nochmals in den Krallen zu behalten vermocht. Doch
fühlt man aus dem ganzen Resultate heraus, dass dies
wohl das letziemal gelungen ist. Mit der allerinten»
fivsten Agitation, mit dem allererbärmlichsten Terroris»
mus, mit dem allerniedersten Wahlistwindel arbeitte
diese „katholische" Partei. In Lastach selbst wurde der
bekannte Stefe» die komische Figur des schwarzen
CircuS, von einem Genossen beim Stimwenkauf er­
wischt. Man sollte ihn bei den Ohren vors Magistrat
zerren... Nach der Wahlschlacht wälzten fich diese
christlichen Seelen in der Gosse... Mtt Pathos ruft
nun der Siegesauftuf: „Krain ist noch katholisch—
es leben die bewussten Arbeiter!"
Wehste Paitei hat über den Wahlausgang zu
jammern? Wir gewiss nicht! Ein Sieg unseres Can­
didaten wäre ein Wunder und solche gibt es nimmer.
Unsere Positionen stehen alle fest. Ohne jeden Verlust
— im Geaentheil, mit Gewinn kamen wir auS der
Schlacht. Wo nur ein bisssten industrielles Proletariat
existiert, haben wir bedeutende Erfolge erzielt; so in
Sagor, Jvria, Aisling. In Orten, wo wir nicht ein­
mal eine Wählerversammlung abhalten konnten»
drangen wir durch; so in Lees. In den klerikalsten
Nestern haben wir Stimmen.
Hätten ve Liberalen nicht ihren Candidaten aufge­
stellt, stände es anders mit dem Wahlreiuliate. Aber
Die halb emancipierten, halb »och im Alten steckenden
Krämer »erquicken „liberck" und „iocialistisst" noch
immer. Sie theilen unser ganzes politisches Leben in
zwei Lager ein: in das der Pfaffen und das der
Pfaffenseinke. Und darum wankten sie tbeilweise noch
den Liberalen Jelenc. Wenn der „Zlov. Narov" nun
schreibt, dass die Liberalen von allem Anfang an nicht
m. einen Sieg hoffte», iv ent üllt er uns die politische
Infamie, welche sich dieie Partei leistete, als fie trotz
der Hoffnungslosigkeit ihres Beginnens ihren Candid<tten
ausstellte; damit verdient sie selbst den Borwurf, den


[ 2023-06-29 10:39:12.043 - 19001216 - Seite 6 ]
sie uns machte, dass sie nämlich den Schwarzen anS
Ruder verhalt.
Die Wahl in der Krainer fünften Curie bedeutet
ganz entsbi>dea eine gewaltige ReacNon gegen oen
Etericalisinus. Der slovenische Loeralisurus aber ist
nicht- als eine Vorbildungsstufe zum Socialismus,
wenn er in den breiten Sänch'en wirken will und
wird bald auf das Häuflein Lachacher Aonocaten und
Krämer zusammenschrumpfen. DieS zu bestbleuniaen ist
unser nächstes Ziel. ^däätus.
Steiermark.
Marburg. 14. December. Die gegen den hiesigen
AmtSvorstand Tax vor einigen Wochen erhobenen An­
klagen haben seinerzeit in Marburg ungeheures Aus­
sehen und einstimmige Billigung gefunden. Es nibt
hier keinen anständigen Menschen, der nicht die Be­
seitigung dieser schon seit ihrem k. k. Dienste berüch­
tigten Persönlichkeit wünscht. Auch die sofort zusammen-
berufene Gemeindevertretung konnte nicht umhin» diesem
Ehrenmanne die Alternative zu stellen, sich vor Gericht
reinzuwaschen oder zurückzutreten. Da jedoch Tax als
Wahlmacher nicht gut zu entbehren war, so wurde das
Nothwendigste» seine Suspendierung vom Amte, wohl
infolge einer allmächtigen Fürsprache» nicht beschlossen.
Der Ausfall der Gemeinverathewahlen hat nun wieder
etwas Leben in die Klage gegen den „Arbeiterwille"
gebracht, so wenig Lust Tax auch haben mag» den ge­
fährlichen Weg in den Gerichtssaal anzutreten. Nun
erstehen in den neuen socialdemokratischen Gemeinde-
räthen neue Ankläger, die Wähler aus allen Ständen
erwarten dieS, weshalb auch der Kampf gegen diese
Seite in Form von Wahlbemäm.elungen und Anfech­
tung der Wahl deS dritten Wahlkörpers geführt wird.
Schon wnrven deutschnationale Vertrauens-
männer zur Abgabe eines Gutachtens über die Aus-
fichten bei Neuwahlen auf das Stadtamt berufen.
Dieses Gutachten soll nicht gar zu günstig gelautet
haben, und eS hat damit seine Richtigkeit; denn, so
lmrg« ein Tax noch amtiert, so lange wird die morali­
sche Entrüstung der Bevölkerung noch weitere Kreise
ziehen und sie wird ihre Stimme in noch größerem
Maße der Socialdemokratie geben, welche allein den
Kamps gegen Demoralisation und Schma-
rotzerthum in der Gemeinde aufgenommen hat.
Die „Marburger Zeitung" hat stets noch bei solchen
Skandalen geschwiegen.— In den letzten Tagen
wurde eine geheime Gemeinberath s-
s i tz u n g in daS Sparkafsegebäude einberufen, in der
wohl der Wahlfeldzug zur Sprache gelangt lein wird.
Gleichzeitig wurde ein A u s z u g aus der W ä h l e r-
liste» enthaltend die Namen und Adressen der weib­
lichen Wähler, zur Bequemlichkeit der gegnerischen
Wahlagitatoren von amtswegen hergestellt u. s. w. Die
st ä d t i s ch e n Diener wurden ja auch bei den letzten
Wahlen commandiert, Vollmachten von Frauen
einzusammeln, und hat sich der saubere AmtSvorstand
nicht gescheut» selbst die Frauen aufzusuchen, um sich
zu überzeugen, ob der zu solchem Amtsgebrauch ge­
drängte Diener wohl den Befehl gehörig vollsiehe.
Welche Frau soll bei einem derartigen Besuch noch den
Muth haben, über ihre Stimme frei zu verfügen?
Auch die Beamten können sich, ob sie nun wollen oder
nicht, den Befehlen dieses Vorgesetzten nicht entziehen.
Die Diener find verhalten, alle Haushallsbevürfmffe
ihres Amtsvorstandes einzukaufen und in seine Woh-
nung zu tragen. Wie merkwürdig nimmt sich so ein
uniformierter Diener aus, wenn er mit Fleisch, Suppen­
grün oder dergleichen herumläuft. Dagegen ist es viel
gefährlicher mit dem häufigen Zustellen von Blletten
an Ehestauen. Ja, einem dieser armen Teufel wurden
erst kürzlich Hiebe versprochen. Dienstmänner find nicht
genug verläjslich. Beweis dafür, dass ein solcher un­
längst ein derartiges Billet anstatt auf Nr. 8
auf Nr. 7 Kasernplotz zustellte und daher statt dem
gewünschten Fiäulein die wohlbekannte Gestalt der
dortigen Bordellinhaberin erschien. Die städt. Diener
jedoch verfehlen die Adresien nicht, auch der Wmzer
ist verlässlich. Nun eine Frage? Was hatte denn die
Hebamme L. im Weingartenhaus Tax' nach einer splen­
diden Bewirtung und nach Fortjchrckung des Winzers
zu thun? Wenn der Amtsoorslanv eine Klystieres be­
dürftig war, warum «endete er sich nicht mit diesem
Anliegen an seine bedauernswerte Frau? Welche
Zwecke verfolgen die Briefe, welche durch städtische
Diener an eine Ehefrau auf dem Krsernplatz getr- g-n
werden? Hat die Ehe dieser beiden Frauen in den
Augen dieses Schürzenjägers gar keinen Wert? Noch
ein Fall von Stmrutzerei. E>n Fiakerknecht, der den
so geschilderten Wrhlmacher und Genossen der Deutsch­
nationalen einigemale in den Weingarten sührle, dafür
aber keine Bezaulung erhielt, musste bei seinem Diensr-
anstritt« diesen Betrag für ihn bezahlen; der Amls-
norstand aber bericht »ebst seiner Pension jährlich
l800 st. H'rr Bür.iermeister, ziehen Sie Ihre schützende
.Hand vorn Amt-vorilanre zurück, so lange es noch
sieit ist, und jorarn Sie dafür. dalS die Gemeinde-
kanzleien nickt Wahl'gttationslocale Und die städtisch-n
Angestellten nicht zu Wah mi sbiäub-n gezwui'gen mel­
den, eS ist daher Ihre heilmste Pflicht, das Uebel bei
der Wurzel anzufassen und vor allem dem Amtsvor-
stand, der moralisch so schlecht quabficiert ist, den Lauf»
pajs ru geben.
Eichdorf bei Fohnsdorf, 12.December. (Christ­
liche Nächstenliebe.) Vorige Woche ereignete sich
in Eichdorf ein trauriger Vorfall, der wirklich wert ist,
ihn einer Kritik zu unterziehen, da er die christliche
Nächstenliebe der barmhrzigen Samaritaner beleuchtet.
Freitag den 7. d. kam eine arme Geschirrhänvlers-
familie mit acht Kindern, die gewiss gute Christen sind,
von knittelfeld nach Eichdorf; das Weib hatte während
des dreistündigen Marsche- Entbindungsanfälle. Jeder,
mann kann sich denken, mit welchen Beschwerden das
Weib gegangen sein mu>s und doch wieder frohen
Muthes, endlich ein Obdach zu bekommen. Der erste
Weg war zum schwärzesten Bauern Stcinberger vulao
Baumgartner, welcher langjähriger Kirchenpropst und
unermüdlicher Anhänger der Kirche ist. Aber welch
bittere Enttäuschung! Anstatt christlich aufgenommen zu
werden, wurde der Familie die Thür gewiesen, was
man nicht einmal einem Hunde thut. Endlich fand sie
bei der Witwe Reßler vulgo Hirsteiner Aufnahme» aber
in einem Stalle» wo von der Decke das Wasser
heruntertiöpfelte und unterirdisch der Canal durchgieng.
Auch gab die edle Witwe auf daS Bitten der Armen
nicht einmal ein Stück Holz mit d m Bemerken: „Jb
brauch' es selbst 1" Aber einen Taufpalheu zu bekom­
men, das war erst gar nicht möglich, bis sich eine
Frau, die aber gewiss nicht alle Tage in die K rche
lauft, erbarmte. DaS eine verdient noch bemerkt zu
werden, dass selbst der Herr Pfarrer Eckrieder Mitleid
hatte und der armen Familie 2 X als Geschenk gab,
waS gewiss eine Seltenheit, aber als Beweis aenng
ist, dass Elend vorhanden war. Schön ist das Wort:
„Der zwei Röcke hat, gebe demjenigen einen, der keinen
hat." 8. W.
Nieder-Oefterreich.
SSittt, 14 December. (PrompteLieferung.)
Das heurige Msirtärvcrordnungsblatt veröffentlicht den
neuen Z i n s t a r i f für die Wohnungen der
Oificiere und sonstigen Gagisien, und die Bertheilung
der Gemeinden in zehn neue Zinßclafser>, ausgenommen
Wien und Budapest. Die Wirksamkeit ves neuen Zins­
tarifes dauert bis Ende December 1810.— Für die
Herren Ojficiere geht alles schnell.
Dalmatien«
Zara, 14. December. (Die bosnischen
Bahnen und die Brantweinsteuer) Der
Fünfer-AuSschusS, der auf Antrag SalviS eingesetzt
worden war, verfasste eine Resolution, in welcher gegen
daS österreichisch-ungarisch« Bahncowpromiss, das den
Bau der für Dalmatien so wichtigen Verbindung mit
Bosnien ausschließt, protestiert wird und der
Landesausjchuss beauftragt wird, an daS Prrla-
ment eine Petition mtt der Aufforderung
zu richten, die Vorschläge der Regierung abzu-
lehnen und den sofortigen Bau der Bahnen
Zara-Ocestovo und Spalato-Arzano zu beschließen.—
Da die Absicht besteht, den RegierungSvorschlag, be­
treffend die Brantweinsteuer, abzuweisen, um
hiedurch der Unzufriedenheit Dalmatiens Ausdruck zu
geben, verhandeln die Führer der Majorität eifrig beim
kroatischen Club, um ihn für die Borlage zu ge.
winnen.
2luötan^.
Südafrika.
London» 14. December. Dem „Daily Express"
zufolge soll den Engländern in Südafrika ein großes
Unglück zugestoßen sein. Ruch einer noch unbestätigten
Meldung sollen mehrere lausend Buren ein britisches
Lager— angeblich daS des Generals Element-— im
Bezirke Baberdon angegriffen haben, anfänglich zwar
zurückgeschlagen worden sein» den Angriff jedoch mit
größerem Ungestüm erneuert und nach heißem Kampfe
das britische Lager schließlich eingenommen haben. An­
geblich ist eine große Anzahl Officiere gefallen und der
größere Theil der britischen Truppen, darunter vier
Compagnien des Regiments Northumberlanv. soll ge­
fangen genommen worden sein. Der Umstand, das
Lord Kitschener selbst in seinen gestern veiöffentlichten
Depeschen meldete, dass die Buren sehr rührig seien
und im Bezirke Baberdon mit b deutenden Streitkräften
einen erfolgreichen Angriff auf einen berittenen Jnfan-
terieposten ausjührien, verleiht Gerüchten von einem
englischen Mijserjolge eine gewisse Wahrfcheintichkeit.
Australien.
Sidney. (Das Recht der freien Mein«,-«»
äußeruno.) Das Capitel vom Recht der freien Mei­
nungsäußerung, das auch der „Ustlander" auf britr-
ickrcm Boden besitzen ioll, ist um eine roeitrr« inter­
essante Thusache vermehrt worden. Vor über einem
Jahre, am 23. Oktober 1899. geschah es, dass eine
Anzahl Bürger der Stadt Lismore in einem dortige»
Hotel versammelt war n. In ihrer Gesellstbaft befand
sich auch ein deutscher Arzt, Dr. Ludwig Bernstein.
Man sprach vom Baren»„Aufstand" und der Doctor,
ein sehr angesehener Mann— er war nebenbei auch
Friedensrichter— machte auS seiner Entrüstung über
das Vorgehen der Engländer kein Hehl. Ja, sckstimmer
noch. er ließ sich hinreißen, von der geheiligten Person
der Königin Victoria und ihrem Verhalten bei dem
uanzen traurigen Handel in Ausrücken zu
tprechen, die allerdings nicht gerade sehr höflich
gewesen sein mögen. Kurz und gut, die An­
geber fanden sich natürlich auch in diesem Falle,
sintemalen das politiscke Denunoantenthum ja ohnehin
zu den begleitenden Erscheinungen des BurenkriegeS
gehört, und angesichts der „Schwere" des Skandal-
letzte die Regierung einen eigenen Untersuchungsrichter
ein. Dieser, der Richter beim obersten Gericht- haf,
Heyvon ist denn auch nach Lismore gefahren» hat dort
groß und klein verhört und daS Ergebnis seiner Er­
hebungen in einem Berichte niedergele 1. welcher endlich
istern abends dem Unterhause vorgelegt worden ist.
Aus diesem Berichte ist zu ersehe», dass Dr. Bern­
stein, der sich schon seit 22 Jahre« in Liverpool
niedergelaffen hat» ein „thätiger und nützlicher" Bürger
gewesen ist. der eben dieser E gensckmften wegen von
oer Einwohnerschaft zu verschiedenen Ehrenämtern ge­
wählt und auch von der Regierung außer zum FrredenS»
richier auch zum Stabsarzt, der sich aus der dortige«
Gegend recrutierenden Freiwilligen-Abtheilung ernannt
worden ist. Der Bericht stellt ferner ausdrücklich fest»
dass Dr. Bernstein sich erboten hatte» mit nach
Südafrika zu gehen. „Aber," fährt der­
selbe fort, „ein Mann, der von einem
Gemeinwesen, zu welchem er als Fremder kommt, so
großmüthig behandelt worden ist und den Treuschwur
geleistet hat, hat besondere Pflichten der Dankbarkeit
und der Rücksicht auf die Gefühle seiner Umgebung zu
erfüllen." Da Dr. Bernstein Ausdrücke gebraucht habe,
welche für das Oberhaupt des Slaatcs im höchsten
Grabe beleidigend gewesen seien, da er ferner diese
Ausdrücke mit Vorsatz gebraucht habe, so dränge sich
vi« Frage auf. waS zu geschehen habe. Es handie sich
um einen großen Scanval, der die Gefühle der Ein­
wohner schast und der richterlichen Beamlen des Kre sts
auss tiefste verletzt habe. Dr. Bernstein habe zudem sei«
Verhalten gar noch zu rechlfertigen versucht. Der Richter
Heyvon kommt insolgedeffen zu d.m Seüluffe, dass es
unmöglich sei, dem Vorfalle keine Bedeutung beizu­
legen. Mit dem größten Bedauern, da er sich Dr.
Bernsteins zahlreiche gut« Eigenschaften und seine aus­
gezeichnete Thätigkeit im öffentlichen Jnteresie vergegen­
wärtige, sehe er sich deshalb gezwungen, zu beanlragen,
oasS derselbe auö dem Staatsdienste entfernt und auS
allen öffentlichen Aemtern entlassen werde.
Dir Mahlen.
Wählerversammlung der Lehrer.
Frohnleiteu, 14. December. In einer gestern
stattgesunvenen» sehr gut besuchten Wahlbeiprechung der
„Lehrer deS ganzen BezirkeS" in Peggau wurde
mit großer Begeisterung einstimmig die Candi»
datur der Genossen Refel und Horvatek an­
genommen und ebenso einstimmig gegen die Candi«
datur deS verkappten Clericateu Wilhelm Stellung
genommen.
Hartberg, 14- December. (Wählerversamm­
lung.) Ge„crn stellte sich Herr MoSdorfer den Hart«
bergern, ebenso wie vor vier Jahren, alS ReichSrathS»
candidat für die dritte Curie vor. Herr Moevorfer ver­
langte mit rührender Naivetät, dass die Regierung den
Deutschen die in Oesterreich verloren gegangene Vor­
herrschaft wieder verschaffen und die bösen Jung-
tschechen bändigen möge. Dabei vergaß Herr Mosvorfer
aanz. dass jede Partei nur so viel gilt, als sie der
Regierung zu imponieren mag und das deutsche Bürger«
ihum diese Vorherrschaft eben durch seine Impotenz
verloren hat. Natürlich muss nach Anficht deS H rrn
MoSdorfer die Regierung die Kleingewerbetieibenden
r.tten, gibt aber selbst zu, dass dieselbe bis jetzt noch
nichts für die Unterstützung des K einaewerbeS erübrigen
tonnte. Schlauerweise vergaß Herr MoSdorfer ganz, zu
erklären, wozu dann die vielen Steuergulden der Ll«o»


[ 2023-06-29 10:39:12.043 - 19001216 - Seite 7 ]
fltawrtftmfcnbtti verwendet «erden, denn unsere
deutschen Herren find ja für den Militarismus, der dem
arbeitenden Delle daS Mark aussaugt, ihr Verhalten
in den Delegationen bewegt dies zur Genüge. Des
Schulwesens gedachte Herr Mvsdoifer mit keinem
Worte, denn mit der Erweiterung der Volksbildung
sägen sich ja diese Herren selbst den Ast ab, auf dem
sie sitzen. Die 21 anwesenden Wähler, größtentheils
Kleingewerbetreibende, waren durch die Ausführungen
des H-rren Canbidaten, der sein Deutjcbthum in das
schön,re Licht setzte, so sehr befriedigt, dass sie demselben
einst mmig das Vertrauen votierten und sich wieder auf
sechs Jahre gerettet fühlten. Jeder Stand hat eben die
Abgeordneten und Vertreter, die er verdient.
Ferlach (Körnten), 14. December. Bei den in
Fertach siaitgesunvenen Wahlmännerwahlen erhielten
von 111 abgegebenen Stimmen die fünf socialvemo«
statischen Wahlmänner 85 Stimmen, trotz lebhaftester
A .itation seitens der Nationalen.*
Vom wirtschaftlichen Kampfplatz.
lSocialpolltischeS.— Gewerkschaftliches.— Streik.)
Dom Gewerbegerichte.
15. December.
““ Gestern nachmittags wurde die vormittags unter»
brochene Verhandlung fortgesetzt. Der Fleischergehilfe F.
R. erhob Klage gegen den Darmputzer Maler wegen
grundloser Entlastung und verlangte 46 K 63 h Lohn.
enlschädigung. Der Geklagte gab an, dass F. R. am
9 December ohne EilaubniS sein Pferd, obwohl ihm
ein E sen fehlte, eingespannt habe und mit ein paar
beioffenen L.uten im Galopp durch die Stadt gefahren
sei; er habe das Ross die ganze Nacht benützt, so dass
es sehr stark strapaziert war und auch ein zwerteS Eisen
verlor. Am anderen Tage sei F. R. zwar um 7 Uhr
geweckt worden» gleichwohl aber erst um Mittag an die
Arbeit gegangen. Dieser Dorfall habe zur Entlastung
geführt. Auch bemerkte der Geklagte, er habe den Kläger
wiederholt wegen Trunkenheit zur Rede gestellt. Der
Kläger F. R. best ritt dies entschieden und gab an» er
habe vom Geklagten die Erlaubnis erhalten, das Pferd
zu benützen, und er sei an dem betreffenden Abend
höchstens von 9 bis 11 Uhr mit drei Personen herum,
gcfahren. Am Montag sei er deshalb nicht zur Arbeit
gegangen, weil es an diesem Tage nichts zu arbeiten
gebe. Beide Theile beriefen sich auf Zeugen» deren sechs
einvernommen wurden.
Die Aussagen der Zeugen wiesen einzelne Wider,
spräche auf, giengen jevoch im allgemeinen dahin, daj§
der Kläger in angeheitertem Zastande mit mehreren
Personen durch zwei Stunden herumgefahren sei. Nach
längerer Berathung verkündet« der Vorsttzende das Ur»
theil, welches dahin geht, dass die Klage abzuweisen
fei. In der Begründung heißt es: Es sei erw esen,
dass der Kläger während der Dienstzeit wiederholt
öfters betrunken gewesen sei» und deshalb auch
verwarnt wurde, und daher ein gesetzlicher Auf«
lösungsgrund (§ 72 e G.«O.) vorlag; dass weiter der
Kläger am 10- December um 7 Uhr früh geweckt
wurde, derselbe geantwortet habe, dass er gleich zur
Arbeit komme, jedoch nicht gekommen ist; daher lag
noch ein zweiter gesetzlicher Enilaffungsprund (unbe«
suates Verlassen der Arbeit,§ 72 6 G -O) vor; da»
ge en sei die Benützung des Dferdes ohne Einwilligung
des Arbeitgebers zwar eine grobe Unordentlichkeit, aber
weder ein gesetzlicher Entlaffungsgrund, noch eine straf»
bare Handlung, da das Einspannen des Pferdes,
welch, m ein Huf fehlte, nicht in der Absicht zu
schädigen, sondern aus Leichtsinn geschah. R. S.
Streik in der Hufnagel- und Stollen-
fabrik Deutsch-^eistritz.
Trotz'»er Bemühungen der Organisation» in diesem
Betriebe einen Ausstand zu verhindern, ist eS dennoch
durch die Rücksichtslosigkeit und jeder Gerechtigkeit
hohnsprechenden Maßregeln gegen die Arbeiter seitens
der Betriebsleitung zu einem Ausstand gekommen und
beben am 12. d. sämmtliche Arbeiter und Arbeiterinnen
(135) die Arbeit eingestellt.
W eso dies gekommen ist, möge in Folgendem klar.
gelegt werden:
Vor kurzem würd« den Arbeitern mitgetheilt, dass
in der Stolle,'fabrik ein neuer Meister angestellt wer­
den soll. Dieser Mann. sein Name ist Schwarz,
hat früher, als er im Betriebe beschäftigt war, eine
schmähliche Rolle oeipielt, er trat der Organisation bei
und wurde sogar Functionär. Plötzlich verlreß er den
B.trieb und veis^wand bei Nacht unv Nebel, Schulten
hinterlassend, unbekannt wohin; bei dieser
raschen Abreise nun mangelte es diesem Herrn
Schwarz nicht nur an Zeit» sein« Aoriste
anzugeben und die Schulden zu bezahlen.
sondern er verkaufte in der Eile auch Gegenstände, die
nicht ihm gehörten, sondern rer Fabrik. Der Director
G l e n t f ch äußerte sich damals Arbeitern gegenüber,
welchen hievon Mittheilungen gemacht wurden, „ich bin
froh, dass er weg ist. Schwarz wäre imstande, auch
die Fabrik zu verkaufen, wenn er noch länger hier
bliebe", was aber diesen Herrn nicht hinderte» den
Schwarz wieder zu protegieren. Die Arbeiter gaben
ihre Meinung dem Director kund. Es wu«)e in Ge­
genwart des Schwarz und des Direciors ersterer be­
schuldigt, der Fabrik gehörige Gegenstände verkauft zu
haben, und noch mehreres. Der Director erklärte, die
Arbeiter mögen sich beruhigen, wenn das wahr sei, so
werbe Schwarz nicht aufgenommen» Nach einigen
Tagen kam ein Verwaltungsrath, Herr Lemple, aus
Wien. Die Arbeiter wurden vorgerufen und nach Ver­
handlungen endlich festgestellt, Schwarz müffe klagen
gehen, und wenn die Arbeiter, welche ihn unehren­
hafter Handlungen beschuldigten, verurtheilt würden,
so würden sie entlasten, wenn nicht, so würbe
Schwarz entlasten» aber als Meister muss derselbe sofort
seine Stelle antreten. Die Arbeiter warteten auf die
Verhandlung, welche auch am 4. December stattfand.
Der Richter trat die Acten an die Staatsanwaltschaft
ab wegen Diebstahl und Verleitung zur falschen Zeugen­
aussage, da Schwarz an einen Arbeiter ges.l. rieben hat,
er möge wegen einem Factum anders aussagen, als der
Thatbestand war. Wie erstaunten die Arbeiter und Ar»
beiterinneu, als der saubere Schwarz, als wenn nichts
vorgefallen wäre, in den Betrieb kam und eine fteche
Lüge gegen einige Arbeiter vorbrachte, alle in der Werk»
statte befindlichen Arbeiter und Arbeiterinnen brachen
in Pfuirufe aus. Schwarz behauptete, angespuckt wor­
den zu sein und erklärte, jene drei Arbeiter seien die
Thäter, welche seine Lumpereien aufgedeckt haben und
nicht verurtheilt wurden. Sofort neues hochnothpeinlicheS
Verfahren. Man wollte, die Arbeiter sollten den sau­
beren Schwarz um Verzeihung bitten. DaS wurde selbst,
verständlich nicht angenommen und einige Tage darnach,
ohne die Verhandlung abzuwarten, wurden am 12. die
drei Genosien sofort entlasten. Auf das hin stellten
sofort alle Arbeiter und Arbeiterinnen, 135 an der
Zahl, die Arbeit ein. Genoffe Müller intervenierte
sofort und Herr Jentsch sagte, die Arbeiter seien
wegen des Deliktes in der Werkstätte entlasten.
Am Freitag nun fanden in Frohnleiten die Ge­
richtsverhandlungen statt gegen drei Genoflen, welche
Schwarz beschuldigte, nicht ihm gehörige Gegenstände
der Fabrik verkauft zu haben. Alle drei Genosten
wurden fteigesprochen.
Wegen der zweite« Klage wegen Beschimpfung des
Schwarz in der Fabrik wurden die drei Angeklagten
ebenfalls freigesprochen.
Die so muthwillig in den Streik getriebenen Ar­
beiter haben nun folgende Forderungen gestellt: 1. Ent-
laffung des Meisters Schwarz; L. Wiederaufnahme
der erwiesen ungerecht entlaflenen Arbeiter; 3. einein.
halbstündige Mittagspause, an Samstagen um 5 Uhr
Feierabend ohne Arbeiksverlängerung oder Lohnabzug;
4. Lohnerhöhung um 15 bis 25 Procent bei Schichten
und Accordlohn; Entschädigung für Aussetzen bei Ma»
schinenreparaturen oder Einstellung einer Reservemaschine;
6. Abschaffung, auf zwei Maschinen zu arbeiten
und noch einige Einhaltungen der gesetzlichen Bestim­
mungen.
Genoffe» und Genossinnen, urtheilt, ob ihr nicht
an Stelle der Streikenden auch so gehandelt hättet.
Die steiermärkischea Arbeiter haben bisher ihr Mög.
lichsteS gethan, werden auch diesmal ihre Pflicht er­
füllen l
Genoffe» und Genossinnen, denkt der Jahreszeit,
denkt der Weihnachtszeit der Streikenden» ihrer Kinder,
und macht es es durch Opferwilligkeit möglich, die
Noth von unseren kämpfenden Brüdera und Schwestern
fern zu halten.
Gelder find zu senden an Johann Primus,
Keplerstraße, Krankenkaffehaus.
Zuzug von Schlostern, Drehern, Schmieden, sowie
Hilfsarbeitern und -Arbeiterinnen ist fern zu bakten.
Aus dem Gerichtssaale.
Graz, 15. December.
(Allerlei aus dem Gerlchtssual.) Der Knecht
Johann Wrchnig in Pörbach hat ganze Säcke Obst
und noch anderes gestohlen, welche Gegenstände von
vem Grundbesitzer Fraydl und seiner Frau verhehlt
wurden. Wreßnig wurde heute deshalb vom Gerichte zu
acht, Fraydl zu vier und seine Frau zu zwei Monaten
Kerkers verurtheilt.
Der W'nzerssohn Johann Mischinger in Steinriegl
wollte zwei Mädchen vergewaltigen. Er wurde deshalb
heute zu vier Monaten Kerkers verurtheilt.
Der Ta cköhner Martin Pichler in kitz-l-dorf h«
Ende Ociober v. I. in einem Wirtshaus den Knecht
Johann Perneug nach einem vorausgegangenen Streit
durch Messerstichs leicbt verletzt. Unheil: Drei Monaie
Kerker.
Der Fabritsarbeiter Ruperr Schreiner in Nestelberg,
hat dem Wachmann Franz Eßler, der ihn arretieren
wollte, durch einen Messerstich leicht verletzt. Schreiner
wurde heute deshalb vom Gerichte zu drei Monaten
Kerker verurtheilt.
Die 25jährige Julie Zöhrer, ein hübsches Mädchen,
hat ihrem Dienstgeber eine Zither im Werte von
24 Kronen gestohlen. Sie wird deswegen zu vier Mo­
naten schweren Kerkers verurtheilt.
Der Knecht Franz Obermaier in Pesendorf hat
einem Hausgenosten einen Betrag von 150 Kronen ge»
stöhlen und ohne behördliche Bew lligung einen Re»
volver getragen. UrtheU: Sieben Monate Kerker.
Die Grundbesitzerstochter Marie Loppitjch hat vor
Gericht falsch geschworen und wird deswegen zu zwei
Monaten Kerker verurtheilt.
Der Glasmacher Anton Dcllarosa hat einen ge-
wiffen Anton Schwan mit einem Pickelhammer verletzt
und wird deswegen zu drei Monaten Kerker ver­
urtheilt.
Was gibt's denn Neues?
Graz. 15. December.
(Schluss aus dem Hauptblotte.)
(Beitels ist doch verboten.) Am Ruckerlberg
ist am 14. d. nachmittags eine als No a n e «er»
kleidete Frauensperson unter VorweiS eines Ein»
schreibbuches bettelnd herumgegangen und hat spät
abends in einer ärmeren Küche großen Hunger gezeigt.
Nachdem Nonne», welche zum Sammeln von Beiträgen
ermächtigt find, stets unter Begleitung einer zweiten
Schwester vorsprechen, wird aufmerksam gemacht, diese
Person anzuhalten und der Behörde zuzuführen.—
Wenn aber auch zwei »Schwestern" kommen» so soll man
— da diese Art d«S Bettelns merkwürdigerweise
erlaubt ist, und man diese Bettlerinnen leider nicht der
Behörde ausliefern kann— so soll man also diese
Bettlerinnen einfach abweisen und lieber einem armen
und würdigen Menschen, deren es ja leider genug gibt,
eine kleine Gabe zuwenden, auch wenn er nicht
augenverdrehend „Deraelts Gott" sagt.
(Einzahlungen bei Steuerämtern.) Laut Der»
orvnung der Ministerien des Handels unv der Finanzen
vom 2. November 1900, R.»G.»Bl. Nr. 191, wird
zur Bewerkstelligung von Zahlungen an Steuern unv
öffentlichen Abgaben bei den k. k. Steuerämtern im
Anweisungsverkehre der Postsparkaffe vom 1. Jänner
1901 angefangen ein neuer, durch Einfügung eines
für Zwecke des PostsparkaffenamteS bestimmten BuchungS»
scheines ergänzten Einzahlungsschein mit dem ermäßigten
Verschleißpreise von 7 d per Stück eingeführt.
(Da- Wiener Guteuberg-Deukmal) wird Mon­
tag enthüllt werden. Die Reactionären aller Schattie­
rungen werden vor der Statue Gutenbergs paradieren,
der für den Fortschritt und die Befteiung der Mensch­
heit so unendlich viel gethan hat. Die Vertreter der
Buchvruckergehclfen aber werden an der Enthüllungs»
feier nicht theilnehmea. Das Eomitü hat sie ringe»
laden» aber die Gesellschaft der Herren Holzbausen und
Jasper ist ihnen doch zu zweifelhaft. Zur selben
Stunde, da die Feier in Wien stattfindet, werden in
Troppau zwei Vorstandsmitglieder der Buchdrucker»
organisation vor Gericht stehen. Weil sie den Tarif»
vertrag ehrlich durchzuführen bestrebt waren, wurden
sie von den Principalen denunciert und wüsten sich
nun gegen die Anklage der Erpressung oeithecvigen.
Die Naderer werden unter den Festgästen erscheinen—
Gutenberg kann sich ja nicht dagegen wehren —, die
Arbeiter haben also keine andere Wahl, als der Feier
fernzubleiben.
(Da- Kiudereleud i» Wie«.) In der letzten
Budgetdebatte im Wiener Gemeinderathe wurve auch
über das Kinderelend gesprochen, welches in Wien
herrscht, und da nahm Lueger Anlass, seine tiefe,
>ocialpolitisch»christlichsociale Weisheit leuchten zu lasten.
Da diese AuSsprüche ebenso dumm find als gemein und
von einer totalen Unkenntnis zeugen, so wollen wir
unsere Leier damit nicht unnöihig ärgern, sondern nur
einige Z ffern bringen» die über das Kinderelend Auf»
schluis geben. Lehrer, die mittels eines Aufrufes für
nie armen Kinder von Ottokring sammeln, haben eine
Eihebung über das Kinderelenv mitgetheilt, die sich
aus 134 Elasten mit 6883 Kinder erstreckt. Von diesen
armen Kindern find 1559 Knaben und 862 Mädchen,
zusammen 2421 Kinder, also mehr als 35 Procent,
der Bekleidung dringenvst bedürftig, meist ohne
Schuhe, von Ueberiöcken gar nicht zu reden. Aeußerft
schlecht uud unterernährt find 702 Mädchen und


[ 2023-06-29 10:39:12.043 - 19001216 - Seite 8 ]
1194 Knaben, das find mehr als 27 Procent aller
in Berechnung kämmenden Kni der. Viele erhallen
mittags nur ein Stück „Schmalzbrot-^, andere dünnen
Kiffer, wieder andere, wenn die Eltern ai.ß^r Hause
arbeiten, vier bis acbt Heller, nur zu ocle aber
lrockenes Brot. Morgens und abends erhalten viele
Kinder überhaupt nichts zu essen. Aekmsich wie in
Ottakring ist es auch in den anderen Bezirken. Da
können wir in G az wähl fromm die Hände falten,
dankbar zum Himmel emporblicken und 'e'ig ausrufen:
„Gott sei Dank, das haben wir bei uns in Giar
nicht." Abaeseben davon, dass wir einen Lueaer nicht
in unserer Mitte huben und s ton dcrowegen dankba-
sein müssen— der Vorsehung» oder wie man das
Ding just nennen will— auch solche arme Kinder
sieht man bei uns nicht und l öct auch wenig davon.
Die Kinder, welche jetzt noch barfuß und ohne ordent­
liche, warme Kleidung in die Schule laufen, die sind
halt— abgehärtet—?
Stadt-Theater.
Heute Sonntag den 16. December 1900.
Nachmittags halb 3 Ubr bei crn-Zßiqlen Preisen:
CARMEN.
Oper in vier Acten von Hemy Meiloac und Ludovik Halsvy.
Musik von Georges Bizct.
Kasse-Eröffnung 2 Uhr. Ansang 1/ i 3 Uhr. Ende nach 5 Uhr5
Abend« 7 Uhr:
B e i ermäßigten Preisen:' {>>2
©ie IPuppe.
Operette in drei Acten und einem Vorspiele nach dem Fran­
zösischen des Maurice Ordonneau. Deutsch von A. M. Willner.
Musik von Evmond Audran.
Kaffe-Eröffnung 1/ t l Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende 9'^ Uhr.
Morgen Montag: „Medea".
tfrtBomnr m tarn».
Vom 14. December 1900.
Schweyer Balbina, Lcdcrsabnkantenswuwc, 87 I.» Körösi
straffe 92. Allcrs-cbwächc.
Z e l t n e r Marie, Köchin. 49 I, K plerstraffe 40, acut. Lungen
ödeiu.
P a i n e r Johanna, Dienstmagdskind, 5 T., Gebäranslait.
Lebensschwäche.
R o S l e r Roman, Taglöhnerinskind auS Gratwein, 1°/^ I.,
Kinderspit.il. Hcrzlähmung
Teutsch Marie, Beamtenswaise, 78 I„ Slädl. Kranken­
haus. Erschöpfung.
Berg hos er Marie, Bedienerin. 58 I., Allg. Kranlenhaus.'^asse-Erüsinung 1/ a 7 Uhr.
Herzerweiterung.
TJgßS* BHQOSh
ist es 3cit, Einkäufe für Weihnachtsge­
schenke ;u machen, ^m nützlichsten lind die­
selben, wenn für die kalte Jahresreit
warme Wäsche u. dgl. gewählt wird, w.L.:
Theater am Franzensplatz.
SCTS
Heute Sonntag den 16. December 1900.
SSF" Nachmittags um 3 Ubr bei ermäßigten Preisen: "$303
Der Probeemrdidat.
Schauspiel in vier Actcn von Max Dreyer.
Kasse-Eröffnung 1/ a 3 Uhr. Anfang 3 Uhr. Ende nach 5 Uhr.
Abends 7 Uhr:
Kinb erufung
(Le sur.sis).
chwank in drei Acten von Andrs Sylvane und Gascogne.
Ansang 7 Uhr. Ende ^/zlV Uhr.
Offert.
Anläsölich der herannahenden CarnevalS-Saison
empiehle ich mein
vorzügliches Orchester
in jeder beliebigen Stärke von 8 bis 40 Mann den
P. T. Vereinen zur Besorgung von Bull- und
Concertmusik
Caspar Berge, Kapellmeister
573 RösselmühIgaNe 16.
Morgen Montag bei ermäßigten Preisen:
der Halle".
»Augot, die Tochter
Sfeinricfi Scfiütz
Modewaren
Graz, I., Albrechtgasse 2, Ecke Hauptplatz
Postversandt nach allen Richtangen.
Hemden, Krägen, Manschetten
= Cravatten=
Hosenträger, Taschentücher
Strüinapfe, Socken"
Damen-Unterröcke und -Wäsche
Mieder, Schürzen
= na,3ad.sclvu.lie.=
584
Arbeiter-Bildungs-Verein ,Danica‘ Graz.
<£inCa$vmg
zu dem am
Sonntag den 16. December 1900 in der
Steinfeld.er IBierlialle
stattfindenden
grosssen
Concert mit Weihnachtsfest.
Concert-Musik von der DereinS-Tamburaschen-Kapelle Vantca'.
(Herren« und Damen-Milglieder.)
cieder-vorträge vom Ärbeiter-Aäugerbuud.
lurpost, Eoafetti-8ck>kacl»t und andere tleloffigangen.
Anfang O Uhr abend». Lntre« tm Vorverkauf 2i tts
an der Hafte so h.
Zu zahlreichem Besuche ladet höflichst ein
Das Fest-Comit 6.
Karten im Vorverkäufe sind zu haben im LereinSlocale,
EchSnaugaffe, 23 und im GewerkjchajtS-Locale der Holzarbeiter,
Bürgergaffe 4, 2. Stock. £>82
NB. Concert-Programme werden am Festorte ausgegeben.
I II IIIM lI i llll—l i ll lll
ÄrL»artor! sÄorroston!
Deckt euren Krdars an Kleider» nur m der
I. steiermärkisclien
570
Arbeiter-Prokciiv-lJcllsjsepslhpft iier 6|ndiKr
ESS^ Vorbeckgasse 4.
Massige Preise! Solide Bedienung!
iak
>s> »A) |l M,M U V.y
Ente
Wiener Yolbbnchhandlnng
(J. Brand)
Wie», (I., CumpendorfBrstruu B.
Verlag der
„Neuen GliMchter“.
Baichenlhosen, sehr warm, per Stück 42, 48, 52 kr'
Hosen, gestrickt, sehr warm, per Stück.... 49 kr'
Jägerhemdcn, warm. gerauht, pr. St... 62 68, 72 kr'
Hemden, weiß. mit Fallen Ichön geputzt, pr. St. 118 kr'
Krag n, gute Qualltät per Stück 10 kr'
Manschet!:», gute Qualität, per Paar 18 lr
Cravatten, nette Muster, 13 kr., neueste aus Sammt 29 kr-
Socken, gestrickt, per Paar 10, 12, 16 lr
Hemden, auS Riesenlcinwinv, per Stück 39, 42, 48 kr.
Leibchen, sehr warm, gerauht, per Stück ... 65 kr.
Hosen, sehr warm, geraubt, per Stück.... 59 kr.
Strümpfe, sehr dick und warm. per Stück 19, 22. 25 kr.
Etsbür-G.irt'.ituren, lRock u. Hose), zusammen 158 kr.
Stulp-Handschuhe für Minier, per Paar.. .28 kr.
Mieder, gute Form. per Stück.... 48. 55, 68 kr.
Schürzen aus Zephir, sehr breit, mit Taschen, 39 kr.
Blusen aus TenniS.Flanellett per Stück... 98 kr.
Unterwäsche (Hosenleibchen), von 32 kr. an.
Strümpfe, sehr warm. von 12 kr. an.
Schürzen, Klcidchen-Fgtzon 1. Größe,... 21 kr.
Handschuhe, per Paar von 12 kr. an.
Kleidchen aus Belour-Baichent, sehr nett,
1. Größe 105 kr.
Gut« Frottierhandtücher mit Fransen per Stück.. .25 kr.
Abgesteppte, gut gejüllte Bettdecken, per Stück fl. 1.78. 1.95.
Vorhänge. 2 Flügel sammt Draperien-Fenster... fl. 1.18.
Flanclldecken, sehr warm, per Stück fl. 1.45.
Hunja-Loden-Hausschuhe, kehr dicke Sohlen, per Paar 68, 72,
76. 80 kr., je nach Größe.
Barchente für Kleider, per Meter 32 kr.
Arbeiter in der Provinz,
noch ist es Zeit!!
Bestellen Sie einen illustrierten preis»
conrant und Sie kennen die nützlichsten
Weihnachtsgeschenke kommen lassen, wo
man viel Geld ersparen kann. Line
LorresponSenzkarte genügt, das kostet
gar nicht».
Hochachtend
Bruder Donald
Jakomiriiplatz Nr. 19
€cke Radctzkystrassc 2.
Billigster Einkaufsort sllr Mode— und
586 Manusactur-Waren.
£.
Fremdenzimmer
von SO kr. aufwärts empfiehlt bestens
Josef Schrott
466 Gasthosbesitz« „L«r Stadt wte»
tz»v«rz, Flstg-vgirsss 21 r. 25.
■UIUHIPHW IU)I II, et MI
- ——— i,A
z
Samstag, den 5, Jänner 1901
stndet in der neuen herrlichen Glasveranda in der Brauerei Unntigam der
statt. Die Musik besorgt dir eigene Kapelle. Im alten Saal das gemüthliche Kranerstndel, mit einer beliebten
i-rs-W Kteirer-Mustk.
Für Tramway-Verkehr vor und nach Mitternacht, gntr und dilligr Speise« und Getränke, schone Dekoration und
alle Bequemlichkeiten wird gesorgt.
Um zahlreichen Besuch ersucht
Comite.
68®


[ 2023-06-29 10:39:12.043 - 19001216 - Seite 9 ]
s. gfilcnr fg Nr. 93 des „Ardriterrviüe" vom 16. verember 1900.
Pelze!
Mine Partie CammfcQ«
pelze werden um 7 fl
verkauft. Hauptplatz 8.
LSI
Heut. Sonntag den J6. December 1900
im Oaft'nauö ,^nm Bierksnig", Bienenuafie 13
Grrosses
Einkaufs-Quelle
für sämmtliche
£e6ens-%
%# mittet
nur
Dir beste» u. dilligsterr
3 uchsfcffe
sowie
Seste
bei
3. pisk
GRflZ
Jakominiplatz S.
Arbeitervereine und deren Mit­
glieder erhalten Ermäßigung.
Muster franko auch in die
Provin;. b-l?
xTailzkriiirzchkil.
großes ZZefttreSetfcheiösrr.
58? L. rirautwaschl.
ir UittthliltWe»
-- empfiehlt sich den P. T. Vereinen, Wirten nnd dem geehrien
-, Publicum für hier und auswärts oas 563
i Glaichenberger Schrammel-Quartett
ir V
drefi
A
i rur Beioigung von Tanz», Concert- una 'vochzeusarusik :c.—
Adresse der Gesellschaft prankeraasse r«, 2. Stock. Thür 6,
wjrvm'J' H
Ueuthorgasse 48
KLe Kaiserferdgaffe.
16 kr.
I Kg. feinstes Pester Walz-
mehl Nr. 00,
bei 10 Kg. Abnahme 5 kr. billiger.:
15 kr,
I Kg. feinstes Pester Walz-
mehl Nr. 0,
bei IvKg. Abnahme 5 kr. billiger
12 kr.
I Kg. feinst Polentadunst
11 kr.
I Kg. feinstes Polentamehl.
20 u. 24 kr.
I Kg. feinstes Heidenmehl.
47 kr*..
I Kg. feinst raff. Würfel­
zucker.
46 kr.
I Kg. Würfelzucker II.
46 kr*.
I Kg. Hutzucker.!
35 kr.
*/« Kg. best gebr. Kaffee.
30 kr*.
V« Kg. best rohen Kaffee.
3 kr.
iDekaBruchtheeausfeinsten
Sorten gesiebt.
V« Kilo 60 kr.
4 n. 5 kr.
I Deka feinsten Thee Congo,
Souchong etc.
22 kr*.
I Kg. bosnische Pflaumen.
Sei 6 Kg Annähme 20 kr.
28 kr*.
I Kg. schöne Nüsse.
lO ii. 12 kr*.
I Kranz Esskranzfeigen.
70 kr*.
I Liter bester Rum. 1
70 kr*. j
I Liter bester Slivovitz.
28 kr*.|
I Liter hochfeiner garantiert
echte? Tiroler Rothwein. i
32 kr*. j
I Liter. Tiroler Rothwein
Special.
36 kr*. j
I Liter Lissa- Rothwein be­
sonders für Kranke u. Blut­
arme.
32 kr.
I Liter hochfeinen Weiss-
wein Windisch-Büheler.
20 kr.
I Kg. Rangen-Reis.
28 kr.
I Kilo Feigenkletzen.
Mödlinier Schuhfabrik
Niederlage: GRAZ „Thonelhof“.
Grösstes Schuhlagsr
Graz
31 urplatz
empfiehlt
zu ermäßigte» Preise»:
Httft'ee, roh, von X 2°20
bis K 3-60.
Kaffee, gebranm, von
X 2-30 bis X 4-—.
Sruch- Kaffee, feinst
X 1'92.
Zwetschken, türkische,
X— 44.
Caeao, feinst, 10 Deka
X —-60.
Thee, russischer, 10 Deka
X —'70.
Kum. Cuba, feinst, 1 Liter
X 1-80.
Cagnar von X —-80
bis X 4'—.
LiMchte, Snr&iitCH, ctnfe,
femie Müitii^e Tstezerei-
506 mm billigß.
Noch biiliyer!
Kaffee
Die beliebte Sorte Kaffee per Silo
fl. l.rv, per 5 Kilo i st. 1.15. Die
anderen Sorten inet der arabische«
KaffeeS von >u— 30 kr. »er Silo
Rabatt.
ßHEE
Bruchthee, gesiebt au» 12 verschieb.
Zonen, auch mit Zugabe oon BllU-a«
Idee, »er Kilo fl. 2.2v und fl. 2.50.
«ouchonu, allerfeinsirn Sorte, per
»ilo fl. 4 —, Mandarincii-Thre,
itcrt und aromahfai, per Kilo fl. 5 —,
Karawanen-Tbee oder Kaiser-
Melanne »er Kilo fl. 6.—. Sämmt­
liche T> ee,orten auch dekaweiie.
ßhocolate
mit VonUle. per Kilo fl. luiO, ohne
Vanille fl. 1.15. 585
garantiert rei» und obnc Zusap. be­
sonder» ftir Kinder.
Nr. I ohne Vanille. Ill Deta 25 K.,
per Kilo fl. 2.50.
Nr. 2 mi! Vanille, 10 Deta 30 kr.,
per Kilo fl. 2.70.
NB. SnrpKhte auch frische Aunnab-
u. frische Bourbon-Vanille.
rJliEtado
Kaffee- und Thes-Magazin
Sackstrasse I, I. Stock.
Herren■ Stiefeletten
von K 7*50 aufw.
Herrenschnür-
schuhen
von 10 K aufwärts.
Damen- Stiefeletten
von 7 K aufwärts.
Damenschniirschuhen
von 9 K aufwärts.
Reichhaltigstes Lager
in
Officiersstiefeln,
Lackstiefeletien,
Herren- und Damen-
Tanzschuhen, Turn-
schuhen,
echt rusbischen Gaüo-
schen u. Schneeschuhen
Komodschuhen,Einder
schoben, Filzschuhen
ihr Herren, Damen n.
Kinder injederGrösse,
jeder Ausführung und
jeder Preislage.
Herbst- u. Mitcr°5l>iso»
412 empfehle eiue große Auswahl iu
liessen- und Knaben-KIeidern.
Für Herren: Für Hnaven:
Winterroch von.
. fl.
12.-t
MenczLkoff oon.. fl.
5.-
Mode-Ulster von.
.^
14.-
Lodenrock von...„
2.75
Kamee lhaar-Have-
Sport-Sacco von.. r
4.50
lock von...
.^
6.50
Z
SJoff-Anzng von..„
5.—
Lodenrock von..
n
4.50
! e
Cheviot-Costflm von n
3.-
Sport-Sacco von.
5^0
"o”
Matrosen-Costüm von„
3.75
Kammgarn-Anzug von«
12.-
Kameelhaar-Have-
Stelrer-Anzug von
• r>
14.— J
lock von .....
3^0
Großes Zager in Tmhüoffeu für Maßdistellllfiae«.
Gra z
nur Aniienstrasse ^Tr. 28.
Die Preise (iah festgesetzt #ni auf jedem Stück erßchtUch.
rbrchil -'iK'.lJtfc'
Das erste GelW in Gras
wenn man mit der Südbahn ankommt, links in der Annen-
straße, bietet »um Weihnachtsbedarf dem
P. T. Fremden
die Bequemlidikcit, seine Einkäme in Mode-, Nlannfact»»r«,
Wäsche-, Galanterie-, Spiel- und IDirf&aren in der
Nähe des Bahnhöfe? zu machen und auch die
P. T. einheimischen Kunden
rinden din Vortheil darin, dass iämmtlicheWaren in bester Qualität
zu spottbilligen Preisen erhätilich find.
Für Zerren.
Jägerhemden, camptet groß, mit Pclzfutier pr. 2t. 72 kr.
Gxfordhemden, kräftig„* 58„
Barchent-Unterhosen, blau 42 kr., weiß„» 55„
Tricot-Unterhosen„ 49„
Tricot-Ceibchen„ 49„
Tricot-Tonristenhcrndcn mit Pelzfuttcr, sehr warm 89*
reefett für Winter, gesrrilt:. per Paar 11, 16 und 17„
Schlosser-Anzüge aus bester Qualität, blau Gradl 2 fl. 30„
werkstättc-Aappen 20 und 25 .,
Krägen n. 10 kr. aufwäriS u. Manschetten v. 18 kr. oufw.
Travartcn, lehr schöne Tefiinp„ 10„„
Kerren- nnd Knaben-Winterkappen„ 27„„
Arbciterjacken aus gutem blauen Barchent... 85 kr.
Bernden, weiß, sehr kräftig unv schön geputzt 1 fi. 05„
l' Für Frauen.
l^ernöen aus krä'tiqer Riefenteinwans.. pr. 2t. 89 kr.
wirtschaftsschnrzen, sehr kräftig u. sehr breit v. 35 kr. aufw.
Strünrpke, gestrickt und warm.. per Paar» 19„*
Tricot-Hosen mit Pelzfuttcr, sehr warm.. pr. St. 72 kr.
Tricot-Berndenm.Peizsutter,sehr warmu. lang„„ 85„
Tricot Lciberl„ 65 u
Barchent Flanell-Unterrock, >'ehr warm„, 98„
„„ 4)0se, sehr warm..„» ^8,
Barchentblonsen von 69 kr. aufwärts.
Kopk-sha»vl», sehr schön u. sein 39. 49 u. 59 kr. u. höher.
UrnhängtLcher, iehr groß... von 1 fi. 75 kr. aufw.
tz>rirna-Lonlard.Sattn per Meter 15 kr.
Troise TaiUensntter ,, 17»
TaMenfedern Dtzd. 8 ..
Bettdecken aus gutem Material, m. schöner Wolle
gefüllt, einspännig.. 1 fl. 80 kr. u. 1 fl. 90 kr.
und zwcifpännig 2„ 90„
Strshsäcke, complet groß u. sehr kräftig 95 kr. u. 1 K 20„
Sttickrvolle in allen Faiben .... per Knäuel 5„
Kleiderbarchente, reu-sie D.ssins, per Meter
vor.. 20, 22 u. 24 kr. aufw.
wcbcrzcua per Meter 19 u. 22 kr.
Handtücher per Stück 12 u. 14„
keintnchleinrvand, rorzüglichc Qualität.
ti ,'ppcTtbreit per Meter 44„
Rinderst» ninpsc...,. per Paar von 4 kr. ausw.
^v-i-er fcmmiiiire Trstling-Väsche. Ulädchen- und
Kriabeniväichc aus Tricot unv keinivand, alle Sorten
<-ein«nrvaren,Lhiffone,VIandrnck, rNatratzengradl,
Tischtücher, Teppiche, sämmtliche? Schneiderrnaehör,
^nkterrvaren, Taschner- unv <«d«rn»aren. Reise«
»equijitcn, Galanterie und Spi«l»varen,BSrften und
Käinrnc jeder '.'iil in großer diuswabl 'zu bekannt billigen
Preisen. 571
Aiedkrvkrdäufkr »nd Schucibrnllue» krtzsllt« bfbcntciiif*
Rabatt.
11 tu gütigen Zuspruch bittet hochachtungsvoll
S. Neubauer
Grai, AnnenKrahe 68, Ccke Mohsgasse
»ode-. Mlauufaciur-. Wäsche-, ZöirLwareu-,
üalauterie- «ud- Spielwaren-Zriederlege.


[ 2023-06-29 10:39:12.043 - 19001216 - Seite 10 ]
Ä Günstige Wcihimchts-Gclegeichcitslmufe. M
k'! M Wegen Auflösung des Gold- und Killieemuren-Kagoes
werden Gegenstände tief unter dem Einkaufspreise verkauft.
ii ßndrsss GsSSnor, Kljmindjcr, Gold- Uüd Si![jftumtcti=fßgcr
Graz, Albreohtgasse, Neue Welt Nr. 4.
OOOOOOOOGSOOOCOwO
Mistiger als überall!
decken Sie Ihren Bedarf im
l £7“ Ersten -^3
razer Kaufhaus
Jakomlnlplatz Mr. 1 S
(Ecke Reitschulgasse)
sofern da nur gute erprobte Warenqualitäten con-
currenzlos billig zum Verkaufe gelangen
Wir offcrnrcn:
Bettnehieinen (feinere Sorte) 150 cm per St. fl
breit, 14 m lang 6.75
Rnmborser Leinen (GelegenheiiSkaus). 23 cm
lantp für Leibwäiche 4 50
Leintücher ohncSlaht, sehr stark, 156X200om.. —.78
Bcltdceken nur auS bestem Materiale fl. 1.95,2.25,2.05
Flanell-Bettdecken, sehr fein und wa,m.. 2.50
Strohsäcke, camptet, grob fl. —.92 1.10
Modebarchente (garantiert echtfärbig), kolosiale
Au-wahi per rn fl.—.22,—.29,—.35
Cheviote u. Damentnche, 120 cm breit 55,65, u. 75 kr.
Tiroler Loden, reine Wolle, 120 cm breit fl. —.95
Kraftleinwand -.20,-24
Weberieusre, laugenecht (Tuchentbreite).. —.89, —.45
Tiroler vxforde, laugenecht.. fl. —.24 —.27, —.32
Schürzenleinwand (edjt indiqoblau) —.24, —.29, —.35
Für Männer:
Jägser-Pelzhemden, compl. Größ-.n 69, 75 u. 85 kr.
Jäger- Pelz- Tonristenhemden, compietc
Größen st, —.72, —.80, —.95
Jäsret-Pelzhosen, compl. Größen,, —.75,—.85,—.95
Barchenthosen, compUte Größen
Barchentjanker, compl. Größen
Socken, geitruft per Paar,, —.10,—.10,
Echte Pöllaner Socken aus
grober N tnrschaswolle
Echte Pöllaner Fäustlinge
aus großer NaturschaswoUe...
Echte Pöllaner Mützen aus
grober Naturschajwolle„
Plüsch-Mützen
Bestrickte Westen mit Aermel„
Für Frauen:
Florian ltunz, Tischlermeister
—————— Jakomlnlnasse Kr. 157-—-
empfiehlt Möbel.
' 31m f a.itr t Schön lackierte Aufsatzbetten, Nacht«
' kastei,Lbiffoniere, Tische, Schubladkästen,Sessel
n. Speiskästen ru den billiaiien Breiten. o 1 '4
KKBSNWV!
«In Pflegekind I Mnnp
wird aufgenommen. An,„fragen In öer) „1* vUu
..bminiftration diese» »laue». bv2 jj g[]i y|( GumDendorierstrasse I
i
&
.*
«
V.
<
<
4
<
'<
’4\
'<■
X.
1
„,_ TTra „.
j ^PM_
Giühliehtcr“.
Das
piiolonraaMsche
V
Scrlxcrnrtsgcrsje 8
empfiehlt sich zur
Achrtiginlg kijüstlrrislHcrPHstogrerjitn
jeder Art
Urrgrößfrrmgen, Malereir» und
Gomposttione«. 505
= Aufnahme» bei jeder Witterung.
>
»
»
*
>
>
7»'
y.-
T
—.42, -.58, —.7;
— 95, 1.05, 1.29
-.45, -.55
—.22,-.26, -.35
-.42
—.26, —.29
1.38, 1.48
Barchentbinsen, solid gearbeitet fl. —.75. —.95, 1.20
Barchentröcke (Schößen), complcte Weste fl. 1.95, 2.25
Unterröcke aus schwerem Eisbärfianell.„ 1.05, 1.45
Bösen aus schwerem Eisbärflanell.... fl. —.75, —.95
Unterröcke, gewirkt mit Pelzfutter...„ 1.10
Bösen, gewirkt mit Pelzfutter... st. —.65, —.75, —.85
Bernden, gewirkt mit Pelzfutter,
sehr lang„ —.78, -.98, 1.10
Strümpfe, geftrirft... per Paar„ —.19,—.27,—.3p
Echte Pöllaner Strümpfe
aus grober Natur-Schafwolle..„ —.50, —.65
Bandschuhe, «eftndt —.20, —.26 s
Berliner HVolltüeher in allen Farben 1
per Stück fl. —.78, —.95, 1.25, 1.75
Umhänsrtücher, cvmplet, 10/ 4 Ellen, groß,
per St fl. 1.25, 1 58
Urnhänxtüeher, schw. Doubl-Qual.„ 1.95, 2.40, 3.25
Berliner Woll-Shawls, stets
Neuheiten —.68, —.95, 1.25
Barchenttnchel, echtfärbig..„— .221
Itlode-Kopfiüchel aus Schafwolle„ —.39, —.55,— 75 f
PelzrnnL'e —.95, 1.25, 1.75
Hiezu passende Colliers ((kragen).„ —.95, 1.26, 1.75
Für Kinder:
Barchentkleidchen für Mädchen. I. Größe fl. —.55
Knaben-Costüme auS schwerem Zeug, warm
gesütterl.I. Größe„ 1.75
Knaben-Costüme aus schwerem Loden,
I. Größe* 2.95
Kinderstrümpfe, gestrickt, I. Wiöfje per Paar, —.09
Kinderhandschnhe, geftr., I. @ruBc„„„ —.18
Filzschuhe aus vorzüglichem rilr mir starker mit Spagat
abgenähter Solle:
Fayon Comode für Kinder Frauen Männer
per Paar st. —.60 —.70 —.80
„ jum Knöpf ein,,„„ —.78 1.— 1.25
Hochachtungsvoll 450
Schluss der Saison!
Tief likrabgchtztk Preise
im
Ll>l>lt-m!>Kclrci>m!le-^tsUil
L. Kraft
I., Bismarckplatz4 (Karl Ludwig-Ring
JsiveSecEs
ohne
Concurrenz, in allen
fl. 5.80.
Größen
Muster und illustrierten Preiseourant\
senden wir auf Verlange» uinsoi.st und spesenfrei. V
C0ö0Ö000003©0©000^
Elegante Ulster
und
Wrirtovvoeös
von 18 fl. aufwärts,
dauerhaft, von 11 £1. aufwärts.
Schlafröcke
in hübscher Ausstattung, von Ü. 6.80
aufwärts.
EGegssvte Hüte
von fl. 1.50 aufwärts. 576
Craoatt cn von 20 kr. aufwärts.
Preise Im Schaufenster
ersichtlich.
rw,
U GratioT^
versende überallhin meinen Special-Arbeiter-
ermäßigungs-Preiscourant, daher jeder Arbeiter
von auswärts seinen Bedarf bei mir bestelle.
Kleiner Auszug vorn Preis aurant:
^lähnadelgarnitur mit 26 St. nur 1 kr.
Strährr-Winlerrvolle 8 kr.
gausgarnitur mit 100 Stück 5 kr.
Beintuch» fertig, 2 Meter lang, 48, 78 kr.
Tischtücher, farbig, Stück 25, 38, 58 kr.
Ulollkleiderstojfe, Meter 23, 28, 48 kr.
Dluhschürrrn, färb., 13 kr., schwarz 17, 38 kr.
Wirtschafts schürzen 16, 19, 29, 39 kr.
Frauen strümpfe, Paar 9, 12, 20 kr.
Frauruherrrderr, Kraftlemw., St. 36, 48 kr.
Wännersocken, gestrickt, Paar 8,10,13 kr.
Wünner-Jagerhemden» St. 37, 39,48 kr.
Männer-Ardeiterirappeu, St. 18, 20 kr.
Münner-Karchenthosrn, Stück 28, 39 kr.
Männerkrägen, beste Qual., St. 8, 10 kr.
Männermanschetten, Paar 15, 19 kr.
Männer-Uorkrust, Stück 13, 18 kr.
Mäunerhrmden, weiß, St. 78, 98 kr.
Männerhrmden, allerbeste Sorte, fl. 1.25.
Männrrrravatten, St. 10,13,20 kr.
Taschentücher, Stück 3, 5, 8, 10 kr.
Blaudrucke, Postone, Meter 16,19,25 kr.
Perlmutterknöpfr, Dutzend 1 u. 2 kr.
KeiKfedern, Dutzend 7 u. 8 kr.
Barchente, Meter 9, 12, 17 kr.
ÄisäerMitLllser erhalten grossen Rabatt.
Erste Grazer Billigkeit
r itosenkrtjer
Annenstrasse 16. u. 25.
36
i w- .-s-r<
fg" r w.; h '%}
Ik ch rs-'.n-:
4 l m
K M Ä'M.
-^
K. lliimel
Graz
Anneirstrafze 18
früher durch ia Jahre am Mur-
ptatz tm Eiserae» Hau-.
Billigste Einkaufsquelle in 588
Uhren, Gold- und Silbenararsn
in nur solid« Qualität.
Reelle schriftliche Garantie.— Annähme aller
Reparaturen.— Eintausch und Nauf von alte»
Gold und Silber.
Passendste Welhnacbts-, Namenstags- und Bnutgesctienki.
Eheringe in kolossaler Auswahl p» jedem Preis.

