
[ 2023-06-29 10:37:53.289 - 19001018 - Seite 1 ]
Nr. 44»
O
flnDfri
Cifijldii irln |kn) mil }uut« In 2ra> *. frintif».
Bttimm: S I. St»du
s. 8(f itUi»a: gitrintnltUB.
gaserat« »etkta ttdtfft tetcAiet.
f«Ss|(irk..«l|fi.fAr. 83 L 097. Ar. 319. -, 3 f»ch Ar. 84.
Jahrgang.
Organ des arbeitend lkes der Alpenländer.
&--
Donnerstag,;> .. ifeer 1900.
^9onnr«i»:
Bd Erlist« ddoiea tm WnatntftTattonltocalt ant) ta kca Brrschldt»
kellen kn> Monat K. L—
Brt Zustkllun« in» Haa» pra Monat I SO
Mit Postzusendung Kr Orkroietch-Lngara pro Monat 150
Mit Poitjusendang ftr Denlschland pro Monat 1-75
Einzeln« Nummern« Heller.— »»annement tA im voran» zu iqoplen.
Kritische Betrachtungen.
Der clericale Gegeucandidat für die
S. Curie des Grazer Wagckielfes ist, wie wir ge­
stern meldeten, der Lehrer Thomas Arbeiter. Im
Jahre 1897 glaubten die Clericalen. es noch
riskieren zu können, der arbeitenden Bevölkerung
von Graz einen Geistlichen präsentieren zu tonnen,
irie ihren armen Bauern in den Landgemeinden.
Ta S dies nicht geht, haben sie nun einiefehen
und so versuchen sie es jetzt mit einem Lehrer. Die
C ericale» find von Natur aus die ärgsten und ver­
bissensten Feinde der modernen Volksschule m d
eines oom Pfaffenthum halbwegs unabhängigen
Lehrerstandes. Welche Garantien m >fö ihnen daher
ein Lehrer geboten haben, wenn sie ihn auf ihren
Sehild heben! Was aber umgekehrt die Bevölk rung
von einem Lehrer zu halten hat, dem die Pfaffen
es verzeihen, dais er an der verbuchten heidr.iichen
VolkSichule wirkt, ist lischt ein-us hen.
Ein Pech für die Clericalen ist eS, dass dieser
Cand'dat be'eits eine sehr bewegte politilche Ver­
gangenheit hia'er sich bot- Herr Arbeiter hat
si4> noch vor n?,hä!:n Smäßjg kurzer Zeit sehr au
die Arbeiter herangemacht, und -war nicht als
Cl'rual- r, son ern als Mann mit groß n Fort-
ichri tebemen. Er hielt Vortrage in den Arbeiter­
vereinen, und in den Achtzigerjahren machte er in
Graz alle Anstrengungen, einen Verein der Con-
fessionslosen zu gründen. Und nun, welche
Wendung, durch Gottes Füuung ist er der Candi»
dat der Pfaffen und Mescner. Im Laufe der Wahl-
beweg. ng wird ffch übrigens noch G egenheck ce-
nua ergeben, auf den F irbenwechset dieses pol ti­
schen Chamäleons zurückzukommen.
Um das Reichsrathsmandat des steirischen
Städtewahlbezirk,S Letbii'tz aal sich ein Bruderstreit
innerhalb der deutschen Bürger entsponnen. Gegen
Die Waffen nieder!
Sink LebenSgcschichte von BerthL d. Suttuer.
Erstes Buch
1859. 2. Fortsetzung.
Und dabei ist's geblieben. Ruru wurde schon
mit zwei Monaten von uns zum Gefreiten beiördert.
Werden ^od) alle Kronprinzen gleich nach der Ge­
bart zu Neaimentsinhabern ernannt, warum sollten
ww untern Kleinen nicht auch mit einem ein-
g bildeten Ring schmücken? Das war UNS ein
Hauptsvass, dieses Solsatenspielen mit einem Baby.
Arno salutierte, io oft sein Bab auf den Armen
der Amme intz Z mmer gebracht wurde. Letz ere
nannten wir die Marketenderin, und was bei bufer
das Foaragemagazin hwß, lasse ich errathen; R.nuS
G icht er ward Alarmügnal geheißen, und was
„Ruru sttzt auf dem Exercierplatz" bedeutete, lasie
ich abermals errathen fem.
**
*
Am 1. Asnl, als am dritten Monatstage
seiner Geburt (nur die JrhreStage zu feiern härte
zu 'dr zu seltenen Festen An lass gegeben), rückte Ruru
vom G f eilen zum Csrpoa! vor. Au jenem Tage
geichah aber auch etwas Düsteres; etwas, was mir
das Heia Ichwer machte und mich veranlasste, es in
in d n rothen Heften auszuschütten.
Schon länaeie Z ir war am politischen Horizont
der gewisse „schwarze Punkt" siknbar, über denen
mögliches Anwachsen von allen Z itungen und allen
Salonoesprächen die lebhaftesten Commeickare ge­
liefert "wu> den. Ich halte bis jetzt nicht darauf ge-
achtet. Wenn mein Mann und mein Vater und
den bisberiaen Abge." estmayr candi-
diert Herr Vincenz V- '■ ■■ einer Candidaren»
rede in Radkersburg Deutschen Volks-
partei bittere Piller r sagte, man habe
tsie Stärkung d .2 der Deutschen
Vo k-par tei m» c• der Mann, den
der Wrhlb'stt ..tien rr Einigung der
Deutschen Ve ..artet l• rlls eD»ber nicht
gelingen sollte, reine'- machest, so solle
eS ibm überlasten blei' irtei den Rücken
zu k.hren, die nur de. :.^ nach eineVo ks-
partei ist. Wenn schon; eu^ r Bü'g°r zu der
Erkenntnis gelangt ffnd, oa^
Vol'Spartei das Volk ni,
eö da schon gekommen s
Aus der Candidatc
beben w r noch ein n L
Ausgestaltung der Schule
Schutz den Lehrern vor l
Haber. Das ist ganz in
Herr Malik daiauf, dr
Schutz der Lelwer om
nationaler Machthal
wie die Maßrege.'unge
Staub, Oller, Killer n>
-che- Laadesschulrath be
Heck aus deutschen Pr
sogar aus ceutich' atiom
Den Splitter im Auge ...
sehen, rst gut, nur darf r
Aaoe dxr sieut'chen Macht'
Die Wahlmänner.
und v erte Catie sind rc,
regierung für die Zeit
20. November auSgeschrieb
Zrteiermark weiß man noch
Wihlmännerwahlen stattfinde
reaieruna kümmert sich offe
der Deutschen
le weit muss
n Malik
verlangte
tSinne und
alerMrcht-
Nur vergaß
eiermark e; n
: deutsch-
wendiger ist,
ani ?n L'brer
urch den üe.ri-
i seiner M-rl/r-
id zum T iri
üh e>n besteht,
vn Machthaber
. den Balken im
eriehen.
für die fünfte
lefi'cb'N Landetz-
> October b'S
Bei uns in
cht, wann d.ie
Die Landes-
. um diese so
deren militärische Freunde auu, v,rers vor mir ge­
sagt hatten: „Mit Italien setzt es nächstens etwas
ab," jo war das an meinem Verständnis abgeprallt.
Mich um Politik zu kämmen', hatte ich gerade
Zeit und Lust! Da mochte um mich her>im noch so
eifrig über ras Verhältnis Sardiniens u Oesterreich,
oder über das Verhalten Napoleons III. debattiert
werden, d-ffen Hilfe Cavour durch die Theilnahme
am Krimkriege sich zugesichert hatte: da mochte man
immerhin von der Spannung reden, welche z vifeden
uns und den itali.-ni'chen Nichb-rn durch diese
Allianz hervorgerufin worden— das beachtete ich
nicht. Aber an jenem 1. April jagte mir mein
Mann allen Ernstes:
„Weißt du, Sckatz— es wird bald losgehen."
„Was wwd losgeben, mein Liebling?"
„Der Krieg mit Sardinien."
Ich erichruk. „Um Galteswillen— das wäre
furchtbarI Und mußt du mit?"
„Hoffentlich."
„Wie kannst du so etwas sagen? Hoffentlich
fort von Weid und Kind?"
„Wenn d e Pfiicht ruft.. ."
„Dann kann man sich fügen. Aber hoffen—
das heißt also wünschen, dass einem solch bittere
Pflicht erwachse —*
„Bitter? So ein frischer, fröhlicher Krieg muss
ja was Herrliches sein. Du bist eine Soldatenfrau
— vergiss das Nicht —"
Ich sich ihm um den Hals...
„O du mein lieber Mann, sei ruhig: ich kann
auch tapfer sein... Wie oft habe ich'S den
Helden und Heldinnen der Geschichte nachempfunden,
welch erhebendes Gefühl es fein muss, in den
wichtige Angelegenheit und übersä'St die Fest­
setzung des Termms jedem einzelnen Bezirkshaupt­
manne, der die Wahlmännenvahlen in seinem uu-
gelesenen Amtsblättchen in gleicher Weise aus­
schreibt wie eine Hengstenschau. Anf Umwegen muss
man erfahren, dass z. B. die Becirkshauptmann-
>chaft Voiiöberg die Wablmäonerwahlen für die
vierte Curie oom 26 November an ausgeschrie­
ben hat. Von den Wahlmännerwahlen in der
fünften Surie von Ober-, Mittel- und Untersteier,
wo die Wihl des Äbreordneten durch die Wahl­
männer um vierzehn Tage früher staiifindet als in
der vierten Curie, weiß man noch immer nich'S.
Offenbar wird das als Amtsgeheimnis be­
trachtet.
Die englischen Parlamentswahleu sind
beendet und m l einer Mearlteü vo> 132 Stimmen
kommt die Regierung aus dem Wrhlkampfe heim.
Dce Mehrliett des englischen Volkes, toweit sie durch
die Wahlen zum AnSa ucke kommt, hat die räube­
rische Co'oaialpolitik gcb.lligt, den blutigen Thaten
der C h a m b e r l a i n in Transvaal die Zustim«
mnna ertheilt. Die Regierung hatte die Wahlen ab­
sichtlich jetzt i'chon voriiehmcn lasten, stritt zu Neu­
jahr, um die Wäaler unter dem E -'druck- der Siege
aer englischen Truppen in Sü' atrika ;ur Wahlurne
schreiten -u laffe». D e Sp-cuMion auf den Hurrah«
PatfoiismuS hat auch diesmal nrcht fihlgei^cc»)»».
AnnesichiS der traurigen Thatsache, dass das früher
so fierherilich gesinnle en tische Volk zu der brutaleu
Niedertretung der freien Bauern von Transvaal
durch co dgrerige Speculanten Ja und Amen sagt,
musste man an der Menschheit oetzweifeln, wenn
nicht die englische Arbeiterclaffe, soweit sie organi­
siert ist. aus ihrem letzten großen GewerkschaftS«
cangrcfs die Fahne der Humanität erhoben und
aegen den Krieg mit T.anSvaal sowie gegen den
mir „Imperialismus" getauften Länderbnnaer der
Kampf zu ziehen. Dürfre ich nur mU— an deiner
Seite fechten, fallen oder siegen I"
„Brav gesprochen, mei" Weibchen!— aber
Unsinn. Dem Platz ist hier an der Wwge des
Kleinen, in dem auch ein Vaterlandsv-rtheiviger
groß gezogen werden soll. Dein Platz ist au unserem
häuslichen Hrrd. Um diesen zu schützen, und vor
feindlichem Ü berfall za wanren, um unserem He^m
und unseren Frauen dm Frieden zu erhalten, ziehen
wir Männer ja in den Krieg."
Ich we-ß nicht, warum mir diese Worte, welche
ich in ähnl cher Faff mg doch schon ost zustimmend
gehört und g. lesen hatte, diesmal e n-ge.maßen als
„Phrase" klangen ... Es war ja kein bedrohter
Hers da, keine Barbarenhorden stand,n vor den
Thoren— einfach pslitiiche Spannung zwischen zwei
Cabinetten... Wenn also mein Man:' beaststert
i" den K:irg ziehen wollte, so wrr es doch nicht so
lehr oaS dtinzenve Bedürinis, Weis und K nd und
V iterland zu schützen, al° vielmehr die Luft an dem
abenteuerlichen, Äbw chrlung bietenden Hinaus«
marschieren— der Drsng nach Auszeichnung—
Beförderung... Nun ja, Ehrgeiz ist eS— schloss
-ch diesen Gedankengang— schöner berechtigter
Ehrgeiz, L- st an tip eif Pflichterfüllung l
Es" war schön von chm, da'S er stch freute, wenn
er zu F lde ziehen müfsie; ab.r noch war ja nichts
enlichieden. Vielleicht würde der Krieg gar nicht
ausbrechen, und I-lbu für den Frll, dai'S mau sich
schlage, wer we'ß, ob gerade Atno wegcommanviert
würbe— es geht ja doch nicht immer die ganze
Armee vor den Feind. Nein, dieses fs herrliche, ab­
rundete G ück, welches m-r das Schick at zurechi ge­
zimmert hatte, konnte doch dieses selbe Schicksal


[ 2023-06-29 10:37:53.289 - 19001018 - Seite 2 ]
\
«agST$m fhwwjfatte, FabrOmt« twb Spekulant«,
entschieden protestiert hätte.
Frevelhafte KriegStreiberei. Während die
russiich«, no, damerikantsche »nd japanische Reftertmg
da» einzig Vernünftig« thut, was jetzt in China
möglich ist, nämlich die nationalen Empfindungen
der chinestsch»» Behöidcu zu schonen und die
Truppen anS der „heiliaen" Stadt abp>ziehen,
treibt die englische P esse beständig zum Kriege, und
Deutschland» „nationale" Zeftungen gehen den Eng.
ländern aus den Leim und hetzen ebenfalls zur
Fortsetzung de» chinesischen Abenteuer», von dem
England die Früchte ernten, Deutschland schwere
materielle und moralische Verluste erleiden wird.
Heute lässt sich wieder eine englische Zeitung
melden, e» müsse die chinesische Kaiserfannfte zur
Rückkehr nach Peking gezwunaen werden, und zwar
durch die Drohung, es würden sonst die bei den
Chinesen als Herliathümer geachteten Gräber der
kaiserlichen Vorfahren zerstört und das Herrichende
KLnigShau» abgesetzt werden. Man denke sich die
gleiche Lage in einem europäischen Kaiserreich. Eine
ausländische, feindlich eingedrungcne Nation würde
die Rückkehr de» kaiserlichen Hose» in die Haupt,
stadt »erlangen mit der Drohung, sonst würden die
Familiengruft, die Kirchen und Kapell-n zerstört und
die Kaiserfamilie abgesetzt werden? Dass dir» als
eine unheilvolle Provocation aufgesasst würde, ist
zwrifelloS. Noch ärger würde eine solche Drohung
ftl China wirken. Die frivole Kc'egStreiberei der
englischen und d'Utchcn RegierungSpresse ist desl.a b
nicht genug zu verdammen. Ist noch nicht g-nua
Blut zur Sühne für den Tod des deutschen Ge­
sandten, der schließllch doch nur e i n Menschenleven
vorstellt, geflossen?
Religion und Politik. Cardinal Fürsterz»
bischof Dr. Kapp hat den Geistlichen im österreichr.
scheu Theile seiner Diöcese dir Weisung ertheilt,
bei dea ReichsrathSwahien überall die clericalen
Candidaten zu unterstützen. Wie so übrigens der
Herr Kopp. der preußischer Unterthan ist, wenn
auch ein Theil seiner Einkünfte aus dem österreichi-
scheu Theil seiner Dwcese fließt, damkommt, sich in
die österreichische Politik einzumengen, ist noch un­
verständlicher. Vielleicht schickt ihm die kaiserlich«
Cabinetskanzlei auch so einen Bries, wie dem Erz-
bischos Studier, dem nahegelegt wurde, dis
Polit ktreiben a» losten. „Mein Reich ist nicht von
d,rsr» Welt," 'oll Cgrismo ue'llgl liabc".
Selbsterkenntnis¥ Eine christlichsociale Ver-
trauensmännerveriammlung in der W-ener Lopold-
stadt beschloss die abermalige Candidatur des
Bücher« und Darwinfeindes Bielohlawek in
der fünften Curie. In einer Resolution wurde
,^rlleu jenen Elementen, die durch ihre blöde
Nrrrenpolitik die heutigen traurigen Zustände her-
beiführien", die Verachtung ausgedrückt. Ob der
Mann, der diese Resolution beantragte, Herrn
Bielohlawek frozzeln wollte, oder ob biete
Zierde der chrsflffchfociak«". Är-eikerschafk fekHst tn
einem unbewachten Augenk ''kicke zur Erkenntnis der
von ihm und seineSgleiö he» betriebenen „blöden
Narrenpolitik'i gelangte, i st von der Fern« schwer
zu entf l eidem
Das Kauschheitsge lübde. Vor der zehnten
Str fk mmer i« Pari» ha ttte sich dieser Tage der
Abbs Leon Plari, Louic “i Chapui», Viear in
PariS, wegen Vergehend gegen die Sittlichkeit zu
oerantwortem Er hatte si ch im August in der Aus«
stellung in Gegenwart vo n Frauen in geradezu un.
g'aublicher W«iie benomt neu. Zwei Araber und ein
Egyoter, die Zeugen bis ;fer widerlichen Scene ge«
wesen waren, wurden^ vor Gericht einvernommen.
Der Pfaffe wurde zu se, chs Monaten Gefängnis ver«
urtheilt.
Was gibt's denn Neues?
Groz. Itz. Oktober.
Schauerlicher A.nsall auf dem Lüd-
bahnh crfe in Graz.
Heute den 17. Oittober, 10 Uhr vormittags, er­
eignete sich am Südb ahnhofe auf der Drehscheibe,
welche sich am Ma gazinLgeleise Nr. 2 befindet,
wieder ein gräislicher Unfall, dem einMenjchen.
leben zum Opfer fi.el.
Zwischen den Mulga-inen 1 und 2 befindet sich
ein Geleise, welche quer über die Magazinsgeleise
1 und 2 bis hinaus, zum Ausladungsplatze führt.
Der MagazinSpartie,führer Ferenz war beanf-
t,agt, die WaWoiiü vom Ausladeplatz« auf das
Ma lazinSgeleiie Nr. 2 zu klingen; er musste
daher mit seiirer Paitie die Waggons auf die
Drehscheibe stellen, um dieselben dort auszudrehen.
Als sie mit dem zweiten Waagon auf die Dreh.
tcheibe kamen, hörten die Arbeiter ein unheimliches
Krachen und in demselben Augenblicke bemerkten sie,
dass die am Ma mzwSaeleise befindlichen Waggons,
die vorher eine halbe Wagenlänge von der Dreh«
tcheibe entfernt standen, durch eine Maschine nach«
a e s ch o b e n wurden und auf den quer über dem
Geleise stehnden Wagaon angefahren waren. In
dem elben Momente wurde ein Ruf laut: „dem
Weiß hat eS den K'pf wengeristenl" Und so war
es. Der 41 Jahre ijte Mrgazinsarbeiter Johann
Weiß lehnte sich beim Schieben des Waagons mit
oer rechten Schulter an dem vorderen Brustbalken
an und in dem Augenblicke, als sie mit dem
Waggon auf der Drehscheibe ankamen, kam ein
Stoß des Wagens vom zweiten Magagnsgeleise.
Johann Weiß gerieth mit dem Kopf zwischen beide
Waggons, wodurch ihm der Kopf gänzlich vom
Rumpfe getrennt wurde. Schauerlich war der Au­
di ck. die Sä ädeldecke mit dem Gehirn, sowie Augen
und Zähne hiengen durcheinander, gänzlich zerquetscht
tauschen den beiden Eckeu der Stirnwände der Wag­
gons, der Körper lag unter den Waagons.
Der Unglückliche hkstrrMet eine Fro» vr- «fei!
Kind.
Die Südbahn! Wer wird wohl hier wieder die
Schuld tragen müssen?
Großen Theil der Schuld a» dem Unfälle trägt
der Raummanoel. Die Kuppler müssen jede Meter,
länge der Ge'eise ausnützen. da die Station fort­
während mit Frackten überfüllt ist und tpeciell die
MagazinSgcleiie. Auch den MagazinSpartieführer,
meinen manche, könnt« eine Schuld treffen, weil er
den Verichnbleiter nicht verständigt hat, das» er auf
diesem Geleis« Waggons auszudrehen hat. E» mag
fein, dass letzterer f-uner Pflicht nicht genau nach.
gekommen ist. Man muss sich aber fragen, ob er
seiner Pflicht nachkommen kann, denn hinter ihm
steht ein sehr unüberlegter und rücksichtsloser Antreiber,
der ihn von einem Winkel inö andere wie ein wilde»
Thier jagt. Noch ein Wort an den Herrn Stationschef
Häuser: Es würde bester sein für die Sicherheit
des Verkehres, sowie für die Sicherheit des Leben»
jedes Einzelnen, wenn sich Herr Häuser mehr um
den Verkehr, als um andere Dinge kümmern würde.
Nicht die strengen Erlöste über die Uniformierung,
ob der Bremser oder der Kuppler ein Borte! trägt
auf der Mütze, wird die Unfälle hintanhalten, auch
das Aostauben auf der Veranda wird nicht» helfen,
sondern: „Weg mit dem Accord, weg mit diesem
g Heimen Antreiber, der den Menschen Leben und
Gesundheit stiehlt und nur für einzelne Oberantrei­
ber eine Einnahme bedeutet und die Leute zum
Hasten und Jagen und hiedurch ins Verderben
treibt."
(Unser Bericht über die vertrauliche schwarze
Wählervcrsammlung im Hotel „Florian ") hat
überall das groß e Aussehen uns die größte Heiterkeit»
im clericalen La.ier große Bestürztheit hervorgerufen.
Wir tragen beute nach, vasS der Herr Wunsch, der als
Einberuser und Redner fungierte, nicht Conditor,
sondern Ofenhändler ist. Dieser Gewerberetter
ist für die hiesigen Hofnermeister daS, was dieFabrikS«
Ichuhniederlagcn h la Äövlinger für die Schuhmacher
siuv. Er war nämlich niemals Hafner, hat auch nie
den Bcfäsigungsnachw.ns hiesür erbracht und doch be-
sa'st er sich mit dem Ofensetzer». Herr Wunsch war
Commis und hat bann von einer größeren Firma die
Vertretung übernommen, nahm sich einen Gehilfen,
welcher das hanvwe'ksmäßige Gewerbe angemeldet bat
und auf besten N.men das Gefräst geführt wird.
Das Gleiche gilt übrigens von einem clericalen Agitator
namens Böbel, der eine Alashandlung. resp. Giaserei
betreibt» ohne den christlichen Befähigungsnachweis er­
bracht zu haben, denn auch er lialt sich zu diesem
Zwecke einen Gehilfen un hat, s i ch selbst als Lehr«
hng aufd ngen lassen. Und solche Leute wollen dann
das Gewerbe retten?
(Don der „geschlossenen" Feichtiuger-Ber-
sammlung.z Ueber die nur auf geladene Gäue de.
j.lirai'kie „Wäblerbesprechung" erhalten wir von einem
nicht so roh zertrümmern.— O Arno, nuin viel.
geliebter Mann— dich in Gefahr zu misten, es
wäre entsetzlich!... Solche und ähnliche Ecgüste
füllen die in jenen Tagen beschriebenen Tagebuch­
blätter.
Von da ab sind die rothen Hefte eine Zeitlang
voll Kaunegießerei: Louis Napoleon ist ein Jutri«
guant... Oesterreich kann niä t lange zuschauen. ..
e» kommt zum Kriege... Sardinien wird sich vor
der Uebermacht fürchten und nachgben... Der
Friede bleibt erhalten... Meine Wünsche— trotz
aller theoretischen Bewunderung vergangenel
Schlachten— waren natürlich inbrünstig nach Er­
haltung des Friedens gerichtet, doch der Wunsch
meine» Galten rief offenbar die andere Alternative
herbei. Er jagte eö nicht grad' heraus, aber Nach­
richten über die Vergrößerung den „schwarzen
Punktes" theilte er immer leuchtendes Auges mit;
die hier und da, leider immer spärlicher werdenden
Friedensaussichten hingegen constatierle er stets
mit einer gewisten Nud rgeschlagenheit.
Mein Vater war auch ganz Feuer und Flamme
für den Krieg. Die Btsiegung der Piemontesen
würde ja nur ein Kinder'piel sein, und zur Be-
krästigung dieser Behauptung regneten wieder die
Radetzky-Aneldoten. Ich hörte von dem drohenden
Feldzuge immer nur vom strategischen Standpunkte
forschen, nämlrch ein Hm- und H-rwägen der
Chancen, wie und wo der Feind g schlagen mürbe
und die Vortheile, welche „und" daraus erwachsen
mussten. Der menschliche Standpunkt— nämlich
dass, ob verloren oder gewonnen, jede Schlacht un­
zählige Blut- und Thiänenopfer fordert— kam
ga nicht in Betracht. Die hier in Frage stehenden
Interessen wurden als so sehr über alle Einzel,
schicksale erhaben dargestellt, dass ich mich der Klein­
lichkeit meiner Auffassung schämte, wenn mir bis«
weilen der Gedanke aufstieg: „Ach, was frommt
den armen Todten, was den armen Verkrüppelten,
was den armen Witwen der Sieg?" Doch bald
stellten sich als Antwort auf diese verzagten Fragen
wieder die alten Schulbuchlobgesänge ein: Ersatz
für alles bietet der Ruhm. Doch wie, wenn der
Feind siegte? Diese Fraae ließ ich einmal im
Kieise meiner militärischen Freunde laut werden—
wurde aber schmählich niedergezischt. Das bloße Er.
wähnen von der Möglichkeit eines Schattens eines
Zwnfels ist schon aniipatriotisch. Im voraus seiner
Unüberwindlichkeit sicher sein, gehört mit zu den
So datei pflichten. Also gewissermaßen auch zu den
Pflichten einer loyalen Lieutcnamssrau.
**
*
Das Regiment meines Mannes lag in Wien.
Von unserer Wohnung hafte man die Aussicht auf
den Prater, und wenn man da anö Fenster trat,
wehte es sommerlich verheißend herein. ES war ein
wundervoller Frühling. Die Lust war lau und
neilchenduslend, und zeitiger als in anderen Jahren
sprosste das junge Laub hervor. Auf die im iommen-
den Monat bevontthenden großen Piaterfahrten
freute ick mich uilbänvig. Wir haften uns zu diesem
Zwecke ein kokettes „Zeuget" angeschafft, nämlich
einen Kutschte,wagen mit einem Viererzug von
ungarischen Juck.r». Schon jetzt, in diesen herrlichen
Apriltagen, fuhren wir beinahe täglich in den
P-ateralleen spazieren, aber das war nur ein Vor-
kosten des eigentlichen Maigenustes. Ach, wenn nur
bis dahin nicht etwa der Krieg ausbräche!..
I
}
„Na, Gott fei Dank— jetzt hat die Uuent«
schiedenhett ein Ende!"— rief mein Plann, als
er am Morgen des neun ehnten April vom Exer»
eieren nach Hause kam. „Das Ultimatum ist ge.
stellt."
Ich erschrak. „Wie— waS —was heißt das?"
„DaS heißt, das letzte Wort der d plomatischen
Verhandlungen, welches der Kriegserklärung voraus­
geht, ist gesprochen. Unser Ultimatum an Sardinien
fordert, dass Sardinien entwaffne— was diese»
natürlich bleiben lässt, und wir marschieren über
die Grenze."
„Großer Gottl— Vielleicht aber ent­
waffnen sie?"
„Run dann wäre der Streit auch beigelegt und
eö bleibt Frieden."
Ich fiel auf die Knie— ich konnte nicht anders.
Lautlos und dennoch heftig wie ein Schrei schwang
sich aus meiner Seele die Bitte zum Himmel:
„Frieden, Frieden l"
Arno hob mich auf: „Du närrisches Kind!"
Ich schlang meine Arme um seinen Hals und
fieng zu weinen an. Es war kein Schmerzens»
ausbruch, denn noch war ja das Unglück nicht ent­
schieden— aber die Nachricht hatte mich so er­
schüttert, dass meine Nerv.» zitterten und diesen
Tgränensturz verui sachten.
„Martha, Muth«, du wirst mich böse machen,"
schalt Arno. „Bist du denn mein braves Soldaten«
meiblnn l Der gissest du, dass du Generalstochter,
Oberlieutenantsfiau und"— schloss er lächelnd—
„Corporalsmutter bist?"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:53.289 - 19001018 - Seite 3 ]
S&efttftmet fsfgesfef« Bracht: r ©et «m «fett 9t*
»6lfctuni'.Sji>i war von
etwa 100 P«s»«en besucht. Weift altbekannt« Geficht«
waren «S, d,e da zu sehn» war««» Leute, ««Ich« F«ch-
tinger uvb Wilsiager al» persöntiche Freunde begrüßten
und sich vo» ihnen noch heute, obwohl dies« Herren
schon län^t in Groß ihre Rolle ausgespielt hoben,
Honig um den Mund streichen laßen. AuS den Aar»
fühnmgen Herrn Feichtingers war zu entnehmen, das»
mit den ,Eoci« und der Graz« Advocatencluzu« »auf»
geräumt« werden solle und dass bei den nächsten
Wo bleu Männer gewählt werden müsSten, die die In»
teressen der Sew«'. betreibenden und der Arbeit« that»
sächlrch vertreten könnten. (Zum Bediel der Freund
deS jüdischen Wucherers Wohl.) Die Socialdemokraten
Hütte» im Gemeinderathe gar nichts geleistet (!), sie
wären die Freunderln der Aovocaten (!) und trauen
stch nicht aufzutreten (1), um sich's mit denselben nicht
zu verderben. In dieser Weise gieng der Bierjchwefel
fort und der Redner war bei seinen Getreuen veL Ler»
falles sicher. Unter anderem bedauerte er es aufs
tiefste, dass die geheime Wahlbesprechung
der Graz« Gewerbetreibenden dem ^Arbeiter-
wille* so brühwarm überbracht wurde. Ferner bcan»
tragt« Feichtinger, dass ein Wahlcomitä von 700 bis
800 Personen gebildet werden sollte (woher nehmen
und nicht stehlen?), welches die Wahlaction in die
Hand nehmen und über die Ausbringung der nöthigen
Geldmittel zu berathen habe. Durch dieses große Comite
sollten die kleinen Wehlcomit^s aufgehoben werden und
alle Gewerbetreibenden sollten .geschlossen' mit den
Arbeitern, die schon längst ihrer bisherigen Führung
müde seien (ja, sie lechzen schon nach F.ichtinger), ohne
Unterschied der Profession und der Nationalität
(wo bleibt das Teutscblhum?) zur Wahlurne schreiten!
Zum Schlüsse seiner .Cmdidatenrede« citierte Feichtinger
den Wahlipruch des Kaisers von Oesterreich. Auf die
Ausführungen der nachfolgenden Redner: Semmelrock,
T'chy» und Wilfinger einzugehen, wäre Platz»
Verschwendung, denn sie strotzten von niedec1läck>tig-n Ver­
leumdungen un jet-. r Führer und stellten einigen Rednern das
Zeugnis totaler Uilkenntnis der socialistischen Sache aus.
Interessant war das Auftreten des clericalen
Herrn Fasching in der Versammlung als Vertheidiger
Feichtingers. Man habe dem Herrn Feichtinger ,Ua-
correc>heilen' (l!) vorgeworfen, aber es gebe kaum
einen Menichcn, der ohne Fehler sei. Dass dieser Der»
theidiger Feichtingers die socialdemokratischen .Führer«
ausS unfiaiingfts beschimpfte, gereicht ihnen zu umso
größerer Ehr«. Das Eintreten des clericalen Führers
litt FcichNliger begütigt die Gerüchte, dass sich zwischen
den Clericalen und Feichtinger ein Bündnis vorbereite.
Der clericalen Partei sei dieser Schandfleck vonr Herzen
gegönnt.— Lassen wir Feichtinger und Wilsinger nur
an der Arbeit. Ueber diese beiden Existenzen ist der
Stab gebrochen. Sie haben sich zu sehr in den Schmutz
hlneiogesetzt und kommen trotz aller Anstrengungen
nicht mehr heraus! Die Arbeiter, denen sich diese
politischen Nullen anbiedern, sind selbst politisch reif
genug, dass sie wissen, für wen sie ihre Stimmen ab­
zugeben haben. Auch die Gewerbetreibenden haben den
Feichtinger genügend am eigenen Geldsack zu spüren
bekommen.««
(Unberechtigte Einhebung der Derzehruugs-
steuer.) Wir erhalten folgend- Zuschrift: „Meine
Frau war am Sonntag in Gleisüorf, von wo sie
abends nach Graz kam. Sie hatte im Handtäjchchen
22 Eier, */* Kilo Butter, 2 Kilo Nüsse und 2 Kilo
Obst. Ich jagte ihr, dass sie kein« Steuer zahlen
brauche, weil bei allen Gegenständen die steuerfreie
Meng- nicht überschritten sei. Der Bestellte aber ließ
sie nicht durch und jagte: „Wenn nur alles zusam»
m e n das Gewicht ausmacht, müssen Sie zahlen."
Meine Fiau musste 7 Heller zahlen, ohne d«ss der
Bestellte das Täsqchen gewogen hätte. So macht man
es wahrscheinlich mit allen. Ich ersuche dabcr um Auf­
klärung der Bevölkerung durch einen Actkel. G. G."
Zur Aufklärung sei hier festgestellt, das; bereits heuer
eine Verordnung erschienen ist, worin die Ver»
zehrungssteuerbevienfteten auf die Urigef-tzlichkect eines
salben Vorgehens aufmerksam gemacht werde». Wir
stell.» hier eine Liste von Lebensmitteln zusammen,
die alle zusammen ohne Verzehrungssteuer in die
Stadt gebracht werden können, weil sie zwar
die steuerbare Menge übecschreiten, aber jeder ein-
zelne A-titel unter der steuerpflichtigen Menge
zurückbleibt. Steuerfreie Menge: 0*45 L'.ter Wein,
0 67 Witter Weinmost, 1*5 Liter Obstmost, 1*35 Liter
Bier. 3 02 L t-r Essig, 0 91 Kilo Fleisch, 0 91 K lo
Unschlitt, 0*79 Krlo Butter, 4*57 Kilo Mehl,
8 71 Ätf# Haftr, 14 18 piel der ersten Claffe. Es spielt die
erste Mannschaft des Grazer Sportvereines gegen die
Mannschaft deS Badener Sportclubs.
(Verein ^Arbeiterbühne".) Der in der gestrigen
Nummer angekündigte Ausflug des Veceines „Arbeiter-
bühne" findet nicht nach Waltendorf zum „Löwen­
wirt", sondern nach Eggenberg in Badls
C a s i n o statt.— W.r werden ersucht, mitzutheilen,
dass diejenigen Mitglieder der „Arbeilcrbühne". welche
an den Sprachcmsen theilnehmen, sich gefälligst im
Laufe der Woche in das Lehrlocal, Sackstraße 15,
1. Stock lints, bemühen wollen. Dasselbe ist jeden
Abend von 8 Uhr an geöffnet. Der Unterricht beginnt
schon kommende Woche und ist für die Stunden
vor dem 1. November kein Honorar zu entrichten.
(Uueutgeltlichkeit der Lerumiltel.) Die Stadt
Zürich hat die vollständige Unenlgeltlichkeit der Lern-
n.ittel in den Primär- und Sccundarschulen durch-
gesührt. Für 13.475 Kinder in der eigentlichen Primär­
schule, 1353 in der Ergänzungs- und 2471 in der
Secunraischule wurden im Jahre 1899 alles in allem
103.075 Franken ausgegeben. Zürich hat ungefähr
170.000 Mmoohner. Bemerkenswert ist, daft durch
den Maff-neinkaaf die Stadt die Lernmitteil u« den
halben Pretz erhielt, den die Bevölkerung zu zahl«
gehabt hätte, wenn sie für jedes Kind die Lerumittel
hätte einzeln einkaufen müßen.— Auch der Graz«
Bevölkerung könnte ein hübsches Stück Geld erspart
werden, wenn dieses Beispiel der Stadt Zürich Rach-
ahmunq finden würde.
(Christlichsociale Schweiuepelze) Der k. k. Ober-
geometer Wlavcmcr Ristsche, ein enragiert« Christlich»
socialer, wurde in Groß-Ullersdorf dabei betroffen, alt
er an zwei Schulmätch-n Sittlichkeitsverbrechen begieng.
Die Gendarmerie erstattete die Strafanzeige, und da
die Voruntersuchung bereits beendet ist, wild am 80. d.
vor dem Kreisgericht Olmütz die Hauptoerhsndlung
gegen den christlichsocialen KeuichheitS^lden wegen
Sittlichkeitsocrbrechen statlfinden. Ristsche, der »erheiratet
und Familienvater ist, gehört zum „Generalstad" der
hiesigen christlichsocialen Partei. Der bekannte Hetz»
pater Schulak ist sein Busenfreund und Pathe seiner
Kind«.— Ueberhaupt spielen sich setzt im Lager der
Cdristlichsoeialen sehr schmutzige Geschichten ab. Jüngst
wurden dem Pater Schulak aus seinem versperrten
Schreibtisch in d« Pfarrei 700 fl. gestohlen. Die
Diebin, ein Frauenzimmer, das seit Jahren im Pfarr«
Haus verkehrt, wurde verhaftet und wegen des Dieb-
stahls in Olmütz »«urtheilt. Bei dn Hauptverhand­
lung ergab sich, dass die Diebin— eine »«heiratete
Frau— dem Dechant ein Kind geboren hatte. Er
hatte ihr eine zeitlang Alimeniationen gezahlt; als et
kein Geld mehr für das Kind hergeben wollte, nahm
sie es sich selbst! Und dieselben Pfaffen, die in solch
schmutzige Geschichten verwickelt sind, schreibe» und
wettern in ihren Zeitungen von der „freien Liebe" d«
Socialdemokraten!
(Wieder eia Stuck Culturtragerei.) Haar­
sträubende Colonialgreuel werden neuerdings aus
Deutsch-Ostnsrika berichtet. Und zwar richtet wied«
Dr. Hans Wagner gegen den Gouo«neur von Deutsch-
Ostafrika, Generalmajor v. Liebert, furchtbare Anschul­
digungen. Herr Wagner «klärt sich bereit, vor Gericht
den Beweis zu führen, dass in einem Dorfe allein
vierzig Menschen niedergeknallt worden seien, weil sie
einige Rupien Steuern nicht bezahlen konnten, und
dass der Hüttensteu« wegen ungefähr zweitausend
Menschen ihr Leben verloren hätten.
(Die Dummheit, die in den Himmel fahre»
wollte.) Ein ganz unglaublicher Fall clerical« Ber-
dummung wird aus dem Dorfe Bceitenbach in Preußen
(Kreis Wetzlar) gemeldet. Das Dorf wird von ein«
ziemlichen Anzahl Fromm« bewohnt. Unt« diesen be­
findet sich auch eine Famclie, bestehend aus dcr Mutter,
zwei erwachsenen Töchtern und einen Sohn, die es sich
durchaus in ren Kopf setzte, direct in den Himmel
fahren zu wollen. Sie bereiteten sich durch Beten,
Fasten und sonstige Uebungen vor, verschenkte» ihre be»
wegliche Habe, schnitten sich die Haare ab und er­
warteten daS Zeichen zur Auffahrt. D« Schäf« deS
Ortes, der um die Sache wusste, war ein ganz ähn­
liches Geisteskind und blldete sich ein, einen hellen
Schein über dem Hause wahrgenommen zu haben. So­
fort v«breitete sich dre Mär, dass die Himmelfahrt d«
siommen Familie vollbracht sei. Kein Frommer hielt
sich von der Stunde an für würdig, die Stätte zu be­
treten, w» die Heiligen gehaust, und so wagte k-incr
einen Schritt in das Haus. DaS Vieh brüllte schon vor
Hunger, als Tag um Tag verstrich, ohne dass man es
mit Futter versah. Endlich entschlossen sich einige be­
sonnene Nachbarn, in daS Haus zu dringen. Sie durch­
suchten Stuben und Kammern, und—» Wunder—
nirgends waren die vier Leute zu entdecken. Endlich
stiegen sie zur Dachkammer hinauf. Als sie die ver«
schloffene Tdüre aufsprengten, bot sich ihnen ein schauer­
licher Anblick: völlig «schöpft und gäüzlich entkleidet
lagen die vier Himmelsahrer zusammengekauert in einem
Bette und regten sich kaum niehr. Es dauerte Tage
lang, bis sie sich von den Folgen chr« Dummheit
wied« halbwegs erholt halten. Gescheiter aber find die
Leute nicht geworden. Sie geben die Hoffnung auch
jetzt noch nicht auf, schließlich doch noch in den Himmel
zu fahren.
(Der gepfändete Staat.) In einem Haftpflicht«
proceffe des auf der Wiener Stadlbahn verunglückten
Herrn Ferdinand Cicßlsr waren dem Kiäg« durch zwei
gleichlautende Urtheils des Handels- und Ob«landes»
gerichtes gegen das Ecsenbahnärar 80.000 Kronen zu­
erkannt worden. Dennoch wurde vom A«ar keine Zah­
lung geleistet. Am fünfzehnten Tage nach Zustellung
des ob«genchtlichen Urtheiles erschien der Anwalt des
Klägers in Bealeitung eines Natars bei d« Staats«
bahnrirection Wien, verlangte an der Caffe Bezchlung
der vollstreckbar gewordenen Forderung und ließ durch
den Notar beurkunden, das:; diese Zahlung verweigert
wurde. Die angesucht« Pfändung durch Abnahme veS


[ 2023-06-29 10:37:53.289 - 19001018 - Seite 4 ]
fa feer f*n«Jwfle der östrrEWen ©Vntlkrfmm wrtfftrtr seine Frau wegen Untreue. Er stellte sich dann
« tex Tatze d«r Stoutsbvh«directwn Wen vorbände» cem Bürgermeister und wurde dem Gerichte ringe»
B«n Dmtz'kdr* WRM o*m Handelsgerichte tavtSigt
Samstag da» 13. V. erschien der Rsck^frem»» beS
jNL-rers «rt eine« B»llsttrckun«Äe«»»m Ves Wener
ExecutimlSgerickttsS bei der Hou»lc»si» der Sta»Äü»h«en
im Eijend«chnministeriu«, um darivs Va» zur Berich­
tigung der Fsrbeillvz »Stbi-e Bargeld, »eirn es sein
muss, zwavgsveis« zu entnehmen. E,st jetzt gab der
Diaeclar. nm die Pfändung deS Staates zu vermeiden,
dem Aasfeudirector die ofstcielle Erklärung, vup der
Schuldbetrag am 15 d. bei der Lasse der Etaalibahn-
direction zu bezahle« sei. Thatsächlich wurde nun
gestern dem nebst »e« BollüreckunnSbcamte» erschienenen
Anwälte drs L ägrrS die Forderung ovSbeeahlt.
(Die Helligkeit der Ehe.) In der Abendausgabe
der „Külm>chru Volkszeitung" vv« vorigen Freitag
findet man dich»» Inierat:
Aristokrat
auö altadeliaer Familie, mit vornehmen Familien»
Wianzev, Mitte der Dreißiger, karh.. kräftig und
gesund, in gesicherter Lebensstellung, sucht eine
hübsch: katholische Dame, nicht über 30 Jahre
all, gebildet, aus guter Famili«, mit einem
Vermöge« von nicht unter 50 0.0 00
Kronen
behufs Ehe
kennen zu lernen. Vor allem wird auf guten
Ciiarakter und Herzensbildung Wert gelebt.
Gewerbsmäßige Vermittlung ausaeschlossen. Ano»
nywe Mittheilungen werden nicht berücksichtigt.
Strengste Discretion zugesichert und verlangt.
Briefe unter „M. V. 8211* befördert die Ann.»
Exoed. Rudolf Moste, München.
Der kaibolssche Aristokrat verlangt keine Kleinig­
keit: 500 000 Kronen sind ein neites Sümmchen.
Dafür braucht die Braut nur aus „guter Familie" zu
sein, während er aus „altadeliger Familie in t vor»
nehmen Familien-Aüianzen" ist. Das l.tzle hindert ihn
ober nicht, die Ehe zu einem ganz gewöhnlichen Handels­
geschäft zu machen. Vielleicht begegnen wir dem Herrn
'mal in einer Pfasfenversammlung, über die „Heilig­
keit der Ehe" redend.
Telegraphische und tele­
phonische Nachrichten.
Deutschvölkische Lügen.
Wien, 17. Ociover. Dre heuuae „Arbeiter-Zci»
tung" weist nach, dass die Berichte der deulich-
bürgerlichen Blätter über die Versammlung des Lügen»
Stein in Wernersreutd erlogen sind. Diese Berichte
lieferte ein berüchtigter Journalist in Wien, ein
Herr Herzog, der, um ein Geschäft zu machen, die
Berichte säl'cht und übertreibt. Das Gleiche gilt von
den „Enthüllungen" des Lügen-Stsin. Genosse Dr.
Verkauf wartet nur auf die angekündigten „Ent»
hülluugra", um die Verleumder vor Gericht ziehen zu
können./
Die nationale Frage in der Armee.
Wien, 17. October. Die Brünner „L dove
Noviny" melden: In Groß-Bstesch meldete sich der
Reservist und Landwirt Caiba bei der Controlvcr-
sammlung tschechisch. Er wurde dem Bezirksgerichte
eingeliefert und zu dreitägigem Arrest vermtheilt.
Nach dem Krakauer ..Glas Narodu" sind einige
Reservisten mit Arrest besirast worden, weil sie sich
anstatt mit „Hier" polnisch „Jestem" gemclde!
halten.
Angeklagte Gendarmen.
Wie«, 17. October. In Bourgee (Frankreich)
hat gestern vor dem Kriegsgericht ein Proceis be­
gonnen. der n ah! der erste in seiner Art sein dürfte.
Die Angeklagten sind sene drei Gendarmen, die am
2. Juli d. I. in CdLkon-sur-SaOae ohne jeden
Grund auf streikende Arbeiter geschossen
haben. Die „Pelite Republique" schreibt: „Es ist
wohl das erstemal, dass Mörder in Uniform vor
Gericht gestellt worden sind... Aber wir machen
uns deswegen keine Illusionen. Die Kriegsgerichte
haben so viele Beweise von Parteilichkeit geliefert,
daiS es unmöglich ist, zu glauben, dass si» auch'
einmal gerecht sein können. Immerhin hat der
Untersuchungsrichter in seinem Berichte festgestellt,
dass kein emzig.r Civilist einer Gewaltthätigkeit oder
einer Provoration hat überwiesen weroen köoneir.
D'e Schuld der Gendarmen liegt also klar zutage.
liefert.
Letzte Nachrichten.
Der aufgelöste Antisemitcnverein.
Paris, 17. Oktober. D.e Potizer »ahm heute
im Hrnse der Antisemitul-Liga in der RueChabrol
cine HauSourchsuchang vor, wobei Pipiere beschlag­
nahmt wurden, welche darauf zerließen lasse», dass
sich die Antifemiten-Liga wieder conslituiert habe,
was gegen da« Gesetz verstoßt.
Die Vorgang« in China.
Hongkong, 18. October. (.,R;uter"-Meldung)
Der Aufstau» >m Hinterlande von Kaulung dauert
fort. Die Aufrührer ziehen nach dem Westflusse.
Admiral Ho zögert, vorzurücken, obgleich er etwa
4000 Mann befehligt. Die englische Streit­
macht langte an der Grenze an, wo sie ein Lager
aufschlua.
Eine verbrecherische Provoration.
London, 17. Oclvbe-. Dem „Standard" wird
aus T'.entsin (von wem? A. d. R.) vom 15. ?.
telegraphiert: Die unerläsölichen Vorbedingungen
eines befriedigenden Fortschrittes in der Regelung
der chinesischen Frage ist die W>ederherstell,mg der
Autorität des Kaisers. Als das allein wirksame
Mittel erschein! die Erklärung, der Kaiser müsie
bis m einem bestimmten Termin nach Peking
zurückkehren, tonst würden die Gräber der
Miennina-Dynastie z e r st 5 r t und die Mandsbu-
Dynastie beseitigt werden. Selbst die Kaiserin-Witwe
würde dieser Drohung Gehör geben. (Las Gegen­
theil ist sicher. A. d. R.)
Niederlage der Boxer.
London, 16. Ocroder. Zweitausend Boxer
würd n bei Shang-schao durch fünftausend Mann
der Truppen Iaan-Sch'kaiS in die Flucht geschlagen.
Am 15. d. langte in T en-Tsin die Nachricht ein,
dass die französifrhen Trupuen Paa-tirrg-F r erreicht
und daiü die chinesischen Behörden ohne weiteres
die Stadt übergeben baden. Die Franzosen, heißt
es, bervn^en j°tzl die E-fenbahu. Da Die Expedition
nach Pao-ting-Fn lange vorher ang kündigt war,
haben die chinesischen Beamten und die Bewohner
von Pao»tina»Fu alle ihre Wertsachen nach der
Grenze von Hrrnan gesandt. Die Stadt ist fast ver­
lassen.
Die Demonstrationen im Krakauer
Sommertheater.
Krakau, 17. Octobw. Heute wurde vor dem
Ecken,unisienat ds Krakauer LandeLgerichteü irr
Strafsachen die Verhandlung gegen den Genossen
Daszynöki wegen der Demonstration im K «lauer
Sommertheater durchgefüh rt Die Staatsanwaltschaft
klagt den Abgeordneten Das-ynsti wegen Ver­
gehens des Auflaufe» (§ 279 St.-G.) an. Die An­
klageschrift schildert den Thatbestand folgendermaßen:
Am 15. Juni 1897 wurde nm Krakauer Sommer­
theater ein Stück unter dem Trtel „Die VolkSver-
führer", verfasst vom Ober staatSanwa lt K a l i 1 o w S f i,
zum erstenmale aufgeführt. Bei der zweiten Auf­
führung des Stückes im Sommertheaier erschien
eine große Anzahl Arbeiter. Nach dem ersten Auf-
zuge entstand ein Lärm, der fast eine Viertelstunde
dauerte. Während des zweiten Anfzuges, in dem
Moment. da einer der Darsteller, der einen Social­
demokraten zu spielen hatte und der in der Maske
des Abgeordnete» DaSzynski auftrat, seiner Rolle
gemäß die Bauern zum Diebstahl aneiferte,
brach im Publicnm Lärm aus; „der Verfahr
wurde in ironischer, ja fast drohender Weise hervor-
gerufen und beichimpit". Bei dieser D.monzirastou
sollen sich die Socialdemokraten Daszynöki, Höcker,
Matejka, Balanda, Klemeusiewic«, SulczewSli und
länglich besonders hervorgethan traben. Sie wurden
von der Staatsanwaltichart nach§ 279 St -G. an­
geklagt. Alle sieben Angeklagten wurden noch
v-w der Einleitung des Strafverfahrens mit
Arrest von sechs bis vrerrebn Tagen polizeilich
bestraft. Die letzten sechs Mitaogek agten wurden
auch gerichtlich im Jahre 1898 zu strengem Arrest
in der Druer von vierzehn Tagen bis zu dreien,
halb Monaten veiurtheilt. wcl.he Strafen dann der
Oberste Gerichts- als Cassa'ionbbof fast um die
Halste her abminderte. Die Verhandlung gegen den
Abgeordneten DaSzynkt konnte jedoch wegen jein r
Immunität nicht stübcr durchgeführt werden. Dem
G-nossen Daözynski ipecicll wirft die Auklaaeschr,»
vor, dass er sich dem PolizeicovcipiUen Wolaniecli
mibers>-tzt habe, als diese" sich bemühte, das gufu-.
Wien, 17. October.> Telephonnachricht des
„stib-nterwille".) In Ko!tii>gb>unn bei VöSlau er-
sst>o>s h»ute nachts her Winsckastsb esiper Zehnt-
E^eaiiMmer; Johann Stcjd.— Herausgeber: gluriun Dlöhter.— Neraiuwoitlicher Jicöoaeur; Michael Schachert,
regte Publieum zu beruhige«. Daszynski habe «m.
. cbl ch seine Pricatmeinung über das Stück so laut
geäaßrrt, dass dadurch die übrigen Demo«s>r.a»tea
in ihrem Wr'erttanve ermuihigt worden sind. Ec
hat auch dem Polizeiconcipisten auf d.'sien bezügliche
Bemerkung laut zugerufen, dass das Pablica» von
der Polizei keine Litton im taktvollen Be«ehmeu
brauche, und als man an die Verhaftung Höcker»
grenz, soll Dasznnski lant geschrien haben: „Er
wird hier bleiben! Er hat dazu sein volles Recht!"
Die Verhandlung wurde auf morgen vertagt, weil
die Staatsanwaltschaft noch die Einoernehrmmg
eines Zeugen beantragte.
Der Procefs gegen den Gen. Daszynskü
Wie», 17. October. (Telephon-Nachricht des
„Arbe.rerwille".) Heute früh wurde ta Krakau der
Process gegen Daszynskr fortgesetzt. Vier Zeugen
und nicht erschienen, darunter der Director deS
Sommertheaters. Ein Schauspieler musste polizeilich
vor Gericht gestellt werden- Die Polizeibeamten
sagten gemäß der Anklage aus, ein Poiizeiac.ent
aber gab an. Das ynski babe auf die Menge nicht
auireirend, sondern eher beruhiaend eingewirkt. Die
Entlastiingszeugen wurden vom Gericht abgelehnt.
Nur Dr. M a r e k wurde einvernommen und wies
^cm Polireicommisiär eine unwahre Aussage nach.
Das Urtheil dürfte abends g-föllt werden.
Attentat oder Fopperei?
Wien, 17. October. (Telephon-Nachricht des
„Aibuterwille") Die Wiener Polizeidirection erhielt
gestern von der Brünner B Horde die Nachricht, dass
ein gewisier K n i e b e l die Absicht habe, im Prater
e ne Dame zu ermorden. Karebel wuroe heute
morgen in Wien verhaftet und „gestand", eine
Dame im Prater durch Messe, stiche verletzt zu
haben, den Fabrrkanten Rosenthal in Brunn
im Jahre 1893 ermordet zu haben uns mit
Lucheni, dem Mörder der Kasterin Elisabeth,
verkehrt zu haben. Später widerrief er alles. Die
Msttlleilung von dem Attentat auf eine Dame er­
wies sich als erfunden. Ob der Mann die Polizei
icppt oder ein Narr ist, ist unentich'even.
Die Vorgänge in China.
London, 17. Ocrober. Die „Times" berrchtea
aus Peking vom 12. d.: Ja einer am Msttwoch
abgehaltenen Versammlung der nob hier befind­
lichen Vertret-w der fremden Mächte wurde
die Grundlage der Verhandlungen be»
iprochen und man kam, ohne einen formellen Be­
schluss ui fallen, überein, dass die Fo-verunaen,
auf deren Erfüllung man dringen müsie, die Be­
strafung der schuldigen Beamten, die Zrhlang einer
Eatichä. igung, die Schleifung der befestigten Werke
von Trku und der anderen zwischen T>eritsin und
dem Meere gelegenen ForlS, das Verbot der Ein­
fuhr von Feuerwaffen, die Errichtung einer
ständigen Schutzwache für die Gffandifchaften,
die Abschaffung des Tschuugli-V.rmens, die
Ernennung eines Ministers für auswär­
tige Angelegenheiten, die Suspendierung der
staatlichen Paüfungen auf fünf Zähre in allen Pro­
vinzen, in welchen Ausländer ermordet wurden und
Ichließstch die Bedingung umfaffen müiöte, dass ein
geregelter Veikehr mit dem Kaiser ermöglicht werde.
ES wurde darüber einstimmig erzählt, dass allen
diesen Forderungen durch kaiserliche Decrete stattzu­
geben sei.
Lemberg, 17. October. Die chrisilichsocialen
Arbeite;vereine hatten für gestern eine Wählersamm-
lung einberufen. Es erschienen nur 30 Wähler, die,
als die Arbester kamen, davonliefen. Die Social-
semokraten füllten den Saal und Gen. Hadec
wurde e-nstimmig als Candidal in die 5. Curie
in Lemberg angenommen. Die Theilnehmer machten
einen Umzug durch die Stadt. Vor dem Rathhause
brachen sie in Pereairuse auf den Bürgermeister
aus.
iWits K: hfn v ~iir-f rVi'iiitfiir
Arbeiter!
Meldet sofort euer Wahlrecht bekm
Gemeindeamt an!
— Deutiche ^etaaöcuctaa uad ^aia^öoaivoU ^ca|»
WWW
z.


[ 2023-06-29 10:37:53.289 - 19001018 - Seite 5 ]
I. Seilagr M Nr. 44 des „Arbetterrville" vom 18. Orlsber 1900.
Die Wahlen.
Graz. (Wählerversammlung der
btuarsbahner) Samstei, den 111. d M. fanv
in Wo fs Gasthaus etnr sehr gut beul te Wehler-
veri mmluug statt. Gen. Resel, w.lchrr als Referent
erschien, wurve bei seinem Erscheinen stürmisch begrüßt.
Nachdem der Emberufer, Gen. I o d l b a u e r, die
V rsammlung eröffnet hatte und die Wahl deS Prä­
sidiums vorgenommen war, erhielt Gen. R e s e l das
Wort. Gen. Resel führt« aus. dass die politischen
Za stände in Oesterreich schuld an dem Stillstand der
wirtschaftlichen Entwicklung seien. Er schilderte die Be«
strebungeu der bürgerlichen Parteien, streifte den Aus­
gleich mit Ungarn und die§ 14-Wlrtjchaft und kam
dann auf die Thätigkeit der jocialdemokratischen Ab­
geordneten während der letzten Parlamentsperiode zu
sprechen. Das nächste Parlament werd« ebenfalls wahr-
schsinlich zu nichts taugen, weil es nicht auf Grund
des allgemeinen, gleichen und directen Wahlrechtes ge.
wählt wird. sondern auf Grund der unsinnigen Privi­
legien. Unsere Parole in diesem Wahlkampf müffe
daher sein: Weg mit den Privilegien, herauS mit dem
allgemeinen, gleichen und directen Wahlrecht! (Bestall.)
Nach dem Referate des Gen. Resel kam folgende Re­
solution zur einstimmigen Anne.bmc: »Die heute in
Wolfs Gasthaus tagende Wählerversammlung der
StaatSoahner anerkennt das mannhafte Eintreten der
socialdemokratischen Abgeordneten für die Jntcreffen
der Eisenbahner. Die Versammelten danken insbesondere
Gen. Resel und begrüßen seine Candidaiur in der
5. Curie auf das freudigste. Die Versammelten ver­
sprechen, alleS daran zu setzen» die Wchl des Gen.
Resel zu unterstützen." Zum Schluffe dankte Gcnoffe
Resel für das ihm geschenkte Vertrauen. Die Eisen­
bahner mögen auch auf jene Bevölkerung einwirken,
mit denen sie infolge ihrer Beschäftigung leichter in
Berührung kommen, ebenso auf die Geschäfts!.ute, bei
denen sie E nkäufe mechen. (Stürmischer Verfall.)
Windisch-Fetftritz. Hier fand Sonntag den
14. d. eine oom G r. Auer einberufene Wäblerver»
sammlang statt. Als Referenten waren die Genossen
Kleiner, Nowak und Maytner erschienen. Die Versamm­
lung war zum weitaus aröß.'ren Theile von Slovenen
besucht und fand Gen. Nowak Gelegenheit, die Grund­
sätze und Bestrebungen der Socialdemokratie, sowie die
Nothwendigkeit und den Nutzen der O gamsaiion den
sehr aufmerksamen Zuhörern in feuriger, von zahlreichen
Zuinnimun r-kundgedungen unterbrochenen Rede in slo-
venischer Sprache zu erläutern. Gen. Kreiner (deursch)
beschränkte sich daraus» in Kürze einen Usberblick der
politischen Lage zu geben, forderte zur Aufstellung von
Wahlmännern auf und stellte die Abtastung einer
neuerlichen Wähleroersammlung für die nächste Zeit in
Aussicht. Gen. Myiner (deutsch) rügte in drastischer
Weile die Theil, ah,nslosigkeit der deutschen Bewohner­
schaft von Wind s b-Feistritz, worauf nach den von den
Anwes.nden mit B geisterung aufgenommenen Schluss­
worten des ausgezeichneten jlovenischen Redners Gen.
Nowak die Versammlung vom Vorsitzenden geschloffen
wurde.
Neumarkt, (Wähleroersammlung.) Sonntag den
7. Oktober (and vier im Salon des trtasrhof^s Gaffer
eine gut besuchte Wä.sierrepammlung fcti. Dia Mehr­
zahl der Besucher gehörte der aäueilrchen Bevölkerung
an. Gen. Stei»ba»er aaS Graz besprach in sei­
nem fast zweistündigen R'ferate die Tuälst fett des alten
P«rlamknt«s, vas Verhalten der verschiedenen Parteien
und die Thätigkeit d«r socialdemokratischen Abgeordneten.
Er kritisierte in scharren Worten unser gegenwärtiges
Regierunps- und Steuersystem. Bei der Besprechung der
verschiedenen Parteie« unterzog er ba- Verhallen der
cle'icalen und chriftl'chiocialen Partei einer vernichten­
den Kritik, wobei es wiederholt zu stürmischen Aeuße­
rungen geaen diese Sippe kam. Zum Schluffe besprach
er die bevorstehenden Wahlen und wurde einstimmig
die Cmdidatur B i ch l s acceptiert mit dem Wunsche,
dass sich der Candidat sehr bald vorstellen möge. Der
Stimmung der hiesigen Bevölkerung nach dürfte es
Heuer möglich sein, unsere Wahlmänner durchzubringen.
Cilli. (Wähleroersammlung.) Sonntag
den 14. v. M. fand hicr eine sehr gut besuchte
Wähleroersammlung statt. Referent G. K r i st e n aus
Tuest sprach zwei Stunden über die Tagesordnuna
»Wie geht cS der mbeitcnden Bevölkerung in Oester­
reich «nd wen sollen wir in den Rechsrath wählen?"
G oßer Beifall lohnte den Redner. Nach Schlafs der
Veisammlung conslituierte fick das Kreiswahlcomilä.
Fohusdorf. (Wähler-Versammlung.
Sonntag den 14. October fand in Re ßncrs Gast-
hause in Dieteisborf eine gut besuchte Wä >!erv:rsamm»
lung statt, von der aber Viele wegen Raummangels
wegaehen mussten. Ge,'. K l e i n d i e n st von Juden«
bürg schilveite die bevorstehende Wahl und dfe elenden
Zustände Oesterreichs infolge deS indirekten Wa l-
rechtes, wo Mancher seiner Stimme nirtit A-s iuck
geben kann, da bei der Wahlurne Persönlichkeiten
wie P-affe oder Grubenbaron sitzen und manche
Stmme verloren geht. Auch wuroe die Aebeitsver-
iorgung einer großen Krach unterzogen, irrst nur für
adelige Söhnchen .wiorgt >vird, aber für d,e Arbeiter
alles, ut ist. Wstii:cn zur Wahl der Re,ch?rathsabgeoroneten der all­
gemeinen Wählerclasje, die in den Wahlorten Lanko,
w,tz. Köstach, Vo tsberv, Eeclschrott, Stallboien, Krot-
tendorf, Mooskirch n siatlfincet, bereits anaewiesen un-
ras Reclamationsverfabren für die Zeiv
vom 10. bs 17- November 1900 bestimmt. Art
heiter, meldet euch jetzt noch für die Wählerlisten an»
damit ihr euch und den G meindeämtern dann die
Reclamation erspart Am 10. 'November ist dann auf
j-ven Fall in die Wählerlisten Einsicht zu nehmen
und wer darin fehlt, muss sofort sein Wahlrecht recla
mieren.»
Dunkelmännergeschichten.
Von Lear.
McLdrnck nur mit C-utEenonaabe Bestattet)
1. Das Beichtgeheimnis.
Ein Kirchtag in den Tiroler Dörfern ist für die
Geistlichste l ein „schwerer" Arbeitstag. Alles fromm-
gläubige Volk, das dem „alten Glauben der Vater
noch treu geblieben", geht an solchen Tagen zu den
Saeramenten. Hochämter mit reichen Weih,auch-
opmn wechseln mit F stpreüigten über Himm l
Hölle. Gnadenzeit >.nd Abia's, dass es in der Küche
vor Angst chweißgeruch uno Weihrauchdampf schwüle
ward. Dass da den geistlichen Herren, die zur Feier
des Tages in vielfachem schweren Tuch gekleu el er­
scheinen, die Heilötlläiigkeit viele Schweif,tropfen
kostet, ist leicht verständlich und wenn sie dann nach
vollbrachter Arbeit im „Wiodum" (Pfarrhaus), wo
die Htuferin (Wirlichafleiin) feit ftügnm Margen
an der Ba,e iung eines der Feier envprechendcn
und reichlichst zu besetzenden Mitka,.StricheS be-
fchäftigt ist, den zweiten Tueil der Tagesaufgabe
bewältigen, daiS es eure Freude ist— wird ihnen
dies auch em geschworener Feind nicht verargen
können.
Im Torfe N. im Jnnihale war heute „Kirta".
Fans benachbarte „Curaten" (Lan^pfarrer) und
zwetj Vertreter der k.österlichen ^eelenhirteuickafl
find zur „A rshilie" erschienen. Letztere, Fruncrs.
caner oder Kapuziner, dürfen bei keinem Trroler
„Kirta" fehlen. Fürs erste geben solche Gott wobl-
aelällige Leute dem Feste erst die reckte Weihe,
fürS zweite bat mancher Sohn oder Tochter ds
„beiligen Lanl.eS" Tuo! vielleicht doch manche
Sünde am Harzen, die ste dem Pfarrer „heiler nöi"
iaaen möchte. Zudem haben die „Klosterleut" als
privilegierter Stand auch eine größere Sündenver-
gebungsgewalt als die einfachen Lansgeistlicken.—
Diesmal waren in N. ein ehrwürdiger Vater Kapu­
ziner mit dünnem Ziegenbart und einer Miene, die
von Verachtung der sündhaften Welt und vom Be­
wusstsein der ganzen Bedeutung serms höheren Da­
seins in derselben gleichmäßig Zeugn-S gab. Der
andere Kuttenbrnder war ein junger Franciscaner,
der von ähnlichem° arktischen BewusSlsein
noch nicht erfüllt zu sein schien. Eifrig schwatzend
sitzen die Herren am Tische und trinken, um die
Mägen nach den Strapazen des Vo:m tiaas für die
nun folgende des Mütagesiens „einzur chtcn"—
wie man diese Vorbereuuna in jenen Kreiien nennt.
Gegenstand deS anregenden Geipräches bilden Er­
fahrungen der Seel>oroe im allgemeinen und dieses
Bormntages im besonderen. Natürlch wurde des
Pfarrers Gemeinde mit reichlichem Lobe bedacht
„Die Leute so fleißig in der Krche, bei den Sacra-
menten u. dgl. m." hieß es ialD da, bild Dort.
Nur der Bruder Kap: ziner> tzk, ein Beispiel k ib
fterlicher Abg sondertheit t.nö Demuth, siillfchwe.-
gend seitwärts und ichlüift einen „Bitteren"—
Schnaps „richtet" seinen Magen gewohnhettsgemäß
Die deutschnationale« Anfschneider-
Grafili^, 17 Ocio^er. Gestern fana eine socia­
listische V.'.,..inmluna statt, der 800 P.rjonen bei­
wohnten. D'.e Deutschi at'analen unter der Führung
des LanktaiSabgeordneten Franko Stein brachten
t»otz lebhafter Agitation mir weniae Mann auf. Der
LügewStein musste wegen lärmenden Widerspruches
der Arbeiter abbiechen und verließ den Saal. Dann
wrrde eine Reiolution angenommen, in der die
Canoioatur Steins entrüstet zurückgewiesen «rch
diejenige des Genoff:n Dr. Verkauf einstimmig
aufaestellt wurde.
Mittheilungen aus nah und fern.
§nCan$.
Steiermark.
Kindberg. (Frivole AuSnützung eines
Excesses gegen die Arbeiter.) SamStag
den 8. October fanv in Kinvberg eine Rinderschau
statt, welche abends mit einem Bauernball in Herrn
Wolfbaueis Gasthaus endete. Auch von einer Bauern«
doch reit hörte man sprechen, waS eigentlich alleS war,
wissen wir nicht genau. In der Nacht setzt, es einen
bedeutenren Krawall ab Vor des Herrn Wolsbouws
Gasthaus oe,s ,mmelte sich eine Gruppe Arbeiter, welche
die dorr als Gaste anwesenden Unteroaltangsthcilnehmer
qrötlich beschimpft hab.n sollen. Wie und um was cS
sich eigentlich handelte, konnten wir nicht recht er.
fahren; nur das eine wissen wir» dass ein Arbeter,
besten Name in unseren Händen ist, als Rädelsführer
fungierte. Es musste die Gendarmerie eingreifen. Einem
anderen Arbeiter, welcher hinzukam und ftagte, waS eS
h,er gebe, wurde von einem G ndarm mit dem
Bujonnett in den Oberschenkel gestochen und musste
am nächsten Tage ins Spual gebracht werden. Ww
haben gleich a wusct, dass man diese Schweinerei der
orgun fi rten Arueiierich ft anzuhängen trachten wild.
W°e geahnt, so geschehen. Mm sagt über uns, zuerst
halten wir Herrn Wolsbaaer in der Z:i>ung veröffent­
licht und j.tz' gehen wir Haubenmeise hin- um ihn zu
beschimpfen u. j. w. Ein R vierjäaer namenS Roth«
wangl bei Herm Graf AitemS rn K ndberg beschimpfte
so ar die organ sierten Arbeiter als Lausbuben und
S raßenräuber, man gehe au' offener Straße nicht
fiber u. j. w. W e uns bekannt ist, sitzen fünf von
den K awallmackern im Arreste, aber von unseren
G nosten fehlt uns keiner. Aus einer Vertrauens»
männeisitzung am 14. October gieng klar und deut­
lich hervor, dais nichi ein einziger organisierter
Arbeiter an dem Excejs theilgenommen hat. Aber dai
ist den durch und durch orbeiierfeindlichen Bürgern
ganz gleichgiltia, denn fie haben ja direkt die Absicht,
jedes sblechte Individuum der oraan'fierten Arbeiter­
schaft mit Gewalt anzulangen. Wenn die organisierte
Arbeiterschaft darangeht, Bildung unter den Indifferenten
Ui verbreiten, sind es gerade diese Spießbürger, welche
uns mit den gemeinsten Mitteln belämpfen. Lasst
unsere Aufklärungsarbeit ungehindert gedeihen, und
w r können euch garantieren, dass es m t derlei Ex«
ctff^n baldiust ein Ende nehmen wild. Aber gebildete
Arbeiter wellt ihr nicht, ungebildete auch nicht, und
ohne Arbeiter könnt ihr doch nicht leben! Wir weisen
j l.ichter ein, der Wem dann während und nach dem
Esten befördert des klösterlichen Magens Wohlbefin­
den desto leichter! Da fick der Kavuziner auch an
den Lobiprüsien üb-r des Pfarrers Schäflcin nicht
betheiligt, wlll der Herr P arrer solche auch aus
seinem Munde hören und wendet fich an denselben
mit der Frage: „Na, Herr Pater, wie gefallt
I nen meine Gemeinde?"— Von der Hohe seiner
über die sündige Welt tchmerzerfüllten Seele meint
der Pater mit einem Seufzer und er: st den Kopf
schüttelnd: „Nr— gleich die erste, die heute beich­
ten kam, ist eine H. .! Ehe noch der He-r Pfarrer
;u dieser schmerzlichen Thatsache St llung nehmen
kann, geht die Thüre auf und mit einem strahlen­
den Angisichte erscheint mit dem vollg füllten
Supoenlopse die Häuserin. Sie stellt dcnielven aus
den Tisch, und da fie dank ihrer S:ellung ver­
traulich mit den Hochwürdcn verkehren kann, be-
nützt sie die Eelegeichcit, auch ein Wörtl mit»
Uikden und beginnt gleich, zum Kapuziner ge­
wendet: „GeltenS, Herr Pater, i b n döcht die
Fleißigste in der P oar, wor heut' die erste bei
Jhna beichl'n" .... Blaffe und rolhe und rothe
und blaste Gestchter, die F öhlichkeit g:rieth inS
Stacken— stille ward's aut einige Zeit im Zim­
mer— und trotzdem die Mäaen „eingerichtet"
waren und die Köchin ihie aanze Kunstfertigkeit
aufgewandt hatte— heute wollte nichts mehr recht
tchmecken.


[ 2023-06-29 10:37:53.289 - 19001018 - Seite 6 ]
fceiHt Ifwwfltft ganj «rtT® Ant jttrtA «# fcr Suf»
fotbewng, «8 zu beweis«« oder zu widerrufe». Dir
»raanifierle Arbeiterschaft von Kindberg beabsichtigt am
künftige» Samstag ein Tanzk Ln>chen zu veranstalten,
zu »reichem «n4 der Dürgermerster Herr Fürst die
Licenz verweigert«, und zwar m>1 dem Hinweis auf
die erwähnten Rausexerffe. Dir haben schon sehr viele
Belustigungen abgehalten, Herr Bürgermeister, können
Sie un- derartige Skandale nachweisen? Wir glauben
nein. Wai den Rev-erjäg« Rothwangl anbelangt, ver­
lang«» wir, dass er feine Aeußerungen widerruje.
.JUte-sartS.
Deutschland.
Derki«, 16. Dctober. (Geheimpolizisten
al s Brlderverkäufer.) Als Vorläufer für den
Kaiserbesuch in Elberfeld sind dort bereits vorge Wabe
SO Erheimvolizistcn auS Berlin eingetroffen. Wie
unser Elbeifelder Parteiorgan mittheilt, beschäftigten
sich diese dort einstweilen damit, Kaiserbilder zu
verkaufen. DaS bürgerliche „Wuoperthaler Volksblatt"
meint. dieS Hausierrngehen könne nur »als eine un-
nöthig« Spioniererei" auig.fasst werden, di?
den E-folg hab«, Majestät-'beleidigungen zu provo­
cieren» als wenn nicht schon genug in dieser Sache ge­
macht würde.
Frankreich.
(Ein bemerkenswerteSUrlheil.) Dass
eS in Frankreich noch Richter gibt, beweist vor andeien
von Ant zu Zeit der Vorsitzende der Strafkammer in
Chrteau-Thieny. Präsident Magnaud machte zum
erstenmal vor nahrzu drei Jahren von sich relen, als
er eine junge ledige Mutter freisprach, die von einem
Bäckerladen herab ein Brötchen genommen hatte, um
ihr Kindchen nicht verhungern zu lasten. Voriges Jahr
erregte die Freisprechung eines tzandwerksburschen Auf­
sehen, der des Betteln- beschuldigt war; in der Be­
gründung deS Urtheiles war sehr bündig ausgcfüirt,
dass die menschliche Gesellschaft niemandem das Bet­
eln verübeln könne, so lange sie so schlecht organisiert
sei, dass eS Leute gebe, die keine A,beit finden. In
den letzten Tagen hat die Strafkammer von Chate>u-
Thierry unter dem Vorsitze Magnauds wieder ein Ur­
theil gefällt, das in sein« B gründung so beredt ab.
gefasst ist» dass es keiner weiteren Erläuterung be­
darf; wir geben e- im Nachstehenden in wörtlicher
Ueberfetzung wird«:
In Erwägung, dass die Angeklagte Marie Julie
V... nach dem beweiskräftigen Ergebniffe der Ge­
richtsverhandlung in der Nacht vom 5. zum 6. Juli
in Bioly, Gemeine« Saint-Gengoulph, ein lebendes
Kind zur Welt gebracht hat; in Erwäguna, dass dies.s
Kind mangels einer Unterbindung d« Nabelschnur an
den Folgen einer starken Blutung gestorben ist; in
Erwägung, das- die Angellogte» die bei ihrer heim­
lichen Geburt unter diesen kritischen Umständen nie­
manden zuhilse rief» obwohl sich ihre Angehörigen
im Hause befanden, sich eine Nachlässigkeit und Ver­
sehen zuschulden kommen ließ, das wev« die Uner-
fahrenheit noch die Schmerzhaftigk-it der ersten Ge-
burtSwchen vollständig entschuldigen können; in Er­
wägung, dass diese Thatsachen daS Delict
der fahrlässigen Tödtung im Sinne des Ar­
tikels 818 des französischen Strafgesetzbuches
darstellen; in der Erwägung jedoch, dass v«
Richter vor der Bestrafung daS Recht und die Pflicht
hat, mit der peinlichsten Sorgfalt nach den ursprüng­
lichen und wirllichen Beweggründen der strafbaren
Handlungen zu forschen, deren Unterdrückung die Ge­
sellschaft von ihm verlangt; dass eS im gegebenen Falle
gnad« die Gesellschaft ist, der, so wie ne organisiert
ist, V« größte Theil des von der Marie V begangenen
Vergehens zur Last fällt; dass de Beklagte selbst in
der That erklärt» sie habe ihre Schwangerschaft und
Niederkunft selbst vor ihrer Familie verheimlicht, nur
weil sie sich davor fürchtete, jene drückende Feinvselig-
keit, jene thörichte und grausame Verdammung aus sich
zu laden, deren Gegenstand im allgemeinen ledige
Mütter find, als ob nicht die Mutterschaft, im richtigen
Smnr aufgefasst, alle gesetzlichen Unregelmäßigkeiten
ausgleiche und jede Frau, die ihre Schmerzen und
Freuden «fahren hat, moralisch ehebe; dass die ledige
Mutter weder erröihen noch ihr« Lag« verbergen musste,
wenn die gegenwärtige Gesellschaft nicht seit Genera­
tionen ihren Mitgliedern die Verachtung derselben ein­
geprägt hätte und noch einprägen würde; dass also
der Gesellschaft, welche die ledigen Blätter verachtet
und voll Nachsicht ist für ihrer Verführer, der größte
Theil der Verantwortlichkeit an den dem Kinde oit so
verhängnisvollen Folgen der geheimen Schwangerscha't
und Geburt zutällt; in Erwägung, dass das
unbestreitbar, Versetzten der die Strafverial-
grag hsff-nA» Setzevfchast Wl verfehle« sD«
der verfolgte» Person ganz außerordent­
lich mildert; dass infolgedessen nach alle» Gesichts«
punkten hin z» Gunsten d« Angeklagten canz beson«
d«e mildernde Umstände bestehen, deren Wohltimt ibr
im »veitestrn Maße im Sinn« deß Artikels 468 des
Strafgesetzbuches und d« Artikel 1 und 2 des Gesetzes
vom 26. März 1891 zutheil ««den «üsien; dass es
einzig und allein zu bedauern ist. wenn Marie V.,
die sich heute davon Rechenschaft gibt. bei ihr« Geburt
nicht so viel Unabhängigkeit deS Charakter- und deS
H«zens besaß, um sich über so beklagenswerte Dorur-
thsile zu erheben, die s« oft die Ursache von V«brechen
und Vergehen gegen das Kind werden» und um zu
begreifen, das- die ledige Mutter, die all« Tugenden
ein« Mutter übt, umso Häuer geachtet zu werden ver­
dient, als sie beinahe immer allein alle Lasten ihrer
Mutterschaft zu tragen hat; in der Erwägung über­
dies, dass der Frau, so lange sie in der Gesellschaft
eine dein Manne untergeordnet» Stellung einnimmt,
blligerweise keine so schwere Verantwortung aufge­
bürdet werden kann, als der Gesellschaft selbst, die sie
unter Vormundichaft hält: aus diesen Gründen verur-
rbeilt das Gericht die Mari« D. zu 16 Franken
(16 K) Geldstrafe, verurtheilt sie zu den Kosten und
suspendiert den Vollzug der Strafe.*
Belgien.
Brüffel, 16. Oktober. (Demonstration für
das Wahlrecht und die Amnestie.) Seitens der
bieög.n Socialdemokraten wurde beschft ssen, am zweiten
Sonntag im NSoember eine große Demonstration für
daS allgemeine Wahlrecht und die Amnestie zu ver­
anstalten. Bürgermeister De Mot hat auS Erkennilich»
keit für das Entgegenkommen der Arbertcrführer bei
Unlerluflung der Drmonstretion, die beim Einzug des
neuvermählten Prinzenpaares geplant war, versprochen,
am Tage der beschlossenen Demonstration auf dem
Rathhaus eine Delegation der Arbeiterpartei persönlich
zu empfangen.
Aus den Arbeitsstätteir.
Graz. (Sclaverei bei der k. k. Post.)
Bei der Postdirection bestehen für die armen Tiur«
nisten noch immer die tristesten Verhältnisse und doch
meint der H«c Hosra h mit seinem Sclavenaufseher
K e r n b e i s, dass daS Los dieser armen weißen
Sclaven das beste aller A.'mter ist. Von der S o n n«
tagsruhe ist sozusagen gar keine Ihde; alle 5 bis
6 Wochen hat man einmal einen Sonntag frei.
Glaubt vcr Herr Hofrath, dass die Sonntagsruhe nur
für die Hofrälhe und Beamten geschaffen wurde!? Es
könnte mit Leichtigkeit so gemacht werden, dass dos
Personal in drei Partien eingetheilt wird, so dass
Jeder zwei Sonntage frei und den dritten Sonntag
Dienst hat. DaS wäre »virklich keine allzu große Gnade,
da ja bekanntlich auch der Diurnist das Bedürfnis hat,
in d« Woche einen Ruhetag zu haben. Auch mrt den
.Jnspectionea* ist eS möalichst rücksichtslos eingetheilt.
I der Diurnist hat eine Woche „Jnfpection*. Hieburch
ist dem Diurnisten die Möglichkeit benommen, sich für
die N ichmittage um eine beständige Nebenbeschäftigung
umzusehen, die er ja so nothwendig braucht, um sein
karges Diurnum mit einigen Gulden aufzubessern.
Diesen Umstand möge der Herr Hofrath besonders be­
herzigen und geeignete diesbezügliche Abänderunnen
treffen und auch die Sonntagsruhe in weiterem Um­
fange möglichst bald gewähren!
Deutsch-LaudSberg. (Die Zustände in
den Zündwaren-Fabriken vonDeutsch-
LandSberg und Stainz.) Unter diesem Titel
setzt ein Einsender in einem clnicalen Lügrnblatte
einen Artikel für den hiesigen christlichjocialen Arbeiter,
verein einen G mpelfang ärgster Sorte inS Werk. Die
Spitze der Angriffe richtet sich weniger auf die Unter­
nehmung, als g-'grn dir Arbeit«. Er rübrt ganz ein­
fach die Werbeirommel für den an Mitglieder- und
Patroneffenschwunv leidenden hiesigen ^christlichjocialen"
Arbeiterverein. Dass dem Einsender wenig« um die
Allgemeininteressen der Arbeiter zu thun war, geht
schon daraus zur Genüge hervor, dass er das wirt­
schaftliche Moment erst an dritt« Stelle h«vorhebt
und hauptiächlich das religiöse und sittliche Interesse
im Auge behält, statt eS umgekehrt zu machen. Erst
wirtichastliche Beff.rsiellung und dann erst sittlich reli-
aiöie. Zuvem beruht die Hebung der Sittlichkeit und
Religiosität nicht auf uns, nicht wir find vozu be­
rufen, weil nicht wir Arbeiter vieie Einrichtungen ge­
troffen haben, sondern die Unt«nchmung, welche den
Unwillen der ganzen Umgegend «regt hat.• Wir
Arbeiter haben ledigl ch nur unser wirtschaftliches
und sociales Interesse im Auge zu behalten.
Für daS and«« sind andere Factorea da.
Aufruf tag Tnft»tar§« A» ffoveuff-e» itar
deutschen Männer und Mädchen dies« Fnbrike« lauft
ganz einfach dahin auS, die Fabuk-räuw« zu vet»
lassen, um sich als Knechte und Mägde bei den Bauern
zu verdingen. um den Manael an landwirtschaftlichen
Arbeitern »oettzumachen. Aber wenn dem Arbeit« die
B«hältniffe in d« Fabrik noch so unerträglich «»«den,
lieb« wandert« dennoch aus, al» sich inS clerical«
Joch von neuem beugen zu lassen, um von neuem
in demselben zu zieben, dem» nur allzugern ent­
wichen. Wenn man von misSlichen Zuständen in der
Fabrik redet, muss man eines zur Sprache bringen.
Es betrifft nämlich unsere Betriebskrankenk.ffe, welch«
an einer bedenklichen chronischen Krankheit, genannt
Deficit, leidet, und zwar seit nicht allzu langer Zeit.
Dasselbe soll sich, wie man hört. auf circa 1500 fl.
belaufen. Da man ob« von den Arbeitern, die ohnehin
schon den höchsten Procentsatz dazu beitragen» billiger«
»vrise nicht mehr verlangen kann. versucht man eS o>-.f
verschiedene andere, leider erfolglose Wo se. Beseitigt
muss dieser Uebelstand aber unt« allen Umständen
wnven, aber ohne unS zu belästigen. Wir wiffen nur
allm gut, wo di.> F.hler liegen: In der viel zu
liifiaen Handhabung der Arbeiterschutzbestimmungen,
wie Ausnahme von schon kranken Personen in den
Fabriksbetrieb, Manuel an tüchtigen Aerzten, mit Aus­
nahme deS Hc«n Dr. Kummer, welcher d« einzige
humane Arzt in Landsberg ist» welch« den Kranken
wirklich entgegenkommt und gut behandelt, die zu
Gunsten der Arbeiter eintreten und wirken,
statt auf Seite der Unternehmung zu stehen,
Befolgung aller Vorschriften, die zum Schutze der Ge­
sundheit, des Lebens der Arbeit« von der Gesetzgebung
in leider noch viel zu wenig ausgiebigem Maße ange­
ordnet sind, ab« nicht mit so kleinlichen Mrtteln, wie
dort vorgeschlagen wird. Auch für den Arbeit« etwas
gethan, löbliche Unternehmung, und nicht nur inunn
für den heiligen Profitsack. Nicht selbst die Arbeiter inS
Lag« der Socialdemokratie dadurch treiben, dass man
ihnen erschwert, ein halbwegS erträgliches Dasein zu
führen bei dieser ungesunden Beschäftigung mit langer
Arbe tszeit und kurzen Löbnen. Das Daseinsniveau deS
A-beiters gehoben, bessere Bedingungen für seine Lebens«
iührung geschaffen, dann wird sich auch zugleich d«
religiös-sittlichen Seite etwas abgewinnen lassen, dann
wird auch das Deficit verschwinden, weil der Arbeiter
in sein« Gesundbeit, seinem Leben geschützt ist. An
euch, Arbeit«, aber ergeht der Ruf: Haltet fest zusam­
men, steht treu zur Fahne d« einzigen Dolksparlei: d«
Socialdemokratie!
Leoben. D« Confectionär Reitmann in
Leoben hat nun neuerdings von seinen Gehilfen Sitz­
geld im Betrage von 50 kr. per Woche für Licht, Be»
beizung u. s. w. verlangt. En.'e Apr>l 1900 haben
die Gehilfen die Arbeit eingestellt, um das Sitzgcld
abzuschaffen und eine kleine Lohnerböh mg zu erreichen.
WaS Herr Reitmann damals bewilligte, will« jetzt
wied« abschaffen. Man sieht, wie dies« Herr seiu B«-
sprecken haltet.
Weiteusteiu. Werte Genossen l In dem Sensen-
Hammer herrschen greuliche Zustände. Unsere?
Wissens war seil der Verpachtung deS Werkes kein Ge-
nmrbeinsoector hier. Es wäre die höchste Zeit, wenn
ssch der Gewerbeinspector einmal bieher zu kommen ent­
schließen würde. Bei einem armen Arb»it«, welcher an
einer urinösen Krankheit leidet, wurde sein Bitt gar
nicht gereinigt, das Stroh verfaulte total und war mit
Würmern angefüllt; vom Bettzeug keine Spur. Der
arme Bursche muss trotzvcm um einen Schunvlohn
14 bis 16 Stunden arbeiten. Da dies einem Genossen
doch zu bunt wurde, hat er den Werkführer, welch«
seinerzeit Genosse sein wollte, betreffs d« Behandlung
dieses Burschen zur Rede gestellt. Der Werkführ«
hatte dafür seine Macht an dem Genossen erproben
wollen, indem« ihn durch Schläge am Kopfe be­
schädigte, was übrigens bei Gericht zur Austragung
kommt. Die slovenischen Arbeiter werden elendiglich be­
zahlt und behandelt, nur weil sie sich nicht verstehen zu
organisieren und an uns anzuschließen, auS Furcht, sie
werden brotlos. Sensenschmieve werden dringend ge­
warnt, nach Weitenstein Arbeit suchen zu kommen, da
eS wegen der geschilderten Zustände zum Streike
kommen dürfte, somit Zuzug fernzuhalten ist.
Kunst und Literatur.
(Grazer Theater.) Die gemeldete Erkrankung
des Herrn E l f e l d hat leider eine Abänderung des
Spielplancs nothwendig gemacht, weswegen auch von
der für morgen angelündigten Eiinnerungsfcier an
KleistS Geburtstag abgesehen werden musste. Statt des
angekündigten Kleist'fchen Schauspieles »DaS Käthchen
von Heilbronn* gelangt morgen im Stadttheater Do-
ntzettis melodiöse Dp« »Die Regimenlstochtet* z«


[ 2023-06-29 10:37:53.289 - 19001018 - Seite 7 ]
UaffRrwg. Daß» »ist da» BaW] 28. Just tz.J. allem H* Dctterschletzststio» Kl Fvrfirs»
»Sfbantafien i« Bremer Äa'f'Sf ßet* gegeben. Im
Theater am Franzensplatz kemmt morgen Jordans
BerNafisoiel »Durchs Ohr" «nd Mox Dreyer» Ein«
octer »LrebeSträume" zur Aufführung. Als nächste Neu­
heiten i» Schauspiele werd.» Max Halber »Mutter Er­
de"» DjörnsonS »Die Neuvermählten". Kleist« »Der
zerbrochene Krug"» Dr. v. RadlerS »Die trotzigen Weiber
von Nürnberg" und Bernhard Buchbinder« »Die drille
Eccadron" vorbereitet.
— Von ter „Rcueu Zei^', ver wissenschaftlichen
Wochenschrift v«S deutschen Socialismus (Stuttgart,
Dietz' Verlag) ist soeben das 2 Heft d«S 19. Jahr­
gange- erschienen. AuS dem Jnbali heben wir hervor:
»Ein Gedenktag d«S DogmenfanatiSmuS."— Die
socialistischen Congreße und der socialistische Minister."
Don Karl Kautsktz.— »Die Werstuberter-Aussperrung
in Hamburg." Von Emil Fiich-r.— »Der Parteitag
der italienischen Socialisten." Don Oda Olberg (Genua),
— Berliner Theater.— Literarijche Rundschau:
Dr. Julius Pikier und Dr. Felix Eomlü, »Ter Ur­
sprung des TotemismuS."— Notizen: »Ein letztes
Wort in Sachen der Freien Volksbühne". Von F.
Mehring. »Was die Arbeiter lesen." Von Siegfried
Weinberg. »Größere AuLnüyung des BrotkorneS durch
das Malz-Backorrfahren." Von P M. Grempe. »Die
Pariser Presie."
vom wirtschaftlichen Kampfplatz.
(LocialpolitsschtS.— Gewerkschaftliches.— Streik.)
Pleuarversammlung der Gewerkschaften am
12. Octoder 19> 0. Gen. Muchiisch ei öffnet tue Ver­
sammlung und konstatiert, dach der Besuch der Plonar-
oersammlung sehr viel zu wünschen Übrig läset. Er
erscheine geboten, die Organisationen diesbezüglich an
ihre Pflichten zu erinnern und die fäümigen Delegierten
gemäß der Geschäftsordnung ihrer Mandate für ver­
lustig zu erklären. Gen. Wolf stellt einen diesbezüg­
lichen Antrag» der auch einstimm'g angenommen wird.
Zum Vorsitzenden wird Gen. Stingl gewählt. Tages,
oronung: Kassebericht und Berichte der Controle
Bericht über die Geweibcgerichtswahlen und die Errich­
tung der Ortsgruppe des Vereines der Gewerverich'wr,
Stellungnahme zu den Wahlen und Nachwahlen. Der
Kaffeberrctt wird nach dem Berichte der Controle zur
Kenntnis gekommen und dem Secrelar das Abso«
lutorium ertheilt. Secretär Gen. Muchitsch berichtet
über den Verlaus der Gewerbegerichtswehlcn und die
dabei zutage getretenen Mangel. Diesbezüglich müsse
bei der nächsten W»hl genauer gearbeitet werden. Be­
züglich des GewerberichtervererneS beantragte er, dass
alle Functionäre des GrwerbegerichteS verpflichte!
werden, dem Vereine beizulreten und an allen seinen Ver»
anbastun er. regen Anihnl zu nehmen. Die Beiträge
sür den Verein baben vre Ocganrjationen zu tragen,
welchen die Beisitzer u. s. w. angehören. (Ange­
nommen.) Genosse Muchiisch beantragte werter, dass,
nochoem die Kosten sür die Wahlen hohe sind, die«
selben entgegen dem Beschlusse der Landescommijfion
an die betherligten Organisationen ausgetheilt werden
sollen. Dagegen sprechen mehrere Redner. Die Genossin
Primus und Ob-rbrchler beantragen, es sei von der
Auftheilung der W-Hlloften Abstand zu nehmen, dafür
ab-r die Kosten für das vierte Quartal überhaupt aus­
zuschreiben» da ja die Organisationen verpflichtet seien,
auch für die Kosten der Landescommisfion für das
vierte Ouartal aufzukommen. Der letzter« Antrag wird
m t groß.r Majorität angenommen, dagegen der des
Gcn. Muchrtfch abgelehnt. Bezüglich der Wahlen wird
beschlossen, eS seien in »er nächsten Zeit Branchen-
versammlungsn einzuberufen, in welchen auch die wirt­
schaftlichen Fragen der einzelnen Branchen zu besprechen
und besonders für die Organisationen zu agitieren sei.
Der Secretär hat das Erforderliche zu veranlassen. Bei
dem Punkte »Nachwahlen" ergibt sich eine längere
Debatte, da die Metallarbeiter den Posten in der Con-
trole sür sich rectamieren. (Wird abgelehnt.) Gewählt
wurde an Stelle des Gen. Müller Gen. Johann
PrimuS von Ver Jnvustriegrupve der Metallarbeiter.
In die Controle wird an Stelle des Gen. Pongratz
Gen. Anton Gjchiet gewählt. —m.—
Graz. (Richtigstellung.) Die Arbeiter der
Firma O. Haase und Sohn (Seiler) überreichten «in
Memorandum, in welchem sie unter Vrrzichllerstung
auf die Jmserpausin eine lOstÜudige Arbeitszeit
fordern. (In der gestrigen Nummer hieß eS: 10'/,-
stünvioe.)
Aus dem Gerichtssaale.
Graz. 17. Oktober.
(Bei« Wetterschießen verunglückt.) Der vier.
^Hn,ähnuc Sohn des Grunvbeiiyers und Schieß­
meister« Franz Weiß iu Fürstenfelv bediente am
fei*. Nach einigen Schüssen), die von dem Knaben ab­
gegeben worden waren, explodierte ein eben wieder
frisch geladener Pöller, wobei der Jung« so schwere
Brandwunden erlitt, dass er in einigen Tagen darauf
starb. He^e sollt« sich nun der Vater deS Verun­
glückte» vor einem Eikenntnissenat deswegen verant­
worten. Die Anklage legt ihm zur Last, dass er seinen
Sohn entgegen den bestehenden Vorschriften zum Ab­
schießen der Pöller verwendete, dadurch das Vergehen gegen
die Sicherheit de« Lebens begieng. Da der Angeklagte
behauptete, dass sein Sohn von der Behörde zum
Schießen autorisiert gewesen sei, wurde die Verhandlung
vertagt.
(War für die Stadtleut' gut genug ist.) Der
Gastwirt Josef Sp ari in Premnätten halte sich heute
wegen Uebertretung deS Lebensmittelgesetzes vor einem
Erkenntnrssenate zu verantworten. Wie der öffentliche
Ankläger ausführt, kam der Postadministrator Joses
K n e i s l im Juli in daS Gasthaus des Angeklagten
und bestellte sich eine HauSwurft. Der Wirt gieng in
den K-ll-r, schnitt von einer daselbst hängenden, noch
nicht angeschnittenen Wurst ein Stück ab und brachte
eS dem Kneisl. Als dieser die Wurst abschälte, kam
sie ihm bereits schlüpfrig vor. Da er aber Hunger
hette, beachtete er daS nicht roeiter und ch davon.
Nachdem er einige Bissen von der Wurst gegessen hatte,
spürt« er heftige- Kratzen im Halse und zugleich machte
sich ein starker FiulniSgeruch. der von der Wurst auS«
gieng, bemerkbar. Kneisl theilte seine Wahrnehmung
einigen noch anwesenden Gästen mit, die hierauf die
Wurst besichtigten und deren Ungenießbarkeit konstatier«
ten. Nun rief KneiSl den Wirt herbei und zeigte ihm
die Wurst. D«fer nehm die Wurst in die Hand, und
obwohl er sah, dass sie schon weich und ranzig war,
sagte er dennoch zu Kneisl: »er spüre nichts davon,
die Stadtleut' wären froh, wenn sie eine derartige
Wurst zu essen bekommen würden." Da der Wirt dir
Wurst nicht zurücknehmen wollte und Kneißl
dieselbe zahlen musste, so nahm er sie mit und über­
gab sie der Grazer Lebensmittel-Untersuchungsanstatt,
dre constatierte, dass der »Eenuss" einer derartigen
Wurst die menschliche Gesundheit gefährden könne.
Spari behauptete heute bei der Verhandlung in seiner
Verantwortung, eS sei unwahr, dass er wisientlich
schlechte Sachen verkaufe. Er sübre das Geschält schon
seit 20 Jahren und habe während dieser Zeit noch
nie einen Anstan» gehabt. Spari, der sich einen Ver­
theidiger mitgebracht hat, wird von diesem befragt, ob
er von der angeblich schlechten Wurst nicht noch
andrren Leuten verkauft habe. Spari antwortet, er
habe selbst erst vor wenigen Tagen ein Stück von
dieser Wurst gegessen. (Guten Appetit!) Landesgerichts­
rath Dr. Hochenburger: „Also, die Wurst bat von
Juli bis sitzt gedauert!" Herr K, eißl, a!s Zeuge ver­
nommen, bestätigt die Darstellung der Anklage und
erzählt noch, dass er sich unter Mitnahme ver Wurst
zu dem Gemeindesecrelär Pinda begeben habe und
diesen ersuchte, gegen Spari die Anzeige zu erstatten.
Der Gemeindesecretär lehnte es jedoch ab, zu inter­
venieren und erklärte, die Würste deS Wirtes
seien gut. Zwei andere Zeugen, die von
Spari geführt werden, hebert an, dass
sie schon viele Würste bar Spari gegessen haben,
die alle gut gewesen seien. Auch der Gemeindesecretär
Pinda ist als Zeuge erschienen. Vorsitzender (zu Pinda):
Sie wollten also nicht einschreiten, als Herr Kneißl
gegen den Wirt die Anzeige erstatten wollle? Der
Herr Gemeindesecretär sagt nun, er esse fast jeden Tag
Würste bei Spari, die Würste seien ant. Vorsitzender:
Also, weil Sie jeden Tag bei ihm Würste essen und
weil sie Ihnen sehr gut schmecken, haben Sie ver­
weigert, zu intervenieren. Ihr Gaumen ist ja keine
Untersuchungsanstalt l Der als Sachverständige er­
schienene Drrector der Lebensmitteluntersuchungsanstalt,
Professor P r a u ß n i tz. sagt in seinem Gutachten, die
Untersuchung habe ergeben, dass die Wurscht schon beim
D«lk-uie schlecht gewesen sein muss. Der Staatsanwalt
beantragte in seinem Schlussantrage cuch, den Act der
Bezirkshauptmannschast Graz abzutreten, da der Vor«
aanq deS Grmeindesicrsiärs ein uncv'.recter war.—
Der Gerichtshof oerur.hriite den empfehlenswerten Gast­
wirt wegen Uebertt' ung des§ 2 des Lebensrnittel»
gesetzes zu einer Geldstrafe von 100 Kronen, eventuell
10 Tagen Arrestes.
(Gefährliche Drohuugea.) Vor einem Erkenntnis-
senat hatte sich heu'e ver Müllerlehrling Rudolf Pla-
ninz in Krottenvorf wegen gefährlicher Drohung zu
verantworten. Pla»inz hat zu einen, gewissen Hamdauer
aejagt, »er müsse sein Blut auch noch zu kosten be­
kommen, und wenn eS 20 Jehre dauern sollte." Und
dann noch: »Wenn er den Hambauer einmal unter
vier Augen bekomme, mache er ihn kalt." Planinz gab
die Aeußerung zu» behauptete aber, damals total be-
tränke» gewesen z» sein, «a« jedoch mm Zeuge«, die
ihn als gewaltthätig schildern» bestritten wird. Der
Gerichtshof verurtheilte Planinz wegen der Drohungen
zu S Monaten schweren Kerkers.
(Eine Gewohnheitsdiebs«.) Die Dienstmagd
Regina Schwarzbauer, wegen Diebstahlcs wiederholt
vorbestraft, stand gestern vor einem Erkenntnissenat,
abermals wegen DiebstahleS. Sie hat dem Bergarbeiter
Ludw. Dietrich in Deutsch-Feistritz eine silberne Taschen­
uhr im Werte von 18 Kronen entwendet und der
Frau Dietrichs 2 Kronen gestohlen. Sie wird hiefür
vom Gerichtshöfe mit 8 Monaten schweren Kerkers
bestraft.
(Rohe Bursche.) Eines schönen Augustnachmittags
beschimpfte der Knecht Franz S chweiSberger, wohn­
haft in Pongrazen» im Rausche den ebenfalls dort
ansässigen Hausknecht Schalk, worauf er von diesem
mit Ohrfeigen und Fußtritten troctiert wurde. Ein
Mann namenS Feik, der die Msssbanvlung mit an­
sah, wollte Schweisberger aus den Händen des Haus­
knechtes befteien, kam aber dabei selber zum Handkuss,
denn Schalk, der alles eher als ein Gemüchsmensrb zu
sein scheint, ohrfeigte nun auch ihn. Davon war Feik
cegreiflicherweise nicht sehr erbaut, und als er nun die
Beobachtung machte, dass einer seiner Freunde die
Mijshanvlung zugesehen hatte, ohne auch nur einen
Finger zu rühren, machte er diesem deswegen die bitter­
sten Vorwürfe. Der Freund sah ein, dass eS nicht
schön von ihm war, dass er nicht ««tgerauft harte und
beschloss, das Versäumte nachzuholen. Zu diesem Zwecke
nahm er von einer WirtShauSieglbuvel ein paar Kegeln,
bewaffnete sich mit seinem Freunde damit, und so aus­
gerüstet, machten sie sich an die Dsrfolgung deS Schalk,
der mittlerweile schon den Heimweg angetreten hatte.
Als die beiden, die die Kegel verborgen hielten, rhn
erreich, hatten, droschen sie auf ihn loS, und zwar
bearbeitete der eine mit einem Kegel das tzinterhcmpt
Schalks, während sich der andere mehr mit seiner Stirn
beschäftigte. Da die Verletzungen, die Schalk erliten
hatte, von den Aerzten zwar als leichte, in ihrem Zu­
sammenwirken aber als schwere bezeichnet worden waren»
erhob die Staatsanwaltschaft gegen die beiden Thäter
die Anklage wegen schwerer körperlicher Beschädigung.
Heute verurtheilte der Gerichtshof Feik zu 6 Monaten
und seinen Freund, einen gewissen Riemer» zu 8 Mo­
naten schweren Kerkers.
ZZriefLaßes.
Au »üe Vertrauensmänner in der Provinz
richten wir nochmals das Ersuchen, uns von Vorkomm­
nissen interessanter und allgemeiner Art rasch und
kurz zu benachrichtigen.
Reu eintretende Abonnenten erhalten aus Ver­
langen den Ansang unseres Romanes »Die Waffen
nieder" gratis nachgeliefert.
Mittheilung der Administration.
Allen Bewerbern um die in Nr. 41 v. Bi. aus­
geschriebene Sirlle „Tüchtige Schreibkraft welche
keine brrefliche Verständigung erhielten, diene zur
Kenntnis, dass die Stelle bereits vergeben ist.
Vrrsarnurluugs-Ämeigen.
Graz. Vereinsoerfammluna der Gewerkschaft ver
Fa'Soinver am 20. v., 8 Uhr abenvs, in Rain-rs
Gasihaus, Eggenberger Allee.
— Freie Kutscherversammlung am 19. d, 9 Uhr
abends, in Eibels Gasthaus, Brandhofgasse 12.
Diejenigen Berschleißer in der
Provinz, die bisher ihren täglichen
Bedarf an Blättern der Admini­
stration noch nicht bekannt gaben,
werden hiemit dringend ersucht,
dies sofort zu thun!
Anfragen und Mittheilungen in
allen Wahlangelegenhcitcn
sind an den Obmann desEentrai-Wahlromit««,
Ge osse Joliann Resel, Gral.
straste 14 11, zu richten.*
Aue Gelder für den Mahlfond« sind an die
Administration drs „ArdrilrrmiUr", Kepler-
struße 142, zu senden.


[ 2023-06-29 10:37:53.289 - 19001018 - Seite 8 ]
Unser tägliches Brot!
3Tsft im Gr^zer Gemeinderath über Maß-
reget« berathen wurde, um die gesundheitsschädlichen
Folgen de» HaudelSverkehrs mit fertigem
Gebäck zu beseitig!», stellte der socia!demok,ati,che
Gemeinderath Pougratz denLntlag, e« m-ge da»
Nebel cm dar Wurzel gepackt und »er allem die
Herstellung des Gebäcke» auf ihre gesundheit­
liche und remliche Seite hin geprüft »erden. gr
becm'ragte eine behördliche Revision aller Backe,ei-
betriede von Graz. Der Dürag wurde angenommen.
Nun hat eine sanitatsbehördliche Revision aller
Gruzer Backst, ben und »och d„zu von 144 anderen
fieirifJjen Däckereibetrieben stattgefunden. Die Er­
gebn isie derselben sind in der Wochenschrift „Das
österreichische SanitLtSweseu" Nr. 26, 27, 28 und
29 des Jahre» 1900 und als Separatabd-uck rm
Verlag von Alfred Holder, Hof, und Univerfiiäts-
buchhLndler, Wien, erfchieuen. Der Titel lautet:
„Die Belriebsaulagen der Bäcker mit besonderer
Berücksichtigung der Verhältnisse von Steiermar'.
Vom k. k. LauLeS-SanitatLiuspector Dr. L. Possek
in Graz.
Nicht nur die Bäckereiarbeiter interessier! diese
Schrift; nein, jeden von uns, denn niemandem, ob
arm oder reich, kann e» gleichgiltig sein, ob sein
tägliches Brot in gefunden oder bacillengeschwän-
gerten Räumen, von gesunden oder kranken Ge-
Hilfen, in appetitlicher oder ekelerregender Weise
hergestellt wird. Deshalb bringen wir hier die
interessante Arbeit de» Herrn Samtäis-Jnsp'ctsrs
im ausführlichen AuSzuge zum Abdruck und zur
Verbreitung. Um deine Sachc geht es, Leser, wer
du auch sein magst, darum lese und— schaudere.
Herr LandeS-SanitätStuspeclor Dr. Possek
berichtet:
I.
ES dürste kaum noch ein Gewerbe geben, dem
nicht nur an sich, sondern wesentlich auch in Bezug
auf den hygienischen Forderungen mehr oder
weniger entsprechenden Zustand seiner Einrichtungen
eine größere Bedeutung für da» allgemeine Wohl
zuerkannt werden muss— und zwar in allen
Culturstaaten der Erde— wie dem Back ig?werbe
Handelt es sich ja doch bei demselben um die
Herstellung eines der wichtigsten Ncchrungsmilll,
des täglichen Brotes, desien weder Arme noch Reiche
entralhen können, und besten Verschlechterung oder
Vertheuerung schon oft genug nicht nur den ersten
Anlass zu den in früheren Zeilen recht häufiren
„Bäckerrummeln" bot, sondern selbst auch wertauS
ernstere Störungen im Slaatsleben herbeiführte.
Man sollte daher meinen, dass bei den un­
geheuren kulturellen Fortichritten des l-tzten Jahr­
hunderts auch in B-zug auf das Bäckerwesen ein
regerer Aufschwung merkbar werden musste, das»
die bscheiligten Kreise wetteifern würden, auch hier
mit dem Veralteten aufzuräumen und neue tadellose
Verhältnisse zu schaffen, sowie auch, dass das
große Publlcum, welches ja doch an einer modernen
Enlwrck.ung der Bäckereibetriebe das größte Inter­
esse hat, selbst darüber wachen und dafür sorgen
werde, dais einerseits die Betriebsanlagen, ihre
Einrichtungen, die Art ihrer Benützung, sowie das
ganze Gebaren mit den zu verarbeitenden Stoffe»,
ldem Meile, dem Teige und dem fertigen Bote,
hjederzert den strenasten Anforderungen in Hinsicht
.auf äußerste Sauber .tt und Reinhaltung entsprechen,
- dass aber andererseits auch die in diesem Gewerbe
i beschaff;gten Arbeiter im Betriebe und außerhalb
desselben in solchen Verhältnissen erhalten werden,
welche es il)nen ermöglichen, auch ihrerseits diesen
Forderungen gerecht werden zu können.
Leider ist dem uicht so.
Wenngleich die Betriebsanlagen der Bäcker
auch schon in früheren Jahren Gegenstand der be»
hördlichen Ueberwachung waren, sind doch erst in
neuerer Zert die öffentlichen Anforderungen in
diesem und jenem Lande präciser formuliert worden,
und bestrebt sich die Technik, auch diesem Gewerbe
durch Construction von HiifSmaschiven und neue»
Oesenaula;en unter die Arme zu greife«, weiter
blickend« Unternehmer schreiten selbst mit der Ein­
führung von Verbesserungen vor— doch die Mehr­
zahl ter Bäcker verharrt auf dem von den Vatern
überkommenen Standpunkte, und „kein Jnvustiir-
zweig hat eine so alterthümliche, ja wie man auü
den Dichtern der römischen Kaijerznt ersehen kann,
vorchristliche P, oduct onüweise bis heute beibehalte»,
>alö die Bäckerei!" (K. Marx, „Das Capital".)
i Und Die große Menge— sei es aus Unkenntnis
j der Verhältniße oder sei cS infolge Absnimpfunn
' gegen das peinliche Empfinden von Uebelständen,
chie w* jeher nicht anders gesehen wurden—
schert sich blutwenig darum, wie ihr Brot bereitet
wurde, und auch der empsintsamste Men'ch, dessen
seelische» Gleichgewicht durch jede Kleinigkeit gestört
wird, verzehrt mit groß-m Bebauen die Gasthaus
simmel, oyne tureS bisherigen Geschickes, ohne der
Hände zu gedenken, durch die sie schon gegangen in
Auf die Dauer geh: es aber denn doch nicht
an, in Bezug auf die Hei jttllung eines so wichtigen
Nahrungsmittels immer und immer die Augen zu
schließen, umwweniger, a!S es sich hiebet nicht bloß
um eine arößere oder geringere Schmackhaftigkeit
oder selbst Appetitlickkeit des Gebäckes, sondern auch
um «'eine Zuträglich!..t handelt.
Wie Dr. Waldo und Wttsh u. a. nachgewiesen
habe», werden nicht einmal alle Bacterien durch
den BackprocesS unbedingt gelödtet, und können
z. B. Tuberkel- und Cholerabacillen denselben über­
leben, geschweige denn der zah'reichen späteren Ge­
fährdungen, denen drS fertige Brot noch, nachdem
es dem Backofen entnommen worden, ausgesetzt ist
ES kann nun kein Zweifel bestehen, dass es
niözlich ist, auch in Bezug auf gesundheitögemäß
Beistellung des Brotes den strengsten Anforderungen
zu entsprechen, und ist eS der Zweck dieser Zeilen,
die Aufmerksamkeit auch weiterer Kreise auf jen:
Grundbcdinguiigen zu lenken, deren Erfüllung zur
allmäligen Gesundung in dieser Richtung zu führen
geeignet erscheint.
Wie es ?ber zur Heilung jeder alten Wunde
zierst nothwendig ist, dieselbe schonungslos auf­
zudecken, so sollen im Folgenden die Bäckeretbetnebe.
wie sie derzeit durchschnittlich sind, geschilderi
werden, wobei mir zuuächst die statistischen Daten,
die ich über sämmtliche 82 Betriebsanlaaen in der
LcmreShaupt'-adt G:az ausgenommen habe, sowie
die analoaen Dalen und weiteren Erfahrungen, die
ich in 144 anderen, obne besondere Auswahl ge­
legentlich beiuchten Bäckereien in verschiedenen
-größeren und kleineren Orten der Steiermark ge«
sammelt habe, die nöthigen Behelfe bieten fallen,
iflin weberer Artikel ,'olcft.)
verstorbene in <5ro$.
So» 16. Oktober 1900.
!tlImann August-, Renteisgatlin, 67 I., Kurplatz 7, Reu»
btUmng.
Muhr« Arnold. Eommi», 19 g, HanS SrchSgaffc 8, Lungen-
tuboranlos«.
V» ch e r Michael, Prioatb««te»»kt»d, 19 Tg.. Strauchagaffe 11,
«cul. Darmkatarrh.
Drossel Ludmilla, ArbeiterSkind, 9 Ta.» Keplerttraße 66».
LkazalSyril, Hutappreteur. 67 I.. Zinzendorsgaste 1T Tu-
berculose.
b-derer Elis«. Armenbetheilte, SS I., 8ungentuberculose;
Banst Vincenz, Knecht, 69 I.. Lungentuberculosr;
Ar zh Johann. Zimmern,ann. 59 I., Herzschwäche; aü« drei im
Allgc«. Krankenhause.
Stadt-Theater.
48
Kaufet nichts an
Sonntagen! "TZ Auch s>>°
Handelsangestellten wollen einen Tag
in der Woche ruhen!
Gelesene
des „tlidcilcrwrllr" wir» man nicht acht­
los Beiseite, sondern man gibt sie
weiter. Nur wenn jeder Leser stets sich
die Verbreitung angelegen sein lässt, kann
u!« k' c Zahl der Abonnenten stetig steigen und
M-tüMMba!! unser rastloser Kampf gegen Dummheit
1 ■■ 1 1~" und Niedertracht erfolare'ch sein.
z in allen McMil
ju jenem Preis
bei 397
Lmxfehlenrwerte
Vahl-
Slugschriften.
U „Pao cttf’o ftnO
6io ZtotSsnH"
ffla# der Huber.HiaSl über die
Socialdemokraten zu erzählen
weiß. Im Geme-ndewirtshau e
erlauscht und nacherzählt von
HanS Rcsel. Preis S kr.
Heute Donnerstag den 18. Octob« 1900.
AbonuemeutS-Vorstellunz. IV. Serie. Asche Karten»
Neu einstudiert:
Die Reginrentstochtev.
Oper in zwei Acten nach dem Französischen oon Gollmick.
Musik von Donizetti.
In Scene gesetzt von Herrn Thölke.— Dirigent: Herr Kapcll-
meistcr Frenzel.
Die March.se von Maggiorrvoglio ....- Frl. Kittel
Sulpiz. Sergeant Hr. Thölke
Tom», ein junger Tiroler Hr. Koß
Marie, Marketenderin Frl.}. HJrBfl •. 0.
öortensio, der Marches« HanShosmeister.. Hr. Livvert
Die Herzogin von Lraquuorpi ...... Fr. Alberti
Ein Notar Hr. Eteinbcck
Ein Eorporal H». Krisch
Ein Landman» Hr. Cottrab
Ein Bedienter.... Hr. Etrvbel.
Französische Soldaten. Tiroler Landleute. Herren und Damen.
Bedien!« der Marchese.
Einlage im 2. Acte: „Der Vogel i« Walde", 2ieb von
Taubert, gesungen von Fräulein 8. Weste».
Hieraus zum viertenmal:
^kantajim im Kremer MaiHsKeller.
Phantastisches Tanzbild, frei nach W. Hauff, von 2. Groeb.
Musik von A. Steinmann.
In Seen« gesetzt von Fräulein Unger.— Dirigent: Herr Kittel.
Dr. Faustin Hr. Schiffermüllee
Bertdulv, Nathsdiener Hr. Frankl
Bacchus, 1 Hr. Kreischmee
,\ungfer Rose, I Hr. Mödlinger
Bailha-ar,? Geister Hr. Pirk
Der steinerne Roland, I Hr. Krisch
Die zwölf Bpost,l,^ .....,**
Ecister vc> schiedener Weine„•*
Tanzsccue 1. Die Weine Italiens: Bogbnl^ky. k--nne, Ma«
lhiaich. Kratochwill, Sgaiz.— 2 Die Wein« Spanten»:
arraffer Engele, Drcmelh, Schöntag.— g. Die Wein«
Oesterreich» ,Herzklops,n, Potta von Kremseri: Kusch, Zicrler,
BogoalSkp, 6 harte--, E. Lamberg, Wavcr Dmenlh. i)erwerth.
— 4. Die Weine Ungarn» (m>t Benützung der XIV. Rbavsodi,
von LrSzts: Politzky, L. Harrasier.— b. Die Weine Deutsch­
land»: Mittendors, Krachler, Srelzer. M. Lamberg, Beidop»,
icgarz, Flieheger, Balory.— 6. Champaguer (Galop di
bravoura von Echuihoff): Eckhart und acht Elevinnen.—
7. Er. Adagio: Gcsammtes Ballett.— 8. Gavotte und
Cchlus»gallopade- GcsammteS Ball-ti.
Nach der Oper findet eine Paus- von 10 Minuten statt.
Kaffe-Eröffnung >/,7 Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende nach 10 Uhr.
Morgen Freitaa: „Der Seecadc^.
lAnfoa
LudCf 2. „Nach lmrabtlld".
GÜAZ.
rn«st«v postsrei.
Sieben Gespräche zwischen dem
Koglbauerpoldl und dem ?tein>
hoferscppl. Von Mich. Schachert
Preis 5 kr.
Garantiert naturechte
von 28 kr. auswärts empfiehlt die 379
Wcinhandlu n^, Postgasse Wr. 9.
Gsflhllus ..ZliA Allgk Goltcs"
Etrauchergaffe Nr. 2S
«npstebu »«te Weine und Rcimngdauser Bier.
ist ein Elubzimmer zu vermieten. Lch,ung»voll
Sh. Hager.
Auch
366
Theater am Franzensplatz.
Heute Donnerstag den 18. October 1900.
>ei ermäßigten Preisen: 188
er-ii. LlhsisteMlilcr
^ jflyiuii_
Firmatafelu und Schilder au» Gla», Holz. Blech etc.— Embleme und Abzeichen für Gewerkschaft«, und sonstig«
Vereine»— Skizze« und Voranschläge überallhin unbercchnet.— Zu Bestellungr» genüg, Eorrejpondeazkarle. 171

