
[ 2023-06-29 10:37:45.650 - 19000125 - Seite 1 ]
Nr. 4?
XI. Jahrgang.
Organ des arbeitenden Volkes der Alpenländer.
«rschitat feb«» mi«iwo» oben»«
»b bw 2*tn >rt Zag«.
SUdoction, JUmmiflration xtxxd @ac)»^iiion:
»ra, »t tolerfita frt 14B.
GP»»chft»«de« beeSebattion von 6 bis 8 Uhr abends.
G^«rz,
den 25. Jänner 1900
ftratlttill K8-— I StaWll&rtg I 14«
HEiLhrtg I—| MouarNch—
Einzelne Nn»«« ra 12 h.
^ost-Ss>«rne<»sss»r-KHek-Hs«eto Mn. 831.097.
}.rnrat. «*#rb»„ bifligk bNe»ch»»t.
Kbonaentent t* k» v»ra»S za bezahle».
Der „Arbeiterwille"—
täglich!
3. AnöweiS des Fonds für das tägliche
Erscheine« des »Ardeitcrwllle":
Summe des 2. Ausweises 2503 Kronen 50 Heller;
Herr Baumgarteu, Graz, 8 Kronen 10 Heller; Ge­
nossen der Bürsten- und Siebmacher 3 Kronen; Rother
Dottor 1 Krone; Gen. F. Adlwöhrer, Rottenmann,
1 Krone; Dampfwalzemudl 90 Heller; Tanzunter-
rtcht bei Opatrr.y 1 Krone 50 Heller; Familienabend
der Hutmacher durch Gen. Jo'sch 2 Kronen; Lach-
verbot 1 Krone; Buchkogler Quartett 1 Krone;
ersparter Zettungsstempel für Nr. 4 des »Arbeiter-
wille^ 1S6 Kronen, zusammen 3674 Kroueu.
**
Der „AröeilerwMe"— tägüch!
das soll jede» Genossen Parole sein!
Soll urser aller Wunsch erfüllt werden, dass der
„Arbriterwille" als bllliges Tagblatt erscheine, dann
muffen alle Genosien und Freunde ernstlich ihre
Pflicht erfülle«.
Lacht neue Abnehmer für den „A> beiterwille"!
Sammelt allenthalben und bei jeder Gelegen-
b^'t für den
Fo»ds für das tägliche Erscheine« des
„Arbeiterw-lle".
Gesamrnelte und gespendete Summen mögen an
die Administration des, Ardeiterwille",
Graz, Keplerstraße 14 B, geschickt werden und werden
im »Ardeiterwillr" wöchentlich ausgewiesen.
Streiflichter.
O gibt nicht- Keaes i» Oesterreich;
den» das» wir wieder ein anderes Ministerium
haben, ist ja ganz gleichgiltig und auch nichts mehr
Üeberraschendes. Der§ 14-Wittek gieng und der
fasste parlamentarisch« Kirber kam, und mit ihm
wieder der§ 14-Wittes als verfoffungsfreuudlicher
Eifenbahnminister sammt dem unvermeidlichen Landes«
oerthridigungsminifter Welsersheimb. Wenn ein
Mensch «neu Beinbruch erleidet, muss er feinen
Beruf wesigsten» zeitweilig aufgeben, aber ein öster-
«ichtfcher Dlinister, der einen complicirrtrn Ver-
faffuugsbruch auf sich hat, kann ganz lustig den
nächsten Tag fein Amt weiterführen.
Da» Ministerium Körber will oder soll auf
den ausdrücklichen Wunsch des Kaisers die Tschechen
und Deutschen versöhnen. Sein Werk begann damit,
dass die Deutsch« Volkspartei fich nicht einmal zum
Berathungötilche, zur Verjöhuungsschüffel, setzen will.
Der Herr Kirber dürste auch nicht all werden;
waS dann? Das Standrecht?
Der Musterpatriot, Herr v. Krupp, der
gro^ Kanonentönig in Effeo, hat feine Lieferung
»o» Grfchoffen für England, die zum Veruichtungs-
lampf gegen die stammverwandten Buren im Trans­
vaal bestimmt waren, nun doch einstellen muffen.
DaS Verdienst der focialdemokratifchm Preffe, be­
sonder» des in Effen erscheinenden »Weckruf- ist es,
das» dem Herrn v. Krupp da» saubere Handwerk
gelegt wurde. LkS die socialdemokratischen Blätter
Lärm schlugen, versucht« man noch ein« Adleugnung.
DaS Krupp'fche Unternehmerdlatt in Effen und ihm
»ach die Capitalistenblätter »berichtigten-, die Firma
Krupp liefere die Lydditgefchoffe nicht an die englisch«
Regierung, sondern an eine»— Privatmann in
England (der fie offenbar zum Kegelschieden brauchte).
Was gieng das die saubere Firma oa, dass dieser
bescheidene Privatmann und Lydbitgeschosskiebhaber
die taufende von Kugeln an die englische Regierung
weiterverkaufte? Aber die Oeffentlichkeit war einmal
aufgerüttelt, der socialdemokratisch« »Weckruf- wider­
legte die Ammenmärchen der Krupp-Preffe, und nun
musste die deutsche Regierung der Geschoffefabrication
für England, die ein Bruch der Neutralität war,
ein Ende machen. So hat die internationale Social­
demokratie den um ihr gutes Recht kämpfenden Buren
tausendmal mehr genutzt, als die deutschen Bürger
mit ihren kleinen Sammlungen für die Buren. Um
so größer wird die Wuth d-S Herrn o. Krupp und
seiner Spießgesellen um den verlorenen Millionrn-
gewinst sein.
Die Unsicherheit auf der Südbahu ist
bereits derart gestiegen, dass der Separathofzug, mit
dem der Kaiser von Oesterreich und seine Jagdgäste
in der vorigen Woche ins obersteirische Jagdgebiet
fubreu, von Wien bis Märzzuschlag von dem Der-
kehrsdirector (!) Ka'pcr und dem Verkehrs-
chef (!) Desmoulier geführt werden musste. Dank
dieser außerordentlichen Vorsicht passierte kein Zu­
sammenstoß Damit wäre ein Fingerzeig gegeben, wie
überhaupt „Unfälle" auf der Südbahn verhindert
werden könnten: Man setze bet allen Zügen die
VerkehrSdirectoren. Verehr--*»*«, Jn?p.c?oren und
'S. .'ltrolore auf die u‘.jo ,1s selbst b: s
Gefahren des Hals- und Beinbruchs aus, und bald
würde es um die Sicherheit des Lebens auf der
Südbahn bester bestellt sein.
Gimpel werde« gesucht. Ein neues Zeitungs-
unternrhmen wird von den Herren Dr. S ch ö p p e l
und Ritter v. Kalchberg geplant. Seit längerer
Zeit berathen einige Gewerbetreibende mit Herrn
Dr. Sch öppel und Ritter v. Kalchberg über
die Herausgab« eise» neuen Tagblatte», das bestimmt
sein soll, die Gewerbe tret den den wieder zu einer ver­
einigten (oder verunreinigten?) Partei zu machen,
und die Heine» Schichten der Bevölkerung zu ge­
winnen, um dann, wie Herr Dr. Schöppel sich
hören ließ, gegen de» »Arbeiterwille* zu Felde zu
ziehen. Der »Arbeiterwille- hat'» ihm halt angethan.
Zu diesem Zwecke soll ein PresSoerein gegründet
werden mit Antheilen zu 10 fl. Das Blatt soll
täglich einen Kreuzer kosten, die »Grazer Nachrichten-,
welch« von der gleichen Krankheit, wie seinerzeit da»
„Extrablatt- (Abonnenteuschwindsucht) befallen ftnd,
sollen aufhören zu erscheinen und die paar Abonnenten
sollen dem neuen Unternehmen zugewiesen werden.
Als Entschädigung soll Dr. Schöppel 3000 fl. be­
gehren oder 800 Antheile zu 10 fl.. die dann wahr­
scheinlich in den Psarrhöfen verhaufiert werden. Ein
schöneres Geschäft könnte Schöppel nicht machen,
als seine abgekrachten »Nachrichten- um 3000 fl. zu
verkaufen. So viel ist sicher, dass wenn ein solches
Geschäft zustande kommt, Dr. Schöppel der einzige
wäre, der bei dieser Geschichte ein gutes
Geschäft macht. Unglaublich scheint es, dass die Ge­
werbetreibenden nach den viele» traurigen Erfahrun­
gen, die fie beim »Grazer Extrablatt- gemacht haben,
nochmals auf den Leim gehen wollen, um ihr Geld
beim neuen Pressvereüi wieder anzubauen. Selbst­
verständlich ist wieder die clericale Druckerei »Styria-
berufen, dieses Prefserzeugui« zu drucken. Viel Glück
auf den Weg! Am heitersten berührt uns die Ver­
bindung zwischen Schöppel und Kalchberg. Wer
Schöppel ist, wird die Schwurgerichtsoerhandlmrg
am 7. Februar lehren, und Herr v. Kalchberg,
der fich bei den letzten Grazer Gemeindrrathswahlen
als Anticlericaler und specieller Todfeind SchöppelS
ausgab, ist jetzt sein Compagnon. In Graz gibtS
halt immer wieder lustige Lach».
Offene Aufrage au deu k. k. Hofrath
und F nanz-Landesdirector Franz Frei­
herr« v. Mensi Klardach I Finanzwach-Ober-
commtffär Martin S k e r b i n z wurde über sein
Ansuchen vorzeitig wegen Krankh-it, die ihn an­
geblich für den CivilstaatSdienft untauglich gemacht
hat, pensioniert (31. December 1899). Am 11. oder
12. Jänner 1900 veröffentlichte die „Tagespost"
die Ernennung desselben S k e r b i n z zum Landes«
inspector für die Einhebung der LandrSauflage auf
Bier und Brantwein! Während er also wegen
Krankheit sich vom Staate vorzeitig pensionieren
lässt, bekommt er fast gleichzeitig eine weitaus ver­
antwortungsvollere Stelle im Larrdesdlenfte; sein
Dienstbereich war früher nur Unterfteier, während
ihm jetzt ganz Steiermark untersteht. Wie kommt
das?
Arme Deutschradicale! Die einzige vernünf­
tige Rede, die der Abgeordnete Wolf jemals gehal­
ten hat, war die über den Streik der Textilarbeiter
in Zvickau. Man merkte wohl dir Absicht des Ar-
beilerfanges, aber item, die Rede war gut. Herr
Wolf vergaß sogar einen Augenblick, dass er von
den deutschvöikischen Fabrikanten und zum Theil mit
ihrem Geld gewählt tst, und rempelte die Zwickauer
Fabrikanten an. Aber nun ereilte ihn das Verhäng-
i.is: Den scher« F:crika--.trn und Beamten stank
es gewaltig in rie Nasen, dass ihr Abgeordneter
einmal den Arbeitern, uud noch dazu streikenden Ar­
beitern Recht gab. Deutlich kam dieses heftige Miss«
vergnügen beim deutschen Turnverein in WarnSdorf
zum Ausdruck, denn die deutschen Männer, früher
begeisterte Wolfauheiler, fassten den Beschluss, daS
Bild Wolfs, da» im Cludlocal hieng, zu entfernen,
und gleichzeitig »die schmutzige Haltung Wolfs i» der
Zwickauer Streikfache- zu verrrrtheilen!
Armer Wolf! Die deutsch«» Arbeiter kriegst fca
nicht, und die deutschen Ausbeuter verlierst du noch
bei diesen Versuchen. Zweien Herren kann man eben
nicht dienen.
Segnnnge» des KevschheitsgelübdeS.
Warum fich unter der Bevölkerung von Südamerika,
besonders in Argenttnien, eine starke Bewegung gegen
die Ehelosigkeit der katholischen Priester entwickelt
hat, erfährt mau aus den in Buenov-AyreS, der
Hauptstadt der argentinischen Republik, erscheinenden
forffchrittlichrn Zeitungen. Beständig wird Klage über
geschlechtliche Ausschreitungen von Geistlichen geführt.
So schrieb ein Familienvater aus dem Departement
Ayacucho, dass man dort feit fünfzehn Jahren aus
den Scandalen nicht herauskomme. Die Derführungru
junger Mädchen durch einzelne Cleriker feien auf der
Tagesordnung, auch wären dort Entführungen und
Nothzuchtsfälle sehr häufig. Selbst verheiratete
Frauen seien einzelnen verkommenen »Curas- zum
Opfer gefallen. Einer von diesen, ein Spanier, hatte
in Gemeinschaft tnii seinem Sacristan mehrere junge
Mädchen vergewaltigt, ohne dass die Behörde trotz
der vielen Klage« eingeschritten wäre. Eine» Abend»
überfiel er auch eine verheiratete Frau. Dies« wehrte
sich und auf ihr Geschrei eilten einige Nachbarn
herbei. Es entspann sich ein regelrechter Kampf. Die
Polizei mischte fich ein, «r»d dabei wurde der Bruder
der Frau getödtet, ihr Mann schwer verwundet. Die
kirchlichen Behörden fanden es nun gerathen, den
Schweinkerl zu versetzen.. Sein Nachfolger war ein
Italiener. Dieser brachte eine Schwester mit, die von
einem Kaufmann des Ortes zur Frau genommen
wurde. Aber der jagte fie noch in der Hochzeitsnach!
daoo», da fie von ihrem eigenen Bruder geschwängert
worden war. Die Bevölkerung vertrieb den Verbrecher.
Darm kam wieder ei» Spanier ta diese» Ort. Dieser


[ 2023-06-29 10:37:45.650 - 19000125 - Seite 2 ]
mach!» M» Lrhrmcku efcwr MLbchrns-uke, tu bet er
unterrichtete, zu seiner Maitreffe und vergewaltigte
und schändete eine gmrz« Anzahl der Schülerinnen.
Als auch er der Erbitterung der Bevölkerung weichen
musste, kam ein Brafilianer, ein früherer Officier,
dahin. Er wurde davongejagt, weil er Knaben schän­
det«. Der Nächste war wieder ein Spanier, ein alter
Mann, und die Bevölkerung hoffte nun die ersehnte
Ruh« zu haben. Der war aber wieder ein Trunken­
bold und wurde von den Nonnen verjagt. Dann
schickte der Bischof wieder einen jungen Geistlichen
hin, der mit der Bevölkerung eine Zeitlang in Frieden
lebte, bis hinter der Kirche die Leiche eines neuge­
borenen Kindes gefunden wurde. Das führte zu
skandalösen Enthüllungen, aber der Geistliche wich
nicht von seinem Posten. Derartige Geschichten werden
Tag für Tag veröffentlicht, und viele Priester haben
Petitionen unterzeichnet, die vom Papst die Aufhebung
des Eheverbotes für Südamerika erbitten.
Die gekränkte Presse. In der Volksver­
sammlung, die am 15. Jänner in Graz stattfand,
um gegen die Medicamentenwucherer Stellung zu
nehmen, besprach Genoffe M u ch i t s ch u. a. auch
die schändliche Haltung der Grazer bürgerlichen
Preffe in dieser Frage, wo es sich um nichts anderes,
als um die Beibehaltung des früher üblich ge­
wesenen ProcentnachlaffeS von den theuren Apotheker­
rechnungen an die Krankencaffen handelte und wo
auf der einen Seite 14 steinreiche Apotheker und
auf der anderen Seite 30.000 Arbeiter standen.
Die verdächtige Haltung der Preffe, die dem Geld-
sacke der 14 Apotheker betsprang, veranlasste Gen.
M u ch i t f ch, zu sagen, es sei ja allgemein bekannt,
dass die bürgerliche Preffe käuflich ist. Darob große
Entrüstung bei allen Zeitungen, und der Ausschuss
des Deutschen Journalistenvereins (Schriftführer der
„deutsche" Kaplan PuchaS) ließ sogar ein« scharfe
Verwahrung gegen die Angriffe des Gen. Muchilsch
vom Stapel. In der Versammlung selbst hatte sich
der Berichterstatter der „Tagespost" für berufen ge­
fühlt, gegen die Behauptung, die „Tagespost" fei
käuflich, zu protestieren, obwohl ihm schwerlich
jemals die Caffenbücher und die Liste der Antheil­
scheininhaber der Druckerei und Verlagsanstalt-
Acttengesellschaft „Leykam" zur Einsicht übergeben
worden sein dürften. Auch die Herren Redacteure
vom Journalistenvereine haben kein Recht, sich zu
entrüsten. Dass Herr Rochlitzer nicht zu Herrn
W i 1 h a l m oder zu einem Redacteur der „Tages­
post" geht und ihm für einen Artikel gegen die
Bergarbeiter Geld auf den Tisch zahlt, das ist selbst­
verständlich; ebenso wird auch kein Mensch an­
nehmen, dass die Apotheker zu Herrn Kienzl vom
„Tagblatt" gehen und ihn bestechen. Aber die
Herren Redacteure können nur für ihre Person
bürgen, nicht aber für das Unternehmen, meist
Actiengesellschaften, bei denen sie angestellt sind. Das
„Grazer Tagblatt" hat unlängst die „TageSpcft"
indirect der Bestechung durch die Südbahngesellschafr
beschuldigt— damit meinte der betreffende Artikel-
schreiber auch nicht, dass Herr v. Chlumetzky
zum Redacteur der „Tagespost" geht, um ihm Geld
zu geben. Aber es gibt ja ganz andere Mittel, um
die bürgerlichen Zeitungen zu corrumpirren. Die
„Neue Freie Preffe", das führende deutschliberale
Weitblatt, ist bekannt käuflich; aber alle Redacteure
werden feierlich schwören können, dass sie nie Be-
stechungsgeld bekommen haben. Da gibt es Be­
theiligungen an Actiengesellschaften, Ueberlaffung von
Aktien einer Gesellschaft, die voraussichtlich gedeihen
und schöne Dividenden tragen wird; da gibt es
Freibillette ins Theater und auf der Südbahn, da
gibt es rechtzeitige Winke über Börsenspekulationen,
da gibt es große Pauschalbeträge für kleine Inserate
der Südbahn, der verschiedenen Banken und Actienge-
sellschasten, Druckaufträgen u. s. w. Inwieweit solcherlei
Corruption, die sonst bet allen bürgerlichen, auf den Ge­
winn hinweist von Actiengesellschaften gegründeten Blät­
tern der Grazer Preffe fern ist, kann man natürlich nicht
sagen. Man kann da nur aus den Wirkungen auf
Ursacken schließen. Wenn die „Tagespost" iw
Jahre 1892 in der allergemeinsten Weise und im
Jahre 1900 in der hinterlistigsten Weise gegen die
Bergarbeiter auftritt und die öffentliche Dleinung
auf die Absenkung von Militär vorbereitet und so
dcm Herrn Rochlitzer in die Hände arbeitet, so
kann man ja glauben, dass dies den schönen
Augen des Herrn Rochlitzer zuliebe geschieht, aber
es liegt viel näher, dies, Haltung mit inniger
Freundschaft der Aktiengesellschaft ,.Leykam" mit der
G-az-Köstachergeselljchaft in Verbindung zu bringen.
Und wenn das deutschnationale „Grazer Tugblatt"
nch gegen 30.000 Arbeiter für das Wuchermonopol
von 14 Apotheker» erhitzt, so kann man dies, wenn
man gutmüthig kst, wir nrtr, der vnwtffrnhev, b*r'
Ungeschicklichkeit und dem bösen Instinkte zuschreiben,
es kann aber auch Leute geben, die sich dies so er­
klären, dass sich unter den Antheilscheintnhabera und
Jntereffenten des „Grazer TagbiatteS" einige
Apotheker oder deren Verwandte und Geschäfts­
freunde befinden. Und wenn die „Grazer Nach­
richten", ein Organ der Partei des Herrn KaplanS
PuchaS, den Grafen Elary und jede Regierung
bejubelten, so kann dies auch „Ueberzeugung" sein,
aber andere Leute können daraus den Verdacht
schöpfen, dass die Unterstützung, die das „Grazer
Extrablatt" sicher von der Regierung erhielt, an
seinen Erben, die „Grazer Nachrichten"", weiter-
bezahlt wird.
Kurz zusammengefasst: Wir glauben den Herren
Raab, Kienzl, Withalm, PuchaS aufs Wort hin,
dass sie nicht bestochen und nicht bestechlich sind,
aber auf die Jungfräulichkeit der ZeitungSunter-
nehmungen, bei denen sie dienen, wetten wir keinen
Pfifferling.
Der Kampf gegen die Grazer Apotheker
geht seinen regelrechten Gang. Immer mehr dringt
es in die Oeffentlichkeit, um was es sich handelt—
trotz der Verzweiflungsstreiche des „Grazer Tagblatt",
das übrigens die Woche hindurch eine moralische
Ohrfeige nach der anderen durch die zugeschickten
unwiderlegltchen Berichtigungen erhielt. Trotz aller
Verdunkelungsversuche weiß die Bevölkerung, dass es
sich darum handelt, den Krankencaffen den früheren
Procentnachlass der ohnehin gewiss theuren Apotheker-
rechnungen zu erhalten, trotz derer die Apotheker auch
früher reiche Herren geworden sind.
Um auch das übrige, nicht den Casien angehörende
Publicum vor den ärgsten Ausschreitungen der latei­
nischen Köche zu schützen, fordern wir die Bevölkerung
auf, ihre Apothekerrechnungen (Recepte) nach der
Bezahlung bei der Administration des „Arbeitrrwille"
zur Ueberprüfung (Retaxierung) zu hinterlegen.
Es kommen nämlich auch direct Fälschungen von
Recepten vor, die in Apotheken begangen werden,
um mehr Profit zu erzielen. Ein Arzt schickte uns
erst dieser Tage ein von ihm verschriebenes Recept,
bei d?m in der Apotheke zu den Worten „Aqu.
fönt." (Wasser) der Buchstabe d. (destilliert) dazu-
gesälscht wurde, um ein paar Kreuzer mehr aus
dem übrigens sehr armen Kranken herauszuschlagen.
Solche und ärgere Fälle haben die Krankenkassen
durch ihre Retoxatoren (Ueberprüfer) wiederholt ent­
deckt— und daher auch die Wuth der Apotheker^
Also: Jedermann übersende der Administration die
bezahlten R^cevte, die natürlich nach erfolgter Prü­
fung zurückgestellt werden.
Die deutsche Coloinal-HerrUchkeit.
Dem deutschen Reichstage ist jetzt auch eine Denk­
schrift über die Entwicklung von Deutsch.Ostasrika im
Jahre 1898/99 zugegangen. Sie zeigt dasselbe trost­
lose Bild wie die Denkschriften von Kiautschou und
Kamerun. Von „Entwicklung" kaum eine Spur, da­
gegen lässt die Denkschrift zahlreiche geradezu ent­
setzliche Bilder vor uns erscheinen.
Die Gesammtzahl der Deutschen in dem weilen
Gebiete von Ostafrika beträgt nicht mehr als 881
Personen, Frauen und Kinder einbegriffen. Von
881 kommen aber 222 auf die Cioilverwaltung des
Schutzgebietes und 172 auf die Schutztruppe. Kauf­
leute finden auf diesem weltpolitisch errungenen
Besitz ganze 55, Pflanzer 62, Handwerker 53,
Händler und Gastwirte 11. Missionäre find 153
thätig.
Es ist aber auch wirklich nicht zu verwundern,
dass die deutsche Bevölkerung in Ostafrika nicht
höhere Ziffern ausweist. Denn was die Denkschrift
über die Gesundheitsverhältniffe erzählt, ist im
höchsten Maße abschreckend. Der ossicielle SanitätS-
bericht für das grsammte Schutzgebiet beginnt mit
der erbaulichen Einleitung:
„Das Berichtsjahr war in sanitärer Hinsicht für
die eingeborene Bevölkerung ein sehr ungünstiges
wegen der anhaltenden Dürre und wegen des Auf­
tretens großer Heuschreckenschwärme. Die Folge war
eine über große Theile der Colonte verbreitete
Hungersnoth. Das Gouvernement und auch die
private Wohlthätigkeit haben nach Kräften die Roth
zu lindern gesucht, jedoch waren die nothleidenden
Bezirke so ausgedehnte und der Hungernden so viele,
dass die geleistete Hilfe kaum mehr wie einen
Tropien auf einen heißen Stein bedeutete. Groß ist
die Zahl der Eingeborenen, welche der Hungrrsnoth
zum Opfer gefallen sind. Soweit nicht Herzschwäche
mfolge völligen Mangels an Nahrungsmitteln die
dtrecte Todesursache war, gieng der überwiegende
Theil an DannkrankheNn», insbesondere« Rühr
zugrunde, infolge der quantitattv ungenügenden, un­
regelmäßig eingenommenen und vielfach an» schwer
oder ganz unverdaulichen Stoffen wie Baumrinde,
Pflanzenwurzeln u. s. w. bestehenden Nahrung. Auch
Erkältungskrankheiten kamen unter den auf der Suche
nach Nahrungsmitteln sich herumttejbendeu und dabei
vielfach im Freien campierendeu Hungernden vielfach
vor. Ein allgemein verbreitetes Leiden gerade unter
den durch Hunger und Elend meist völlig gleichgiltig
und apathisch gewordenen Nothleidenden waren aus­
gedehnte Zerstörungen von Fingern und Zehe» durch
Veredelungen, die aus Sandfloh-Geschwüreu ent­
standen waren, wodurch nicht wenig Leute zu
Krüppeln geworden sind. Auch für die Entstehung
und Verbreitung ansteckender Krankheiten bot die
hungernde Bevölkerung ein günstiges Substrat."
Auch von Pestherdeu und Lepra(AuSsatz)gefahr
weiß der Bericht zu melden. Etwas günstiger ist der
Gesundheitszustand der Europäer. Doch find die
Malaria-Erkrankungen wieder sehr häufig.
Natürlich konnte bei der ungeheuren Dürre von
einem Gedeihen der Landwirtschaft gar keine Rede
sein. Wie im vorigen Berichtsjahre, so hat auch tu
diesem die Landwirtschaft sehr schwer unter ganz
abnormer Dürre zu leiden gehabt. Fast 18 Monate
lang war eine eigentliche Regeuzett ausgeblieben, so
dass in den meisten Bezirken eine schwere Hungers­
noth ausbrach, die noch durch Heuschrecken-Schadeu
vermehrt wurde. Selbst alte Einwohner wiffen sich
nicht zu erinnern, dass Brunnen und Sümpfe, die
in diesem Jahre trocken lagen, jemals früher versiegt
wären. Am meisten wurden die uördiichen Bezirke
heimgesucht. Tauga, Pangani, Bagamoyo uud Dar-
es-Salaam haben schwer gelitten, viele Eiuwohuer
sind gestorben, andere fortgezogen."
Eine weitere Folge der Hungersnoth war das
Wiederaufleben des allmählich unterdrückten Sklaven­
handels: „Namentlich halbwüchsige Kinder werden
geraubt, thetlweise auch von ihren eigenen Ange­
hörigen, um Geld zum Lebensunterhalt zu erlangen,
in die Sclaverei verkauft. Durch Aussenduug
militärischer StretfcommandoS gelang es, im Bezirk
Bagamoyo einer weitverzweigten Bande auf die Spur
zu kommen, die anscheinend gewerbsmäßig den Ver­
trieb geraubter Kinder nach Zanzibar besorgte."
Wie furchtbar die Hungersnoth wüthete, zeigt die
Mittheilung aus dem Verwaltungsbezirk Tanga, dass
die Bevölkerung des Bezirks binnen JahreSftist etwa
um die Hälfte zurückgegangen ist, nämlich von
123.308 auf 61.328 Menschen. Weiter heißt eS im
Berichte aus Tanga:
„Die Größe der Noth spricht sich in der Ab­
nahme der Ortschaften und Wohnplätze, wie der
Häuser und Hütten in ihnen aus. Ja diesem Jahre
gibt eS 391 Wohnplätze uud statt 33.417 bewohnter
Häuser und Hütten, existieren deren nur 19.627,
also 13.790 weniger als im vorigen Jahre.
Das trübe Bild der wirtschaftlichen Lage des
Bezirkes im Vorjahre ist leider in diesem Jahre in
vieler Beziehung noch dunkler geworden....
Die Heuschrecken sind durch den Regen nicht ver­
nichtet. Im District Bulwa (Landschaft Ost Usam-
bara) lagen ausgewachsene Schwärme und in den
Landschaften Bande und Süd-Digo an vielen Orten
halb ausgewachsene Brüt. Der neuen Ernte droht
also wieder große Gefahr."
AehnlicheS wird fast aus allen Verwaltungs­
bezirken berichtet.
Man kann den „Muth" der deutschen Colouial-
begeisterten und Floltenschwärmer nur höchlichst be­
wundern, welche dem deutschen Volke Sympathien
für eine Weltpolitik, die solche Früchte trägt, ein­
reden möchten. __
vom wirtschaftliche« Kampfplätze.
Der große Bergarbeiterstretk.
Die Gewerkschaftscommijsion und Gesammtexecutive
der österreichischen Socialvemokratie «lässt folgenden
Ausruf:
Arbeiter und Arbeiterinnen! Parteigenossen! Die
Bcrgarbciterschaft Oesterreichs ist in einen Riesenkampf
gegen ihre Ausbeuter und Unterdrücker eingetreten.
28.000 Arbeiter stehen schon jetzt im Streik, und in
wenigen Tagen wird sich ihre Zahl verdoppeln, vielleicht
verdreifachen. Es gilt, den günstigen Moment zu be-
nützen, um endlich für die Bergarbeit« die Achtstunden-
jchicht zu erringen, jene nothwendigste CuUurforderung
für alle Proletarier, insbesonvere aber für die Gruben»
lcute, die ihre schw«e Arbeit mitten in Gefahren im
finsteren Schachte verrichten, um der Welt Licht und
Wärme zu bringen.
Längst müsSte die Achtstundenschicht Gesetz sei».


[ 2023-06-29 10:37:45.650 - 19000125 - Seite 3 ]
«Brt dieselbe übermlichtl-e Tllffu« %tt Kohlen cavalleM,
die ihren Profil mit Hungrrpeitsch« und Gendarmen,
bajonnelten zu sichern missen, hat auch im Parlament
Macht und Einfluss genug, um diese» nothwendigste
und dringendste Arbeiterschutzgesetz zu hintertreiben. Ueber-
die», wer hofft heute in Oesterreich auf da» Parlament?
So sind die Bergarbeiter auf sich selbst angewiesen
und auf euch! Eine Zeit unerhörten Aufschwungs der
Kohlenproduction hat den Rothschild. Larisch, Gutmann,
Wilczek, Salm ungezählte Millionen in den gefräßigen
Rache» geworfen, hat den Reichthum der Actionäre der
großen Montangesellschaften verdoppelt, verdreifacht, ja
versechsfacht. An all diesem Mammon haben diejenigen,
die ihn im Schweiße ihre- Angesichts auS der» Erd.
innern holen, keinen Antheil. Ihre Löhne find elend
geblieben, und was die Proletarier von dieser ganzen
Epoche d«S Aufschwungs haben, ist nicht-, als die Ver-
rheueeung de» Brennmaterials, eine Dertheuerung aller
ihrer Lebensbedürfnisse. Als Producenten wie als Con-
sumenten werden die Arbeiter von den Kohlenmagnaten
ausgeplündert.
Die Zeit ist günstiger, als sie jemals war, um die
gerechten und bescheidenen Forderungen der Bergarbeiter,
Achtstundrnschicht und Minimallohn, durchzusetzen, und
die Bergarbeiter haben das begriffen. Aber ihre For»
derungen wurden schnöde abgewiesen, und im Kampfe
wüsten sie ihr Recht durchsetzen. Die ganze Bergarb-iter-
schast Böhmens. MährenS und Schlesiens ist in Be­
wegung.
Der Streik in Ostrau-Karwin, von dem wir zuerst
abriethen, weil wir fürchten mussten, dass er ein par­
tieller, vereinzelter und darum zweifelhafter Versuch
bleiben werde, hat gewaltige Dimensionen angenommen.
17.000 Arbeiter streiten schon, und es ist alle Hoffnung
vorhanden, dass in wenigen Tagen im ganzen Revier
kein Schacht befahren werden wird. In Kladno-Schla»
stehen in imposanter Disciplin 11.000 Arbeiter seit
Montag im Streik; die Reviere von Pilsen und Mies
hoben ih-en Anschluss beschlofien, und die Bergarbeiter
von Brüx, Komotau und Teplrtz werden morgen ihre
Entscheidung fällen.
Die Bergleute können ruhig sagen, das» sie den
Kamps erst aufgenommen, als er unvermeidlich war.
nachdem sie alles aufgewendet, um in Frieden die
Unternehmer zur Vernunft zu bekehren; sie haben das
Bewusstsein, dass sie den Moment deS Kampfe» kühl
erwogen und den günstigsten gewählt haben» und sie
dürfen sich sagen: Wenn jetzt nicht, dann nie! Die
Bergarbeiter haben einen jahrzehntelangen Kampf für
die Achtstundenschicht gekämpft, ihr Blut ist dafür ge-
flosten, und die Nomen Nürschan. Falkenau, Polnisch«
Ostrau gellen euch allen noch heute im Ohr.
Genoffen und Genossinnen! Die Bergleute bauen
auf ihre eigene Entschlostenheit, auf jene Kraft, die aus
der gemeinsamen Noth fließt und die allen Fortschrittes
Mutter ist. Die Bergleute bauen aber auch auf die
Solidarität des claffenbewussten Proletariats, und ihr
werbet ihre Hoffnung nicht enitäu'chen.
Zwar ist es unmöglich, rückständig wie unsere Or­
ganisation noch ist, für 50.000 Arbeiter regelmäßige
und ausreichende Streikunterstützungen aufzubringen.
Dazu kommt, dass die österreichischen Gewerkschaften
eine Zest meist siegreicher, aber opfervoller Kämpfe hinter
sich haben, dass heute noch in Warnsdorf 4000 Ar»
bester für den Zehnftundentag der Textilarbeiter im
Streik stehen.
Trotzdem, Genoffen, werdet ihr dafür sorgen, dass
die äußerste Noth den kämpfenden Bergarbeitern fern­
bleibt. Sie stehen im Feld gegen die gemeingefährlichsten
Feind« der Arbeiterclaffe, und ihr werdet sie nicht im
Stich lasten, wenn sie gegen Rothschild und Larisch
kämpfen. Wir brauchen euch nicht erst zu bitten, wir
erwarten mit Sicherhest. das» die Organisationen, dass
die österreichische Arbesterschast, dass jeder Mensch von
Hirn und Herz das Aeußerste thun wird, damü wir
alle uns würdig zeigen des großen Moments.
Genoffen und Genossinnen! Helft uns in dem
größten Kampfe, den je österreichische Arbeiter gegen
ihre Ausbeuter, geführt! Hoch die Solidarität des Pro­
letariats! Für die Eewerkschaftscommission: Hueber.
Für die Gesammterecutioe der Socialdemokratie: Skaret,
Krapka, Doszynski.
Die Gelder sind an Genoffen D. Muchitsch,
Secretär der steirischen Landes-Gewerkjchaftscommission,
Graz, keplerstraße 148, zu senden.
Zur Brauereiarbeiterbewegung. Die Arbester
der Grazer Actren-Brauerei hielien am 17. Jänner
1800 in Puntigam behufs Stellungnahme zur Ant
wart der Direclion auf ihre Forderungen eine fteie
Versammlung ab, die sehr gut besucht war und eine»
bewegten Verlauf nabm. Als Referent fungierte Gen.
Muchitsch. Auf Wunsch der Arbesterschast war auch
der Abg. Gen. R e s e l in der Versammlung er»
schienen. Hauptsächlich gast es zur Eardinalsorderung,
M» Einflthnmg der Sonntagsruhe, beziehungsweise
Bezahlung der Sonntagsarbest, Stellung zu nehmen,
da diese Forderung bei der am 21. December statt-
gefundenen Unterhandlung mit der Direktion abgelehnt
wurde. Bezüglich der sonstigen Forderungen wurden
damals thestweise Zugcständniffe gemacht, jedoch be­
merkt, dass dieselben nur dann Giltigkeit haben, wenn
die Arbester von den nichtbewiüigten Forderungen
gänzlich und bedingungslos zurücktreten. Dagegen
nahmen die Arbeiter Stellung und erklärten der
Direclion am 10. Jänner, dass sie diese Antwort nicht
zur Kenntnis nehmen können. Auf diese Erklärung
erhielten sie von der Direclion am 14. Jänner folgende
Zuschrift:
„Mst Bezug auf die Zuschrift der Vertrauens­
männer der Arbesterschast der Brauerei Puntigam vom
10 l. M. gibt die Dstection der Brauerei Puntigam
einverstänblich mit dem alpenländischen Brauherren-
Verein die Zufichemng» dass sie die Frage einer Er­
weiterung der Sonntagsruhe in wohlwollende Erwägung
ziehen und noch im Laufe dieses Jahres die Ent­
scheidung treffen wird, ob und in wie west den dies­
bezüglichen Wünschen der Arbesterschast entsprochen
werden kann." Auch mst dieser Erklärung der Direktion
gaben sich die Arbester nicht zufrieden und eS sollte
daher in der Versammlung die Entscheidung getroffen
werden, welche Schulte weiter» unternommen werden
sollen. Die Stimmung war allgemein für einen Streik.
Gen. Muchitsch besprach in längerer Ausführung die
Forderung der Sonntagsruhe, die daraus bezughabenven
gesetzlichen Bestimmungen, die Möglichkeit der Ein­
führung derselben, sowie die Stellung der Unter­
nehmung dazu. Er bemerkte, dass die Einführung der
Sonntags,uhe nur eine Kostensrage sei, jedoch kein« so
bedeutende, dass der Forderung nutzt Rechnung getragen
werden könnte. Die Dividenden ver Actionäre werden
dicserhalb nicht viel kleiner werden. Daher sollen die
Arbeiter von dieser Forderung nicht ablaffen, jedoch
sollen sie vorläusig von den äußersten Schritten ab­
sehen, sich vielmehr zum Kampfe rüsten und, um der
Unternehmung keine Ausrede zu ermöglichen, auch ihr
noch eine Zeit zur Einführung der Sonntagsrude offen
lassen. Der Redner theilte auch mst, dass die Gew-rk-
sckaftscommission beschloffen hatte, die Bestrebungen der
Braucreiarbestcr zur Erreichung der Sonntagsruhe aus
vaS kräftigste zu unterstützen, jedoch in Berücküchtigung
verschiedener Umstände momentan von einem Ausstand
abgesehen werden soll.
Der Abg. R e s e l, welcher von der Versammlung
stürmisch, begrüßt wurde, besprach gleichfalls eingehend
die ganze Angelegenheit. An der Debatte betheiligten
sich auch mehrere Vertrauensmänner, worauf auf An-
trag deS Gen. Muchitsch folgende Resolution an­
genommen wurde:
„Die heute den 17. Jänner 1800 in Puntigam
tagende fteie Versammlung der Arbeiter der I. Grazer
Actien-Brauerei nimmt die Zuschrift des Herrn Ober.
Lirectors Ritter v. Huymann, wonach die Direktion
der I. Grazer Actien-Brauerei im Einvernebmen mit
dem alpenländischen Brauherren-Vcrein der Frage der
Sonntagsruhe in wohlwollende Weise näher treten und
noch im Laufe dieses Jahres eine Entscheidung treffen
wird, wie und in weicher Weise die Sonntag-ruhe ein­
geführt werden kann, unter der Bedingung zur Kenntnis,
wenn der Herr Obervirector auch die Zuncherung gibt.
dass die erwähnte Entscheidung so rasch als nur möglich
getroffen wird. und die am 3. November 1889 und
bei der zwesten Unterhandlung am 21. December 1899
gemachten Zugcständniffe ab 1. Jänner 1900 in Kraft
treten; weiterS der PastuS in der Beantwortung der
Forderungen, dass die Zugeständniffe nur dann Giltig-
keil haben, wenn von den nichtbewiüigten Forderungen
gänzlich und bedingungslos zurückgetreten, gestrichen
wstd. Schließlich, wenn ver Arbeiterschaft in der näch­
sten Zeit eine zusammcngefasSte Vereinbarung, in
welcher alle bisher gemachten und noch zu machenden
Zugeständniffe enthalten sind, in Druck gelegt, zu­
kommt. Schließlich versichern dre Veriammelten der
geehrten Directicn, dass sie unter gar keinen Umständen
von der Forderung der Sonntagsruhe, beziehungsweise
Bezahlung der Sonntagsarbest abstehen und alles daran
fetzen werdrn, um ehestens zum Ziele zu kommen."
Es hatte sowohl dem Referenten als auch den
Vertrauensmännern viel Mühe gekostet, die Annahme
dieser Resolution durchzusetzen, was ein deutlicher Be­
weis dafür ist, dass es die Brauereiarbester mst ihrer
Forderung ernst nehmen und auch alles daran setzen
werden, um sie so bald als möglich zur Durchführung
zu bringen. Am 18. Jänner »ormsttags wurde di-
Resolution von den Vertrauensmännern der Direktion
übermittelt, worauf sie die Zuficherung erhielten, dass
die im December gemachten Zugestäadnifle ab 1. Jänner
1900 in Kraft treten, den Arbestern eine gedruckte
Vereinbarung bald zukommen und die Resolution dem
Brau Herren verbände übergebe» werden wird. der ein«
Emscheivung so bald als möglich treffen wird. Dir Ver­
trauensmänner legten der Direktion nahe, die An­
gelegenheit rasch zu erledigen, da sich die Arbeiter
nicht lange hinhalten laffen wollen, sie aber bei einer
Verzögerung die Verantwortung einer StreikeS dann
nicht auf sich nehmen können.
Die Bergarbeiterbewegung in Eagor-Trifatl.
Bei der am 21. Jänner d. I. um 9 Uhr vormittags
zusammengetretenen und bis 3 Uhr »achmsttagS dauern­
den Verhandlung des EinigungsamteS der Bergbau«
Genoffenschast deS Sagor-Trifailer Kohlenreviers wurden
in Gegenwart deS Vorsitzenden, LandeSgerichtsratheS
Herrn Dr. Kocjantfchitsch und der Anwesenheit der
Lexirks Hauptleute Graf Attems von Eilli und Herr»
Grill aus Littai» der Oberbergcommifiäre Zepolstsch aus
Laibach und Salomon auS Eilli von den Vertreter»
der Trifaster Kohlenwerks-Geiellschast den bei ihrem
Bergbaue in Sagor» Trifail, Ojsiro, Hraftnig und
Hudajama beschäftigten Bcrgarbestcrn folgende Zuge-
ständnifie gemacht:
1. Wird bei allen untertags Arbeitende» die acht­
stündige Arbeitszeit sofort durchgeführt.
2. Wird für die im Trifaster Kohlenrevier gemiß­
ten Sonntagsschichten 1*/» Schicht bezahlt.
3. Sind die Gedingbücher für die Belegschaft ein»
zuführen.
4. Während einer Gedingperiod« dürfen an einem
und demselben Arbeitsorte die Eedingsätze nie zu Un.
gunsten des Arbeiters verändert werden.
5. Ist den entfernt Wohnenden für den Haus­
brand Brennmaterial für vierzehn Tage im voraus zu
geben.
6. Erhalten jene verheirateten Arbeiter, die kein
Werksquartier haben, 3 Kronen, die mehr als drei
Kinder unter 14 Jahren haben, 4 Kronen monatlich
Quaitiergeld.
7. Leinöl muss ohne Gewinnzuschlag von der
Gewerkschaft zum Selbstkostenpreise beigestellt werden.
8. Den Verheirateten muss aus Verlangen auf dea
bereits stehenden Lohn jederzeit DorschusS gewährt
werdrn.
9. Wird eine 5procentige Lohn» und Gedung«
aufbefferung zugestanden.
10. Darf wegen Tbestnahme an der Lohnbewegung
kein Bcrgbau-Genoffenschafts-Delegierter noch sonst
jemand entlasten werden.
Diese Zugeständniffe wurden von den Vertretern
der Trifaiter Kohlenbergbau-Gesellschaft und den
Vertretern der Arbeiter unterichricben.
Um 5 Uhr nachmittags fand in Trifail eine von
3000 Personen, um 8 Uhr abends in Sagor eine ova
mehr als 1000 Perwnen besuchte Versammlung stall,
in welcher folgender Beschluß gefasst wurde:
„Die heute tagende Bergarbesterversammlung be­
schließt, die von den Unternehmem gemachten Zugr»
srändniffe zur Kenntnis zu nehmen und von einem
Streik abzustehen, bedauert jedoch, das- sich die Unter­
nehmer gegen einen Theil der Forderungen schroff ab­
lehnend verhalten haben. Die Veriammelten erklären
daher auch, die abgelehnten Forderungen nicht auszu­
geben, sondern durch Stärkung und Kräftigung ihrer
Organisation mst aller Energie für die endliche Errin-
gung derselben einzutreten. Die Versammesten erklären
weilers, vom Streik nicht deshalb abzustehen, well sie
ihn fürchten, sondern hauptiächlich deshalb, um den
Kampf in Mährisch-Ostrau, Nord», West« und Süd­
böhmen um den Achtstundentag u. s. w. durch den
Abfluss von Streikgeldrrn nach dem hiesigen Revier
nicht zu beeinträchtigen und um selbst imstande zu sein,
die erwähnte Lohnbewegung nach besten Kräften «rnter-
stützen zu können."
Die Bergarbeiter in Sagor-Trifail habe» «un
ohne einen Streik, der ihnen gewiss große Opfer auf­
erlegt hätte, ganz bedeutende Zugeständniffe erreicht,
mit denen sie mst Rücksicht auf die Situation voll und
ganz zufrieden sein können. Ihre Aufgabe wird es «un
sein, mit der Anspannung aller Kräfte an dem Ausbau
ver Organisation zu arbeiten, um daS noch Fehlende
bald zu erreichen. Alles zusammengerechnet kommen die
gemachten Zugeständniffe einer 10- bis 12procentigen
Lohnerhöhung gleich, was gewiss ein beachtenswerter
Erfolg ist, obwohl sie noch lange nicht das haben, was
ihnen gebürt. Dass sie sich das noch Fehlende z» er­
kämpfen wiffen werden, davon find mir überzeugt.
Glück auf zu dem schönen Erfolg! Hoch die Organi­
sation!
Graz. (Die Bediensteten der elektri­
schen Stadtbahn Graz und ihre For­
derungen.) Am Montag den 15. Jänner unter­
handelten die Vertrauensmänner deS Personales der
elektrischen Stadtbahn mit der BetriebSlcstung über tai
auf Beschluss der letzten fteien Versammlung derselbe»
überreichte Memorandum. Obwohl die Verhandlung ein«


[ 2023-06-29 10:37:45.650 - 19000125 - Seite 4 ]
föc hn|«frriy mc, fm bafd nichts Hera«». Die
wichtigsten und nothwendigsten Forderungen wurden
rundweg abgelehnt. An der Errichtung eine» eigenen
Penfionsinsntutes wird festgehalten, weil dasselbe an­
geblich bester fein soll, als da» der Localbahnen Oester-
reich». Ein Statut des Penstonsinstitute» hat man den
Bediensteten allerdings noch nicht zukommen lasten,
um sich von der Wahrheit dieser Angaben zu über­
zeugen.
Die alten Bediensteten (über 40 Jahre) will man
angeblich auch humaner- und gnädigerweise sparen
lehren» und zwar dadurch» das» der Bedienstete monat­
lich 6 Procent mi seinem Einkommen in einen soge­
nannten „Sparfonb«" hinterlegt und die Gesellschaft
den gleichen Theil dazu gibt. Angenommen, der im
Dienste der Gesellschaft bereits alt und grau, somit
schon nahezu arbeitsunfähig gewordene Bedienstete hat
«och da» besondere Glück, 10 Jahre weiter zu schinden,
so würde er dann, wenn e» gut geht, 700 bis zu
1000 st. herauskriegen; davon hätte er die Hälfte von
seinem ohnehin elenden Lohne selbst einzahlen müffen.
Also, die Gesellschaft würde einem, vielleicht 20 bis
SO Jahre in ihren Diensten Gestandenen eine schun-
dige Abfertigung von einigen hundert Gulden geben,
die der Betroffene in einem» wenn er eine» kleinen
Wagen hat, in zwei Jahren aufzehrt und dann rnt.
weder den Bettelstab ergreifen oder sich einen Strick
kaufen kann. So wird es jedenfalls mit der Humanität
der Frankfurter Juden und Grazer Christen zusammen
bestellt fein. Dies thut der schunbigste Privatunternehmer
nicht. Um eine solche Abfertigung zu bekommen, braucht
man nicht erst bei einer Gesellschaft, die allerdings ein
Schoßkind der Gemeinde zu sein scheint und dir all­
jährlich viel« tausend« Gülden aus den Taschen des
fahrenden Publicum» an sich zieht, bedienstel zu sein.
Ob jedoch die Gemeinde und besonders daS fahrende
Publicum» ausgenommen die Herren Actionäre der
Gesellschaft, nicht mehr Humanstät an den Tag legen
werden» wollen wir noch abwarten. Wir meinen vor­
läufig, dass e» mu recht und billig ist» wenn die
Oeffentlichkeit ihren ganzen Einfluss auf diese Aus.
beutrrclique ausübt, dass sie auch für eine Alters.
Versorgung der schon ausgeschundenen Bediensteten sorgt.
Die Gemeinde möge bedenken, dass bei Inkrafttreten
des neuen Heimatsgcfetzes fie die von der Gesellschaft
ausgeschundenen Bediensteten zu rrhalten haben wird,
wenn nichts zur Versorgung derselben seitens der Ge-
fellscbaft gethan wird.
Die Errichtung deS Sporfonds ist ein Plunder
und nur auf die Täuschung der Bediensteten abgesehen.
Dir seinerzeit vorgenommene Lohnregulierung, welche
am 1. Jänner d. I. in Kraft getreten ist und eigent­
lich eine Lohnreducirrung bedeutete, wurde durch Ver­
schiebung der Gehaltsclaffen wettgemacht, jedoch wurde
die Bezahlung eines Quartiergeldes rundweg abgelehnt,
obwohl die Bediensteten durch die Verlegung der Re­
mise materiell sehr geschädigt wurden und die Wohnungs­
preise seitens der Hausbesitzer immer mehr in die Höhe
geschraubt »erden, s« das« der Arbeiter nicht mehr im-
statt« ist, sich eine anständige Wohnung zn holten.
Luch «in bestimmter Urlaub alljährlich znr Er­
holung von ihrer schweren und aufreibenden Arbeits­
leistung wurde den Bediensteten verweigert. Dies halten
die Harren Actisnär« in ihrer bekannte» Humanität
jedenfalls für übnflüfftg.
Im übrigen worden einige vmvesentliche und selbst,
verständliche Zugeständnisse gemacht. Die Cardinal»
forderungen also wurden abgelehnt. Am 22. Jänner
nachtü hielte» die Vertrauensmänner eine Berathung
über die weiter zu unternehmenden Schritte ab. All­
seitig wurde hervorgehoben, dass sich die Bediensteten
mit den gemachten Zugeständniffen unmöglich zufrieden
Kkben können. Et wurde daher beschlossen, der Direktion
ein neuerliches Memorandum zu überreichen, welches
der am Mittwoch den 24. Jänner stattfindenden freien
Versammlung zur Beschlusrfasiung vorgelegt werden
soll. Gleichzeitig soll die Direktion aus den Ernst der
Sachlage aufmerksam gemacht werden. Wir find nun
begierig, ob die Gesellschaft schon ihr letztes Wort ge.
sprachen oder nicht und find auch der Meinung, dais
jeder anständig und vernünftig denkende Mensch dieses
protzig« m»d ausbeuterisch« Vorgeht« der Gesellschaft
aus da» entschiedenste verurtheilen muss. Das fahrende
Publicum hat ein gutes Recht, zu verlangen, dass von
den vielen tausend Gulden Profit, den die Gesellschaft
ri»sackt, auch den Bediensteten der ihnen gebürende
Therj zukommt» so dass fi« bei ihrer schweren Arbeit
auch menschlich zu leben imstande sind. Die Be-
diensteten werden in der am 24. Jänner stattfindenden
Versammlung der Directum eine ganz entschiedene Antwort
geben. Uns und jedenfalls das für seine Mitmenschen
fühlende Publicum werden fie in ihrem Kampfe gegen
ihre beschnittenen und unbeschnittenen Ausbeuter an
^rcr Serie finden. Wir st: d aber auch begierig, was
die sich anständig nennende Grazer TageSpreffe zu dem
Vorgehen der Frankfurter Juden und Grazer Christen
sagen, ob fie dem fahrenden Publicum über den
wahren Charakter dieser Gesellschaft die Augen öffnen
wird. Wenn die Gesellschaft den Kamps haben will ob
ihrer AuSbeutungSgelüste, wir sind dazu bereit.
Achtung, FasSbinder der österreichischen Atpeu-
läuderl Unsere deutschen Genossen stehen an vcr-
>cbiedenen Orten im Streik; über ein« Anzahl von
Fasssobriken und Brauereien ist die Sperre verhängt
worden; infolgedeffen ist Zuzug nach Deutschland
streng fernzuhalten. Die Orte, wo gestreikt wird» gibt
der „Holzarbeit«" bekannt. Werte Genoffen! Da sich
eine Anzahl Agenten auf der Suche nach Fassbindern
in Wien und Budapest und wahrscheinlich auch in
anderen Großstädten Oesterreich-UngarnS befinden, um
diese unter falschen Vorspiegelungen nach Deutschland,
insbesondere nach Berlin zu locken, um dort unserm
deutschen Genoffen, die im Kampf stehen, in den Rücken
zu fallen, warnen wir auf das eindringlichste die Col-
legen vor diesen Jndividum. Es ist diesen Agenten
gelungen, aus Budapest fünf Mann nach Berlin zu
locken; dank dem energischen Eingreifen unserer deutschen
Kollegen, denen es gelungm ist, fie über die Sachlage
aufzuklären, haben dieselben die Arbeit nicht auf­
genommen und Berlin verlaffm. Nochmals rufen wir
allen Fassbindern Oesterreich-UngamS zu, den Zuzug
nach ganz Deutschland so lange streng fernzuhalten, bis
wir dmselben im „Holzarbeiter"-B>atte fteigeben. Zum
Schluffe warnen wir noch die College» vor einem
etwaigen Versuch» durch die private Arbeitsvermittlung
Arbeitskräfte nach Berlin zu werben.
Das Grazer Organisationscomits der Fassbinder
Gerichtssaal.
Schwurgericht Graz. Am SamStag den 27. Jänner
um 3 Uhr vormittags findet im Schwurgerichts-Saalc,
Jakominigaffe Nr. 69, die öffentliche Verhandlung über
die Klage der Genoffen Bäck, Nitsche und Dr.
Schacher! gegen den Redacteur des „Lügenfreund",
Herrn Karl Tösck, statt.
Druckfehlerrichtigstellung. In der Gerichtssaal­
notiz der vorigen Nummer soll es, wo von dem Er­
scheinen deS Prälaten K a r l o n und des Herrn
S ch ö p p e l als Zeugen die Rede ist, nicht Lumpen-
fi-ber, sondern Lampenfieber heißen. WaS für komische
Einfälle der Sctzkastenkobold manchmal hat!
Kunst und Literatur.
Vierte Arbeitervorstellung. Sonntag, den 28. d.,
nachmittags präcise 3 Uvr, findet im neuen
Stadttheater die vierte Arbeitervorstellung statt
Zur Aufführung gelangt das packende Volksftück
„Der Meineidbauer" von Ludwig Anzrn-
g r u b e r. Hat schon früher einmal ein Anzengrubrr'sches
Stück vor dm Arbeiter« seine Wirkung gethan, so wird
auch der „Meineivdauer", in dem die Lippenfrömmig-
keit ihre gründliche Abfuhr erfährt» seine Wirkung
thu». DieEintrittskarte» könnm von den Vereint-
m i t g l i e d e r n bis mclufive Donnerstag abmds
im BereinSlocale bezogen werden. Die Gewerk­
schaften wollen dir angesprochenen Karten Freitag
und Samstag abmd» von 8—10 Uhr im Verein»-
local« beheben. An der Theatercaff« find schließlich
eventuell zurückgebliebene Stehplätze nachmittags vor der
Vorstellung zu haben.— Um »»nöthige Störungen
zu vermeiden, wollen die Theaterbesucher recht p ü n k t-
l i ch sein und sich längstens bis 3 Uhr im Theater
versammeln. Mit Brudergrutz: Verein „Arbeiterbühne".
Eorrespoudeuzeu.
Schwanberg. (srotataxordnung.) Schon
vor zwei Jahren beschäftigten wir uns mit dem Psarrer
von Hollenegg wegen der Stolatoxübertretung und for­
derten den großen Rechenkünstler auf, um den Betrag,
welchen ihm K. K. schuldet, zu klagen. Er hat es vor-
fichtigerweise bis heute Unterlasten; wahrscheinlich traut
er sich nicht vor Gerrcht, um dort sein schwer verdientes
Geld zu fordern. Nun liegt heute eine zweite Rechnung
über daS Leichenbegängnis eines Bauern vor» welche die
kleine Summe von 106 K 62 h für den Pfarrer aus­
macht. Dem Messn» hatte der Bau» separat über
14 K zu zahlen und 19 K 76 h dem Organisten!
Die beiden letzteren find gezahlt, aber wenn der H»r
Pfarrer sein Geld haben will» wird et sich schon zum
Gttichte bemühen wüsten, und wären jetzt beide Rech­
nungen mit einem Weg einzucaffieren. Nun, Herr
Psarrer, das wäre praktisch. Aus Wiedersehen» Herr
Pfau».
Deltsch. D« Allgemeine B»garbeiterv»ein d« öster­
reichischen Alpenländer hielt am 26. December 1899
in Beitsch eine öffentliche Vereinsversammlung ab. Nun
kommt unS aus Veitsch ein Schreiben, dass Gendarmen
bei den Genoffen herumschnüftekn und R* mit dem Vor­
geben belästigen, dass die Versammlung ungesetzlich sei.
Wir empfehle« den H»ren den Ankauf ein» Gesetzes-
sammlung mit dem Vereins- und Dersammlungsgejetz»
und wenn fie etwas wissen «ollen, mögen sie sich
die Vereinsleitnng «ende».
Marburg. (Arbeitergesangverein „Froh.
sinn" in Marburg.) Dies» Verein hält am Sonntag
den 28. d. um 2 Uhr nachmittag» in seinem Vereins-
locale, Cavsumoerems-GastlmuS, die jährlich« General»
verfammlung mit folgend» Tagesordnung ab: 1. BereinS-
bericht. 2. Neuwahl dn Vereinsleitung und d« Revi­
soren. 3. Festsetzung d» Mitgliederbeiträqe. 4. An­
fällige Anträge und Interpellationen der Mitglied«. Zu
dies« Versammlung w»den die werten Mitglied«
bestens geladen. Willkommen find auch Neubeitretende,
besonders Säng», denn manch« Genoffe steht den,
Vereine noch ferne, d» seine Kraft ganz gut v«.
w»ten könnte. Marburg könnte bei einigem gute»
Willen der Arbeit« einen dreifach so starken Arbeiter­
chor stellen, wie auch in manch and«er Beziehung
größeres geleistet w»den könnte. Also aufgewacht!
vrrsammlunLs-verlchte»
Kapfeuberg. (Gegen die Südbanditen.)
Sonntag den 14. Jänn» fand in H. Franz Ham-
merls Gasthaus eine Volksversammlung statt, mit d«
Tagesordnung: 1. Die Unfälle auf der Südbahn und
ihre Ursachen. 2. Resolution. Abg. Gen. Resel als
Referent besprach in schärfst» Weise die elenden Zu­
stände auf der Südbahn, die hohen Fahrpreise, die
unmäßigen D»spätungen und endlich das unfich»«
Fahren auf derselben, dass man bereits immer ftüh»
Testament machen soll, bevor man irgendwo hinfährt.
Zum Schluffe verlas er die im „Arbeiterwille" b»eitS
abgedruckte Resolution, welche einstimmig angenommen
wurde.
Briefkasten.
Tuller. I. Nein. 1L Auch Sann mein« Befürchtung
nach nicht; übrigens wäre diesbezüglich ein Advocat zu be«
fragen. Gruß.
Fremdwörterbuch zu „Sociale Gedichte". Piedesial
--- Fuggesrell; Haute volae (sprich ool vvlee)— die seine Ge­
sellschaft; cerbcruegleich— wie der Hund CerberuS. da
Wächter der Unterwelt in der griechischen Lage; Eiat
Slaatshaushollsdebatte; Vestibül --- Borraum; Fon äne—
Springbrunnen; Migräne— Kopfschmerzen. Noch ein»:
Eari»aloi, Bolioar, Toussaint-L'Ouverture, drei FrciheilS«
kämpf«; Peers isp ich Pirs)— Mitglieder des Oberhauses.
Meine Nachbarschaft: Kothurn— In altgriechischen
Trauerspielen traten die Schauspieler in künstlich erhöhten
Lchuhen aus, um größer zu erscheinen; hier— Höhe.
versammln« gs-Avzeigeir.
Graz. Gtneraloerfammlung der Hutarbeiter-
Gmoerkschaft am 28. Jänn« um 2 Uhr nachmittags
im Gasthaufe „Zum Sandwirt".
B r u ck a. v. M u r. Versammlung da Metall«
arbeiter-Ortsgruppe am 28. Jänner um 9 Uhr vor»
mittags in Brandts Gasthaus, Burg,äffe.
— Generalversammlung der Papierarbrita»Gewerk­
schaft am 28. Jänner um 8 Uhr nachmittags i» Gast­
haus« „Zur neuen Welt".
A f l e n z. Volksversammlung am 28. Jänner um
19 Uhr »annittagl in Karton« Gasthaus.
An-Eerwiefen. Dalklversmamknng ■* 28.
Jänn» um 3 Uhr nachmittags in Sarlons GasthauS.
L e o b e n. Freie Versammlung d« BekleivungS«
industrie-Arbeit» am 28. Jänirer um 2 Uhr nachmit­
tag» im Gasthause „Zum Lamm".
St. Peter ob Leo den. D»samml«ng d» Metall-
arbeiter-OrtSgruppr am 28. Jänn» um 2 Uhr nach-
mittags.
Judenburg. Gmnaloersammlun, des Recht«-
schutzvrreineS am 29. Jänn» um 9 U$t vormittag»
im Gasthause „Zum schwarzen Adln".
Z e l t w e g. V»sammlung d» Metallarbeiter-
Ortsgruppe am 27. Jänn« um 8 Uhr abend« t»
Raths Gasthaus.
Unzmarkt. Versammlung d« Metallarbeiter-
Ortsgruppe am 28. Jänner um 2 Uhr nachmittags in
Hafn»s GasthauS.
Marburg. Orffentlich« Versammlung d» RechtS-
fchutzv «inS-OrtSgruppe am 28. Jänner um 9 Uhr
vormittags im Gafthause „Zum Bierjokl".
P e t t a u. Oeffentliche Vereinsversammlung des
Aibeiler-RechtSschutzverrints »« 28. Jänn« um halb
4 Uhr nachmittag» in Pefferlü Gasthaus, Herrengaffe.
Auskünfte in allen Uechtsangelegeu-
heiten
werden jede« Donnerstag, «bendS halb
7 Uhr, unentgeltlich in der Redaction de» „Arbeiter-
wille" ertheilt.
HwvuSS»b«« Ltartaa Drösle».— «maasrmNtch« Arducteur: Wichset Schachert.— Leutsth« «ch vertagsmsttatt Sra».


[ 2023-06-29 10:37:45.650 - 19000125 - Seite 5 ]
1. Keilaqe pi Ur. 4 des „Arvrtterrvillr" vom 23. Jänner 1900.
Kritische Detrachtungen.
Der deutsch nationale Abgeordnete von
Billach, Herr Dr. Otto Steinwender, trat
iu Wien dem pfäffischeu »Verein der Lehrer und
Schulfreunde*, richtiger gesagt »Verein der Streber
und Schulfrinde* bei, der nur gegründet wurde, um
den freisinnigen Lehrern in den Rücken zu fallen,
die Lehrer zu korrumpieren und die schulfeindlichen
Zwecke der Elericalen zu fördern. Wohin der kleine
Otto nach auf seinen politischen Irrfahrten kommen
wird? Heil den Wählern diese» »Gschisti-gschasti-
gummtlasti"-Politik«S!
Lasset die Kleinen z« mir komme«! In
Nr. 1 schrieben wir einige Bemerkungen zu den
Mittheilungen de» »ObersteirerblatteS* über
die Behandlung von Zöglingen der Jax'schen Stif­
tung in St. Lorenzen. Darauf schickte die Vorsteherin
folgenden Brief al» Berichtigung an un» und au
da» »Obersteirerblatt*:
1. E» ist unwahr, dass das fragliche Mädchen
am 4. December v. I. barfüßig war; es hatte viel­
mehr gerade des leidenden Fußes wegen Filzschuhe
an den Filßen. 2. Es ist unwahr, dass hier die
Wohn- und Lehrzimmer ungeheizt find; wahr ist hin­
gegen, dass dieselben durchschnittlich 13—15 Grad
SBärtn« haben. Wahr ist, dass das fast nie benutzte
Sprachzimmer gewöhnlich und mit Recht nicht geheizt
wird und begreiflich, dass das Mädchen aus dem
«armen Arbeitszimmer gekommen, im Sprachzimmer
avßeng zu frösteln. 3. Unwahr ist, dass hier die
warmen Kleid« nur im Kasten liegen. 4. Unwahr
ist, dass das ältere Mädchen mit Frostbeulen an
Händen und Füßen bchaftet war. 5. Wahr ist, dass
das junge Mädchen sich im September, wo es noch
keine Frostbeulen gibt, den Fuß verletzte und infolge
dessen nacheinander von zwei Zehen die Nägel ab-
gienaen und einer derselben vom behandelnden Arzte
selbst losgelöst und der Faß mit Salben und Bädern
so gut als möglich stets gepflegt wurde. 6. Wahr ist,
dass das Mädchen am 4. December v. I. einen
Sommerunterrock und keine Beinkleider trug,
well das ältere Mädchen ohne Bemerken der Schwe­
stern die am Samstag übergebenen Kleidungsstücke
iu die Garderobe gettagen hatte. 7. Unwahr ist auch,
dass schon am 4. December v. I. eine so grimmige
Kälte war.— Spiegelseld, am 12. Jänner 1900.
Sr. Angela Mauko, Vorsteherin der Jax'schen
Stistungsanstalt.
Das „Obersteirerblatt", dem dieselbe »Berichti­
gung* zugieng. hält seine Behauptungen aufrecht und
deutet an, dass es der frommen Dame Angela noch
deutlicher kommen körnte. Die Behauptung der Vor­
steherin, die kleine Barbara habe ihre schmerzlichen
Fußwunden und Beulen von einer Verletzung und
nicht vom Frieren, sei als ein Märchen zu bezeichnen.
Merkwürdigerweise »berichtigte* die stamme Dame
die Behauptung nicht, das» zwei Mädchen ttotz (oder
«gen y d« großartigen Fürsorge in der Stiftung
durchfliengen, und dos» da« Geschivisterpaar 8. v«n
Sociale Gedichte.
Au§ dem »Buch der Zeit" von Arn» Hol».
«» DUd.
Aus Sandstein ist da» geldlich« Portal,
Die rothen Säulen aus Granit gehaugn,
Und seitwärts in ein weißes Piedestal
Vergräbt «in Löwe sein« Marmorklaue».
Doch schwarz »erhängt find alle Fenster hertt
Uad Lichter brennen nur im Erdgeschosse,
Der Stratzendamm ist hoch mit Stroh bestreut
Und lautlos drüber hin rollt die Caroffe.
Dar Treppenhaus «rtheidigt der Portier
Und schültett grimmig seine graue Mähn«,
Und naht gar einer aus der Haut« volöe.
Dann fletscht er terberuSgleich seine Zähne.
Im Prunk,aal trauen» hinter Flor und Tayt
Die bunten Jnderstosfe au» Lahore,
Luch schleicht die gotdbetnsste Dienerschaft
Nur aus Spitzzehen durch dir Corridore.
Der hochgeborn« Hausherr, Excellenz,
Schwankt wie ei» Rohr umher auf bleicher Düne,
Die erste Redekraft des Parlaments
Fehlt heute abermals auf der Tribüne.
Zwar trat «a» gestern erst in den Etat»
Doch hat sein Fehle» lnesmal qute Gründ«
Schon viermal war der preise Hcusarzt da
Uud meinte, Inss e- »eist bedenklick stünde.
Räch Eis und Hwibeer wird gar ost geschellt»
Doch mäuschenstill ist es im Krankenzimmer
Und seine bü,ne Teppichpracht erhellt
Nur einer Ampel röthlicheS Geflimmer.
den Eltern aus dem J-.stitut herausgenommen wur­
den. Es dürste also doch nicht so ohne sein, was
über die Stiftung erzählt wir^.
Deutsche Colonialhcldczr. Zur selben Zeit,
wo die gelammt« Oeffeutlichkeit in dem Bann des
Entsetzens über den prinzliche» Mörder Aresberg
steht, der in Afrika einen schwarzen Soldaten um«
brachte, macht sich der bekannte Peters, der ähn­
licher Verbrechen in Deutsch-Ostafrika über wiesen
wurde, mausig. Er richtete an Gen. Bebel, der
ihn im Reichstage aufgespießt hatte wie einen Käfer,
offene Briefe. Der erste Brief lautete:
»Sie haben iu der Reichstagssitzung vom 13.
März 1896 behauptet: 1. Ich hätte am Kilimand-
scharo einen Diener und eine Concubine von mir
aufhängen lasten, weil sie geschlechtlichen Umgang mit
einander getrieben hätten. 2. Ich hätte diese That­
sache in einem Briefe an Bischof Tucker selbst zuge«
geben. Wie Sie nunmehr längst wiffen, find diese
Behauptungen unwahr gewesen. Ich fordere Sie hie-
dorch auf, mir den Mann zu nennen, welcher Ihnen
diese Sachen aufgebunden hat, damit ich ihn zur
Rechenschaft ziehen kann, da Sie selbst sich hinter
Ihre Unverletzlichkeit als Rcichstagsabgeordneter ver­
kriechen, um der Verantworturg für Ihre Aeußerungen
zu entgehen. Sie würden im Irrthum fein, wenn
Sie glaubten, dass ich beabsichtigte, diese Angelegen­
heit auf sich beruhen zu lasten. Ich würde meine Auf­
forderung ftüher an Sie gerichtet haben, wenn ich
nicht in Südafrika beschäftigt gewesen wäre.* Dar­
auf erwiderte der Berliner »Vorwärts* schlagend:
»Spielt Karl Peters nur den wilden Mann, oder
ist er bereits so weit, dass der Europakoller medi-
cinisch greifbar wird? Es verlohnt sich eigentlich nicht,
aber es sei gegenüber gewisten, auf die VergesSltch«
keit speculierenden Blättern, die den Fall noch immer
nicht »klargestellt* finden, daran erinnert, dass die
Disciplinarkcmnner, die am 24. April 1897 den
Peters zur Dienstentlaffung verurtheilte, ihr Erkennt­
nis u. a. damit begründete:
»Der Gerichtshof hat in der Berurtheilung des
Mabruk zum Tode und in der Vollstreckung desselben
ein Dienstvergehen erblickt. Die Todesstrafe war in
diesem Falle unberechtigt, die Androhung derselbe» eine
nicht zu billigende, mit den Grundsätzen einer civilisa-
torischen Rechtspflege nicht zu vereinbarende Maßregel.
DaS Gericht ist davon überzeugt, dass die geschlecht­
lichen Beziehungen deS Mabruk zu den Weibern zu
dem harten Urtheil wesentlich mitgewirkt haben."
Trotzdem also sogar die militärische Disciplinar­
kammer, die für solche afrikanische Greuel gewiss
schon abgehärtet ist, die Todesstrafe deS armen Teu­
fels, den Karl Peter» aus Eifersucht hängen ließ,
als ungerechtfertigt und als »Dienstvergehen* erklärt
hat, wagt eS der GalgenprterS noch, stech zu leug­
nen und Genoffen Bebel anzustänken. Und manche
»deutsche* Zeitungen identificieren sich mit dem
Galgenpeters, indem sie aus Hass gegen die Social­
demokratie sein« »Snftognt* abdrucken, nicht aber
die Antwort de« »Vorwärts*.
Weit offen steht die Thür zum Vestibül
Und wie im Traum nur pläifchert die Fontäne,
Die Lust umher ist wie gewitterschwül.
Da« och. die »gnä'g« Fr«* h«t heut— MigräneI
Ein andres.
Fünf wurmzernagte Stiegen geht's hinauf
Ins letzte Stockwerk einer Mietskaserne;
Hier hält der Nordwind sich am liebsten auf
Und durch das Dachwerk schau'n deS Himmels Sterne.
Was sie erspäh'», o, es ist grad genug,
Um mit dem Elend brüderlich zu weinen:
Ein Stückchen Schwarzbrot und ein Waficrkrug,
Ein Werktisch und ein Schemel mit drei Beinen.
Das Fenster ist vernagelt durch ein Brett
Und doch durchpfeift der Wind es hm und wieder
Und dort auf jenem strohgestopften Bett
Liegt fieberkrank ein junges Weib darnieder.
Drei kleine Kinder strh'n um sie herum.
Die stieren Blicks an ihren Zügen hange«,
Bor vielem Weinen ward ihr Mündlein stumm
Mnd keine Thräne wehr netzt ihre Wangen.
Ein Stümpfchen Talglicht gibt «ur trüben Schein,
Doch horch, es klopft, was mag das nur bedeute»?
Es klopft und durch die Thür tritt nun herein
Ein junger Herr, geführt von Nachbarsleuten.
Der ArmenhÜfsarzt ist'S aus dem Revier,
Den fie geholt aus Mitleid mit da Kranke»,
Indes ihr Mann bei Brantwein oder Bier
Sich selbst betäubt und sei« Wuthgedanken.
Praktisch. Das Nützliche mit dem Angenehm«
verband der Herr Pfarrer Capek in Bratrontc
(Böhmen), als er um letzten Weihnachtsabende in
der Orlrürche eine Predigt über das Amosevgeben
hielt. Zum Schlüsse erklärte er wohl, gerührt von
seinen eigenen Worten, er schenk; seinen Schuldnern
den schuldigen Pachtzins? Ach nein, der praktische
GolteSmana forderte am Schlüsse stiner Predigt
über das Almosengeben die Pächter seiner Feld«
auf, ungesäumt den Pachtzins zu bezahlen!
Ais Thema der Predigt für die nächsten Oster-
feiertage empsthlen wir dem Herrn: »Die Auf­
erstehung Christi und die Execntton säumig«
Pacht«.*
Brr! Ein vom Pfarrer Keller in Gottenhetm
(Deutschland) herausgegebene» und vom Bischof ge­
nehmigtes Buch berichtet über die Hölleuhitze Folgen­
des: »Die Hitze in de» feuerspeienden Bergen ist so
groß, dass dieselbe Erde und Steine schmelzt und
die heraus fließende Lava Mau«u, Thürme und
Felsen, die ihr im Wege stehen, zum Schmelzen
bringt, so dass man sogar noch nach einem halben
Jahre an dies« Lava Holzstücke zinn Brennen brin­
gen kann. Eine ebenso groß- Hitze herrscht in der
Hölle, wo die Verdammten ewig schmoren. Das
Höllenfeu« brennt jedoch Seele und Leib, ohne beide
zu zerstören. Im Gegentheil: das Feuer wirkt auf
den Körper wie Salz, indem es denselben coaierviert"
Wieso weiß der He« Pfarr« das so genau? Wa:
er schon einmal in der Hölle? Dann hat aber das
Feuer nicht wie Salz sein Gehirn conserviert, den»
es scheint ziemlich in Unordnung gekommen zu sein.
Herrendieust geht vor Gottesdienst. Ge­
wöhnlich betritt man die mit entblößtem
Haupte. Eine Ausnahme machten unlängst die Sol­
daten des 3. niedrrschlefischen Infanterieregimentes
in Rawitsch (Preußisch-Schlefien), indem fie mit un-
geweiht« Fahne und bedecktem Haupte in die Kirche
marschierten. Als der Propst D u l i u s k t beim
GaruisonScommcmdo anfragte, auf Grund welcher Be­
stimmungen dieser „grobe Unfug* begangen worden
sei, stellte der Kriegsminister gegen den Geistlichen
einen Sttafantrag wegen B-leidigung des Regiments-
commandantsn, d« den Befehl gegeben hatte, die
Fahne in die Kirche zu bringen, und das Gericht
verurtheilte d-n Geistlichen thatsächlich wegen Be­
leidigung zu 200 Mark Geldstrafe. Militarismus und
Kirche vertragen sich sehr gut, so lange du Weih­
wedel sich vor dem Säbel demüthig neigt.
Ei« vernrtherltes Kutteuschwein. In
voriger Nummer berichteten wir, dass der Katechet
Ambras Hillebrand in Wien vom Schulunter­
richt enthoben werden musste, weil« sich in der
Schule vor den Knaben so unsittlich benahm, dass
die Erzählungen der Kinder öffentliches Arrgernis
««egteu. Außerdem wurde gegen den Heun die
Strafanzeige wegen Uebertretung gegen die Sittlich­
keit erstattet. Bei der Vuhaudlung vor dem Bezirks«
guicht VII (Neubau) wurde da» Kuttrnschwettr pr
fltrei Monaten strengen Arrest» »ernntzeitt. Der
Der junge Doctor aber nimmt das Licht
Und tritt mit ihm ans Bett des armen WeibeS,
Doch gelb wie Wachs und spitz ist ihr Gesicht
Und kalt und statt die Glieder ihres Leibe«.
Da schluchzt fein Herz» indes das Licht verkohlt»
Don nie gekannter Wehmuth überschlichen:
Weint, Kind«, weint! ich bin zu spät geholt,
Denn eure Mutter ist bereits— «erblichen!
Noch eins!
Beim Leite deS Brots und beim Blute deS Weins k
Merkt auf, ihr Herren i« Frack!
Ihr hohen Herrn! denn ich pfeif' euch noch eins»
Noch einS auf dem Dudelsack!
Und ob ihr auch flucht uud mich niederschreit»
Mir alles einerlei!
Die Porzellan« und Reifrockzeit
Ist Gott sei dank vorbei?
Vor dem Dreistem, den unsere Zeit gebar.
Verschließt Et. Peter die Thür:
Garibaldi heißt er und Bolioar
Und Touffaint L'Ouvertüre.
Es wandelt der neue Jesus Christ
Still durch die LLker schon:
O glaubt mir, unser Jahrhundert ist
Das Jahrhundert der Revolution!
Schaut hin, schon hat'« an den Nagel gehängt
Purpnr und Hermelin
Und fitzt am Studiertisch tief versenkt
In die heilige Schrift deS Darwin.


[ 2023-06-29 10:37:45.650 - 19000125 - Seite 6 ]
fzSJt tle KvgmmrrfoN» I«Ur SchLUrfBe».
verdächtig zu machen, weil einer coufessionsloa fei,
ihm deshalb das Gefühl für Wahrheit und Liebe
fehle! Diese freche Verleumdung wurd« vom Richter
beider nicht gerügt. Der StaatSanwall beantragte die
VerurtheÜung des Angeklagten, da die Aussage» der
dünstenden Schulknabeu Rauchbanrr und Bauer voll»
kommen glaubwürdig und mit Rücksicht auf das Ver­
halten des Rauchbauer als unbeeinflufst bezeichnet
werden müßen. Wie die aufgeweckten Knaben ge­
sprochen haben, spreche nur jemand, der selbst ge­
sehene und nicht erdichtete Thatsache» erzähle. Bei der
Strasbemeffung bat der Staatsanwalt als erschwerend
anzusehen die Wiederholung der unsittlichen Handlung,
die Stellung des Angeklagten als Priester und Re­
ligionslehrer. Pater Ambrosius hab« es auf dem Ge­
wissen, wenn die Knaben sittlich verdorben werden
und von Dingen sprechen, von denen sie noch lange
nichts wiffen sollen.
Der Richter verurtheilte den Pater AmbrosiuS
wegen gröblicher und öffentliches Aergernis erregender
Verletzung der Sittlichkeit (§ 516) zu zwei Monaten
strengen Arrests. Die Aussagen der Schulknabrn
kamen dem Richter vollkommen glaubwürdig vor.
Als besonders erschwerend nahm der Richter den
Umstand au, dass Pater Ambrosius als Priester und
Reiigionslehrer in erster Linie berufe» war, sorgsam
daraus zu achten, dass die Sittlichkeit der ihm zum
Unterricht anvertrauten Schüler in keiner Weise
tangiert oder verletzt werde.
Wie Friedrich II. von Preuße», der „alte
Fritz", über seine Soldaten dachte: Bei einer Parade
fragte er den Prinzen von Anhalt, was ihm am
meisten an seinen 60.000 Soldaten auffalle. Die
Antwort des Prinzen war eine Schmeichelei für
Friedrich; aber dieser sagte: „Mir ist vor allem
merkwürÄg, dass wir beide, Sie und ich, mein lieber
Vetter, hier vollkommer sicher sind und Gehorsam
finden. Da stehen 60.000 Mann, alle unsere Feinde,
von welchen jeder bewaffnet und stärker ist, als einer
von uns. Die 60.000 Mann, so stark, so gut be­
waffnet, zittern vor uns beiden."
Vü Existenzberechtigung der Ca-
vaüerie.
Das letzte Heft der „Neuen Zeit"* enthält einen
Artikel des k. bayr. Premierlieutenants a. D. R. Krafft,
in welchem die Existenzberechtigung der Cavallerie
unter dem heutigen Stande der Waffentechnik und
der damit naturgemäß geänderten Kriegführung stark
in Frage gestellt wird. Der Artikel ist deshalb von
hervorragender Bedeutung, well es selbst dem Laien
einleuchtet, dass nach dem heuttgen Stande der
Waffentechnik in den Armeen noch viele Ueberreste des
alten Kriegshandwerks vorherrschen, die bei einem
Ernstkriege nicht nur nutzlose Opfer erfordern wer-
* Revue dcS geistigen und öffentlichen Leben?. Erscheint
«vchenlüch. Dnlag v. W. Dietz, Stuttgart.
fnibrr* Vkrvck zu fJJrtntogm fikhre». Dem ge­
nauen Verfolger des spanisch-amerikanischen Kriege»
und insbesondere des ttausvaalisch-englischen Krieges
kann dirs unmöglich entgehen. Es ist vielfach die
Meinung verbreitet, dass ein eventueller großer Krieg
— den wir gewiss nicht wünschen— solch« Ueber-
raschungen zeitigen kann, wie die srinerzeitige Krieg­
führung deS heute viel verlästerten kleinen Napoleon I.
Er besiegte die Mächte Europas durchwegs und nicht
zuletzt durch seine neue Kciegstaklik. Er schuf sich ein
leicht bewegliches begeistertes Heer, daS den in alt-
ehrwürdiger Schwerfälligkeit sich fortbewegenden Kriegs-
tross der Gegner rasch überflügette und im flinken
kühnen Ansturm zerstückette oder über den Haufen
rannte.
Es muss uns heute stutzig machen, dass die
kleinen Buren den großen Engländern so viel Sorgen
bereiten und ihnen durchaus nicht den Gefallen erwei­
sen, sich besiegen zu laffen. Da von einer angeborenen
Bosheit der holländischen Raffe nichts bekannt ist,
muffen den thatsächlichen Correcturen der Siege der
Engländer andere Ursachen zugrunde liegen. Socia­
listische „Optimisten" behaupten, es zeige sich, dass
dir Zukunft nicht den gedrillten Armeen, sondern der
Voikswehr gehöre. Der Burenkrieg spricht dafür. In
den statistischen Tabellen heißt es: Armee auf Frie­
dens«, auf Kriegsfuß in Transvaal: Kein stehen­
des Heer, alle Männer sind wehr­
pflichtig. Freilich ist daS im „wilden" Afrika.
Im „cioilisierten" Europa sind derartige „afrikanische"
Zustände undenkbar. Da finden wir Heere: Frank­
reich im Frieden 650.000, im Kriege 3,300.000
Mann; Russland im Frieden 860 000, im Kriege
2,800.000 Mann; Demschland im F:jeden 600.000,
im Kriege 2,700.000 Mann; Oesterreich im Frieden
360.000, im Kriege 1,800.000 Mann; Italien im
Frieden 325.000, im Kriege 1,400.000 Mann;
England im Frieden 312.000, im Kriege 850.000
Mann.
Auch ist wahr, dass es alle guten Patrioten
gruselt, wenn von einer Volköwehr die Rede ist;
aber das kann uns Socialdemokraten nicht beirren.
Wir wissen, dass die heutige Wehrvrrfaffung mit der
Verfassung überhaupt zusammenhängt. Dadurch laffen
wir uns aber nicht hindern, der Ansicht zuzuneigen,
dass eine allgemeine Wehrhaftigkeit des Volke» bei
ziemlicher Intelligenz der Bevölkerung und der natür­
lichen Kenntnis des Operationsterrains im Vertheiln«
gungskriegr dem Feinde geradezu furchtbar werden
kaun. Gewiss ist sie wertvoller, als ein Tross von
Stabsofficieren mit Bergen von Karten, die Flüffe,
Sümpfe, Wälder und Gehöfte aufzeigen, die kurz
vorher ausgetrocknet, abgeschlagen oder abgebrannt.
Die Geschichte von dem Officier, der befahl, dass
der Wald her muffe, weil er auf der Karte verzeich­
net war, den aber ein boshafter Bauer abgeschlagen,
um vom Erlös die hohen Steuern zu zahlen, ist
nicht immer ein Märchen. Wenn nun auch unsere
„hochfliegrnden" Pläne nicht in Bälde verwirklicht
werden, so wollen wir uns dennoch verstatten, wenig«
Um Urtheile, C?« jetzt fötm pnckllfch verwertbar-
find, anzuhängen.
Die Kritik des Premierlieutenant» Krafft trifft
eine unserer theuersten Waffengattungen. Wird sie
von der Bevölkerung als richtig erkannt, so ist Aus­
sicht, dass es dem Druck der öffentliche» Meinung
gelingt, die alten Kriegshandwerker zu bewegen, über
die Richtigkeit derselben nachzudenken. UnS handelt
es sich dabei ja hauptsächlich um eine erreichbare Ver­
ringerung der Kosten des Militarismus.
Wir haben in Oesterreich-Ungarn au Cavallerie
ca. 45.000 Mann, resp. Pferd«. Sie kosten, ein
Pferd zu 200 fl. gerechnet, 9 Millionen Gulden.
Ihr« Erhaltung kostet— wir rechnen zu niedrig,
wenn wir für ein Pferd pro Tag bloß SO kr. an­
nehmen— jährlich 8,212.5000 fl. Dabei ist das
Sattelzeug rc. gar nicht in Betracht gezogen. Aber
jedenfalls sind das schon Ziffern, die da» Nachdenken,
ob die Cavallerie nothwendig ist oder nicht, ver­
lohnen,
Premierlieutenant Krafft schreibt nun, nachdem
er dir Entwicklung der Cavallerie kurz skizziert:
„Die große Rolle, welche der Reiterei unter
Friedrich II. zufiel, war bedingt durch drei Factoren:
1. durch die geringe Beweglichkeit der Faßtruppen,
2. durch ihre mangelhafte Bewaffnung, 3. durch die
relativ kleine Kopfzahl der damaligen Heere.
Die große Schwerfälligkeit, die den taktischen
Bewegungen der damaligen Fußtruppeu auch auf dem
Schlachtfelde anhaftete, war theils «ine Folge der
inneren Zusammensetzung der Armeen, theils eine
Consiqurnz ihrer Bewaffnung. Da die Söldnerheer«
sich zumeist aus zweifelhaften oder zmn Dienst ge-
pressten Leuten recrutterten, die jede günstige Gele­
genheit zur Desertion mit Vergnügen ergriffen, so
konnte von einem Gefecht in zerstreuter Ordnung
keine Rede sein, sondern musste in geschlossenen
Abtheilungen gekämpst werden. Und da weiter die
geringe Ladegeschwindigkeit der Gewehre verlangte,
dass möglichst viele Gewehre auf einmal in Thätig­
keit kamen, so blieb nichts anderes übrig, als tu
breiter geschlossener Linie zu fechten.
Run gibt es aber kein unbeholfeneres Ding als die
Linie, und zwar wird sie umso schwerfälliger, je mehr
sie sich in die Breite dehnt. Eine rasche Frontveräu»
deruug nach der Flanke ist ihr unmöglich. Damit
aber hatte die Cavallerie den großen Vortheil vor­
aus, dass sich die gegnerische Infanterie gerade dahin,
wo ihr die Reiterei am gefährlichsten war, nach der
Seite, nur langsam wenden konnte.
Was ferner die Bewaffnung anbelangt, so war
dieselbe, wenigstens nach unseren Begriffen, eine
geradezu lächerlich primitive. Auch die Infanterie
Friedrichs II., die in Ausbildung und Bewaffnung
doch mustergiltig war, verwendete auf das Laden
nicht weniger als 22 Tempos! Und auch bei einer
Dressur, wie sie in der preußischen Armee vorhanden
war, konnte der einzelne Mann nicht mehr als vier
Schüsse in der Minute abgeben, während Abtheilun­
gen in der gleichen Zeit nur zwei bis drei Salven
Ja, die biblische Spottgeburt aus Lehm
Besann sich auf ihre Kraft
Und die Wahrheit entschleiert ihr Weltsystem
Vor der Königin der Wissenschaft;
Ihr aber thut. als wäre die Welt
Roch die Welt, die sie eh'mals war;
Ihr bucht eure Titel und zählt euer Geld
Und faselt von Throne und Altar!
Ihr faselt im Wachen, ihr faselt im Traum
Und im Frühling geniert euch der Wind
Und keiner merkt, wie im Freiheitsbaum
Schon die Knospen gesprungen find!
Ihr spreizt euch und bläht euch und nörgelt und mault
Trotz Hunger und Dynamit
Und seid doch an Körper und Geist verfault.
Verfault bis ins hundertste Glied!
Ihr hasst das Licht wie die Pestilenz,
Und der Schuftigste brüllt: Ich riskier'L!
Und schneuzt sich und schwört auf die Intelligenz
Der hintcrpommerfchen PrerS!
Doch ein braver Fluch ist auch ein Gebet
Und die Marseillaise ein Lied,
Drum wenn das noch lange so weitergeht,
Dann weiß ich, was geschieht!
Dann ruft das Volk: Vermaledeit!
He Pulver her und Blei!
Die Porzellan- und Rcisrrickzest
.Ist Gott sei dank vorbei!
Meine Nachbarschaft.
Mein Fenster schaut auf einen düstern Hof,
Auf schmutz'ge Dächer und auf ruß'ge Mauern,
Doch wer wie ich ein Stückchen Philosoph,
Lässt darum fich noch lange nicht bedauern.
Ein wenig Lust, ein wenig Sonnenlicht
Dringt schließlich auch durch seine »üben Scheiben,
Zu hungern und zu frieren brauch' ich nicht
Und all mein Thun ist nur ein wenig Schreiben.
Ein wenig Schreiben, wenn ich stundenlang
Mich einlaS in die Wunderwelt der Alten,
Bis endlich, endlich eS auch mir gelang.
Was ich gefühlt, zum Wohllaut zu gestalten.
Dann fließt es um mich wie ein Heil'gmschein
Und mir im Herzen bäum fich Altäre;
So könnt' ich glücklich und zufrieden sein.
Wenn ach, nm meine Nachbarschaft nicht wäre!
Kein Schwärmer ist es, der die Flöte liebt
Und auf ihr nur „des Sommers letzte Rose",
Kein Tanzgenie, das ewig Stunden gibt.
Auch kein claoierverrückier Virtuose:
Ein armer Schuster nur, der nächtens flilft,
Wenn längst aufs Dach herab die Sterne scheinm»
Indes sein Weib daneben fitzt und strickt
Und seine Kinderchen vor Hunger weinen!
O Gott, wie oft nicht schon hat dieser Laut
Mich mitten aus dem tiefsten Schlaf gerüttelt!
Und wenn ich halbwach dann mich umgeschaut.
Hat wild es wie ein Fieber mich geschüttelt.
Des MädchmS Schluchzen und des Kaabm Schrei
Und ganz zuletzt des Säuglings leise» Wimmern—
Mir war's, als hörte ich dann nebenbei
,Drei kleine, kleine schwarz« Bettlern zimmern.
Mir war'» als rollte dumpf dann vor da» Hau»
Der nur zu wohlbekannte Armenwagen
Und jene Bettlein trugen fie hinaus
Und luden fie in seinm düstern Schrägen.
Der Kutscher aber nahm noch einen Schluck
Und peitschte fluchend seine mog'rm Schinder
Und übers Pflaster dann gieng'S Ruck auf Ruck,
Doch ach, noch immer wimmrrtm die Kinder!
Und immer» immer noch klang'» mir im Ohr,
Wenn schon der Morgen durch daS Fenster blickte.
Und mir um» Auge himg ein Thränenflor,
Wenn ich dann stumm mein Tagewerk beschickte.
WaS half mir nun mein „Eiückchcn Philosoph"?
In Trümmer fiel, waS ich so lusüg baute!
Doch that'» daS Haus nicht, nicht der düst're Hof,
Nein, nur die abgebroch'nen Kindeslaute l—
Die Armut bettelt um ei« Stückchen Brot,
Doch herzlos lässt der Reichthum p« verhungern;
Millionen tritt die Goldgier in den Koth,
Und einen einzigen nur lässt fie lungern.
In seid'ne Betten wühlt fie ihn hinein,
Wenn er beim Sect fich endlich ausgeplappert,
Indes beim flackernden Laternenschein
Das bleiche Elend mtt den Zähnen klappert.
O Gott, warum die» alles, o warum?
Wie Centnerlast drückt mich die Frage nieder!
In meinen Reimen geht fie heimlich um
Und ächzt und stöhnt durch meine armen Lieder.
Was bleibt mir noch auf diesem Erdenball?
Denn auch die Kunst, längst stieg fie vom Kothurne!
Einst schlug mein Herz wie eine Nachtigall,
j Doch ach, mm gleicht «S einer Thräueaurnrl


[ 2023-06-29 10:37:45.650 - 19000125 - Seite 7 ]
abzufeuern vermochten. Die Schussweite der Gewehr«
erscheint uns nicht minder gering. Sie betrug nur
200 Schritte, also etwa 160 Meter. Dass die Treff-
ficherhett dieser Gewehre ebenfalls sehr zu wünschen
übrig ließ, ist klar. Endlich kommt noch hinzu, das»
damals eine eigentliche Schießausbildung der Mann­
schaften gänzlich unbekannt war. Der Infanterist
lernte nur möglichst schnelles Laden und Abfeuern,
hingegen war das Schießen nach der Scheibe nicht
eingeführt.
Vergleicht man nun mit der kurz skizzierten
Schwerfälligkeit der Infanterie, der geringen Lade-
ge'chwindigkeU, Treffwette und der oberflächlichen
Schießausbildung, die Schnelligkeit, mit der die
Eaoallerie operieren konnte, so springt der Vortheil,
den die Reiterei voraus hatte, in die Augen. Bis
zu 160 Meter konnte die Cavallerie überhaupt ohne
jede Belästigung an den Gegner herankommen und
zum Zurücklegen dieser letzten Distanz brauchte fie,
auch wenn stark strapazierte Pferde vorausgesetzt
werden, höchstens fünfzig Secunden. In dieser Zeit
aber konnten geschlossene Jnfanterieabtheilungen höch­
stens zwei Salven abgeben.
Ganz anders gestalten die Verhältnifle sich heut­
zutage. Unsere Infanterie entwickelt sich nach der
Seite ebenso rasch wie nach vorne. Die Vervollkomm­
nung der Feuerwaffen, die früher nur sehr langsame
Fortschritte machte, vollzieht fich jetzt rapid. 1866
bis 1870 war die Schussweite der Gewehre noch
800—1200 Meter, von 1870—1888 stieg dieselbe
auf 1800 Meter und nunmehr ist fie bereits bei
2200 Meter angelangt. Dazu kommt noch die enorme
Treffsicherheit moderner Gewehre. Auf 160 Meter,
also die Schussweite der alten Steinschlossflinten,
trifft heute ein halbwegs guter Schütze eine Scheibe,
die nur des Kopf, den Hals und die Schultern eines
Gegners darstellt, unter fünf Schüfien mindestens
dreimal. Und zweifellos ist es mit diesen Gewehren
bedeutend schwerer, anreitende Cavallerie auf Ent­
fernungen bis zu 300 Meter zu fehlen, als fie zu
treffen. Ein horizontaler Anschlag auch ohne beson­
deres Zielen genügt, um ein Pferd und einen Reiter
kampfunfähig zu machen. Gleichen Schritt mit der
Treffweite und Teffsicherheit hält die Ladegrschwin-
digkeit. Auf anreitend« Kavallerie in der Minute
zwölf wohlgezielte Schüfie abzugeben, ist auch für
einen unbeholfeneren Mann kein Kunststück mehr.
Weiter wird die Schießausbildung in der sorgfältig­
sten Weise gepflegt. Systematisch wird der Infanterist
im Scharffchießen auf alle möglichen Ziele geübt.
Und endlich fällt noch in die Wagschale, dass der
früher die Ausficht so sehr hindernde Pulverdampf
endgiltig überwunden ist. Auch im stärksten Schnell­
feuer bleibt der Ausblick auf das Ziel offen.
Ebenso groß wie die Wandlungen der Infanterie
find jene der Artillerie. Die modernen gezogenen
Vorderladergeschütze find sehr beweglich, ihre Treff­
sicherheit ist sehr groß Ferner sind die jetzigen Spreng­
stoffe von kolossaler Gewalt. Sie zerreißen die Ar­
tilleriegeschosse, die ja nicht als Vollgeschosse, sondern
als Explofionrprojectlle wirken sollen, am Ziele oder
vor demselben in Hunderte von Stücke und üben
daher gerade auf Reiterei eine furchtbare Wirkung.
Welche Fortschritte hat nun die Cavallerie
alsSchlachtenreiterei auszuweisen? In der Haupt­
sache keinen! Man hat wohl die Taktik und das
Reglement verbessert, auch die Bewaffnung geändert,
aber gerade das, woraus es in erster Linie ankäme,
die Schnelligkeit des Pferdes ist die näm­
liche geblieben. Die Cavallerie von 1900 kommt von
dem Moment an, wo sie zur Attacke aufmarschiert,
um k-me Secunde früher an den Feind als jene von
1756, obwohl die Ladegeschwtudigkett, Treffweite
und Treffsicherheit der heutigen Feuerwaffen eigent­
lich mindestens «ine vierfache Geschwindigkeit d«S
Pferdes erfordern würden. Diese Jnferiorttät der
Cavallerie muss mit jeder weiteren Vervollkommnung
der Feuerwaffen noch mehr zunehmen, und damit ist
der Stab über die Existenzberechtigung der Cavallerie
als Schlachtentnstrumevt gebrochen.
Uebrigens ergibt fich aus der Entwicklung der
modernen Heere noch ein weiteres Argument gegen
diese Existenzberechtigung. Die modernen Armeen
zählen nach Millionen, die Entscheidungsschlachten
werden mit Hunderltausenden auf jeder Seile ge­
schlagen. Was will es da bedeuten, wenn einmal
ausnahmsweise eine Attacke gelingt und ein paar
Bataillon« oder ein paar Batterien überritten wer­
den? Solche Theilerfolge haben auf das Schluss-
resultat nur höchst selten einen Einfluss. Auch hier
lagen die Verhältnisse früher wesentlich anders. Zur
8eU Friedrichs II. waren die Armeen, mit denen
Schlachten ausgefochten wurden,nur 40.000—70.000
Mann stark. Dass hier ein Verlust von einigen
taufend Man« fich bedeutend fühlbar machte, ist klar.
Lei der heutigen Lage der Dinge aber ist der viel-
leicht mögliche Augenblickserfolg den großen
Einsatz an Reitern und Pferden nicht wert.
Man darf die Sache also betrachten, wie man
will, als Schlachtenreiterei ist die Cavallerie unbrauch­
bar geworden. Dass diese Erkenntnis bei selbständi­
gen MUitärschriststellern immer mehr durchdringt,
beweist das Tasten der Herren nach einer neuen
Wirkungssphäre der Cavallerie. Zwei Aufgaben, von
denen die eine besonders interessant ist, weil fie
selbst den Bankerott der Reiterei zugibt, werden
da aufgestellt: Erstens das Feuergefecht zu
Fuß und zwettens die erhöhte AufklärungS-
thätigkeit.
Was Nr. 1 anbelangt, so zeigt sich hier deutlich
die Mauserung der Cavallerie in eine Art „berittene
Infanterie", in Jäger zu Pferde. Die abgesessene
Reiterei soll sich eventuell mit dem Karabiner den
Weg durch schwächere feindliche Jnfanterieabtheilun-
gen, die ihr den Vormarsch inS AufklärungSterratn
streitig machen wollen, bahnen, weiter soll fie der
eigenen Infanterie voraneilen und bis zum Eintreffen
derselben wichtige im Vorgelände liegende Positionen
besetzen und festhalten. Ob sich das alles im Kriege
so leicht machen wird, wie auf dem Papier, ist
natürlich sehr fraglich. UnS wenigstens will eS nicht
wahrscheinlich dünken, dass abgesessene Cavallerie eine
tüchtige Infanterie über den Haufen werfen oder ihr
länger Stand halten kann.
Auch die erhöhte AufklärungSthätig-
keit dürfte nur ein stiller Wunsch bleiben, denn je
mehr die Gewehre vervollkommnet werden, um so
schwieriger wird für den Cavalleristen das Geschäft
der Rekognoscierung. Obwohl 1870/71 die Waffen-
techntk bekanntlich nicht entfernt auf dem jetzigen
Standpunkt war und obwohl es der deutschen Reiterei
weder an Muih noch Ausdauer gebrach, so waren
doch die Erfolge der cavalleristischen Aufklärung nicht
groß. So brach das dritte preußische Armeecorps am
frühen Morgen des 16. August 1870 in der sicheren
Meinung auf, höchstens noch die Arrieregarde der
nach Paris abmarschierenden Rheinarmee fassen zu
können. Die dem Armeecorps zugethnle Cavallerie-
Dioifion meldete nichts weiter, als dass hinter der
Linie Tronville-Vionville feindliche Vorposten stünden,
hinter denen im Morgengrauen stärkere gegnerische
Trupps bemerkbar wären. Als aber der comman­
dierende General von Alver.sleben um 8*/s Uhr die
Höhen von Bour öres erreicht hatte, sah er vor sich
in der Gegend von Monville-Rezonville das Lager
der gesammte» französischen, über 100.000 Mann
starken Rheinarmee, die überhaupt nicht abmarschiert
war. Nicht durch die Cavallerir-Dwifion also, sondern
einzig und allein durch seine eigenen Augen wurde
A oeuSleben von dem wahren Sachoerhalt unterrichtet.
Auch jene hochwichtige Nachricht, die den Abmarsch
Mac MahonS aus ChalonS zum Entsatze des in
Metz eingeschlossenen Bazaine feststellte und den An-
lass zur bekannten großen Rechtsschwenkung und zur
Schlacht von Sedan gab, gelangte nicht durch die
Cavallerie, sondern auf dem Kundschafterwege über
London inS Hauptq rartier. Als ferner von der Tann
mit seinem Arme»corpS im October und zu Beginn
des November 1870 in Orleans stand, um die Be­
lagerung von Paris gegen Angriffe von der Loire
her zu decken, war er wochenlang in Unkenntnis über
die Stärke der fich ringsum sammelnden französischen
Loirearmee, trotzdem er 6700 Mann preußische und
bayrische Cavallerie zur Verfügung hatte. Erst am
Tage des Gesichts von Coulmier erkannte er die
ganze feindliche Siärke. Bouibaki endlich, der Befehls­
haber der französischen Ostarmee, konnte seine Trup­
pen unbemerkt auf ein ganz anderes Operationsfeld
transportieren lassen, obwohl der deutschen Cavallerie
die Beobachtung dieser Armee besonders zur Pflicht
gemacht war.
Die angezogenen, auf das Gerathewohl heraus­
gegriffenen Beispiele werden genügen, um die großen
Worte, die namentlich hinsichtlich der Ausklärungs­
thätigkeit der Reiterei hin und wieder zu hören find,
auf ihren wahren Wert zurückzuführen. Und was die
Zukunft anbelangt, so find inzwischen Erfindungen
aufgetaucht, die das Pferd auch auf dem Gebiete der
Aufklärung und Recognoscierung, namentlich auf
größeren Entfernungen, allmählich außer CurS setzen
werden. W.r meinen das Vrlociped und das Auto­
mobil. Namentlich das letztere wird, wenn es erst
mehr ^vervollkommnet ist, eine große Rolle spielen.
ES ist sehr wahrscheinlich, dass im Laufe der Zeit,
ähnlich wie jetzt Radfahrerabtheilungen gebildet wer­
den, ganze AutomobUabtheilungen zur Aufstellung
gelangen, die das, was bisher oie Caoallerie-Dmisio-
»en zu thun hallen, bedeutend schneller, besser und
auch bllllger vollbringen bürsten. Ein zehnfftzig«^
Automobilwagen wird dann kaum so viel kosten wie
zehn Pferde tnclussve Fourage, Sattel- und Zaum­
zeug. Dass solche Automobilabtheilungen auch als
fl>egende Colonnen sehr viel leisten konnten, ist selbst­
verständlich.
Ganz entbehrlich wird die Cavallerie fteilich nie­
mals werden, weil fie auf dem Gefechtsfelde, in
Cantonnements, BivouacS rc. zum Ueberbringen von
Meldungen, Befehlen querfeldein, wo weder-
Velociped, noch Automobil brauchbar ist, immer noth­
wendig bleiben wird. Für diese Zwecke würden aber
ein paar tausend Meldereiter genügen.
Fassen wir zum Schlüsse das Gesagte kurz zu­
sammen. Als Schlachtenreiterei hat die Cavallerie sich.
völlig überlebt, als Aufklärungstruppe kann fie »rar
mehr Maß ges erreichen und zwar werden Upe Lei­
stungen fich mit jedem Fortschritte der Waffeutechnik
verringern. Daher ist jede wettere Vermehrung dieser
kostspieligen Waffe von oornehereill abzulehnen und
ihre Verminderung nach Kräften zu betreiben."
Das sagt ein Ofsicierl Freilich, dass es so ist,
dämmerte manchem Denkenden schon längst auf. Schon
im Jahre 1884 dachte ich bei den Cavalleriemanöoern
in Brück a. L.: ServuS, wenn da hinterm Berg
eine Abtheilung Infanterie versteckt liegt, ist es mit
der Herrlichkeit der glänzenden Helme und blitzend«!
Säbel in zwei Minuten vorbei. Ich erschrak vor den
eigenen Gedanken: wie denn ein gemeiner Soldat,
dessen strategische Aufgabe im Tragen von Heubüa-
dein und Stallausmisten besteht, so sträfliche Gedan­
ken haben kann I Und so geht es heute noch unseren
Herren Volksvertretern. Sie streiten fich über die
nationalrechtliche Bedeutung des Hier oder Zde und
schlucken die vielen Millionen des Heeresbudgets ohne
Gedanken, ganz unbesehen. Besonders Kühne raffen
fich höchstens zu dem Wunsche nach Erleichterung bei«
den Waffenübungen für die Landbevölkerung oder
gar für die Einführung der zweijährigen Dienstzeit'
auf, um bei Wahlen damit krebsen gehen zu können.
H.
Die personal- Einkommen­
steuer!
Achtung! Arbeiter «ud Genosse«!
Am 15. Februar d. I. läuft der Termin für
Einbringen, g der Bekenntnisse zur Personal-Einkommen­
steuer ab.
Jeder von euch, der
über 600 fl.
im Jahre 1899 verdient hat, möge ein
Einkommeubekeuutuis eindringen.
Wer das nicht thut,
läuft Gefahr,
dass er mehr Steuer zahlen muss, weil ihm stete-
Abschreibungen, die ihm zukämen, unterbleiben, ein­
fach deshalb, weil die AbschreibungSgrüude der
Sleuercommisfion unbekannt find und deshalb cLes
nach einem Leisten gearbeitet wird.
Auskünfte aller Art werde« jeden Donners­
tag uud Samstag abends,
von 7 Uhr an in der Redaction des „Arbeiter-
wille", Keplerstraffe 118 erthetll und
Ausfüllung der Steuerbekeuutuisse
unentgeltlich vollzogen.
Am 15. Februar letzter Termin! Der-
säume ihu niemand k
Aus uusereu Arbeitsstätten.
Graz. (Oskar Wolf, ein deutscher
Wertführer und Raufer.) Ja der Grazer
Glasfabrik Hannisch und Hildebrandt ereignen fich Dinge,
die jeder anständige Mensch für unmöglich halten sollt«.
In diesem Betriebe hausen zwei Antreiber namens
Wolf und Kökeritz, die in ihren Anfällen von Rauflust
Vorfälle provocieren, welche in der größten Spelunke
nicht vorkommen. Am Montag den 15. Jänner kam
der Arbeiter Leopold Novak wie gewöhnlich zur Ar­
beit und sagte dem Hüttenmeister, dass ihm so viel an
Vorschuss abgezogen wurde, dais ihm nur mehr 20 kr.
zum Leben blieben. Der Hüttenmeister, welcher darin
vielleicht eine Auflehnung erblickte, holte nun seinen
Collegen Wolf, aber beileibe nicht, damit dieser dem
Novat in seiner durch ungerechtfertigte Abziehung ent­
standenen Noth helfe, sondern um ihren Rausgeiüstrn
wieder einmal die Zügel schießen zu lassen. Wolf for­
derte sofort Nooak auf, die Fabrik zu verlassen. Der­
selbe antwortete mit ja und gieng zu seiner WertMte,


[ 2023-06-29 10:37:45.650 - 19000125 - Seite 8 ]
mn feinen Rock zu hole». Dabei musste er an Wolf
vorüber und dieser begann nun eine regelrechte Rauferei
einzuleiten. Ohne dass Novak eS ahnen konnte, versetzte
Herr Wolf dem ruhig seinen Rock anziehenden Arbeiter
einen Stoß, währen» er schrie: „Sie müssen hin«
anst" Ein etwas hitziger Mensch würde für einen
solchen Menschen ein« schallende Antwort gehabt haben.
Novak sagte aber nur: »Jawohl, ich verlange ober
«ich meine Papiere". Wolf plärre nun wieder ^hin»
mit* Als nun Rooak gieng und von dem Licht weg
inS Dunkle kam, erhielt er von Wolf eine Ohrfeige.
Aber nicht genug damit. Zaum war Nova! auS der
Wrrkstälte draußen und mithin auch die Gefahr einer
Verhinderung in der Ausführung ihres Vorhabens eine
geringere, so packte Kökeriz den armen Teufel bei der
Gurgel, hielt oder vielmehr drückte ihm dieselbe mit
aller Kraft zu und trug nun so an fünfzehn Schritte
weit den um Athem Ringenden. Wolf schlug unter­
dessen auf den Wehrlosen ein! Man sieht daraus, dass
die Herren in diesem Fache Schule machten. Als sie
wieder hinaus an das Licht kamen, verschwanden sie
nach der Manier gewisser Leute. Als nun Novak seine
Papiere verlangte, sagte Wolf: »Jetzt ist der Kerl
wieder nüchtern." Dass nun auch die Polizei anrücken
musste, ist ebenso selbstverständlich, als dass nicht die
raufgewandten Herren Kökeriz und Wolf, sondern der
misshandelte Novak einem Verhör unterzogen wurde.
Wie es sich aber zusammenreimt, dass nach zwei Tagen
«ieder ein Wachmann kam und Herrn Wolf fragte, ob
er den Novak arretiere« soll, können wir nicht er­
rathen, ebenso wenig» als wir eS begreifen können,
dass man von der Verhaftung absah, als sich Novak
erklärte, wieder weiter zu arbeiten! Was würde die
Polizei gesagt haben, wenn sie am 10. Jänner dazu
gekommen wär«, als der Arbeiter Richard Schädel in
das Comptoir kam, um sich sein Arbettsbuch zu holen?
Auch diesen schrie Wolf an: „Schauen's, dass hinaus
kommen, sonst schmeiß ich Sie hinaus." Da Stabil
aber auf seinem Buch bestand, packte der rauflustige Wolf
auch diesen Arbeiter bei der Brust. Schädel forderte
ihn nun dreimal auf, loszulassen. Da Wolf nicht aus-
ließ, nahm nun Schabet den rauflustigen Werkfühier
der Firma Hanisch und Hildebrandt bei den
Ohren und schlug ihm noch ncbstbei auf seine vollen
Körperformen. Darauf erhielt Schabe! auch sein Buch
ausgefertigt, nur musste er auf die Ausfertigung außer
dem Comptoir warten, damit der aufgesesiene Raufbold
Zeit hatte» sich sein nun etwas abgekühltes Blut aus
dem Gesicht zu waschen. Selbstverständlich war eS auch
im Jntcresie seiner persönlichen Sicherheit nothwendig.
Schabe! sah sich aber vor und gieng auch mit einem
Stock von nicht zu kleiner Dimension in die Kanzlei
und erhielt nun auch sein Buch sofort ausgefolgt. Wir
würden noch mehr anzuführen in der Lage sein. Diese
zwei Fälle aber werfen ein so grelles Licht auf die
barbarischen Verhältnisse und die brutale Willkür in
seinen rohesten Formen, dass man einen Bericht von
irgend einer afrikanischen Colonie und nicht von einer
Fabrik in der »rstsch-n Stadt Graz vor sich zu haben
glaubt. Es würv« mn nichts mehr fehlen» »I« das»
da» »Grazer Tagblatt" die rohen, rauflustigen Stützen
der Gesellschaft in Schutz nehmen würde. Einmal fühlte
es sich ja schon berufen, dieses Individuum in seinen
Schutz zu nehme«. Wir rathen ihm aber, diese» Ge­
schäft nicht z« übernehmen. E» könnt« sonst der Fall
sei», dass eS sich so grenzenlos blamieren würde, wie
die Firma Hanisch und Hildrbrandt blamiert ist,
da es nun feststeht, dasS^ kein Arbeiter ohne Prügel
feine Papiere erhält, wenn er nicht imstande ist, min­
destens einen von den beiden Raufern bei den Ohren
zu nehmen.— Anm. d. Red.: Dieser brutale Wolf
stand bereits wegen Misshandlung vor dem Gerichte,
kam aber durch Eid« von abhängigen Personen los.
Dir Glasarbeiter werden, da sie bei Gericht keinen
Schutz finden, ihm mit gleicher Münze zahlen müssen,
wen» er auch stets im Bewusstsein seiner Schuld einen
Revolver bei sich hat und von eine« Hunde als Be­
schützer begleitet wird.
Donawitz. Ist das Accordsystem schon an und für
sich verwerflich, ja Selbstmord, umsomehr bei dem Ma-
schinenpersonal, weil bei dem Maschincnpersonal nicht
nur sem rigenei Leben» sondern auch das der in seiner
Nähe «bettenden Personen gefährdet wird. Bis vor
kurzer Zett hatten wenigstens noch vie Maschinen­
wärter ihre« Schichtenlohn, um aber die Profitwuth
auch an ihnen voll und ganz anzuwenden, hat mau
auch fi« «tt dem Accordlvhn beglückt. Wenn man dieses
Selbstmordsystem bester ansieht, muss man zur Ueber­
zeugung kommen: Gesundheit, Verkürzung deS Lebens
mrd noch dazu schlechterer Verdienst ist die Folg« dieses
System». Manche Maschinenwärter verdienen heute um
ü—10 fi. weniger wie ftührr. Die Hammerführer, die
auch thrilweise eine Maschine zu überwachen haben
W* ftiu mLjstu, siud mtt dem Tagiöhn-r
gleichgestellt, wenn eS aber zum Strafen kommt, dann
stehen sie in der Kategorie der Dorwalzer, da gibt?
nicht weniger wie 3—5 fl. und das nicht selten.
Roch dazu find die Maschinenwärter einer strengen
Controle sogenannter Nachwächtcr, angehende Gigerln.
Pardon Aifistenten und Ingenieure, unterstellt und noch
dazu kommt jede Woche ein anderer, welcher natürlich
durch Anzeigen und Chicanicrurg zeigen will, dass neue
Besen gut kehren. E» ist schon vorgekommen,
dass man Arbeiter anzeigte, dass sie geschlafen
haben, ohne sich davon zu überzeugen. Wird
einer ertappt beim Gang der Maschinen, Pardon beim
Stillstand, dann 3—5 fl. Strafe oder Entlastung.
Oftmals kommt es vor, dass während der ILstündigen
Schicht ohne eine Pause gearbeitet wird. Wir erlauben
uns die Frage: Wo sind die gesetzlichen Ruhepausen?
Setzen soll sich niemand. Der Herr Gewerbeinspectvr
wird im Namen der Menschlichkeit öffentlich ausgksord-rt,
hier einzugleisen, um weitere Unglück-sälle zu verhüten.
Sind ja ohnehin durch 8 Monate zwei Unglückssälle
vorgekommen, einer sogar tödlich; hier muss hinzu­
gefügt werden, dass P u ch e r nicht vom Hamme,
stürzte, wie konstatiert wurde, sondern von der Dampj-
leitung, weil kein Geländer angebracht war. (So unsei
Berichterstatter.) Run ein Wort an die Maschinisten,
Hammerführer, Kesselheizer! Die Organisation der
Metallarbeiter wiid eine eigene Section für Maschinisten
und deren Berussverwandt n schaffen. Anmeldungen
nimmt Ludwig Tuller, Vertrauensmann in Augmeier»
Gasthaus, Leoben, entgegen. Ihr seht, dass ihr nichl
bester als die anderen Arbeiter gestellt seid, eS is>
daher eure Pflicht, wenn ihr eure Lage verbcstern wollt,
einig vorzugehen.
Leitendorf bei Leoben. In der Maschinenfabrik
Zauschner ist ein Individuum beschäftigt, welches
den Namen Zeiler hört. Dieser Arme meint wahr.
scheinlich, dass man sich die Uebersrunden als Spar-
pjennig für die alten Tage aufheben kann. Er mach;
nämlich Überstunden seit Monaten, und zwar von
5 Uhr früh bis 10 Uhr abends, wie unser Berrcdt-
erstatter beobachtet hat. Wessen Gersteskind ein solcher
Lohnsclave ist, kann sich jeder Arbeiter vorstellen. H-
aber ein Mensch mit solcher Geistesoeriassung gar keine;
Schutz von der Gewerbcbehörde? Kümmert man sich
gar nicht um das Gesetz, dem man doch sonst di,
nöthige Autorität zu verschaffen weiß?
Eingesendet.
Ein Protest der bürgerlich u Presse. Die Graze
sogenannte »Montagszeitung" fordert mich in ihrer
letzten Nummer auf, die Unwahrheiten, die ich in der
Volksversammlung am 15. Jänner d. I. über die
bürgerliche Preste gesprochen haben soll, zu beweiftn.
Das »Tagblatt" nannte meine Ausführungen ein.
Lüge. Ich stelle nun dem gegenüber fest, dass ich vo>
keinem bestimmten Blatte gesprochen habe, sondern vor
der bürgerlichen Presse im allgemeinen, wobei ich be
merkte, dass die Haltung des „Grazer TagblatteS" in
der Apvthekerfrag« geradezu zu der Vermuthung heraus,
forderte» das« die Apotheker die erschienene« Artikel gu>
bezahlten. Diese Meinung Hot jeder ehrlich denkende
Mensch. Dazu brauchte niemand erst aufgehetzt werden.
Zur Charakterisierung der Wahrheitsliebe und der ehr­
lichen Entrüstung über «ein Vorgehen von Sette der
Herren vom Deutschen Journalistenoereia theile ich mit,
dass gleich nach meinen Ausführungm sich einer de,
anwesenden Berichterstatter bei mir persönlich über den
Angriff beschwerte und dabei bemerkte, er gebe ohne
weitere- zu, dass die Presse käuflich sei, nur nicht
die, die er selbst zu bedienen hat. Im übrigen Hab­
ich meine Antwort auf den Protest dieser Herren gleich
in der Versammlung gegeben und überlaste es ruhige
dem Urtheile der Leser, wie Seit eS mtt der Wahr-
hettsliebe und der Ehrlichkeit der Preste her ist.
Vincenz Muchitsch.
Aus dem Gewerkschaftsleben.
Landesconferenz der steiermurliicheu Lrelall-
und Hüttenarbeiter. Die Conferenz der Metall- und
Hüttenarbeiter in Leoben tagte am 6. und 7. Jänner
1900 im Gasthause »Zum Lamm".
Vertreten waren: Der Centralverband durch die
Genoffen Beer und Heitzingcr, die Gewerkschasts
commission durch Gen. Stingl, und die Organisationen
Graz I, Graz II, Graz III, Freie Organisationen in
Graz, Rru-Algersdorf bei Graz, Andritz, Druck, Eibis-
«alv, Reuberg, Wartbsrg, Knittelfelo, Juvenburg,
Leoben, Mürzzufchlag, Langenwang, Köflach, Kindberg,
St. Michael» Zettweg, Unzmarkt, Murau, Krieglach
und Schwechat; außerdem w«eu zahlreiche Gäste an-
wcsend.
AuS dem Berichte, der ausführlich im Fachblatte
der Metallarbeiter erschienen ist, heben wir hervor» dass
die Redner über den Rückgang in der Organisation
klagten, waS zum Theile in dem Darniederiiegen der
Fahrradindustrie, zum Theil in den Concentrations-
bestrebungen der Alpinen Montangeselllchast, zu« Theil
in dem Mangel an Agttaiion und Organisation be­
gründet sei. Ein neuer Orgamsationsentwurf wurde
angenommen. Von allgemeiner Bedeutung ist der An-
trag, den Gen. Hudovernik einbracht«, dann aber
dem nächsten Gewerkschaftscongrrffe zuzuweisen zu­
stimmte, wonach die Metallarbeiter-Organisation aus
der stcirischen LandeS-Gewertschaftscommiffion aus­
scheiden solle.
Sitzung der LandeS-ÄewertschastSeommisfio»
am 12. Jänner 1900. Vorsitzender Steinvl. An­
wesend alle Commission smitglieder. Von den Holz­
arbeitern ist erschienen Gen. K o l l a r, von der Berg-
arbetterorganisation Gen. Zwanzgrr. Der Secrctär
bringt die Quartalsrechnung für da» IV. Quartal
1899, welche nach dem Berichte der Controle zur
Kenntnis genommen wird. Zur Deckung der Kosten
werden für das IV. Quartal 1899 pro Mitglied und
Organisation 4 Heller ausgeschrieben. Die Holzarbeiter
berichten über eine Lohnbewegung. Gleichzeitig ersuchen
sie, die Commission möge sorgm, dass tie Metall­
arbeiter ihrer Verpflichtung ihnen gegenüber nachkommen.
Wird beschlostcn, die Angelegenhett beim ActionscomilS
»nd beim Verbände energisch zu betreiben. Genoste
Muchitsch berichtet über den Bergarbetterstrei! in
Köflach-Voitsberg, wird mit Befriedigung zur Kenntnis
genommen. Gen. Muchitsch berichtet wrtters über
einen bevorstehende» Bergarbeiter-Streik im Sagor»
Trisailer Revier. Gen. Z w a n z g e r ist in dieser An­
gelegenheit erschienen und berichtet ebenfalls über die
Situation in Sag«. Die Commission beschließt nach
genauer Erwägung, dir Bergarbeiter in Sagor-Trisail,
falls es zum Ausstand kommt, aus das kräftigste zu
unterstützen und votiert eine Summe für die ersten
rfmderlichen Au-gaben. An die Grsammtarbeiter>chast
;>t dieserhalb auch ein Appell zu richten. Die für die
streikenden Bergarbeiter in Köflach-Voitsberg eingrnom-
nenen Gelder find ebenfalls jür die Bergarbeiter in
Sagor, wenn nothwendig, zu verwenden, sonst ist der
Betrag dem Strciksond der Commission zuzuweisen.
Beim Bauarbeitervciband ist die Entscheidung wegen
ver Fayademaurerocreine zu urgierrn. Zur Constituierung
des Privat« und Hilfrbeamlenvereincs wird Genoffe
Stingl als Referent bestimmt, in Vertretung der
Commission hat Gen. Muchitsch theil,»nehmen.
Gen. Stingl berichtet über vie Metallarbriter-
eonferenz in Leoben, wird zur Kenntnis genommen.
Muchitsch berichtet über eine neuerliche Versammlung
»er Brauerciarbettei wegen der Einführung der Sonn-
lagsruhe, wttd zur Kenntnis genommen. Der Secretär
>at die Arbeiten des ParteisecretariatS provisorisch
weiter zu leisten, bis eine Lösung dieser Angelegenheit
möglich ist. Die Provinzcontrole ist zu einer der näch­
sten Sitzungen einzuladen. Der Secretär erhält auf
ein Ansuchen den Auftrag, ein Tagebuch anzulegen.
8en. Dr. Schacher! regt die «»fit» klang »in«
Statistik über die socialen VerhMntsft der Arbeite»
mmtlicn von Graz (Beschäftigung der Frauen d«
Arbeiter) an. Wird angenommen. Die Commission ttägt
»>e Kosten. Hierauf Internes. Schluss um l jt 1 Uhr
nachts.
Die Organisation der Hntmacher theilt bezüglich
ces Falles Rothleilner in Aflenz mit, dass d«
Genannte für die Hutmacherorganijotion in keiner Weift
thätig war und auch derselben nicht angehört«. Graz,
im Jänner 1900. Ler Borstand.
AMeis über litt bei der LaM-Tkimlschilsts-Lsi»-
nifjUi eingelangten Sttett-llnterßntzllllgki.
Für die Bergarbeiter «nd den Streikfonds.
Durch F. Kamper, Rheinland, Deutschland, 3 K
55 h.— Handschuhmacher Graz 2 K.— Durch Gen.
Edlinger» Vordernberg, 2 E.— Durch S. Glaser«
nig, Schwanberg» 2 K.— Advocaturs- und Notariats­
beamte 2 K 80 h.— Bogen Nr. 95, Kindberg»
1 K 10 h.— Züadwarenarbeiter Schwanberg 5 K
76 h.— Eisenbahner Schwanberg 4 K 40 h.—
Organisierte Glasarbeiter Wies 6 K.— Genosse« in
Krieglach 1 K 40 h, 2 K 40 h mr* 6 K.— Durch
Gen. Josef Slametz, Eggeubeig, 40 K.— Summe
78 K 41 h.
Alle Genossen, die Sammrlböge, für den Berg«
arbeiterstreik in Köflach-Dottsberg erhalte» und dieselben
bis hente trotz brieflicher Aufforderung nicht abgeliefert
haben, werden nochmals aufgefordert, die» so bald wie
möglich z» thun. Muchitsch.
Nachtrag zum UnterstützungsfoudS-AuSweis tzro
December. Biloer-Lrcttatwn im Consumvereia Bruck
1 fi. 37»/, kr.


[ 2023-06-29 10:37:45.650 - 19000125 - Seite 9 ]
L. KeUasr fg Nr. 4 drs „Ardrttrnvtll^ vow S5. ILmrer 190V.
Chronik der Zeit.
Mit der Ankunft des General Roberts, des
neuen Feldmarschalls des englischen Heeres in Südaftika,
beginnt der „dritte Feldzug", in dem alles von neuem
angefangen wird nnd der endlich die glorreiche Unter»
wrrfung der Buren bringen soll. Es find fteilich nicht
alle Leute in England dieser frohen Hoffnung. Die
militärischen Kritiker verschiedener Blatter heben hervor,
dass Roberts einer ungemein schweren Aufgabe gegen­
überstehe. 110.000 Mann, darunter etwa 70.000 bis
80.000 Streitbare, befinden sich bereits in Südaftika,
aber diese Streitmacht ist durch die unglücklichen Opera­
tion vom Anfange des Krieges an über einen gewalti­
gen Raum zerstreut und zernückclt. Die Folgen dieser
Zersplitterung der Kräfte laffcn sich nicht mehr gut­
machen, denn der größte Theil des in der Kampflinie
stehenden Heeres ist geradezu festgerannt, auch kann
man keinen Theil, weder Methuen im Westen» noch
Buller im Osten, im Stiche laffen. Die Engländer
hoffen ihre Streitkräfte gegen Ende Februar auf
160.000 Mann zu bringen, da find fteilich die Nicht«
streitbaren mitgerechnet. Aber mehr als das: ein großer
Theil des Nachschubes, die Ieomanry, wie die Hilfs-
truppen aus den Colonien, ja selbst die eilig zusammen­
gebrachten Dioifionen des regulären Heeres dürften einen
zweifelhaftm Gefechtswert haben. Sind doch auch in
der jetzt in Südaftika stehenden Truppenmacht viele
höchst zweifelhafte Elemente eingeschloffen. Um die durch
die großen Kampfverluste und durch Krankheiten ge­
rissenen Lücken irgendwie zu füllen, hat man alles
herangezogen, was irgend die Waffe tragen kann, selbst
die Polizeimannschasten» die die Ordnung unter den
Eingeborenen aufrecht zu erhalten bestimmt find. Die
Engländer haben ihr Reservematerial wie ihre Recru-
tierungemannschaften in Südafrika vollständig erschöpft
und greifen jetzt auf die Schwarzen und Farbigen zu­
rück. Die schwarzen Arbeiter aus den Kohlcnminen bei
Cyphergat, die indischen Kulis auS den Zuckerrohr.
Pflanzungen Natals, ja selbst sogenannte rohe Koffern
aus Transkei— aller muss zum Militär, um angeb­
lich bei den Erdarbeiten, dem Train und der Ambu­
lanz zu helfen. Insbesondere die Bewaffnung von
mehreren tausend Transkei-Kaffem erregt große Besorg­
nis in der Eolonie. Die englische Regierung hat zu
diesem verzweifelten Mittel gegriffen, um die weißen
Truppen, die die Grenzwacht gegen die Kaffern bilden,
activ gegen die Buren verwenden zu können. Jetzt
sollen also Schwarze gegen Schwarze den Weißen decken.
Das ist ein gefährlicher Schritt, uns man befürchtet
insolgeveffen den Ausbruch eines KaffernaufstandeS. Die
Stärke der Streitkräfte der Buren wird in dem in
Bloemsontein erscheinenden Blatte „Friend" für Mitte
December mit 70.000 Mann angegeben. An Schieß-
bedarf soll für fünf Jahre genug im Lande sein, ganz
abgesehen davon, dass in Prätoria noch immer neuer
hergestellt werden kann; namentlich werden Kanonen­
kugeln reichlich gegoffen.
In allen Schilderungen der Augenzeugen tritt eS
deutlich h-rvor, dass die Taktik der Buren allgemeines
Staunen hervorgerufen hat. Ein in Natal lebender
englischer Landwirt, H. Wallacr, zum Beispiel schreibt
in einem Briese an den „Natal Advertiser": „Es war
em intereffantes Bild, wie die Buren sich unseres
Wohnortes bemächtigten. Ich hätte den Anblick um
keinen Preis verfehlen mögen. Die Art, wie diese Reiter
auf beiden Sesten des Weges die steilen, steinigen
Berglehnen aus ihren Gäulen hinanklctterten, während
andere dem Wege folgten, war eine Lection im Ge­
brauche berittener Infanterie, die ich dem Staff College
(der Generalstabsschule) gewünscht hätte. Die wunder­
bare Ausnützung jeder, auch der kleinsten Deckung, und
die Art und Weise, wie sie ihre Pferde über das
rauheste Gelände brachten, war allein schon eine wirk­
liche Offenbarung." Ein bei Nicholsonsnek in Gefangen,
jchaft gerathener englischer Officicr in Prätoria schreibt:
„Sie wiffen nicht, was es heißt, auf Buren zu schießen.
Sie liegen hinter Felsblöcken, und man ficht von ihnen
nichts als die Mündung des Flintenlauses." Beson­
deres Interesse erweckt ein Brief, den die „Basier
Nachrichten" veröffentlichen. Er rührt von einem Basier
her. der dem transvaalischen SanstätScorps angehört
und vor Lakysmith liegt. Er schreibt: „Eine Lancicrs-
ottaque, die von 400 Mann geritten wurde, brach
knapp vor der Front der Buren zusammen. Nicht hun­
dert Mann der Truppe kehrten im Sattel zurück!
Dagegen sind die Verluste der Buren geringfügig. Selbst
in dem großen Treffen vor Lakysmith am 30. Octobcr
fielen aus Scste der Buren bloß 14 Mann, während
die Engländer Verluste von ungefähr 560 Mann aus­
zuweisen hatten und ferner 1271 durch Gefangennahme
verloren. Der Bur ist ungemein vorsichtig im Gesecdte
und weiß jeden Gegenstand auszunützen, um sein Leo?n
zu schützen; stürmen »der so etwas gibt es nicht, wenn den
i man sicher ist, dass Marims oder Schnellseuerkanonen
zu viel jchadeu können. Wenn eS heißt vorrücken, so
sucht jeder Bur selbst seine eigene Stellung, sei es ein
Termitenhaufen, eine Erderhöhung, Furche» Stein oder
irgend ein Gegenstand, der seinem Körper Schutz gibt;
er schießt dann mit einer eisernen Kälte ohne Auf­
regung die scharenweise stürmenden Lancier- oder
Infanteristen mit seiner sicheren, tortlichrn Kugel nieder.
Deshalb ist der Verlust der Engländer so furchtbar,
deren Infanterie auf 400 Meter in Regiments-Colonnen
steht; es wird commandiert: Salvenfeuer, und die
Kugeln schwärmen den Buren wie Bienen über die
Köpfe... Das Rothe Kreuz ist bei uns sehr gut ein.
gerichtet, gleich hinter dem Hoofdlaager (Hauptlager)
geht die Linie Prätoria-Durban; darauf steht aus einem
eigens gelegten Zweiggclcise ein aus 20 Waggons,
alles erstclassige und Schlafwagen, bestehender Ambulanz­
zug. Die Sitze find in Betten umgewandelt und über­
haupt alles bequem eingerichtet. Die Doctoren find
meistens Engländer, Deutsche und Holländer. Auch ein
Röntgenstrahlcn-Cabinet ist dabei angeschlossen." Diese
Mittheilungen eines Betheiligten zeigen, mit welcher
Sorgfalt auch das Sanitätswescn der Buren ge­
ordnet ist.
Wie dagegen die im Geiste deL Paradedrills er­
zogenen und durch die leichten Siege über wilde Völker­
schaften, die Schlächtereien halb wehrloser Menschen
und nicht Schlachten find, vollständig corrumpierten
englischen Heerführer ihre Soldaten mit ihrer wahn­
sinnigen Angriffstaktik geradezu in den Tod schicken,
dafür geben uns jetzt Briefe der englischen Soldaten,
die in Londoner Blättern veröffentlicht werden, ein gutes
Bild. Wir drucken hier einzelne Stellen auS Soldaten­
briesen ab, die sich auf die Schlacht bei Maagers«
sontein, die zweite Schlacht am Modderflusse, beziehen.
Einer vieser Briefe schildert den Angriff der englischen
Truppen folgendermaßen:
„Man brachte uns gerade vor Tagesanbruch in ge«
schloffener Colonne, der engsten Formation, die möglich
ist. unmittelbar vor die Front einer beinahe unein­
nehmbaren Stellung. Diese Frontalangriffe ohne Taktik
aus unmögliche Stellungen thun nicht gut, der Verlust
ist furchtbar. Wieio Lord Methuen erwarten konnte,
dass die vier Bataillone eine uneinnehmbare Stellung
einnehmen würden, weiß ich nicht. Es ist ein Hügel»
den die Buren zwei Jahre lang befestigt haben, eine
Stellung, die sie, wie sie sagten, wenigstens sechs
Monate würden halten können. Sie ist ganz mit
Gängen durchzogen, und unter den großen Kanonen
kriechen die Buren in Gängen, die den Hügelabhang
durchbohren, entlang und laden sie, und dann laufen
sie so schnell wie möglich wieder zurück. Warum rückte
die Brigade in geschloffener Colonne vor? Es war kein
Kämpfen, es war einfach Selbstmord. Männer wurden
an Draht ausgehängt wie Krähen und einfach von
Kugeln durchlöchert."
Die Buren haben zum Aushalten der Feinde viele
Drahtzäune errichtet und Drähte gespannt, in die sich
die Engländer verwickeln» ober die sie übersteigen müffen,
wodurch sie besser die Zielscheibe der Burengewehre
werden.
Es verlautet bereits von einer schrecklichen Nieder­
lage des Generals Buller, den die Buren ruhig über
den TugelaflusS setzen ließen, um ihn in eine Mause­
falle zu bringen und ihm den Rückzug abzuschneiden.
Ueber die Berechtigung der Engländer, ftemde
Schiffe unter dem Verdachte, dass sie Kricgscontrebande
(Munstion, Waffen oder Lebensmittcl) für die Buren
führen, aufzugreifen, hat jedesmal das Prisengericht
zu entscheiden. In England bildet das ordentliche
Prisengericht daS Avmiralsgericht, und in der Berufungs­
instanz ist das Juvicai-Comiltz thätig. In dem beson­
deren Falle werden in den südaftikaniichen Seehäfen
eigene Prisengerichte bestellt werden. Die Verhandlungs-
form der Prisengerichte ist folgende: Der Befehlshaber
deS Kriegsschiffes übergibt dem Prisengerichte die aus­
führliche Darstellung des der Aufbringung zugrunde
liegenden SachvcrhaltcS neben sämmtlichen Schiffs­
papieren und Büchern deS aufgebrachten Srbiffes, die
bis dahin unter Siegel gehalten werden mussten. Daran
schließt sich die Vernehmung des Führers und der
Beiatzung des aufgebrachten Schiffes und nach Um-
ständen eine weitere Beweisaufnahme. Im Haupt-
verfahren entscheidet das Gericht nach der aus dem
Inbegriff der gepflogenen Verhandlungen und ker er­
brachten Beweise geschöpften fteien Ueberzeugung. Für
die richterliche Beurtheilung sollen außer dem Landes­
recht die Grundsätze deS Völkerrechtes verbindlich sein.
Der Spruch des Prisengerichtcs kann lauten: 1. auf
Freigabe mit Schadloshaltung, wenn anerkannt wird,
dass die Ausbringung ohne hinreichenden Grund erfolgt
ist oder der Führer tv: Kriegsschiffes seine Pflicht ver­
letzt hat; 2. auf blc- Freigabe ohne Ersatz von Scha-
und Kosten, wenn zwar die Verletzung der
Neutralitätspflicht verneint wird, aber das Schiff sich
verdächtig gemacht hatte; 3. auf theilweije VecucrHei­
lung, sei es der Ladung oder des Schiffes, sei es eines
Theiles der Ladung, endlich 4. auf Derurtheilung von
Schiff und Ladung, die nur bei feindseligen Hand­
lungen und Führung überwiegender Menge Conirebande
und bei Beweis böser Absicht der Rheder uud Schiffs­
führer zulässig wäre. Unter Umständen kann auch als
Conirebande betrachtete Ware gegen Entschädigung zu­
rückbehalten werden. Gegen die Entscheidung der ersten
Instanz kann die Berufung eingelegt werden, die in
der Regel keine aufschiebende Wirkung hat. Doch kann
gemeinhin die Vollstreckung durch Sicherheitsbestellung
hinausgeschoben weiden. Mit Eintritt der Rechtskraft
des Urtheiles kann der Nehmerstaat über die Prise
durch Verkauf verfügen. Für offenbar ungerechte, völker­
rechtswidrige Entscheidungen macht sich der Staat, in
dessen Namen sie ergehen» verantwortlich. Die neutrale
Regierung hat das Recht und die Pflicht, ihre Ange­
hörigen auf diplomatischem Wege, geeignetenfallS auch
durch Repressalien zu schützen und Genugthuung und
Schadenersatz zu fordern.
Die Sterblichkeitsziffer ist in Bombay (Indien) sehr
erheblich gewachsen; sie ist am 12. Jänner von 282
auf 376 gestiegen. Die Normalzahl beträgt 75. Die
Zunahme ist größtenthrUs durch die Pest verursacht.
Bombay ist ein alter Pestherd und als großer See­
hafen eine beständige Gefahr für die ganze Wett.
Eingesendet
Graz. (Gegen den Medikamenten«
wucher.) Montag den 15. Jänner, abends, fand in
der Strinfelver Bierhalle eine Volksversammlung der
Mitglieder aller Grazer Arbeiter-Krankencaffen statt, wobei
folgende Resolution einstimmig angenommen
wurde:'
Die heute den 15. Jänner in der Steinfelder Bier­
hall: tagende Versammlung von Mitgliedern der Grazer
Krankencassen protestiert auf das entschiedenste gegen
das Vorgehen der Grazer Apotheker, welche durch die
grundlose Herabsetzung des ProcenlnachlasseS eine be­
deutende Erhöhung der Medicamentenkosten zum Zwecke
der Befriedigung ihrer unersättlichen Profitgier hervor­
gerufen haben.
Die Versammlung erklärt des weiteren» mit allen
zweckdienlichen Mitteln das neueste Attentat auf das
Krankengeld der Cassenmitglieder kräftigst abzuwehren,
und fordert die Vorstände der Krankencassen auf, die
Interessen der Mitglieder gegenüber den unerhörten
Ansprüchen der Apotheker energisch zu wahren.
Die Versammlung oerurtheilt ferner auf das schärfste
die Haltung der bürgerlichen Presse, insbesondere die
des „Grazer Tagblattrs", welches sich wie gewöhnlich
in unverschämter Weise auch in dieser für die Oeffevt-
lichkeit so wichtigen Angelegenheit nicht auf die
Seite der 30.000—40.000 benachtheiligten (Sofien»
Mitglieder stellt, sondern für die Interessen einer
Handvoll Capitalisten eingetreten ist, indem es
sich für die unbeschränkte Auswucherung der ärmsten
der Armen, der Erkrankten, einsetzte und somit neuer­
dings seine Volks feindlichkeil bewiesen hat.
Die Versammelten verpflichten sich, solange die
Apotheker nicht den alten Nachlass gewähren, für sich
und ihre Angehörigen die Medikamente nur aus nach­
folgenden Apotheken zu beziehen, sowie auch für die
Aufklärung aller Bevölkerungsschichten in dieser An­
gelegenheit Sorge zu tragen:
l. Bezirk (innere Stadt). Apotheke »Zum
schwarzen Bären" des Herrn M. Hofmann, Herren,
gaffe Nr. 11.
II. Bezirk (Jakomini). Apotheke „Zur Sonne"
des Herrn Franz Frantze, Jakominiplatz Nr. 24.
Herz Jesu-Apoihcke des Herrn L. Fleischer, Naglcr-
gaffe Nr. 35.
m. Bezirk (Geidorf). Apotheke „Zum Salvator"
des Herrn Rudolf Dreweny, Wickenburggasse Nr. 1
(Jahngasse Nr. 5).
IV. Bezirk (Lend). Apotheke „Zum Granat­
apfel" deS P. T. Barmherzigen-Conoentes, Annen«
straße Nr. 4.
V. Bezirk (Gries). Apotheke „Zum Mohren"
des Herrn Johann Strohschneider, Murplatz Nr. 7.
Die P. T. Mitglieder werden ersucht, im Fall« sie
von einem Apotheker abgewiesen werden, wozu die
Apotheker absolut kein Recht haben, dies unver­
züglich der betreffenden Krankencaffe bekanntzugeben.
— Bei Nacht kann natürlich die nächst« Apotheke
benützt werden.
^ Dieses „Eingesendet" heransschneide«,
jedem Mitgliedsbuche beilegen» für die weiteste
Verbreitung Sorge trage».


[ 2023-06-29 10:37:45.650 - 19000125 - Seite 10 ]
Den 8tn»fffn nd Iteunwfft fe»n»e jnt Ä«wTf*?S,
dass Johann Prettner und Johann Pschernigg
als ausgeschlossen zu betrachten finv infolge ihrer or»
ganisatumsschädllchen Umtriebe. Im Anftrage deS All»
gemeinen Arbeiter-Rechts schütz« und GewerkschastsvereineS
für Eteiermark, Ortsgruppe Reumarkt:
Franz Bogt» Obmann.
Achtung!
Votksthümttche Erträge. Der steiermäüische
Volksdildungsverem hätt am 20. Jänner, 9. Februar
und 1«. Februar im Turnsaat« der städtischen Bürger»
schule, Marsckallgasse, n o l k SAH ü mliche Borträge.
KanzM^er Gewerk^sDerrbie»
harqa Warfen mn 90 HM» in >rr
schsft«com misst on, JTrpkrftrags 148,1 >§t., erhältlich sind.
Deutsch-LaLdsderg. Richtigstellung. Es wstd
hiemil bekannt gegeben» dass nicht Anton Treiber»
sondern Herr Jobann L i st den „Arbeiterwille" in
seinem Locale auslirgnr hat.
Danksagung. Allen Zimmerleuten der Herren
Schulz und Kölsch spreche ich sür dir große Hilfe von
-0 fi. 14 kr. den besten Dank in meinem Siechthum aus.
Franz Max, Zimmcrmonn, Sporgass« 29.
An die löbliche« Ortsgruppen und Zahlstellen
des Alla. Arbeiter- Rechtsschutz» und Grwerkschasts-
flr Skoie rmark. Da ich «tf eine Dache «r»
reiscn -nus?, können Zuschriften nicht sofort erledigt
werden. Ich ersuche die Genossen, dies zm Kenntnis
zu ne^mn. Josef GanS, Dereinssecrrtär.
Arbeiter Radfahrerbund, Ortsgruppe Druck
a. d. M«r. SamStag» den S. Februar 8. Klubabend,
vollzähliges Erscheinen nothwendig. ^A ll Frer^ der
Fahrwart.
Graz. Peter M ak vr (Marko) verabschiedet sich auf
diesem Wege von allen Genossen und Freunden, nickt
ohne ein donnerndes Hoch auf dir internationale Social»
demokratie za bringen.
Für Form rmd Inhalt der Inserate übernimmt dir Redaction keinerlei Vrrantmortnnr
*¥ :>•**•
st» <3ß> (stk> ' »'«J-Ts'.i-T rv’-ife? -Vs W'iVi N'sä's'i’
k-'}S)  -j. '-7- -i~ "i- l *F
M %-
'F^ "F- ti?
Gulden kostet ein Stropaz-Anzug aus haltbarem Stoss.
Gulden kostet ein Winterrock aus gutem Palmerston.
M Gulden kostet ein moderner Ulster au? dauerhaftem
Cheviot; außerdem sind in reichster Auswahl>
! lagernd sür Herren: Kameelhaar-Havelock von st. 0.50,
i Kammgarn-Anzüge von fl. 12.—, Loden-Anzüge von
st. 14.—, Lodenrock, warm gefüttert, von fl. 4.50, Sport-
Saoco mit Plüsch-Kragen aus dunkelblauem Stoff von
fl. 5.50-, sür Knaben: Havelock von fl. 4.50, Loden-Anzug 1
von fl. 7.—, Kammgarn-Anzug von fl. 8.— -, sür Kinder:!
Havelock von fl. 3.50, Paletot von fl. 3.75. Cheviot- l
Costüm von fl. 2.75, Loden-Costüm von fl. 3.75 auftvarlS.!
— Großes Tuchlager für Moßbestellungen bei Albert|
Kern, einiges Verkaufslocal jetzt nur Graz, Annen-
straße 28. 442
V oranzeige.
Tamstag den 3. Februar 1900
in der
FadriksttSimiati«» ta St. Stfphan a.€.
grosser ^3
p apierarbeHer-S all
Vorverkaufskarten sind bei den Vertrauens-
::(i Männern zu haben.
AUg Spar- und Eonsumverein Judendors Leoben
reg. Genossenschaft m. b. Haftung.
Einladung
zu der
am Aonntag, 4. Februar IststO, ^.-9 Ilhr vormittags
ira Kafthost „im Lmvi" in Leelien
slvtlstndenden
Tagesordnung:
1. Verlesung des Protokolles der letzten Generalversammlung;
2. Recheniciiastsberichl per I. und II. Semestcr 18k>0;
3. Bericht des Aussichtsralhes und des Baucomit^s und Cr«
theilung dce. Abfvlutoriums;
4. Verlh ilung des Neing^oinueS;
5>. 'üiirlummg der Filiale St. Peter;
0. Genvifenschnsltz Angelegenheuen. 35
Für den Auisichtsrach
des Allg. Spar- und Consumvereine? Fudcndors— Leoben:
Johann Satnikar
Vorsitzender.
Der Eintritt ist nur g-esren Vorweisung der Legiti-
mationskarte oder des Mitgliedsbuches gestattet.
Echt steiimher Weisswein
per Liter von 32 kr. auswärts, sowie ungarischer
Rotkwein nur echt bei
Friedr. Luttenberger
Rariengasse 3, neroschaok. 39
gebrannt und gemahlen per 1 Kilo 96 kr. empflehlt in
bester Qualität 523
C. F. Schubert» Graz
Murplatz 10.
ycHlecrsctix<5t wacfi atTetx TUrfituttgm.
Vovcrnzeige.
Faschingsonntag, den 25. Februar t900 Antet in
Bruck a. f.l „Zum schwarzen Adler der
statt.
Eintritt im Derocrrauf oo h., an her Ensse I K.
l’oi'Verkanssfc.-irten sind zu haben bei Herrn Krön»
b crger, Fruc:.r, und bei allen Bereinsfunctionären der Fach-
vereine, iowie beim Verfctzlcitzer im Consumvereine.
Ansän; 8 I hr abends.
40 Das Comit4.
Steiermärkischer
Avveitee- Radfcrhrervund.
Voranzeige.
Samstag den 1T. r’e'brvia.r
findet in Der
Fabriks Restauration in St. Stephan a.6.
ein
§
statt.
Die Mttsik besorgt die Gratweiner Kapelle
unter persönlicher Leitung des Herrn Iberer.
Eintritt im Vonerkanf 30 kr. An dar Casse 40 kr.
37 Das Comite.
zu dem
am Samstag den 27. Jänner 1900 in sämmtlichen Lrocalitäten
der
stattfindenden oUgcmctnen
Im Hauptsaale: ECapeliß Wagnes; nn Nordannex: Concert der beliebten Tamboraschen-Kapelie „Darjca“;
im Südannex: Steiriscber Tanzbotfan. Musik von den Grazer Scbrammeln.
Anfang 8 Uhr. Eintritt an der Cafse 40 kr.
, Pcrwcrf auf starten a 30 kr. sind in der Administration und in sämmtlichen Berschleiystellen deS „Arbetterwille", in den Tabak-Trafiken der Frau Dorn, Jakominlvlatz»
Herrn '-WUunere Tadalhüric. Falominigassc, Herrn Bacher, Dictrichsteinplatz. Hcinc Felder, Sings Nachfolger n allen Ciewerkjchnflslocalen zu haben.
Ein allstillige» Neinerträgnis wird zn llnierriclirszwecken verwendet. 39
Bas Unterrichts-Comite*


[ 2023-06-29 10:37:45.650 - 19000125 - Seite 11 ]
rrcrg ristep,T7-oreinn „Die 3^Ta,tvLx£ra- ajCL ZZcrtktoitstts a^t<5gefc^?soße n•
23
Das Comite,
Hn tritt spreite für iie organisiert« Arbeiterschaft nur im Vorverkauf per Person 1 Krone, Familienkartenfür drei Personen 2 Kronen
4O Heller. Diese Karlen find nur bei den VeeeinSmitgliedern und in der Administration deS „Arbeiterwille" erhältlich. An der Cast« beträgt der Eintritts­
preis für .Jede Person 2 Kronen.
Der Eintrittspreis für das übrige P. X. Public«« beträgt per Person im Vorverkauf 1 Krone 60 Heller, an der Caffe 2 Kronen. BorverkoufSstellen: Tabaktrafik deS
Herrn Bacher, Dietrichstrinplatz; Linz, Eisernes Laus; Rathkolb, Annenstraße 27; Fasching, Mariengafie 3; RoSkoüny, Aianabilfeeplatz.
28 Jahre alt, organisierter Genosse mit theiiwciser
agitatorischer Thätigkeit, der durch 5 Jahre ein
größere- Detailgeschäft mit Bauern- und Arbeiter-
kunden mit ausgezeichnetem Erfolge selbständig
geleitet, mit der einfachen Buchführung vertraut,
sowie im Zuschneiden bewandert, sucht in einem
konsumvereia oder Lebensmittelmagazin als Ge-
schästsleiter oder in ähnlicher verantwortlicher TteUe
unterzukommen. Derselbe ist cantionssähig und
stehen ihm Referenzen zur Seite. Freundliche Zu­
schriften erbeten unter au
die Administr. des „Arbeitcrwillc".
Wohuungsänderung:
. Dr. L. Haaper
V ereinsarzt
der Äüz. üeikrm. Arlieiter-Krankkn- ». LntkrlillKnugs-Clilse j
wohnt jetzt: 28 j
Herrengasse 18,2. Stock.[
XJ eberall
üiitfn wir t&ritwe Vorteigenon>n. öte sen (Jin^Loeifauf des dekannien
humonü'.jch-iaririschen LirbeilerdUitteS
„\eue Glü blicht er“
üdernebmen tomun. (Künftige Hcdm« 7 nngen. Weitere AitÄunr'r ertdeilr
o\:r gerdüwe iuuracK:
Diener Ä?olks5r»ctiü«»r,L>l»»r»«g, Jgnaz Brand
34 'iyien. VI.. Ginnvcndorferftratz 8.3
Gute Arveiterwäsche
billigst in 500
Hans lUrifknftcincr ,<5 Filiale,
Gvaz
■2iTit»t^ra&eriflr
Kirchengane. Cilli: GasthauS „Zum Hirschen", Grazer-^
gaste. Nciieunterstützung durch Gen. Heinrich Kosteinu>ek, i
Raldhausgasse 12. Eisenerz: Scheidl's GasthauS „Zur-.
Stadt Wien". Juden bürg: GasthauS Klerndicnst,
Kaserngasse. Reiseunterstützung durch Gen. Lorenz Lulichou-
nig. Schneidermestter, Lichtenstemgasse 10. Knittelseld
Pree'S Gasthaus, Judenburgerstraße. K öff l a-ch: Nestler'S?)
GasthauS. M ü r z zu s ch l a g: Hotel „Erzherzog Johann",/-
Wienerftraße. Trofaiach: Bahnhostestanration. BorlS--
b c r g: Consumverein, Hauptplatz.
Eauvere!« der Dildhaser an» Sir her Sreiertmrrte»..
GasthauS „Zur Jndnstriehalle", Pfeifcngaffc 6, jeden Sams­
tag BeremSabend. Auszahlung von Reiseurrterstützimg rc.,
— Sewerklchaft »rr Brauer und verwandter Berufe der.
öSrrreichischeu Alpeutäuder. (Centrate Graz.) BeremS-
local: Rainer'S GasthauS „Zur Locomotive", Eggenberger
Allee Nr. 8. Die Arbeitslosenunterstützung wird beim Gast­
wirt Rainer ausbezahlt. Corresoondeuzen find an Gen.;
Friebertinger, Eggenberger Allee Nr. 91, zu rächten. Alle
Geldsendungen sind an den derzeitigen Hauvtcasticr Leopold
Reiter, Brauer in der Brauerei ReiningShauS, zu rühren.
Die Arbcstsvermittlung befindet fich beim Gen. Johann Ram-
sckak, Mälzer in der Mälzerei Dchtemer, Prankergaste. Alle.
Mitglieder, die der Gewerkschast sechs Monate hindurch
angehören und sich mit ihren Beiträgen nicht im. Rückstände,
befmden, erhalten bei järmnilichc« Reijecassen-Verwattern des^
Holzarbeiter-Verbandes Oesterreichs per Kilometer *f 4 kr.
Rciseunterfiützung, Die AuSzablstellen sind nn MstgliedS-
bucke ernchilich. Die reisenden Genossen nrüsten, wenn fie
aus Unterstützung resteciieren, mit einer Reiselegitimition
versehen sein.
Ecwrrkschaft der Brauerci-Bilfsardriter und -Arbeite­
rinnen und verwandter Berufe der vlierrefitzilchen Alpen-:
länder. Sitz Graz. Das BereittSlocal befindet fich in Suppan'S
GasthauS, GrieSvlatz Nr. 10. GeschästSstunden an zedem
S-imolag von 8 bis 10 Uhr abends. Rezseunterstützung
50 fr. Arbestslosenunterstüymig 3 fl. nach einer Woche
Arbeitslosigkeit in der Dauer von vier Wochen. Lranken-
geldzuschuss durch 7 Wochen täglich 30 kr. AuSschufSfitzung
jeden 2. und 4. SamStag im Monat.
Sultidrucker- und Lchrifkgießer-Verciu SteiermarK«. Bei-,
emsloeal: Bürgergafie 4, 1. Stock. Zuschriften an Obmann
Johann Greiner, Brockmanngaste 32, 1. Stock.
(Fortsetzung aus der uächsten SeiteJ
/


[ 2023-06-29 10:37:45.650 - 19000125 - Seite 12 ]
>W|» Wtttte Wt vnchdi»Ler, lUCrimc, 9aUat ttif w)
C*rteB«$«= Ard eitm sowie beten ^Ufscrbeitrc «tti -Ar-
fcettetiaimt Steiermark». Sämmtlich« Zuschriften sind zu
richte» es den Berem der Buchbinder x. Steiermark §:
Buaudhosgaffe 12, Graz.
— Gewerkschaft der RürSe«. u»L Siedmachrr AteiermarK«.
Verein Sloccst«: JaplS Brauhaus, Sterngaff«. Jeden zweite»
Sonntag MonatSversaonnluug, wo auch Sinzahlunge«
uud Lbste«pe!»«gen der Bücher stattfinden. Arbeitsver­
mittlung durch Wert Eberl, Gresadicrgaff« 14. Alle
schriftliche« Auftage» find dahin zu richten.
— Lntrr8Ltzn»gsvereiu der Bäcker in Kr«. BereinSlocal'
Stigergafie 1, 1. Stock.
— Gewerkschaft bet Ratzrungsmittetarbefter SteiermarKs-
VcreinSloeal: Stigergaffe 1, 1. Stock. Das Bereinsloeal ist
ernt« Wochentage«, und zwar Dienstag und Freitag von
8 bis 12 Uhr vormittags und 2 bis 5 Uhr nachmittags
sowie Donnerstag und Samstag von 2 bis 4 Uhr nach­
mittags für den Verkehr geöffuet. Geldsendungen find an
Gen. Jodlbaner» Stigergaffe 1,1. Stock, zu sende».
— Verba«- der Lklm» »»- Metaüarbetter KeLerrrich«.
Kcmdes»Vertrauensmann für Steiermark, Körnten und
Ktam August Müller, Graz, Steyrergaffe 104, 2. Stock.
Auskünfte in alle« Rechts- und Mitglicdcr-Angelegenheiten
jeden Mittwoch abends von 6 bis 8 Uhr. Gasthaus „Zum
König von Ungar«", Strauchergasse Nr. 34 (BereinSlocal).
Arbeitsvermittlung für Mitglieder jeden Montag und
Freitag von 7 bis 8 Uhr abends dortselbst.
Ortsgruppe Graz I: Gasthaus „Zum König von
Ungar«", Strauchereaffe Rr. 34. Mitgliederaufnahme an
Sonntagen vo« 8 bis 12 Uhr vormittags, an Wochentagen
Montag, Mittwoch, SamStag vo« 8 bis 10 Uhr abends. Zu­
schriften au Johann Primus, Graz, Auenbruggergasse 5—7.
OrtSgruppe Graz II: Ehmann'S Gasthaus, Schönen»»
gürtet, jeden SamStag BereinSabcnd, Mitgliederausnahme.
Zuschriften an Karl Sonnleitner, Graz, Schmölzeraass« 3.
OrtSgruppe Graz III: Secfion der Baufchloffer,
Brunnor's Gasthaus, Klostcrwiesgafse. Einzahlungen, Mit-
gliederaufaahmc jeden Sonntag vormittags von 9 bis
13 Uhr. Zuschriften an Gen. I. Potzinger, Grazbachgasse 28.
Ortsgruppe Re «- A l g er 8 d or f: Stangl's Gasthaus,
„Zum Blumen hos", Blumeugafse, jeden Samstag Ein­
zahlungen und Mstgliederausnahme von 8 bik 10 Uhr
abends, Zuschriften an Franz Tillich, Graz, Aucnbrugger-
gaff« 5—7.
Ortsgruppe Andritz: Gasthaus „Zum Eisenhammer",
jeden Samstag BereinSabend. Zuschriften an Fritz Kauische.
Ortsgruppe Bruck a. d. Mur: Bradl's Gasthaus, Burg­
gasse. Zuschriften an Joses Bock, Hauptplatz 112. 2. Stock.
Leisegeldauszahlung bei Joses Schneider, R.naelschmied-
goffe. Einzahlung am SamStag von 7 bis 8 Uhr, Sonn-
lag 9 bis 11 Uhr vormittags.
Ortsgruppe Kapsenberg: Hammcrl's Gasthaus.
Ortsgruprc Wartbcrg: ReitercrS Gasthaus. Zuschriften
«n Johann Guschelbauer, Mitterdors 31.
Ortsgruppe Deuts ch-Feistritz: Sabathi's Gasthaus,
Mitgliederausnahme, Einzahiungen jeden Samstag von
7 bis 9 Uhr. Zuschriften an Peter Oberndorfer.
Ortsgruppe Kindberg: Körners Gasthaus. Zuschriften
an Kasvar Wcran, Aumühl.
Ortsgruppe Krieglach: Bruggraber's Gasthaus. Zu­
schriften an Franz Maier.
Ortsgrappe Langenwang: Polantzky's Gasthaus in
Pichlwang. die Einzahlungen der Mitgticderbesträge finden
jeden ersten Samstag abends und Sonntag vormittags nach
dem 1. und 15. des Monats statt. Zuschriften an Anton
Kamper, Ncuhammer 28.
OrtsgruppeMürzzuschlag: Hotel „Erzherzog Johann",
fetta» Samstag von 7 bis 8 Uhr abends, an Sonn- und
Feiertage« von 10 bis 12 Uhr oormsttags. Einzahlungen,
Zuschriften an Fcrd. Hosellner, Kauerpergring 5.
OrtSgruppe Leo den: Augmaier'S Gasthaus, Schulgaffe.
Zuschrift«« an Ps. Jöllinger dortselbst.
OrtSgruppe St.Michael: Maier'SGasthaus. Zuschrift«»
a« Joses Peterlin, Consumverein.
Ortsgruppe St. Peter-Freienstein. Zuschriften an
den Consumverein.
Ortsgruppe Knittelfeld: Lackinger'S Gasthaus. Zu­
schrift«» an Karl Martchetz, Allg. Srbetter-Krankcncaffe.
l^tSgruppr Zeltweg: Weitzer'S GasthauS. jeden ÄrmS-
tag abends Discuision, jeden Montag BibliothekauSgabe.
Zuschriften an Hans Steinbauer, Eon'umverein.
Ortsgruppe Juden bürg: Zuschriften an Max Schla-
miuger, Consumverein.
Ortsgruppe Un,markt: Hafner's Gasthaus. Ein­
zahlungen Sonntag nach jedem 1. und 15. vo« 10 bis
12 Uhr. Zuichriiten au Johann Schweiger.
Ortsgruppe Reuberg: „Hotel Post", 1. Stock, Thür
Nr. 12. Zuschrifttn an Franz Eigler.
Ortsgruppe Thörl bei Aslenz: Berchtold'8 Gasthaus.
Zuschriften an Joh. Ortlechner.
Ortsgruppe Eibiswald: Klinger'S Gasthaus. Zuschriften
»n AndceaS Schmukanz.
Ortsgruppe Köflach: RestlerS Gasthaus. Zuschriften
a» Joses Müller dortselbst.
Ortsgruppe Eilli: Gasthaus „Zum braunen Hirschen".
OrtSgruppe K lagensurt: Burggaffe 14, 1. Stock,
BereinSlocal. BereinSabend jeden SamStag, wohin auch
Zuschriften zu richten sind.
OrtsgroppcBillach: Ferigo's Gasthaus, Hauptplatz. Zu»
schristcu a» Ferd. Pcrlornigg, Ledeicrgafse 7.
OrtSgruppe Prävali: Farcher'S Gasthaus.
Ortsgruppe Ferlach: Schwarz' Gasthaus.
Ortsgruppe Laibach: Barmherzigenstraße 5, 1. Stock.
Jede« Dienstag DiScusfio». Jg. Micheuvc, Tiicsterstraße 28.
Ortsgruppe Servola: Praxmacer's Gasthaus.
Zahlstellen in Aßling, Kram und Trieft.
— Gewrrkverri» der Falsbinder öllrrr. Alpeulä»-rr. Cen­
tral« Graz. Bereinsloeal und Herberge in R. Raincr's Gast-
hans, Eggeubcrger Allee 8, wohin alle Zuschriften zu senden
sind. Die Geldsendungen find nur an Gen. Franz Grabitzcr,
Binder, veilängerte «öilachc, gaffe 128, Post Eggenberg bei
Graz. zu senden. Jeden Sonntag vormittags von 10—12 Uhr
Eruzahlung und Discnsfton. Die Arbestsvermittlung besorgt
«r Bereinsobmauu. Die reisenden Mitglieder erhalten die
Lnjeuntrrftutzirng bei den Reiseeaffeu-Berwalttrn des Holz«
«rbciteroerbandeS, dar Reifetaggeld «ber in der Ceuttcrle beim
Bereinsobmann und bei den Zahlstellenleitern. Zahlstelle«
sind: in Göss bei Leoben, Farrach bei Zeltweg (mtt
Judenburg und Knittelfeld), Kalten hau scu bei Hallei», Zipf
in Oberöstcrreich. Klagencurt «nd Bcllach in Kärntcn und
in Trieft (Drehers Brauerei).
8r«z. Gewerkschaft der Arbetter und Hilfsarbeiter der
Eerbcrbraoche. Gasthaus, Zuui goldenen Ochsen",
GrieSgaffe Rr. 17. Sämmtliche Zuschriften sind an Gen.
Johann Schnalzer, Neubauaaffc 63, zu richten.
— verein der Angehörigen der graphische« Fächer 28m.
Alpealänder. Äreinslocal: Pregaafs Gasthaus „Zum
Andreas Hoier". Zuschriften sind zu richten an Jos. Herzog»
Schörgelaaffe 53 b, II.
— Gewerkschaft der Holzarbeiter und verwandter Berufe
Lteiermark«. Salzamtsg. 6,1. St. Mitgliederausnahme, Ar­
beitsnachweis «nd Bibliothek an Wochentagen von 7—9 Uhr
abends, an Sonn- und Feiertagen von 9 bis 12 Uhr vor­
mittags. Reiseunterstützung nach den Bestimmungen des
Verbandes bei G. Ecrmak an Wochentagen von 8—12 Uhr
vormittags, Schmiedgasse 25, 1. Stock, und von 7 bis 8 Uhr
abends im Bereinsloeal. Discuision mit Vortrag jeden SamS­
tag. Geldsendungen sind an Job. Fressl, Schmiedgasse 25,
1.Stock, zurichten. Aussee: Herlls Gasthaus „Zur blauen
Traube", Kirchcngaffc; Bruck a. d. Mur: Gasthaus „Zum
Mohren", Grazergaffe; Käs lach: Ncstler's Gasthaus;
Knittelfeld: Lackinger'S GasthauS, Judenbuvgerstrahe;
Leoben: Gasthaus „Zum Schiff", Langegaffe. Reiseunter­
stützung bei G. Jöllinger, Peter Tunnerstraße 152. Mar­
burg: Krall's Gasthaus, Kärntnersttaße 3. Reiseunterstützang
bei G. Golupp, Allg. Krankencaffe; VoitSberg: Con­
sumverein; P u n t i g a m: Schleich'S Gasthaus; Eisen­
erz: Gasthaus „Zur Stadt Wien". Anspruch aus Reise­
unterstützung und Rechtsschutz nach sechsmonatlicher Mit­
gliedschaft nach den Bestimmungen deg Holzarbe terocrbandes.
Arbeitslosenunterstützung nach einjähriger ununterbrochener
Mitgliedschaft nach dem jeweiligen Beschluss der General­
versammlung.
— Gewerkschaft der Hutbrauche. Centtalc Graz. BerkehrS-
local: „Zum Sandwirt", Gricsqaffe 27. Alle Correspon-
denzen und Geldsendungen sind an Fr. Jurjovc, derzeit
Schriftführer, Gresvlcrtz 16, zu richten.
— Gewerkschaft der Allster-, Anärricher-, Lackierer- und
Vergoldrr-Gehilfeu fürItelermark. Bereinsloeal: Prunner'S
Gasthaus, Klosterwiesz. 5. Pereinsstunden: DonnerStagS und
samstags von 8 bis 9 Uhr abends, sonntags von 9 biS 12 Uhr
vormittags. Der Verein führt Arbeitsvermittlung. Durch­
reisende Eollegen erhalten 30 kr. Reiseunterstützang.
— Allgemeiner Rechtsschutz- und Kewerkschaftsverem für
Oesterreich. Ortsgruppe I. Das BereinSlocal befindet sich
in Rciner's Gasthaus in der Eggenberger Allee; jeden
Montag abends werden dort Auskünfte in Bereintzange-
legenheiten gegeben. Die Aueschusssisungcn finden jeden
1. und 16. dcS Monats statt, ^Alle Zusctzriitcn sind an
Gen, Friedrich Bück, Reu''augrffc 13, zu senden,
— Keramische (Organisation Grupoe der Hainer:
BereinSlocal öotcl „3 Raben". Anncnstratze. Zuschriften
an August Petichnigg, Sackstrage 62. Gruppe der Glas­
arbeiter: Zuschriften an Dominckus Rovak, Wieuerstrage 63.
Bereinsloeal „Zunr grünen Baum", Gösting Nr. 86.
— Gewerksverein der Arbeiterschaft der Papier- und
Papierlloff-Inüuürie. Ortsgruope Graz. Bereinsloeal:
Purastaller's Gauhacis, Neubaugasse 46, Parterre, wo
jeden Sonntag von 9 bis 12 Uhr vormittags Einzahlungen
entgegengenommen werden. OrtSgruppe«: St. Stephan:
V. Rcichel's Gasthaus. F r o h n l e i l c n: Hold'S Gasthaus.
Fachvereiu der Iattler, Taschner mrd Riemer Aekrrreich».
OrtSgruppe Graz. BereinSlocal: Gasthaus „Zum goldenen
Ochsen", GrieSgasse Nr. 17. Zusammenkunft jeden Sonn­
tag vormittags von 9 bis 12 Uhr. Reiseunterstützung für
Mitglieder 1 fl. bei Andrea? Napotnik, Schulgaffe Nr. 17,
Parterre, wohin alle Zuschriften zu richten sind.
— Sktsgnrppe der Schmiede. Sitz: Graz, Elisabethinergaffe 11»
„Zum gold. Hirschen". Zuschriften sind zu richten an Leopold
Chwojka, K plerstrahe 14 ö. Ferner jeden Sonntag DiS-
euffion von 9 bis 11 Uhr vormittags. Jede« 1. Sonntag
im Monat öffentliche Monats-Bersammlung, wozu zahl­
reiches Erscheinen nothwendig ist,
— Gewerkschafts-Vereia der Steinmetz« Steiermark». Ber-
einSloeal: Mayer'S GasthauS» Annenstraste 55. Reisecoupon-
AuSsolgung bei Gen. Josef Rack, Steinmetz, bei Firma
Grein, Annenstraßc.
— veretti der Tagardeiter und Tagardeitermnen. Da? Ber-
einSlocal befindet sich in Url'S GasthauS, Kastellfeldgaffe 19.
Lereinsstnnden an Sonn- und Feiertagen von 8 bis 11 Uhr
vormittags. Jeden SamStag abends DiScuffion.
— Srlsgruppe -er Tapezierer. BereinSlocal: SalzamtSgaffe
Rr. 6, 1. Stock. Jeden Dienstag BereinSabend. ArbeftS-
Nachweis bei F Schwarzbartl, Annenstraßc 9, 3. Stock.
— Gewerkschaft der Tertilarbetter. Sitz in Graz, BereinS»
local Sigmundstadl Rc. 1. Zuschriften sind zu richten an
Gen. P. Magg, Auenbruggergasse Nr. 7.
— Gewerkschaft der Iiegel- und deren Mitarbefter Steier»
marke. Vcrecnsioca!: Waltendors Nr. 3, BaumgartncrS
GasthauS.
— Srtsgruppe der Slmmerer. BereinSlocal Sigmundstadl 1,
1. Stock Zahlstelle I: Lechner'S Gasthaus, Schörgelgaffe 10.
Zahlstelle Wetzelsdorf in Herrn A. Morganli's Gasthaus.
Einzahlungen finden jeden Sonn- und Feiertag statt.
— politischer Verein „Wahrheit". In Hütters GasthauS,
Mühlgaffe 16. MonatSbeittag 5 fr. Anmeldungen zum
Beitritt sowie Bercinsbetträg« werden in der Administration
des „Arbetterwillc" entgegengenommen.
— polittlcher verein „vorwärir". BereinSlocal: Prunner'S
Restauration, KlosterwieSgaffe 5. MonatSbeittag 5 kr.
— Verband der Arbetter-Selaugvereiue in Steiermark.
BereinSlocal: JaplS Brauhaus. Zuschriften erbeten an
den Obmann Gen. Matthias Hammer, Hcrrengaff« 3, II. St.
Geldsendungen an den Cassier Gen. Karl Reichel, Schrift­
setzer, Deutsche Vereins-Druckerei Graz.
— Arbeiter-Sällgerbulld. Bereinsloeal: JaplS Brauhaus,
Sterngaffe. GesangSproben jeden Donnerstag und SamStag.
Einschreibgebür 30 k., Mtglieder von Arbctter-Vereinen
zahlen kein« Einschreibgebür. MonatSbeittag 30 fr.
— Ardeiter-Gesangverein.Litdesfreihett'. Das Bereinsloeal be­
findet sich im Gasthause des Hrn. Jo>cf Pointner, Wiener­
st raste Nr. 33. GesangSproben finden jeden Samstag statt.
Graf. verein,, Arbetterdützne" Prokopigafle, «aflh«S
Andreas Hoser", 1. Stock. GeschästSftnndeu Mittwoch «beatF
und Sonntag vormittags von 10 W4 12 llhr. Dosclbst
nähme der Mitglieder.
— Vachdracker-GesaUgveret» ,vorwär1^.Berri«Aocal: Bürger»-
gaffe 4, 1. Stock GesangSproben jeden Wenstag nnd Freitag.
— Steier». Arbeiter- Radfahrerbuud. BereinSlocal: N',,
Send, Stockergaff« 8, Dokter's GasthauS. Ortsgruppe.
Marburg a. D.: Berggaffe im Allg. Spar- u. Eonsum.
verein. Eggenberg bei Graz: GasthauS „Zur Saud.
grübe", Eggenbrrger Allee. St. S t c p h a n a. G,: Reichekl:
Ga>rhau8. Bruck a. M.: üotel „Zum Mohren", Graz»-'
gaffe. Leoben: M. Zwickel's Gasthaus, Bordernberger»»!
straße 116. Knittelfeld: Hoser'Z GasthauS, Fraue«»^
gaffe. K i n d b e r g: Maier'S Gasthaus. Kapsenbergri
Hamerl's Gasthaus Nr. 9. Mürzzuschlag: Kcrsch»erV
GasthauS „Zum wilden Mann", Grazergaffe. Reuberg:^
Auer'S Ganhaus „Zur Sonne". Aflenz-Thörl:-
Wittnaier's Gasthaus in Aflcnz. FohnSdors: Ittch»
maiers GasthauS.
— Touristenverem „Die Raturfrrunde", Wien- OrkSarupp»
Gra,. BereinSabend jeden zweiten uud vierten Mittwoch
im Monat. BereinSlocal: Gasthaus „Zur Kettenbrücke"».
Neubaugaste 12.
Krnck a. W. Ardeiter-Säugerbund „Lmttachtt'. Zisker'S.
Gasthof „Zcmr Mobren".
— Grtsgrnppe des Verbandes der Gerber. Zi-ler'S Säst--,
hos „Zum Mob:en". Reiscunterstützung w rd ausbezahlck
bei Hcrin Ritzniqer, Gastwcrt, Wienersrraße.
— Ortsgruppe der Gewerkschaft der Sektti-uugsi»du8rie!
Steiermarks. ^ieffeunt.rllützung bei Gen. Bartl, Kleider^
macher. Grazergave 69, Consumbaus,
— Ortsgruppe der Paprerarbetter. Gasthos „Zum Mohren"
jeden Samstag abends Dtscusiivn.
Leoben. Allgemeiner Dergarbeittr-Verei» der öllerr.
Alpeuläuder. Sitz Leoben, Gasthof „Zum Lamm" Alles
aus den Verein bezughabendcn Sendungen uud Zuschrift«»!
find zu richten an den BereinS-Secretär Anton Grablovtt»
Leoben, Schulgaffe 128/1. Ortsgruppen: Deutscht
Feistritz: GasthauS „Zum Dalmatiner". Einzahlungen^
werden jeden Sonntag von 9 bis 11 Uhr vormittag?'
entgegengenommen.— Eilli: Gasthaus des Herrn Zöllner'
in Eilli.— Eisenerz: in Scheidl'S GasthauS ,,Z«
Stadt Wien".— FohnSdors: Bereinsloeal in FohnS»
dort 175.— Tollinggraben: In Herrn Ditttich'S Gast»-
hauS „Zur Linde" in Tollinggraben. Alle Zuschriften find-
an Johann Berger, Bergmann in Tollinggraben, Poft
Leoben, zu richten.— Trifail: GasthauS der Frau Am»
Lesjak in Trisail.— Trofaiach: Herrn Leo Sommer»
sacher'S Gasthaus in Trosaiach. —Bordernberg: Gast»-
haus „Zur Post".— Köflach: RestlerS GasthauS.—
BoitSberg: Consumvercin-HauS.— Zahlstellen^'
Kammern bei Ferdinand Ächamer in Leims.—
Rabenstein: Gasthaus Pantigamer Bierdepot in Frohn».
leiten.— Peitsch: Bodner'S Gasthaus.— Sagorr!
(Jfrnin) Gasthaus des Herrn RobavS in DolenjaoaS. —■
Jdria (Krain): Gasthaus der Frau Smeiler.— Unter«-;
Jdria (Krain): Spodnjekanomlje.— Bleiberg: Gast­
haus „Zum Strauß" in Hültenüors bei Blciberg. Die-
Reiscunterstützung wird bei Gen. Rudolf Frey, Kleider»
wacher in Bleiberg-Hütieadorf, ausgezahlt.— Kreuth bei'
Bleiberg: GasthauS „Zum Bergmann" in Kreuth.— Pr ä»
v a li-Lics ch a: In Lieicha Rr. 38.— St. Beith inr>
Pongau: Gasthaus „Zum Stern" in Schlügelberg bei;
Mühlbach.— Zahlstellen: Dienten im Pongau.—
Werfen im Pongau.— Ortsgruppen: Grünbach am
Schneeberg: In Frau Powolny's Gasthaus.— Schrauf­
backt bei Lilienseld: Die Einzahlungen der Ortsgruppe-
sind jeden SamStag abends nach dem 1. und 15. j. M.
Reiseunterstützung bei Peter Dernbauer am Maschinenschachd-
Schrambach, U n t er> Wö t b l i n g, Nieder-Oenerreich. —-
Thowasroith: Bachlcr'S GasthauS in Stockedt.—
Wolssegg (Ober-Oesterreich): Im GasthauS „Zur Post".
Jeden 2. Sonntag im Monat BereiuS-Bersammtung. JWfe*-
nnterstützung wird bei Wenzel Radl in Kohlgrub« auSgezahtt»
Wardnrg. Arbeiter-Gelaagveret« „Frohkan". Probe»
local: Cansum-BereinShans, Bergsttaße 2 k. Jeden Diens­
tag und Freitag Probe. Briefe zu richten an A.-G.-B.
„Frohsinn", Consum-Bereinshaus.
Klagenfurt. Allgem. Ardetter»Gewerklchaftsverei« für
Lärnten. Eenttale: Klagenfurt. DereiaSloeal Burggaffe 14»
1. Stock. Reiseunterstützung abzuholen bei Gen. RttolcurS
Achatz, Burggaffe 14. Sämmtliche Zuschriften sind zu
richten an: Allgem. Arbeiter-Gcwerkschafts-Berein, Burg­
gaffe 14.— Vorort A l t h o f e n: Reiseunterstützung ist
abzuholen bei Genoffen A. Süßenbacher, Gailwirt, woselbst
sich auch da? Bereinsloeal befindet. Borort Brückt: Reise»
Unterstützung ist abzuholen in Oyek's Ga>thauS» woselbst
sich auch da? Bereinsloeal befindet.— Vorort Feld-
kirchen: Auszahlung bei Genoffen Albin Grabnegger»
Friseur. Hestgaffe. BereinSlocal: Watschnigs GasthauS,
Heftgaffe.— Vorort H ü t t e nb erg: Reiseuntcrstützuu«
ist abzuholen in Sacher'S Gasthaus, woselbst sich auch daS"
BereinSlocal befindet.— Vorort Spittal: Coupon ab»
zuholen im Gasthause Kraigher. woselbst sich auch das Ber.
einslocal befindet, Reiseunterstützung zahtt Gen. Schatzmayr»
Allgem. Arbctter-Krankcacasse, aus. Borort St. Veit a. d.
G l a n: Coupon abzuholen bei Gen. K. Gruber, Schuh­
macher, Kascrng. 75. Rcisenterstnyung abzuholen in Egger^s
Gasthaus, Villachersttaße, woselbst sich auch das BereinS»
local befindet.— Borort Billach: Coupon abzuhote«
bei Gen. Ferd. Perlorntgg, Allg. Arbester.Kraickencasse.
Reiseunterstützung im Allg. Arbeiter-Eonsnm-Berein. DaS
BereinSlocal befindet sich Kaistr Joscj-Platz 4,— Vorort
B ölkermarkt: Rciseuntcrstützungscoupon ist abzuholen
bei Gen. Phstipp H ri b c rn igg, Schuhmachcrm., Haupiptatz,
unwest der Kaserne. Auszahlung ia Kaderk's Gasthaus«.
Wünzgaffe Nr. 105» woselbst ftch auch daS BereinSlocal
befindet.— Vorort Wolfsberg: Reiseunterstützung ist
abzuholen im Gasthaus „Zur Traube", woselbst sich auch
das BereinSlocal befindet.— Die Reiseunterstützung beträgt
für Mitglieder der gegenscittgen Vereine bei dreimonatlicher
Mitgliedschaft 40 d. bei sechsmonatlicher 60 d» bei
einjähriger 80 d.— Der Verein hat noch folgend« Vor­
orte, in welchen jedoch derzeit keine Reiseunterstiitzuna aus­
gezahlt wird: Eiscnkappcl, Wöllbrücken, Pürtjchach
a. See, Unter-Draubur^ Wicting.

