
[ 2023-06-29 10:39:00.704 - 19000510 - Seite 1 ]
Nr. 19« *3f XI. Jahrgang
Erfch «i»t i»d r» Mittwoch abend»
»tt taa Latn» M aichft fol^a»«» ZqH
3W«ntei(l»«tion und g«)»«dition:
Gvcrz,
0 ra| k» dl»rst»» tze 11 B.
Sp»»ihst»»den der Stedaeti»» »oaSiilSUHr aiendl.
den 10. Mai 1900
Ganzll-rt,
HLldjldet,
^donn«tn«nt0t»v*i0;
K I Vierteljährig••••
........ t*— I vtomMtch...,,
ftnjtliu Shrmmmi 12 h.
♦ o flVruKhsk-glr. 831.097.
gusnrait mmritn bUltgD imetdfutt.
K&amteaun t ttz t» doraaS zu bezahle».
Der „Arbeiterwille"—
täglich l
18. Ausweis
über den Fonds für das tägliche Er»
scheinen des „ArbeiterwiÜe":
Summe des 17. Ausweises 7262 Kronen)
Gen. I. Heizak, Zell am See, 1 X; für das Volk
2 K; Herr I. Enzinger, Werfen. 1 X; Herr F.
Schöggl, Wald, 1 K 10 h; Herr L. strammer,
Wald, 1 K 10 h; Frau A. Popodi, Weißenfels,
1 K 20 h; Gen. Karl Franke, Uebelslein, 1 X;
Binder der Brauerei Puntigam 1 X 50 h;
Graz: Herr M. Mairold 2 X; Avis 1 X; Herr
A. Nebel 1 X; Herr I. Steuber 1 X; Gen. I.
Schmitt 1 X; Buchdrucker für starte Nr. 702 bis
inclusive 707 je 1 X; Gen. I. Lukas 1 X; Frau
M. Sickga 1 X; Sammlung bei der Maifeier der
Gewerbegehilsen in Eisenerz 4 X 13 h; Monteur
St. uns Ob., Polstrau, je 1 X; F. I. 5 X; Herr
I. Bachmayer, Vordernberg, 1 X; A. 2). F.,
Feldbach, 2 X 40 h; Herr I. Lenz, Bruck, 1 X;
Gen. F. Hirtz, Frohnleiten, 1 X; Gen. A. Hobisch,
stund!, 2 X; Herr F. Artnik, St. Paul, 1 X;
Herr St. Jcseuszky, Oberandritz, 1 E; Graz:
Herr I. Popper, Herr Hans Kestenbauer, Gen. I.
streun, Herr R. Pölil, Gen. I. Kuntschke, je 1 X;
Herr Lang 4 X; Herr Roiker 1 X; Herr I.
stalloch 2 X; Gen. M. Sattelhacker 1 X; Frau
Th. Scholl 4 X; Herr F. Tuller, Bruck, 6 X;
Gen. F. Dollinger, Blumau, 1 X; ganz ein
schwarzer Bruder in Geibing 1 X; Gen. F. N.,
Graz. 1 X; Herr I. Payer, stindberg, 1 X;
Organisation stindberg 1 X 4 d; Herr C. Perner,
St. Stephan, 1 X; Gen. I. Lercher, Vordernberg,
2 X 44 d; Gen. I. Pesek, Peggau, 1 X; Herr
F. Wodoscheg, Senosetsch, 2 X; Gen. I. Singer,
Murau, 1 X; Herr I. Wrentschur, Rottenberg,
2 X; Herr S. Schuderl, Pöltschach, 2 X; Herr
F. Bankmann, D.-Feistritz, 1 X 15 h; Gen. I.
Gollia, Peggau. 1 K 20 h; Frau Dora Pulka,
Knittelfelo. 2 X; Herr Dr. I. Schwagula, Fehring,
2 X; Gen. A. Fuchs, Semmering, 1 X; Gen. F.
Polheimer, St. Peier, 1 X; Gen. A. Grablovic,
Leoben, 2 X; Graz: starte Nr. 864: Herr
I. Seebacher 2 X; Rother Südbahn.Conducteur
1 X; Herr M. Tänzer, Lannach, 1 X; Gen. I.
Lagaer, statschberg, 1 X; Gen. I. Wisonia, Lanko-
witz, 1 X; Herren M. u. T. Ries, Proßnitz, 1 X;
Gen. I. Lichtenegaer, Söchau, 2 X; Gen. R.
Wolfgruver, Gaisfeld, 1 X; Gen. I. Schmied,
Gaselberg, 1 X; Herr F. Petz, Heiligenkreuz. 1 X;
Gen. M. Skrabe. Brück, 2 X; Gen. C. Ecker,
Goß, 1 X; Gen. I. Haberhofer, Goß, 1 X; Herr
F. stigerl, Schadenvorf, 2 X; Herr A. stöbert,
stainich, 2 X; Gen. F. Pinter, Judendorf. 1 X
10 h; Graz: Herr A. Roßmann 1 X; Herr F.
Koch 1 X; Herr I. Pointner, Gaslwirt. 1 X; ein
Briefträger 1 X; Gen. H. Steinbauer. Zeltweg,
1 X; ©ras: Gen. M. Ettl 1 X; I. Wagner
1 X; durch Gen. ©reiner 1 X; Herr M. Sieben-
grandl I X; Mürzzuschlag: Gen. L Beer.
E. Gaßmann, F. Hesky, I. striston, A. Prepost,
L. Potisek, I. Mater je 1 X; Herr A. Maier,
Hotclier, 1 X; Gen. C. Sohor, F. Gebhardt je
1 X; Graz: Gen. A. Gichiel 5 X; Rother
Doctor 1 X; Pepi 1 X; Herr Bramberger 1 X;
Herr C. Prendl 1 X; starte Nr. 1002 1 X; Gen.
F. Meichenitsch, Brunndorf, 1 X; Herr M.
Triebnik, Werfen, 2 X; Herr Th. Schenkel, Graz,
2 X; Herr I. Gutschy. Fluttendorf, 1 X; Gen.
A. Strelz. Eisenerz, 4 X; Herr A. Bartel, stnittel-
feld, 1 X; Reichenfels: Herren P. stopp, G.
Koppel, I. Pirker, Th. Schmuck, A. Wehr je 1 X;
stnittel feld: Herr F. Hafer, Gastwirt, 2 X;
Herr L. Bleschutznig 2 X; Herr A. Waltl, Gast­
wirt, 1 X; Gen. M. Zmavc, Rann, 2 X; Gen.
H Beer, Wien, 2 X; clasfenbewusste Schwieger­
mutter 40 h; Gen. F. Veit, Graz, 1 X; Herr F.
Cepicka, Graz. 1 X; Gen. H Friedl, Graz 1 X;
M. st. 50 X; starte Nr. 1022 1 X 20 h; Dampf-
walzen-Rudl 98 h; ersparter Zeitungsstempel
tür Nr. 19 156 X; Summe des 18. Ausweises:
7616 Kronen.
Die Genomen Vertrauensmänner, die nun jetzt
alle im Besitze der für die Sammlung für den
GrüudungsfondS nöthigen Drucksorten find, werden
ersucht, für diesen FondS e i f r i g st zu agitieren.
**
*
Jeder B-sitzer einer Gründerkarte sorge in
seinem Bekanntenkreise für weitere Abnehmer.
Wer fich als zur Partei gehörig betrachtet, er­
werbe fich möglichst bald eine Gründerkarte.
1 Krone
für den täglichen
„Arbeiterwille",
vaS muss das Losungswort all derer werden, die
gleich uns lebhaft wünschen, dass ab
L Jänner 1901
der „Arbeiterwille"
täglich erscheintl
Mit Parteigruß l
Im Auftrage:
Die Administration.
Kritische Detrachtuugeu.
Die Komödie hat begonnen: In der ersten
Sitzung des Abgeordnetenhauses am Dienstag haben
die Jungtschechen die namentliche Abstimmung dar­
über beantragt, ob geheim darüber abgestimmt wer­
den solle, ob eine Petition dem stenographischen
Protokoll beigedruckt werden soll. Die namentliche
Abstimmung fand statt und nach Erledigung dieser
eine zweite. Und so soll es fortgehen, bis dem Par­
lament oder der Regierung ober beiden der Athem
ausgeht.
Die Obstruction der Jungtschechen hat begonnen.
Nichts half die von Versöhnung überlaufende Rede,
womit Ministerpräsident v. st ö r b e r die Vorlage
seines Sprachengesetzentwurfes ein begleitete. Nichts
half die deutliche Drohung des Ministerprästdenten,
dass der Staat seine Geloer haben müsse, ob von
der Volksvertretung oder vom Willen des Kaisers
allein. Mit dem Absolutismus, ver Alleinherrschaft
des Kaisers, drohte Ministerpräsident st 5 r b e r
ziemlich unverblümt. Er meinte, daiö „der ange-
fochtenste Constitutionalismus unendlich wertvoller
ist als die Rückkehr zu irrend einer Form der Ge-
setzaebung, die die Völker von der Mit­
wirkung ausschließt und ih,e Kräfte zersplit­
tert". Dass der jetzige Zustand des Parlaments un­
haltbar ist, stimmt. Ob aber die Völker deshalb
fich ruhig von der Mitwirkung an der Gesetzgebung
ausschließen lasien werden, ist eine andere Frage.
Außer einem schlechten und schwachen Parlament
und dem Mangel eines Parlaments gibt es noch
etwas: ein gutes, weil volksthümliches und deshalb
starkes Parlament. Der Kaiser von Oesterreich war
ja schon eintgemale absoluter Herrscher; aber jetzt
zählen wir schon 1900 und es gibt jetzt in Oester­
reich eine entwickelte und polstisch denkende Ar-
beiterclasie. Grr nicht zu gedenken, dass ein abso­
lutistisches Oesterreich neben Deutschland mit dem
allgemeinen gleichen Wahlrechte den geistigen An­
schluss der ganzen deutschen Bevölkerung an das
Deutsche Reich noch ganz anders fördern müsste.
Und schließlich, wer würde einem absolutistischen
Oesterreich Geld leihen? Dass auch das tschechische
Volk nicht durch Ausnahmsgesetze kirre zu machen
ist, haben erst die letzten Zeiten bewiesen. Die Ver­
nichtung des Parlamentarismus wäre nur ein An­
zeichen mehr für den Zerfall des österreichsichen
Staatengebildes.
Die Drohungen mit dem Wauwau des Abso­
lutismus schrecken niemanden. Es kommt in Oester­
reich nichts Großes zustande, weder nach vorwärts,
noch nach rückwärts. Wenn es hoch kommt, wird
das Ministeiium stör der gehen und das Parla­
ment aufgelöst werden. Freilich, Neuwahlen werden
nichts ändern— aber damit hat die österreichische
LtaatSkunst doch wieder ein halbes Jahr „gewon­
nen"; man denke, ein halbes Jahr, und das ist ja
Sie Hauptsache. Für einen österreichischen Staats­
mann ist nichts verloren, wenn nur Zeit zum Nach­
denken gewonnen ist.
Der Wahlreformschwindel im steirischen
LanStag. Handgreiflicher als >e haben iue Deutsch-
nalionalen des steirischen Landtages diesmal gezeigt,
dass ihre Betheuerunaen, es sei ihnen ernst mit der
Wahlreform, eitel Schwindel und Lüge find. Ab­
sichtlich hat die socialdemokratische Partei diesmal
jedes Drängen unterlassen; man wollte sehen, was
die Herren thun würden, wenn man nicht mit der
Peitsche hinter ihnen stehen würde. Und stehe da,
ste haben gezeigt, was ihre wahre Absicht ist: Sie
haben wieder nichts zustande gebracht und in ftech
frivoler Weise schlug der Verfasiungsausschuss am
letzten Tage dem Landtag vor, es solle der Landes«
ausschuss— statistische Daten sammelnI
Man merke: Der LandesauSichuss bringt am
Beginn der Sesston einen fertigen Gesetzentwurf ein;
elend, schäb'g, kleinlich, engherzig, liebedienerisch für
die Pfaffen, kurz echt deutichvölkrsch.
Am 9. April wurde die Vorlage dem zu
wählenden VerfasiungSausschusie zugewiesen, am
10. April wurde dieser VerfassungsausschusS gewählt,
aber erst am 25. April, also 15 Tage (I) nachher
und 10 Tage vor der wohlbekannten Schließung
des Landtages, hält der Verfasi ingsausschuss seine
erste Sitzung abIII Er „arbeitet" jetzt wd ein n
Tag vor dem Ende schlägt er vor, der Landes-
auSschusö solle über gewisse „Principien" nachdenken,
nachrechnen. Aber die meisten dieier Principien sind
schon in dem Gesetzentwurf des LandeSausschusieS
enihalten! Gar kein Grund lag für den VerfasiungS-
ausschuss vor, neue Rechnereien zu verlangen. Nur
darum handelte eS sich, abermals Zeit zu vertrödeln,
abermals die Landtaasseision ohne Erfola hmgehen
zu lasien. den Arbeitern weiterhin das Wahlrecht
vorzuenthalten Mtd das geheime directe Wahlrecht
aus Furcht um das Mandat des Herrn
Po ich hrnianzuhaiten. Das ist des Pudels stein.
Diesmal haben die Deutichnationalen nicht einmal
die Ausrede, dass die Clericalen die Wchlreiorm
vereitelten. Sie sind allein dafür verantwortlich. Die
Arbeiter haben gesehen, dass der Schwindel, den
die deutschnationale Mehrheit des steirischen Land­
tages mit dem Wahlrecht treibt, nicht aufhören
wird, bevor die Herren nicht sehen, dass die Arbeiter
Ernst machen. „Den Teufel merkt das Völkchen nie
und wenn er sie beim Kragen hätte." Die Arbeiter


[ 2023-06-29 10:39:00.704 - 19000510 - Seite 2 ]
werden ihr Wahlrecht in den Landtag nur erlangen,
wenn ire auf die Straße steigen. Argumente des
politischen Auslande- und der Vernunft sind bei den
deutschen Männern verloren; eS gelüftet sie nach
A'gummten von der Straße.
Der Berfafsungsausschuss des steirifchen
Landtages, der Heuer mit der Wahlreform sein
frivoles Spiel trieb, bestand aus folgenden Abge­
ordneten: Anton Fürst (deutschvölkisch), Rudolf
Freiherr v. Hackelberg (Gesinnung: Großgrund­
besitzer), Graf Kottulinsky (Gesinnung: Groß­
grundbesitzer), Dr. Link (deutschliberal), Franz
Mosdorfer(oeuttchvölkisch), AloiS P ofch (deutsch­
liberal), Dr. Moriz R. v. Schreiner (deutsch­
liberal), Moriz S t a l l n e r (oeutschnational), Graf
S t ü r g k h (Gesinnung: Großgrundbesitzer), Prälat
Karlon (clerical), Hagenhofer (clerical) und
Friedrich Baron Rokitansky (Bauernbündler).
Arbeiter, merkt euch diese Namen l
Eine Schönheit des Hochenburgerffchen
Kindleins: Die Lehrer find im zweiten Wahlkörper
wahlberechtigt, aber nur so lange sie im Berufe
thätig find. Haben sie ihre Dienstzeit hinter sich,
sind sie pensioniert, dann werden sie degradiert, aus
dem zweiten in den dritten Wahlkörper geworfen,
zur Strafe dafür, dass sie ihr L ben im Dienste der
Allgemeinheit, zur Er-iehung und Bildung der
Jugend, zugebracht haben. Der junge Lehrer wählt
mit den Herren Doctoren im zweiten Wahlkörper;
der alte Lehrer, der die Erfahrung eines ganzen
Lebens hinter sich hat, wird non Herrn Hochen-
burger nur mehr der Ehre für würdig erachtet, mit
den Absolventen einer Einjährig-Freiwilligen-Bor-
bereitungSschule im dritten Wahlkörper zu wählen.
Heil!
Das bischen Sonntagsruhe ist den steiri-
schen Handelsgehilfen also wirklich geraubt worden.
Die Wühlerei und Hintertreppenkriecherei des cleri-
calen Herrn Vollenhals, unterstützt von der
verbissenen Wuth deutschnationaler Kaufleute, hat
den Sieg über das gute Recht der Handels-
bediensteten davongetragen. Nur wenige Sonntage
war es ihnen vergönnt, einige Stunden als freie
Menschen sich zu fühlen, und gerade jetzt, wo der
Sommer die völlige Sonntagsruhe bringen sollte,
ist sie vollständig dahin. Das vtelgerüymle Mini­
sterium Körb er, dem die Deutschen des sieirnchen
Landtages für seine Socialpolitik (Eiienbuhn-Ver-
sprechungen) Lorbeerkränze gewunden, war io social­
politisch, den ErlasS der steirischen Stattbalterei als
ungesetzlich aufzuheben— obwohl andere Statthalter
unangefochten in ähnlicher Weile Verfügungen über
die Sonntagsruhe treffen konnten. Die clericalen
Maulwürfe haben gut gewühlt...
Die Stimmung der Handelsangeftellten ist be­
greiflicherweise eine sehr erregte. Sie haben eben
erst den Vorgeschmack gehabt, wie angenehm, wie
erquickend einige Stunden Ruhe nach der sauren
Arbeitswoche find, und nun nimmt man ihnen das
Wenige wieder fort. Die Erregung der Handels-
bediensteten zwang ihren bisherigen Führern die
schärfere Tonart auf. Wie sonderbar muss es die
Handelsgehilfen berühren, wenn einer nach dem
anderen ihrer Leiter, die immer die Socialdemokratie
bekämpften, jetzt droht, die Handelsgehilfen würden
ins socialdemokratische Lager getrieben werden,
wenn man ihre Wünsche nicht berücksichtige. ES
muffen demnach die Socialdemokraten doch nicht so
schlechte Kerle sein, wenn man den Anschluss an sie
als Mittel zur Erreichung von gerechten Forderungen
anerkennt!
Die Handelsgehilfen von Graz haben ihrer Ent­
rüstung durch Kundgebungen auf der Straße Aus-
druck gegeben— sehr zum Entsetzen ihrer zart­
besaiteten Führer. Es mag Herrn Lackner, wenn
er Handelsgehilfen demonstrieren sieht, freilich zu-
muthe sein, wie der Henne, die Enteneier ausge-
brüret hat und zu ihrem Schrecken die vermeintlichen
Hühnlein kühn ins Waffer gehen sieht. Aber was
ein Ent^ein fft, schwimmt auf dem Waffer trotz des
ängstlichen Gluckens der alten Mama Henne davon!
Graf Clary als verschämter Frommer.
Am Charsamstag konnte man der dem Auferstehungs-
umganae um die Domknche den Herrn Statthalter
von Steier mark sehen, wie er mit einer meterlangen
Kerze in der Hand an der Prozession theilnahm.
Mit ihm natürlich so ein Dutzend Beamter, denen
offenbar d>e gleiche Frömmigkeit eingeschossen war.
Seit undeukl chen Zeit.» und überall in Oeste,reich
gehen die Regierungsbeamten nur bei der Frohn-
letchnahmspiozesnon mit; Gras Clary, der Lieb­
ling der Deutichen des steirischen Landtages, thut
ein UebrigeS wirkt auch bei der Annw iei,ung
mit. Nur fürchten wir, da>s Prälat Karton doch
nicht ganz zufrieden mit seinem Clary sein wird:
der Herr Graf und seine Beamten giengen nämlich
nicht in Uniform, sondern in gewöhnlichem Civil
mit Cylinder; und das muss ja den Clericalen als
eine ungehörige Schüchternheit, als eine verschämte
Rücksichtnahme auf die nicht clericale Bevölkerung,
ja als eine Art Furcht vor dem offenen Einbekennt-
nis der frommen Gesinnung des Herrn Statthalters
erscheinen. Oder sollte durch den Cylinder aus­
gedrückt werde», dass die Betheiligung an der
Prozession eine reine Privatsache eines Herrn Grafen
namens Clary sei? Wie kamen dann aber das
Dutzend Beamten ebenfalls in den „Umgang"? I
Dass unter den politiicben Beamten plötzlich und
unvermittelt eine solche Frömmigkeit auögebrochen
sei, ist doch nicht wahrscheinlich! .... ES geht halt
in Oesterreich immer vorwärts im Rückschritt zur
Verpiaffuna.
Die Kundmachung der Bezirkshaupt­
mannschaft Feldbach gegen die Versuche von
Gememdevorstehungev, mffSliebige Inwohner um
ihre Zuständigkeit zu bringen, die sie am 1. Jänner
1901 nach zehnjährigem Aufenthalte erlangen
muffen, haben wir in voriger Nunimer des „Ar­
beiterwille" abgedruckt und besprochen. Heute liegt
uns ein solcher Fall aus dem Bereiche dieser Be­
zirkshauptmannschaft vor, ein Fall, der die ganze
verwegene Rücksichtslosigkeit und Brutalität zeigt,
deren eine clericale Gemeindeoorstehung fähig ist.
Der Fall ist folgender:
In Weinberg bei Fehring wohnt seit 17 Jahre»
(!) ein bei der k. k. Staatsbahn seit 7 Jahren an­
gestellter Mann, I. Sz., mit seiner Frau. Sieben
Jahre wohnt er ununteibiochen in einem Hause.
Er halte keinerlei Anstand. Nun aber kommt der
1. Jänner 1901 in Sicht, wo der Mann, der nach
Ungarn zuständig ist, obwohl er bereits 26 Jahre
von Ungarn weg ist, die Zuständigkeit in Weinberg
erlangen kann. Nun gieng die Gemeindeoorstehung
aegen ihn los: Der Hausherr kündigte ihm die
Wohnung. Als er bei einem anderen Inwohner
eine Wohnung mietete, gab ihm dieser das Angeld
wieder zurück und stellte dem Sz. folgendes inter­
essante Schriftstück aus:
„Ich Johann Frank in W inberg bestetige das die
Gemeindeverdredung mich verbittet ras ich den
I.... S ohne Hiumotsoolermenle nicht
zu mit in meinem Hause nehmen darf und will mich
mit 5 Gulden strafe».. Johann Frank."
Also eine dwecte Bedrohung durch die Gemeinde-
vorstehvng! Der Hinweis a f den Mangel an Hei-
matsoocumenten »t natürlich eine faule Ausrede.
Der Bahnbedienstete hat Doouincnte aller Art, sein
AnstellungSdecret u. s. w„ er hat weiters eine Be­
stätigung der He maisgeineinüe Magasfok, worin die
Gemeindevertretung beftäiht, dass „gegen den Aus­
tritt des nach Magasfok zuständigen
und in Weinberg wohnhaften ungarischen Staats­
bürgers I. ... S ... aus dem ungarischen
Staatsverbande keinerlei Hindernis besteht" u. s. w.
An AuSweisdocumenten besitzt I. Sz. den Tauf­
schein, Trauungsschein, Dienstbuch, Landsturmpass,
den Auinahmeschein der f. k. Staalsbahn unb das
Provisionsfondsvecret.
Aber noch mehr. Um ganz sicher zu gehen,
stellle der Gemeindevorsteher von Weinberg dem
Verfolgten folgende Enttcheidung zu:
„See werden hiemit aufgefordert, binnen längstens
vier Wochen von Heute an sich über Ihre Zuständigkeit
mit einem giltigen Heimatsdocument auszuweisen, da
im gegentheilifte» Falle nach dem Artikel III des Ge­
setzes vorn 5. März 1862 vorgegangen werden musste.
Gememdevorstehung Wemderg. 30- April 1900-—
I. Kainz, Gerneindevorstaid."
Dieses Schri'tstück ist ebenso ungesetzlich. Als
ausweiülos droht die christliche Gemeindevertretung
einen Mann auszuweisen, der alle möglichen Docu-
mente besitzt, beim Militär gedient hat und sich
darüber ausweiten kann, seit sieben Jahren Ange­
stellter der k. k. Staatsbahn ist und seit 17 Jahren
in derselben Geme,n:e wohnt! Da liegt die Ab­
sicht dieser schwatzen Gesellen denn doch klar genug
zutage: es soll der Mann durch Abtreiben feiner
Wohnung oder, wenn das nicht nützt, durch Aus-
weisung um die am 1. Jänner zu erlangende Zu­
ständigkeit gebracht werd.»! Das ist die christliche
Nächstenliebe der Cleiicalen. so geht ein schwarzer
Dortvascha mit Gesetz und Recht um!
Nun, die Herren von Weinberg werden sich
täuschen. Die Anzeige ist bereits erstattet und wir
erwarten, dass die Bezirkshauptmannjchast Feldbach
auf ihrem in der Kundmachung vertietenen Stand-
piinlte auch in der Praxis beharren werde.
Allen jenen Personen aber, die am 1. Jänner
1901 oder in den nächsteu Zeiten zehn Jahre un­
unterbrochen in einer Gemeinde wohnhaft sein wer­
den, rathen wir, gut aufzupaffen, sich nicht unter
Ausreden oder Drohungen aus dem Otte hinaus-
bugsieren m laffen und sich sofort vn die Redaction
aeS „Arbeiterwille" zu wenden, wenn man sie mit
List »''er Gewalt um ihr HsimatSrecht bringen will.
Wie sich die Südbahn für den 1. Mai
interessier! Schon vor dem 30. April wurden
fast sämmtliche Bahnmeister beaustragt, die Ober­
bauarbeiter zu verständigen, dass ja keiner sich unter­
siehe, am 1. Mai aus der Arbeit auszubleiben. Die­
jenigen, die trotzdem ausbleiben tollten, seien mittels
Rapport anzuzeigen. Dagegen vergaß die Südbahn-
direction, Jnfpectwu u. s. w. bei den Bahn- und
Weichenwächtern ganz auf den 1. Mai, denn seit
1. Mai sind sie, obwohl ohnehin bereits schon ein
starker Verkehr vorhanden war und jene Bediensteten
früher schon überbürdet waren, noch mit zehn regel­
mäßig verkehrenden Zügen beglückt worden, so dass
jetzt 45 regelmäßige und 4 bis 10 außergewöhnliche
Züge innerhalb 24 Stunden verkehren. Sonn- und
Feiertage kommen außerdem noch 14 „Gigerlzüge"
dazu. Und diese Leistung bei einer Dienstzeit von
21 Stunden, 9 Stunden frei; die Weichenwächter
24 Stunden Dienst, 12 Stunden frei! Die sommer-
fahrplanmäßigen Zusammenstöße kommen in Sicht!
Receptüberprüfuugen« Wir haben uns
seinerzeit dem Publicum erbötig gemacht, bezahlte
Recepte unentgeltlich überprüfen zu laffen, ob nicht
Ueberschreitungen der Apothekertaxe vorkommen. Bei
den Krankencaffen wurden ja, wie wir wiederholt
nachwiesen, zahlreiche Fälle von Uebertaxierung. ja
von Fälschung von Recepten erwiesen, und seitdem
die Retaxierung (Ueberprü'ung) aller Recepte bei
den Krankencaffen der Arbeiter in Uebung ist,
bequemen sich die Herren Apotheker, sich seltener zu
„irren". So weit wünschen wir es auch bei den
Recepten von Privatpersonen zu bringen. Dass eine
regelmäßige Ueberprüfunq nothwendig ist, zeigt die
erste Serie der uns vorliegenden, bereits überprüften
Recepte: Von 32 überprüften Recepten waren nur
17 nicht zu beanständen; in 15 Fällen wurde eine
Ueberfchreitung der Taxe festgestellt. Der zu viel
berechnete Bettag wechselte von 1 Heller bis zu
24 Hellern.
Die Einiender von Recepten mögen von Zeit zu
Zeit im „Arbeiterwille" Nachfrage halten, um etwa
schon überprüfte Recepte in Empfang zu nehmen
und den betreffenden Avolheker zur Herausgabe des
zu viel berechneten Betrages aufzufordern.
Bürgerlicher Gewinn der Apotheker!
Eine Frau fchretbt uns: „Ich brauche für meine
Kinder öfter Zinköl, bestehend aus Zinkoxyd (Zink­
weiß) und Oel. In den Apotheken ist dasselbe un­
erschwinglich, so kaufte ich bloß Zinkoxyd und mischte
es selbst mit Oel, so dass ich schon bedeutend
billiger darauSkam. Aber immer noch kostete mich
1 Gramm Zinkoxyd in der Apotheke 2 kr., dazu
noch die Ardeite-iaxe. Nun gieng ich dieser Tage in
eine Droguerie in der Stadt und kaufte dort
10 Deka Zintoxyd. Dies kostete 20 kr., in der
Apotheke hätte ich dafür 2 fl. zahlen müffen (bloß
für das Pulver, die anderen Kosten noch gar nicht
gerechnet). Der Apotheker profitiert also an dem
Material selbst, an den 10 Deka Zinkoxyv,
nicht weniger als 1 fl. 80 kr., ja noch mehr, da er
gewiss im großen bei Fabriken einkauft und so den
Zwischenhändlergewinn auch einstreicht."— Medica-
menlenwucherer laffen sich die Herren Apotheker aber
trotzdem nicht gerne nennen I
MUitärconcerte in Graz. Schwarzgelbe
Gemüther sehnen sich nach der Militärmusik und
verschicken eine diesbezügliche Bittschrift an den
Gemeinderath. Die Adreffe ist aber eine ganz
falsche. Den Herrn Sekierovatv sollten sie er­
suchen, der Grazer Bevölkerung Abbitte zu leisten
und um die Wiederverwendung der Militärkapellen
vorstellig zu werden, wobei natürlich die bosnische
Musik ausgeschloffen bleiben mütLte. Es wäre ein
Faustschlag ins Gesicht der Grazer Bevölkerung,
wenn eine Militäikapelle den Grazern eines auf­
spielen dürfte, ohne bans vorher die BoSniaken die
Garnison gewechselt und der jetzige Cv'pscomman-
dant mit ihnen ausgewandert wäre. Wenn Gast­
wirte außerhalb von Graz das unabwcisliche
Bedürfnis haben, Militärmusiker zu beschäftigen, wo
genug Cwilmustker für sich und ihre Famtiien Brot
brauchen, lässt sich dagegen nichts einwenden, weil
der Covflict zwischen dem Corpscommandanten und
der Bevölkerung ein localer ist; wohl aber könnte
es höchst unangenehme Folgen für den Grazer Gast­
wirt haben, der beu schwarzgelben Animiermädchen


[ 2023-06-29 10:39:00.704 - 19000510 - Seite 3 ]
auf den Leim gieuge und eine Militärkapelle be­
schäftigen wollle.
Die clerieale Partei i« Deutschland,
das sogenannte Centrum, w:iß natürlich, wie die
Pfaffenparlei in Oesterreich, sehr oft schöne Worte
übw die Verarmung und den Ruin der Landwirt­
schaft zu sagen. Aber wie bet unseren Conserrativen,
bleibt eS auch dort nur bei den schönen Worten.
Denn sobald es sich um eine neue Belastung des
Bauers mit neuen Steuern und Abgaben für Mili-
tärzwecke handelt, stimmen die Clericalen immer da­
für, um sich die Gunst der Hof- und Militärpartei
zu erhalten.
So verlangt setzt die deutsche Regierung (oder
eigentlich der deutsche Kaiser) .vom Reichstage die
Bewilligung riesiger Geldsummen zum Baue neuer
Kriegsschiffe, ja einer ganzen Kriegsflotte, die Hun­
derte von Millionen Gulden kosten würde. Natür­
lich sind die Socialdemokraten und einzelne bürger-
liche Parteien dagegen, dass man das Geld des
Volkes ins Wasser wirft. Und wenn das Centrum,
die elericale Reichstagspartei, ebenfalls dagegen
wäre, könnte die ungeheure Belastung deS ganzen
arbeitenden Volkes verhindert werden. Aber siehe
da, die Clericalen, die anfangs gegen die Flotten-
vorlaaen wetterten, sind schon in der Commission
des Reichstages umgefallen. Sie haben wahr­
scheinlich einige Entschädigungen, einige Vortheile
für ihre Partei erhalten, und das andere ist
ihnen gleichgiitig. Mögen auch die süddeutschen
Bauern, ihre Wähler, auf Jahrzehnte hinaus mit
neuen Lasten zur Aufbringung der Kosten bedacht
werden, was liegt den frommen Geistlichen daran
— aus ihrer Haut werden ji die Riemen nicht ge­
schnitten. Nach dem Antrage des Centrums soll er­
richtet werden: eine Schlachtflotte, bestehend aus
zwei Flottenflaggschiffen, vier Geschwader zu je acht
Linienschiffen, acht großen Kreuzern und 24 kleinen
Kreuzern, eine Auslandsflotte, bestehend aus drei
großen Kreuzern und zehn kleinen Kreuzern, und
eine Materialreseroe, bestehend aus vier Linien­
schiffen, drei großen und vier kleinen Kreuzern. DaS
ist nicht alles, was Kaiser Wilhelm II. verlangt
hat, aber er wird das als Abschlagszahlung ganz
gern annehmen, denn ist einmal der Ainang ge­
macht, dann geht'S schon wieder in einigen Jahren
weiter, genau so, wie es mit dem stehenden Land­
beere gegangen ist. Die süddeutschen katholischen
Bauern können sich bei ihren Hirten bedanken; sie
werden von ihnen wieder einmal tüchtig geschoren.
Das Keuschheitsgelübde. Wie' die „Salz
burger Wacht" berichtet, wurde dieser Tage der
Kapuzinerftater Jenny in Ried wegen lleber-
tretung gegen die öffentliche Sittlichkeit vom Bezirks­
gerichte Ried zu achtundvierzig Stunden streng n|
Arrest verurtheilt. Im Kapuünerkloster in Red
bekommen einige arme Gymnasialschüler tätlich d.e
Mittagskost, womit man sie zu braven Clericalen
zu erziehen hofft. Einer der Knaben erstattete die
Anzeige gegen den „Bruder" Jenny raren Sitt­
lichkeitsverbrechens. Die Untersuchung wurde zuerst
beim Kreisgerichte Ried wegen Verbrechens der
Unzucht wider die Natur geführt. Der Art wurde
jedoch dem Benrksgerichte abgetreten, da der Staats«
anwalt die That des Schweinkerls nur als Ueber-
tretung des§ 516 St.-G. b-trachlete. So kam der
Fromme noch glimpflich davon. Wie gewöhnlich
wurde von den Mitplanen alles versucht, um die
Sache zu vertuschen. Wie die „Salzburgcr Wacht"
weiter mrttheilt, erschien der R.ligtonsprofessor des
Gymnasiums am Tage nach der Verhaftung des
Schweinepsaffen in den höheren Classen und verbot
den Schülern, die Sache weiter zu erzählen oder
gar in die Zeitung z, geben. Er drohte, dass jeder,
der sich gegen dieses Verbot vergehe, sofort vom
Gymnasium „gespritzt" werden würde.
DaS Landgericht in Kempten (Bayern) Hai erst
vor weniaen Wochen den Kaplan Eauard Schön
wegen Siltlichleilsverbiechen, die er seit vielen
Jahren an den bei iäm den Firmunterricht besuchen­
den Mädchen begangen hatte, zu zwei Jahren Ge­
fängnis vcruitheilt, und schon wieder muss sich das­
selbe Gericht mit einem solchen Frommen befassen,
denen Opfer diesmal Knaben geworden find. Wie
wir deutschen Blättern entnehmen, ist von der
Staatsanwaltschaft Kempten gegen den Pfarrer
Joses Lohmüller in Schwabhausen die Unter­
suchung weaen Sitttichkeitsverbrechen eingeleitet
worden. Der Pfaffe ist angeklagt, seit Jahren zahl­
reiche von den seiner Erziehung anvertraut» Knaben
missbrauän zu haben.
Gute fette Ernte. Die Trifailer Kohlen-
geseüjä hat im Jahre 1899 einen Reingewinn
von 882.893 fl. erzielt, um 58.276 fl. mehr als
im Vorjahre. Fast eine Million haben die Gruben-
fclaven in einem Jahre in die Taschen derjenigen
gesteckt, die keinen Finger zu rühren brauchten.
Das ist die »natürliche gottgewollte Gesellschafts­
ordnung".
Ein Arzt für die Verlängerung der
Mittagspause. Im 32. Jahresberichte der Allg.
steieim. Arberter-Krankencaffe finden wir im chef-
ärztlichen Theile folgende Beobachtung des Herrn
Dr. Heinrich Kink: »Richt unerwähnt möge
bleiben, dass in der zu kurz bemessenen ein-
stüudigeu Mittagspause eine häufige Ur­
sache der Verdauuugsbeschwerde» und dadurch
bedingter Arbeitsunsährgkeit gefunden wurde." Diese
Bemerkung wird jeder für sehr richtig finden, der
beobachtet, wie die Arbeiter zu Mittag im Sturm­
schritt nach Hause eilen müssen, dort die grobe, reiz­
lose Kost hinabstürzen und eiligst wieder an die
Arbeit laufen müssen, um nicht zu spät zu kommen
und Strafe zu erleiden. Eine Mittagsruhe ist bei
der einstündigen Pause aus ejchlosien, die Derdauuna
geht nicht normal vor sich und die Folgen sind dann
Magenleiden und Siechthmn.
Bekämpfung der Erwerbsthätigkeit
schulpflichtiger Binder.*
Nachdem bereits iviederholr einzelne Lehrerveretne
sich mit der Feststellung des Umfanges der Erwerbs­
thätigkeit schulpflichü,er Kinder befasst hatten, wur­
den in der 273. Plenarv.nsammluna der Wiener
pädagogischen Gesellschaft vom 13. Jänner 1900
so'gende Leitsätze zur Disc ission gestellt und später
auch angenommen:
I. Die Erwerbsthätigkeit schulpflichtiger Kinder
ist verwerflich, da sie 1. die Erreichung des Lehr-
zieles hindert: a) durch die Ueber nt Übung
schon vor Beginn des Unterrichtes; d) durch den
Mangel an Zeit, sich mit den Schulgeaenständen zu
beschäitigen; e) durch die häufigen Verspätungen
und Versäumnrffe; 2. die körperliche Entwick­
lung beeinträchtigt: a) durch die Arbeits-
dauer; b) durch das Entziehen jeglicher Spielzeit;
c) durch die sanitären Uebelstände im Arbeitssaale;
d) durch die unpassenden Ge'präche und Handlungen
seitens der Erwach emn.
II. Die Kenntnis der herrschenden Zustände auf
dem Gebiete der Erwerbsthätigkeit schulpflichtiger
Kinder ist dringend nothwendig. Außer Erhebungen
seitens der Lehrer sind amtliche Erhebungen und
regelmäßige Berichte leitenS der Behörden anzu­
streben.
III. So lange ein vollständiges Verbot der
Enverdschätig'eit schulpflichtiger Kinder nicht zu
erreichen ist, toll angestrebt werden: 1. die Strei­
chung des§ 60 des Reichs-Volksi'chulgesetzes bezüg-
lich der Fadriksschulen; 2. die Aufhebung der Schul­
besuchserleichterungen; 3. die Auflassung des Halb-
tagsimterrichtes; 4. die strenge Durchführung der
achtjähiigm Schulpfl cht in allen Kronländern; 5. die
Ausdehnung der Gewerbeaufncht auf die Haus­
industrie; 6 die Aufhebung der vom Handels­
ministerium erlassenen Verordnung vom 27. Mai
1885, welche die Nachtarbeit jugendlicher Hilss-
arbeiter gestattet; 7. die Erwirkung von Polizei­
verordnungen, welche die Verwendung von schul­
pflichtigen Kindern alsTaglöhner, Austräger, Kegel-
aufjetzer u. f. f. untersagen; 8. die Aufnahme dieses
zeitgemäßen Themas in die Taaesoronung der amt­
lichen Ccmfnenzen; 9. die Gründung von Kinder-
schrtzvereinen, welche sich vor allem die Aufgabe
stellen, die Kinderschutz-Gesetzgebung zu erweitern
und zu verbessern.
Professoren über den Achtstundentag.
»Es ist eine Beschränkung der täglichen Arbeits­
zeit auch des erwachsenen männlichen Arbeiters bei
der jetzigen technisch möglichen Productioität der
Arbeit ohne ein durchgreifendes Bedenken möglich
geworden. Wird diese Beschränkung in passendem
Umfange erreicht und die so frei werdende Zeit vom
Arbeiter richtig ausgenutzt so erfolgt ein caltur-
polilischer Fortschritt ersten Ranges nicht bloß
zum Segen des nächstbetroffenen Arbeiters, sondern
der gesammten Cntmrwelt."
Umversiläls-Professor Adolf Wagner.
**
*
„Sei meinem Aufenthalte in London im Februar
1872 stellte ich auf die Verkürzung der ArbeiiS eit
bezügliche Fragen an die Secretäre der bedeutendsten
Gewerkoereine und erhielt diejetbe Antwort, die ich
I schon früher erhalten hatte, dass unter den jetzigen
Productionsverhältnissen der achtstündige Acb.itstag
das Endziel sei, das die Arbeiter hinsichtlich der
Kürzung der Arbeitszeit erstrebten. Indessen ist meine
Angabe, dass die englischen Arbeiter unter den
jetzigen Verhältnissen mit der Verkürzung der ArbeitS-
zeit auf acht Stunden sich begnügten, nur richtig
mit der in ihr selbst liegenden Beschränkung Soll­
ten sich nämlich die jetzigen Productionsverhältnisse
ändern, sollte die Entdeckung, resp. Erfindung neuer
Maschinen, die menschliche Arbeit noch mehr über­
flüssig machen, so würden die Arbeiter als ihren
Anthe l an den Entdeckungen noch weitere Kürzungen
der Arbeitszeit beanspruchen. Die Frage nach der
Länge des Arbeitstages ist demnach eine Frage nach
dem Stande der C i v i l i s a t i o n."
Universttäts-Professor Luj. Brentano, München.
**
*
»Kurz und energisch arbeiten ist die Arbeitsweise
der zurückgebliebenen Nationen. Denselben Unter­
schied können wir selbst bei den einzelnen Beruss-
-weigen verfolgen. Die moderne Fabrik arbeitet im
Durch!chn>tt kürzer als der Kleinbetrieb, und wenn
eine Abkürzung der Arbeitszeit erfolgt, so sind es
immer die alten, schlecht eingerichteten Etablissements,
welche am schwersten nachhinken, um den Verlust an
Aibeir.zeit wieder einzubringen. Von diesem Stand-
punfte aus stellt sich der Achtstundentag als der
Ersatz der niederen durch die höhere Arbeitsweise,
als der Ersatz minder tüchtiger durch tüchtigere
Arbeit dar. Und was sür die Reduction der Arbeits­
zeit kämpzi, ist etwas, das mächtiger ist als Mani­
festationen, Straßenaufzüge und Resolutionen, ist
etwas, neben dem selbst Gesetz nur als ein Stück
vergänglichen Papieres erscheinen und dieser Factor
ist einfach der industrielle Fortschritt. Die wachsende,
nicht mit einem Schlage zu gewinnende Schulung
der Bevölkerung für die industrielle Arbeit, ihr Ein­
gewöhnen in die Disciplin und Präcision der großer
Unternehmung, der Ersatz des alten Handwerk­
zeuges durch die Maschine, der primitiven Maschin
wieder durch die vorzüglichere, des Handbetrieben
durch die in der Schnelligkeit ihres Wirkens fast
unbehinderte mechanische Kraft— das find Factoreu
welche in der nachhaltigsten Weise für die Abkürzun
der Arbeitszeit streiten."
Universitäts-Professor M a t a j a, Wien.
**
*
„Schon oom Standpunkre der Production aus
lässt sich für die meisten Gewerbe eine Abtürzunc
der Arbeitszeit befürworten, vom Siaudpunkte de:
ArbeitstheUung und ihren Folgen dagegen ist fic
eine Nothwendigkeit. Wo gewisse Arbeitgeber nicht
von selbst zu dieser Einsicht kommen, da soll du
öffentliche Meinung besseren Grundsätzen den Weg
bahnen oder die Gesetzgebung in speciellen Fällen
ins Mittel treten."
Techn. Pros. Antenheimer, Winterthur.
**
„Wie sich seit Jahrtausenden der siebente Wochen­
tag als Feiertag erhalten hat, und es selbst der
gewaltigen französischen Revolution nur auf ver­
hältnismäßig kurze Zeit gelang, dieses physiologische
Maß der Wochenarbeit willkürlich abzuändern, sc
wird sich auch die Zeit der Tagesarbeit trotz aller
Widerstände ihr physiologisches Maß von acht Stun­
den wieder erkämpfen, um der menschlichen Natur
ihre acht Srunden Schlaf und die übrigen acht
Stunden zur Befriedigung aller übrigen körperlicher
und geistigen Bedürfnisse zu verschaffen."
Unioersttäts-Prof-ssor Vogt, Bern.
Chronik der Zeit.
Vorige Woche fand im Festsrale der Wiener
Universität die Promotion der Canvidatin Gräsin
Gabriele Wartensleben zum D o c t o r der Philosophie
sialt. R ctor Profenor Neumann h elt Hiebei an die
Dame eine Ansprache, in der er Folgendes sagte: „Die
alten Römer kannten jene Würde nicht, um die Sie,
Frau Gräfin, heute canvidienn, und selbst die Ne. zeit
kachle noch vor wenigen Jahren nicht daran, solche
Würden einer Frau Zuzusprechen. Wirklich hat ras
Frauenstubium in Oesterreich nicht jene freie Entfaltung
genommen, die unsere Zeit immer gebieterischer von den
den Universitäten und Staatsgewalten fordert. Zwar
dass die Anstellung weiblicher Aerzte n-i-d:s:ens
wünschensweri sei. wird nur von wenigen me:>r be-
stritten. Aber immer noch stellen sich Hindernisse gerude
diesen Studien entgegen. Günstiger stellt sich die p,'.lo«
soptiiiche Facuttät dem Frauenstudium gegenüber, und
es freut mich, dass ich Sie, hochgeehrte Frau Gräsin,
als die erste Frau Tocior der Pbiloiovbw unserer Uni­
versität beglückwünschen kann. Sie haben alles geleistet»
* (Sociale Rundschau, März 1900.)


[ 2023-06-29 10:39:00.704 - 19000510 - Seite 4 ]
was die philosophische Facultät von den Eandidaten
ihre- Doctorates fordert; Sie haben, was von dm
klar Senkenden längst erkannt war, bewiesen, dass
die Leistungsfähigkeit der Frau auf wissenschaftlichem
Gebiete wenig oder gar nicht mindestens von dem
Durchschnitte männlicher Arbeit sich unterscheidet"
Dr. Lueger, der Herraott der Wiener Spießer,
fühlte sich vurch eine „Glühlichter"-Anfichtskarte vom
Semmering beleivigt und klagte. Wen. Heller und
Brand von der Wiener Volksbuchhandlung wurden
von den Geschworenen verurtheilt, der Gerichtshof ver­
hängte aber nur eine Geldstrafe über die „Verbrecher".
Der Kaiser von Oesterreich begab sich vorige Woche
nach Berlin zum Besuch des deutschen Kaisers. Es
wurden Ansprachen gewechselt, die das unerschütterle
Fortbestehen des Dreibundes (Deutschland, Oesterreich,
Italien) betonten»
Im deutsche» Reichstag find die Clericalen (Cen­
trum) bereits für die Flottenvorlage gewonnen. Sie
haben einen Compromijsvorschlag eingebracht, der dem
Flottenägir als erster Biflen ganz recht sein wird.
In Brüffel fand Sonntag eine Riesendemonstnrtion
gegen den Regierungsentwurf eines Altersversorgungs-
gesetzes statt. Der Entwurf ist wohl das Schamloseste,
was eine Regierung jemals den Arbeitern geboten hat.
Wenn dieser Entwurf, der aus allen möglichen Ver-
ficherungssystemen zusammengestöppelt ist, Gesetz werden
sollie, so würde den Arbeitern über 85 Jahre eine
Alterszersorgung von 18, in Buchstaben: achtzehn
Centimes, das heißt nicht ganz neun Kreuzer (!) täglich
in Gnaden gewährt werden. Das schlägt ja sogar das
Deutsche Reich, das für die Flotte 6000 Millionen
Mark übrig hat und für seine Altersinvaliden die stolz?
Summe von 33*/» Pfennig den Tag, also mehr als
doppelt so viel wie Belgien. Dass Bekanntwerden dieser
gesetzgeberischen Missgeburt rief denn auch unter den
belgischen Arbeitern einen Sturm der Entrüstung hervor;
eine Manifestation wurde beschlossen, zu der aus allen
Theilen des Landes Arbeiterdeputationen nach der Haupt­
stadt strömten. An dem Masienprolest betheiligten sich
60.000 Männer und Frauen» die drei Stunden hin­
durch die Straßen Brüssels durchzogen. Voran schritten
alle socialistischen Parteiführer, Abgeordneten, Provincial«
rathe, Gemeinderäthe; hinter ihnen bewegte sich ein
Wald rother Banner. Nach Provinzen geordnet, schritten
die Arbeiter, zum Theil in Arberisgewändern, dahin.
Ostflandern mit Gent eröffnete den Zug. Brabant be­
schloss ihn. Auch die liberalen flandrischen Arbeiter­
vereine mit ihren blauen Fahnen marschierten in dem
Aufzuge mit. Jeder Ort des Hennegau war vertreten.
Jede Gruppe führte mächtige Schilder und Fahnen mit
packenden Inschriften mit sich. So las man unter
anderem: „Mit 65 Jahren eine Pension von 18 Cen­
times— das ist die Regierungsvorlage!" „Millionen
für Kasernen, Flinten und Befestigungen, keinen Pfennig
für das Leben der alten Arbeiter!" „Millionen für
Gefängniffe, Paläste für den Congo— für die alten
Arbeiter nichts!" Bor dem socialistischen Bolkshause war
eine Estrade gebaut worden; hier hielten der greise
Arbeiter Bastien und der Abgeordnete Fournemont
zündende Reden. Fournemont erklärte, dass die so­
cialistischen Volksvertreter nicht eher ruhen würden, als
bis allen Arbeitern in Stadt und Land ein friedliches
Greisenalter gesichert sein wird. Unter großer Begeiste­
rung löste sich der Zug aus, und abends kehrten seine
Theilnehmer in Sonderzügen nach ihrer Heimat zurück
Am 20- April ereignete sich in der Pariser Welt­
ausstellung ein Unglückssall, indem der oberhalb der
Avenue Suffren führende, das Marsfeld mit dem Pa­
norama „vlods oÄssts" verbindende Steg für Fuß­
gänger einstürzte. Bisher wurden neun Leichen aus den
Trümmern hervorgezogen. Zahlreiche Personen wurden
verwundet. Der eingestürzte Steg, der den Uebergang
von der Ausstellung zu dem zur Ausstellung selbst nicht
gehörigen Panorama „61obs oälssts" bilrele, war noch
nicht fertiggestellt; es befanden sich jedoch nur acht
Arbeiter auf dem Steg. Unglücklicherweise giengen im
Augenblicke des Einsturzes zahlreiche Ausstellungsbesucher
unter dem Steg. Die bisherige Untersuchung hat ergeben,
dass die Verantwortung sür den Unglücksfrll an­
scheinend die Unternehmer trifft, die die Siützen vor­
zeitig entfernt haben sollen. Obwohl sich der Steg
außerhalb des dem Handelsministec unterstehenden Gebietes
der Ausstellung befand und einer Privalunternehmung
gehörte, benützen die nationalistischen Blätter das Un­
glück, um den Handelsminister Millerand anzu­
greifen und ihm die Schuld zu geben. Er ist eben
Socialist, da muss helfen, was helfen mag.
Die i» Bulgarien, und zwar in Widdin, Tirnowo
und Rustschuk veranstalteten Protestmeetings gegen die
Emsührung des Zehents waren zahlreich beiucht. Ueber
den Drstrict Rustschuk ivurde der Belagerungszustand
verhängt, da in einem Torfe die Bauern den Bürger
meister getödtet statten. Es kam zu blutigen Kämpfen
zwischen Bauern und Militär.
In Südafri.a dringen die Engländer langiam
vorwärts. In London wird man ob der unbegreiflich
langen Verröge:ung>n sehr ungeduidig und die Kriegs-
vermaltung bekommt in der Preffe schlimme Worte zu
hören. So schreibt zum Beispiel der bekannte M litär-
schislsieller Spencer Wilkinson in der „Morning Post":
Die B.izögerung kann recht bedenkliche Folgen haben:
die Buren fassen wieder Muth, sie werden uns schließ­
lich recht energisch?» Widerstand leisten, und der ganze
Krieg wird so vielleicht auf unabsehbre Zeit hinaus ver.
längert werden. Andere Mächte fänden vielleicht dadurch
eine willkommene Gelegenheit, Enaland Schwierigkeiten
zu machen, und die Folgen wären überhaupt nicht ab­
zusehen. Die Verzögerung des Abmarsches kann nur
zwei U,fachen haben, entweder ist eine Vernachlässigung
im Multerlanve oder schlechte Leitung an Ort und
Stelle daran schuld. Man kann kaum glauben, dass
auf dem Kliegsschauplatz, in dem Hauplquorticr des
Lord Roberis, Fehler irgendwelcher Art gemachi weiden.
Lord Robeis hat jederzeit seine Fähigkeiten bewiesen
und stets den rechten Mann für die rcch'e Aufgabe
gesunven. Der Transport der Armee war seit Ansang
März dem General Sir William Nicholson anvertraut,
einem erprobten Officier. der sicherlich auch alsis ge'han
hat. was in seinen Kräften stand. Aber aus jedem
Brief und jedem Telegramm der letzten Zeit gehl
hervor, wie gering die Hilfsmittel waren, die Sir
William zur Verfügung standen, und wie wenig er
auf die Unterstützung der Regierung rechnen durste
Es scheint zuweilen, als ob die Heere Grvßbriitaniens
nach Afrika gehen mussten, um dort die Kriegskunst
zu lernen. Der ennl säie B r> fssoldat. der eine längere
Dienstzeit hat a ls der Soldat irg nv eines anderen
europäischen Heeres, ist erstaunt, wenn er die müitä-
rische Geschicklichkeit der Buren beobachtet» die alles eher
als eben Berufssoldaten find. Die Buren bauen Schanzen,
die die Soldaten Großbrittaniens zur Bewunderung
zwingen und die diese selber gewiss nicht ausführen
könnten. Die Buren besetzen Stellungen, in denen stc
kein Mensch entdecken kann, sie ziehen hin und her,
überraschen den Gegner, schneiden ihm den Rückzug ab
und entfliehen mit solcher Schnelligkeit, dass sie fast
nie gefangen werden tönnen. Es ist gerade so, als ob
die Engländer die „Amateurs" und die Buren die
„Professionals" wären. Es scheint, dass man sich im
Krregsministerium bisher mehr damit beschäftigt hat,
Befehle zu erwarten und Formulare auszufüllen, als
sich wirklich mit dem Gedanken eines KriegeS in der
Praxis zu befaffen.
parlernachrichten.
Wien. Die Localitäten der „Aibe'ter-Zeitung", und
zwar: Redaction, Administration, Expedition und In-
seratenausnahme befinden sich nunmehr VI/l, Maria»
hilferstraße Nr. 80. Redactions-Telephon Nr. 880,
Administration 900, Kleiner Anzeiger 9191, Druckerei
2364
MT" Nr»r in folgenden
Apotheken
holen nach dem Beschluss der Volksversammlungen die
Arbeiter und Arbeiterinnen, sowie die ganze Bevölkerung
wenn ste den Medicamentenwucher verabscheut, ihre
Mevicamente:
l. Bezirk (Innere Stadt). Apotheke „Zum
schwarzen Bären" des Herrn M. Hofmann,
tzeiccngazi Ar. 11.
II. Bezirk (Jakomini). Apotheke „Znr Sonne"
des Herrn Franc Frintze. Jakomrniplatz Nr. 24-
Herz Jesn-Apotheke veö Herrn L. Fleischer,
Naglergasie Nr. 35
m. Bezirk (Geidorf). Apotheke „Znm Sal-
Usttor" vcs Herrn Rudolf Drewenp, Wrckenburggaffe
Nr. 1 (Jahnoaffe Nr- 5).
IY. Bezirk (Lenv) Apotheke „Zum Granat­
apfel" des P T. Barmherzigen-Conventes, Annen»
straße Nr. 4-
Y. Bezirk (Gries). Apotheke „Znm Mohren"
des Herur Johann Strohschneider, Murptatz Nr. 7.
**
#
Kein organisierter Arbeiter geht in eine
andere Apolstete! Niemand lasse sich von einer der
oben genannten Aoo-üeten in eine andere, hier nicht
genannte wegschicken! Der Apotheker ist ver­
pflichtet, das Recepi zu machen!
Ausweise.
Parteifteuer pro April.
Rechtsschutzverein in Deutschlanvsberg 2 C 18 h-
— Süäbahner in Graz 10 L— Bekliidungsindustrie
in Krrz 6 K 60 h.— Metallarbeiter in Neuberg
12 K 60 h.— Genossen von Fürstcnfelv 4 K
60 h.— Roitenmann I K 40 h.— St.
Stephan 7 K 54 h— Kinvberg 5 K 13 h.—
Bürstenmacher 2 K 40 h.— Metallarbeiter Graz ll
5 K 20 h.— Aass?? für März 1 K 70 h.—
Rechte schutzgenoffcn in G a; 8 K— Bauarbeiter in
Graz 1 K 96 h.— Merallarbeiter in Asien; 6 K.
— Hotmacher in Graz 4 K 68 h— Eisenbahner
in Vordernberg 8 X.— Anvriy 8 K 92 h—
Miiterdors-Waitberg 1 K 84 h.— Hasmr m Graz
1 K 72 h.— Zrmmrrrr 2 K 36 h.— Tagarberter
7 K 12 h.— Tazarbeitcr (Nachtrag) 36 h.—
Metallarbeiter in Krieglach 7 K.— Fohnsvoif 3 K.
56 kr.— Glasarbeiter in Graz 4 K.— Buchbinder
2 K 52 h.— Brauer in Puntigam 2 K 50 h.—
Eisendabner in Eisenerz 2 K 22 h-— Köslach 14 K
45 h- Adoocatnrsbeamte in Gcaz 6 K— Südbchner
in Graz 12 K. 20 h.— Cilli 4 K— Buchdrucker
in Graz 14 K— Riemer und Sattler 2 K.—
Holzarbeiter 12 K.— Summe 191 K 76 b.
Agitationsfoud:
Versammlung rn den „Anncnsälen" am 19- April
11 K 80 h,— Versammlung in den „Annensälen"
am 23- AprU 4 K 69 h-— Localorganuation
St. Michael 10 K.— Versunmlung in Stamz am
29 April 10 K 45 h.— Veriammlung rn Tcwsch-
Landsberg am 29. Aprrl 7 K.— Summe 43 K
94 h.
Unterstiitzurrgsfond:
M. Poltl 1 K.— Summe 1 K-
x:
p«»j(*fuvV4J 'jii ii «.,»»» mrrsmmm*
Ausweis über tic bei Der Llmbeb-8ewerksAstb'Cm-
mifnen eingelallgteii Ltreik-NilterMpiigeii.
Für die streikenden Glasarbeiter, Graz.
Zimmerer von Bullmai.n 3 K 30 h.— Hafner
von Lieb in Giaz 4 K 40 h.— Gen. Postel 40 d
— Fassburderer Sieger 4 K 80 h— Genossen
in Frohnleiten 2 K 66 h.— Glasarbeiter in Öfter*
wald 17 K 76 h.— Arbeiter der Glasfabrik
in Echlierjee 23 K 68 h.— Druckerei „Senne*
selber" in Graz 4 K.— Durch Halnass in Stralau
bei Berlin 94 K 68 h.— Durch Bernhard Petien in
Merxen 25 K 89 h.— Ortsgruppe der 1 orzelan-
arbeiter 73 in Heindors 10 K— Brauer in
©öR 11 K 90 h.— Hilfsarbeiter 14 K 34 h.—
Binder 11 K 30 b.— Durch Collegen Hamann in
Berlin 118 K 40 h.— Summe des AuSweises
347 K 51 h.— Bisher zusammen ausgewiesen
1564 K 62 b.
**
*
Die Vertrauensmänner und Parteigenoffen, welche
noch Sammelbögen vom Bergarbeiter-
unvGlasarbeiter streik besitzen, werden hiemst
aufgefordert, alle erhaltenen und noch nicht retour-
nirlen Sammelbögm behufs Controle zu retournieren.
Beide Streiks find bekanntlich beendigt und sind mithin
auch jetzt dir Sammlungen dafür eingestellt.
Mit Brudergruß
Muchitsch.
Versamuüuugs-Arneigeu.
Graz. Generalversammlung des Vereines der Buch­
binder am 13. Mai um 9 Uhr vormittags in EiblS
Gasthaus, Brandhofaasse 12.
Generalversammlung des Riemer» und Sattler-
vereines am 13. Mai um 9 Uhr vormittags, Gries»
gaffe 17.
— Vereinsversammlung der Bauschlcffer am
18- Mai um halb 10 Uhr vormittags ru BrumrerS
Gasthaus, Klosterwiesgaffe.
**
Steiermärkischer Arbeiter-Radfahrerbund, Cen­
tral« Graz. Sonntag den 13- Mai 1900 Partie
nach Leidnitz. Abfahrt um 1 Uhr nachmittags vom
Vereinslocal. Der Fahrwart.
Touristeuverein „Die Naturfreunde", Orts­
gruppe Graz. Sonntag den 13. Mai Halbtaaspartie
aus den Gamskogel. Absohit um 12 Uhr 30 Minuten
mittags vom Süvbahnhos nach Stübrng. Führer: Gen.
A i ch e r.
Auskünfte in allen Nechtsangelegeu-
heiteu
werden jeden Donnerstag, abend- halb
7 Uhr, unentgeltlich in der Redaction des „Arbeiter-
wille" ertheilt.
Hkraulgebar Florian Dräblcr.— BeramwortiiLer »teiodeut: Muüael Srnacherl.— D-uisch- unh fit.«.


[ 2023-06-29 10:39:00.704 - 19000510 - Seite 5 ]
1. Beilage m Nr. 19 des ,ArbelterWille" vom 10. Mai 1900.
Die Maifeier.
(Nachtrag,)
Brack a. d. M. Wie alljährlich, so wurde auch
diesmal ver 1. Mai als ver größie Festtag des Proletariats
festlich begangen. Am Vorabenve des 1. Mar fand ein
Fackelzug statt. Am Morgen des 1- Mai verkündeien
Pöllerschüsie vom Schlossberge den Anbruch des Fest­
tages. Hunderte bewegten sich am frühesten Morgen in
Feiertags! eidern, gesckmückt mit rothen Nelken und
Festabzeichen, durch die Straßen der Stadt. Vormittags
fand eine von einigen hundert Arbeitern besuchte Volts­
versammlung statt, in welcher Gen. R i ß m a n n auS
Craz über die Forderungen, welche wir am 1. Mir
neuerdings erheben» referierte. Der Referent brachte
zum Schluffe eine Resolution, gleichlautend mit der rn
den übrigen Versamnilungen eingebrachten, zur Ver.
lrsung, welche einstimmig angenommen wurde. Nach­
mittags fand trotz des strömenden Regens ein Umzug
statt, worauf sich die Arbeiterschaft zum Maifeste im
Oberbrauer-Garten vereinigte. Was die Zahl der
Feiernden betrifft, können wir mit Befriedigung con-
statieren, dass dieselbe bedeutend zugenommen hat. In
den kleingewerblichen Betrieben ruhte die Arbeit fast
vollständig. Bei den Firmen Kaltschmied und Niechaus
in der Laming, dann der der Firma Haberler in Sie­
benbrunn wurde vollständig freigegeben, dank dem ein«
sichtigen Entgegenkommen von Seite der Unternehmer.
In der Bachdruckerei SmrLeck wurde vollständig ge­
feiert. Bei den Firmen Andrieu in Bruck a. d. M.
und in der Papierfabrik Diamant in Bruck wurde bis
auf ein Paar Krauterer, welche ihre Gesinnung um
ein paar Fasst Bier verkaufen, ebenfalls vollftänd g
gefeiert. Noch zu erwähnen sind die Betriehe Fora-
bosco. Fraueneder, Mandl, und selbstverständlich gehört
zu dieser Kategorie auch das vernagelte Eisenwerk Dim-
lack>, wo mit Ausnahme von einigen organisierten Ge-
noffen alles fleißig robottete. Viele von diesen Arbeitern
find im Gasthauje vor dem vollen Bierkruae stark und
knixen vor einem Beamten oder Chef zusammen. Also,
ihr Arbeiter von Drmlach. nicht so scharf reden, wenn
man nicht den Muth besitzt, es auch durchzuführen.
Beim Werke Anvrieu in Bruck rempelte ein feiernder
Arbeiter einen arbeitswilligen an, worauf der kohl­
rabenschwarze Portier Michael Patterer sofort zu
einem Gendarmen eilte und dens lben denuncierte
Pfui! Arbeiter, schaut euch euren Portier gut an und
wählt ihn wieder als euren Vertreter in in den Con«
sumvereins-Ausschuss! Nun sei noch der Firma Brunn-
egger gedarbt, wo alles um des elenden Taglohnes
halber arbeitete. In diesem Betriebe existiert ein Indi­
viduum namens A tz i n g e r, welches sich immer auf
einen Rorhen hinausipielt, in Wirklichkeit -aber seine
Mitarbeiter ausfratschelt und dann beim Werkführer,
dem bekannten Herrn W u t s ch, denunciert. Nun ist
die Feier hinter uns, nun gibt es kein Rasten, sondern
nur ein reges Fortarberten auf dem betretenen Wege,
um dem Ziele, welches wir anstreben, immer näher zu
gelangen.
Deutfch-Feistritz. Circa 150 Personen, mit Ab­
zeichen gejchmückr, begaben sich mit der die Tagreverlle
befolgen cen Musikkapelle um balb 5 Uhr früh von
Deutich-Feistritz nach Peggau, s.dann zur Volksver-
lammlung, welche in Sabatys Gasthaus stattfand. Die­
selbe wurde durch Genosse Wobnsidl eröffnet. Das Re­
ferat besorgte Genoffe Hudovernik aus Graz. In dieser
Versammlung, die von circa 200 Personen besucht war,
wurde die bereits bekannte Resolution unter allgemeinem
Beifalle angenommen. Trotz des nachmittags eingetre­
tenen Regens begaben sich circa 150 Feiernde zu Fuß,
begleitet von der Musik „Die Gailthaler", nach Stü-
bing, übersetzten dort die Mur und ließen sich sodann beim
„Gamswirt" nieder. Der Aufenthalt konnte dort jedoch
wegen des Regens nickt lange währen, und so begaben
sich alle nach Peagau, wo die Feiernden bis 8 Uhr bei
den Klängen der Musik sich bestens isi tzochhubers Gast­
haus unterhielten.
Fürstenfeld. Am 29. April fand im Brauhaus-
saale eine sehr gut besuchte Volksversammlung statt, in
welcher Gen. Jodlbauer über die letzten Vorgänge im
Parlament und die Bedeutung der Maifeier sprach.
Diese Volksversammlung hatte uns die Hoffnung ge­
bracht, dass es mit der Maifeier auch nicht schlecht be­
stellt sein könne. Alle unsere Hoffnungen wurden durch
die Wirklichkeit übertroffen. Die heurige Maifeier der
Fürstenfelder Arbeiterschaft gestaltete sich zu einer wür­
digen Kundgebung ihrer Solidarität. Früh morgens, be­
vor noch die Sonne sich zeigte, war schon eine ziem­
liche Anzahl Genoffen und Genossinnen auf den
Füßen, um den herrlichen Maimorgen mft einem Hoch
zu begrüßen. Am Vormittage ergiengen sich die Feiern­
den nach allen Richtungen der Windrose. „Hinaus aus
der Stadt, ins Waldesorün!" war die Losung. Nach­
mittags um 2 Uhr sammelten sich zahlreiche Arbefter
>u einem Spaziergang durch den Buchenwald nach
Allenmarkt. Es war ein imposanter Anblick, wie sich
der Zug auf den Waldwegen fortscklängelle. Nach
einem fröhlichen Beisammensein von einigen Stunden
machte man sich auf den Heimweg. Abends 6 Uhr
fand, vom herrlichsten Wetter begünstigt, der Einzug
vom Bahnhöfe mit Musik durch die Stadt nach dem
Brauhaufe statt, der sich zu einer großartigen Demon­
stration entwickelte. Der Zug wurde von den Genoffen
des Arbeiter-Radfahrerclubs eröffnet, welche sich beinahe
vollzählig mit wunderhübsch roth und grün decorierten
Rädern einfanden. Ihnen gebärt allgemeines Lob. Eine
qroße Menschenmenge bewegte sich im Zuge, auch an
Zuschauern fehle ?S keineswegs. Abends fand im Brau­
haussaale eine gemütiiliche Unterhaltung mit Musik
und Gesang statt, welche sehr gut besucht war. Die
Reichhaltigkeit des Programmes die gelungenen Aus­
führungen trugen dazu bei, all n Theilnehmern einen
genussreichen Abend, ducheistigt mit einer Festrede, zu
bieten. Möre der tiefe Sinn dieser Feier allen in Er­
innerung bleiben und solche zur Erkenntnis führen,
welche Heuer am Tage des 1. Mai Mehrwert für
Herren schufen. Uns Genoffen und Genossinnen sei
der 1. Mai ein frischer Ansporn, ein neuer Meilen­
stein zu rastloser Thätigkeit für die Sache des käm»
pfenden clasi'enbewussten Proletariats.— x—
Judenburg. Die Maifeier siel heuer imposanter
aus, denn je. Schon um halb 5 Uhr früh kündeten die
Pöllerschüsie der wackeren Grünhübler Genoffen ver
Arbeiterschaft an. dass es bereits Tag geworden sei.
Gleich darauf folgten die Polier,chüsse der Stadt­
gemeinde und um 5 Uhr die Tagreveille. Um 1 Uhr
marschierten ungefähr 300 Personen zum Festplatze
nach Wölmersdors, die Radfahrer, deren Räder mit
Blumen und Kränzen schön geschmückt waren, an der
Spitze, nach ihnen die Musik und dann die übrige Ar­
beiterschaft mft Tafeln mft verschiedenen Aufschriften.
Trotz des sehr ungünstigen Wetters war der Rück­
marsch ein sehr imposanter. Der Einzug mit Musik
und Lampions, mit denen auch die Radiahier versehen
waren, machte einen erhebenden Emcruck. Am Haupt-
platze angelangt, sangen die Sänger das Lied der
Arbeit, woraus Gen. Wagner eine kurze Ansprache
hielt, in der er den Betheiligten im Namen des
Comites den Dank aussprach und der Hoffnung Aus­
druck gab, dass sich der 1. Mai im nächsten I hre
noch beffer gestalten werde. Hierauf giengen die Theil-
nehmer auseinander und in der Brust so manches Ge­
noffen, der an diesem Tage arbeiten musste, regte sich
das Gefühl, dass es nächstes Jahr anders werden
müffe. Frei waren die Arbeiter der Brauerei Grünhübel»
Paulus, die Arbeiter der Holzwollsabrik des Herrn
Lickenbcrg und Buchdruckerei „Styrra". Nur das Sen-
senwerk Wittaenstein gönnte seinen Arbeitern die
Freude nicht, sich unter ihren Collegen und Arbeits»
brüvern zu bewegen. Dafür werden die Sensenarbeiter
aber den heiligen Florian feiern, damft er das Sen-
s nwerk vor Feuer schützt und den armen, ausgebeuteten
Arbeitssclaoen dasselbe noch recht lange erhalten bleibt.
Vielleicht wird es auch da einmal anders. AIs Dele­
gierte von auswärts waren einige Genoffen aus Föhns«
dors, Oberzeiring, Pols, Farrach und Passhammer er­
schienen.
Krieglach. Gefeiert wurde im Sägewerks von
67 Arbettern. 3 Helden arbeiteten. Von den Eisen­
werken feierte niemand.
Mürzzuschlag. Bei der Firma Bleckmann wurde,
wie üblich, die Maiseier untersagt mit dem Bemerken,
dass der 1. Mai kein gesetzlicher Feiertag ist. Trotzdem
setzten es die Feilenschleifer durch, dass er ihnen be­
willigt wurde und mehrere andere blieben so von der
Arbeft weg. In den Hammerwerken vormals Nierhaus
in Spital am Semmering, sowie in der Holzwollefabrik
in Mürzzuschlag wurde der 1. Mai auf das Ansuchen
der Arbetter freigegeben; sie hatten auch voriges Jahr
den 1. Mai frei. Die Maifeier wurde mit einer Taa-
reveille eingeleitet und begab sich hierauf eine große
Anzahl Genoffen von Mürzzuschlag nach Spital, wo
in Herrn Linzbichlers Gasthaus die Zusammenkunft für
8 Uhr ftüh festgesetzt war. Von dort aus wurde mft
Musik an der Spitze zur Volksversammlung, welche in
Herrn Pichlers Gasthaus „Zur Schießstätte" in Mürz­
zuschlag taite. abma, sckiert. Es war ein imposanter Zug.
„Golgatha."
(Ein neuer Roman von Gräfin Edith Salburg.)
„Golgatha" betitelt die Gräfin Edith Sal­
burg ihren neuen, unlängst erschienenen Roman. Der
Bücherzettel sagt, es sei ein Zeitroman und gleich
actuell wie vordem „Die Jnclusiven" und „Carriöce".
Der zweite Band der Triologie: „Was die Wirk­
lichkeit erzählt", soll es sein. Eines von beidem ist
der Roman sicherlich nicht: entweder nicht „actuell"
oder nicht: „Was die Wirklichkeit erzählt". Er ist
aber beides und beides nicht. Ebensowenig wird in
dem Roman, wie der Bücherzettel behauptet, der
„österreichische" CleruS an den Pranger gestellt. Der
Roman könnte ebenso preußischen oder englischen
Pastoren, oder dem französischen oder italienischen
CleruS gelten, soweit er dem Sinne uach von Geist­
lichen handelt.
Die Verfasserin erzählt uns von einem erstge­
borenen Bauerniohn, dem Erben des Hofes, der als
Kind, wider den Willen seines Vaters, seiner religiös­
fanatischen Mutter vor ihrem Tode schwören muss,
zur Sühne der väterlichen Freigeisterei Geistlicher
zu werden, der es wirklich wird und auch wirklich
sein will. Er wird von seinen höheren Vorgesetzten
missbraucht und schließlich weaen^ seiner wahren
christlichen Liebe von den blindgläubigen Bauern
zutode gesteinigt.
Dazwischen schildert die Verfasserin das Arbeiter­
leben, das Abkommen und Verkommen eines alten
adeligen Geschlechtes und der Bauern und das Auf­
kommen eines parasitischen Juden als industriellen
Capitalien.
Man wird sonderbar angemuthet bei dem Lesen
dieses Romanes. Neben prächtigen naturwahren Schil­
derungen findet sich eine schlecht nachempfundene
Mache, neben hohem dichterischen Empfinden in
formvollendetem Ausdrucke ein schlampiges, die
Wahrheit verzerrendes Geschreibe.
Die Grundidee des Romanes, einen Geistlichen
an seinem Christenthum zugrunde gehen zu lassen,
ist nicht neu. Sie findet sich in prächtiger agitato­
rischer Form in dem von Ratalie Liebknecht über­
setzten Roman „Josua David ohn" von Mrs. Lrnton.
Ob die Verfasserin des „Golgatha" diesen kennt,
lässt sich nicht bestimmt sagen. Dass sich aber in
„Golgatha" vieles Angelesene findet, ist zweifellos.
Es scheint mir so manches Zola, Anzengruber,
Rosegger und Moire schlecht nachempfunden zu sein.
Man glaubt die drei letzten öfter im absurdesten
Dialect reden zu hören. Wo findet sich ein Bauer,
der „alloanS", „Abikäun", „Dessen", „wallst",
„aufipflanzt", „Söl is wohl wahr", „lebensfroh",
er isoliert und drückt uns." „zu'ammen-
schmettert", „verweht", „momentan" oder gar in
einer Baaernversammlung etwas von einer „Suada"
sagt und daneben wieder von „tutflisch" redet? Der
Dialect lernt sich eben nicht im Salon. So ist es
auch mit den Arbeiteroerhältmffen. Die Schilderung
des Arbeiterviertels im ersten Theil des Romans
erinnert eher an ZolaS „Paris" oder an die Alt­
stadt von Arco, als an eine österreichische Industrie­
stadt.
Am schlechtesten gebt es der Dichterin mft ihrer
Schilderung der politischen Parteien an der Hand
einzelner Figuren; aber noch schlechter aber mft ihrer
politischen und socialen Philosopbie. Sie zeigt da
eine craffe Unwiffenheit m socialen, politischen und
realen Dingen. Sie lässt den Pfarrer die Bauern-
burschen in der Sonntagspredigt mft den Worten
zur Versammlung einladen: „Komml'S, Buam, 'S
wird gerauft!" Den Bruder des Herrenbauern Klee-
fam lässt sie einen Socialdemokraten werden und
reden: „I bin a Protzedarier, i geh' zu die Soci,
wo 'S Eigenthum a Diebstahl ist. Die Laura sagt'S
a. I geh' auf Wean, dort sind so Vereine, wo der
Mensch erst recht geschätzt wird, wenn er nix hat,
weil dös a Zeichen von aner Ehrenhaftigkeit is."
Daneben läist sie die Freitheilbarkeit der Bauern­
güter erst kurze Zeit vorbei sein und nennt es in
hoher Weisheit „den ersten Schritt zum Rain dieses
Standes." Dazu lässt sie dann den Bruder des
Kleesambauer aus der Stadt in einem gräflich er­
fundenen Briefe von einem Streik schreiben, der
„sehrr bragdisch" ist. „Ich prauche nur ins Wirts­
haus gähen, zu die Gameradeu, das ist meine
Pflicht." Sie lässt ihn, den Arbeiter, einen Dienst­
boten halten und ihn, den kürzlichen Bauern, einen
„Schabo Glaks". haben und von einem „schwarzen
Röaael alle Dägae" und von einem „Sambhudd"
seiner Frau schreiben.
Von den Arbeitern sagt sie: „Neben der Last
ihres Lebens schleppen sie sich noch an einer Idee,
l eßen sich ausbeuten von neuen Phrasenmachern
und suchten nicht einmal nach einem Halt." Dafür
ist ihr aber der alte Adel Hahn im Korb und sie
hält dem jungen eine Strafpredigt. „Wir (die
Adeligen) haben der Fäulnis Thür und Tbor ge­
öffnet. Nach wenigen Generationen wird man gar
nicht mehr wissen, dass auf diesem Besitz jähr-
hundertlang ein Geschlecht saß, dem edles Blut in den
Adern floss, das dem Landvolk ein Schutz, eiu


[ 2023-06-29 10:39:00.704 - 19000510 - Seite 6 ]
Die Volksversammlung wurde um 10 Uhr vormittag-
durch Genossen Hesky eröffnet. Die Tagesordnung lau­
tete: Die politische Lage in Oesterreich und der 1. Mai
und seine Bedeutung. Die Versammlung war maflen-
hast besucht und war zu derselben Genosse Sonnleitner
aus Giaz als Referent erschienen. Derselbe entledigte
sich seiner Aufgabe in aaderthalbstündiger Rede, welche
oft von großem Beifall unterbrochen wurde, in ausge­
zeichneter Wene. Zum Schlüsse wurde die bekannte Re­
solution verlesen, welche einstimmige Annahme fand.
Nach der Versammlung wurde ein Umzug durch den
Markt und an der Firma Bleckmann vorbei veranstaltet,
welcher auf die Bevölkerung großen Eindruck machte.
Nachmitwg? fand in Herrn Hubers Gasthaus in Edlach
bei Mürzzuschlag ein Garten-Concert statt, das sehr gut
besucht war und in sehr würv>ger Weise verlief. Gen.
Berger hielt eine kleine Anspiache, in der er nochmals
Den Wert der Feier des 1. Mai für die Arbeiter her­
vorhebt und die Anwesenden ermähnt, an der Organi­
sation festzuhalten, damit wir auch endlich einmal von
den Fesseln ver Knechtschaft befreit werben.
Rottenmann« Der 1. Mai wurde beuer in Rotten-
mann mrt emer Volksversammlung in Herin Groggers
Kaffeehaus eingeleitet, zu welcher Genosse Rudolf Müller
aus Wien erschien unv über die Bedeutung des 1. Mai
referierte. Zu dieser Feier erschienen Genossen aus Selz-
thal, Trielen, Lorenzen, Admont unv L>ezen. Die Ge­
nossen von Sleinach-Jrdning sendeten ein Begrüßungs­
schreiben. Auch die Rottenwanner Genossen, welche in
der Gewerkjchafts-Achsen>abrik der Brüoer Läpp arbeiten
mussten» entschuldigten sich durch ein Schreiben und
gaben darin ihrem Bedauern Ausdruck, an dieser Feier
nicht theilnehmrn zu können. Genosse Rudolf Müller
entledigte sich in äußerst gediegener W.ise und unter
steten Beifallskundgebungen seines zweieinhalbstündiaen
Referates. Zum Schlüsse wurde eine enftprecbenve Re-
solution angenommen. Schließlich brachte die Versamm­
lung «in Hoch auf den 1. Mai, sowie auf die inter­
nationale Socialdemokratie aus. Um halb 7 Uhr fand
sodann ein Demonstrationsumzug durch die Stadt zum
Bahnhof statt und darauf eine gemüthliche Abendunter­
haltung im Gasthause „Zur Sonne", welche den Ab­
schluss dieser Feftseier bildete.
Seebach-Turna«. Hier verlief die Maifeier seitens
der Arbeiterschaft in einer musterhaften Weise. Be­
dauerlich war nur, als die Genossen nach Thörl kamen,
dass sie statt von der Arbeiterschaft von d.-r G?ndar-
merie empfangen wurden, welche die feiernde Arbeiter­
schaft überallhin verfolgte. Ebenso zu bemerken ist, dass
in den verschiedenen öffentlichen Werkstrakteurien der
feiernden Arbeiterschaft kein Getränk verabfolgt wurde,
wahrscheinlich auf Befehl des Gewerksherrn, des Herrn
LandtagSabgeordneten v. Pengg, welcher der Deputa­
tion sagte, er gebe den 1. Mai in zehn Jahren auch
noch nicht frei. Um 1 Uhr nachmittags fuhr die Ar­
beiterschaft wieder nach Hause» wo sie in Kartons Gast­
haus eine stöhliche Abendunterhaltung abhielt.
Stainz. Hier feierten 48 Arbeiter, die übrigen
wurden durch ,die Drohung des Bodziekooics
mit Entlassung eingeschüchtert. Neun Gendarmen be­
wachten die Fabrik, so dait sie nicht weggetragen wer­
den konnte. Die Feiernden unterhielten sich beim Wirt
Bater bis Mittag, da kam der Bürgermeister und ver­
bot die Musik. Später gab er aber die Erlaubnis zur
Musik für den ganzen Tag. Der FabrikSvirector sagte
den Arbeitern» sie sollen lieber an einem Sonntag den
1. Mai feiern, dann zahle er alles. Das glauben wir,
weil er dann eben den Arbeitssclaven seinen Willen
aufgezwungen hat. Die Feiernden machten einen Aus­
flug nach Engel-Weingarten, wo ein Genosse eine an­
feuernde Ansprache hielt. Die FabrikSleitung rächte sich
an den Feiernden in nobler Weise: sie erklärte diesel­
ben für entlassen. Abends hieß es, sie könnten wieder
arbeiten, aber nur, wenn sie 50 kr Strafe zahlen und
minderen Lohn annehmen. Zehn Arbeiter zahlten die
Strafe, die anderen geben fort. Ehre wird die Fabrik
mit diesem ordinären Racheakt nicht einlegen» und ob
die Stimmung der Arbeiter eine bessere wird, wenn
sie sehen, wie wenig man sie als Menschen mit freiem
Willen achtet, ist wohl auch sehr zu bezweifeln. Wie
wenig unsere Genossen eingeschüchtert sind, zeigt der
Schluss des Berichtes unseres Correipondenten, worin
e§ heißt: „Ich werde so viel wie möglich schauen, dass
ich die Arbeiter zur Organisation bringe. Es wird noch
viel Mühe kosten, aber wir kämpfen bis in den Tod."
Uebelbach. Der 1. Mri wurde hier zum ersten­
male von den Arbeitern der Holzwarenfabrik Schiller
gefeiert.
Unzmarkt. Am 1. Mai fand im Hotel „Poit"
eine gut besuchte Volksversammlung statt. Genosse
Afritsch aus Graz sorach über die Bedeutung des
1. Mai in ausführlicher Weise. Die Resolution wurde
einstimmig angenommen. Nachmittags veranstaltete die
Arbeiterschaft ein Gartenfest, der sich auch die Genossen
aus Neumarkt angeschlossen haben. Trotz des Unwetters
hielt die Arbeiterschaft bis in die späte Abendstunde
aus und kehrte um halb 8 Uhr abends mit Musik und
Lampions von Wallersbach, rvo das Fest stattfand, nach
Unzmarkt zurück. Große Freude erweckte es unter der
Arbeiterschaft, als man rm Lärchenwalde die rothe
Fahne wehen sah, was beweist, dass in den entfernte­
sten Orten und Winkeln der ernste Gedanke der Social­
demokratie durchgevrungen ist.
Oberzeiring. Der 1. Mai wurde heuer gleich wie
voriges Jabr aefeiert; es gaben alle Gewerbetreibenden
frei, wo die Aibeiter darum ersuchten. Wenn diesmal
in der Gerberei Egghard und in der Holzdrahthoblerei
Guggenbichler gearbertet wurde, so ist dies nur auf die
Lauheit der dort beschäftigten Arbeiter zurückzuführen.
Im Sensenwerk, wo noch (mit kleinen Ausnahmen)
die arabische Finsternis herrscht, konnte auch diesmal
die Feier nicht durchgeführt werden.
**
»
Die Maifeier in Deutschland ist diesmal noch
weit imposanter verlaufen als in den vergangenen
Jahren. Ueberall fanden massenhaft besuchte Versamm­
lungen unv Feste und dort, wo die Behörden ver­
nünftiger waren, auch Straßenumzüge statt. Die Mai­
feier der deutschen Genossen war auch durch das über­
aus schöne Wetter begünstigt. Auch die Arbeitsuche hat
Heuer wieder ganz bedeutend zugenommen. Die Unter­
nehmer hielten eS angesichts der günstiaen Geschäftslage
für vortheilhafter, Conflicten mit den Arbeitern auszu­
weichen. Groß wie immer war die Maifeier vor allem
in Berlin. Zwar waren öffentliche Aufzüge durch die
Stadt verboten, und die Feier muiste sich daher haupt­
sächlich in den Decsammluugssälen und Gartenlokalen
abspielen, aber trotzdem sah man an dem veränderten
Slraßenbilde, dass die Arbeiterschaft ihr Maifest feiere.
Nach Schluss der Vormittagsoersammlungen ergoß sich
in den großen Arbeitervierteln eine vieltausendköpsige
Menschenmenge durch die Straßen. Wie von selbst bot
sich diesen Massen das neue Gewerkschaftshaus am
Engelufer als ein gemeinsamer Sammelpunkt, als eine
Centrale, der alles zuströmte. In Hamburg hatte der
Arbeitgeberverband den Beschluss gefasst, die Betheili­
gung an der Maifeier zu verbieten. Aber die Arbeiter
ließen sich nicht einschüchtern und so gaben die meisten
Unternehmer mit schwerem Herzen nach. Auch in Sachsen,
wo die protzigsten Unternehmer hausen, war die Arbeits-
ruhe arößer als im Vorjahre.
Die Maifeier in London. Die heurige Maifeier
übertraf an Mächtigkeit und Glanz die Veranstaltungen
aller früheren Jahre. In ganzen Strömen waren die
Arbeiter zum Krystallpalast herbeigeeilt und, obgleich
beim Eintritt in den Festraum jeder Theilnehmer
1 Shilling 6 Pence (1 Krone 80 Heller) Eintritts«
gebür zur Deckung der Kosten zu zahlen hatte, ivar der
Raum voll von Arbestern aller Nationalitäten. Man
hörte in dem Stimmengewirr alle Zungen Europas
sprechen, es ivar ein wahrhaft internationales Fest«
pubbcum. Die größte Zahl der Trave Unions (Gewerk­
schaften) hatten ihre prachtvollen Bänder und Banner
gesendet, die den malerischen Eindruck des Bildes noch
mächtig hoben. Die Vorstellungen begannen mittags
mit einem kunstvollen Maitanz der Kinder. Dem Mai­
tanz folgten auf dem Fußballplatze Sportspiele der
Kinder. Nachmittags wurde im Theater ein Schauspiel
gegeben. Weiter wurde unter freiem Himmel ein
Meeting (Versammlung) abgehalten, in dem das Parla­
mentsmitglied Mr. W. C. Steaoman, Mr. Tom Man
und andere sprachen. Die Reden feierten die Bedeutung
des Tages und klangen alle in die Lehre aus, daj-
alles, waS die Arbeiter brauchen, sie durch eigene Kraft
erkämpfen müssen. Um 5 Uhr nachmittags wurde ein
Concert gegeben und auf dem Sportplätze producierten
sich Radfahrer und Athleten in ihren Sportkünsten.
Um 7 Uhr wurde im Palast ein internationales Arbeiter-
meeting abgehalten, in dem Vertreter der verschiedenen
Nationen sprachen. Die Versammlung nahm eine Reso­
lution an, in der sie den Arbeitern der anderen Länv^
guter Geist, dem Adel ein Schmuck war", lässt sie
die an den reichen Juden verheiratete Comtesse
Mühlinnen sagen.
Den „wahren" Priester lässt sie dagegen von den
Verbrechen, die die Bauern während des Bauern­
krieges begangen haben, sprechen.
Der Landlehrer wohnt in ihrem Romane elegant
und ein verkommenes Bauernmädet sagt von der
Neuschule: „Ich hab' in der Neuschule zug'hört, wie
der Lehrer sich mit dem Katecheten gerauft hat. Vor
uns haben s' politisiert und einander ang'schrien,
das war die Religionsstund. Der eine hat den
anderen ausgelacht und was uns der Pfarrer g'lehrt
hat, hat der Lehrer a Lüg' g'heiß'n. Dann haben
wir Astronomie und Geographie g'habt. Aber Recht­
schreiben kann ich nicht."
Von der Schnoderigkeiten sei erwähnt, das es mitten
im Roman, wie in einem Leitarttkel in der Schil­
derung des Strebers, des jüdischen Emporkömmlings
Herzfell, heißt: „Davon später mehr ." Dass
einer, der wo zu Besuch war, baldige „Rückkehr"
anstatt ein „Wiederkommen" verspricht, sei nebenbei
erwähnt. Der gräflichen Dichterin wäre entschieden
anzurathen, Zola, Anzengruber, Rosegger und Morre
nicht bloß nachzuempfinden, sondern auch insbeson­
dere darin nachzuahmen, dass sie eingehend studiert,
über was sie schreiben will. Sie ist doch zweifellos
sehr begabt und fähig. Aber Volksromane dürfen
nicht im Dünkel lebhafter Phantasie uns mit gräf­
licher Läisickeit gefchrnben werden, sonst werden sie
bet ihr Perlen mit Kehricht. Den Kehricht haben
wir thetlwetse hier aufgezeigt. Nun einige Perlen.
H. R.
*»
»
„Ein tüchtiger Großbauer im Oberland, eine
Charakterfigur, eigenwillig und zäh. Ein politischer
Bauer, liberaler Freigeist, der über seiner Abge­
ordnetenstellung im Landtage der Pflichten und
Arbeiten feiner Wirtschaft immer mehr vergaß.
Die Mutter eine heimliche Fanatikerin. Dem
ältesten Buben, der vor dem Vater zurückschreckte
und seine Streitsucht hasste, war sie wie eine Hei­
lige erschienen.
Reicher Bauern Kind aus dem Flachlande, in
einer Klosterschule erzogen, war sie zur Bäuerin
verdorben und wollte Nonne werden.
Die Eltern verheirateten sie. Sie gehorchte,
schwach, widerstandsunfähig, wie sie veranlagt war.
Und nun als Weib eines Mannes, der ein
Priesterhasser war und sich eigensinnig starre An­
sichten einredete, verfiel die Arme in verzweiflungS-
volle Schwärmerei. Zuerst wollte sie ihn belehren,
dann ihn losbeten. Endlich kam ihr der Gedanke,
ihm indirekt ein schweres Opfer für feine Frevel
aufzuzwingen.
Ihre letzte unwillkürliche Handlung auf dem
Todtenbette war ein schweres Unrecht an dem Vater
ihres Kindes gewesen. Aber sie hatte es gut ge­
meint. Wenn der Bauer im Landtage faß oder
auswärts seinen Viehhandel trieb, brachte das Weib
halbe Tage in der Kirche zu. Es weinte, klagte den
Mann an und betete für ihn. Den Buben nahm
die Einsame immer mit sich. Die Kirche ward ihm
wie eine zweite Heimat. Er hatte sie gern. Stun­
denlang saß er in den schmalen Holzbänken neben
der Mutter, sog den Weihrauchgeruch ein und starrte
in halbem Traume auf die Mutter Gottes im
blauen Kleide, zu deren Füßen Roien- und Lilien-
büfche standen, Ihr gegenüber Josef, im goldenen
Mantel, dann zwölf Bilder der Stationen an den
weißen Wänden bis zur Orgel hinauf. Der Haupt-
altar schwamm in einem feinen Sprühregen von
Sonnenlicht. Ueber ihm das große Bild des Blut­
zeugen Stephan, auf ihm Leuchter und bunte
Blumensträuße, fest in grelle Vasen gepackt. Durch
die beiden Seitenfenster fiel. ein grünliches, un-
irdisches Licht. Dichtes Blattwerk der Reben ver­
schlang sich um ihre Gitter. Und hinter dem Tische
des Herrn standen die Beichtstühle. Darin hatte er
oft mit Herzklopfen die Gestalt des Pater Emerenz
verschwinden sehen, des berühmtesten Kanzelredners,
den das Dorf je gehabt. Er war längst Domherr
und predigte in Wien. Man nannte ihn bedeutend.
Damals war er Pfarrherr zu Garnleiten ge­
wesen und politischer Agitator zugleich. Sein Ein­
fluss war ungeheuer. In dem braunen wurmstichi­
gen Beichtstühle hatte Anton die Mutter oft knien
sehen. Sie verweilte stundenlang. Der Knabe kauerte
sich an die kalte Wand und horchte auf ihr eintönig
Flüstern und Schluchzen. Oder er irrte in der
Kirche umher, stieg in den Gtockenthurm, scheuchte
Fledermäuse auf und streifte über die Orgel. Auch
in die Todtenkammer schlich er oft. Lag einer drin,
so besah er sich ihn vrüfend ohne Scheu und brachte
ihm eine Handvoll Blumen. Der Tod muthete ihn
an. Er gehörte zum Wesen der Kirche, zu ihren
überirdischen Räthseln. Und Anton KieesammS Herz
wuchs sich an diesen Räthseln fest. Er nahm an
von seiner Mutter. Als er zur Firmung gieng, war
er wie traumwandelnd. Er erinnerte sich später,
dass Emerenz fein Gesicht überrascht und aufmerk­
sam ansah. Als er heimkam, schalt der Bauer ihn
und die Mutter heftig wegen langen Ausbleibens.
Er, in dessen Wesen sich sonst manch überraschender


[ 2023-06-29 10:39:00.704 - 19000510 - Seite 7 ]
Brudergrüße sendete und die gesetzliche Einführung des
Acktstunventapes und andere Reformen in den Arbeits­
bedingungen forderte. Die Feier schloss mit einer großen
Vorführung von Feuerwerken, unter denen besonders
eines, zu dem Mr Walter Trane das Bild geliefert
hatte, da« Entzücken aller Zuseher hervorrief. Es stellte
den Engel der Freiheit dar, der seine Hände den
Repräsentanten der Arbeiter reichte und in seinem Ban­
ner die Inschrift zeigte: „Die Vereinigung der Arbeiter
ist die Hoffnung der Welt."
In Rom herrscht« am 1. Mai die Arbeitsruhe im
größten Maßstabe!
vom wirtschaftlichen Kampfplätze.
An« Streik der Glasarbeiter. Mit Bezug auf
die in der „Tagespost" vom 2. Mai erschienene Notiz
der Firma H an isch und Hildebrand erklären
die Arbeiter, dass die Deputation nicht erklärte» die
Arbeit bedingungslos aufzunehmen, sondern dass sie
erklärte, unter den vom Herrn Bezirkshauptmann ge­
gebenen Zuficherungen die Arbeit wieder aufzunehmen,
und dass sie nicht ansuchte, dass alle Arbeiter wieder
aufgenommen werden sollen, sondern dass sie lediglich
anfragte» ob alle Arbeiter wieder aufgenommen
werden, was Herr Hanisch auch zusicherte. Selbstver­
ständlich hätten die Arbeiter die Arbeit nicht aufgenom­
men, wenn die Firma einen Theil der Arbeiter au?«
geschloffen hätte. In Bezug der Beschwerdecommission
erklären die Arbeiter, dass sie überhaupt noch keine
haben, sondern lediglich um Anerkennung derselben
ansuchten» was ebenfalls zugesichert wurde. Dies kann
natürlich erst geregelt werden, wenn die Arbeiter wieder
regelmäßig in Arbeit stehen. Bezüglich ves schlechten
Glases wurde den Arbeitern auch zugesichert, dass,
so weit die Arbeiter kein Verschulden haben, der Scha­
den ihnen vergütet wird. Was die Lohnerhöhung an­
belangt, so stimmt dies vollkommen und haben auch
die Arbeiter in der „Tagespost" nichts anderes ge­
schrieben. Eines nur fragen die Arbeiter, >oas die
Firma überhaupt mit ihren Berichtigungen will. Will
sie die Arbeiter neuerdings reizen? Sie dürfte doch von
dem Streik genug Schaden haben....
Graz. (Die Lohnbewegung der Schuh­
macher.) Nachfolgend" Schahmachermeister haben die
Forderungen der Gehilfen noch bewilligt: Jakob
Züterer, Peter Schmier, Johann Traninger, Josef Ko-
rosch.tz, Lorenz Höfler, Leopold Gmogavez, Simon
Jvoen, Rudolf Kmtz, Franz Kröpft, Stephan citazar
(durch ein Missveiständnis wurde der Ausstand herbei­
geführt), Karl Wolf, Alois Schega, Karl Muley,
Johann Rauch und Georg Krisios. Durch die in voriger
Nummer und die hier angeführten, in Betracht kom­
menden Schuhmocheimeistcr, welche die Federungen
ganz oder lheilweise bewilligten, ist der Streik der
Schuhmacher als b e e n d i g t anzusehen. Nur die Herren
Preth, Holler uno Ziffer gaben nichts zu. Gerade diese
drei find es, welche ihre Arbeiter am allerschlechtesten
bezahlten. Herr Ziffer hat nicht genug Profit an der
schlechten Bezahlung, sondern rechnet obendrauf für die
in der Küche und Werksrätte stehenden Betten wöchent­
lich 70 kr. den Stückarbeilern an. Die Betten stchen
nebeneinander und müffen die Arbelter über einander
drübersteigen; die Wochenarbeiter müffen zu zweien
schlafen. Herr Ziffer ist unter den Schuhmachern schon
so bekannt» dass er nur mehr zugereiste oder solche Ar­
beiter bekommt» die gezwungen sind, um jeden Preis
Arbeit zu nehmen. Nicht viel bester ist es bei Herrn
Holler. Herr Preth machte nur geringe Zugesländniffe,
aber die Hauptforderung der Gehilfen» eine Werkstätte
einzurichten» lehnte er ganz ab.
Die Vertrauensmänner der Schuhmacher haben daher
beschloffen» die Herren Preth, Ziffer und Holler, nachdem
sie meistentheils mit Arbeitern ihr Geschäft machen» zu
boycottieren. Kein Arbeiter kaufe daher dort. Die Schuh­
macher gehilfen werden aber auch Sorge tragen, dass
dieser Boycott nicht nur in Graz, sondern auch in der
Provinz zur Durchführung gelangt, denn fie verkaufen
einen großen Theil ihrer billig erzeugten Waren auch
auf Märkten. Die Schuhmachergehilfen mögen aber
diesen Kampf nicht als beendet betrachten und die
Hände nicht in den Schoß legen, denn ein großer Theil
der Herren Schuhmachermeister wird es nach Pfingsten
verjuchcn, die Errungenschaften rückgängig zu machen.
Thue daher jeder seine Pflicht und laste sich nichts
nehmen.
Zur Lohnbewegung unter den Tischler« von
Graz» Samsta, den 5. Mai fand in Sandwirts
Bierhvlle eine sehr zahlreich besuchte Tstchlerversamm-
lung statt, zu welcher auch «ine Anzahl Meister er­
schienen war. Zum Vorsitzenden wurde Gen. Jöstel
gewählt. Gen. Gliederer besprach die Forderungen der
Tischler und unterzog die bisherige geheime Thätigkeit
des Ausbeutercomiitzs einer enlspreäienden Kriük. Redner
erbraäte durch Thatsachen den Beweis, dass die ganze
Action dieser Ausbeuterclique dahin gehe, den kleinen
Meister zu ködern, um nicht den Anschein zu erwecken,
dass nur dre Großen Gegner dieser kleinen Forderungen
sind. Redner brachte ein Schreiben, welches mit
Comi.'ö unterzeichnet ist, zur Verlesung, in welchem die
Furcht der Großmeister zum Ausdruck kommt. Der
Länge halber bringen wir nur einen Theil zum Ab­
druck. Es beißt dort: „Es liegt im Jntereffe jedes Ein­
zelnen aller Tischiereidetriebe, sich diesem Beschlusse an­
zuschließen. da nur ein einiges Vorgehen von Erfolg
sein kann, denn wenn j tzl nicht einig vorgegangen
wird, dann haben wir Tischler in Graz durch diese
Art des Streiks in ein bis zwei Jahren die achtstündige
Aib.-ilszeit eingeführt und der Gewerbetreibende hat
mit der Einführung des Achtstundentages die Möglich­
keit zu existieren, verloren." Der übrige Theil dieses
Schreibens führt die Namen der Arbeiter von Mößmer
an (!) und -ordert die Meister auf, wählend des
Kampfes keinen dieser Arbeiter aufzunehmen! Redner
brachte sodann die Antwort des Herrn Jrschick zur Verlesung,
welche auch verneinend ist, und wo bei jedem Satze
die Protzigkeit zum Ausdrucke kommt. Redner forln tr
die Arbeiter des Herrn Jrschick auf, vorläufig die>e
Schmähungen zur Kenntnis zu nehmen, es sei nicht
setzt der geeignete Moment zur Antwort, im geeigneten
Zeitpunkt wird man au h Herrn Jrschick die Antwort
nicht schuldig bleiben. Redner besprach noch die Art
des geheimen Kampfes, wo man durch Unterschrislen
und Strafen die kleinen Meister zur Aussperre zwingen
will. Derselbe Jrschick, der bei jeder Gelegenheit Herr
in seinem Hause bleiben will, ist gleich dabei, wenn es
gilt, einem kleinen Meister das Recht» in seiner Werk-
stätte frei zu verfügen» verlustig zu machen. Daher
glauben wir, dass auch diese Pression nicht von Erfolg
sein wird, denn die kleinen Meister» welche für die
großen bis jetzt gearbeitet, werden der Momente ein­
gedenk sein, wo eS ihnen nicht möglich gewesen» den
Lohn der Arbeiter aufzubringen, und daher auch
die jetz-ge Zeit ausnützen, wo sie, ohne Herrn
Jrschick den Robot zu leisten» selbst ein Stück
Arbeit zu übernehmen in die Lage kommen.
Redner forderte die Versammlung auf» sich nicht zu
einem gemeinsamen Streik hinreißen zu lasten. Wo aus­
gesperrt wird, soll man es hinnehmen und im geeig­
neten Moments wird mit der Antwort nicht schuldig
geblieben werden. Die Parole ist: Durch den Werk-
stältenkampf zum Sieg! Als nächster Redner besprach
Genosse A f r i t j ch das unconjrquente Vorgehen der
Genossenschaft. Mitte April wurden die Forderungen
überreicht und bis heute hat die Genossenschaft kein
Lebenszeichen gegeben, sondern man trachtet, durch ge­
heime Mittel die Kluft zwischen beiden Theilen nur
noch zu vergrößern. Man trachtet, nur den Geldsack des
Großen zu schützen und der arme Teufel geht dabei
ganz zugrunde. Nach längerer Ausführung forderte der
Redner die Versammlung aus, die Beschlüste der Ver­
trauensmänner zu beachten und warnt vor eigen­
mächtigem Vorgehen. Gemeinderath Genoffe Pongratz
sprach sein Bedauern aus, dass man in der Tischler­
branche im Jahre 1900 wegen dreißig Minuten täg­
licher Arbeitszeitverkürzung noch kämpfen muss, was
gew-js ein Beweis von Beschränktheit mancher Arbeit­
geber ist. Wenn man becenkt, dass der gegenwärtige
Kampf den kleinen Meister nicht berühre, sondern dem­
selben Gelegenheit bieten soll, ein wenig vorwärts zu
kommen, so muss man sich wundern, dass sich einer
gefunden hatte» welcher sich den Großen, die sich bis
jetzt um die Kleinen n.chr kümmerten, anschließt. Redner
besprach die Lolinkämpfe der Tischler vom Jahre 1890
bis zum heutigen Tage, was ein Beweis ist, dass mn
nicht ruhen werde, bis man das gesteckte Ziel, eine
menschenwürdige Existenz, erreicht habe. Aus Grund der Ver­
hältnisse unserer Branche dürfte daher die Aussperre
nur ein Schreckschuss sein, denn es dürfte wenig kleine
Meister geben, welche so dumm feien und für die großen
Unternehmer die Kastanien aus dem Feuer holen church
das Schließen ihrer Werkstärten. Redner forderte die
Versammlung auf, die beschlostene Taktik einzuhalten,
welche volle Aussicht auf Erfolg verspreche. Als nächster
Zug von Gute und Rechtssinn fand, gab dem Kinde
an diesem Tage kein gutes Wort. Er hinderte die
Erfüllung religiöser Pflichten in seinem Hause nie
dircct, das halte böses Blut gemacht im Lande und
ihn um ehrsames Gesinde gebracht. Aber trotzdem
nahm er heimlich Stellung gegen sie. Dieser Tag
war ein Meristem in Antons Leben. Er gieng des
Abends mit der Mutter über Feld. Es war Öfter«
zeit, die feuchten Wiesengründe standen voll Schlüs­
selblumen, unter dem weidenden Grün der Busche
regte sich ein Knoipen, dunkelblau, sammtartig;
Palmkätzchen überall, ein Blühen auf allen Sträu­
chern.. An den Abhängen der Laubhölzer zwischen
braunen Blätterjchichten vom Herbste jene Fülle von
Frühlingskindern, die nur der gesegnete GebirgS-
boden bringt. Anemonen, Lcbertraul, kleiner Frauen­
schuh, Hirtentasche und Heroelbast in großen rosigen
Büschen. Die Luft war kalt und ganz rein. Sehr
süß vom Gerüche all der Blumen. Am Horizont
schwebten über dunklem Waldgebiete die Schnee­
kronen des Ho.hgebirges, da giengen sie landein
über das kurze saftige Früiigras, die Bäuerin und
der Bub. Und in dieser Frieden- und Erlös-rstim-
mung ward das verkümmerte Weib beredt. Es redete
eindringlich mit dem Knaben, nicht wie eine Mutter
redet. Die Frau sprach wie eine, die glaubt, eine
Mission zu haben.
Sie brütete darüber nach in ihrer langsamen
Art, Tag und Nacht. Sie klammerte sich an Emerenz
zudringlich, unabschütlelbar.
Ihr Entschluss reiste. Und heute am Ostertage
führte sie den Knaben in den Wald hinauf, wo der
uralte „Christus am Eichbaum" stand, ein Marterl,
das ein frommer Kleesamm einst aufgerichtet hatte.
Dre Stelle war wild, unten am Gelände rauschte
der Sturzbach, Farnkraut und Huflattich, feucht­
kaltes Moos, im Spätsommer roth von Cyklamen,
wucherte da. Vor dem Kreuze umfasste die Bäuerin
den Knaben. Sie zitterte. Ihre schmalen welken
Wangen waren leichenblass. Aber das Kind fühlte,
dass ihre Arme eine nie geahnte Kraft hatten. Es
musste die Erregung der Stunde sein, die fie
stählte.
„Schwör', dass du Geistli wirst, Anton! Schwör',
dass du Geistli wirst fürn Vatern seine Sünden!"
keuchte sie.
Er fuhr zusammen und starrte fie an.
„Geistli, Mutter, ich? ich der Erbe!"
„Ja du, grad du! groß muss das Opfer sein,
das gebracht wird, groß muss es sein, damit der
Herrgott sich bezahlt macht für alles, was in dem
Haus an ihm gesündigt wird. Schwör' mir, Toni,
mei Bub, mei Trost, dass du Geistli wirst."
„Und der Vater?"
„Mei Bub, i leb' nimmer lang, dass du's
nur weißt. I war bei die Doctern und i weiß,
wie'S mit mir steht. I hab a zehrende Krankheit,
's kann nöd mehr lang aus sein, dass'S gar wird
mit mir."
„Mutter! Mutter!"
Es war zu entsetzlich, was ,in einem Augen­
blicks über das frühreife grüblerische Kind herein­
brach, besten Gemüthsleben schon lange ein Ueber-
reiztes war. Das Weib sprach schonungslos mit
einer merkwürdigen Härte. besaß zu viel Fa:-a«
ttömus, um Herz zu haben. Aber der Knabe liebte
die Mutter über alles. Sie kam bei ihm in erster
Linie. Ueber ihrem halb mystischen Thun, ihrem
Beten und sich kasteien lag für ihn ein geheimnis­
voller Reiz. Sie stand Gott näher, eine Stufe
höher als andere Menschsn. Und jetzt sagte sie ihm.
mit schonungsloser Roheit, triumphierend fast, dass
sie sterben werde. Sie dachte dabei nicht an ihn,
nur an sich. Sie empfand keinen Schmerz und be­
griff das Stöhnen kaum, das sich seiner Brust ent­
rang. Laut aufweinend warf er sich nieder und zer­
wühlte seine Haare.
Sie sah ihn erstaunt an. Dann kam ihr plötz­
lich verspätet eine Ahnung von dem, was ihm das
Herz zerriss, und sie kauerte sich zu ihm nieder,
seinen dunklen Kopf an ihre Brust ziehend.
„Mei Bua, mei Bua. Wirst mi halt schwer
misten z'erst." Aber ihr Egoismus kehrte sogleich zu
dem Hauptgedanken zurück, der sie erfüllte.
„Wirst'S halt ja verwinden müffen. Und wannst
mir a rechts Wohlergehen drüben im Jenseits willst
fest machn, Toni, erst jetzt weißt, was d' z'thun
hast, und was du werdn sollst, werdn musst, denn
t hab'S g'schwor'n aufn heiligen Leib bei der Com-
munion, und du musst's halten, mei Sohn."
Anton raffte sich auf. Auf den Knien liegend,
denn ein nervöses Zittern hinderte ihn aufzustehen,
starrte er das Weib an, das vor ihm stand, zum
erstenmale vergaß er— dass fie seine Mutter sei.
Er sah sie nur, wie sie da erbarmungslos auf ihn
einsprach, eine Fanatikerin, die sich an Gattin- und
Mutterpflichten ichonungslos vergriffen hatte. Mit
dem ätzenden Schmerzgesühle eines plötzlichen Hell-
sehens erfasste er minutenlang ihr wahres Wesen.
„Und wann i nöd will, wann i a Bauer sein will,"
stammelte er. Gleich darauf machte ihm ein wun­
derliches Empfinden das Blut in den Adern ge­
rinnen. Sie stand dicht zu ihm herabgebeugt, ihr
heißer Athem fieberte ihn an, als wolle er di


[ 2023-06-29 10:39:00.704 - 19000510 - Seite 8 ]
Redner sprarb Genosse Bauer, welcher die Thätigkeit
der Genossenschaft seit 1895 besprach. Die Genosien-
schüft trüge den größte» Theil der Verantwortung,
denn man könne ja nicht ruhig zusehen, wre das be­
werbe zugrunde geht zugunsten einiger Gelvsackbssiyer.
Redner widerlegte dann die Vorwürfe gegen dre P o-
ductivgenossenschaft. Genosse Koller gab bekannt, vaso
die Werkställe Mößmer als erste in den Kampf getreten
ist» um den Schuldschein, den ein Theil der Arbeiter
ausgegeben hat, einzulösen und srch daher mit der
übrigen Arbeiterschaft ausgleichen wollen. Aus Antrag
des Genossen Gliederer wurde eine Resolution ange­
nommen, worin sich die Versammlung mit den Arbei­
tern der Werkstätte Mößmer solidarisch erklärt, weiters
der Kampf für die kleinen Forderungen aufgenommen
wird und im Bedarfsfälle sich die Arbeiterschaft zur
Leistung einer Steuer bis zu 5 Procent vom Lohn­
gulden verpflichtet.
Die Trschlerwerkstätte Mößmer bleibt boycottiert.
Zuzug von Tischlern ist fernzuhalten!
Graz. (Achtung, Tischler von GrazI)
Es wurde beschloßen, die vorhandenen günstigen Mo­
mente auszunützen und eine Productivgenoffenschaft zur
Erzeugung von Möbeln aller Art ins Leben zu rufen.
Das hiezu bestimmte Comitä hofft binnm kürzester
Zeit die Vorarbeiten vollendet zu haben und werden
diesbezügliche Auskünfte von Genossen Gliederer
ertheilt.
Werte Fachcollegen! Der Grundstein eines solchen
Unternehmens müffen in erster Linie tüchtiee Arbeits­
kräfte sein. Da durch das Vorgehen des Herrn Mößmer
20 der tüchtigsten Fachcollegen, welche ihm durch ahre-
lange mühevolle Arbeit zu seinem Renommee verholsen
haben, brotlos wurden, bietet uns dieses Moment Ge­
legenheit, durch Beschäftigung dieser Arbeiter das
Renommee auch auf das neue Unternehmen in kürzester
Zeit zu übertragen. Da auch das zur Gründung noth­
wendige Capital bereits vorhanden ist, hoffen wir, ehe-
baldigst diesen neuen Kamp genaffen in unserer Mitte
begrüßen zu können. Um aber den Entwicklungskampf
leickter zu Überdauern, wird den Fachcolleaen eine zahl­
reiche Betheiligung als unterstützende Mitglieder an­
empfohlen. Es ladet Sie daher zur Betheiligung ein
Das Somit 6.
Leobe«. Der Streik der Schneider bei der Firma
Bernhard Reitmann hat mit der Bewilligung
der Forderungen der Arbeiter geendet.
Aus dem Gewerkschaftsleben.
Sitzung der Landes-Eewerkschaft-commifston
am 4. Mai 1800. Vorsitzender Genosse Steindl. Die
Prooinzcontrole, bestehend aus den Genossen Grabloviü
und Steinbauer ist auch anwesend. Gen. Lukas be­
richtet über eine Sitzung der Reichscommission, bei der
er auf Verlangen derselben anwesend war» in Ange­
legenheit des zu besetzenden Secretärpostens, in welcher
die Ausschreibung des Postens beschlossen wurde. An
Lebens- und Fceiheitsjehnsucht auslöschen, die sich
noch frisch in ihm bethätigte.
Sie redete auf ihn ein, ganz leise, aber wun­
derbar deutlich. Kosende Schmeichelworte waren es
und doch lag etwas Entsetzliches in ihnen, dem
Buben schlugen die Zähne zusammen.
Er hatte plötzlich das grausige Gefühl, wenn er
nein sage, so wäre sie, seine Mutter, imstande, ihn
zu fasten und hinabzustoßen in den Wildbach, der
unten gurgelte. Mit einem Aufschrei fuhr er zurück,
sein Kops schlug an das Kreuz, an dem der blut­
überströmte Heiland hieng.
Aber sie sprach weiter. Und er hörte ihr zu.
Vor seinen Augen schwammen rothe Nebel, die
Frühjahrslust schien von springenden Funken und
Irrlichtern erfüllt.
Der ganze Wald athmete erdrückende Lebens-
und Jugeudfülle aus, die sich in tausend Düften
beklemmend auf das Herz legte. Und das Weib
predigte ein ehernes Entsagen. Es klagte sich an,
dass es Gattin und Mutter geworden. Grässliche
Dinge sagte es heraus, unverhüllt. Seine Scham
war gestorben im Streben nach einem Ziele. Und
das vierzehnjährige Kind verstand sie nicht, obschon
es schon frühreif war, aber es fühlte doch schau­
dernd, wie ein Schleier von allem gerisien wurde,
was ihm unbewufst das Heiligtbum ausgemacht:
die unantastbare Reinheit des Elternpaares, aus
der der Mensch, wie aus einem Weihbronnen die
Kraft und den Glauben schöpft an dem Werte des
Lebens.
Er hörte den Vater brutal anklagen und empfand
in die em Moment, wie er ihn liebte. Er sah die
Mutter ,rch ,elbsr entehren, die eigene Würde mit
diesen Bericht knüpfte sich eine lange Debatte, worauf
Gen. Muchitsch erklärte, unter gewissen Bedingungen
den Posien weiter zu behalten. Miro zur Kenntnis ge­
nommen und Gen Stingl für die P enarverjammlung
in tiefer Sache zum R serenten bestellt. Gegen die Art
der Ausschreibung des Secretärpostens ist Stellung zu
nehmen. Gen. Stingl bat von der Eiklärung des Gen.
Muchitsch und von dem Bejchluffe der Landescommis-
sion in dieser Frage die Reichscommission zu verstän­
digen. Die von Gen. Muchitsch vorgelegten Organi-
sationsbestimmungen werden mit einigen kleinen Aen­
derungen der Plenarversammlung zur Annahme em­
pfohlen. Als Referent über den Punkt: „Der Gewerk-
schastscongreis" wird Gen. Beer aus Wien in Ver­
tretung der Reichscommisnon bestimmt. Den Tapezierern
wird als Section ver Holzarbeitergewerkscbaft eine Ver­
tretung in der Plenarversammlung eingeräumt. Genoffe
Muchilsch berichtet über eine Maßregelung in der
Brauerei Reininghaus. Sollen genaue Informationen
eingeholt werden, um dagegen Stellung nehmen zu können.
Die eingelangten Berichte über die Lohnbewegungen der
Schuhmacher und Holzarbeiter in Graz und ver Schneider
in Leoben werden zur Kenntnis genommen. Der Se«
cretär berichtet über die Organisationsverhältniffe in,
Judenburg. Zur demnächst dort stattsindenden Bezirks-
conferenz wird Gen. Muchilsch delegiert. Gen. Muchilsch
berichtet über die Metallarbeiterconferenz in Leoben am
22. Apiil. Wird zur Kenntnis genommen.
Das Verhältnis zwischen dem Secretär und der
Commi'sion in Bezug der Entlohnung und Kündigung
ist in einer der nächsten Sitzungen durch einen Vertrag
zu stipulieren. Als Vertreter des Secretärs» der am
14. Mui zu einer 14>ägigen Waffenübung einzurücken
hat, wird Gen. Lukas hestimmt. Schluss halb 12 Uhr.
Dom arbeitsstatistischen Amte. Erhebungen
über das Vvlksbrldungsivesen in Oester­
reich. Am 27. April fand >m a:beitsstatistischen Amte
unter dem Vorsitze des Amtlvoistandes Mimsterialrotli
Dr. Victor Mataja eine Conferenz über Maßnahmen
in Betreff der Volksbildungsbestiebungen in Oesterreich
statt. Die Anregung zu dieser Besprechung gab eine
vom Centraloerbande der deutsch-österreichischen Volks­
bildungsvereine ausgehende Eingabe, das arbeitsstatisii-
sche Amt möge die Volksbilvungsbeslrebungen ins­
besondere in der Weise fördern, dsss eine einheitliche
Statistik der Doltsbibliotheken geschaffen und sodann
umfassende Erhebungen über den Stund der gesamm-
ten Volksbildungsbestrebungen durchgeführt werden.
Arbeitsbeirath. Donnerstag den 3. Mai
1900» vormittags 11 Uhr, fand im Sitzungssäle des
k. k. arbeitsstatistischen Amtes eine Ausschuss-Sitzung
mit folgender Tagesordnung statt: 1. Gesetzentwurf,
betreffend die Regelung der Albeitsverhältnrsse der bei
Regiebauten von Eisenbahnen und in den H lfsanstal-
ten derselben verwendeten Arbeiter. 2. Gesetzentwurf,
betreffend die Ergänzung der Gewerbeordnung bezüglich
der Arbeiter bei Bauunternehmungen.
den Geißeln entsetzlicher Worte zunichte machen
und hieng doch an ihr mit ganzer durstiger Seele.
Armes Kind. Diese Stunde war der erste Wende«
punkl in seinem Leben. Erst später begriff er ganz,
was das Weib ihm damals gesagt, von der ver­
fluchten Unheiligkeit einer Ehe, in der ver Mann
sein Weib dem Herrgott gestolilen, sie höherem Be­
rufe abspenstig gemacht hatte. Aber eines verstand
er schon jetzt. Für all die Sünden, die da begangen
worden, wo er nur Tugenden zu sehen geglaubt,
sollte er auskommen, er, ein junges Geschöpf, mit
der Sehnsucht nach dem Glücke.
Es war, als käme ein großes Sterben über all
die Keime der Lebensfreude in seine Seele. Als
würde er losgeriffen von ver Gemeinschaft natür­
licher Menschen.
„Die Zeit ist schlecht, du kannst als a Heiliger
drin stehen." flüsterte die Mutter.
„A Bauer weniger, a gottgweihter Mensch
mehr; a Heiland kannst du sein für die sündige
Erden."
Er schrak zusammen. Es klang ihm wie Gottes­
lästerung. Und doch regte sich plötzlich etwas in
seiner Brust. Die Eitelkeit war gekommen, die noch
nie gesprochen hatte. Dann klammerte er sich an
das Kreuz und start te es an, während die Bäuerin
weitersprach. Zum erstenmale dachte er nach über
die Person des Christus, der da hieng. Der hatte
sich aufgeopfert für andere. Für die Menschheit war
er gestorben. Sterben kann manchmal leichter sein
als leben. Da hieng der Gotteslohn bleich, mit
Wunden und Narben, auf seinem Golgatha. Es
gab wohl Leben, die konnten auch solch ein Golgatha
sein.
Und der Knabe legte den Kops auf die Füße
Kunst und Literatur.
Grazer Theaterpolizei. Dem unverwüstlichen
Komiker Tewele zuliebe entsckloss ich mich schweren
Herzens, nochmals in die Poffe „Der Schlafwagen«
inspcctor" zu gehen. Es war aber» abgesehen von der
guten Aufführung.' nicht ganz umionst: Ich lernte
eine neue Blüte der Grazer Theatercensur kennen. Und
zwar: Herr Godesroi hat in seine Uhr daS Bild
seiner Geliebten geklebt; seine Frau entdeckt das, nimmt
es heraus und pickt das einer alten Frau hinein. Bei
den ersten Aufführungen der Poffe war diese alte Frau
— die Königin von England. Nun ist aber
seitdem der Krieg zwischen England und den Buren
ausgebrocken, und aus Angst, die Neutralität» die
Oeslerrcich-Ungarn bekanntlich so großartig zu Ungunsten
ver Buren einbält, könnte verletzt werden, wenn das
Publicum erfährt, die Königin von England sei ein
altes Weib» ist auS der Königin von England—
die Kaiserin von China gemacht worden....
O weiser Salomo in der Hans Sachsgafie! w. sch.
„Sociale Rundschau -. Mär-heft 1900. Heraus­
gegeben vorn Arberisstatrstischen Amt im k. k. Handels­
ministerium. Verlag Hölder, Wien. Preis 20 Heller.
Allen Gewerkschaften wegen der ungemeinen Reich»
haltigkeit des Inhaltes (Arbeitsmarkt, Acbeiisoermitt-
lung, Lohnhöhe und Arbeitszeit, Sociale Bewegung,
Arbeitseinstellungen und Aussperrungen, Arbeitsftreitig«
keilen, Arbeiterschutz, Sociale Versicherung, Genoffen«
ichaftswcsen, Wohnungswesen, Schule und Erziehung,
Socialstaiistik, Gewrrbegerichtliche Entscheidungen u. s. w.)
bestens zu empfehlen!
Von der „Neuen Zeit" (Stuttgart, Dietz' Ver­
lag) ist soeben das 31. Heft des 18. Jahrganges er»
schienen. Aus dem Inhalt heben mir hervor: Maifeld.
— Meine Stellung zur Resolution Bebels. Eine Ab-
weirr wider K. Kautsky Don Ed. Bernstein.—
Niederländisch-Jndicn und das neue Minengesetz. Don
W H. Dliegen.— Gedanken zu einer Reform des
Militärstrafrechts. Von Rudolf Krafft.— Pariser
Weltausstellung 1900 Don Dr. Felicie Nosüg.—
Notizen: Die Criminalität der Witwen.— Literarische
Rundschau: Jahrbuch für sexuelle Zwischenstufen unter
besonderer Berücksichtiguna der Homosexualität. Von
Wilhelm Herzberg-Mannheim.— Feuilleton: Dem
neuen Jahrtausend entgegen. Eine naturwissenschaftliche
Umschau vvn Dr. Friedrich Knauer.
Eingesendet.
Anfrage an die Brandschadenverficherungs-
anstalt in Graz! Warum wurde dem Lorenz Gerßler
m Werterofeld be> Mnrcck sein Brandschaden statt mit
760 fl.< wie er versichert war, nur mit 638 fl.
ersetzt?
Oberzeiring. Wir sprechen aus diesem Wege der
Famrlre Blacha für ihre der A beiterschaft gegenüber
bewiesene Geneigtheit den besten Dank aus und
können den Genoffen von Feldkirchen in Kärnten dessen
Gasthof „Schwerteibrüu" bestens anempfehlen
des Gekreuzigten und weinte bitterlich. Es wareme
Wohlthat. Längs >m löste sich der Krampf in feiner
Seele, aber es brach auch ihr Widerstand.
„Und der Datei?" sagte er nur noch matt.
„Wird das 'n Herrgott recht sein, Mutter, wann
wir ihn betrügen?"
„Er soll bald alles wissen, mei Bua. Bald. Eh
ich geh', ich versprich dir's."
„Wissen ja. Aber abg'macht is's word'n hinter
seinem Rücken. Und i, i bin do' a sein Kind."
„Gott kimmt z'erst. Rächer erst die Menschen,
Toni. Mei Bua, i seh' di in der Zukunft groß und
g'weiht. Du thust a so mehr für dein Vatern, der
voll Sünden is, als wannst ihm z'Gfalln wollt'st
leben. Du bist sei Erlöser. Uild i werd auf di abi
schaun, mei heiliger Bua!"
Sie warf sich vor ihm nieder und küsste feine
Hände. Dann legte sie diese schmalen eiskalten
Kinderhände auf die Wunden des Gekreuzigten und
hieß ihn schwören, dass er geistlich werde. Er
schwur
Schweigend giengen sie den Berg hinab. Der
furchtbaren Aufregung folgte stumpfe Ermattung.
Das Weib hustete'Blut. Fahl, beinahe grau war
sein Gesicht im sinkenden Abendlicht. Der Knabe
sah scheu noch einmal zurück auf das Golaatha im
Walde, wo er sein Leben einer Joee zugeschworen.
Das grelle Abendrolh des Frühlings schwamm in
schönem Glänze über der Stätte; es drang durch,
den jungen unbelaubten Buchenwald. Blai» hiengf
der Christus am Kreuz, um ihn her schien alles
Blut. Schaudernd wandte sich das Kind ab und
schloss die Augen....


[ 2023-06-29 10:39:00.704 - 19000510 - Seite 9 ]
s. Beilage ru Nr. 19 drs „Arbrttrrnrille" vom 10. Mai 1900.
Verlammluugs-Lerichte.
Deutsch-Landsberg. (Socialdemokratische
Versammlungen; der christlichsociale
Tusel in der Klemme.) Am Ostermontag den
18. April fand hier eine Volksversammlung statt. Als
Referent sprach Gen. L u k a s. Die Versammlung war
dank der Anwesenheit des Zündwarenfubiikonten Dir.
Theod. Franz und der Feigheit der hiesigen Arbeiter-
schast schwächer besucht als alle vorigen.^
Hingegen war die am 29. April in Wolfbauers
Gasthaus in Stainz einberufene Volksversammlung sehr
gut besucht. Gen. Afritsch riss die Anwesenden durch
seine Rede zu mehrmaligem begeisterten Beifall hm.
Nach demselben sprach der Buchhalter der Dortigen Zünd-
warenfabrik im Namen seines Caefs; er betonte die
Loyalität desselben, indem die Arbeiter kategorienweise
in die Fabrrkskanzlei berufen und dort befragt worden
seien, was ihnen lieber wäre, am 1. Mai zu feiern
oder zu arbeiten. Da die männlichen Arbeiter alle, bis
auf zivei, und die weiblichen bis .auf circa zehn, am
1. Mai arbeiten zu wollen erklärten, so könne man
die anderen doch nicht zum Feiern zwingen. Der
Schlofier Cuk wäre nicht wegen seiner Agitation für
den I.Mai, sondern wegen seiner Unfähigkeit entlasten
worden. Auch er »Buchhalter) sei ein Socialist (!) und
stimme den Ausführungen seines Vorredners bei, ob­
gleich ein Theil davon aus der Luft gegriffen sei. (!!)
Daraufhin meldete sich ein Genoste aus Deutsch-
Landsberg zum Worte; derselbe erklärte, dass durch die
kategorienweise Befragung in der Kanzlei die Arbeiter
eingeschüchtert werden und wegen deren Feigheit der
Wunsch nach der Maifeier nicht geäußert wurde. Ei
wrffe ganz genau, dass nicht bloß die roth gennnten,
sondern auch die ind fferenten und christlrchiocialen
Arbeiter, hier wie in Deutsch-Landsberg, den 1. M u
feiern wollten, wenn er nur freigegeben würde. Hier
in der Volksoeriammlung» auf einem neutralen Boden,
könne der Herr Beamte der Fabrik die wahre Meinung
der Arbeiter erfahren. Er stellte an die Arbeiter die
Anfrage, wer von ihnen für dre Feier des I. Mai sei,
worauf unter stürmischem Beisalle sich alle Hände er­
hoben. Auf die Frage, wer von ihnen an diesem Tage
arbeiten wolle, erscholl ein noch lauteres, klüftigeres
„nein!" und hoch der 1. Mai!
Wie loyal die Fabriksinhabung diesen Beschluss der
Arbeiterschaft berücknch'igte, davon noch später, sowie
noch viele, andere Schilderungen dieses arbeiterfreund-
lichen Charakters.
Gen Dornhofer besprach s l liestlich in kurzen
treffenden Worten die wrrtjcbastlicbe und politische Lage
der arbeitenden Bevölkerung, ermähnte sie, sich zu
organisieren, damit es endlich vorwärts gehe. Dann
wurde dre Resolution, betreffend die Sli llungnahme der
Arbeiterschaft von Stainz zur Feier des 1. Mai und
den großm Bergarbeiterstreik, sowie das Vorgehen der
Christlichjocialen bei diesem, zur Verlesung gebracht und
ebenso einmüthig angenommen. Die Versammlung
wurde mit dem „Liede der Arbeit" geschloffen.
Inzwischen wurde in Erfahrung gebracht, dass
die Schwarzen in Deutsch-Landsberg eme öffentliche
Vereinsoersammlung für selben Tag, 3 Uhr nachmittags,
einberufen hätten und es wurde beschlossen, auch den
in dieser Versammlung sprechenden christlichsocialen
Reichsrathsabgeordnkten Tusel anzuhören. Zur ange­
setzten Stunde waren auch die Genosten A f r i t s ch
und Dornhofer, die erst um 1 Uhr Stainz ver­
ließen, in dieser Versammlung. Hätten das die schwarzen
Herrschaften gemusst! Herr Tusel sprach über Statistik,
Etziks, Altersversorgung und das arbeitsstatistijche
Amt (!) und dessen Wert als Arbeilsoermittung, Sai­
sonarbeit u. s. w.. wofür von den anwesenden Bauern
ebenso viel Verständnis resp. Interesse entgegengebracht
wurde, wie einem Vortrage über Algebra. Trotzdem
aupplaudrerten die Schwarzen. Der Kaplan L e i t g e b.
der Veranstalter der ganzen Geschichte, fügte bei, dass
der katholische Arbeiterverein von Deutsch-Landsberg
diese Arbeitsvermittlung in die Hand nehmen werde.
Nun meldete sich Genosse A f r t t s ch zum Worte.
Ahnungslos wurde es rhm ertheilt. Er besprach die
Altersversorgung, für die auck die Socialdeinokraten
stets eintreten. Auch in Deutschland wäre eine Art
staatlicher Altersversorgung, die aber die gehegten Hoff­
nungen sehr enttäuscht haben, und er bezeifelte, dass
man hier in Oesterreich eine bessere Altersveriorgung
wie in Deutschland schaffen werde. Auch habe die Alters­
versorgung für die arbeitende, resp. ärmere Bevölkerung
so gut wie gar keinen Wert, da ein Arbeiter ein
Durchschnittsalter von 40 Jahren erreiche, und belegte
dies mit statistischen Daten. Die Arbeilsstatistik des
Stalistiichen Amtes in Wien sei von socialdemokra­
tischen Gewerkschaften entnommen, weil andere nicht
imstande seien, genaues Datenmateriale zu liefern. Ec
besprach den Grubenarbeiterstreik in Böhmen, die Er­
hebungen des A'beitsstatistiscbcn Amtes und die Ohn-
,nacht der Regierung den sechs Grubcnprotzen gegen­
über. Die todte Saison sei nicht bin wegzuschaffen, sie
l>eze in dem heutigen verkehrten Wirtschaftssystem, in
der übecla>'gen Arbeitszeit und der dadurch hervorge­
rufenen Ueberproduction. So sei es nur möglich, dass
in den Warenhäusern Schuhe, Kleider, überhaupt Be­
darfsartikel verderben, während vor denselben Menschen
hungernd und frierend, auch barfuß sich die Sachen
ansehen, aber nicht kaufen können. Auch über die
Streiks und deren Erfolge, die nur der socialdemokra­
tischen Parkei zu verdanken seien, kam er zu sprechen.
Seine Ausführungen wurden von den anwesenden So­
cialdemokraten mit brausendem Beifalle belohnt, wäh­
rend er von dem Präsidium stets unterbrochen wurde.
Als Gen. Afritjch aber sah, dais diese Unterbrechungen
nur den Zweck hatten, ihn am Sprechen überhaupt zu
hindern, lief ihm die Galle über und er holte zu einem
letzten Schlage gegen die scheinheilige, heuchlerische Ge­
sellschaft aus. Er könne nur versichern und die Ver­
sammlung möge es wiffen, welche die Feinde des
arbeitenden Volkes in Oesterreich seien: Großkapital,
Militarismus, der tzochadel und die Pfaffen!
Donnernder frenetischer Beifall auf der einen,
Laute der Wuth auf der anderen Seite. Nun kam
Gen. Dornhofer zum Sprechen. Er sieng über die
elende Lage des Bauernstandes zu sprechen; die
Schwarzen glaubten bei dieser Schilderung, es sei ein
Redner contra Afritsch und laute Zustimmungsrufe
erschallten von dreier Seite;— als er aber das Lesen
der „Neuen Botschaft" anempfahl, brüllten diese
armen verhetzten Manschen: „Pfui, pfui!" Die Auf­
regung wuchs, scharfe Worte flogen hin und her. so
dais Gen. Dornhofer' infolge des Lärmes die Rede
abiürzen musste. Der clericale Abgeordnete B e r g e r
kam dann zum Worte. Nach einigen einleitenden
Worten kam er sogleich mit einer der nrößlen schwarten
Schurkereien zum Auspacken: er sprach für die sechs­
jährige Schulpflicht. Das war für die anwesenden
Socialdemokraten wie ein Faustschlag ins Gesicht.
Schreie der Wuth und Empörung durchhallten den
Saal, eine furchtbare Aufregung ergriff alle, Titel und
Namen bekam dieser Herr zu hören, dass ihm die Lust
vergehen wird, jemals noch nach Deuts.b-Landsbera zu
kommen. Gen. Afritsch forderte die anwesenden Social­
demokraten mit den Worten >um Weggehen auf: „Wer
von euch socialdemokratisch und freiheitlich gesinnt ist
und nicht mit dieser Gesellschaft hält, verlässt das
Local, auf! hinaus! Unter Händeklatschen der Schwarzen
und Pfuirufen der Unseligen kehrte die Hälfte der ge­
recht und billig Denkenden dieser Stätte, wo die
Vernunft zu erschlagen versucht wird, den Rücken
und überließen die bedauernswerten Zurückgebliebenen
den weiteren verwegenen Vertummungsversuchen ihrer
Feinde. Lobend anerkannt muss werden, dass der
Kaplan Brenner von Hollenegg, ein noch junger, ziem­
lich unverdorbener Mann, die Parteigänaer der Schwarzen
und den Vorsitzenden ermähnte, die Genossen Afritjch
und Dornhofer aussprechen zu lasten.
Vor dem Locale sangen die Socialdemokraten ihr
Weihelied: „Das Lied der Arbeit".
Eine beträchtliche Anzahl der bisherigen schwarzen
Anhänger kamen aber durch die Worte der Genossen
Astitsch und Dornhofer endlich zum Nachdenken: „Da,
die Rothen sprechen aber do net so schlecht, sö haben
ganz recht, wann'tz nächstens beim Pascha Vasammlung
hob'n, geh' i a umi zulos'n. I wor no nie dort, hiazt'n
wooß ich oba do, dass s' net so schlecht sän, wia 's
ollwcil g'red't wird", hörte man sie sprechen und Sache
der Genosten wird es sein, dass man ihnen die Binde
vor den Augen löst und dass das Vorurtheil von der
Socialdemokratie schwindet, trotz allevem und alledem!
Aus unseren Arbeitsstätten.
Aus Diurnistenkreisen. Die schöne Zeit kommt
heran und nur mehrere Wochen wird es dauern, so
aehen in dm Aemtern die Urlaube wieder an. Urlaub!
Welch ein schönes Wort für jeden, der sich ein aanzes
Jahr ehrlich geplagt hat. Er ist eine geistige und kör­
perliche Erholung für jeden, nur nicht für den armen
Diurnisten, der dieses Wort nur dem Namen nach
kennt. Man ftagt sich: Warum hat nicht auch der
Diurnist seinen Urlaub? Ist er nicht ebenso erholungs­
bedürftig wie der hochgestellte Beamte? Oder ist der Ur­
laub nur ein Privilegium der besser gestellten Beamten?
Oder ist der Diurnist etwa gar kein Mensch, sondern
nur ein Lastoieh, ras nur gehorchen muss? Das Elend
und die schmachvolle Lage der Drurnisten ist oft genug
schon öffentlich berührt und illustriert worden, aber
ohne Erfolg, er muss nach wie vor stillschweigend
dienen, muss mit Geduld den bitteren Stachel der
Demüthigungen tragen, muss Noch und Entbebrungen
tragen und leiden, hat eine Entlohnung» worüber der
Rechtsstaat Oesterreich erötben mu's, und eS gibt für
ian auch keine Erholung. Wie laage wirb das noch so
fortgehen? Sehr viel Schuld tragen die Diurnisten
selbst durch ihre nicht genug zu verdammende Stumpf­
heit und Gleichgiltrg'eit. Keine Thatkraft, kein Selbst-
bcwussisein, das beweist am besten der Heimgang des
Beamtenvereines „Selbsthilfe". Bei einigen Aemtern
ist von menschlich denkenden Chefs wenigstens ein acht­
tägiger Urlaub gewährt, bei Gericht und Finanz
noch keiner. Indem wir dirs in die Oeffentlichkeit
bringen, bitten wir die betreffenden Herren Chefs, end­
lich doch soweit buman zu sein, dass auch sie daran
denken, den Diurninen der bestrcffenden Aemter einen
entsprechenden Urlaub, den d>e Diurnisten ebenso noth­
wendig zur Erholung brauchen wie die Herren vom
Conceptfache und d>e ganz schuldlos zu Beamten ge­
stempelten Unterofficiere, zu gewähren.
Liefet rrrrö verbreitet
die
.Arbeiterinnen-Zeitung'
Redaction: Wien. IX. Bez.. Ferftlgaffe Nr. 6.
für Form «ud Inhalt der Inserate
«vernimmt die Redaction keinerlei Ver­
antwortn« g.
Ich erkläre den Herrn Atzinger, Papierarbeiter bei b« t
Firma Brunegger in Bruck a. d. M., als einen erbärmlichen
ehrlosen Verleumder, bis er mir nicht öffentlich Abbitte leistet.
Bruck a. d. M-, am 6. Mai 1900.
195 Alois Prinz.
Drei tüchtige fleissige
sowie 5 bis 10 Holzknechte werden sofort auf­
genommen.— Aorcffe in der Administration des
„Arbeiterwille". 190
Gute Fröeiterwäsche
billigst in 500
Hans Veißensteiner'- Filiale
Graz
Mtünzgvabsrrflv«rßo 5.
Genossen u. Genossinnen non
§t. Stephan a. G.!
Sonntag den 13. Mai 1900
Wege« der ungünstigen Witterung am 1. Mai:
mit gleichem Programm.
Karten, welche für den 1. Mai gekauft und nicht
gebrancht wurden, haben Giftigkeit.
Für di3 übrigen Eintritt (0 kr.
i98 Das Comite.
BllWucker-WüMeill „MMs".
Sonntag den 13. Mai 1900 um 8 Uhr abends
in den Steinfelder Sälen
unter Leitung des Chormeisters Herrn Hermann Richter.
Mulik vom Era-er Aiiuiphonie-Grcheker
Äl. Apörr. 197


[ 2023-06-29 10:39:00.704 - 19000510 - Seite 10 ]
5h
Josef Schwab
Graz, Aunenstraffe Nr. 29 und Algersdorf, Nochel-
gaffe Nr. 237 (visuvis KafS ,,Zosef»-Hof")
empfieblt biUi gft;
1 Silo Kernseife hup 20 kr.. so lange der Vorratb reicdt.
1„ Lchmal; nur r>r; und Gu sr.
1„ Kniseranszngmehl Wr. O H„
l„„ 9 fr. OO IG
I„ 'Mei* feinster 2orte 1b 18 und 20*
1* Zwetschken 20 nnö 22„
1« Lpeck, frnLer nur ot„
V< .. Kaffee, gebrannt 30 u 32„
1„ ^ürfelzulter nur 4.» tr.
1„ Stocftmfer nur 44*
1 Liter Petroleum, feinst nur 1$„
fo;uit’ olle ^pe>ereianifel billiger a’4 überall.
Täglicher Poftdersandt.
Meble eigener Yermaliluntf. 106
RB. Im Liadtgeschäsie. Anuenftra^e Nr. 29, Miro die Verzehrungs*
steuei dar,u oerecdnet.
Echten Jamaika-Rum, franz. u.
iuländ. Eognac, chines. Thee,
sowie echten Llivovitz, Wein-
geläger, Wacholder, Bierbrant-
weia rc. empfiehlt
Josef Pastner
Graz, Lkndplatz Nr. 2. ns
versende überallhin meinen Special-Arbeiter-
ermäßigungs-Prewcourant, daher jeder Arbeiter
von auswärts seinen Bedarf bei mir bestelle.
Kleiner Auszug vorn Preiscourant:
Nähnadelgarnitur mit 26 St. nur 1 kr.
Hausgarnitur mit 100 Stück 5 kr.
Hand u. Spitzen, 6 Ctm. breit, 5 u. 9 kr.
Leintuch, fertig, 2 Meter lang, 48, 72 kr.
Tischtücher, farbig, Stück 25, 38, 58 kr.
Woükleiderstoffe, Meter 23, 28, 48 kr.
Putz schurren, färb. 13 kr., schwarz 17, 38 kr.
Wirtschaftsschürzen 16, 19, 29, 39 kr.
Fraurnstrümpfe, Paar 9, 12, 20 kr.
Fraurnhemden, Kraftleinw., St. 36, 48 kr.
Männrrsocken, gestrickt, Paar 8, 10, 13 kr.
Männrr-Jagrrhemden, St. 35, 39,48 kr.
Männer-Ardeiterkapprn, St. 18, 20 kr.
Männrr-Sarchenthosen, Stück 28, 39 kr.
Männerkrägrn, beste Qual., St. 8, 10 kr.
Männerrnanschetten, Paar 15, 19 kr.
Männer-Uorbrust, Stück 13, 18 kr.
Wännerhemden, weiß, St. 68, 88, 98 kr.
Männerhemden, allerbeste Sorte, fl. 1.25.
Männrrrravatten, Seide, St. 10,13 ,20 kr.
Taschentücher, Stück 3, 5, 8, 10 kr.
Staudrücke, Bastene, Meter 16, 19 kr.
Perlmutterknöpfe, Dutzend 1 u. 2 kr.
Leibfedrrn, Dutzend 7 u. 8 kr.
Eiste Grazer Billigkeit
JÄor itosgukrfgf
101 Annonstr. IS u. 25.
Allg. steierm. Arbeitcr-Kranken- n.Unterstüünngscasse
Graz, Anenbrnggergasse Ar. 3 und 7
Jie Jelcgittte»-BttslU!»!ilin>ii
findet am Samstag den 28. Mai. 8 Uhr abends, und Sonntag den 27. Mai,
S Uhr früh, im Saale des Gasthauses „3um SandwirtGraz, Griesgasse 27,
statt, uud zwar mit folgender Tagesordnung:
1. Die Wahl der Protokoll-Verisieatoren (drei Delegier!« der Central« Graz— Statur§ 52, Abi atz -’).
2. Bericht des Casse-VorslairdcS.
3. Bcrichl und Antrag des Ueberwachungs-Ausschusses.
4. Bericht und Antrag über die Gebarung des ordenilicheir Unterflützungs-Fonds (ehemaliger JnvuliVen-Fonds).
5. Bericht und Antrag über die Gebarung des aunerordentlichen Unterinitzungs-Fonvs.
6. Bericht uno Antrag über die Gebarung des Acconralesceinenhelm-Fnnds.
7. Aenderung der Staturen.
8. Sanicrungs-Maßnahmc gemäß Statut§ 53, Absaß 7.
.0. Der Bau der B^reinshäuser in Graz und Leoben.
10. Wahl des Obmannes, dann der Vorstandsmitglicber, des UeberwachungS-AusschuffeS und der Schiedsrichter, sowie berrn
Grsaßmänner.
11. Die Apotheker und die Krankencasscn.
12. Antrag» von M-tglieder-Bersammlungen, Statut K 51, Absatz 7.
Graz, ini April 1960.
177 Der Vorstand.
Sängerfahrt. m
D-r Arbeiter Gesangverein „Berggeist in Fohnsdorf veranfialtet Pfingstsonntag
den 3. Juni d. I. ewr Sängerfalirt nach St. Veit an der Glan, wozu alle
Genoäen un* Genossinnen freundliche eingeladen werden.
Jeder Mitfahrende bat sich aber längstens bis 20. Mai beim Obmanne des betreffenden
Vereines, Joief Trestik, zu meleen, damit eventuelle Vormerkungen rechtzeitig getrosten werden können.
— Abfahrt halb 6 Uhr früh.
Fohnsdorf, im Mai 1900. Aev HIorstctrtH.
Firmatafcln unb Schilder aus Glas, ,üp!z Blech te.— E»blcure unv Abzeichen für Gewerkschasts- unv sonsrigx
Vereine.— Skizzen und Voranschläge üoerallhin unbercchner.— Ju Bcüellungen genügt Correspondenzkarte. 17;
""—"Till» im
Graz, Annsnstrasse 23
!
|
Ü
1
i
f!
Für Herren:
empfiehlt.
ritt reich sortiertes Lager
in 1
Für Wen:
l
k
Stoff Anzug von fl. 6.50
Herren-u. Knaben-
Stoff-Anzug vou fl. 4.50
F 4
L Z
Cheviot-„„„ >S.S0
Loden- ., 10.—
Kleidern
Cheviot. .,„ 6—
Kammgarn-
l
Kammgarn-
für die
Anzug„„ H-
l: 1
Anzug .. .. 12.-
^ r vl j aii x s-
Cheviot-Costüm v. fl. 2.50
»
Uebcrzichcr„„ 0.—
uub
Matrosen„„„ .150
1\
aufwärts.
Sommer-Saison.
aufwärts.
T '•
l s
Billigst festsesetzte Preise auf jedem Stück ersichtlich. 151
Mitte Aarne und Adresse genau zu Leuchten, da ich hier keine Ailiale 6aöe.
W H 1 ililjff
Gasier-unciFrisier-Salon
Brüekenkopfgasse 2.
Raster«» 6 kr. Aaarstffneiden 15 kr.
Gütigem Zuspruch entgegensehend, zeichnet hochachtungsvoll
rjfred Lederer
(ffi). ätoklas Jladjf.) 123
Graz, Brückenkoplgasse s, Eckt der Radelzkybrücke.
hkitemMe
eigener Crzeugung liefert bekannt gut und billig
Adkalff Sainritlei*
Lendplotz Nr. 39» i 62
in größter Auswahl verlaust fiauiiend billig
A. J. Hittaller in Voitsberg. 1Bi!
Ccobncr Ärbsifer-Eäciierei.
Arbeiter und Arbeiterinnen! Verlangt bei allen Wiederver-
käusern SaS beliebte
Brot ixiicl (xebiick
aus obiger Bäckerei.
Vcrschleiststclle» sind: in Leoben, Mittergaffe 14;
im Consum-Verein Gcntrale Juüendorf; Filiale:
Waasen. St. Peter und Trosaiach, Consumverein
Knittelseld, Zeltweg, St. Alichael und Consum»
verein Kapsenbcrg. 06
Adresie: KeobnerArbriter-Kaiürrri i»
dorf-Lrobe«.


[ 2023-06-29 10:39:00.704 - 19000510 - Seite 11 ]
oooooooooooooeooo
Einladung
an die kewodner von Graz
zur fctcvlidicit Enthüllung 6« Denk«
titafcs zuin Gedächtnisse an
Wort; Ziilter von ArancK
«in Grazer Stadtparke an» Sonntag
den 15. rllai 1 YOO n,n 10 Uhr vor«
mittags.
Das Denkmal-Comite.
Bei ungünstiger Witterung findet Sie Litt
Küllung a,n nächsten schönen läge zur selben
Stunde statt. 101
Soeben erschien in neuer Ausgabe:
Geschichte der Wiener Revolution 1848.
Von Maximilian Bach.
2ö0 Seilen. Reich illustriert. Preis K 7.20, in Prachtband
gebunden K 9.—.
funiiititit(l)«nüi.
03F" 2ln Sonntagen bleibt die
Kanzlei -er Bezirkskrankeneaüe I,
Graz, Sclnnie-gasse 25, g e-
ichlossen.
<4 raz, am 24. April 1900.
179 pev Wovstcrrrö.
in grötrter Auswahl, wie bekannt vcrlässlich.
106 complet und gut nur bei
Zobannwakonigg
!tkuthorgllssr 6, vis-ä-vis der FnincislauerKirchr.
Press stimmen: «Neues Wiener Taglatt": «... ein
Dortreff lid)c3 Werk." „Ttrbeiter-ZeitlUlg": die
etüe zusammenfassende Darstellung der damaligen Zeit."
„Beobachter":.,,... Da? Buch liest sich gut und ist in
wohlthuender Uebersichllichkeit geordnet." „Borwärts":
Bach's Buch ist von allen Darstellungen über daS RuhunSjahr
Wiens die weitaus beste und empfehlenswerteste, ein gutes!
Lesebuch sür daS Volk. eine würdige Erinnerungsausgabe an
die in Wien gefallenen Helden." „Unmanile IVonvelle“:
„... ein ungemein inierepantes unv auf gewissenhaftem
Quellenstudium beruhendes Geschichtswerk, welche? seinem
Autor alle Ehre macht." „Merauer Zeitung": „... die
vortreffliche Ausstattung und der reiche Bitdeischmuck verdienen
ebenfalls Anerkennung."
Zu bestehen du-ch die Wieuer Volksbuchhandlung
Ignaz Brand. Lüicn, VI.. lstumpeudorfersrraste 8
Auch in 30 Heften» 24 Heller durch jede Buchhandlung l
uns jeden Eolvorteur zu bestellen.— Katalog soccalpoliti cher;
Schrisien gratis.
Größte LiUicikett ohne Concurren;.
Zrrvuckgesetzte 193
von einer aufgelassenen Filiale werden tief unter
dem Preis verkauft.
L-ciccos fl. 5.—. Anzüge fl. 9»—.
Alles rein Schafwolle.
..Zum Touristen“
3Iax 3Ietzl, Hauptplatz 8.
Höret!
aus den
k. k. priv. Cichorienfabriken
Adolf Glaser& Go.
Leneschitz.* Prag.« Velin.
Vereins-Zlnzeiger.
Gras. LavLes-GewerKkchafte-Lommilsioi: für Steifrmarb.>
A.lle Sendungen und Zuschriften sind zu richten an den
Secretär Äincenz Muchitsch, Keplerltraße 14 B, geöffnet:
von 9— 1 und 4—8 Uhr.|
— Llltzemeiner Arbeiter- Urchtrlchuk- und Grwcrklchafts-G
verein für Lteiermark. Graz, Ligmundstadl Nr. 1.
Erufchreibgellür 60 6, MonalSbeitrag für männliche Mit«|
gli.der 00 h, für weibliche 30 h Nciseuntersiüyungs-!
An:restnngen abzuholen im Vereinslocale von 10 bis
12 Uar vormittags und von 4 bis 6 Uhr nachmittags,|
— Sprechstunden für den Parteienverkehr von 10 bis'
12 Ilbr oormiltagS.— Einzahlungen iverdcu entgegen- 1
genommen in Graz: im Vereinslocale jeden Sonntag j
von 6 bis 11 Uhr vormittags, Montag und Samstags
abends von 1 .,8 bis holO Uhr (zur selben Zeit auch'
Libliorheksslunden).— Jeden Samstag abends:
8 Uhr Vereinsabend.!
OrtSgruppen bestehen in: j
Judenburg: Herrengaste 6;Rciseunterstützung abzuholen
bei Genosten Lutschnig, Schneidermeister, Lichtensteingaste.^
Knittelseld: Hrn. Brces Gasthaus, Judenburqerstraße.!
Rerseunterstützung bei Gen. Iran; Wölbirfü», Schuhmacher, j
-jodmingerstraßc.'
Unzmarlt: Hru. Simon Hasuer's Gasthaus. j
Obdach: Bei Herrn Adalcen A.u.stk.
Jlz: Herrn Friedrich ll'uaelbersts Gasthaus.
Trvsaiach: Balinhos-Aestauration, Reiseunterstützung
bei Frau Noßmanir iru Gast- und Kaffeehaus.
Eisenerz: Schcidl's Gasthaus „Zur Siadt Wien"
jeden Sonntag vormittags 9 Uhr Zusammcnkunst.
Aus see: Gasthaus „Zur blauen Traube", Kirchengassc.
Rottcnmanu: Bei >sen. Ion. Eilmeier, Schubmacher»
meiner. Ar. 61, nächst der Haltestelle.
colainacll: Hrn. W. Sabin's Gasthaus.
Uebelbarll: Hrn. Schuktis Gasthaus.
Bruck a. d. M.: Zicsler's Ganhaus, Reiseunterstützung,
bei Joses Bartl, Schneidermeister. 0'razcraane. j
Mitterdors tMürzthal): Hinterleitner'S Gasthaus,Reise-!
Unterstützung im Eonsumverein. 1
Marburg: Gasthaus „Zum Bierjokl", Niktringhofgaste,
Reiseuntersrützuugsanwcckuug im Eoniumverein bei Genossen
Jakob,lsch, Viltrin-jhosgasse.
Eilti: Gasthof „Zum Hirschen", Grazergasic.
Dettau: Hrn. Pelserl's Gasthaus, Herrengaste Nr. 17.
Windis ch-Fe istr iy: Hrn. Johann Proßeuak's Gast-l
bau.s. Rcii.'unterstützung bei Genosten Aucr, Haus-Ar. 22.
Fürsten seid: 'Vereinslocal in 5derrn Karl Grasmück's
Gaithans, Grazer Vorstadt 69.
Feld dach: Gen. Georg Baumann in der Druckerei.
Am ersten und dritten Sonntag vormittags Einzablung im
Brauhaus._ j
Siejen: Hrn. Caspar Schutte's Gailbaus.
Weiz: Lllte Grazerstraste.
Köflach: Hrn. Nestler'S Gasthaus.
Deutsch-LandSberg: Hrn. Posch' GasthauS, Hörbing.
Reuberg: Hrn. Weikec's Gasthaus, Hinlerbrühl.
Reiseunterstützung wird gegenwärtig nur in den obge-
nannten OrtSgruppen bei nachweisbar sechsmonatlicher
Mitgliedschaft ausbezahlt.'
Außerdem bestehen noch Ortsgruppen und Zahlstellen in: I
Krieglach jAtürzthall: Hrn. Bruggraber's Gasthaus.\
Kindberg (Mürztbal): Körner's Gasthaus.
Frohnlciten: Hold's Gasthaus.
Bordcrnberg. j
Veits ch (Mürzthal): Hrn. Bodner's Gasthaus.
Trieben: Fr. I. Hummer vulgo Weber. j
Z e l t w e g: Vereinslocal in Herrn Grciuer's Gasthaus.
Rei>eunterstünung bei Gen. G. Aiatula, Schuhniachermeister.\
Voitsberg: Consumvereinsllaus.
Aeumarkl: Strauß' Gasthaus. i
H ohen ma u i h en: Strohmaier's GasthauS.!
2 ch w a n b e r g: Krafser'S GasthauS.,
Windifch-Graz: Lobc's Gasthaus.
Pö lS bci JaScnbnrg: Fr. Theresia Krahbcrger's Gasthaus.
Murau: Gen. Anton Adunka, Kuvserschmicd, tztr. 94.
Ober-Zeiring: Gen. Johann Fortuna, Hutmacher
bei Frau Meller.
Hartberg: Skon's Gasthaus „Zuni grünen Baum", i
Gratwcin: Hrn. V. Reichcls Gasth. in St.Stephan a. K.
St. Loren ;eu bei .V. n i t t e 11 ci b: 'Alle Zuschriften i
sind an Georg Kogler zu senden.^
Mürzzuschlag: Genosse Franz Heslu, Eonsumverein.!—
Leoben: Gasthaus „Zum Schiff", Langegast'c.,
Zahistcllen bestehen nocn in: Hieflau, Mittern-j
darf im Salzkammcrgui, G n' S w e r k, T ü s s e r.!
TiUg. Hills- und privatbeamtenverein für Lteiermark. j
Sie t-iraz. Verunslo.al: Sactstraße 15. Geldsendungen!
sind an den Gantet Franz Räder, Auenbruzaergaste 5—7, i
sonstige Zuichritten an den Obmann Joses Ponaratz,!
Schinicdgasse 25, zu richten. Einzahlungen werden sedc»\
erfreu Samstag im Monat von* bis 9 Uhr abends im i
Vereinslolale entgegengenommen. I
Verein der Adv. u. Uot.-Zenmte». Vereinslocal: Sack-^
straste 15, 1. Stock. Zuschriften dorthin. 2llle SamStage
DiScusfion. 1
Sttitm. ^rbeiterinnen-verei». Vereinslocsl: Sigmuuo-
stadl Nr. 1, 1. Sto^. Vereins- und Bibliothersstundcu^
sonntags von 8 bis halb 11 Uhr, Jedei: Dienstag 2-or-^
iragsabcnd im Vereinctecate.
Eewerkkchaftrvrrrin der Dauarbeitcr Steiermarks. Ccn> i
trale Gro; Bürgergaste 4. Ortsgruppen: Wetzelsdorf:
Dtagantc's Gasthaus. Voitsberg: 'Watlaners Gasthaus.
Leoben: Augmaier's tvaithaus. Schul urste 128. Juden»
bürg: P'artini-Pla!, ll. Marburg: Kostär's GasthauS,
Domgaste 10. Zahlstellen: Ncu^,Aigersdorf: Slangl'S>
Gasthaus, Blumengaste 146. Deut sch >Fe ist ri tz bei Gen. j_
Anton Gruber, ’.'it. 108. Neiseunterstützung 50 ft. In
Graz bei Gen. Sonnleilner, Bicrgergciste 5. Marburg bü
Gen. Pol^e. Urbaiiio. 20. Voitsberg bei Gen. Drapier, Burg-
gasse 18. Leoben Ilrban Lcrcher, Kaiicr Franz Jo ei-Sirostc!
Air, 168. Juüenburg Eonsumverein. Mitgiiederaufnahme!
und Einzahlungen in der Lcnirale und in den Ortsgruvven}
jeden Sonn- und Feiertag vormittags. In Wetzelsdorf nur
Samstag abends. In dcr Ecntrale jeden Mittwoch Bereins- j
abend mit Discustion.
Gewerkschaft der UekleidungsinLufiriearbeiter Zteier-
markr. Vereinslocal: Sa!,am:°gaste «>. 1. St., Ecke der
Biiraergosse. Die Neiseunterstützung wird von Gen. 2Inüreas_
Tillich, Kleivermacher-Productiv-Genostenschasi, Vorbeckgastr
'.Ar. 4, ausgezahlt. Alle Z.uschrijten sind an Gen. Julius j
Lukas, Arbeuer-Ärankencast e, kluenbruggergaste 5— 7. zu c
richten. Ortsgruppe Brück: Eiestar'r Ganho> „Zuml
Piohien". Reiseuntcnrützung durch Gen. Joses Bartl»
Schneidermeister, Grazergastc. Ortsgruppe Leoben:
Gasthaus „Zum Schiff", Langgasse 96, 1. Stock. Reise­
unterstützung durch Gen. Joh. Eder, Schuhmachermeister,
Langgasse 96, im Hos. Ortsgruppe M a r b u r g: Gasthaus
„Zum Bierjockl", Diktringhosgasse 3. Rei'eunterstützung
durch Gen. Anton Schrank, Schneider, Burggasse 3.—
Zahlstellen: Aussee: Gasthof „Zur blauen Traube",
Kirchcngane. Cilli: Gasthaus „Zum Hirschen", Grazer­
gastc. Nciicuutetstützung durch Gen. Heinrich Kosteinpsek»
NtthhauSgaste 12. Eisenerz: Scheidl's GasthauS „Zur
Stadt Wien". Juden bürg: Gasthaus Kleindienst»
Kaserngast'c. Reiseuntcrstützung durch Gen. Lorenz Lutschou-
nig, Schneidermeister,Lichtensteingasse 10. Knittelseld:
Vree'S Gailbaus, Judenburgcrstraße. Köslach: Nestler'S
GasthauS. M ü r z z :i s ch l a g: Hoiel „Erzherzog Johann",
ätzienerstrai e. Trofaiach: Bahnhofrcsiauratioi». Voits­
berg: Eonsumverein, Hauptplatz.
Gauverein der Sildhauer und Gießer Steiermark«.
GasthauS „Zur Jnduslrichalle", Pfeifengaffe 6, jeden SamS«
lag VcreinSabend. Auszahlung von Reiseiinterstützung rc.
Gewerkschaft »er Brauer und verwandter Berufe der
ölierreichilchen I.lpenländer. jEenlrale Graz.) Vereins­
local: Rainer'S Gasthaus „Zur Locomotive", Eggenbcrger
'Allee Nr. 8. I u d c n b >, r g bci Gen. Kleindienst, Gast­
wirt „Zum schlvarzcn bldter". Klagen für! in vaber-
nigg's c->ai:haus, Kascrngaffe.— Arbeirstoscnuulerstützung
wird ausbezahlt in Graz in Rainer's Gasthaus; Rotten-
m a n :i in der Brauerei durch die Collegen; Judcnburg
durch Gen. Kleindienst in dcr Herberge; Klagenfurt
durch Gen. O. Rrbuig, Bicistcder bei Schlevpe; Inns­
bruck im 'Allg. Spar- u. Eonsumverein; Salzburg
bei Gen. Frisch, Brauer beim Galllcroräu.— Correspondeuren
sind au OA'ii. Fricbertinqrr, Rochclgastc Nr. 184, zu richten.
'Alle Geldsendungen sind au den derzeitigen Hauvlcastier 2t.
'Ackou'irsch, Brauer in der Brauerei NeiuingShaus, zu richten.
Die 'Arociisvermiitlung befindet sich beim Gen. Johann :Ham<
ichak. ?.'!äljcr in der Mälzerei Schreiner, Praiikergasle. 2UIe
Mitglieder, die der Gewerkschaft sechs Monate hindurch
angeboren und sich mit ihren Beiträgen nicht im Rückstände
befinden, erhalten bei sämmtlichen Neisecastcn-Berwaltcrn des
Holzarbeiter-Verbandes Oesterreichs per Kilometer 4 fr.
Reiscuniersiützuiig. Die Auszalststellen lind im Mitgliess-
buche erstchttwa. Die reisenden Genossen mü"'en, wenn sie
auf llnierstützung rerleciiercn. nu: einer Reiselegs'.ii» >!:on
versehen lein.
Gewerkschaft der llalirunasmittelarbeiter Steiermarks.
Vereinslocal: Siigergailc 1, 1. Stock. Vercir.saoende >eüer
Dienstag und Freitag.
Gewcrksci>aft der Draaerei-Hilfsarveiter und -Arbeite-
riiruen und verwandter Serufe der dkierrcichilchc» Tilpen-
landrr. Sitz Graz. Das Vereinslocal befindet sich in Suppan'c
Gasthaus, Griesvlatz 2!r. l>>. GcschäftSstundcn an >cdem
Sainsrag von 8 bis 10 Uhr abends. Rcitcunterstützunc
50 kr. ArbeitStoseniintcrsnrtzung 8 fi. nach einer Woch:
ArbcitSlostgkcit in dcr Dauer von vier Wochen. Kranken
geldzuschuss durch 7 Wochen täglich '20 kr. AuSschusSsttzunc
jeden 2. und 4. SamStag im Monat.
Buchdrucker- und Zchriflaielier-Uerein Lteiermarks. B«<
rinSlocal: Bürgeraassc 4, 1. Stock. Zuschriften an Obmaru.
Johann Grciner, Brockmanngasse 32, 1. Stock.
(Fortsetzung auf der nächsten Seite.)


[ 2023-06-29 10:39:00.704 - 19000510 - Seite 12 ]
0ras. Verein der Buchbinder» Rallrierer, Galanterie- und
Lartonage-Arbeitrr, sowie deren Hilfsarbeiter und -Ar­
beiterinnen Steiermarks. Sämmtlich« Zuschriften sind zu
richten an den Verein der Buchbinder rc. Steiermarks:
Brandhosgaffe 12, Graz.
— Gewerkschaft der Lürllen- und Sirbmacher Steiermarks.
LereinSlocale: JaplS Brauhaus, Sterngaffe. Jeden zweiten
Sonntag MonatSoersammlung, wo auch Einzahlungen
und Abstempelungen der Bücher stattfinden. Arbeitsver­
mittlung durch Albert Eberl, Grenadiergasse 14. Alle
schriftlichen Anfragen find dahin zu richten.
v- Unter Itühungsverein der Dächer in Graz. Vereinslocal
Stigcrgafie Nr. 1, 1. Stock. Das Ver-inslocal ist nur
an Wochentagen, und zwar Dienstag und Freilag von
8 bis 12 Uhr vormittags und 2 bis 6 Uhr nachmittags
sowie Donnerstag und Samstag von 2 bis 4 Uhr nach­
mittags für den Verkehr geöffnet. Gelosendungen sind an
Gen. Jodlbauer, Stigergasse 1, 1. Stock, zu senden.
— verband der Elfen- »nd Metallarbeiter Oellerreichs.
Landes- Vertrauensmann jür Steiermark, Körnten und
Krain August Müller, Graz, Steyrergasse 104, 2. Stock.
Auskünfte in allen Rechts» und Mttglieder-Angelegenheiten
jeden Mittwoch abends von 6 bis 8 Uhr. Gasthaus „Zum
König von Ungarn", Strauchergaffe Nr. 34 (VereinSlocal).
Arbeitsvermittlung für Mitglieder jeden Montag und
Freitag von 7 bis 8 Uhr abends dortselbst.
OrtSgruppe Graz l: Gasthaus „Zum König von
Ungarn", Strauchcrgaffe Nr. 34. Mtgliederaufnahme an
Sonntagen von 8 bis 12 Uhr vormittags, an Wochentagen
Montag, Mittwoch, Samstag von 8 bis 10 Uhr abends Zu­
schriften an Johann Primus, Graz, Auenbruggergassc 5—7.
Ortsgruppe Graz 11: Ehmann'S Gasthaus, Schönau-
gürtel, jeden Samstag Vereinsabend, Mttaliederaufnahme.
Zuschriften an Karl Sonnleitner, Graz, Schmölzeraasse 3.
Ortsgruppe Graz III: Scction der Bauschlosser,
Bnmner's Gasthaus, Klosterwiesgasie. Einzahlungen, Mit­
gliederausnahme jeden Sonntag vormittags von 9 bis
12 Uhr. Zuschriften an Gen. I. Potzinger, Grazbachgafle 28.
Ortsgruppe Neu-Algersdors: Stangl's Gasthaus,
»Zum Blumenhos", Blumengaffc, jeden Samstag Ein­
zahlungen und Mitgliederauinahmc von 8 bis 10 Uhr
abends, Zuschriften an Franz Tillich, Graz, Auenbrugger-
gaffe 5—7.
Ortsgruppe And ritz: Gasthaus „Zum Eisenhammer",
jeden Samstag Vereinsabend. Zuschriften an Fritz Konische.
Ortsgruppe Bruck a. d. Mur: Biadl's Gasthaus, Burg-
gaffe. Zuschriften an Joses Bock, Hauptplatz 112, 2. Stock.
Reisegeldauszahlung bei Joies Schneider, Ringelschmied­
gasse. Einzahlung am SamStag von 7 bis 8 Uhr, Sonn­
tag 9 bis 11 Uhr vormittags
Ortsgruppe Kapfenberg: Hammerl'S Gasthaus.
Ortsgruppe Wartberg: ReitererS Gasthaus. Zujchristen
an Johann Guschelbaucr, Mittervors 31.
Ortsgruppe Deutsch-Feist ritz: Sabathi's Gasthaus,
Mitgliederausnahme, Einzahlungen jeden Samstag von
7 bis 9 Uhr. Zuschriften an Peter Oberndorfer.
Ortsgruppe Kindberg: Körners Gasthaus. Zuschriften
an Kaspar Weran, Aumühl.
OrtSgruppe Krieg lach: Bruggraber's Gasthaus. Zu­
schriften an Franz Maier.
Ortsgruppe Langenwang: Polautzky's Gasthaus in
Pichlwang. die Einzahlungen der Mitgliedcrbeiträge finden
jeden ersten Samstag abends und Sonntag vormittags nach
dem 1. und lb. des MonalS statt. Zuschriften an Anton
Kamper, Neuhammcr 28.
OrtsgruppeMürzz»schlag: Hotel „Erzherzog Johann",
jeden Samstag von 7 bis 8 Uhr abends, an Sonn- und
Feiertagen von 10 bis 12 Uhr vormittags. Einzahlungen,
Zuschriften an Ferd. Hofellner, Kauerpcrgring 5.
Ortsgruppe Leoben: Augmaicr's Gasthaus. Schulgasse.
Zuschriften an Ps. Jöllinger dortselbst.
Ortsgruppe St.Michael: Maier'SGasthaus. Zuschriften
an Joses Peterlin, Eonsumverein.
Ortsgruppe St. Peter-Freienstein. Zuschriften an
den Eonsumverein.
Ortsgruppe Knittelscld: Lackinger's Gasthaus. Zu­
schriften an Karl Martichetz, Allg. Arbeiter-Krankencaffe.
Ortsgruppe Zeltweg: Weitzer'S Gasthaus. jeden Sams­
tag abends Disculsion, jeden Montag BibliothekauSgabe.
Zuschriften an Hans Stcinbauer, Coniumverein.
Ortsgruppe Judenburg: Zuschriften an Max Schla-
minger, Eonsumverein.
Ortsgruppe Unzmarkt: Hasner's Gasthaus. Ein­
zahlungen Sonntag nach jedem 1. und 15. von 10 bis
12 Uhr. Zuschriften an Johann Schweiger.
Ortsgruppe Neuberg: „Hotel Post", 1. Stock, Thür
Nr. 12. Zuschriften an Franz Eigler.
Ortsgruppe Thörl bei Aflenz: Berchtold'S Gasthaus.
Zuschriften an Joh. Ortlechner.
Ortsgruppe E i b i S w a l d: Klinger's Gasthaus. Zuschriften
an AndreaS Schmukanz.
Ortsgruppe Köslach: NestlerS Gasthaus. Zuschriften
an Joses Müller dortselbst.
Ortsgruppe Cilli: GasthauS „Zum braunen Hirschen".
Ortsgruppe Klagensurt: Burggaffe 14, 1. Stock,
DereinSlocal. VereinSabend jeden SamStag, wohin auch
Zuschriften zu richten sind.
OrtSgruppe Bill ach: Ferigo's GasthauS, Hauptplatz. Zu­
schriften an Ferd. Perlornigg, Lederergaffe 7.
Ortsgruppe Pravali: Farchec'S GasthauS.
Ortsgruppe Ferlach: Schwarz' GasthauS.
Ortsgruppe Laib ach: Barmherzigenstraße 5, 1. Stock.
Jeden Dienstag DiScusfion. Jg. Michcuvc, T-iesterstrabe 28.
Ortsgruppe Serv ola: Prarmarer's GasthauS.
Zahlstellen in Aßling, Krain und Trieft.
— Gewerkverein ber Fassbinder ökrrr. Alpenländer. Cen-
trale Graz. DereinSlocal und Herberge in R. Raincr'S Gast­
haus, Eggenberger Allee 8, wohin alle Zuschriften zu senden
sind. Die Geldsendungen sind nur an Gen. Franz Grabitzer,
Binder, verlängerte Köstachergasse 128. Post Eggenberg bei
Graz, zu senden. Jeden Sonntag vormittags von 10—12 Uhr
? ,n n> un^ DiScussion. Die Arbeitsvermittlung besorgt
der Verernsobmann. Die reisenden Mitglieder erhalten die
Rerseunterstützung bei den Rcisecassen-Verwaltern deS Holz-
arberterverbandes, das Reisetaggcld aber in der Centrale beim
DeremSobmann und bei den Zahlstellenlettern. Zahlstellen
sind: in Goß bei Leoben, Farrach bei Zeltweg (mit
Judenburg und Knittclseld), Kaltenhauscn bei Hallein, Zipf
in Oberösterieich ttiaqcnmrt und Villach in Kärnttn und
in Triest (Dreher's Brauerei).
Gras. Gewerkschaft der Arbeiter und Hilfsarbeiter der
Gerberbranche. Gasthaus „Zum goldenen Ochien",
Griesgaffe Nr. 17. Sämmtliche Zuschriften sind an Gen.
Johann Schnalzer, Neubaugaffe 68. zu richten.
— verein der Angehörigen der graphischen Dächer öüerr.
Alpenländer. Vercinslocal: Vregant's Gasthaus „Zum
Andreas Hoicr". Zuschriften sind zu richten an Jos. Herzog,
Schörgelgaffc 53 d, II.
— Gewerkschaft der Holzarbeiter und verwandter Berufe
Ateiermark». Salzamrsg. 6,1. St. Mitgliederaufnahme. Ar-
beftSnachweis und Bibliothek an Wochentagen von 7—9 Uhr
abends, an Sonn- und Feiertagen von 9 bis 12 Uhr vor­
mittags. Reiseunterftützung nach den Bestimmungen deS
Verbandes bei G. Cermak an Wochentagen von 8—12 Uhr
vormittags, Scbmiedgasie 25, 1. Stock, und von 7 bis 8 Uhr
abends im Vercinslocal. Discussion mit Vortrag jeden Sams­
tag. Geldsendungen sind an Joh. Fresst, Schmicdgaffe 25,
1. Stock, zurichten. Aussee: Hcrtls Gasthaus „Zur blauen
Traube", Kirchcngajje; Bruck a. d. Mur: Gasthaus „Zum
Mohren", Grazergassc; Köslach: Nestler's Gasthaus;
Knittclseld: Lackinger's GasthauS, Judenburgerstraßc;
Leoben: GasthauS „Zum Schiff", Langegajje. Reiseunter­
stützung bei G. Jöllinger, Peter Tunnerstraße 152. Mar­
burg: Krall's Gasthaus, Kärntnerstraße 3. Reiseunterstützung
bei G. Golupp, Allg. Krankcncaye; Voitsberg: Con-
sumverein; Pu nt igam: Schlcich's Gasthaus; Eisen­
erz: Gasthaus „Zur Siadt Wien". Anspruch auf Reise­
unterstützung und Rechtsschutz nach sechsmonatlicher Mit­
gliedschaft nach den Bestimmungen des Holzarbe terverbandes.
Arbeitslosenunterstützung nach einjähriger ununterbrochener
Mitgliedschaft nach dem jeweiligen Beschluss der General­
versammlung.
— Gewerkschaft der Hutbranche. Centrale Graz. Verkehrs-
local: „Zum Sandwirt", Griesgaffe 27. Alle Corrcspon-
denzeii und Geldsendungen sind an Fr. Jurjovc, derzeit
Schriftführer, Gr esvlatz 16, zu richten.
— Gewerkschaft der Maler-, Anüreicher-, Lackierer- «nd
Vergolder-Gehilfen fürLteiermark. Vercinslocal: Prunner's
Gasthaus, KlostcrwieSg. 5. VereinSstunden: Donnerstags und
samstags von 8 bis 9 Uhr abends, sonntags von 9 biS 12 Uhr
vormittags. Der Verein führt Arbeitsvermittlung. Durch­
reisende Collegcn erhalten 30 kr. Reiseunterstützung.
— Allgemeiner Rechtsschutz- und Gewerkschaftsoerein für
Oesterreich. OrtSgruppe I. Das Vercinslocal befindet sich
in Reiner's Gasthaus in der Eggenberger Allee; jeden
Montag abends we ben dort Auskünfte in VereinSanqe-
lcgenheiten gegeben. Die Ausschusssivungen finden jeden
1. und 16. deS Monats statt. Alle Zuschriften sind an
Gen. Friedrich Bäck. Nerchaugaffe 14, zu senden.
— Keramische Organisation G.az. Gruppe der Hafner:
Vercinslocal Hotel „3 Raben", Anncnstraße. Zuschriften
an Alois Feuscher, Neubaug. 13, 1. St. Gruppe der Glas­
arbeiter: Zuschriften an Dominikus Novak, Wienerstraße 63.
Vereinslocal „Zum grünen Baum", Gösting Nr. 86.
— GewerKsvereiu der Arbeiterschaft der Papier- und
Papierstoff-Industrie. Ortsgruppe Graz. Vercinslocal:
Purusialler'S Gasthaus, Neubauzasse 46, Parterre, wo
jeden Sonntag von 9 bis 12 Uhr vormittags Einzahlungen
entgegengenommen werden. Ortsgruppen: St. Stephan:
V. Reichcl's Gasthaus. Frohnleiten: Hold's Gasthaus.
^ ^achverein der Sattler, Taschner «nd Riemer Sellerreichs.
Ortsgruppe Graz. Vereinslocal: Gasthaus „Zum goldenen
Ochsen", Griesgaffe Nr. 17. Zusammenkunft jeden Sonn­
tag vormittag? von 9 biS 12 Uhr. Reiseunterstützung für
Müglieder 1 fl. bei Loren» Bauer Karlauerplatz Nr. 9,
wohin alle Zuschriften zu richten sind.
— Ortsgruppe der Schmiede. Sitz: Graz, Elisabethinergaffe 11,
„Zum gold. Hirschen". Zuschriften sind zu richten an Leopold
Chwojka, K plerstraß- 14 B. Ferner jeden Sonntag Dis­
cussion von 9 bis 11 Uhr vormittags. Jeden 1. Sonntag
im Monat öffentliche Monats-Versammlung, wozu zahl­
reiches Erscheinen nothwendig ist.
— Sewerkschafts-verein der Steiametze Steiermarks. Ver­
einslocal: Mayer'S Gasthaus, Anncnstraße 55. Reffecoupon-
Aussolgung bei Gen. Jofef Rack, Steinmetz, bei Firma
Grein, Annensttaße.
— verein der Tagarbriter «nd Tagarbeiterinnen. DaS Ver­
einslocal befindet sich in Url's Gasthaus, Kastellfeldgaffe 19.
Vereinsstunden an Sonn- und Feiertagen von 8 bis 11 Uhr
vormittags. Jeden Samstag abends Discuffion.
— Ortsgruppe der Tapezierer. Vereinslocal: Salzamtsgaffe
Nr. 6, 1. Stock. Jeden Dienstag VereinSabend. Arbeits­
nachweis bei F. Schwär,bartl, Anncnstraße 9, 3. Stock.
— Gewerkschaft der Textilarbeiter. Sitz in Graz, VcrcinS-
local Sigmundstadl Nr. 1. Zuschriften sind zu richten an
Gen. P. Magg, Auenbruggergassc Nr. 7.
— Gewerkschaft der Ilegel- und deren Mitarbeiter Äteier-
marks. DereinSlocal: Waltendorf Nr. 3, BaumgartnerS
GasthauS.
— Ortsgruppe der Zimmerer. Vereinslocal Sigmundstadl 1,
1. Stock. Zahlstelle I: Lechner'S Gasthaus, Schörgelgaffc 10.
Zahlstelle Wetzelsdorf in Herrn A. Morganli'S GasthauS.
Einzahlungen finden jeden Sonn- und Feiertag statt.
— politischer verein „Wahrheit". In Hütters GasthauS,
Mühlgaffe 16. Monatsbeittag 5 kr. Anmeldungen zum
Beitritt fowie Vereinsbeiträge werden in der Administration
des „Arbeiterwille" entgegengenommen.
— politischer verein „vorwärts". Vereinslocal: Prunner'S
Restauration, KlosterwieSgaffe 5. Monatsbeittag 5 fr.
— Südslavilcher Ardeiter-Dildungsvrrein „Danica". Gasth.
„Zum Tischlerwirt", Schönaugaffc 22.
— verband der Arbeiter-Sesaagvertine in Steiermark.
Vereinslocal: JaplS Brauhaus. Zuschriften erbeten an
den Obmann Stephan Laßnii, Calvarienberggünel 15, Part.
Geldsendungen an den Cassier Gen. Franz Preatz, Grüne
Gasse Nr. 24 d.
— Arbeiter-Läogerbnnd. Vereinslocal: JaplS Brauhaus»
Sterngaffe. GesangSproben jeden Donnerstag «nd SamStag.
Einfchreibgebür 30 fr.» Mitglieder von Arbeiter-Vereinen
zahlen seine Einfchreibgebür. Monatsbeittag 30 kr.
— Arbeiter-Gesangverein,Liedesfreiheit'. DaS Vereinslocal be­
findet sich im Gasthause deS Hrn. Jofef Pointner, Wiener-
straße Nr. 33. GesangSproben finden jeden SamStag statt.
(ßrtXf* verein,, Arbetterbühne" Prokopigaffc, GasthauS „Zum
Andreas Hojcr", 1. Stock. Gcschäflsstunden Mstrwoch ai.mdS
und Sonntag vormittags von 10 bis 12 Uhr. Daselbst Auf­
nahme der Mitglieder.
— Buchdrucker-Gesangverein.vorwärts'.Vereinslocal: Bürger»
gaffe 4, 1. Stock. Gcsangsproben jeden Dienstag und Freilag.
— Lteirrm. Arbetter-Nadtahrerbund. Vercmslocal: IV..
Lend, Stockergaye 8, Dokter^S Gasthaus. Ortsgruppen:
Marburg a. D.: Berggaffc im Allg. Spar- u. Coni'um-
verein. Eggenberg bei Graz: Gasthaus „Zur Sand­
grube", Eggenberger Allee. St. S t ep h a n a. G.: Reichcl'S
Gasthaus. Bruck a. M.: Hotel „Zum Mohren", Grazer»
gaffe. Leoben: M. Zwick-l's Gasthaus. Vordernberger-
straße 116. Knittclseld: Hater's GasthauS, Frauea-
gaise. K i n d b e r g: Maier's Gasthaus. Kapfenberg:
Hamerl's Gasthaus Nr. 9 MürzzuschIag: Kerjchner'S
Gasthaus „Zum wilden Mann", Gcazergaffe. R e u b e r g:
Auer's Gauhaus „Zur Sonne". A s l e n z. T h ö r l:
Witmaicr's Gasthaus in Aflenz. FohnSdors: Kuh-
maierS GasthauS.
— Loukillenorrein „Die Naturfreunde", Wien. Ortsgruppe
Graz. Vereinsabcnd jeden zweiten und vierten Mittwoch
im Monat. VereinSlocal: Gasthaus „Zur Kettenbrücke",
Neubauqaffe 12.
Krack a. M. Arbeiter-Kängerdund „Eintracht". Zislcr'S
Gasthof „Zum Mohren".
— Ortsgruppe der Verbandes der Gerber. Zislcr'S Gast.
Hof „Zum Mohren". Reis-unterstützung w rd ausbezahlt
bei Her-n Ritzmger, Gastw-rt. Wienersttaße.
— Ortegruppe der Gewerkschaft der Bekleidungsindustrie
Ateiermarks. Reiseunt rstützung bei Gen. Bartl, Kleider-
macher. Grazergaffc 69, Consumhaus
— Ortsgruppe der Papierarbeiter. Gasthos „Zum Mohren"
jeden Samstag abends D:scuffion.
Leoben. Allgemeiner Sergardeiter-Verein der öllerr.
Alpenländer. S:tz Leoben. Gastbaus „Zum Augmeier" Alle
aus den Verein bezughabenden Sendungen und Zuschriften
sind zu richten an den Vereins-Secretär Anton Grabloric,
Leoben. Schulgaffc 1281. Ortsgruppen: Cilli:
Gasthaus des Herrn Zöllner in Cilli.— Eisenerz:
in Herrn Scheidl's Gasthaus „Zur Stadt Wien".
— F ohnSdors: Im Vereinslocal In Fohnsdorf 175.
— Tollinggraben: In Herrn Diitrich's Gast­
haus „Zur Linde" in Tollinggraben. Alle Zuschriften sind
an Johann Berger, Bergmann in Tollinggraben, Post
Leoben, zu richten.— Trifail: Gasthaus der Frau Anna
Lesjak in Trifail.— Trosaiach: Herrn Leo Sommer»
sacher's Gasthaus in Troiaiach.— Lordernberg: Gast­
haus „Zur Post".— Köslach: Nestlers GasthauS.—
VoitSberg: Conjumverciu-Hau-. —Peitsch: Bodners
Gasthaus.— Zahlstellen: Kammern bei Ferdinand
Achamer in LeimS.— Rabenftern: Gasthaus Punli»
gamer Bierdepot in Frohnleiten.— Sagor (Krain):
Gasthaus des Herrn Robavs in Dolen>avas.—
Idria (Krain): Gasthaus der Frau Smeiler.— Unter«
Jdria (flrain): Spodnje kanomlje.— Bleiberg: Gast­
haus „Zum Strauß" in Hült.mdors bei Bleiberg. Die
Reiseunterstützung wird bei Gen. Rudolf Frey, Klcider-
macher in Bleibcrg-Hüttcndorf. ausgezahlt.— Kreuth bei
Bleiberg: Gasthaus „Zum Bergmann" in Kreuth. —P r ä-
oali-Liescha: In Licscha Nr. 33.— St. Bcith im
Pongau: Gasthaus „Zum Stern" in Schlögelberz bei
Mühlbach.— Zahlstellen: Dienten im Pongau.—
Ortsgruppen: Werfen im Pongau.— Grünbach am
Schneeberg: In Frau Powolny's Gasthaus.— Schram-
bach bei Lllicnfeld: Die Einzahlungen der Ortsgruppe
sind jeden Samstag abends nach dem 1. und 15. j. M.
Rciseunterstützung bei Peter Dernbauer am Maschinenschacht
Schrambach.— Thowasroith: Bachler's Gasthaus in
Stockedt.— Wolssegq (Ober-Oesterreich): Im Gasthaus
„Zur Post". Jeden 2. Sonntag im Monat Vcreins-Ver-
sammlung. Reiseunterstützung wird bei Wenzel Radi in
Kohlgrube ausgezahlt.
Marburg. Arbetter-Sesangoereia „^rohünn". Probe,
local: Consum-Vereinshaus, Bergsttaße 2-4. Jeden Diens­
tag und Freitag Probe. Briefe zu richten an A.-G.-B.
„Frohsinn", Consum-Vereinshaus.
Klageufurt. AUgem. Arbeiter-Gewerkschaftsvereiu für
Läruten. Centrale: Klagensurt. Vereinslocal Burggasse 14,
1. Stock. Reiseunterstützung abzuholen bei Gen. Nikolaus
Achatz, Burggaffe 14. Sämmtliche Zuschriften sind zu
richten an: Allgem. Arbciter-Gewerkschasts-Vcrein, Burg-
gasse 14.— Vorort Althofen: Rciseunterstützung ist
abzuholen bei Genoffen A. Süßenbacher, Gastwirt, woselbst
sich auch das Vereinslocal befindet. Vorort Brückt: Reise-
unterstüyung ist abzuholen in Offer's Gasthaus, woselbst
sich auch daS Vereinslocal befindet.— Vorort Feld-
kirchen: Auszahlung bei Genoffen Albin Grabnegger,
Friseur, Heftgaffe. Vereinslocal: Watschnigs Gasthaus,
Heftgasse.— Vorort H ü t t e n b e r g: Reiseunterftützung
ist abzuholen in Sacher's GasthauS, woselbst sich auch daS
Vercinslocal befindet.— Vorort Spittal: Coupon ab­
zuholen im Gasthause Kraigher, woselbst sich auch das Ver­
einslocal befindet. Reiseunterstützung zahlt Gen. Schatzmayr,
Allgem. Arbeiter-Krankencaffe, aus. Vorort St. Veit a. d.
Glan: Coupon abzuholen bei Gen. K. Grubcr, Schuh­
macher, Kascrng. 75. Reisenterstützung abzuholen in Eggcr'S
Gasthaus, Villacherstraße, woselbst sich auch daS Vereins­
local befindet.— Vorort V i I la ch: Coupon abzuholen
bei Gen. Ferd. Perlornigg, Allg. Arbeiter-Krankencaffe.
Rciseunterstützung im Allg. Arbeitcr-Eonsum-Verein. Das
Vereinslocal befindet sich Kaiser Josef-Platz 4.— Vorort
Völkermarkt: Reiseunterstützungscoupon ist abzuholen
bei Gen. Philipp H r i b c rn i g g, Schuhmacherm., Hauptplatz,
unweit der Kaserne. Auszahlung in Kaderk's Gasthaujc.
Münzgaffe Nr. 105, woselbst sich auch daS Vereinslocal
befindet.— Vorort. Wolfs berg: Rciseunterstützung ist
■ abzuholen im GasthauS „Zur Traube", woselbst sich auch
daS Vercinslocal befindet.— Die Reiseunterstützung beträgt
für Mitglieder der gegenseitigen Vereine bei dreimonatlicher
Mitgliedschaft 40 h, bei sechsmonatlicher 60 h, bei
einjähriger 80 tt.— Der Verein hat noch folgend« Vor­
orte, in welchen jedoch derzeit keine Reiseunterftützung aus­
gezahlt wird: Eiscnkappel, Mölidrücken, Pörlschach
a. See. Unter-Drauburg, Wieting.

