
[ 2023-06-29 10:51:35.211 - 19001127 - Seite 1 ]
«t 77.
XL Jahrgang.
Lrschrilt jet-i AtrQ ,,t Ai»ih»r» r L»„- >. Friniizr
JLkmiailtrsti«« «.G »»» vit i »m: &aunt>rngg»rgaflr*7.
Inserate werden tilltgft »«rechnet.
fftsferk.-e^gnt$ Sr. 831.097. CtMn §t. 319. -»Sf-ch Jr. 84.
Ovcrz,
Dienstag, 27. November 1900.
^9onnem«ni0)>ir«i0:
Set Erlbstab holen im ArnnmistrationHocale und ta den Berfchletd«
stellen vro Msnnl JL L.—
Bet Zustellung tn8 H«r> v^o Monat„ 1*SB
Mit Poftiusrndung fin Lal gewesen, wenn ich nicht
von allem 'Anfang an die Ueber jeumirg gehabt
hätte, dass das Ergebnis cin befriedigendes sein müne.
wenn die Vwtreier mächtiger St-aren, dabei ver­
nünftige, wohlmeinende Leute sich' z.usammenthun,
um ein so wünschenswertes Ziel zu erreichen, wie
Friedenssckließung, wie könnte das mifslingcn?
Desto ert etzlicher war meine Eattäuichung, als nach
:wei Monate lang gerührten Debatten die Nachricht
eintraf, dass der Congrefs unverrichteter Dinge
wieder auseiiiandcrg he.
Und zwei Tage später kam für Friedrich— der
Marichbesehl.
Zur Vorbereitung und zum Ab'chied hatte er
vi runezwanzig Stunden Zeit. Und ich war auf
dem Punkte niederzukommen. In der toddräuendev.


[ 2023-06-29 10:51:35.211 - 19001127 - Seite 2 ]
ffcCet nltfxrletf vnb bie Nnehrmstellen bebfllt, tmbfMe in betn ersten §ocfienbnrger*fcben Entwurf iram
tr 'iTt fcts nicht genn t, der w :d von deri Fr-un^en! AnSdrncke kam
en.
ui
irr.öalich gcmait hat. Die
ei» unanständig und
hat
der Co:rupliou
Zeichnet.
Die Deutsche Vnlkspartel hat Herrn Dr.
Reckermann nicht aus ifirer Partei aus>»
schloffen; tm Gemetnderathe wehrt mau noch An­
griffe auf ihn ab. Die Organe der Deutschen
Volkspartei, daS sonst immer so aufgeregte „Geazer
Taablatt" voran, haben auch die Corruplwns»
geschichte Reckermann-Kohn-Bolschwing
noch nicht gegeißelt. Diese Unterstützung der Cor-
ruption ist offenbar taktvoll, anständig und nicht
verletzend.
Wie schnell im Grazer Gemeinderath
gearbeitet wird. wenn eS sich um die Stimmen von
Wählern handelt, geht daraus hervor, dass die
Bittschrift der ftävtiichen Beamten um Verbesseruna
der PenstonSansprüche, die letzten SamStag den
24. d. im Gemeinderalh zur Verhandlung kam,
erst vierzehn Tage vorher eingereicht worden war.
In vierzehn Tagen wurde der sonst «o lange Wen
vom Einreichunasprolokoll bis zur Plenarsitzung des
Gemeinderathes zurückaeleot. So erfreulich im Jn-
tereffe der städtischen Beamten und ihrer Witwen
und Waisen diese rasche Erledigung ist, so. auf­
fällig ist diese unerhörte Geichwindigkeit des Amts­
schimmels. Monatelang, ja jahrelang liegen sonst
die wichtigsten Dinge, wie Bauordnung und Wahl­
reform, in den Acten. Ja das Gesuch der städtische»
Arbeiter um Erhöhung des Lohnes zum Ex stenz.
Minimum brauchte viele Monate, um jur Be-
sprechung im Gemeinderath zu kommen, und wurde
dann wieder vertagt. Sogar der Umstand, dass die
neue Penstonkordnung der Sladt mihr Kosten auf­
erlegt, hinderte nicht die rasche Erledigung, und die
grimmigsten Sparmetster, wie Herr Dr. v- Stern-
b ach, schwiegen.
Grund: Am 24. d. war die letzte Geineinde-
rathsfitzuna vor den Gemeinderathswahlen aus dem
zweiten Wahlkörper, in welchem die städtischen Be­
amten mitzuwählen haben. Die Nähe der Wahlen
wirtt wie eine Peitsche auf den sonst so „langsamen"
Amtsschimmel.
Die Wahlreform für den Grazer Ge­
meinderath wird nun aus dem Verstecke heivor-
gesucht. Die Wahlen aus dem dritten Wrh'ko per.
die seit vorigem Ja^re mit einem Siege der Social­
demokratie enden, haben den m ißaebenden Herren
die Nothwendigkeit einer Wahlreform eingepaukt.
Auf die Interpellation unserer Gemeinderäthe nnt<
wartete der Bürgermeister, dass er in der ersten
Hälfte des December eigene Sitzungen zur Be­
rathung der Wahlreform einberufen werde.
Wir erwarten mit Ziiversicht, dass die Rechts-
fection die schändlichen Attentate auf das Wahlrecht
der personaletnkommensteuerpflichtigen Arbeiter,
Handelsangestellten und Privatbeamten und die Ab-
stcht der politischen Proletarisierung
der kleinen Gewerbetreibenden und Geschäftsleute.
lattloü be-« Herren r.aben jetzt wahrlich Zeit genug gehabt, die
Volksfeinvlichkeit und Schädlichkeit des Hochen»
birrger'ichen Entwurfes kennen zu lernen, der von
der Arbeiterschaft sofort mit der größten Empörung
abgelehnt wurde. Sollten dieselben Attentate ver­
sucht werden, dann werden wir nicht bloß die
Arbeiter, sondern diesmal auch die bedrohten Klein­
gewerbetreibenden. Privatbeamten und Hrndelkange-
stellten gegen die von ihren eigenen Parteigenossen
geplante Wahlrechteberaubung iu Bewegung zu
setzen wissen.
Confisciert. Die Sonntagsnummer des „Ar­
beiterwille" wurde von der Staatsanwaltschaft
confisciert. Von der Auflage von 6000 Exemplaren
waren bereits 5000 in Sicherheit, als die Press-
bebörde einschritt. Die G azer Leser, die die erste
Auflage erhielten, werden die Nummer ruhig gelesen
haben und sehr erstaunt sein, wenn fie jetzt erfahren»
dass darin etwas so Gefährliches stand. Confisciert
wurde der Titel des GerichtösaalbertchteS, und offen­
bar im ersten Eiter wurde auch der Anfang des
Berichtes mitconfisciert, in dem bloß der That­
bestand und die Namen der vier Richter angegeben
waren, die über den Arbeiter Laug eine Kerker­
strafe von dreizehn Monaten verhängt hat­
ten. Da wir kein Gesetz kennen, das verbieten würde,
die Namen der Mitglieder emeS Erkenntnissenates
zu veröffentlichen, bringen wir heute nochmals die
Namen dieser vier, vorgestern vom StaatSanwalt
confiScierten Richter. Es sind die Herren: Ober-
landesgerichtsrath Dr. H o f f m a n n v. O st e n h o f,
LandeSaerichtSrath v. W u r m s e r, LanöeSaerichts-
rath PorgeS und LandeSgerichtSralh P r a; a k.
Der Titel des GwichlSiaalberichleS Hai dem
Herrn StaatSanwalt nicht aefalleu. Es ist nach seiner
Ansicht kein .... Urtheil, wenn ein zwerghasier
Arbeiter, per niemandem gefährlich werden kar-n, und
der thatsächlich niemanden verletzt oder beschädigt
hat, zu dreizehn Monaten schweren Kerkers ver-
»rlheilt wird. Am selben Tage wurden einig;
Bruernburschen bis zu o i e r Monaten Kerker r,:r-
urtheilt. Die U theile der Grazer Gerichte gegen
raufende Burichen sind gewiss nicht milde; und vier
Monate Kerker für Sonntagsraufereien ist wahrlich
aenog hart. Aber diese Burschen haben eine ganze
Anzahl von P rsonen aus purem lieberm»!?} körper­
lich schwer oerlebt, zum Theil ihnen reimte
Verletzungen zugefügt. Der am schwersten Belastete
bekommt vier Monate. Der Arbeiter Roman L a n g,
der beschuldigt ist, am 1. Mai in der Empörung
über die Schändung des Arbeiterfeiertageb irr en»
Fabrikslocal eingedrungen, dort g e s ch i m v f t und
mit dem St«ck herumoefuchtelt zu haben, ohne ea;3
auch nur ein Stockstreich oder sonst eine Verletzung
vorkam, erhält dreizehn Monate Kerker. Der Herr
StaatSanwalt aber m int, ein solches Urtheil dürfe
man nicht ein .... Urtheil nennen. Wir find der
entgegenaesetzten Meinung, und mit unS die ganze
Lrbelkrfchast, btfl tttt bftftm Bart das Urtheil
noch viel zu milde beurtheilt ist.
Außerdem hat der Herr Staatsanwalt in dein
Artikel über die Rechte des Pfaffenthum» tn der
Schule eine Stelle konfisciert, die eine ganz harm­
lose Kritrk de» steirischen LandeSschulrathes enthielt,
dem vorgeworfen wurde, dass er eine Reihe wichti­
ger Erläffe und Verordnungen nicht in die Samm­
lungen ausgenommen habe. Gegen die Confiscation
beider Stellen werden wir Einspruch erheben.
Eine interessante Versamm­
lung der Vaucrnbündler.
In St. Veit bei Andritz fand gestern den 25. d.
eine von den Bauernbündlern einberufene, gut be­
suchte Ver>ammlung statt, in welcher der Führer
der Bauernbündler, Baron Rokitansky, feine Cindi-
datenrede hielt. In ausführlicher, oft von Beifall
unterbrochener Rede geißelte derselbe das volkS«
oerrätherifche Treiben der Clertcalen und entwickelte
dann das Programm der Bauernbündler. Lebhafter
Beifall und allseitige Zustimmung lohnte seine Aus­
führungen.
Durch Zufall kam auch der Candidat der fünften
Curie, Gen. Resel, tn diese Versammlung, ohne
Absicht, in derselben daS Wort zu rrareif.n. Da sich
aber wegen der Aufstellung der Wahlmänner für
die vierte Curie in der Gemeinde Andritz Miss-
verständnisse ergaben und die Gefahr vorhanden war,
dass dadurch allenfalls die Wahlmänner der
Schmatzen durchdringen, wurde er von den zur Ver-
lummluug erschienenen Vertrauensmännern der
Andritzer Arbeiter veranlasst, einige aufklärende
Wort: zu sagen. In seiner Rede verwies er an
einigen Beispielen auf die heuchlerische Haltung der
öch als Bauernpartei geberdenden Ctericalen und
sagte, der Kampf» den die Arbeiter gegen die Elen»
raten, führen, sei kein Religionskampf, sondern ein
Kampf der frerheitl'.cheil Ideen gegen die clencaler-
sefts erstrebte Volksverdummung und Reaction.
!Ür die Gewiffensfceihnt. Er erklärte mit
den Forderungen der dündlerischen Partei nicht
in allen Punkten einverstanden zu sein,
wohl aber könne er als Socialdemokrat
ein« ganze Reihe von Forderungen nicht
nur aickerschreiben, sondern er gehe sogar noch
wecker als diese Forderungen. In der vierten Curie
geve es ohnedies keinen Zweifel für die Bündler,
lii: wen ste zu stimmen haben. Aber auch für die
Socialdemokraten nicht. Die Socialdemokraten haben
ichon längst beichloffen, überall dort, wo ihre
Stimmen in Betracht kommen, die Wabl clericaler
Wahlmänner zu verhindern. Dass ein Locialoemo«
krat einem clericalen Eandidaten seine Stimme
gebe, sei gänzlich auögeschloffen. Er sage das, ohne
dadurch bezwecken zu wollen, dass die Bündler die
Versicherung geben. In der fünften Curie für ihn.
>;
schweren Stunde, wo eines Weibes einziger Trost
darin besteht, den geliebten Mann neben sich zu
haben, würde ich allein bleiben müffen— allein
mit dem über alles bangen Bewusstsein, dass der
geliebte Mann in den Krieg gegangen— wissend,
dass es ihm ebenso schmerzlich sein musste, in
solcher Stunde seine arme Frau zu verlaffen, als
es mir schmerzlich sein würde, ihn zu misten...
Es war am Morcen des 20. Juni. Alle Einzel­
heiten dieses denkwürdigen Tages sind mir einge­
prägt geblieben.
Draußen herrschte drückende Hitze und um diese
auszuschließen, waren die Rolloorhänge in meinem
Zimmer Herabgelaffen. In leichte und lose Ge­
wänder gehüllt, lag ich ermattet auf der Chaise­
longue. Ich hatte die Nacht ziemlich schlaflos ver­
bracht, und jetzt halte mir ein traumhafter Halb-
fchlummer die Augen geschloffen. Neben mir, auf
einem Tischchen, stand eine Vase mit stark duften­
den Rosen. Durch das offene Fenster drang der Ton
entfernter Trompetenübungen herein. DaS alles
wirkte einschläfernd, dennoch hatte mich das Bewusst­
sein nicht ganz verlaffen. Nur die eine Hallte davon—
die Sorgenhälfte— war mir geschwunden. Die
Kriegsgefahr und die mir bevorstehende Gefahr
hatte ich vergeffen: ich wusste nur, dass ich lebte,
dass die Rosen— nach dem Rhnthmus des Reveille-
fignalS— beläubend süße SLite hauchten; vass
mein geliebter Mann jede Minute hereinkommen
konnte und, wenn er mich schlafen säge, nur vanz
leise träte, um mich nicht zu wecken. Und richtig:
im nächsten Augenblicke öffnete sich die mir gegen­
überliegende Thür. Ohne die Lider zu heben, nur
durch eine ltnienbreite Lpal e unter den Wimpern
— konnte ich sehen, dass eS der E> wartete war.
Ich machte keinen Versuch, mich aus meinem Halb-
schlummer herauszureißen— dadurch hätte ich
möglicherweise daS ganz- Bild verscheuchen können,
denn vielleicht war die Erscheinung an der Thür
nur ein fortgesetzter Traum, und vielleicht träumte
ich nur, dass ich die Lider üntenbreit geöffnet ...
Jetzt schloss ich dieselben ganz und gab mir Mühe,
weiter zu träumen, dass der Theure näher kommt
— sich herabbeugt und mir die Stirne küsst...
So geschah es auch. Dann kniete er neben mein
Lager nieder und blieb eine Weile regungslos. Roch
immer dufteten die Rosen und trarate das ferne
Hornsignal...
„Martha, schläfst du?" hörte ich ihn leise
fragen.
Da schlug ich die Augen auf.
„Um Gotteswillen, was ist's l" rief ich, zu Tode
erschreckt— denn das Antlitz des an meiner Seite
knienden Gatten war von so tiefer Trauer über-
aoffen, dass ich mit einemmale eirieth, es fei ein
Unglück hereingebrochen. Statt zu antworten, legte
er fein Haupt an meine Brust'
Ich wusste alles: Er muss fort ..Ich hatte
den Arm um seinen Hals geschlungen und so
blieben wir beide eine Zeitlang stumm.
„Wann?" fragte ich endlich.
„Morgen früh —"
„O mein Gott— mein Gott I"
„Fasse dich, meine arme Martha —*
„Nein, nein, lass mich jammern... Mein
Unglück ist zu groß— und ich weiß— ich seh'
dir's an: das deine auch. So viel Schmerz, w,
ich vorhin in deinen Zügen gelesen, habe ich no^
in keines Mensrben Angesicht gesehen."
„Ja, mein W'ib— ich bin unglücklich. Dich
jetzt lassen zu müffen, in einer solchen Zeit —"
„Friedrich, Friedrich, wir sehen unö nimmer—
ich werde sterben.."
m*
*
Es war ein herzzerreißender Abschied, der diese
letzten vterundzwanzig Stunden füllte.... Das
war nun das zweitemal tm Leben, dass ich einen
theuren Gatten zu Felde ziehen sah. Doch unver­
gleichlich schwerer war diese zweite Losreißung,
als die erste. Damals war meine und be­
sonders Arnos Auffassung eine ganz andere,
primitivere gewesen; ich halte das Ausrücken als
eine alle persönlichen Gefühle überwiegende Natur­
nothwendigkeit— er sogar als eine freudige
Ruhmesexpedition betrachtet. Er gieng mit Begeiste­
rung. ich blieb ohne Murren. Noch haftete etwas
vou der KriegSbewunderung an mir, die ich in
meiner Jugenderziehung eingesogen; noch fühlte ich
dem Hinausslürmenden etwas von dem Stolze nach,
welchen er angesichts der großen Unternehmung
empfand.
Aber jetzt wusste ich, dals der Scheidende eher
mit Abscheu, denn mit Jubel an die Mordardeit
gieng; ich wusste, dass er das Leben liebte, welches
er aufs Spiel setzen muiste; dass ihm über alles
— ja, alles, auch über die Rechtsansprüche des
AugustcnburgerS— sein Weib theuer war, fein
Weib, das tu wenigen Tagen Mutter werden
sollte. (Fortsetzung folgt.)
!


[ 2023-06-29 10:51:35.211 - 19001127 - Seite 3 ]
tot Taadidate» der Socialdemokratie, zu stimmen.
Wenn eS sich übrigens um die EnticheidaNsi handeln
würde, ob die Bauern ihm, dem Socialdemokraten,
oder einem erklärten Elericalen die Stimmen geben
sollen, wäre übrigens die Entscheidung für jeden
hellen Kopf gegeben. Denn er tonne zwar nicht so
viel versprechen wie die Elericalen, aber sein Ein«
treten bet der Berathung wegen Errichtung land­
wirtschaftlicher Genossenschaften, dann in Nothstands­
sachen und bei Berathung über die Herabminderung
der UebertragunaSgebüren bäuerlicher Besitzungen
haben erwiesen, dass er wenigstens in Fragen, in
denen die Bündler mit den Socialdemokraten über­
einstimmen, sich thatkräftigst für dieselben einsetze, was
die Elericalen nicht behaupten können. Am besten habe
das die Rede eines elericalen Abgeordneten in den
Verhandlungen wegen der Unterstützung der durch Hoch«
waffer und Hagel geschädigten Bauern gezeigt. Aber
die Elericalen stellen diesmal keinen Canoidaten auf,
sondern erklären, für den von einer Anzahl deutsch­
nationaler Handelsgehilfen aufgestellten national-
clericalen Candidaten zu stimmen, um ihn (Reiel),
der den Elericalen wie ein Stachel im Fleische sitzt,
zum Falle zu bringen. Damit aber sei auch Klarheit
darüber gegeben, für wen die Bauernbündler st:m-
men sollen, für ihn (Resel) oder den gänzlich unbe­
kannten Schwachmatikus Wrlhelm. Viele Stimmen
riefen nun: Für Resel!
Nach Re'el ergriff Baron Rokitansky noch­
mals das Wort und erklärte, dass die Bauern-
bündler die Abstimmung in der fünften Curie frei-
geben, und wer kein Eiel sei, der werde wissen, für
wen er zu stimmen habe. Der Bauernbund werde
von der Deutschen Volkspartei bei jeder Gelegenheit
angeschosien, weil er der Deutschen Volkspartei nicht
Heerfolae leiste, sondern sich selbständig halte. Nach
einigen Beispielen, die der Redner zum Beweis an­
führte, dass die Abgeordneten der Deutschen Volks­
partei selbst bei für die Bauern wichtigen wirtschaft­
lichen Angelegenheiten, die der natronalen Sack e
nicht Abträglich gewesen wären, den nationalen
Justamendstandpunkt vertreten haben, erklärte er,
dais die Bauernbündler mit der Deut­
schen Volkspartei nichts zu thun
haben.
Sodann wurde noch die Sache wegen der Wahl­
männerwahl in Andritz besprochen und über Antrag
Resels dieselbe dem Bürgermeister von Andritz und
den Vertrauensmännern der Arbeiterschaft von dort
überladen.
: 'I MUI>»
-m-fwWMnTVAsr-Mhi r> 'TinlihrisfiltT^Tr^
sorgen ist iier letzte log!
Arbeiter» von Graz!
Am 28. November, also Mittwoch, läuft die
NeclamationSfrist sür die Wählerliste der 5. Curie
von Graz ab. Wer nicht bis übermorgen in der
Wählerliste enthalten ist,
kaun am 3. Jänner nicht wähle»!
Arbeiter! In letzter Stunde rufen wir euch zu:
Kümmert euch um euer Wahlrecht t Wer von euch
noch keinen der von uns ausgegebenen weißen
Fragezettel ausgefüllt und dem socialdemokratischen
Wahlcomitö übergeben hat, möge sofort morgen mit
AuSweiSpapieren ins städtische Meldeamt gehen und
nachsehen, ob er in der Wählerliste enthalten ist.
Wer eine Vorladung ins städtische
Meldeamt erhalten hat, folge ihr sofort, da
dann Zweifel an seiner Wahlberechtigung vorhanden
sind, die er durch sein Erscheinen beheben kann.
Arbeiter von Graz! In dem schweren Kampf,
der uns bevorsteht, wird jede einzelne Arbeiter­
stimme von Bedeutung sein. Alles hat sich gegen
euch verschworen; seid ihr euch nicht selbst treu, so
sein ihr verloren!
Schande über den Arbeiter, der durch
seine Schuld, durch seine Faulheit und Nachlässigkeit
am Wahltage nicht in den Wählerlisten enthalten
ist und daher nicht mitwählen kann k
Mittwoch ist der letzte Tag
an dem das Wahlrecht gesichert werden kann!
Arbeiter, Genoffen! Kümmert euch um euer
Wahlrecht!
Das fiiciallieinoMiiljc Wahlcomte.
H III I lllpw^ 11,11 IIT- I II H >>, ,4»,^,,»,^,
— "rtisiiw
Was gibt's denn Neues?
Graz, 26. November.
ProteKversamrnlung des Vereines
der Buchdrucker und Schriftgießer
SteLermarks.
Die Ursache des ProtffteS ist folgende: Ein
Schriftsetzer einer schlesischen tarifuntreuen Olsic.n
wurve von der Dereinsleitung wiederholt erinnert, da>s
er, wenn er seine Mitgliedschaft nicht verlieren will,
die Condition in dieser Bude verlassen müsse. Alle
Vorstellungen waren fruchtlos und so wurde derselbe,
als letzter Schritt, endlich vom Verein ausgeschlosien.
Er wandte sich nun an den schlesischen Principals-
verein in dieser Angelegenheit und dieser letztere an
den ReichSoerband der österreichischen Buchdruckerei-
befitzer. DaS Präsidium dei ReichsorbaadeS wandte sich
nun an das Miniüerium deS Innern und wies auf
die Schädlichkeit der betreffenden
statutarischen Bestimmung hin (wonach
ein Mitglied eventuell wegen konsequenter Nichtein­
haltung deS Tarifes vom Vereine auSgeschloffen werden
kann). Damit wollten die Macher vom Reichsoerbande
natürlich nur den Schutz der Tarif­
brecher bezwecken.
Die Derbandklritung der österreichischen Gehilfen­
vereine erfuhr durch ein Schreiben deS Reichsverbandes
hieoon und dies ist nun in Kürze der ganze Hergang;
daher die Protestversammlungen, welche am Sonnlag
den 25. d. nicht nur in Graz, sondern iv allen Druck-
orten Oesterreichs stattfanden, und die sich einstimmig
gegen den Eingriff des Reichsver­
bandes der Principale in die internen
LereinSangeleg enheiten der Gehilfen
aussprachcn.
Herr L e s s i a k eröffnete um 10 Uhr die sehr stark
besuchte Versammlung.
Herr G r e i n e r ergriff hierauf das Wort. Er
führte aus, dass durch die Tarifgemeinschast beide Ver­
bände, der Gehilfenoerband als der Unternehmerverband,
die Verpflichtung übernommen haben, den Tarif in
ganz Oesterreich durchzuführen. Der schlesische Gehilferr-
oerern schloss ein Mitglied siatutengemäß aus, weil es
in einer tarifuntreuen Druckerei arbeitete. Auf dieses
hin wurde der schlesische Verein bei der Behörde wegen
Erpressung denunciert. Der Reichsverband der Buch-
rruckereib.sitzer gab in einem Schreiben an den Ge-
r.ilfenveilanv zu. dass er bereits einmal betreffs der
diesbezüglichen Punkte im Gehilfenstatute vermodert?
und es auch feiner thun wird.
Redner sprach in energischen Worten gegen den
Eingriff des Reichsverbandes der österreichischen Buch­
druckereibesitzer in die Gehilfenorganisaiion. „WaSgeht,"
fragte Redner, „die Principale unsere Vereinsorgani-
iation an?" Die Antwort hierauf sei, sie wollen unsere
Organisation zertrümmern. Dem muss mit allen Mitteln
entgegengearbeitet werden, denn durch unsere Organi­
sation können wir unsere Mitglieder halten und uns
Respect verschaffen. Unser Verein, unsere Organisat on
i i aus uns selbst geworden, ohne Unterstützung
von anderer Seite. Mit einer humanitä­
ren Unterstützung unserer Mitglieder allein
geben wir uns nicht zufrieden. Wir lassen unö von
unserer Organisation nichts nehmen und auch in unsere
Angelegenheiten nichts dareinreden, denn alles, was
wir Buchdiucker erreicht haben, haben wir nur durch
uns seihst, durch unsere Organisation erreicht.
Vor acht Tagen, sagte Herr A. Mai er, habe in
Wien die Constituierung des Tarifamtes stattgefunden,
bei der Buchvruckereibefitzer Jasper sagte: „Es ist
Pflicht der Principale, für die Interessen der Gchckfen
zu sorgen." Das wäre «anz schön. Aber dre Princi-
palität möge nur ihre Pflicht dem Verbände gegenüber
erfüllen, die Gehilfenschaft habe es bis jetzt verstanden,
sich ihre Interessen selbst zu wahren.
Herr E n d e r s führt aus, dass der Präsident des
VeieineS der steirrjchen Buchdruckereibesitzcr Herr I.
Janotta ist und das möge die Gehilfenschaft im Auge
be allen, sowie, dass Janotta die Lehrlingsscala über­
schritten habe, welches man ganz richtig als Tarlfbruch
ansehen könne
Folgende Resolution wurde verlesen und einstimmig
angenommen:
In Erwägung, dass laut Geschäftsordnung sür
die Tarrsreorstün vom Jahre 1899 den beiden ver­
tragschließenden Verbänden die Verpflichtung aus-
erlegl wurde, mit allen Mitteln gemeinsam dahin zu
wirken, dass der Tarif brs 31. December 1899 in
der ganzen diesseitigen Reichshälfte anerkannt wird;
in Erwägung, dass sich der Reicchsoerbrnd östrr-
rei.brscher Butdruckererbcsitzer dieser Verpflichtung zu
entziehen trachtet, ja sogar bestrebt rst, die Thätig­
keit der Gehilfenvereme tu pvuato Durchführung deS
Trrtfs lahmzulegen;
in Erwägung, drss der genannte Reichsnervand
es nicht verschmäht, um sich leichter seiner Ver­
pflichtung entledigen zu können, Verein und
Verband bei den Behörden zu vernadern und
eS wagt, sich in die internen VereinSgescbäfte einzu­
mengen, protestieren die am 25. November 1900 in
der Steinfelder Dierhalle versammelten Mitglieder
des Buchdrucker- und Schriftgießervereines Steier-
marks gegen das illoyale Vorgehen der Macher des
Reichsverbandes und drücken denselben für daS
unqualisicierbare Vorgehen die tiefste Verachtung
auS.
Gleichzeitig erklären die Versammelten, dass sie
sich die ihnen gesetzlich und statutarisch zustehenden
Rechte in keiner Weise beschneiden laßen und nach
wie vor mit allen ihnen zugebote stehenden
Mitteln dahin wirken werden, dass der bestehende
Tarif bis in die äußerste Consequenz durchgeführt
wird, trotz Wortbruch der Principale.
Nachdem noch tzerr S ch o p p e r am einen craffen
Fall in Reichenberg verwies, ergriff Herr G r e i n e r das
Schlusswort:
„Wir haben zur Genüae gezeigt, dass wir zu
kämpfen verstehen, ohne Radau zu schlagen. Wir
wollen uns von unseren Rechten nichts nehmen laffen.
Wir werden, wie bisher, genau jeden Punkt des
Tarifes einhalten, werden uns aber kräftigst zu wehren
w ffen, wenn man in unsere Rechte eingreift. Wir
werden den geschloffenen Vertrag anständiger zu hallen
wissen, als der Reichsveiband."
Wir wünschen der strammen Organisation der
Buchdrucker den günstigsten Erfolg und erhoffen ihn
auch, denn wo, wie bei ihnen, strenge Pflichterfüllung
verlangt und auch ausgeführt wird, ist man nicht ge­
sonnen. die ohnehin schmalen Rechte sich noch mehr
schmälern zu laffen. „Wir wollen den Frieden, nicht
den Kampf. Aber wenn man uns herausfordert, gut,
man wird uns gerüstet finden."
(Ein Abend im Verein „Harmonie".) Aus
der am 23. v. ftattgefundenen „christlichen" Versamm­
lung im Verein „Harmonie" haben wir das einzig
Wichtige, die Aufstellung der Candidatur deS „deutsch-
völkischen" Herrn Otto Wilhelm» bereiis berichtet.
Anzufügen ist nur noch, dass die Versammlung von
Hausmeistern» Messncrn, Herrschastsdienern und Dienst-
männern besucht war; die Arbeiter, die dort waren,
waren Socialdemokraten, die sich bei dem Schwefel
der Redner trefflich unterhielten, besonders als Herr
S t r o i ß n i g g, Postbeamter a. D., wie ein Markt-
budenschreier die Güte und Billigkeit der elericalen
„Graz-r Stimmen" anpries.
^ Mit zwei Schimmeln) fuhr Gen. D r ö b l e r
verflossenen, Sonnlag in Krankenkaffeangelegenheiten
nach Erbiswald. Auf der Eisenbahnstation Wies wurde
er nämlich von einem dort stehenden Manne geftagt,
ob er nach Eibiswald fahre, was Gen. Drößler natür­
lich bejahte und die Gegenfrage stellte, ob er denn er­
wartet wurde. Gen. Drößler erfreut ob der Aufmerk­
samkeit der Eibiswalker Genoffen, stieg in den bereit
stehenden Wagen, ver von zwei schönen Schimmeln
gezogen wurde, und vorwärts gieng'S gegen Eroiswalv.
Am Wege stellte sich Gen. D ößle: vor, im Laufe des
Gespräcbes fand er jeroch zu fernem nicht geringen
Erstaunen, dass der „Genosse" ein recht Schwarzer sein
muffe, da seinen Begleiter nicht nur der Lehrer Arbeiter,
den er erwartete, und Siöppel, sondern auch die son­
stigen rlericalen Sachen sehr intereffierten. Noch nrehc
war er überrascht, als er in E biöwald ankam und nicht
zur Krankenkasse, sondern zu cin.m Wrrt geführt und
dort als der erwartete „Referent" Drößler vorgestellt
wurde. Die dort Anwesenren waren freilich besser
informiert als ihr Hauptagitator, und machten alle recht
verblüffte Gesichter, als sich herausstellte, dass ihr Refe­
rent. der schwarze Lehrer Arbeiter, wahrscheinlich in
Wies verblieben war. Die Versammlung, zu der sich
ganze zwölf Theilnebmer einsanden, wurde selbst­
verständlich nicht abgehalten.
(Grundlose Verhaftung.) Am 8. v. wollte der
bei der Firma Greinltz vedrenslele Arbetter I. W. seine
von der „berujsgenossenschaftl. Uufellveifi.üerun.s.msralt
der österreichistben Eisenbahnen" ausgeworfene Unfalls­
rente von monatlichen 3 K 30 h bei der Station«*
söffe der Südbahn beheben und wies seine von ihm
ausgefertigte Ouittung dem Kaisier vor. Derselbe be­
trachtete dieOuittung einen Moment und winkie, olure
ein Wort zu jagen, dem Kanzlerdrcner. Derselbe gieng
weg und kam gleich darauf mit einem W >chn>anne,
welcher I, W. verhaftete und ihn auf die Wachstube
brachte. Trotz langen Fragens von Seite des I. W»
ivarum er verhaftet wurde, bekam er keine Antwort.
Endlich ließ man I. W. ftei» drunll er fein« Docu«


[ 2023-06-29 10:51:35.211 - 19001127 - Seite 4 ]
mente koken könne. Damit gieng derselbe wieder zum
Wachführer unv zeigte rhm diese. Auf das hin bekam
er seine einstweilen vom Wacbfühiec zurückbehaltenen
anderen Documente. I W. weiß bis heule noch nichi
den G unv s'iner Verhaftung.
(Dämon Alkohol.) Am 24- d. in der Nacht schlu
ein Betrunkener in der Wi.uefftraße eine Fensterscheibe
ein, wodurch er sich den Arar verwundete. Nachdem er
vom Arzt der Reuungsabtheilung verbunden wurv.
konnte ex sich nach Hause begeben.— Am 26. d. ho>
sich ein stark Betrunkener in die Hand geschnitten
Infolge seines Zustandes bildete er sich ein, dass er
sich die ganze Hand bis auf die Knochen aufgeschnitten
hätte und geberdete sich ganz verzweifelt. Nachdem ihn
der Arzt der Rettungsabthcilung verbunden und über
seine geringe Verwundung aufgeklärt hatte, gieng der
Mann getröstet nach Hause.
(Vou der Rettungsabtheiluvg.) Am 24.>
nachts fiel rn einem Hause in der Pflanze^gaffe ein
dreijähriges Kind aus dem Bette und brach fich hiebet
den linken Oberschenkel. Das Kind wurde mit dem
Rettungswagen in das Kinderspital gebracht.— Am
25. d. früh bekam ern Schuhmacheroehilfe in der
Parkstraße einen Tobsuchtsanfall und musste mit dem
Rettungswagen in die BeobachtungLansralt gebrachi
werden.
(Wegen Eutlaffuug aus der Arbeit) wollte
fich am 25. d. ein 19jähriger Hilfsarbeiter aus dem
Heuboden eines Gasthauses am Eriesplatz errängen.
Der Hausknecht kam zufällig rechtzeitig dazu, schnitt
den noch Lebenden sofort ab und verständigte die Ret-
tungsabtheilung, welche den jungen Mann ins Städ­
tische Spital brachte.
(Eine Keffelexplofion.) In der Apvreturfabrik
der Frrma Heller uao Sohn in der Gumpenoorieistraße
in Wien erfolgte am 24 d. um halb 4 Uhr nach.
mittags eine K e f f e l e x p l o s i o n, bei der sechs
Arbeiter verunglückten. Vier davon ringen
mit dem Tode.
(Wieder einmal ein Unfall am Südbahn­
hofe») Am 24. d. M- um halb 8 Ugr abcnes ent­
gleisten am hiesigen Südbahnbofe zwei Lastwagen,
indem die sogenannte „Sicherheitsmarke" verstellt w.r.
Einer von denselben stürzte um. ohne dass hiedurch
Frachtgüter b.-ftiädi.it worden wären. Ein weiterer
Unfall hat sich Hiebei nicht ereignet.
(Einbrüche.) In der Nacht vom 24. auf den
25. b. wurden zwei Cognac-Auromaicn aufgebrochen
und Geld und Cognac entwendet.— In der Wiener-
straße wurde im Keller einer Gemischtwarenhandlung
eingebrochen. Die Diebe mussien jedoch verscheucht
worden sein» da von den vorhandenen Waren nichts
fehlte.
(Arbeiter-Uufall-Statistik.) Der vom M.nme.
rium des Innern für den Reichsrath vorbereitet Be­
richt über die Gebarungsergebnisse der Arbeiter-Unsall-
verficherungranstallen weist eine stetige Zunahme
der Unfallsanzeigen aus. Vom Jabre 1890
an find bei den Arbeiter-Unfall-Verficherungsanstalten
in Wien» Salzburg» Prag, Brünn, Groz, Trieft, Lem-
berg und bei der' berufe genossenschaftlichen Unfall-
Verficherungsanstalt der österreichischen Eienbahaer
die Unfollsanzeigen von 16-041 auf 75.146 >m
Jahre 1898 gestiegen. Auf je 10.000 „V. lloireiter"
entfallen im letztgenannten Berichtsjahre 538°5 Un­
fallsanzeigen, während sich im Jahre 1890 dieses Ver­
hältnis noch auf 195 stellte. Von der Gesammtzahl
der Unfallsanzeige» betrafen die Anstalt i» W^n
28.517, Prag 14,651, Brünn 11.118, Gmz
4810, Salzburg 2521, Trieft 2036, Lemberg 1877
und die Anstalt der ögerreichgchen Eisenbahnen 9616.
Unfälle mit tödlichem AuS.,anne ereigneten sich zu­
sammen 877 und die Zahl der Unfälle, welche eine
Entschädigungsleistung begründeten, betrug 20 996;
der Rest der leichteren Unfälle (54-150) beanspruchte
eine Heilungsdauer unter vier Wochen. Die Mehrzahl
der Un älle ereignete sich im Baugewerbe. Die
Zahl der Rentner betrug 1898 32 717. der Ge.
sammtjahresbetrag der Renten 2.730 927 fl., sonach
durchsitinitttich für eine Person 78*57 fl. Die ZM
der versicherten Betriebe belies sich auf 246.050, da­
von 91 651 gewerbliche und 154 399 landwirtschaft­
liche unter Verwendung von Motoren. Die Zahl der
versicherten Personen bezifferte sich mit 2.200.112,
wovon auf die geiverblichen Betriebe 1,651,040, aus
die landwirtschaftlichen 549 072 entfallen. Durch Er
kenntnis der Schiedsgerichte wurden 2880 Klagen auf
Abweisung des klägerischen Ansprubes und 1492
durch gänzliche oder theilweise Aneikennung des An­
spruches erledigt, 532 en'fielen durch Einstellung oder
Zurückweisung und 1450 blieben mit Schluss des
Berichtsjahres noch anhängig.
Kunst und Literatur.
Stadttheater. (Gastspiel T e w e l e.) Der
ewig jawe Tewelc hatte zu seinem dreimaligen
Gasttp-ele das S.itenbild ,,Onkel Toni" von Karlwers
aewahlt. Würde sich Tewelc mit Politit besaffen, könnte
man in dieler Wahl eine blulirc Bekämpfung derer
um Tr. Neckermonn erblicken. Die Geschichte der
Gründung der Actiengesellschatt jüc Bergwerke in Para­
guay ähnelte der Göriacher Grünverei wie ein faules
Ei dem anderen. Verständnisvolle Heirertert gieng öftere
durch das vollbesetzte Haus und viele Augen richteten
sich auf die Theatercomitü-Loge, die aber diesmal (bei
oer ersten Aufführung) ganz leer war. Bei dem Satze:
„Die Schand' steht in gar keinem Verhalturs zu dem
Gewinn, den man hat", gieng ein Kichern durch das
Haus. Die Schilderung der Theilnehmer der schwindcl-
haften Gründung ist vorzüglick. aber auch das einzige
Gute an dem Siücke. Die Aufführung war ftott. Herr
Tewele gab einen Grafen zwar als Wiener Hausherrn,
aber das machte nichts, man unterhielt fich kösllich wie
immer, sobald er nur auf die Bühne tritt, ob er nun
den Text des Verfaffers o er eigene Erfindung spricht.
Vorzüglich war Herr Mebus als jüdisch geadelter
„Gründer" und Frl. Dewal als Comteffe.
Telegraphische und tcle-
plsouische Nachrichten.
Schoiswohl abgeblitzt.
Mitterndorf M-i Aussee), 26. November. Am
24. d. fand hier >m Gaslhofe „Post" eine vom
Christlichsocialen Schoiswohl einberufene Wähler«
versammlung statt, die von nahezu 100 Wählern
besucht war uno einen ziemlich bewegten Verlaus
nahm. Schließlich wurde die Candidatur mit er­
drückenden Majorität abgelehnt.
Der österreichisch-ungarische „Ausgleich".
Fünfkirchen» 25. November. Die DirecUon des
hiesigen neuerbauierr Spitals sollte gestern von einem
hiesigen Bettwarenerzeu. er Ware im Werte von
12.000 Gulden übernehmen. Bei der Uebernahme
slellre sich heraus, dass die Ware theilweise
österrerchischeS Fubricat war. Die Dsiection
verweigerte deshalb die Uebernahme.
Zur Kesselexplosion.
Wien, 26. November. Amtlich wird in Wien
über die Ursache des Unglückes gemeldet: Schuld­
tragend ist der Vorarbeiter Franz Theimer, welcher
die Aufsicht über die Spannung des Kessels hatte.
Der Dampf wurde durch starke Eisenrohren in den
Kesiel geleitet. Infolge der großen Spannung barst
hart am Deckel die Rohre, sprengte diesen und mit
Riesengewalt strömte der Dampf heraus. Franz
Theimer ist 43 Jahre alt. Er wurde ebenfalls ver­
letzt, doch sind seine Brandwunden nur leichter Natur.
Er konnte in häuslicher Pflege belaffen werden. Die
Strafamtshandlung wurde eingeleitet.
Ein Eisenbahnunfall.
Budapest, 26. Nctbembe,. In der Station
Bsoli.a der Kajäiau-Odeiverg-Bahn fuhr der Lastzug
Nr. 69 auf den Lastzug Nr. 67. Neun Waggons
entgleiten und wu-den zertrümmert. Verletzt wurde
niemand. Der Personenverkehr wird durch Umsteigen
aufrechterhalten. Das Bahngeleise dürfte im Laufe
des Tages frei werden.
Der Congress für Wetterschiesien.
Padua, 25. November, v-ute wurde hier der
internationale Congress für Wetterschießen in An­
wesenheit von tausend Theilnehmern, namentlich
aus Oesterreich-Ungarn, eröffnet. Der UnterstaatS-
fecretär des Ackerbauministeriums Rava theilte mit,
dass die Regierung auf dem Monte Rosa eine
meteorologische Beobachtungsstation errichten werde.
Kriegerische Unternehmungen.
London, 25. November. „Reuters Office"
meldet aus Peking vom 24. d. M.: Eine ameri­
kanische Cavallerieabtheilung wurde gestern abgesandt,
um eine „Räuberbande" zu vertreiben, die sich in
einem Dorfe 16 Meilen von Peking festgesetzt hatte.
Die Amerikaner fanden das Dorf stark befestigt
und griffen es an und nahmen es. Sieben Chinesen
wurden getödtet.
Wieder fünf Leiche» im Frisch Glück-
Schachte.
Teplitz, 25. November. Weitere fünf Leichen
sind aus dem inundierten Frisch Glück-Schachte bei
Dux geborgen worden. Sie wurden durch einen
Luftschacht am Fortschrittswerke zu Tage gefördert.
Opfer einer Kesselexplosion.
Wien, 26. November. Von den bei der am
Samstag abends stattgefundenen Kesselexplosion in
Ei-ttühümer: Johann Resel.— Herausgeber: Florian DrShler.— VeranUvockl.^r.- Rcd«teur: Michael Schachert.
der Appretur der Fabrik Heller& Sohn schwer ver­
letzten fünf Arbeitern find drei ihre» Verletzungen
erlegen.
Lehte Nachrichten.
Abschaffung der Militärgerichte.
Rom, 26. November. (Kammer.) In fort-
gesetzter Berathung des Kriegsbudgets wurde der
von den Socialisten Panzini und Genossen gestellte
Antrag auf Abschaffung aller Militärgericht s»
behörden, trotz des Widerspruches seitens des
Kriegsministers, durch Erheben von den Sitzen an­
genommen.
Ein christlich socialer Defrandaat vor den
Geschworene».
Wien, 26. November. (Telephon-Nach­
richt d eS „Ar be i t erw i l le".) Heute be­
gann vor dem Wiener Schwurgericht die auf fünf
Tage anberaumte Verhandlung gegen den Secretär
der christlichiocialen Schneidergenosienfchaft, A fred
S w o b o d a, wegen Veruntreuung. Der Ange-
llagte, ein Hauptagftator der Christlichfocialen, war
mehrere Jahre in einem Kapaziner- und in einem
Jesuitenkloster.
Ein christlichsoeialer Candidat.
Wien, 26. November. Der von der christlich-
socialen S t o j a l o w s k y-Partei canvidierte Bily
wurde wegen Betrügereien, die er als Versicherungs­
agent begangen hatte. verhaftet.
Wahlen in Galizicn.
Wie», 26. November. (Telephon-Nach-
richt des „Arbeiterwille".) In L:pnik bei
Biala find in der 5. Curie 14 Socialdemo­
kraten, in der 4. Curie 15 Socialdemo­
kraten bei den Wahlmännerwahlen durch-
gedrungen.
Galizisches.
Wien, 26. November. (Telephon-Nach­
richt des „Ar b eiterwi l l e".) In Krafau
fand gestern eine chr.stlichiociale Wä lervenammlung
statt, zu der die Arbeiter hinkamen. Man versuchte,
fie von der Versammlung auszusperren, Polizei
stand vor dem Local und trieb die Arbeiter mit
Säbelhieben auseinander. Trotzdem gelangte»
so viele Arbeiter hinein, dass in der Versammlung
dem Gen. D a S z y n s k i das Vertrauen ausge­
sprochen wurde. DaSzynski hielt auf der Straße
eine Anrede an die Ardei:er und iendete dann an
das M.nisterium ein Beschwerdetelegramm über die
Polizei ab.
Wahlen in Böhmen.
Wien, 26. November. (Telephon-Nach-
richt des „Arbeiter wrll e".) Im
Böiimifch-Kamnitzer, zum Reichenberger Wahlkreise
gehörigen Bezirke wurden 35 socialdemokratische und
18 deutschnationale Wahlmänner gewählt.
In Böhmisch-Leipa (Schrammels Wahlkreis)
find wir mit 739 gegen 828 Stimmen unterlegen.
In Tachan hat die Socialdemokratie in der
Stichwahl gegen die Deutschnationalen gesiegt,
obwohl die Christlichsocialen und die tschechi­
schen Windischgiätz'schen Beamten deutschnational
wählten und die tschechischen Arbeiter zur
Wahl des Deutschnationalen schleppten.
Die Wahlmännerwahl Umgebung Graz.
Gratwein, 26. November. Bei der heute vor­
mittags vorgenommenen Wahlmännerwahl (vierte
Curie) wurden die vom Bauerubunde aufge­
stellten Candidaten Josef Walz und Anton
Fröhlich mit 29 von 57 abgegebenen Stimmen
gewählt.
Liebenau, 26. November. Bei der heutigen
Wahlmäiinerwahl aus der vierten Curie siegten die
von den a n t i c l e r i c a l e n Parteien aufgestellten
Wahlmänner Karl H u b e r und Johann Reiner
mit überwicaender Mehrheit.
Wahlsieg in Obersteier.
Mürzzuschlag. 26. November. Bei den in
der Umgebung«,..enternde Ganz durchgeführten
Wah männerwahlen für den Reichsrath wuroen^trotz
heftiger Agilatwn der Clericalen in der fünften
Curie zwei und in der vierten Curie drei So­
cialdemokraten gewählt. Dieselben wer­
den in der vierten Curie für Posch stimmen. Im
Jahre 1897 wurden in Ganz noch zwei Clericale
mit 50 gegen 37 socialdemokratische Stimmen ge»
wählt I
i'ttrciiilliitiimi tur Jltöaciion:
Jeden Abend mit Ausnahme der Sonn-
und Feiertage von G—8 Uhr.
- Deutsche BeretnI-Druckeiet unb L-rlazSairstaÜ vraz.
O


[ 2023-06-29 10:51:35.211 - 19001127 - Seite 5 ]
1. Settage rn Ur. 77 dr» „Arbritrr«riüe" vom 27. November 1900.
Aus dem Kriyer Gemeinderajhe.
zOrderUilch Litzuug vom 24, November 1600.)
Nach Eröffnung der Setzung theilt der Bürger,
neistei Dr. Graf u. a. mit, dass von der Lundcs-Gewerk-
chaitacommisfion eine Zuscyrift eingelangt ist, in der
>em Gemeinrerath für die Bewilligung einer Sub-
»ent,on zu einer Studienreise eines Mitgliedes dieser
Commission nach Paris der Dank ausgesprochen wird.
Städtische Bedienstete.
Der Vorsitzende beantwortet hierauf mehrere An«
ragen, die ER. Gen. Resel in der letzten Stzung
tellte. Bezüglich des Säilossbergfeuenväebters uns des
IhrthurmwachterS sagt der Bürgermeister, er zweifelt
richt, dass diese Angelegenheit im Sinne des Antrag,
tellers erledigt weiden wird. Was aber die städtischen
öediensteten und ihre Lohnverhäktnifse anbelangt, so
virü diese Angelegenheit demnächst berathen und hiezu
»ie ER. Reiel und Pongratz aeladen weiden.
Die Wahlreform.
Aus die Anfrage Rejels bezüglich der Wahl-
«form sagt der Bürgermeister, er habe sich beim Ob-
rianne der ersten Seclion erkundigt und dieser habe
.hm mitgetheilt, die erste Section sei mit der Berathung
»es Entwurfs im März bereits fertig oewcsen; es
seien jedoch von vielen Gemeinderäthen Bedenken er­
hoben worden, so da's der Gegenstand von der Tages­
ordnung abgesetzt werden musste. Da aber weiter kein
Anstand obwalte» so werde der Gegenstanv in der
rrsten Hälfte des December auf die Tages­
ordnung gestellt werden.
Die Geschäfte eines Bezirksausschusses.
GR. Braun richtet in der Angelegenheit des
Bezirksausschusses Mantschek, der seine amtliche
Stellung als Commiifionsmitglied dazu benutzt, um
den Baumeistern seine Dienste als Rauchfangkehrer an»
zub eten, eine Interpellation an den Bürgermeister. Er
stagt, wieso es kommt, dass eine von mehreren Rauch»
fangkehrern an den Gemeinderath gerichtete Be­
schwerde zur Kenntnis Mantschcks kommen und dieser
infolgedessen eine Ehrenbeleivigungsklage gegen die Be­
schwerdeführer einbringen konnte, und warum diese
Beschwerde dem Gemernverathe nicht vorgelegt wurde.
Der Bürgermeister sagt, er werde die Interpellation in
der nächsten Sitzung beantworten, Mantschek sei vom
Etadlbauamte bereits einvernommen.
Die Wache und die Demonstrationen.
GR. Resel nrmmt zu einer Anfrage las Wort
und führt Folgendes aus: Wie immer, so hat auch
bei den heurigen Gemeinderathswohien auf dem hauvt-
platze eine Anzahl Manschen sich angesammelt und die
Verkündigung des Wahlresultats erwartet. Bisher war
es üblich, dass die Sicherheitswache nur dann ein­
schritt, wenn sich besondere Anlässe hiezu ergaben. Aas
dem Vorgehen mancher Wachleute am 20. und
23. November aber war zu ersehen, dass sie bezüglich
der Ansammlungen besondere Aufträge erhalten haben
mützen, denn sonst hat sich die Wache den Verhält­
nissen entsprechend benommen, besonders dann, wenn
sie gesehen hat, dass die Führer der einen oder der
«nderen Partei trachteten, dass die Ruhe aufrecht er­
halten werde. Lctztesmal aber hatte es den Anschein,
als ob man überhaupt weitere Ansammlungen der
einen Seite nicht dulden wolle. (Unruhe.) Es ist
bisher immer, wenn solche Ansammlungen stattfanden,
unser Bestreben gewesen, dieselben in richtige und
ruhige Bahnen zu lenken; auch diesmal waren wir
bestrebt, das zu thu«. Jedoch immer wieder ist die
Wache eingeschritten, und zwar in einer Weise, welche
die Beruhigung der Arbeiter bedeutend erschwert hat.
Zudem hat eS auf viele Leute den Eindruck gemacht,
als ob die Wache zum Schutze der Demonstrationen
der einen, zur Verhinderung der Demonstrationen der
anderen Seste da gewesen wäre. (Unruhe, Wider­
spruch.) Wir find gegen die Verhinderung von Demon­
strationen; noch weniger verlangen wir ein Einschreiten
bei solchen; aber wir verlangen gleiches Recht für alle,
wenn fick Demonstrationen ergeben. Während der eine
Theil ganz ruhig und unbehelligt blieb, wurde dem
anderen verwehrt, fich auch nur ein wenig aus dem
tzauptplatze aufzuhalten. Das Veihilten mancher
Sicherheitswachleute war wenig klug und taktvoll, ob­
wohl gerade der Takt beim Vorgehen der Wache von
großer Wichtigkeit ist. I», großen und ganzen war
zwar da: Verhalten der Wache kein folchcs. dass Be­
schwerde erhoben werden könnte. (Rufe: „Nun, also!")
Die Herren scheinen zu vergificn, dass cer Wachmann
den Auftrag gehabt hat; andere, ist es. ob der Auf­
trog taktvoll und der Situation entsprechend war.
Wohl aber muss bemerkt werde--, dais einzelne Wach-
organe in einer Werfe vorgeaangen sind, welche dem
Gesctze und jeder Bildung höhn spricht. Es ist durch­
aus unstatthaft,' dass Wachleute in der Art vor-
schrriten, dass ne sagen: „Marsch, schaut dass
ihr weiter kommtund dass sie beinahe zu stoßen und
»u prügeln ansangen. (Rase: Das ist nickt richtig!)
Ick könnte dafür Anaenreugen vorführn. Ich erlaube
nm, an den Herrn Bürgermeister die Anstage zu rich­
ten, welche Weisung an die Sicherheitswache bezüalfch
der letz'en Wahlen ergangen ist. renn es ist von Wich­
tigkeit» ob die Weisung dem Grundsätze: Gleiches Recht
für alle!— entspricht. Denn sowohl auf ung wie auf
jene, welche den Auftrag auszuführen hatten» hat es
einen ganz anderen Eindruck gemacht.
Der Bürgermeister erklärt in Beantwortung dieser
Anstage, ein besonderer Auftrag sei nicht ergangen. Es
fanden Ansammlungen beider Parteien statt, Liedei
wurden gesungen, eS wurde gepfiffen und geschrien.
Solche Ansammlungen dürfen nicht geduldet werden.
Es sollen sogar Schlägereien vorgekommen sein. Man
iah eine Menge Lehrjungen, kleine Buben (Resel:
Gymnasiasten!). Es wurde ebenso gegen die Deutsch­
nationalen vorgegangen wie gegen die Socialdemokraten.
Gestern mussten die Deutschnationalen vor den Social­
demokraten geschützt werden. (Resel ruft: Die Herren
Däter sollen nächstesmal selbst demonstrieren» nicht ihre
Kinder schicken l) Ein besonderer Auftrag ist nicht er­
gangen.
Muss mau im Gemeiuderath mitstimmeu?
Resel richtet wester eine Anfrage an den B >rgei-
meister, weil dieser in der letzten Sitzung Pongratz'
Enthaltung von der Abstimmung konstatiert hatte,
und sagt:
In der letzten Gemeinderutbsfitzung hat der Bürger­
meister festgestellt, dass Ponaratz nicht mitgestimmt hat.
Nun habe ich, da der Bürger meiner gleichzeitig fest­
gestellt hat, dass auch ich mich öfter der Abstimmung
enthalten habe, die Geschäftsordnung genau durch.',esehen
und nach der Begründung geiuchr, doch habe ich keine
Bestimmung in dieser Hinsicht gefunden. In der Ge­
schäftsordnung des Reichsrathes ist eine solche Bestim­
mung, nicht in der des Gemeinderathes. Ich begreife
daher durchaus nickt, aus welchem Grunde der Herr
Bürgermeister diese Feststellung unternommen hat. Ich
glaube, es muss doch jedem Gemeinderathe frei­
stehen. für einen Gegenstand zu stimmen oder
fich der Abstimmung zu enthalten. Insbesondere
mache ich daraus aufmerksam, weil auf der heutigen
Tagesordnung nicht weniger als 63 Punkte fich be­
finden. Wir haben wiederholt Sitzungen mit >b nsoviel.
mitunter sogar mit mehr Punkten gehabt. Nun find
wir der Anffcht, dass man nur dann stimmen kann,
wenn man über den Gegenstand der Abst'mmung klar
unterrichtet ist. Da dies bei fo großen Tagesordnungen
nicht mö,'l ch sein kann, haben wir uns öfter der Av-
ffimmun» enthalten, ebenso bei Punkten, welche für
den Großtheil der Wähler nicht von Belang find.,
Aber bei allen wichtigen Punkten haben wir nicht nur
gestimmt, sondern auch Stellung genommen. Wir
können durch unsere Abstimmung in der Regel das
Resultat nicht beeinfluffen; wenn es fich obendrein um
Dinge handelt, für welche wir unsere Stimmen nicht
abgeben können, weil wir sie nicht durch und durch
kennen, ist unsere Enthaltung vollständig erklärt. Der
Bürgermeister hat auch gesagt: Pongratz uud Resel
reden nichts und stimmen nicht. Wenn der Herr
Bürgermeister wünscht, werden wir zu jedem Punkt
der Tagesordnung Reden halten, (Heiterkeit.) Reden,
wie man im Gemeinderatbe oft zu hören bekommt,
bringen wir noch immer zusammen. (Unruhe.) Ich er­
laube mir daher, wegen dieser Vorfälle an den Herrn
Bürgermeister die Anfrage zu kickten, nachdem die Ge­
schäftsordnung ke ne Bestimmung darüber enthält,
welcher Grund den Herrn Bürgermeister zur Feststellung
bewogen hat."
Der Bürgermeister beantwortet diese Anfrage, ficki-
lick verlegen, folgendermaßen: „Nach§ 11 der Ge­
schäftsordnung haben die Gemeinverärhe den Verhand­
lungen ununt.rbrochen beizuwohmn. Zu den Verband-
lungen gehört sowohl die Berathung als die Abstim­
mung. Ich habe ferner nur die Bemerkung gemacht,
dass die beiden Herren gewöhnlich nicht mitfummen.
Dieses Recht muss dem Vorsitzenden, ie'bst wenn es
nickt in der Geschäfisorduuna steht, gewahrt bleiben.
Ich habe das Rech-, die Abstimmung betanntzuucben
Gegen die Schlamperei bei der Zustellung
der Wahlpapiere.
GR. Resel brich,verl stch über die mangelhafte
Zustellung der Wahlleaitnnationen und führt aus: Die
Zust.llung der Wahllegitimatronen für die Gemeinde-
rarhswahlen Hut erwicien das? wenig Gewähr dafür
vorhanden ist, drss die Wähler ihre Legitimationen
auch bekommen. Ein bcreichncnder Fall wurde von der
„Tagespost" erwähnt. Wenn .'ie Zuuellung der
Legitimtt-onen für v.e Rcichsratlirw. hl in dur 5. Cu >e
in derselben Welse erfolgen würde, so wäre geiadcza
Gefahr vorhanden» dass die Abstimmung nicht so er«
folgt, wie >ie erfolgen 'oll. Viele W.htcr, besonders
Arbeiter, würden ihre L: itimationen gar nicht erhalten
und dadurch beemträcfti it werden. Dagegen ist in Wien
im Jahre 1897 die Zustellung durch die Post errolit.
Ich beantrage d her, dass für diese Wahl die Zustellung
der Legitimationen durch die Post erfolgt."
Dr. Berzä: „Ist zu kostspielig."
Resel: „Für eine Legilimatio» 3 b."
Grafs: „Es find 33.000 Wähler."
Resel: „Also 900 Kronen!"
Der Antrag wird nicht genügend unterstützt.
Resel: „Wenn eS gilt, dem Volk ein Recht zu
sicher», kommt es immer zu tbeuerl"
Die Tagesordnung.
hierauf wird zur Tagesordnung übergegangen. Auf
Antrag des GR. Dr. V Sternback wird Die Ver­
handlung über die Fortsetzung der Sackkaimauer und
die Platzwahl für den neuen Steg über die Mur ver­
tagt.
Der Unterstützungs» und Altersrentenkaffe der Deut«
scken Volkspartei in Sraz wirb auf Antrag des
ER Fischer eine Subvention von 400 K be­
willigt.
Der Verein „Jnduftriehalle" und die
Militärcoucerte.
Der Verein „Jndustriehalle" ersucht um eine Sub­
vention von jährlich 2000 K auf drei Jahre. Der
Berichterstatter GR. Oberranzmeyer beantragt,
wegen der bekannten Vorfälle die Subvention nur auf
ein Jahr zu bewilligen.
Hiezu ergreift GR. Resel das Wort und stagt
vorerst, in welchem Verhältnis der Verein zur Ge­
meinde steht.
GR. Oberranzmeyer verweist daraus, dass
die Gemeindesparkaffe dem Vereine einen bedeutenden
Betrag auf die G-ünde geliehen habe und dass die
1000 fl. in erster Linie zur Bezahlung der Zinsen a«
die Gemeindesparkaffe zu verwenden seien.
GR. Resel erwidert nun Folgendes:
„In letzter Zeit ist in der Stadt das Gerücht ver­
breitet, dass der Verein „Jndustrieballe" Concerte ver»
anstalten und dafür foraen wolle, dass in Graz end­
lich die viel verlangten Milttättapellen spielen. Dabei
habe ich auch vernommen, dass der Verein „Industrie-
halle" nahe daran ist, wenigstens einen Theil seines
Anwesens mit ziemlichem Gewinn zu veräußern. Wenn
die Gemeinde bloß Subventionen geben will, damit
die Herrschaften warten können, bis sie bester« Geschäfte
machen, können wir nicht dafür sein. Auch das ist kein
Grund zur Bewilligung, dass die Gemeindeipurkasse
ihre Zinsen bekommt. Ich glaube» dass die Gemeinde­
sparkaffe auf Dinge, die nicht sicher find, kein Geld
herzuleihen hat."
Nachdem noch Peupelmann gegen» Berzs und
Kratter für den Subventionsantrag gesprochen hatten»
wird derselbe angenommen.
Dem Steiermärkischen Thieischutzvereia wird eine
Subvention von 40 Kronen bewilligt.
Billigeres Fleisch.
hierauf referiert GR. G e r l über das Ansuchen
der Fleischergenossenschast um Aufhebung des Gemeinde»
rathsbeichlufies vom 25. Oktober 1886 weaen Ver«
kaufes bllli wn Fleisches durch die Stänvchenbefftzer. Der
Referent beantragt, der Gemeinverath solle auf dem
seinerzeit gefassten Beschluffe beharren.
Nachdem GR. Steifer für das Ansuchen der
Fleijchergcnoffenschait sich eingesetzt hatte, spricht GR.
Pongratz (Socialdemokrat) für die Aufrechterhaltung
des Bescklufsts Er iagt:
„höffff sondcibar ist es. dass erst noch 14 Janren
die Flciichhauec darauf kommen, dass ver Beschluss des
Gemcind.raiues aesetzwidrig sein soll. Der Beschluss ist
dadurch begründet, dass man angenommen Hai, dais der
Fikischhaucr, welcher am Plane Fleisch verkauft, d'g
große Miete für sein Local eripart und daher keine so
groß.'-i Auslagen hat. Aber es muss auf einen anderen
Umstand noch hinoewieien werden Allmonatlich wird
ausgcw esen, wie viel Ochsen, Kühe und Kle nrie'a jeder
F elicrhauer verwendet; seinerzeit wurden diese Aas»
,reise auch i" den Tageblättern veröffentlicht,
was für die Coosam-nien sehr vortbeilhaft
wir. Jetzt geschieht es nur im Amtsblatt
der Stadt Graz, welches dem großen Publikum nicht
ingänalich ist. Es wäre desbalb emosthlenswert—und
ich nlai.be, d iis es >o ar gesttzl! t.e Verpflichtung ist—
dais jene FMschhruer, w lu,-? Kühe und Kleinvieh
schlagen, dies auch in ihren Fleischbänken, oder bei
deu S'ändchen anschiaaen. Ich stelle diesen Anttag."
Vorsitzender: „Ern solcher Beschluss besteht
schon"
Pongratz: „Dann wyrde ich beantragen, dass


[ 2023-06-29 10:51:35.211 - 19001127 - Seite 6 ]
d«r Stadknth bte Durchführung dieses Beschlusses
verfügt."
DaS Ansuchen der Fleischergenosienschaft wird ab-
g^ehnt, der Sectionsantrag, sow'e der oom GR Pori­
tz r a tz gestellte Zusatzanlrag werden angenom­
men.
2000 Kronen für eine Kegelbahn.
Eine länger« Debatte entspinnt sich über den
StadtbauamtSbericht, betreffend die feuersichere Herstel­
lung einer K.g lbahn bei der Schlachthaus-Gastwirt­
schaft. Der Referent GR. Gerl beantragt, für diesen
Zweck 3000 K zu bewilligen.
GR. P o n g r a tz spricht dagegen und sagt u. a.,
wenn man für alle, die nichts zu thun haben, Kegel,
bahnen errichten wollte, müsste man viele Kegelbahnen
herstellen. (Zwischenruf deß GR Resel: „In der
Herrengasse l")
GR. Resel: „Endlich hat sich der Gemeinderath
aufgerafft und zu einer so hochwichtigen Angelegenheit
genauer Stellung genommen, als es sonst der Fall ist.
Eine ganze Reihe von Rednern hat gesorochen. Es
wurde genau überlegt, ob sich das Capital verzinsen
werde u. s. w. Ich glaube, eine derartige genaue De-
batte sollte auch bei anderen Gelegenheiten platzgreifen,
dann würde die Stadt vor manchem Schaden bewahrt
bleiben. Ich bin gegen die Bewilligung. Es musste
zudem, um das Geld hereinzubringen, um höhere
Summen gespielt werden. Ueberhaupt kann es nicht
Aufgabe des Gemeinderathes sein, die Spielwuth zu
fördern."
Auf einen Einwurf des Referenten, dass der Be­
trag sich ziemlich hoch verzinse, ruft Resel: „So
legen wir unsere Capitalien in lauter Kegelbahnen
an!"
Es wird die 3000 Kconen-Suboention abgelehnt
mit 19 gegen 18 Stimmen, jedoch die Unterstützung
von 1000 Kronen bleibt?
Für die städtischen Beamte«.
GR. Dr. v. Hochenburger tefeciert über das An­
suchen deS städtischen Beamtenvereines um theilweise
Abänderung der städtischen Penfionsvorschriit. Er be­
antragt mehrere Abänderungen, welche mit 1. Jänner
n. I. in Krast treten sollen, sowie Ueberweisung oer
angenommenen Anträge an eine S ction zur ststrstischtn
Ueberarbeitung. Seine Anträge werden nach längerer
Debatte angenommen.
Der Advoeat der Göriacher Gesellschaft.
Nun verliest GR. v. Schmrd ein Schreiben des
GR- Dr. Neckermann. mit welchem er auf sein
Gemeinderathsmandat verzichict; der Reser.nt beantrag,
den Verzicht zur Kenntnis zu nehmen und dcm Dr.
Ncckeimann den Dank für seine Thätigkeit (bei
der Göriacher?» auszusprechen.
Dagegen wendet sich GR. Resel und sagt:
„Ich beantrage, den Mandatsverzickt des Herrn
Dr. Neckermann infolge der letzten Ereigniffe zur b e.
friedigenden Kenntnis zu nehmen."
Die gekränkte Corruption.
Dr. Freiherr v. Sternbach: „Der An­
trag Resels befremdet mich aufs höchste. Man kann
Parteiaegner sein, aber eine genüge Höflichkeit
und ein gewisser Anstand gebärt sich auch dem
Feinde gegenüber."
Resel: „Dem Herrn Collegen Dr. v. Sternbach
gefällt es, mir wegen meines Antiages eine Art Zu­
rechtweisung zutheil werden zu lassen. Ich gluuve,
wenn die letzten Ereigniffe meine Person betrafen,
würden sie ganz anders darüber denken (Widerspruch.)
Das sagen Sie jetzt, meine Herren, das lässt sich eben
sehr le cht sgen. Es ist halt unangenehm, wenn sich
solche Dinge ereignen, und ich glaube, dass eS dem
Anstandsgefühle durchaus nichts verschlägt, wenn man
hiezu eine Bemerkung macht."
Bürgermeister Graf: „Der Antrag ist gewiss
verletzend."
Resel: „Die Bevölkerung ist noch viel mehr
verletzt."
Eine halbe Stunde Tramwayansschnss«
berathung.
Zum Schlüsse referiert GR. Dr. v. Hochenburger
über einen Nachtrag zum Tramwoyoertrag, beireffend
die Linie Graz—Andiitz. Er beantragt, den Vertrag
dahin zu ändern, dass statt der Linie Köröfistraße—
Andritz die Linie Körösistr ße—Langegasse—Theodor
Körnerstraße—Stavtgrenze—Andritz eingestellt weide
Hiezu ergreift GR. Resel das Wort und sagt: „Ich
habe Ihnen nur mitzutheilen, bat© über alle diese
Dinge in einer Sectionssttzung verhandelt wurde, die
eine halbe Stunde vor der Gemeinderathssitzung
stattfand und dass nicht alle Harren des Tramway-
comil^s darüber ins Reine geiommen sind, welche
Tragweite diese Beschlüsse huben können. Ich well das
nur feststellen, damit man w'iß, welche Gründe wir
haben, wenn wir wieder einmal nicht mitstimmen."
GR. Sternbach drückt wiederum sein „Be­
fremden" darüber aus und sagt, es sei nachgerade Art
der betreffenden Heuen, im AuSschuffe nichts zu reden,
im Plenum aber drauf loszuziehen.
Resel: „Ich habe auf die neuerliche Anrempe-
lang d«S GR. Dr. Sternbach nur zu erwidern, er
möge eS versuchen, sein Müthchen an unS zu kühlen.
Ich glaube, die Herren, die der vierten Section ange­
hören, werden mir diesen Vorwurf nicht mackien können.
Wir verlangen aber die nöthige Z.it» um eine Sacke
kennen zu lernen, ehe wir darüber reden. Wir gehören
eben nicht zu jenen, die alle ohneweiters glauben, was
ihnen ein Herr vorerzäblt. Ich hätte mir im Tramway-
comitH Aufklärungen verschaffen sollen; wenn ich viel­
leicht eine halbe Stunde Aulklärungen verlangt hätte,
wäre vielleicht veshRb die Gemeinderathsfitzung ver­
schoben worden? Die Herren hätten einfach abgestimmt
und die Geschichte wäre fertig gewesen."
Auch Gen. GR. P o n g r a tz wendet sich gegen
die Lorwüife Sternbachs und sagt: „Herr GR. Dr.
Siernbuch hat sich herausgenommen, zu sagen, es müffe
einmal abgestellt werden, dass wir in den Sectionen
nichts reden, aber im Plenum losziehen. Wenn jemand
eine solche Behauptung aufstellt, muss er sie auch be­
weisen. Ich bitte Herrn GR Sternbach unS auch nur
einen solchen Fall nachzuweisen."
Der Vorsitzende schneidet die Debatte ab und es
wird zur Abstimmung geschritten, bei welcher die SectionS»
antrüge genehmigt werden.
Nach Schluss der öffentlichen, folgt ein« vertrau­
liche Sitzung.
Mittheilungen aus nah und fern.
A tx C a« ö.
Steiermark.
Marburg» 25. November. Herr Franz Havliöek,
deffen Gcsinnungsrüchligkeit in diesem Blatte s» haar­
scharf nachgewiesen wurde, prangt nicht nur auf der
C mdidatenliiie des vereinigten WablausschuffeS (seit der
Niederlage im dritten Walil!ötp?r hat er sich erst diesen
Nunen beigelegt), sondern ist auch der Zelter der geg­
nerischen Wahl gstat on. Es ist s hr bezeichnend, dass
ein Mann von solchem C. tastet noch auf eine bürger­
liche Candiaatenliste gesetzt wird. Im Jnteresie der
öffentlichen Moral müssen sich alle anständigen Wähler
d.hin eitrigen, diesen Candidnten— nicht zu wählen.
D>e Wa »'arbeiten seitens der vereinigten Gegner wer­
den mit Hfffe einer beispiellosen Gewaltanwendung be­
trieben. Gemerndebedienftete besuchen die wahlberecht gten
Frauen und fordern im Auftrage des Bürgermeisters
die Herausgabe der Vollmachten, und wehe, wenn die­
selbe nicht mehr vorhanden ist. Wenn unter solchen
Umständen sie gegnerische Liste trotzdem nicht ganz
durchdr'Ngt, was sehr wahrscheinlich ist, so kann daS
nur auf feste Entscklosienbeit der Wähler und auf den
Wunsch, möglichst fort christliche und unabhängige Män­
ner, welchen kein Mak.l anhängt, zu wählen, zurück-
. esührt werden. Die bisherigen socialistischen Erfolge
werden in allen Bevölkerung-schichten mit Ausnahme
der Chauvinisten freudigst b.grüßt, was unsere Sieges­
zuversicht für den zweiten Wahlkörper bedeutend stärkt.
Nottenmann, 24 November. (Schoiswohl
a b g e b t r tz 1.) Am Freitag den 23. d. beriefen die
Christlichsoctalcn hier eine Wäl lerversammlung ein, be«
merkten aber schon auf den Emlidungen, nur solche,
welae Einlavunaen hchen und von diesen eingeführt
werden, haben Zutritt. Trotzdem war der Saal um
8 Uhr abends von Socialdemokraten und Bauern«
bündlern besetzt, bis auf den Tisch, wo der Herr Dechant
mit seinem Kaplan saß. Diese Herren blieben lange
wie arme Woaserl (Waisen) sitzen. Nach langem,
langem Warten erschien durch ein H.ntertbürl Herr
Schoiswohl auf der Tribüne. Schoiswohl e>öffnete die
Versammlung und ließ ein Pästvium wählen! Ge­
wählt wurden aber zwei Socialvemokralen, und zwar
Gen. L a ck n e r, Vorsitzender, E d l m e i e r, Schrift­
führer. Der Herr Dechant mit dem Kirchenpropst u> s- w.
blieb in der M norität. Herr Schotswohl führte unter
ande'em Folgendes aus- 1897 traten wir (die Chust-
lichiocialen) mit dem guten Willen ins Parlament ein,
für vas christliche Volk Gutes zu schaffen. Nach dem
Bericht über die parlamentarische Thätigkeit entwickelte
Herr Schoiswohl sein Programm. Nach einer Inter­
pellation kam er auf seine Thätigkeit im Bruderladen-
Ausjchuss zu sprechen, an den klammerte sich Herr
Sckotswohl wie ein Ertrinkender an einen Strohhalm.
Nun kamen die großartigen Leistungen des Wiener
Gemeinderalhes, sowie Landtages an die Reihe (stürmische
Zwischenrufe) und sein eigenes Lob. Nach Herrn
Schoiswohl kam Gen. T u l l e r aus Leoben zum
Wort. welcher die Schandthaten der ChristUchsoclaken
rsots Clericalen einer scharfen Kritik unterzog. Nach
Gen. T -ller kam wieder Herr Schoiswohl, meinte ein.
gangs seiner Ausführungen, Tuller sagte nichts von
den Forderungen, welche die Socialdeniokraten stellen.
Michel musste auf den Ohren ges.ffen sein, alS Tuller
von den Lasten deS Militarismus sprach und für eine
Volkswehr eintrat. Nach diesen Ausführungen kam eS
zum Sturm Schoiswohl kam nicht mehr weiter. Die
Leute stürmten auf die Bühne und hatten nickt Übel
Lust, den Schoiswohl durchzuprügeln. Die anwesenden
Bauernbündler waren besonders empört über Schois»
wohls Thaten. Schoiswohl ist in Rottenmaaa ein
todter Mann.
A u «s s a tx
Deutschland.
Berlin, 24. November. (Dr e gelbe Gefahr.)
Wir haben auf die wirtschaftlichen Gefahren der Er­
schließung Chinas hingewiesen, auf die furchtbare Con-
currenz, die durch die Exoloiticrung der chinesischen
Kulis durch ausländische Unternehmer der deutschen
Industrie und in erster Linie dem Proletariat der
gegenwärtigen Industriestaaten erwachsen könnte. Auf
diese keineswegs zu unterschätzende Gefahr weist auch
der Jahresbericht des niederländischen
GeneralcovsulS in Hongkong hin. Ja dem­
selben h.ffßt es:
„Wenn es nach den Wünschen der Kaufleute
geht, dann muss so viel als möglich ganz China
mit Eisenbahnen bedeckt werden, auf allen Flüffen
und Canälen sollen Dampfer unter europäischen
Flaggen die Erzeugnisse Europas bis in die ent­
legensten Gegenden des Reiches bringen, und endlich
sollen an günstig gelegenen Stellen Fabriken er­
richtet werden, die mit europäischem Capital and
den wohlfeflen chinesischen Arbeitskräften ungeheure»
Gewinn abwerfen müffen. Für den Kaufmann und
den Capitalisten find diese Ausfichten allerdings sehr
verführerisch und fast alle Handelskammern der Welt
verlangen die Erschließung ChinaS als ein euro-
pöifcheS Recht... Welcher Art würd« nun der
Zustand fein, wenn innerhalb kurzer Zeit die Idee
der Erschließung Chinas verwirklicht werden würde
und wenn daS ganze Binnenland fortan zugänglich
wäre? Man kann annehmen, dass das ganze chine­
sische Reich mindestens 100 Millionen Männer in
der Kraft deS Lebens stellen kann, auS denen tüchtige
Arbeiter gemacht werden können. Für Handwerker,
für die Arbeiter in den Bergwerken oder im Acker­
bau beträgt der Arbettslohn durckichnttllich tm
Monat höchstens sieben mexikanische Dollar, was
einem Wochenverdienst von 8 1 /* Mark gleichkäme.
Was würde nun der Einfluss auf den wirtschaft­
lichen Zustand in Europa sein, wenn jene Millionen
starker» gesunder und geschickter Arbeiter, natürlich
unter sachverständiger europätscher Leitung, zu so
niedriaem Arbeitslohn einen riesenhaften Ueberfluss
von Erzeugnissen aller Art hervorbringen und auf
den Weltmarkt weifen? Würde die europäisch« In­
dustrie einen solchen Milbewerb ohne Krisis
über sich ergehen lassen können? Und vor allem
würde der Zustand der arbeitenden Elasten in Europa
nicht ein furchtbarer werden?"
Frankreich.
ParlS, 24. November. Die Deputiertenkammer
nahm in ihrer Freitagsfitzung das Budget des Innern
an, nachdem sie den von Waldeck-Rousteau bekämpften
Abänderungsantrag auf Abschaffung der geheimen
Fonds mit 891 gegen 131 Stimmen verworfen
hatte. Die Kammer nahm sodann daS Cultus«
l> udge 1 an» nach Ablehnung eines von Waldeck»
Rouffeau bekämpften AbänderungSantrageS auf A ki­
ck affung dieses Budgets mit 366 gegen 189
Stimmen. Hierauf wurde die Sitzung aufgehoben.
— Präsident Krüger wohnte dem ihm zu
Ehren veranstalteten Bankett in Marseille nicht bei.
Die „Gelderland" ist wieder nach Ntederländiich-Jndien
abgefahren. Dr. HepmanS erklärte in einer Unterredung,
dass Krüger sich nicht nur an Frankreich wenden will,
sondern einen Aufruf an ganz Europa und an
Amerika richten wird. Der Präsident reiste am
Samstag mittels SpecialrugeS nach Paris weiter. Sein
Aufenthalt in der französischen Hauptstadt ist auf vier
Tage berechnet. Don Pari- begibt sich Krüger über
Brüssel nach dem Haag.
— Präsident Krüger konferierte am 25- November
vormittags mit Dr. Lcpds und mit seinen Ministern»
und empfieng sonst niemanden. Nachmittags sammelte
ich eine Menschenmenge vor dem Hotel „Scribe" an,
welche den Präsidenten Krüger acclamicrte. Krüger er»
ckien für einige Minuten auf dem Balkon. Eine
Gruppe junger Leute, die vor dem Burea» der Zci»


[ 2023-06-29 10:51:35.211 - 19001127 - Seite 7 ]
’Wtyn „Mr» Pmole" unb „Jntrrmfigeant" eine
Demonstration veranstaltete, wobei sie Kiüaer accla-
M'erte, wurde von der Polizei zerstreut. Wegen auf­
rührerischer Rase wurden 30 Verhaftungen vorgenom­
men, wovon 7 aufreckt erhalten wurden. Dem „Echo
ve Paris" zufolge wird Krüger Montag abends nach
Prügel abreisen, wo er zwei Tage verbleibt, und sich
sodann «ach dem Haag und von da nach Berlin be­
geben.
Italien.
Rom» 25. Novemoer. (Italienische Kam­
mer) Die Kammer verhandelte das Kriegs­
budget. Die von den Socialisten beantragte
Tagesordnung auf Reduktion der HeeresauSgaben
and um Verminderung der Anzahl der Armeekorps
aon 11 auf 8 wurde verworfen.
ie Mahlerr.
Die Wahlmännerwahlen.
II. Wahlkreis.
St. Peter, Mischitzgraben, und Pichl bei Juden«
bürg, 22 November. (W ahlmän »erwählen)
§4 worden 61 Stimmen abgegeben. Davon erhielten
l»e Genossen Arsenoschek, Sckubmacher, 50 und
Polster, Landarbeiter, 36 Stimmen. Die Clericalen
blieben mit elf Stinimen in der Minderheit. Auch
1897 -ßttrn die Sokralvemokraten die Mehrheit.
Grundlsee bei Auffee, 22. November. (W ahl»
männerwahlen.) Abgegeben wurden 70 Stim­
men. Die Genoffen Gaiswinkler und Anton
R ö b e r I, Holzknechte, erhielten 55 Stimmen. Die
Slcricalen blieben mit 6 Stimmen in der Minderheit.
1.897 siegten die Clericalen.
Nothenthurm bei Juvenburg, 22. November.
^Wahlmännerwahlen.) Abgegeben wurden
59 Stimmen. Der Bauernbünvler erhielt 41» der
klerikale 45 Stimmen. Die Genoffen blieben mit
13 uns 15 Stimmen in der Minderheit.
Gaus bei Mürzzuschlag, 22. November. (Wahl­
männerwahlen.) 4. Curie. 59 Stimmen wurden
»baegeben. Unsere Genoffen wurden mit 30 und
37 Stimmen" gewählt.
Gans bei Münzaschlag, 22. November. (W a h l-
männerwahlen.) 5- Curie. 127 Stimmen
wurden abgegeben. Die Genoffen Franz Heuschober
and Johann Dreyer wurden mit 75 Stimmen ge­
wählt. Die Deutschnationalen erhielten 2. die Cleri-
:alen 51 Stimmen. 1897 erhielten die Socialdemo­
kraten 37, die Clericalen 50 Stimmen.
Loreuzen, 23. November. (Wahlmänner­
wahlen.) Von 300 bis 350 Wählern wurden
60 Stimmen abgegeben. 46 Stimmen wählten schwarz.
14 roth.
Donawitz, 25. November. (Wahlmänner­
wahlen.) Zahl der Wahlberechtigten überhaupt
3662. Zahl der insgesammt abgegebenen Stimmen
1044. Gewählt wurden die Socialdemokraten Johann
P i n k, Gastwirt, Melchior Peinhaupt, Haus­
besitzer, Johann D e n g, Hüttenarbeiter, Peter Katz-
b a u e r, Zimmermann, Franz Spitzer, Conducteur,
Josef C l e m a, Conducteur, Felix Zodet, Maschinen­
wärter, Jgnaz Lettner, Hüttenarbeiter, mit
891 Stimmen. In der Minderheit blieben die Cleri­
calen mit 153 Stimmen.
Judendorf bei Donowitz, 25. November. (Wahl-
männerwahlen) Wahlrejultat Gemeinde Dona­
witz. 2. Section Jubendorf, Wahlberechtigte 2374.
Abngebene Stimmen 489. Gewählt wurden die
Socialdemrkraten Johann Z w a n z g e r. Prrvot-
beamter, Matthias K o l l m a n n, Bergarbeiter, Jgnaz
Zlemberger, Bergarbeiter, Franz S i n k o v c»
Beraa,bester, Rochus Stipsic, Bergarbeiter, Mat-
thias R a a k, M «schinenwärter, Joief W o t r u b a,
Dreher, und Adolf K o n r a d, Friseur, mit je
472 Stimmen. In der Minderheit blieben die Christ,
lichsocialen. Die Wählerlisten waren sehr lückenhaft;
eine große Anzahl war nicht in den Wählerlisten.
Auch muss noch bemerkt werden, dass eine große Zahl,
welche im Jahre 1897 Wähler waren, in das Aus-
land gereist l»«n>, und ein großer Theil der Berg­
arbeiter kein Wahlrecht haben, weil sie noch zu jung
oder noch nicht sechs Monate sesshaft find. Die christ­
lichsocialen Wahlmänner haben jeder einen Collegen
Mitgebrachr, sonst hätten fie nicht einmal 16 Stimmen
bekommen.
Pöllau, 23. Ngvember. (Wahlmänner­
wahlen.) Bei der am 21. d. M. vorgenommenen
Waulmännerwugl der 5. Curie (die Marktgemeinde
hatte 2 Wahlmänncr zu wählen) sind 2 socialdemo«
lratiich gesinnte Wahlmänner hervorgegangenHerr
Alois Abelmann, G^sttausbcfißer, 30 Stimmen,
HirjchbSck, Satllermerster, 80 Stimmen. Die
Clericalen fielen mit 17 Stimmen; ein freudiges Er­
gebnis für Pöllau.
Leoben, 25- November. (Wahlmänner­
wahlen.) (I- Section.) Zahl der Wahlberechtigten
überhaupt 1001. Zahl der insgesammt abgegebenen
Stimmen 126- Gewählt wurden die Socialdemokraten
Max A u g m »i e r, Gastwirt, Ludwig T u l l k r,
D"rtrauenSmann, Josef Lubensky, Gastwirt, Georg
Stopp!, Tischler, Friedrich P o l h e i m e r, Schneider,
Matthias Putz, Schneidermeister, Matthias Star-
linger, M-urer, Peter Steinscherrer, Bau­
arbeiter, und Johann W i e s e r, Zimmermann, alle
mit 128 Stimmen. Die Christlichsocialen haben sich
nicht betheillgt. Die Bürgerlichen giengen nicht wählen.
Eine große Zahl Wähler waren nicht in den Wähler,
listen.
Leoben, 25. November. (Wahlmänner­
wahlen.) (II. Section Woaseoj. Zahl der Wahl­
berechtigten überhaupt 631. Zahl der insgesammt ab­
gegebenen Stimmen 185- Gewählt wurden die Social­
demokraten Max Zwickel, Gastwirt, Wenzel D e s l,
Handelsangestellter, Lukas M u r k o, Bergarbeiter,
Alois Lechthaler, Conducteur, Alois Kohl,
Conducteur, Christian Am b roß Conducteur, und
Simon Kahlhammer, Hüttenarbeiter, mit je 164
Stimmen. In der Minderheit blieben die Clericalen
mit 21 Stimmen.
Parschlng, 22. November. (Wahlmänner­
wahl der 5. Curie.) Von 124 Wahlberechtigten
aaben 54 ihre Stimme ab. Davon entfielen auf den
clericalen Wahlmann Simon B i ch l e r, Bauer in Par«
schlua» 38; in der Minorität blieben die Bündler mit
16 Stimmen. Zu bemerken ist» dass die Parschluger
Bauern ihre Knechte zur Wahl trieben, es war über­
haupt nicht anders denkbar.— Bei der Wahlmänner­
wahl in der 4. Curie siegten ebenfalls die Clericalen,
2 Wahlmänner, L a n z e r und Sturm» mit 14 gegen
10 Bündler; die Bündler in Paischlug sind sehr er­
bost darüber, da eS gar nicht hell werden will bei den
gedrückten Bauern.
St. Loreuze« im Mürzthal, 23. November.
(Wablmännerwahl der 5. Curie.) Don
275 W h!berechtigten gaben 60 ibre Stimme ab, da­
von entfielen auf die clericalen Wahlmänner Dorn-
dofer und Haube r, beide Bauern in der Gemeinde
St. Locenzen, je 46 und auf die Socialdemokraten
>e 13 Stimme»; somit erscheinen die Clericalen als
cewähit. Zu bedauern ist, dass einige fortschrittliche
Wähler stramm schwarz wählten. In der 4- Curie
tiegten die bändlerischen Wahlmänner mit 35 gegen
15 clericale Stimmen.
St. Michael, 25- November. (W ahlmänner.
wahlev.) Von 557 Wahlberechtigten wurden 164
Stimmen abgegeben, davon entfielen auf die vier so-
cialdemokratifchen Wahlmänner Gen. Peter Pircher,
Fabriksaibeiter, Gen. Georg Pohlheimer» Werks«
gehilfe. Gen. Simon M i l o n i g, Verschicber, Gen.
Peter Krahberger, Obervsrschieber, je 147 Stim­
men, d>e Cbristlichsocialcn nur 17 Stimmen.
Kindberg, 23. November. (Wahlmänner­
wahlen.) Wäbler der 5. Curie! Donnerstag den
29 d. M. um halb 10 Ubr vormittags finden hier die
Wahlmännerwahlen für die Reicher '.thswahl statt. Wenn
ihr haben wollt, dass ein ehrlicher und energischer Ver­
treter des arbeitenden Volkes in den Reichsrath ge­
wählt wird, so gebt den drei Wahlmännern Johann
E g g e 1, Georg Kollmann, Karl Kimberger
bei der Wahl eure Stimmen, die bei der RcichSraths«
wähl am 3. Jänner 1901 in Bruck dem Candidaten
Rudolf B i ch l, Administrator in Graz, ihre Stimme
geben werden, welcher gewiss ein ehrlicher und ener­
gischer Volksvertreter sein wird. Unser Wahllocal wird
sich im Gasthaus deS Herrn Stocker befinden. Es fehle
kein einziger bei der Wahl, damit wir heuer alle drei
Wahlmänner durchbringen.
Im Jahre 1897 wurden hier zwei rothe und ein
schwarzer Walilmann gewählt.
Eisenerz, 24. November. (Nachklänge zu
den Wahlen.) Die Wahlen der Wahlmänner in
der 5. Curie haben für die Socialdemokratie mit einem
Siege geendet, aber nur m t einer geringen Majorität.
Wenn man die Gegner ins Auge fasst, ist es noch
ein Wunder, dass wie gesiegt haben. Fürs erste hat
der Pius Abl einen Artikel im „G'.azer Volksblatt"
gebracht, der von Verleumdung nur st oßt. Da werden
dw Genosienjchaftsdelegierten beschuldigt, dass die
Sommerarbeiter 1 fl. Qaarticrgeld zahlen sollen, sowie
dass auch die Witwen vom Quartier ausziehen muffen,
wenn der Mann stiebt; beives, vom Director unter-
tchrieben, wurve am Cnberg in den Anfahrisstuden^
placatiert, „dass es eine Lüge ist". Zweitens sind die
Aufseher, bis auf einen kleinen Bruchtheil, Agitatoren
bei den Christlichsocialen, was sie auch bei der Wahl
tüchtig benüßt haben. So wurden z. B. Tiroler
Sommerarbeiter zum christlichen Deremslocal, von dort
corporativ mit einem solchen Agitatoren zur Wahl ge­
suhlt wie ein ganz gewöhnliches Stimmvieb. Lei den
fteifinnigen Arbeitern und Bürgern hat diese Sorte
Ausseher ihr bisschen vorhandenen Anstand eingebüßt.
Wenn die Rothen so viele angestellte Agitatoren
hätten, wäre kein einziger christlichsocialer Arbeiter in
Eisenerz. Zu bemerken wäre noch, dass die Christlich­
socialen so sicher des Siege- waren, dass fie ein Feuer­
werk hergerichtet haben zur Siegesfeier und Sonntag
ein Tanzkränzchen, aber alles umsonst. Die Arbeiter
sind nicht mehr so hirnkrank, wie eine gewisse Sorte
Aufseher. Wir wünschen uns schon wieder eine Neu­
wahl.
m. Wahlkreis.
Pöllau, 23. Novemoer. Bei der am 21. d. M-
stattgehabten Wahl der Wahlmänner aus der 5. Curie
drangen der Deutschnationale A d e l m a n n und der
Socialdemokrat H i r s ch b ö ck mit je 30 Stimmen
durch. Auf die clericalen Gegencandivaten entfielen. 18,
beziehungsweise 17 Stimmen. Pöllau war bisher eine
Hochburg des Clericalismus in der Oststeaermaik.
m. Wahlkreis.
Pickerudorf, 24. November. (Wahlmänner.
wählen.) Hier siegten in der vierten und fünften
Curie unsere Candidaten.
Peruthal, 24- November. (Wahlmänner­
wahlen.) Hier siegten in der vierten und fünften
Curie unsere Candidaten.
Rossweiu, 24. November. (Wahlmänner­
wahlen) Hier siegten in der vierten und fünften
Curie unsere Candidaten.
Lembach, 24. November. (Wahlmänner-
wählen.) Hier wurde schwarz gewählt. Gegen die
Wahl wird angekämpft, da der Wahlmann- erst drei
Monate ansässig ist.
IV. Wahlkreis.
Laak bei Steindruck, 23. November. (Wahl-
männerwahlen.) Der Wahlkampf war ein heißer.
Es wurden gewählt (nach der Stichwahl): Genoffe
2 a z n i k mit 44, die Clericalen I a k s e mit 45 und
Jury mit 43 Stimmen.
Straaitzen (Bezirk Gonobitz), 23. November.
(Wahlmännerwahlen.) Hier wurde Genoffe
Josef Flaus gewählt. Selbst der Pfarrer wählte ihn
zum Gaudium der Wähler. Selbstverständlich irr-
thümlich.
Weitensteiu, 23. November. (Wahlmänner­
wahlen.) In die fünfte Curie wurde Genoffe
W ö g e r e r mit 36 gegen 6 Stimmen gewähll.—
In der vierten Curie wählte die Landgemeinde einen
deutschnationalen Wahlmann.
Gajrach, 23. November. (Wahlmänner­
wahlen.) Hier erschienen zwölf Wähler, welche für
die jlovcnischnrtionalen Wahlmänner HribarS stimmten.
Ponigl a. d. Südbahn, 23. November. (Wahl-
männerwahlen.) Bei schwacher Betheiligung
wurden die slooenischnationalen Wahlmänner Hribars
gewählt.
**
*
Marburg» 23. November. (Wah lnach klänge.)
Die Wahlen im dritten Wahlkörper find vorüber und
endeten mit dem vollständigen Siege der socialistischen
Candidaten. Grauenhafte Gerüchte durchschwirren die
Luft, schreckliche Ereignisse stehen bevor, und wenn die
Wahlen im zweiten Wahlkörper noch einige socialistische
Candidaten durchbringen, ist Marburg dem Untergänge
geweiht...— Wahlumsturz, Wahlsckwinsel, Unter­
gang des DeutschthumS, Niedergang der Volkswirt­
schaft u. s. w. heißt es in den verickiedenen Aufrufen
der „vereinigten" deutschen Parteien, und wer
noch nicht ganz den Kopf verloren hat, der rette, was
noch zu retten ist. Beffer wäre es fteilich, wenn von
den 35.00V st. Coursoerlust der Wasierlcitungs-
anleihe noch etwas zu retten wäre» das würde den
Wählern jedenfalls lieber sein— doch davon Später.
Welch niederschmetternde Wirkung der Sieg der Social­
demokraten auf die deutschen Parteien gemacht, ersieht
man aus den Nummern 134 und 135 der „Mar-
burger Zeitung", welche förmlich in Verzweiflung aus-
bricht und der Fahrlässigkeit und Saumseligkeit der
Deutschen die Schuld an dem Ausgang der Wahl bei-
mijst, und den Rath gibt, sich an den Gegnern ein
Beispiel zu nenmen, deren Einmülhigkeil und Partei«
diieipsin geradezu bewunderungswürdig ist. Dabei ver­
schmäht man es aber nicht, aus die Arbeiterschaft los­
zuschlagen und ihr allerlei unschöne Sachen inS Gesicht
zu schleudern. So z. B.: „Die aus allen Welt-
aegendcn zusammengewürfelte internationale
Arbeiterschaft setzt alles daran, die einheimische Bürger­
schaft unter ihre Zügel zu bekommen.. Armer
Mann! Als ob die bürgerlichen Candidaten aus allen
drei Wahlkörpern nicht zusammengewürfelt wären? Ich


[ 2023-06-29 10:51:35.211 - 19001127 - Seite 8 ]
hab« zwar noch keinen Taufschein von ihnen gesehen,
kann aber kühn behaupten, da s von den 30 Geinemdc-
rälhen kaum acht in Marburg das L :cht der Welt
erblickten. Ganz abgesehen vaoo», da,S eine solche
Schreibweise den Reactionären durchblicken lässt, so
muss man sich doch zuerst fragen, in welchem
croatischen Neste man „zu'ammenaewürfelt* wurde?
Der Herausgeber der „SJla burger Zeitung"* von
Tschechien, der Redacteur von Croatien, und die Bür­
gerschaft von Marburg muss man in den auf­
gelassenen Friedböfen suchen— wenn man bedenkt,
das- Marburg vor circa 35 Jahren 9000 Einwohner
zählte. Also, lieber Mann, mehr denken und weniger
schreiben, das würde gut thun. Dass man aber von
den Zusammenaewürfelten dieselben Steuern nimmt,
wie von den Ansässigen, das bedenkt man eben nicht.
Weilers wird befürchtet, dass nach den Wahlen im zweiten
Wahlkörper die Socialisten die Mehrheit im G memderath
erlangen würden und dass dann der Bürgermeister aus
der socialistischen Partei hervorgehen wird. Nun, über
dieses Ereignis haben wir uns den Kopf noch nicht
zerbrochen. Jedenfalls aber möchten wir so groß,
artia angelegte ssnanzielle Unternehmungen mit mehr
Vorsicht und Gewissenhaftigkeit durchführen, als es bei
der Wafferleitun, sanleihe der Fall war und die die
Marburger Bevölkerung bis in die nächste Generation
noch quälen wird. —r
Aus dem Gerichtssaale.
28. November.
(Weil er durch ihn umS Brot gekommen ist-)
Der ehemals in der Wetz-r'schen W ggonsubnt be'
bienstet gewesene Arbeiter Daniel Kumpitsch wurde im
September d. I. infolge einer Anzeige des Fabriks­
beamten Jose' Sommerauer. die dieser gegen rhn er­
stattet halte, aus der Arbeit entlassen. Kumpitich
wartete nun in Gesellschaft mehrerer hundert Arbeiier
um 6 Uhr ab.nds aus den Anzeiger, um diesem seine
Meinung zu sage». Als nun Sommerauer das Bureau
verließ und Kumpitsch seiner arsicht:g wurde, soll er
nun, wie die Anklage behauptet, auf ihn zugeiprungen
fein, die Faust ihm gegenüber geschüttelt und
mit Gauner Und Fallot bejchimsp! haben, wob.i er
schrie: „Mst dir habe ich eine Abrechnung, du hast
,nir mein Brot weggefressen, wart, ich krieg
dich schon, wenn nicht jetzt, so bei der Nacht, dann
weide ich dich durchbirnen!" Einige andere Fabriks­
beamte, die Sommerauer begleitet hatten, drängten nun
Kumpitsch von Sommerauer weg, worauf dieser sich zu
den umstehenden 300—400 Arbeitern gewendet und
oiefen zugerufen hub.n soll: „Genossen, das ist der,
der mir das Brot weggefressen hat! Genossen, he'ft
mir!" Sammerouei und d>e ü! ri en Fabriksbeamten
wendeten sich nun, von den Arbeitern umringt, gegen die
Annenftraße. Dort versuchte ein von dem Beanrten
Ludwig mittlerweile herbeigeholter Wachmann Kumpitsch
zu verhaften. Er musste aber von t er Arretierung ab,
stehen, da die Arbeiter um Krumpitsch einen Kreis ge­
bildet hatten. Da der Beamte Sommerauer durch die
Beschimpfungen und Bedrohungen des Kumpitsch, der
damals stark betrunken war, angeblich in Furcht und
Unruhe versetzt worden war, erhob der Staatsanwalt
gegen Kumpüsch eine Anklage wegen Verbrechens der
öffentlichen Gewaltthätigkeit, über die heute vor einem
Erkenntnissenat, unter dem Vorsitz des Overlaudcs-
rathes Dr. Hirschmann, verhandelt wurde. Kumpitsch
verantwortet sich heute mit Volltruntenheit. Der Vor­
sitzende konstatiert, dass seine Entlassung erfolgte, weil
er Holz, doS zu Fabrikszwecken gehört hatte» ver­
kleinerte. Herr Sommerauer als Zeuge vernommen, gibt
an» dass, wenn er den Angeklagten damals so gekannt
hätte, wie heute, er fich nicht gefürchtet hätte. Er be­
stätigt, dass Kumpitsch damals sta k angetrunken war.
Votant Landesaerichrerath Dr. Rittler (zum Zeugen):
Glauben Sie, dass damals nur der Rausch aus ihm gesprochen
hat und der Zorn über die Entlassung?— Zeuge: Ja.—
Vom Vorsitzenden befragt, ob er fich oft betrinke, gibt
Kumpitsch an, dass das bei ihm selten vorkomme. Da­
mals habe er allerdings aus Zorn über die Entlassung
viel getrunken. Die Fabriksbeamten Franz Ferjil, Rud.
Ludwig, Franz Praniner und Felix Liegt, die als
Zeugen vernommen werden, sagen fi>r den Angeklagten
sehr belastend aus. Lanvesgerichtsrath Dr. Rittler fragt
einen dieser Zeugen» ob er sich damals voc dem heuti­
gen Angeklagten allein gefürchtet hat oder wegen der
anderen Arbeiter. Zerrn:: „We.en der anderen Arbeiter."
Der Staatsaiiwall Dr. Wilhelm beantragt die Ver-
urtheilung der, Angeklagten im Sinne der Anklage.
Der GeriLtsi os sprach jedoch den Angeklagten frei.
In der Urt!: ilsbegründung hob der Vorsitzende hervor,
der Gerinteoi trabe angenommen, dass Kumpitjch
Sommerauer nur wegen der Entlassung zur Rede
stellen wollte, wobei er allerdings unpassende Aus­
drücke wählte. Der Gerichtshof nabm weiterS mit Rück-
sich aus die hochnäsige Betrunkenheit des Kumpitsch
an, dieser sei fich nicht bewusst gewesen, dass seine
Aeußerungen geeignet waren, Sommerauer in Furcht
und Unruhe zu versetzen.
vom wirtschaftlichen Kampfplatz.
(SocialpolitischeS.— Gewerkschaftliches.— Streck.)
Vom Gewerbegerichte.
Graz, 26. November.
Bei den heutigen Verbandlungen fungierten LGR
Unierkreuter als Vorsitzender, I. Bullmann und I.
Starz als Beisitzer.
1. Der Maurerpolier I. N. strengt gegen den
Maurermeister Alois Moder wegen plötzlicher Ent­
lassung eine Klage aus Zahlung des Lobnes für vierzehn
Tage (60 Kronen) und einer Entschädigung von
30 Kronen für Werkzeugabnützung an. Der Geklagte be.
strestet, dass er den Kläger entlassen habe; er habe chm
vielmehr, da er für einen geschlossenen Bau nicht ver­
wendbar war. nur aufgetragen, zu einem anderen Bau
zu> eben; der Kmgcr habe aber seine Arbeit verlassen und
den Lohn für vierzehn Tage verlangt. Für die Abnützung
wolle er ihm vier Kronen geben; der Kläger geht mrt
stinem Anspruch auf Entschädigung für Werkzeug­
abnützung aus 9 Kronen 24 Heller. I. N. erklärt, der
Buchhalter Milan habe ihn zum anderen Baue gewiesen
und gesagt, wenn er nicht einverstanden sei, solle er
sich an den Herrn wenden. Diesen habe er nicht an­
treffen können; gleich darauf habe er von Milan einen
Brief erhallen mit der Aufforderung, sofort an den
anderen Bau zu gehen. Sowohl Milan als auch der
Buuzeichner Korpitsch erklären, es habe nicht dieAbfich'
bcstrnden. den Kläger zu degradieren oder zu entlaffen
Der Geklagte wirb zur Zahlung einer Entschäviguna
von 12 Kronen 56 Heller verurtheilt; die Forverun,
nus den 14tägigen Lohn wird abgewiesen, da der
Kläger dem Austrage des Meisters nicht Folge ge­
leistet hat.
2. Der Tischlergehilfe F. T. bringt gegen den
Tischlermeister Florian Hubmer ebenfalls eine Klaae
wegen g'undloier Entlastung ein. Er verlangt 52 K,
davon 5 K 20 h als rückständigen Lohn. Der Meister
behauptet, er halte den Gehilfen nicht entlassen. That­
sache ist, dass es zwischen beiden Parteien zu einer
sehr lebhaften Auseinandersetzung gekommen ist, bei
der fich besonders die Frau Meisterin hervorgethan
haben soll, und dass von beiden Theilen recht saftige
Schimpfwörter gebraucht wurden Der Gehilfe verl-cß
die Arbeit und kam nach einer Weile wieder, um sein
Werkzeug abzuholen.— Seine Klage wurde ab .es
wiesen, da er fich ja am Schimpfconcerte betheiligt
halte und somit ebenfalls mitschuldig geworden war
Es stand sowohl dem Meister (nach§ 82 lit. g der
G °O. wegen grober Eurenbcleidigung von Seite des
Gehilfen) als auch dem Gehilfen (nach§ 82 lit. a
der G.-O. wegen grober Ehrenbeleidigung von Seile
des Meisters) zu, das ArbeilSoerhältnis sofort zu lösen
Nur der rückständige Lohn (5 K 20 h) wird dem
Kläger zugesprochen.
tlrrilvrbeue in Gra;.
Dom 24. November 1900.
Neumeist er Marie, Köchin, 2g I., Elisabcthiner-Spital.
Tuberkulose.
Schick» Joses, gewesener Kaufmann, 55 I., Slädt. Der-
sorgungshaus, Gehirnerweichung.
Hermann Joses, Tischlermeister auS Gleichend«-, 57 I.,
KrebS;
Sommer Franz, Knecht auS St. Josef bei Staiaz, 44 I..
Blutzersetzung;
K ö g l Joses. Taglöhn« aus Ladersdorf bei Gleisdors, 60 I.,
Lungenentzündung; alle drei im Allgem. Krankenhaus.
Bom 25. November 1900.
Fröhlich Bertha, BeamtensgaUin, 31 I., Strouchergasse 24,
Lungentuberkulose.
Costa Marie, BeamtenSwaise» 69 I., Schicßstattgasse 9
Lungenentzündung.
Hubcr Joses Kasimir, k. k. Steuereinnehmer i. 3t., 89 I.,
Schumanngasse 13 Altersschwäche.
Mucha Marie, k. k. BezirkerichterSwitwe, 83 I., Haydngaffe
Nr. 5, Lungenentzündung.
Trümmer Julie, KesieUchmiedsgatlin, 51 I., HaclheraasseLO.
Wagner Philipp itleidermuchcr, 71 I., Radctzlystraße 4
Herzfehler.
Schott Cäeilie, TischlkrSgattin, 4! I., Bahnhosgürtel 12,
Niercnentartung.
Dolczalck Amalie. k. k. Finanz-Bczirls-CommiffärSwitwe,
79 I., GlacrSfnahc 43», Arterienvcrkalku- n.
Deutscher Katharina, Tünftmagdskind, 4 Gebär-Anstalt,
Lebeirsschwäch«.
Roy Anna, Näherin, 34 I., sterbend übcrbracht;
Sudi Rolalia, Kellnerin 23 I., Herzentzündung; beide im
Allgem. Krankenhaus.
Loitosielzurlgeu.
Graz, am 24. November 1900.
So 47 57 41 12
Stadt-Thealer.
Heute Dienstag den 27. November 1900.
88. AbonncmentS-Dorüell rng. IV. Serie. Noth« Karte».
Zum nftcnmil:
IDJamllch.
Romantische Oper in einem Art von Louis Galtet. Deutsch
von Ludwig Hartmann. Musik von Georges Bizct.
In Scene gesetzt von Herrn Thöikc.— Dirigent: Her: Kapell­
meister Weißled«.
Djamilch, eine Sklavin Frl. Fcllwock
Harun, ein junger reicher Türke Hr. Coüa
Sple- diano, sein Erzieher und Faktotum. Hr. Kost
Ein Sclavenhändler hr. M'.ttcnderf
Eine Almöe
Ein Sclave. Freunde Harun'S. Sclaven und Musiker.— Ort
der Handlung: Der Palast Darun's in Kair».
Hieraus ne» einstudiert:
Wiener FDctLzov.
Illustriert in drei Bildern von Louis Frappart und F. Gaul.
Die Musst zusammengestellt von Josef Bayer.
Arrangiert und einstudiert von der Ballettmeisrerin E. llagu.
Dirigent: Herr Kapellmeister Kittel.
Erstes Bild: Am Spittelberg.
Leopold Pernaurr, ein armer Handwerls-
bnriche Hr. Mödlinger
Ein Nachtwächter.... Hr. Mittendvrs
HanSwurst....- dr. Pirk
Barbara, ein Bürgermädcheu Fr. Jalkncr
Eine Kellnerin Frl. Potitzky
Ein Kaminfeger Hr. Kretschmer.
Zeit: Ende dcS vorigen Jahrhunderts.
„Der LanqauS": Frau Falkner, Frl. Politzkp, Harraffer,
Herr Mödlinger, Kretschmer, Pirk und das Balle'.tcorps.
Zweite; Bild: Im Apollo» Saale:
fue Braut Frl. Eckhart
Der Bräutigam Hr. Faore
Die Brautmutter Fr. Charles
Der Brautvater Hr. Krrsch
Braut'ührcr Hr. Krerichmer
Leopold Peruaner, «in reicher Wiener Bürger Hr. Mödlinger
Barbara, dessen Frau Fr. Falkner
Tee Wirt..- Hr. Frank!
Die Jugend Frl. Politzkp.
HochzeitSgäste.— Zeit: 1830.
Vorkommende Tänze: 1. Gavotte- Frl. Eckbari und Hr.
>>>ödlinner.— 2. Mazur-Ouadrille: Frl. Engeke, Harraffer
Th„ Dimetb, Schöntag, Hr. Kratochwil, BogdalSkv. Mathiasch.
— 3. Pas de trois: Frl. Nager, Politzky Harraffer L.—
4. Altdeutscher Polstcrtanz: Frl. Eckharr, Sr. Faore und das
zesammt« Ballettcoips.— 5. Bruder Lustig: Walzer von
Joh. Strauß Vater.
Drittes Bild: Im Prater.— Die Neuzeit.
Der alte Peroauer Dr. Mödlinger
Barbara Fr. Falkner
Fledermaus-Walzer von Johann Strauß Sohn: DaS Ballett­
coips.— Czürdas: Frl. Harraffer L., Engele, Harraffer Th..
-chöntag.— Polka: Frl. Politzky, Dimeth.— Walzer: Vom
gesammten Ballcttpersonale.
Nach der Oper findei eine Pause von 15 Miauten statt.
Kasse-Eröffnung l/ a 7 Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende V 3 IO Uhr.
Morgen Mittwoch: „Othello". ___
Theater am Franzensplatz.
Heute Dienstag den 27. November 1900.
Bei ermäßigten Preisen: T3C3
Das Glück tut Winkel.
Schauspiel in drei Acte« von Hermann Sudermann.
I» Scene gesetzt von Herrn Eggeliog.
J'icdemann, Rector einer Gemeinde-Mittel-
schule Hr. Porth
Elisabeth, seine zweite Frau Frl. Richt«
'dene, j.. Frl. Dewal
Fritz, r seine Kinder aus erster Ehe..»*»
Emil. f..***
Frciher- von Röcknitz aus Witzlingeu... Hr. Mehnert
ttettina, seine Frau Frl. Erwin
Dr. Orb, KreiSschuliuspector Hr. MebuS
i-rau Orb Fr. Blberti
Danqel, zwtttcr Lehr« ... Hr. Steinbeck
F-äulein Göhre, Lehrerin Frl. Sand
Rosa, Dienstmädchen bei Wiedemann... Frl. Lamberg.
Ort: Ein« kleine Kreisstadt Norddeuischlands.— Zest: Die
Gegenwart.
Nach dem ersten Bcle findet eine längere Pause statt.
Kasse-Eröffnung */,7 Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende V s 10 Uhr.
Morgen Mittwoch bei ermäßigten Preisen: „Die dritte
Eoeadron".
1 w gticfcCfctymierc^ S
2 bei.e Qualität, welche das Leder w ich und wasscr- d
S dicht macht, ewpfieh t zu 5, 10, lS, 20 und 40 kr. G
Z Anton Ott®
O 507 Kvcrz, Z3is»rrc»vckrpkc»tz Jlr. 3.•
(-rarantiert naturechte "ÄAr
ämo
37»
28 kr. aufwärts empfiehll die
’iVci^huudluiii^, Postgasse Nr. 9.

