
[ 2023-06-29 10:51:33.540 - 19001204 - Seite 1 ]
Nr. 83. XI. Jahrgang.
krschtitt jr»-, Akki» »ii Aii-ihoe »er La,, i. F: 1 rrti,k^
N»o«ett»» A»»«vr»ygr»g.ss« 7
n.#rpikiti*»: Jlatnbtruggrrgaflr« 7.
Jns-r-k- tterbtn billige btrem"-Bewegung aus. Er fand darin
eine Vermischung der Religion mit der Politik, die
er nicht leiden könne. Der gute Mann wird gegen
die andere Vermischung der Religion mit Politik nichts
einzuwenden haben, wenn die Kapläne und Pfarrer
»das Allerbeiligste aussetzen" und auf den Kanz°ln
predigen werden, um die frommen Bauern zur Wahl
für den Candibateu der— Deutschen Volkspartei
zu treiben.
In Verlegenheit wird diese entschiedene Absage
die deutschnationale Presse schon setzen, weil sie mit
ihrer Thätiakett und ihrer Begeisterung für die
»LoS von Rom"-Beweguva in sehr unangenehmem
Äiderivruch steht. Aber deshalb keene Feindscha^
nich. Was römisch oder romfeindlich— die Haupt­
sache ist, dass man die Stimmen der clericalen
Bauern gegen die anticlericale Arbeiterschaft in die
Wag'chale werfen kann.
Deutschnationale Haudelsaugestellte—
heraus! Deutichnattonale Prioatbeamte, heraus!
Deutschnationale Gewerbetreibende, heraus! So musste
heute die deutschnationale Presse rwen. Richt das
Deut'chthum ist in Geiakr, aber das Wahlrecht
dieser deutichnaiionalen Wählerschichten wird tn den
nächsten Tagen gefährdet, und zwar von den—
Deutschnationalen.
Der Gemeinderath ist für diese Woche einbe­
rufen, um den Wahlreformentwurf der Rechtssection
zu berathen. Das Unglaubliche ist geschehen: Die
Rwätss-ction hat, trotzdem die Mängel, Schlechtig­
keiten, Rücken und Tücken des Hochenburger'«
schen Machwerkes von uns unwibersprochen darge­
legt wurden, die Hachenburgerei zu ihrer Sache ge­
macht. Richt einen I-Punkt hat sie geändert, es ist
der ganze Hochenburaer, der am Mittwoch im Ge­
meinderath zur Verhandlung kommt. Seit April
Iic.it der Wahlreformentwurf im Rathhause; man
glaubte, es würden wenigstens die ärgsten Schänd­
lich eiten daraus beseitigt. Aber die Herren wollten
den Entwurf nur ablagern lassen; offenbar glaubtm
ste, es werde mit ihm wie mtt dem Weine fein,
der durchs Liegen besser wird.
Die Arbeiterschaft von Graz hat tn einer glän­
zenden Versammlung am 19. April 1900 dieses
erbärmliche Machwerk zergliedert und verworfen.
Sie hat dagegen protestiert, dass man einen vierten
Wah töipec anflicke. Sie hat die kleinen Gewerbe­
treibenden darauf hingewiesen, dais sie alle aus'
dem dritten Wahlkörper hinausgeworfen und tn
den vierten Wahlkörper zu den Arbeitern gesteckt
werden sollen. Denn nur, wer 40 Kronen (!) jähr­
lich an Gemeindeumlagea zahlt, bleibt im
dritten Wablkörper.
Die Waffen nieder!
Ei«r LrbabStz-schlcht« »#* Bertha v. Guttu er.
Wie in der letzten Abschiedsstunde unser Schmerz
sich mehr in Thränen und Küssen, denn in Worten
geäußert hatte— so auch unser Glück in dieser
Wieversehensstunde. Dass man vor Freude wahn­
sinnig werden kann, ich fühlte es deutlich, als ich
den Verlorengeglaubten wieder festhielt, als ich
schluchzend und lachend und errecmnas,zitternd immer
wieder den theuren Kopf mit beiden Händen fasste,
um ihm Stirne und Auren und Muno zu küssen,
unoeiständtiche Worte stammelnd...
Auf meinen ersten Jubelschrei war Tante Marie
aus dem Nebenzimmer herbeigeeilt. Auch sie hatte
von F'.iedrichs Rückkunft keine Ahnung gehabt und
bei fernem Anblicke ließ sie sich mit einem lauten
»Jesus, Maria und Josef!" auf den nächsten Sessel
fallen.
Es dauerte lange, bis der erste Freuden­
taumel sich genug gelegt hatte, um gegen­
seitigen Fragen und Gegenfragen, Mittheilungen
und Berichten Raum zu lassen. Dann erfahren
wir, daiS Friedrich in einem Bauernhauie liegen
geblieben war, während sein Rrgiment weiter ge­
zogen. Die Wunde war keine schwere gewesen, den­
noch hatte er mehrere Tiae bewusstloS im Fieber
gelegen. Briefe waren ihm in letzier Zeit keine
zugekommen, und es war auch nicht möglich gewesen,
solche abzuschicken. Als er genesen, da war der
Waffenstillstand bereits erklärt und eigentlich der
Krieg zu Ende. Nichts hinderte ihn, nach Hause zu
eilen. Jetzt schrieb und telegraphierte er nicht mehr
und reiste Tag und Nacht, um so schnell als mög­
lich anzukommen. Ob ich noch am Leben, ob ich
außer Gefahr war, das wu Ste er nicht. Er wollte
sich auch gar nicht darum erkundigen, nur hin, nur
hin, ohne eine Stunde zu verlieren und ohne feiner
Heimmhrt etwa die Hoffnung abzuschneiden, dais
er sein Liebstes wieder findet .... Und diese
Hoffnung ward nicht getäuscht; jetzt hatte er fein
Liebstes wieder gefunden, gerettet und selig— über
die Maßen selig...
Bald übersiedelten wir alle nach meines Vaters
Landsitz. Friedrich hatte zur Herstellung seiner
Gesundheit einen längeren Urlaub erhalten und
die i'am vom Arzt verordneten Mittel: Ruhe und
gute Luft, konnte er am besten bei uns in Grumitz
finden.
Tas war ein glücklicher Nachsommer ... Ich
erinnere mich keines Zeitabschnittes in meinem Leben,
der schöner gewesen wäre. Die endliche Vereinigung
mit einem lang ersehnten Geliebten mag wohl unend­
lich süß sein; aber noch süßer will mir die Wieder-
oerein gung mit einem schon halb Derlorengeg-denen
scheinen. Wenn ich mich für einen Moment in das
Ai'cstgefühl zurück verietze, welches mich vor Friedrichs
Rückkunft erfüllte oder mir sie Bilder herauf­
beschwor, welche meine F ebernächie gequätt hatten—
Friedrich, allerlei Todesqual erleidend— und mich
dann an seinem Anblick weidete, so jubelte mir das
Herz. Ich hatte ihn jetzt noch lieber, noch hundert-
mat lieber, den wiedererlangten Gatten, und ich
empfand seinen Besitz als einen immer anwachsen­
den Reichthum. Schon hatte ich mich für eine
Bettlerin gehalten— und jetzt— die Freuden«
Million war mein!
Die ganze Familie war in Grumitz versammett.
Aiich Otto, mein Bruder, brachte seine Ferien bei
uns zu. Er war jetzt jünfzehn Jahre alt und sollte
noch drei Jahre in der Wiener-Reuüädter Militär­
akademie zubringen. Ein herziges Bürschchen, mein
Bruder, und des Vaters Liebling und Stolz. Er
sowohl, als Lilli und Roia füllten das Haus mtt
iluer Lustigkeit. Das war ein ewiges Lachen und
Springen und Ball- und Raqu-tie-Spiel und
allerlei tolles Streichemachen. Vetter Konrad, dessen
Re .imenl unweit Grumitz in Garnison lag, kam so
läufig als möglich herübergeritten und hielt bei den
Ausgelassen: eilen der Jungen wacker mit. Eine
zweite Partei bildeten die Alten— nämlich Tante
Marie, mein Vater und einige als Gäste bei uns
weilende Kameraden des letz'eren. Unter diesen
wurde fleißig Karten gespickt, gemäßigte Park­
promenaden gemacht, den Tafelfieuden gehuldigt
und unabsehbar viel »kannegegossen". Die eben
stattgehabten kriegerischen Ereignisse und die durch
letztere durchaus nicht zum Abschlüsse gebrachte
schleswig-hotstein'jche Frage boten ein ergiebiges
Feld hiezu. Friebrich und ich lebten von den
anderen eigentlich so ziemlich abgeschieden—
nur zu den Mahlzeiten trafen wir mtt ihnen
-usammen— und auch das nicht immer.
Man ließ uns gewähren. Es galt als ausgemacht,
dass wir in einer zweiten Auflage des Honigmondes
uns befanden und uns Einsamkeit gebüre. Und wir
waren auch am liebsten allein. Richt etwa, um, wie


[ 2023-06-29 10:51:33.540 - 19001204 - Seite 2 ]
?5tr -a-rn trtrauf wnrWe«, ba(* «ach Hoch-«-
1 burgerS Eniwurf die Personal inkommenüeuer nicht
mehr zur Wahl im dritten Wahlkörper berechtigt,
weil nur die G e m e t n d e u m l a g e n in Betracht
gezogen wr.üen und 40 Kronen betragen müssen.
Damit würgen aber nicht nur die perionalsteuer-
zahlenden Arbeiter, auf die es ja abgesehen
ist, au» dem dritten Wahlkörper hinausfliegen, son­
dern auch alle Privatbeamten und
Handelsange st eilten, die ebenfalls „nur"
eine Personaleinkommensteuer entrichten, von der die
Gemeinde keine Umlagen bezieht. Die politische
Proletarisierung der im Schlepptau der
deutichnationalen Partei befindlichen Hrndels-
bedienücten und Privatbeamten bedeutet der Hochen-
burger'fche Entwurf, der jetzt von der RechtSsection
unveränoert zur Berathung vorgelegt wird.
Ueber ihre Stellung zu dem erbärmlichen Flick­
werk und zu dem Walilrechtsrarbe, der in dieser
„Reform" liegt, hat sich die socialdemokratische
Arbeiterschaft ausgesprochen, und wir werden unsere
Stimme immer wieder erheben.
Nun aber isi's höchste Zeit für die deutsch­
nationale Presse, die Interessen ihrer
Parteigenossen, der deut'chon Handelsange-
stellten, der deutschen Privatbeamten, der deutschen
Kleingewerbler zu wahren und zu schützen gegenüber
dem frevelhaften Attentate der deutschen Advocaten»
partei. Und noch mehr ist es jetzt Sache dieser
Bevölkerungsschichten, sich um ihr Wahlrecht, gegen
die „Proletarisierunz" zu wehren, die ihnen von
der eigenen Partei droht.
Also deutichnatianale Handelsangestellte, deu'sch-
nationale Privalbeamte, veutichnationale Gewerbe­
treibende, k-euttchnationa'e Presse— heraus!
Der Wahlschwindel in Klagenfurt. Nun
ist die neue Wählerliste für Die füasie Curie in
Klagenfurt fertiggestellt. Sie enthält um 1097
Wä ler mehr a!» die erste, die so „gut" zusammen­
gestellt war, dass die Landesregierung die bereits
ausgeschriebenen Wahlmännerwalllen ausschieden
musste. Ein Drittel aller Wähler fehlte in
der Liste, und zwar waren es die Arbeiter, die
in der Liste der— Arbeitercurie ausgelassen wur­
den. Der Magistrat der deulschen Stadt nahm ein­
fach die bürgerlichen Wähler, die in den privi­
legierten Curien ohnehin ihre Vertretung haben, in
die Wählerliste der fünften Curie und ließ die
Arbeiter aus. Ein solcher Scandal dür te vielleicht
nicht einmal im christlichsocial verseuchten Wiener
Magistrat möglich sein. Wenn das in der Haupt­
stadt des Landes vorkommt, kann man ssch ungefähr
vorstellen, wie die deutschnationalen Wahlmänner in
den kleinen Ortschaften und Gemeinden KarntenS
durchdrängen.
Der Compagnon des Antisemiten Dr.
Neckermann, Herr Alexander K o h n, s naet UNS
nun auch die übliche „Berichtigung". Herr K o h n
schreibt:
„Geehrte Schriftleitung l
Auf Gruno des§ 19 P -G. ersuche ich um
Aufnahme nachgehender Richtigstellung: Es ist rm-
walr, dass ich vor circa tünf Wochen im §46
„Thoneihof" Actien der Göriacher Gesell­
schaft zu zehn Pfund Sterling (120 ff.) per
Stück zur Belehnung angeboten habe. Richtig ist
vielmehr, dass ich Actien der Aatimonwerke
in Milleschau zur Belehnung anbot, aber nicht Gö­
riacher Actien, da ich solche überhaupt noch nicht
zu Gesicht bekommen habe. Graz. 30. November
1900. Achtungsvoll Alexander Kohn."
Da Herr Alexander Kohn keine Adresse bei­
fügte, wissen wir nicht, ob dieser Kohn jener Kohn
ist, der einem'Herrn im Caf6 „Thonethof" die Gö­
riacher Fidibusse anbot— es gibt ja viele Kohns.
Dass aber der Compagnon NeckermannS keine Gö­
riacher Actien zu Gesicht bekommen hat, glaubt
ihm kein Teufel, außer er meint damit, wie Herr
Dr. Lew oh l, dass er auch „nm" mit Bestäti­
gungen über den Besitz von Göriacher Actien han­
delt. UebrigenS wird ja unser Gewährsmann mit­
theilen, ob es wirklich Actien der Antimonwerke
von Milleschau waren, die ihm angeboten wurden.
Interessant ist die Thatsache, dass das Brief-
couvert, das die Berichtigung des Herrn Alexander
Kohn enthält» dieselbe Handschrift auf-
weist, wie das Briefcouvert und der Brief des
Herrn Dr. Karl L e w o h l in Wildon. Herr Dr.
L e w o h l in Wildon, der Verkäufer der Göriacher
Werke und Verwaltungöralh der englischen Neckrr-
mann-Gcscllschaft, und Herr Agent Alexander
Kohn, der noch keineGö iacher Actien gesehen hat,
müssen alio in einer gewissen Verbindung stehen.
DaS Genauere über diese Verbindung werden wir
ja no h m ttheilen.
Die Neichsrathswahlen und das Grazer
Amtsblatt. Wir haben iürz.ich die Ansicht aus­
gedrückt. dais die vom Geld der Steuerzahler er­
haltenen Amtsblätter doch die Pflicht hätten, über
die Ergebnisse der Wahlmänncrwahlen zu berichten
und nicht aus dem „Arbeiierwrlle" und aus dem
„Grazer Bolksblait" abzudrucken, was diese Partei«
bläiter über den Auögang der Wahlen erfahren.
Die „Grazer Morgenpost" und „Gra er Zeitung"
antworten auf diese Anrempelunq damit, daiS sie
nun auch aus dem „Arbeiierwille" und dem „Grazer
Volksb'alt" nichts abdrucken und gar nichts über
die Ergebnisse der steuäschen Wahlen bringen. Die
ReichSlathSwalsten, vog.chenen sich das Ministerium
K ö r b e r die Entscheidung verspricht, sind den Amts­
blättern der steiiiichen Siatthaltcrei offenbar nicht
wichtig genug. Ist es aber nicht ein Scandal, dass
heute, wenige Tage vor Ablchlus» der Wahlmänner«
wahleii, keine Partei, kein Mensch eine Ahnung hat,
welcher Partei die Wahlmänner angehören, die in
der Oststeiermark und in einigen Bezirken Ober-
steiers, besonders aber in Untersteier gewählt wur»
d n? Jeder Wahlhandlung mws ein R gierungü-
vertreter beiwohnen— und die Amtsblätter wissen
nicht».
die anderen vermuthlich glaubten, in Honigmondes-
art zu ichäkern und zu kosen— dazu waren wir
doch nicht „neuvermählt" genug; aber weil wir im
gegenseitigen Um lange die meiste Befriedigung fan.
den. Nach den kürzlich durchadmachien schweren Sor­
gen konnten wir die naive Munterkeit der Jugend­
partei Nicht theilen und noch weniger sympathisierten
wir mit den Interessen und Unterhaltungen der
Würdenspersonen, und so zogen wir es vor—
unter dem uns stillschweigend zuerkannten Privile­
gium eines verlievten Paares— uns ein gutes
Stück Abgeschiedenheit zu wahren. Wir unternahmen
zusammen lange Cpaziergänge, mitunter AaSstüge
in die Umgebung, wobei wir den ganzen langen
Tag abwesend blieben; viele Stunden verbrachten
wir zu zweien im Bibl othekszimmer, und abends,
wenn die verschiedenen Spielkarten in Angiiff g-
nommen wurden, zogen wir uns in unsere Gemächer
zurück, wo wir bei Thee und Cigarre unsere ver-
traulichen Plaudereien wieder aufnahmen. Wir fan­
den immer unendlich viel uns zu lagen. Am liebsten
erzählten wir einander von den Trauer- und Schreck­
gefühlen, die wir während unserer Trennungszeit em­
pfunden, dies weckte die Freude unsres WiederfindenS
immer aufs neue. Wir kamen übelein, dais Todes­
ahnungen und dergleichen nichts ols Aberglaube
seien, denn beide waren wir seit der Stunde unseres
Abschiedes von der Voraussicht erfüllt gewesen, dass
eins oder das andere sterben müsse— und jetzt
hatten wir uns wieder! Friedrich musste mir genau
alle die Gefahren und Leiden erzählen, die er eben
durchgemacht und die Greueibllder des Schlacht­
feldes ur.d des Laznelhs beschreibe ,\, welche er
neuerdings in seine schaudernde Seele auf genommen.
Ich liebte den Ton des Unwillens und des
Schmerzes, der bei solchen Berichten in seiner
Stimme zitterte. Aus der Art, wie er von den
Giausamkeiten sprach, deren Zeuge er im K-iegS«
getümmel gewesen war, hörte ich die Verheißung
der Edelmenschiichkeit heraus, welche berufen ist,
erst bei einzelnen, später bei vielen, endlich bei—
allen die Barbarei zu überwinden.
Auch mein Vater und Otto forderten Friedrich
häufig auf, Episoden aus dem stattgehabten Feldzuge
zum besten zu geben. Freilich geschah dies in ganz
anderem Geiste, als wenn ich um eine solche Er­
zählung bat, und in anderem Geiste war denn auch
Friedrichs Voitrag gehilten. Er begnügte sich damit,
die taktischen Bewegungen der Truppen, die Er­
gebnisse der Gefechte, die Namen der genommenen
und der vertheidigten Ortschaften zu berichten, ein­
zelne Lagerscenen zu beschreiben» Worte zu wieder­
holen, welche von den Heerführern gesprochen
wurden, und was dergleichen KriegSmiScellen mehr
sind. Sein Auditorium war entzückt davon; m«in
Vater lauschte mit Genugthuung, Otto mit Be­
wunderung. die Generale mit sachvei ständiger Wich­
tigkeit. Nur ich konnte an dieser trockenen Er-
zahlungSweije keinen G schmück finden; ich wusste,
dass dieselbe eine ganze Welt von Gefühlen und
Gedanken verschwieg, welche die berichteten Dinge
m deS Erzählers Seelengrund geweckt hatten. Als
ich ihm einst unter vier Augen darüber einen Vor-
wurf machte, entgegnete er:
Was gibt's denn Neues?
3. December.
Der unseren Todten.
Am Centralfriedhofe.
Den Grabhügel Mlinaric de« OpierS ». I. 1897
schmückten zahlreiche Kränz« mit Widmung-schleifen.
Am Grab« selbst hatten sich schon lange vor der fest«
gesetzten Zeit eine große Anzahl von Parteigenossen
eingefunden und immer neue Züge kamen gegangen;
auch die Elektrische brachte immer wieder Freund« und
Gesinnungsgenossen.
Um 1/ 4 4 Uhr hielt Gen. P r i m u I am Grabe
de? OpferS Mlinaric eine ergreifende Ansprühe an die
Anw.'senven» in welcher er auf die Ereignisse binwieS,
welchen der hier Ruhende zum Opfer fi.I. Er wies
darauf hin, dass wir jetzt ernsten Tagen entgegengehen,
denn die Wahlen, die vor der Toüre stellen, fordern
jedermann zu ernster Arbeit heraus. AuS Gründen der
Pietät wolle er aber an dieser Stelle sich nicht deS
werteren darüber ausfprechen, sondern er fotbecte nur
olle Anwesenden auf, einig und geschloffen vorzu chen,
auf dass solche Zubände, wie sie da- Jahr 1897
brachte, nie und n mmer wiederkehren.
Feierliche Stille herrichte bei den Worten deS
Gen. PrimuS. Der Arbeiter-Sängerbund sang dann
den Chor „Da unten ist Frieden". Noch voll de»
feierlichen Ernvruckes, den Wort und Lied auf die An­
wesenden gemacht, entfernten sich dieselben ruhig und
anstandslos, wie dies immer bei Arbeitern der Fall rst»
wenn man sie auch anstandslos passieren lässt.
Am St. Peter-Friedhofe.
Schon um halb 3 Uhr hallen sich am St. Peter-
Friedhose eine Anzahl von Parteigenossen eingefunden,
doch immer mehr und mehr kamen zu dem Grabe, so
dass sich bis 3 Uhr an 400 Personen um dasselbe
versammelt hatten. DaS Grob schmückte eine große An»
zahl von Kränzen mit rothen Schleifen daran. So von
der Schneider«, Tischler-, Eisen« und Metallarbeiter-
Gewerkschaft, auch der Arbeitcr-Bildung-verein und dir
organisierten Merallarbeiter hatten Kränze mit rothen
Schleifen am Grabe niedergelegt, sowie auch die social­
demokratische Partei in Sterermark.
Die Gesangvereine „Vorwärts" und „LiedeSfieiheit"
sangen erst den Chor von Kloß „Der Frieden". Nach­
dem die legten Töne des Chores verklungen waren,
hielt Gen M u ch i t s ch folgende Ansprach« an die
um das Grab Versammelten:
„Liebe Freunde und Parteigenossen! Heut« habe«
wir uns zum vrittenmale an dieser Stelle zusammen­
gefunden. Wir stehen hier am Grabe eine- Freundes
und Parteigenossen. H a a S ist» wie Sie alle wissen,
als das Opfer einer verbrecherischen Staatskunst, von
von Kugeln österreichischer Mannticher-Gewehre zu Tode
getroffen, gefallen. Der Grund der Demonstration ist
bekannt. Diejenigen bürgerlichen Kreise, die in der
traurigen Zeit mit uns für die Freiheit grkämpft
haben, für die auch der zu unseren Füßen Ruhende
sein Leben lassen musste, diese Kreise fehlm hier. Wir
sehen nur unsere Partei« und GefinnunaSaenosien.
„Falschheit? Unaufrichtiakeit? Mangel an Mei-
nnnaSmuth? Nein, liebes Kind, du irrst— bloße
Anständigkeit ist es. Erinnerst du dich unserer Hoch­
zeitsreise— unserer Abfahrt von Wien, das erste
Alleinsein im Wag?on— die Nacht tm Präger
Hotel? Hast du die Einzelheiten jener Stunden
jemals hier erzählt— und jemals deinen Freunden
und Verwandten die Gefühle und Regungen dieser
Rosenzeit geschildert?"
„Rein, gewiss nicht ... von solchen Dingen
schweigt wohl jede Frau..."
„Run siehst du, es gibt auch Dinge, von welchen
jeder Mann zu schweigen pflegt. Ihr dürft von
euren Liebe-:freuden nichts berichten; wir nichts von
unseren Kriegkleiden. Ersteres könnte eure Haupt«
tu rend— die Keuschheit— bloßstellen; letzteres die
unsere— den Muth. Die Wonnen der Flitter­
wochen und die Schrecken des Schlachtfeldes: davon
kann doch in gesitteter Gesellschaft kein.weibliches'
Weib, kein .männlicher' Plann etwas erzähle».
Wie? Du hättest in der Verzückung der Liebe süße
Thränen vergossen— wie?— ich hätte unter dem
Hiebe der Todessense aufgeschrien— wie könntest
du dich zu solcher Sinnlichkeit, wie dürfte ich zu
solcher Feigheit mich bekennen?"
„Und hast du geschrien— hast du gezittert,
Friedrich? Mir kannst du es sagen. Ich verschweige
dir auch die Geheimnisse meiner LiebeSfreudeu nicht,
so magst du —"
(Fortsetzung folgt)


[ 2023-06-29 10:51:33.540 - 19001204 - Seite 3 ]
E»r »i, Wrtfttct rttrn bi« Lobten, We für die
urriheit gefallen find. und die, welche damals begeistert
mit uns in den Ruf nach Freiheit eingestimmt haben,
sehen wir heute nicht nur nicht hier vertreten, nein, ste gehen
Keule Arm in Arm mit Venen, die sie damals bekämpft,
ant denen» die osseae Feinde der Freiheit und deS Fort»
schritte- immer find. Nur wir Arbeiter find die Schützer
da Freiheit und wir werden nie der Todten vergessen,
die für die Freiheit gefallen find. So, wie wir immer
dieses TaaeS eingedenk sein werden, ebenso werden wir
immer für die Verwirklichung unserer Ideen uner­
schrocken und mannhaft eintreten. Solche Zustände,
wie sie damals waren, muffen für alle Zeiten beseitigt
werden. Seid alle. die ihr hier versammelt, eingedenk
der Thatsachen, weshalb wir uns heute hia zusammen­
gefunden haben. Sech eingedenk dessen, dass die Todten,
die wir heule ehren» auch denen ein Opfer gebracht
Kaben, das- ihr Proletarierblut geflossen ist, auch für
diejenigen, die sich j-tzt mit den reactiopären Parteien
verbinden, für die» die früher mit uns jubelnd in den
Ruf für Freiheit eingestimmt haben. Wir wollen uns
jedes Jahr hier einflnden. um die Schandsäule, die sich
eine Perjon einer verbrecherischen Regierung errichtet
hat. in der Geschichte zu verewigen. Wrr werden halten»
was wir versprochen, da die Freiheit uns geleitet, wir
veriprechen, energisch zu arbeiten, dass eine solche Re»
piervng nicht mehr ans Ruder komme und dass kein
P-.ulliarierblut mehr fließen und gegen den Willen des
Volkes nicht mehr regiert werden darf. Das wollen wir
versprechen und das wellen wir auch halten."
'Niemand konnte fich dem Eindrucke entziehen, der
feierlich auf jeden einwirkte. Am mit Kränzen und
Schleifen fast verreckten Grabhügel die leise weinende
Scknei'er Haas', rund um sie barhäuptig ernste Männer
und stelle Frauen, die ruhig den feierlichen Worten des
Redners lauschten. Stille in der Natur, Stille und
Friede auch über den Gräbern.
So ruhig wie fie gekommen, giengen sie alle in
geschlossenem Zuge weg, um
am St. Leouhard-Friedhofe
sich um das Grub R e t t e r o zu sparen. Die beiden
Gesangvereine „Vorwärts" und „Liedes'reiheit" sangen
auch hier vereint den Chor »Der Frieden". Hierauf
er-r'st Genosse M uch lisch das Wort zu folgender
Absprache:
„Der Trauerchor ist verklungen. Der Grund, dass
wir hier zuiammenkommen, ist, um unsere innersien
G. fühle zum Ausdrucke zu bringen. Der hier ruht, ist
auch ein Opfer der Regierung Bavenis. Ob­
wohl er nicht direct mit uns verknüpft war als Partei-
genosse, so gedenken wir doch seiner mit Schmerz und
mit Trauer. Dieser hier Ruhende ist auch dem un­
glückseligen Regierungsjy'icm eines polnischen Grafen
zum Opfer gefallen. Es ist eines von den drei
Opfern, die aus gleichen Gründen gefallen find. Auch
liier haben sich nur Arbeiter und L er«
lreter des Proletariats zusammen­
gefunden, um jenen zu ehren, der geopfert wurde»
einem fluckiwürdicien Systeme zum Sturze zu ver­
helfen. Unsere Trauer, unser Schmerz, den wir bier
zum Aasdrucke bringen, ist nicht leere Formsache. Alle,
die Antheil nehmen an dem Streben des Proletariats,
seien einig in dem Schmerze. Alle diese Opfer, die
w>r heute betrauern, wären nicht nothwendig gewesen.
W.r versprechen unv geloben es hier an diesem Grabe,
au arbeiten und zu kämpfen» dass derlei Opfer in
H nkunft nicht mehr fallen werden. Wrr wollen jedes
Jahr hier zusammenkommen» um jedesmal den heiligen
und festen Schwur zu erneuern, dass wir kämpfen
wollen» dass wir nicht ruhen und rasten wollen, auf
dass solche Zustände, dir so schwere Opfer kosteten,
befestigt werden und nie mehr wiederkehren. Das
wollen wir heute so wie immerdar beschwören unv auch
halten."
Nun sangen die vereinten Gesangsvereine den Chor
„Ueber den Sternen".
Wären alle die zuaegen gewesen, die so abfällig
über das Proletariat urt:,eilen, fie hätten sehen können,
dis es nicht Sammt und Seide, nicht Flitter unv
Prunk bedarf, um in würdiger Weise einen Todten zu
euren; dass das so oft verkannte und verlästerte Prole»
taittt in ruhiger, würdiger Weise seiner für seine Frei­
heit Gemordeten gedenkt. Sie hätten sehen müssen,
dass an einer Stätte, wo alle ein Fühlen und e r»
Denken vereint, Ruhe und Friede. Würde und Ernst
bewahrt werken kann, wenn nicht übereijrige oder pro­
vocierende Elemente in ihre Kundgebung eingreifen.
Diese würdige, ernste, darum auch feierliche Kund­
gebung war trotzdem ein scharfer Protest gegen Will­
kür unv verbietensche Staatsraison, die des Volkes
Wille und Rechte mit Fußen treten will.
Nach und nach hasten sich die Schatten der
Däm- erunq über den Frieskof gesenkt, nur von ferne
leuchteten die schneebedeckten Karnter Alpen herüber,
als wollten fie grüßen die Schar, die hier so ernst
versammelt war. Aufgescheucht von den Tönen, die hier
jür Menschenliebe, Freiheit und Licht erklungen waren,
flatterten über die Köpfe der Anwesenden ein paar das
Dunkel liebende Eulen.
(Keine Landesausstellung 7) Am 13. d. soll
eine Sitzung des GeneralcomiteS stattfinden, in welchem
die Frage erörtert werden soll, ob die Landesausstellung
im Jahre 1801 stattfinden soll oder nicht. Wie die
Ansichten und auch die Verhältnisse dermalen bestehen,
dürfte die Landesausstellung nicht stattfinden» denn es
kehlt an der Hauptsache an— Geld. Wiewohl einer­
seits eine solche Ausstellung, wie man sagt. »Geld
unter die Leute bringt", und auch eine große Anzahl
Arbeiter Verdienst finden würde, so ist doch «in Um­
stand in Betracht zu ziehen. Jede Ausstellung hat in
ihrem Orte eine Preissteigerung, besonders der Lebens-
mittel, im Gefolge. Man weiß aber auch, dass gewisse
Kreise es sehr wohl verstehen, bei jeder ihnen günstigen
Gelegenheit mit dem Preise hinauf zu gehen, es
aber immer» wahrscheinlich aus Dergesslichkeit, unterlassen,
dann, wenn die Ursache der Preissteigerung nicht mehr
vorhanden ist, mit dem Preise herunter zu gehen.
Dies ist eine Thatsache, die wohl jedermann, besonders
aber die Hausfrauen, stets bestätigen können. Eine Preis­
steigerung würde aber doch nur in empfindlicher Weise
nie Arbeiterschaft treffen. Daher hat auch die Arbeiter­
schaft wenig Ursache, sich für eine Landesausstellung
zu erwärmen. Denn auch von einem allfälligen Rein­
gewinne hä'te fie nichts, käme aber ein Deficit heraus,
so würbe doch auch die Arbeiterschaft und die ärmere
Classe in irgend einer Art zur Tilgung des Deficites
herangezogen werden.
«Ein unbekannter Selbstmörder.) Am l. d.
nachmittags fand der r» Frrnly wo i hafte Revierjäacr
Eduard P a ch e r rn der Mur (bei Engelsdorf, G-
meine-e Mellach) einen angeschwemmten männlichen
Le^ch:.:m. Der Todte dürfte 12— 14 Tage im Wasser
gelegen sein und scheint ein 35—40jähriger, dem
Arbertcrstande angehöriger Mann zu sein. Der Todte
wurde, da er keine Merkmal« einer Gewalrthat an fich
trug, in die Todtenkammer nach Engelsdorf gebracht.
In den Taschen fand man außer Kleinigkeiten einige
Bogen Papier, aus denen mit Bleistift mehrere beinahe
schon unleserliche Beististnotizen standen. Aus denselben
ist zu entnehmen, dass fich der Schreiber beklagt, seine
Tochter verlassen zu müssen, woraus zu schließen ist,
dass er einen Selbstmord begannen habe. Man fand
auch die Namen Matthias und Anna Huber
unter den noch leserlichen Worten.
(Bedauerlicher Uuglücksfall bei einer
Rauferei) Ja einein Gairhause im ersten Bezirke kam
es Sonntag den 2. d, M. unter betrunkenen Polieren
zu einem Streite, wobei ein Mann aus dem Gasthause
hinausgeworfen wurde, und als er am Boden lag, wurde
auf ihm herumgetreten, so dass der Bedauernswerte
einen Bruch des linken Unterschenkels erlitt. Es wurde
ihm der Petit'sche Stiesel angelegt und er dann mit
dem Rettungswagen in seine in der Schönaugasse be­
findliche Wohnung gebracht.
(Eine arme Näherin.) Sonntag nachmittags um
5 Uhr kam ein jun es Mädchen zur Rettungsubthei-
lung, der beim MaschinnShen eine Nadel in den
zweiten Finger der linken Hand bis in den Knochen
drang. Der Arzt der Rettungsabiheilung zog das ab­
gebrochene Stück Nadel aus dem Finger, was dem
Mädchen großen Schmerz verursachte, und verband dann
den Finger.
(Dämon Alkohol.) Sonntag um halb 9 Uhr
abends kam es in emem Gasthause in der Wiener-
straße zwischen zwei betrunkenen Brudern zu einem
argen Streit, der so ausartete, dass der 26jährige
Mann seinem 22jährigen Bruder mit einem Taschen­
messer mehrere Stiche beibrachte. So einen in die
obere rechte Brusthälfte, einen am rechten Oberarm, der
eine Schnentrennung zur Folge hatte, und einen Stich
in die rechte Hand. Der Verletzte wurde mit d^
Rettungswagen in das Barm herzigen sp tal gebracht.
(Von der Elektrische überfahren.) Sonntag
zwischen 8 und 9 Uyr früh wollte eine Frau beim
Hotel »Trieft" über das Geleiie der Elektrischen. Durch
vaS Glockensignal des Wagenführers aufmerksam ge­
macht, beeilte fie fich, vor dem Wagen über das Ge­
leise zu kommen, machte aber plötzlich wieder eine
Wendung umzukehren. Da der Wagenführer nicht
ahnen konnte, dass die Frau noch im letzten Momente
umkehrt, konnte er den Wagen nicht so rasch zum
Stehen bringen als er wollte, und die Frau wurde
oom Wagen niedergeworfen. Sie erlitt innere Der»
l:tzungen und einige Hautaufschüriungen und wurde
mit dem Rettungswagen in das Allgemeine Kranken­
haus gebracht.
(Nuglülklicher Fall) Sonntag um 3 Uhr abends
glitt eine Frau an. St, Peter-Ortsiriedhofe am schlich»-
rigen steilen Wege aus und fiel so unglücklich, dass fie
einen Knöbelbruch des linken Unterschenkels erlitt. Sie
wurde mittelst des Rettu»csiva.,enS in ihre Wohnung
gebracht.
(Bon der Rettuugsabtheiluug.) Sonntag um
halb 8 Uhr abends stürzte rrne Frau in der Castell-
feldgasse infolge eines epileptischen Anfalles zusammen.
Nachdem fie fich jedoch bald erholte, konnte der Ret­
tungswagen von einer Transportierung absehen.—
Am selben Tage um 8 Uhr abends fiel in einem Gast­
hause in der Nähe des Süvbahnhoses ein 20jähriges
Mädchen unter Herzkrämpfen zusammen. Dasselbe wurde
mittelst des Rettungswagens in ihre in der Gleisdorfer-
gasse gelegene Wohnung gebracht.— Montag früh
wurde vom Südbahuhofe «ine aus Lutlenberg ange­
kommene 47jährige geisteskranke Frau mittelst des Ret­
tungswagens in die Beobachtungsanstalt geführt.—
Um 10 Uhr vormittags lief einem 74jährigc» Manne
aus Groß-Steinbach ein großer Hund durch die Beine,
so dass der Mann zu Fall kam und fich die Nase
blutig schlug. Vom rasch hcrbcigeeilten Arzte der Ret-
tunnsahtlleilung wurve er sofort verbunden.
(Nothwendige Vorkehrung zum Schutze der
Theaterbesucher.) Für die Sicherheit der Theater­
besucher ist, wie uns von der Sicherheitsbehörde mit­
getheilt wird, schon vor geraumer Zeit durch die Auf­
stellung eines ei enen Postens am Seite der Mandell-
straße vorgesorgt worden, welcher die Aufgabe hat, nach
Schluss der Vorstellung deu Wagen» und Fußgänger­
verkehr zu regeln, und find auch seither keine berechtig­
ten Klagen laut geworden. Um allen Wünschen Rech­
nung zu tragen, wurde nunmehr dieser Posten durch
einen zweiten Mann verstärkt.
(Wegen einer Kroue.) Der in der Grabenstraße
wohnhafte. 58 Jahre alte Hafnergehilfe Wilhelm
A p e l t brachte fich gestern abends in seiner Wohnung
im angeheiterten Zustande in selbstmörderischer Absicht
mittels eines Taschenmessers an der linken Lrustseits
eine leichte Verletzung bei, konnte jedoch in häuslicher
Pflege belassen werden. Auftegung infolge deS Ver­
lustes einer Krone soll die Ursache zur That gewesen
sein.
(Straßensperre.) Vom 4. bis inclufioe 11. d. M.
bleibt die Kapellenstraße, vom sogenannten Galgenkreuz
an bis zur Falkengasse, und vom 12. d. M. an bis
auf weiteres die Falken gaffe bis zur Triesterstraße
wegen Gascohrlegung für den Wagenverkehr ab­
gesperrt.
(VolkSthümliche Vortrage.) Dienstag den 4. d.
findet rer fünfte volkethümstche Vortrag des Herrn
Professors Dr. Oskar Z o t h »Ueber die fünf Sinne
des Menschen" im physiologischen Hörsaale, Goethe«
straße 31. 2• Stock, statt.
(Subelatteutat eines HauptmauueS auf eiueu
Stellwagett-Coudvcteuk.> In Wien besteht bei der
Tramway und bei den Stellwägen die Verordnung,
dass nur eine bestimmte Anzahl von Personen auf­
steigen darf. Die Conoucteure haben den ausdrücklichen
Befehl, nicht mehr aufsteigen zu lassen und falls dies
doch geschieht, die lleberzähligen zum Verlassen des
Wagens aufzufordern. Dies hat natürlich schon oft
zu Streitigkeiten geführt, die mehr oder minder gut
abliefen. Der nun erwähnte Fall zeigt wieder einmal
eine Heldenthat eines Officiers. An der Ecke der Ring­
straße unv Opern,.osse bestieg ein Hauptmann, der in
Gesellschaft einer Frau war, den bereits vollen Stell-
wagen. Als beide auf dem Wagen waren, bemerkie der
Convucteur, dass eine Person überzählig war, und er
machte den Oficier aufmerksam, dass er den Wagen
verlassen müsse. Der Officier verwies auf den Zustand
der Wiener Straßen und meinte, dass doch eine Aus­
nahme gemacht werden könne» wenn knietiefer Koth
liege. Der Convucteur erwiderte, dass er fich strenge
an das Verbot halten müsse. Es entspann s'ch ein
Wortwechsel und ein Wort gab das andere. Schließlich
war der Herr Hauptmann mitten drinnen im Käsern«
hofton und beschimpfte den Convucteur. »Rhinoceros!"
rief der Officier.— »Denn ich ein Rhinoceros bin,
wer find denn dann) Sie?" darauf der Conducteur.
— Das war dem schneidigen Schimpfer zu viel. Er
zog im Nu seinen Säbel, und ehe rym noch jemand
in den Arm sollen konnte, hieb er damit auf den
Conducteur. Er traf nicht den Kopf, wohin ivohl der
Hieb gehen sollte, sondern uur den linken Arm des
Conducteurs, der zum Glück nur leicht verletzt wurde.
Einem Wachmann, der zur Stelle war, übergab der
„schneidige" Officier seine Karte und verschwand. Dass
der Ncme nun con der Polizei verschwiegen wird, wer
staunt darüber? Dass aber der »tapfere" und „schnei­
dige" Officier. trotzdem der Stellwägen voll war und
doch auch Publicum zugegen war, nicht eine verdiente
Tracht Prügel bekam, dass ist zum todlärzeru. Wenn


[ 2023-06-29 10:51:33.540 - 19001204 - Seite 4 ]
„ttttfrntfcen* Herren etntqetnafe auf ganz
„volkslhümtiche Art" der Buckel hau" und blau ge­
schlagen würde, vielleih sä fe dies tos?
(Der „Jodl" als Mittel zur Wahlagitation)
In Pecdgrün (Böbmcn) erhielte:i Die Bauern der
Umgebung ein eigenartiges Schriftstück. Dasselbe hat
mit allen seinen ortbographiscken und sti'istiichen
Mängcln folgenden Wortlaut: „Herrn in Laos
Zum Zwecke der 4. Kurie. Es wird Ihnen zur
Kenntnisnahme mitaetheilt, dass nach Beschluß deS ge.
fertigten Casino-Ausschufs diejenigen Mitglieder welche
bei der Wahlmännerwahl in den Reichsratb sowie für
die kommende Gemeindewahl unsere Interesse nicht
wahrt und unser deutscherr Partei anschließt, dieselben
nach geschehener Wahrnehmung aus dem lanvw. Cafino
und Nothschlachtungübereinkomen auszuschliesen u.
weiter auch die Stierhälter solche! Viebbefitzern keine
Kühe mehr belegen lassen zu dürfen. Pechgrün, am
20. November 1800. V. Heinz!. Sattler. Haherditz.
Karl Lutz." Also sogar der arme „Jodl" muss a!s
Wahlmittel herhalten. DaS wäre ganz heiter, wenn
nicht zu bedenken wäre, dass es für die Bauern nicht
ganz gleichgiltig und ihaen sogar von Schaden ist,
wen« sie aus der landwirtschaftlichen Verei- gung aus­
geschlossen werden. Schönerer und der Fabrikanten-
Stein müssen fick also schon ans liebe Vieh um Hilfe
wenden, auf dass ihre Wahl sicher ist. Sehr bezeichnend.
Telegraphische und tele­
phonische Nachrichten.
Krüger in Frankreich.
Feumont, 1. December. In Eiwiderung einer
Ansprache des Präsidenten des Comites für die Um
abhängig keil der Buren dankte Präsident Krüger für
den ihm in Paris vom Municipalratbe bereiteten
Empfang. Er werde unauslölchliche Erinnerungen an
die Beschlüsse des Senats und der Kammern und an
den Empfang durch den Präsidenten Loubet und die
Minister bewahren. Er lasse sein gestärktes und ge­
tröstetes Herz in Frankreich zurück; aber dieses noch
immer blutende Herz würbe nickt früher genesen, als
bis die Unabhängigkeit erlangt sei, die es be­
anspruche. das Stiedsgericht und die freundschaftliche
Vermittlung der Mächte, mit einem Wort Gerechtig­
keit. Der Krieg dürfe nicht mit der Nieder«
legung der Waffen enden, denn die W.ffcn würden
sie nie strecken; >o gebiete sich denn die Bermittlung
von selbst. Schließlich sagte Krüger, er habe Lord
Roberts von den Grausamkeiten in der Kriegs'ührunu
seitens der Engländer verständigt und dieser habe ver­
sprochen, dass sie aufhören würden; vielleicht habe er
sich aber leinen Genoriam zu verschaffen gemusst, denn
sie dauern fort. Krüger schloss mit den: Rufe: „Eö
lebe Frankreich!" Das Publikum antwortete mit Ruten:
„Hoch Krüger! Hoch die Buren! Hoch daS Schieds­
gericht!"
Präsident Krüger in Deutschland.
Berlin, 2. December. Das „Wolff'scke" Bureau
meldet aus Köln; „Präsident Krüger empfieng nach­
mittags eine Anzahl von Studenten der Universität
Bonn, welche dem Präsidenten ihre Sympathien zum
Ausdrucke brachten. In seiner Antwort wies der Präsi­
dent auf seine Bestrebungen zur Hebung des Unter­
richtes in Südafrika hin und schloss mit
der Bitte, die Studenten mögen in ihren
späteren Stellungen stets Frieden und Freundschaft
pflegen» damit diese immer weiteren Boden gewinnen.
Nach dem Empfange erschien der Präsident auf dem
Balkon und wurde von der vor dem Hotel ange­
sammelten Volksmenge mit lebhaften Hochrufen be­
grüßt. Bei dem später stattsindenden Empfange von
Mitgliedern des alldeutschen Verbandes erklärte Krüger
in Beantwortung der an ihn gerichteten Ansprache, er
bekenne gerne das Gefühl der Stammverwandtschaft
mit den Niederdeutschen, so auch im allgemeinen mii
dem deutschen Volke. In Südafrika habe sich aber
außer dem deutschen und dem stammverwandten nieder­
ländischen auch das französische Blut in Eintiackt zu­
sammengefunden. Er hoffe, dass seine Anivejenheit in
Europa Erfolg haben und dass der Friede und die
Gerechtigkeit für alle Zeiten in Südafrika zum Siege
gelanaen werden.
Berlin, 2 December. Auf dem Bahnsteige in
Köln verunglückten in dem Gedränge bei der Ankunft
des Präsidenten Krüger zwei Personen, indem sie durch
einen eine neu angelegte Unterführung abschließ nden
Bretterverschlag gedrängt wurden und in die Trese
stürzte«. Einer der Verunglückten erlitt einen Rippen,
brüch, der andere einen Beinbruch.
Der deutsche Kaiser empfängt Krüger nicht.
Berlin, 2 December. Das Wotp'"..e Bureau
L^erUhümcrr Johann Acsel.
meldet aus Köln: Nachdem Präsident Krücrer beute I
durch den aus L x?mb.rg lrier erngetroflenen deutschen
Gesandten v. Tschrr>ckky und Boegendvrff davon in
Kenntnis pefePt worden iit, d s? der Kaiser zu seinem
Bedauern naui seinen bereits aetcoffenen Dispositionen
jeyt nicht in der Lage sei, ihn zu empfangen. Hot der
Prästdent beicklosien, von seinem Besuche in Berlin
Abstand zu nehmen und sich zunächst von hier nach
Holland zu begeben.
Nusslands Pläne.
Petersburg, 2. December. „Petersburgskija
Wjedomost'" treien neuerdings für den Abschluss eines
die Mandschurei betreffenden „Separatabkom»
mens" mit China ein. Wie das Blatt ausführt,
hätten die übrige-' Mächte in der Mandschurei weder
politische noch Hanvelsinteresien. Durch ein derartiges
Abkommen würde Russland in Nordchina freie Hand
gewinnen, den E senbahnbau schnell beendigen und mit
der chineflschen Regierung wegen des Ueberfalles auf
Bla oweschtschensk, der Zerstörung der E ienbahn u. a.
abrechnen ru können. Es würde nicht schwer fallen,
üch mit Cckna zu verständigen, da die Chinesen in den
Ruffen keine unversöhnlichen Feinde säben und die
aufrichtige Friedensliebe der russischen Politik außer
jedem Zweifel stehe
Provokationen.
London, 3. December. Die „Morninqpost" meldet
aus Peking nom 29. v. M.: G.-F.-M. Graf
Waldersee drückt einige Besorgnis bezüglich der „Ex­
peditionen" in die Umgebung von Peking aus, glaubt
jedoch, dass diese im allgemeinen nöthig und heil­
sam seien. Die meisten englischen Offreiere billigen
sie gleichfalls. Die Enaländer haben den „Tempel des
Himmels", die Amerikaner jenen der kaiserlichen
Ahnen, die Franzosen die östlichen und die Franzosen
und Deutsche» die westlichen Gräber besetzt.
Girardi als Jubilar.
Wien, 3. December. Der große Schauspieler
Alexander Girardr ist gestern nachmittags im Theater
an der Wien Gegenstand von Huldigungen gewesen,
wie sie außer ihm nur wenigen Künstlern zutheil
wurden.
Ein Solidaritätsstreik.
Saint-Etienne, 2. December. In einer Ver­
sammlung von Ärbeiiern der veischjedenen Corporationen
wurde beschlossen, zur Unterstützung des Sireik.s der
Tramwaybediensn-rcn in d--- Generalstreik einzutreten.
Die italienischen Finanzen.
Rom, 2- December. (Kammer.) Sckatzminister
Rubini ersia tet unter allgemeiner Aufmerksamkeit das
Finanzexposs und theilt zunächst m>1, dais das Buget
für das Jahr 1899/1900 mit einem Ueberschusse von
mehr als 5 Millionen abschloss, welcher ausschlüßbch
der günstigen Entwicklung der eff cüven Einnahmen
zu verdanken sei. Die Ausgaben seien um unge­
fähr 23 Millionen überschritten, jedoch theil-
weise durch Eisparungen gedeckt worden. Der Minister
bespricht sodann das Ergebnis des Gebarungsjahres
l900/1901, welche- vorläusig ein Deficit von
1V Millionen aufweife, da» sich indefien auf
8 Millionen reduciere, wenn man die Kosten für die
chinesische Expedition (A. d. Red.: Die also
13 Millionen kostet!) in Abzug bringe. Das Deficit
sei unter anderem durch den Aufwand für die Neu«
organifierung des Katasters, durch die g e st e i g e r t e n
Ausgaben für die Kriegs- und Handels­
marine herbeigeführt, werde aber sicherlich zum
großen Theil durch den Uebcrschuss der Einahmen
gedeckt werden, welcher, wie sich nach den bisher er­
zielten Eigebniffen hoffen lasse, während des ganzen
Budgeijahres sich erhalten werde. Das Defi.it für das
Gebarungsjahr 1901/1902 betrage 18 Millionen.
Redner ertläri, dass ferne Mimslercollegen eine Ver­
vollkommnung des Staateorganismus und eine größere
Beihäligung auf dem weiten Gebiete der socialen Frage
anstreben und kündigt einige Maßregeln zu Gunsten
der kleinen Steuerträger an, wobei er beabsichtige, den
dadurch entstehenden Ausfall im Budget durch ent­
sprechende Maßnahmen wettzumachen.
Einigungsamt.
Wien. 3. December. (T e l e p h o n »N a ch
richt vcS „A r b e t t e rw t l le".) In Brüx, wo
auf dem Plutoschacht gestreikt wurde, trat gestern
das EimgungSamt zusammen. Zum Vorsitzenden
wurde im zweiten Wahlgang der Advocat Dr.
Lettner newälstt.
Das neue Hcimatsgcsctz in Sicht.
Wien, 3. December. (Te leph o n n n d) rl cfj t
des „A r beiterwi ll e".) I» Lann bei Kladno 'tnr
die fnn «tschechische Gemeindevertretung 88 Arbeiter­
familien, darunter den Verichleißer des Prag r social­
demokratischen Tageblattes, an» gewieien, damit
sie nicht nom 1. Jänner 1901 an ihre Zuständigkeit
beanspruchen töuwn!
Ei» christlichsocialer Schweinkerl.
Wien, 3. December- (Telephon-Nach­
richt des „A rb e i t er w i l l e".) Der Amt
Dr. Jane! in Wollersdorf wurde wegen Verbrechens
de: Schändung an dreizehnjährigen Schulkindern in
Uuleriuchung gezogen.
Strafaufschub.
Wien. 3. December. (Telephon-Nach-
richt des „Arbeiterwille".) Das Justiz­
ministerium hat über Beschwerde des Gen. Dasynski
gegen die Aufforderung, dass er binnen acht Tagen
feine Arrenstrafe auttete, telegraphisch angeordnet,
dass der Sirafvollzug so lange aufgeschoben weide,
bis vom Miniuerium eine neue Beifügung erg hl.
— Damit ist der Plan, Daszynski während der
Wahlbeweguna unschädlich zu mache», vereitelt.
Keine Hinrichtungen.
Wien, 3. December. «T e l ep h on»N a ch-
rtchl des „Arbeiterwille".) Die Meldung, i
dass fünf Genossen aus C-mstochau in der Warschauer
C tadelle hingerichtet wurden, weil sie einen
Spitzet ermordet hatten, ist unwahr. Diese fünf
Genossen waren zwar vor mehreren Monaten vom
Kriegsgericht— ohne jeden Beweis— zum Tode
verurtheilt worden. Da sich aber selbst die rufst'chen
Machthaber schämten, dieses Urtheil zu vollst'ecken,
hatte man die Berurtheilten zur Zwangsarbeit be­
gnadigt. Diese Nachricht stammt aus der Berliner
.Post".
Wien ohne Fleisch.
Wien, 3. December. (Telephon-Nach­
richt des „Arbeiterwille".) Die christlich­
socialen und die jüdischen Fleischhauer haben sich
vereinigt und beschlossen, den Cmtralsleischmarkt zu
boycottieren. Es handelt sich ihnen darum, dass die
Viehhändler die Verzehrnngssteuer zahlen. Sie wollen
dem Pablicum einreden, dass nun das Fleisch
theurer wird, so dass sie in die Höhe gehen
müssen. Ein Fleischhauermeister hat in der Ver­
sammlung aus der Schule geplaudert und gesagt,
es sei nicht nothwendig, mit den Preisen des „Vor­
deren" in die Höhe zu geben, aber Z cker und Kaffee
Und theurer geworren, warum nicht auch das F risch k
Heute ist der Fleiichhauermeisterftreik ausaebrochen,
es stehen Streikposten und kein Fleischhauer kauft
auf dem Markte ein.
Die Wahlen in Mähren.
Wien, 3. December. (Telephonnachricht
des „Arbeiterwille".) In Mäbrisch-Trübau,
im Wahtbeziike Riegers, wurden 10 socialdemokra­
tische und 5 nationale Wahlmänner gewählt.
Wahlen in Böhme«.
Wien, 3. December. (Telephonnachricht
de» „Arbeiterwille.") In Kladno wurden
17 socialdemokratische und 8 tschechischnattonale
Wahlmänner gewählt. In einer Section mit neun
W lhimännern ist eine Stichwahl nothwendig.
Der verhaftete Bischof.
Constantinopel, 2. December. Infolge der
seitens des almenischeu Patriarchen im Dckdiz und i
bei der Pforte, sowie seitens der ruisstchen Bot­
schaft unternommenen Schritte wurde die Behörde
von Musch telegraphisch angewiesen, den armenischen
Bischof Kappen in Freilnsik ,u setzen.
Die Opfer des China-Abenteuers.
London, 2. November. „Staubn: b" meldet
aus Twn-Tsin vom 30. December: D e deutschen
Streilkräfte leiden sehr unter der Strenge der Wit­
terung. Die Sterbeziffer unter ihnen ist
h o ch^
Gerüchte.
London. 3. December. Es geht daS Gerücht,
der Küster von China werde unverweilt nach
Peking zurückkehren. Die Kaiserin- Witwe werde
nachfolgen, falls der Empfang des Kaisers geeignet
ist, sie zu beruhigen.
Blutiges aus China.
Washington, 2 December. (Reuter-Meldung.)'
Li-Hung-tschang erhielt vom Hofe eine Depesche, in
welcher die Zustimmung zur Hinrichtung deS Gou­
verneurs von Shensi, Juehncn, ertheilt wird. Die
Deutschen find sehr „thätig". Täglich unternehmen
Abtheilungen von 30 bis 100 Mann Streif­
züge in Die Umgebung und kehren selten ohne
einige Boxer »nd W ffen zurück-
Nicht nach Berlin!
Köln, 3. December. Nrch den neuesten Dis­
positionen reist Präsident Krüger Donnerstag vor»
mittags von hier nach dem Haag ab.
— Herausgeber: Florian DrSßler.— B«raietwortli-b«r Redacteur: Michael Tchacherl.— Deutsche Lere ü»S-Dr ackeret u»ö L«lagSa»staÜ ßr«*
Achte Nachrichten.
t
l


[ 2023-06-29 10:51:33.540 - 19001204 - Seite 5 ]
1. Krilagr ?» Nr. 83 des .,Arbrrtrrrvttle" vom 4. December 1900.
Eine imposante Mhlerver-
sammlung.
(Große Wählerversammlung der fünften
Curie in der Jnduftriehalle am 2. De­
cember ISO«.)
Schon lange vor der festgeietzien Srunve füllte sich
der Saal. Bei Eröffnung der Versammlung waren ge­
wiss 5000 Personen anwesend und mit stets wach­
sendem Jnteresie folgten alle den Ausführungen der
Reoner.
Um halb 10 Uhr eröffnete Gen. Muchitsch die
Versammlung und ersuchte um Vorschläge für die
Wahl des PrästdiumS. Er wurden einstimmig die Ge­
nossen M u ch i t s ch zum Vorsitzenden, Primus zum
Stellvertreter, Herzog zum Schriftführer und F r e i-
t a g zum Stellvertreter gewählt. Muchitsch begrüßt
hierauf die Versammlung und theilt mit. dass der
Reichsrathecandibat Herr Otto Wilhelm zur Theil­
nahme eingeladen wurde und dieser Einladung Folge
geleistet hat. Die Genossen Sänger bringen ein Frei­
heitslied zum Dortrane.
Die Rede Refels.
Hierauf erhält Gen. R e s e l Las Wort, welcher
einen ausführlichen Thätigkeitsbericht eiftattet. Er
weist auf das entschiedene Auftreten der socialdemo­
kratischen Fraction im Parlamente hin, besonders in
Bezug auf daS allgemeine, gleiche und direkte Wahl­
recht und die PresSgefctzrebung, wobei er mit Genug­
thuung constatiert. dass die Abschaffung des Zeilungs-
stempelS vorzüglich ein Verdienst der Socialdemokratie
sei und er selbst als Antragsteller und durch forlwäb-
rendeS Drängen nicht geringen Antheil daran habe.
Auch die Aufhebung des Colportageverbotes sei, bisher
leider vergeblich, gefordert worden. Einer gründlichen
Besprechung seien von Seite der socialdemokratischen
Abgeordneten die berüchtigten galizischen Wahlen unter­
zogen worden. Häufn von lebhaftem Beifalle unter,
brachen, bespricht Resel den Kampf negen den§ 14
und die zaohaste Haltung der Nationalen, die nieder­
trächtige, verrätherftche Haltung der Christlichiocialen
und der Katholischen Voikspartei, als der socialdemo­
kratische Antrag auf Abschaffung dieses Paragraphen
zur Berathung kam. Hierauf berichtet Resel, dass die
socialdemokratische Fraction dem Parlamente Gejetzent-
würfe und Aniräge über Altersversorgung. Erweiterung
der Gewerbeinspection. Erweiterung der Befugnisse der
Gewerbeinspectoren, Regelung der Arbe>lsv«dälinisse
bei Regiebauten vorgelegt, iowie bei Verhandlung des
ungarischen Ausgleiches verlangt habe, dass auch in
Ungarn eine Ardeitersckutzgesctzgebung playgreife. Dann
bespricht Resel die Thätigkeit der socialvemokratrschen
Abgeordneten zu Gunsten der Beraarbeiter und der
Eisenbahner. Bei Berathung des Antrages auf Einfüh­
rung des Achtstundentages im Bergbaue habe fich er­
wiesen, dass die Mehrzahl der Abgeordneten nur kapi­
talistische Interessen vertrrtt. (Rufe: „Demel, Steiner!")
Doch auch der Lag« der Staatsdiener sei von der so­
cialdemokratischen Partei und besonders vom Refe­
renten selbst der größte Aufmerksamkeit gewidmet
worden, besonders aber sei Redner für die
Landpostmeister und Briefträger eingetreten. Den Vor«
wurf, man hätte für die Handelsanpestellten und
Prioatbeamten nichts gethan, weist Resel mit Ent­
schiedenheit zurück und erklärt, dem von der social­
demokratischen Fraction eingebrachten Gesetzentwürfe,
betreffend die Arbeils« und Lohnveihältnisse dieser
beide« Kategorien, hätten selbst die miserabelsten
Gegner, die Wiener Christlichsocialen, ihre Anerkennung
nicht versagen können. Der Vorwurf» als habe man
damit Stimmen fanden wollen, sei ein erbärmliches
Kamvimillel, Auch das Verhalten der steiermärkrschen
Statthalter«, sowie der deuts t nationalen Abgeordneten
in Angelegenheit der Sonntagsruhe der Handelsarne-
stellten unterzieht der Redner einer vernichtenden Kritik;
das» dabei auch Herr Lackner, der klerne Gerne.rrß
mcht allzu gut weg kam, lässt fich denken! Dann
kommt Resel auf die Volksschule und die Lehrer zu
sprechen, wober die barbarischen Maßregelungen der
Lehrer Otter, Stand, Horiratek und Killer durch deutsch-
nationale Varlergänger verdienterm ßen an den Pranger
gestellt wird.
Resel verlangt, dass die Kisten der Volksschule
vom Statte geiraaen stall den vielen armen Gemeinden
auf ebürdet werden sollen. Treffend widerlegt Resel
hierauf das Märchen von der Bauernfeinvlich-
keit der Socialdemokratie und deckt den Schwinde!
der Ciencalen auf, welche gelegentlich der Untersrützurn
der durch Elementarereigniffe geschädigten Bauern Unier-
schriften sammelten und Pe'itionen einbrachten, dann
aber gegen ck höheren Unterstützungen stimmten.
Ebenso bekämpft Reull den Militarismus und
verweist auf seine Interpellationen wegen Soldaten-
mijshanvlung; energisch verlangt er Aufhebung der
unmenschlichen und unwürdigen St,äsen des Anbindens
und Spangenschlicßens. Resel jetzt nun auseinander,
warum die Soeialvemokraten fich der deutschen Ob-
n uction anschlössen, und erklärt, die Sprach nveroid-
nungen seien ungesetzlich und nur ein Schachermrttel
rer Regierung gewesen, um mit diesen die
Summen der Jungtsckechen für den Aus­
gleich mit Ungarn zu erkaufen. Trotzdem sei
es nicht gelungen, den Ausgleich durchzubiingen,
und darum habe die Regierung zur Gewalt gegriffen.
Aber die Socialdemokraten haben die Initiative ergriffen,
den Lumpen Badeni zu beseitigen. Heute aber wolle
man den Socialdemokraten zum Danke dafür das
Mandat der fünften Curie entreißen. Da gegen die
Deutschen der Ausuleick nicht gemacht werden konnte,
versuchte man eö mit den Deutschen; wohl erinnerlich
sei die Haltung der Ckristlichsocnlen und Clericalen.
Um die Deutschen zu gewinnen, seien die Sprachen-
verordnungen aufgehoben worden; aber der Aushebung
sei die Obstruction der Tschechen, dieser die Auflösung
des Abgeordnetenhauses gefolgt. Aber auch das neu«
gewä lte Haus werde nicht arbeitsfähig sein, da weder
sie Regierung, noch die Parteien den von der Social­
demokratie gezeigten Ausweg betreten wollten: die Auf­
hebung der Königreiche und Länder und die Neu-
eintbeilung Oesterreich' in nationale Gebiete. Die
Socialdemokratie sei nicht antinational, aber an natio­
nalen Vorrechten könne fie keinen Geschmack finden.
Die Liebe zum Volke beweise der Socialdemokrat da­
durch, dass er für das Wohl des Volkes eintrete. Aber
mit seinen Unrerdrückern, den nationalen Fabrikanten,
könne der Socialdemokrat nicht Schulter an Schulier
kämpfen, um andere Nationen zu unterdrücken und
auszubeuten. (Donnernder Beifall) Resel schließt seine
wirkungs olle Rede mit einem feurigen Appell an die
Versammlung:
„Was nun geschehen wird. kann niemand sagen
Wir w ffen nur, dass wir einer dunklen Zukunft und
gefährlichen Zeit entgegengehen. Wir haben daher bei
ver Aufstellung eineS Candidaten zu untersuchen» ob
der Abgeordnete auch bereit und fähig ist, wenn kein
Parlament da ist, die Führung im Kampfe zu unter­
nehmen und ohne Rückfitt auf seine Person fich ins
vorderste Treffen zu stellen. Ich stelle mich Ihnen als
Canvidat vor (Großer Jubel) und richte nur noch die
Frage an Sie, ob Sie glauben, dass ich» wenn wir
schweren Zeilen entgegengehen, der geeignete Mensch
bin, in den Tagen der Noth nicht nur unter Ihnen,
sondern auch vor Ihnen zu stehen als Fübrer. (Langer,
stürmischer Beifall uns Zustimmung. Die Versammelten
schwenken die Hüte und minutenlang braust Hände­
klatschen durch den großen Saal)
Herr Wilhelm.
Das Wort wird nunmehr Herrn Otto Wilhelm
ertheilt. Er «klärt, selbst Arbeiter zu sein; seine Can«
vidatur sei von einer Seite ausgegangen» die ebenso
wie die handwerksmäßigen Arbeiter einer Befferung
rhr« Lage bedürftig sei, von den sogenannten geistiaen
Arbeitern. Den „Anwurf", ein Clerical« oder Christlich-
socialer zu sein, lehnt Herr Wilhelm von vornherein
aufs entschiedenste ab; er gehe aus einem Stande hn«
vor, der lediglich auf socialreformatorischem Sianvpunkte
steht. Niemand könne sein« Person etwas Schlechtes
nachsagen. Er erklärt, dass ReselS Ausführungen ihn
erfreut hatten und ei sei übertrugt, dass R.sel ein
wirklicherVertreter und warmerFreund
der Arbeiter sei. (Rufe: Nun also! Beifall und
Heiterkeit.) Aber das sei auch« selbst. Er betont dann,
das Recht, einen Candidaten aufzustellen, müffe jed«
Partei gewahrt bleiben. Dom künftigen Prrlament hofft
er wenig; ab« es müsse endlich eine Zeit kommen» wo
die Parteiinteressen fich abstumpfen (!) und
das Wirtschaftliche in den Bord«grund trete. Dies
sei ab« nur beim allgemeinen und gleichen Wahl­
rechte möglich. Vieles bleibe noch zu thun,
um daS Los der Arbeit« zu v«befi«n,
und bei manchen guten Gesetzen fehle es an der Durch­
führung. Er bespricht die Lra ken- und Unfalls-, end­
lich die Altersversicherung. Die er besonders auf die
ländliche Bevölkerung a .• c.iimt wünscht. Sodann
kommt Herr Wilhelm aur Hanvelsangestellien und
Prioatbeamten zu sprechen Er meint, gegen die Bran­
chen herrsche eine gewifie Feindschaft (Oho-Rufe!). die
vielleicht dah« rühre, dass sich viele aus diesen Krerien
für etwas Höheres als gewöhnliche Arbeiter halten.
Hierauf betont Wilhelm den Wert der Solidarität, sagt
aber gleich wieder, jede Gruppe könne und solle für
sich aehen.
Herr Wilhelm spricht fich für eine Re'orm
rer Einkommensteu« aus; seine langathmigen Aus.
führungen beginnen die Versammlung zu langweilen
ur>" es werden einzelne S.bluss-Rufe laut. Der Re'ner
erklärt nun, schließen zu woll.« (die Versammlung ruft:
„Rein, nur weit« reden!") und versichert, „ein Deut
ich«" zu sein. In dn Ausgleichssrage stimmt«
Resel zu; dann berpiicht er noch die seltsame Förde­
rung d« Industrie durch die österreichischen Gewerbe»
beböcden. Schließlich hebt Herr Wilhelm noch ein­
mal seine Arbeiterfreundlrchkeit hervor und «klärt, er
halte keineswegs alles für gut, was von clerical«,
chrisilichfocialer ob« auch national« Seite als Waffe
vorgebracht w«de. Kein Beifallsruf «tönte, als Herr
Wühelm seine Candidatenrede schlo's.
Wuchtige Hiebe.
Gen. Muchitsch wenvet sich nun in wirkungs­
voller Rede gegen Herrn Wilhelm. Deffen Rede
habe den Anschein erweckt, als sei Wilhelm ein Can-
didat der sogenannten „nur wirtschaftlichen" Reform­
partei, hinter d« niemand and«« als die Stock«
clericalen zu finven seien. (Lebhafte Zustimmung.)
Heute sei es ausgeschlvffen, auf nur wirtschaftlichem
Programme zu candidieren. man müffe sich auch zn
einem politischen Programms bekennen. Man
wolle wiffen, was der Canbidat thut, wenn er gewählt
wird. uwsomehr, als eine Umänderung d« politischen
Verhältnisse platzgreifen müffe. Die kleine socialdemo­
kratische Fraction >m Parlament habe mehr geleistet
als jeve andere, noch so große. Muchitsch wirft
einen Rückblick auf die letzte Legislaturperiode und
weist darauf hin. dass die Obstruktion von d«
Deutschen Volkspwtei ausgegangen sei unv fich die
Socialdemokraten ihr anschloffen und ihre eigene Per-
son aufs Spiel setzten, um den verbrecherischen Minister­
präsidenten zu stürzen. Auf die Straße seien die
Arbeiter gestiegen, mit ihnen manche Deutschnationale»
aber d c Opfer seien nur auf uns«« Seite gefallen.
Gerade Resel sei damals bejubelt unv bei jev« Ge­
legenheit angeheilt worven; heute ab« habe dieselbe
Volkspartci, die mit d« Obstruction eingesetzt und
jrd«zeit wenigstens vorgegeben hat, die Clericalen zu
bekämpfen, einen Cindivaten aufgestellt, d« vorher von
ver christlichen „Voikspartei", von den Clericalen in
Graz acceptiert wurve. (Lebhafte Entrüstung.) Unsere
Stellung zu einem solchen Candidaten sei gegeben.
Wühelm hbe erklärt, kein Clerical« zu sein;« habe
aver auch nickt gesagt, dass er Nationaler sei. Er habe
nur, wie Genoffe Resel, erklärt, dass« „ein
Deutscher" sei. Wir wollen aber Genaueres wifien.
(Zustimmung.) Wilhelms Canvivatur sei nichts and«es
als eine Comp'omsscanvrraiur d« Deutschnationalen
und der Clericalen. Treffend geißelt Muchitsch daS
charakterlose Treiben jen« Leute, welche die Los von
Rom-Bewegung inscenierten und mit den Römlingen
fich verbinden. Dies geschehe aus dem Grunde, um den!
Arbeitern das Mandat zu entreißen. Selbst H«r
Wilhelm habe bemerkt, dass das heutige Parlament
ein Privilegienparlament sei und dass fält ausschließ­
lich die Jntereffen der besitzenden Claffen dort ver­
treten w«ven. Dann müffe« eigentlich trachten, dass
auch die arbestende Bevölkerung dort vertreten sei, und;
ferne Candidatur zurückz-ehen, denn von den Arbeit«»>
werde er keine Stimme bekommen» diese habm ihren:
ausgezeichneten Vertreter Resel. (Beifall.) Ab«, fährt!
Muchitsch fort, die Sache stehe etwas anv«S. Die
Clericalen haben keine Aussicht, mit einem Candidaten.
durckzudrrngen, der offen als Clericvl« auftritt. Die
Deutsche Volkspartei sei nun dumm (Heitnkeit) ge-,
nug gewesen» auf diesen Köder einzugehen. Muchitsch;
unterzieht nun die Dolksfreundlrchkeit d« Deutschen,
Dolkspartei einer scharfen Krink und »«weist auf die
Candivatur deS clericalen Lockspitzels Ed er, d« früh«
nockclerical, daraufhin sofort chrisrlich-deutschnational
geworden sei. Er b-ipricht weit« den Fall Necker»
mann, üb« den sich Deutsche Voikspartei und
„Grazer Tagblatt" in tiefes Schweigen hüllen, sowie
den Antrag P o s ch im Landtage, welch« Schulgeld»
Süulsteuern und sechsjährige Schulpflicht verlangte.
(Pfuirufe und Bewegung.) Auch für die Durchführung
ver Landtagswahireiorm sei die deutfchnationale Mehr­
heit im Landtage nicht zu haben» ebenso fei der mise­
rable Gemeinverathswahlreform-Ent-
wurf besond«s für die treuen Anhänger d«
Deutschen Dolkspartei. die tzandelsangenellten und
Privutbeamien, direct ungünstig. (Rufe: „Nied«
tzochenburger!") Muchitsch verweist fern«
auf die Frage der Sonntagsruhe im Gemeinverathe
und Reichsrarde, wo nur die Soeialvemokraten für die
Handelsanaefrellien eintraten, nicht ab« die Deursch-
naironalen. Eigenthümlich müffe es nach dem Verhalten
der Haiivclsangefrelllen berühren, dass .Herr Wilhelm
fich als „Arbeit«" vorstelle; alles, was hinter den
Coulifien vorgeht, stehe in virectem Widersprüche zu
dies« Erklärung. (Zustimmung.) Unter großer Ent­
rüstung all« SBeijamm Iten wendet fich Muchitsch gegen
das volksfeindliche Treiben Schönerers und sein« Ge­
lreuen. welche u. a. für die Aufhebung des Ecsatzruhe»
tages, sowie Gestattung der 14stünvigen Arbeitszeit der


[ 2023-06-29 10:51:33.540 - 19001204 - Seite 6 ]
Seürflttg« tat Rüfrgrwrt« eingetreten find. (Brausende
Pfuirufe.)
Muchitsch bespricht dann die Candrdotur Wilhelms
und jag:, Lackner habe einen CSieiitlt: e üb B-uder
Das an und für sich walle nickt vni s^ge»; aaer das
beweist etwas, dass Lackner in der letzten Veciammlung
sowohl über die Socialdemokratie, als auch über die
Drillichs Volkspartei hergefallen sei, ober gerade die
Katholische BolkSpartei nicht angegriffen habe. Hierauf
verliest Muchitsch den bekannten Beschluss des Wahl-
auSschuffes der christlichen Dolkspartei, welcher die fünf
Bedingungen festsetzt, unter welchen der Candidat einer
anderen Paitei acceptiert werden düife; eine Bedingung
sei, dass er voll und ganz „auf dem Boden der christ-
liehen Weltanschauung stehe", und eine zweite, dass er
jede Obstruktion bekämpfe, selbst wenn die A u f-
octroyierung einer neuen Geschäftsordnung nöthig
sei. Was man von diesen Bedingungen zu halten habe,
sei völlig klar; die erste heiße so viel als: alles, was
leibt und lebt, hat fich der elericalen Knute zu beugen,
muss an das Dogma der christlichen Religion
glauben, sonst wird es geächtet u. j. w. B züa-
lich der zweiten Bedingung verliest Muck tsck
eine Stelle aus dem „Grazer Tagblatt" über die Dt >•
struction, und fragt, wie dieses Blatt dazu kommt,
Herrn Wilhelm, der die Bekämpfung jeder Obslruction ver»
sprachen haben soll, zu unterstützen. Muchitsch interpelliert
den Herrn Wilhelm, wie er fich zu diesen beiden
Beringungen verhalte, da er ja doch von den Cleri-
palen acceptiert wurde. Herr Wtthelm möge dieses
Mijstrauen verzeihen (Heiterkeit), aber es sei begrüntet,
da wir sehen» wie alle bürgerlichen Parteien fich ver»
einigen» uns das Mandat zu entreißen. W>r verlangen
bindende Erlläiungen. (Bestall.) Muchitsch saat weiter,
er sei überzeugt, dass alle Parteien, die es mit dem
Volkswohl ernst nehmen, fich über R e s e l nicht be»
schweren können. Denn Resel habe gethan, was er
thun konnte, und er sei immer auf dem Boden des
Freisinns und deö Fottjckrills gestanden. Wer anti-
clerical ist, müsse für Resel eintreten; unbegreiflich sei
eS, wie Anticlerical« eine Candivatur unterstützen können,
die geradezu von den Elericalen ausgeht. Auf den
Leim giengen dabei nur die Nationalen. (Beifall.) „Wir
werden unseren Candidaten vurchvrmgen, deff n mögen
Sie sicher sein» und gelte cS auch den Kampf bis zur
Weißglühhitze zu führen, gelte es auch, bis zur Er­
schöpfung zu kämpfen, weil wir wiffen, was das
Mandat für uns bedeutet. Wir werden unsere Pflicht
erfüllen. Und sollte man nickt alle Versprechungen der
bürgerlichen Parteien für Lüge und Humbug halten, so
glaube ich, dass alle jene Wähler, die nicht Arbeiter
find, aber noch etwaS Freiiieitsgefühl bewahrt haben,
nicht einem klerikalen Candidaten, sondern Resel ihre
Stimmen geben müffen.— Glauben Sie nicht, dast
eS leicht sein wird, das Mandat zu erobern; es wird
einen schweren und heißen Kampf geben, aber wenn
jeder seine ganze Kraft ein legt, dann ist der Sieg am
8. Jänner unser!" Endloser, jubelnder Beifall dankte
dem Redner» und in jedem Antlitz waren Kampf-
entschloffenheil und Siegeszuversicht zu lesen.
(Schluss folgt.)
**
*
Zum Schlüsse würd« folgende Erklärung ange­
nommen:
Erklärung.
„Die heute von vielen tausend Wählern der fünften
Curie dei Grazer Wahlkreises besuchte Wählerver>amm-
lung in ver Jndusiriehalle spricht nach Anhörung des
Rechenschaftsberichtes dem bisherigen Abgeordneten
Resel den herzlichsten Dank für seine Thäligkeit im
Parlamente und e.anz besonders für sein unerschrockenes
Eintreten in den gefährlichen Novembertagen aus.
Sie erklärt, dass Abgeordneter Resel stets voll und
ganz seine Pflicht im Jntereffe ver gesammten
arbeitenden Bevölkerungsschichten und im Dienste dei
Freiheit und des Fortschrittes erfüllt hat und erklärt
es für ganz selbstverständlich, dass nur er bei den
kommenden Wahlen als Candidat für die fünfte Curie
des Grazer WahikreiseS ernsthaft in Betracht kommen
kann.
Gleichzeitig spricht die Wählerversammlung den
steirischen Abgeordneten der klerikalen Partei für ihi
volksverrätherisches und freiheitefeindlichcs Gebaren in
der verflosienrn Reichsrathsperiove, besonders in ken
Novembertogcn 1897 und in der Frage des Aus­
gleiches, sowie der Ministeranklagen wegen Mrssbrauch
deS§ 14 die tiefste Verachtung aus
und verspricht, nicht ruhen zu wolle», bis nicht die
Macht der elericalen Rückwänserei in der Steieimark
gebrochen ist» als VorbediMung für eine glackitchere
Zukunft.
In Erkenntnis der elericalen Gefahr erfüllt es die
Wählerveis immlung mit größter E n t p ü st u n g,
dast die Leitung der Deutschen Vollspurtei «idlendet
genug war, fich für die Candivatur des Herrn Otto
Wilhelm auszujorechen. der vorher von der klerikalen
Parte, als Candiout acceptiert worden war, unter Be-
dmuungcn, die dem deutsl en Bü'genhum und ßber
freiheitliche" Butter ins Ge"ckt jdtlaoei'.
Da bie|« Canvidatur nach den bestehenden Partei»
Verhältnissen im cürazer Wahlkreise nur aus die Summen
der von den politischen Pfiffen zur Wanlurne ge­
triebenen klerikalen Bauern rechnen kann, um
überhaupt eine nennenswerte Stimmenzabl zu erlangen,
liegt die Abfickt der Leitung dcr Deutschen Valkspartei
klar zutage» den Arbeitern des Grazer Wahlkreises mrt
Hilfe der elericalen Bauern die Vertretung im
Reicksrathe zu rauben.
Die hrutiak Wäblerveriawmlung' e h'l t deshalb
mit E n t r ü st u n g "ie clrical-nationale C mvidatur
a b und verspricht, mrt Aufgebot aller Kräfte dafür z,
arbeiten, da>s ihr Vertrauen:mann Resel am 3. Jänner
nicht nur gewählt wird, sondern auch mit einer
imponierenden Stimmcnzahl die Antwort auf das
empörende Attentat der Elerical-Ratioiral n
neaeben ivird."
Mittheilungen aus nah und fern.
S n 1‘« n b.
Steiermark.
Andritz, 1. December. (EinPrügelkatechet)
Wiederholt bort man Klagen über das Treiben des
Seelen Hirten K plan (R o l i ist sein Name). Derselbe
ist dcr Unterrichtskatechet der Volksschule Andritz, und
er glaubt, man lebe noch in der Zeit, wo die Pfaffen
mir dem Prügel in der Hand die Kinder züchtigten.
Erst unlängst schlug er so erbarmungslos einen Knaben,
welcher längere Zeit von der Schule wegbleiben musste,
da er stark Herzleidens ist. Wir sagen nur, in Andritz
war eS noch nicht da, und eS wird auch nicht gestattet,
dass die chrifiliche Liebe mit dem Stock hineingehaut
wird, sonst siehe» wir ihm out, dass er die Kosten deS
DoctorS künftig zahlen wird. Ueberhaupt ist dieser
K rplan sebr nervenleidcnd, und so pasSt er doch nickt
für einen Religionsunterricht. Es wäre sehr zu wün­
schen, dals ihm eheboldigst eine Rüge ertheilt und das
Piügelpatent abgenommen wird, sonst müssten balt wir
eingreifen.— Anbei bemerken wir über den Dr. Riebler,
auch Kaplan in der Pfarre St. Veit, etwas. Der ist
wieder anders. Er widmet seine Gesinnung dem poli-
tiicken Leben, besonders sucht er jetzt auf die Wahlen
Einfiuis zu gewinnen. Wir sagen nur, er möge etwas
vorsichtiger umgehe» und nicht Drohungen und Ge-
werbesrörungen vornehmen, sonst finden wir schon einen
Herrn tür ihn. Wir denken, ein Gasthaus ist ein öffent­
liches Local; kommt dieser oder jener, so bat er Zutritt;
wir glauben, dass es dem Herrn Dr. R i e d l e r sehr
recht wäre, wenn alles noch so dumm wäre und sich
von so jungen Kaplänchm bei der Nase herumführen
ließe Die rothe Wacht.
Mürzhofen im Msirzthal, 1. December. Hier
scheint man die Abfielt zu haben, j tzt vor dem
1. Jänner 1901 die Arbeiter um ihr gutes Recht zu
bringen, indem man laut Gemeinvefitzungsbeschlusses so
schnell als möglich mit der Kündigung vorgeht. So
wurde einem Arbeiter namens H o m o l a gekündigt,
um denselben vor dem Inkrafttreten des neuen
Heimatsrechtes aus der G meinve zu bringen, weil er
ein Viährer ist. J.tzt wohnt der Mann mit seiner
Familie 23 Jahre in der Gemeinde, 19 Jahre davon
sogar in einem und demselben Hause, ist sozusagen ganz
eingefleischt in Mürzhofen. nun soll er ausziehen und
noch dazu im Winter! Das ist doch echt deutsch? oder
nicht? Ihr Götzen von Mürzhofen, ist das mit eurem
bündlerijchen Programm vereindarlich. wir glauben nicht.
Wir nennen vorläufig gar keinen Namen, obwohl uns
die treibenden Kckfte gut bekannt find» sollten jedoch
diese Zellen nicht helfen, so kommen wir etwas dicker
A xt& s a n ö.
Deutschland.
Berlin» 1. December. Man hat den Präfidenten
Krüger von hier aas. so gut es eben nur gehen
konnte» aber sehr bestimmt, wie eS die Sachlage er­
fordert. dahin unterrichtet, dass er sich von der Reise
nach Berlin nichts zu versprechen habe. Somit bleibt
cs noch ungewiss, ob Krüuer überhaupt kommt. Der
Entschluss steht bei i: m allein, und da er bisher nickt
bat melden lassen, dass er die Reise aufgegeben hat,
io kann allerdings noch immer anaenommcn werben,
dass er am Dienstag abends hier eintiifft und die im
Palastbotel auf dem Potsdamer Platz für ihn bestellten
Zimmer bezieht. Es ist sicher, dass dem Präsidenten
Kiüqcr, der beute abends in Köln eintrifft, ein amt­
licher Empfang nicht zutheil werden wird. Auch in
Magdeburg werden die Militärbehörde» und die {UbfT
schen Corporationen nicht anwesend sein. Dagege» hat
nch in Magdebura ein Priva'comitü gebildet, daS
Krüger einen volks'hümlicken Emvsang bereiten will.
Frankreich.
Paris, 30. November. (Colonialdebatte
in der Deputiertenkammer.) In Beant­
wortung der Interpellation Vigne über da» Drama
von Zinder erklärt der Minister der Colonien, Decrais,
er bade eine umfaffende Untersuchung angeordnet. Der
Minister zählt iodann die von Zeugen des Dramas er­
haltenen Mittheilungen auf, welche sämmtlich belastend
für Voulet und Cianoine lauten. Diese hätten nach
der Ermordung des Oberste-, Kiobb fi b in schmähliche
Verwünschungen gegen Frankreich selbst auSaeloffen.
(Bewegung.) Er habe die betreffenden Schriftstücke
nicht veröffentlicht, weil die gerichtliche Untersuchung
ercffnet war. Er wolle indessen »inen Au-zug des Be­
richtes des HauptmannS Joulland verlesen, nach welchem
Voulet seinen Ossicieren erklärt habe, dass er nicht»
bcdaure und bereit sei, das Vorgefallene nochmals zu
thun. Er hätte einen Staatsstreich beganaen; wenn er
in Paris wäre, würde er Herr von Frankreich sein.
(Langandauernde Unterbrechungen.) Ebanoine habe zu
Voulet gesagt: „Ich gebe mit dir durch dick und dünn!
Es lebe die FreiheitI" (Große Bewegung.) Der Eolonial«
minister besoricht sodann gewisse von Vigne enthüllte
Thaisuchen und erklärt, wenn seine Amtsoorgänger sie
aekannt hätten, würden sie dieselben nicht verheimlicht
haben. Was den Sklavenhandel betreffe, so
habe er im Januar ein Rundschreiben erlaffen, um
diesem Handel envgiltig ein Ende zu machen. (Beifall.)
Redner nimmt hierauf Galieni gegen die Angriffe dei
Deputierten Vigne in Schutz, welche fich auf die An­
ordnungen bezogen, die Galieni gegen die Eingeborenen
auf Madagasiur erlaffen hatte. Diese Veroidnungen
seien zudem nur vorübergehende und außerdem würden
bie Frohndienste mit dem 1. Januar aufhören. Der
Minister lobt Galieni und seine Verwaltung sehr und
behauptet, dass die einigen Ossicieren zum Vorwurf
gemachten Vorkommniffe und Grausamkeiten rein auf
Verleumdung beruhen. Redner gibt zu, dass von
160 Eingeborenen, welche im Gefängnis saßen, 23 er­
stickt seien. Der für dieses Vorkommnis verantwortliche
Beamte» der sich der Fahrlässigkeit schuldig gemacht
habe» sei der Staatsanwaltschait übergeben worden.
Der Minister schließt mit dem Hinweise, dass man den
Eingeborenen gegenüber eine Politik der Gerechtigkeit
und Humanität befolgen müffe. (Beifall.)
Paris, 1. December. Präsident Krüger hat
heute nachmittags Paris verlaffen, um fich nach Berlin
zu begeben. Auf dem ganzen Wege vom Hotel „Scribe"
zum Norvbahnhof wurden ihm von der Menge
Ovationen bereitet. Man rief: „Hoch K ügcrl Hoch
das Schiedsgericht!" Auf dem Bahnhöfe hatte
sich der Dicepräsivent des Municipalrathes eingesunden,
der Krüger einen guten Erfolg zu seiner Mission
wünschte. Al» fich der Zua in Bewegung setzte'
brachen die Anwesenden in Vivatrufe aus. Man ver­
nahm auch die Rufe: „Mutb! Muth!" Vor der Ab­
reite überreichte ein junger Mann namens der unga-
rischen Delegation dem Präsidenten Krüger ein Rosen«
bouqirt Einer der Herren aus der Umgebung Krügers
äußerte: „Augenblicklich ist ein« Gew-stheil darüber,
ob Krüger vom deutschen Kaiser empfangen werden
wird, unmöglich. Wir haben indesö gute Hoffnung.
Nach Rujsland dürften wir kaum gehen.
Der C ac ist leidend, von der Hauptstadt entfernt,
und bei solchen Umständen könnte ein Besuch kein«
Wilkung haben."
Transvaal.
Eine schwere Schlappe haben die Engländer bei
Dewetedorp durch die üolonne Deweis erlitten: Eine
Depesche Lord Roberts au» Johannesburg vom 28- No­
vember meldet über die Vorgänge bei Dcwetsdorp
folgende Etirzelheiten: Die etwa 400 Mann starke
Garnison von DewetSdorp mit zwei Geschützen hat fich
am 23- November den Buren ergeben, nachdem sie
15 Todte und 42 Verwundete gehabt hatte. Die
Buren waren 2500 Mann stark. Die 1400 Mann
starke englische Colonne» welche Dewetsdoif zuhilfe
kommen sollte, ist nicht zur Zeit dort eingetroffen.
General Knox rückte, nachdem er seine Truppen mit
j-mrr Colonne vereinigt hatte, am 28- November in
Dewetsdorp ein. Die Stadt war geräumt; nur
75 Verwundete und Kranke waren daselbst zurückge­
blieben. General Knox verfolgte die Buren unter
Steijn und Tewct und schlug dieselben cestern bei
Vaalbank. D>e Buren zagen sich gegen Westen und
Südwesten zurück Die Schl> ppe wäre für die Eng­
länder noch empfindlicher, wenn die Buren nach
Hannenart die englischen Gefangenen über die Klinge
springen lassen könnten, statt sie nach einiger Zelt
wieder taufen zu lasse». Ein späteres englisches Tele»


[ 2023-06-29 10:51:33.540 - 19001204 - Seite 7 ]
grämn meldet, das« Oberst Knox die Buren an»
scheinend in drei Theile zersorengt habe. Da jedoch
weder die Geschütze zurückerobert, noch die Gefang'^en
befreit wurden, dürste die Niederlage Dewets kaum
ernstlicher Natur sein. Dagegen gewinnen die Nach­
richten» Vase der Krieg von neuem mit ungebrochener
Kraft der Buren beginne, durch die Meldungen der
letzten Zeit eine große Wahrscheinlichkeit. Lord
Kitchener, der mit dem 30. November den Oberbefehl
an Lord Robert« Stelle übernimmt, wird vielleicht noch
den schwierigeren Tbeil des Krieges zu Ende zu führen
hoben.
Lord Kitchevers Kriegspla». Der neue Oberst.
commonvierende ist au-i sofort mit einem funkelnage!«
n uen Plan zur Verni1,t..ng der Baren herausgerückt.
Er will nach Telegrammen, die »Daily Mail" ver»
offen! licht, die Infanterie an den Verkehrscentren und
Verbindungslinien zurücklassen; fie soll vor allem die
Eisenbahnlinien schützen. Die Reiterei soll die Buren
verfolgen. Alle Buren, die stch erwischen lassen, auch
die „N utralen", sollen nach der Küste gesndt und
dorr festgehalten werden, bis das Land vollständ'g auf­
geräumt ist.— Der Plan ist ja ganz gut, aber nicht
neu, Roberts wollte genau dasselbe, die Ausführung
aber kann— selbst nach der Meinung englischer
„?! iotiffitftt*— Monate» icg r Jahre dauern.
Die Mahlen.
Die Wahlmännerwahleu.
H. Wahlkreis.
Allerheiligen IM Viurztoal, 3. December. Gewählt
wurden «wie rm Jahre 1897t die drei clericalen Wahl«
männer Pirchegger, Glaser, mit 103, Fliana,
Schneider, mst 99 und N i v o l, Werksarbester, mit
101 Stimmen gegen 21 socialdemokratische Stimmen
St. Lorenzen und Dietmanusdorf, 2- Decem­
ber. Gewählt wurden zwei Wahlmänner der Arbeiter,
ichaft. Jetzt und W i l d i n g, mst 27 gegen 9 cleri«
cale Stimmen.
Auch im Jahre 1897 wurden dort rothe Wahl­
männer gewählt.
Fohnsdorf» 2- December. Gewählt wurden in
der 2 Seclion die socialdemokratischen Wahlmänner
Steinkellner, Standfest, Lindbau m,
Götshaber und Rettenbacher mit 163 gegen
21 Stmmen.
Auch 1897 wurde in Fohnsdorf socialdemokratisch
gemäbtt. Die Elericalen erhielten damals 80 Stimmen
Kapelle», 2. December. Gewählt wurden die
W^hlmänner Leistentritt, Bauer (Socialvemo-
tran und Gastwirt Bürgermeister Wegger, der ficher
nicht für Zchoicw.ibl stimmen wird.
Alteaberg, 2. December. Gewählt wurden Land.
arbeiier KönrgShofer (Socialdemokrat) und Gast­
wirt Paier (deutschnational), der aber gewiss für
Genossen B i ch l stimmen wird.
IH. Wahlkreis.
Hollenegg. Gewählt wurden die drei Bauern-
bündler K o ch. Hai n z 1 und B u ch m a u n mit 64
gegen 21 clericole Stimmen.
Schwanberg, 2. December. In der Gemeinde
Hollene^g fi'gten rn der 4. und 5. Curie die Sauern»
bündler.
Deutsch-Laudsberg, 29. November. Die Wahl«
mänvciwahlen für die Gemeinden Mitteregg
Laufenegg, Steinwand und Sulz, welche
eigentlich zusammen die Gemeinde Sulz ausmachen,
sowie in der Gemeinde Bösenbach fanden am
Samstag den 24. v. M. statt. Während nun in der Ge-
meinte Bösenbach nur Stimmen für unsere Wahlmänner
abgegeben wurden, nämlich 22, wurden in den übrigen
Gemeinden, welche zusammen mit Bösenbach wählten,
auch für die Schwarzen eine greße Ancail Stimmen
abgegeben. Während der Vormittag das Resultat zur
Stichwahl süarte, also unsere Wauimänner mit den
Säwnzen die gleiche Stimmenzaiil hauen, warde unter
der Mittagszeit von Seite der Schwarzen alles auf­
geboten, um ihre Wahlmänner durchzubrinqen. Aber
ac.ch nachmittags stimmten die Bösenbacher Wähler roth,
wäurenv in der Gemeinde Sul; für uns nur 28 Stim­
men gegenüber 54 Stimmen der Schwarzen abgegeben
wurden. Die 22 Stimmen von Bösenbach zusammen mit
den 28 St mmen von Sul; machen 50 Stimmen, wo­
mit wir als' in der Minorität blieben. Die Tagung
zweier Wahlcommifs onen machte uns nämlich irre und
ließ uns diesen therlwüsen Sieg a's ein n volliländign
erscheinen, als Sieg für die Gemeinde Bösenbach, wah­
rend rn Wirklichkeit die Stimmen beider Gemeinden
den Allsschlag geben. Wir haben übrigens die Wahl
angefochien und noch epslogenen Erhebungen sofort der
der Bezirkshauptmunnjchast den Protest überreicht.
IV. Wahlkreis.
Oplotuitz, 1. December. Am 27 ». M. wurden
hier drc Reichsrathwahlen in der 4. und 5. Curie vor­
genommen. Trotzdem sich der Pfarrer W'^ensbeg und
sein Gehilfe Did Jansckekowitz durch drei Wochen die
Füße wund geiaufen, fielen fie gänzlich durch. In der
5. Curie wurden gewählt die Socialdemokraten Franz
H a s e n b ü ch l und Franz P r i st o v n i k und die
Fortschrittlichen Eduard Hafenrichtcr, Alois
W a l l a n d und BlaS Kokol. Auch in der 4- Curie
erhielten die Fortschrittlichen sämmtliche Mandate. Be­
merkt sei noch, dass bei den Gemeinderathswahlen,
welch« im August d. I. stattfanden, auch der Pfarrer
Juri Wesenschek gänzlich hinausgeworfen wurde, trotz­
dem er bereits durch ein Vierteljohcbundelt dort das
große Wort führte. Es wird Licbl. und eS muss Licht
werden und wenn noch fünf Kirchen in Oplotuitz ge­
baut werden.
**
*
II. Wahlkreis.
Fohasdorf, 1. December. (Wahlnacbklänge.)
Nach langem Kampf ist auch bei uns die Wahl der
4- und 5. Curie mit einem sebr schönen Sieg zu Ende.
Ein liebes Sternlein ist den Schwarzen van Fohnsdorf
aufgetaucht, aber eben so schnell es gekommen, ist es
aucb wieder verschwunden. Sie glaubten, die gemeinen
Broschüren und Flugschriften eines Herrn Wagner
werden die Socialdemokraten vernichten, das werden
aber die kalten Brüder nicht erleben. Die schönen Ge­
danken und Traun,e eines Herrn Blcimaurer,— Haupt.
ogctatorS. dass Fohnsdorf schwarz durchgehen muss,
find zu Wasser geworden und mit Weh mussten die
Vielgepriesenen mst ein paar lumpigen Stimmen das
Weite suchen. Interessant war das Gebaren zweier
junger Bürschchen, kaum 19 Jahre alt, die wie rasend
unter allgemeinem G-svött herumrannten, um ihre
lieben Wahlreitel loszubringen, mussten aber mit
vollen Taschen heimziehen. Jetzt werden die Herren
Cyristlichsocialen zur Genüge gesehen haben, was für
eine Gcsmnung unter den Arbeiter» herrscht, obwohl
Herr Schoiswohl viele öffentliche Versammlungen, von
denen natürlich niemand etwas weiß, abgehalten hat.
Armer Schoiswohl, Fohnsdorf ist für dich ein todter
Raum i R. \V.
Hitzendorf, 30. November. (Prügelhofcr
hat A n g st.) Nach den bösen Erfahrungen, die Prügel-
oofer seinerzeit in Hitzendorf gemacht hatte, packle er
diesmal die Geschickte »feiner" an. Nachdem er und
seine Anüänger ein Gasilocal nicht mehr erhielten, blieb
ihnen nicht« anderes übrig, als sich hinter die Berge
zurückzuziehen. Ganz entlegen von der Straße, in einem
Bauernzimmer wurde die Versammlung abgehalten.
Oeffentlrck betanntgegeben wurde die Versammlung nicht,
sondern nur mündlich verständigt, hraenhofer und sein
Pinlsch kamen in einem ganz geschloffenen Wagen und
stiegen aus. Es wurde im verschloffenen Locale die Ver­
sammlung abgehalten. Wie dieselbe verlaufen, ist nicht
bekannt geworren. Haaenhofer ist glücklicherweise (!)
diesmal ohne Prügel weggekommen. Es ist ein Zeichen
ver Zeit, wie west es mit der conservativen Partei
gekommen ist, dass fie in den düstersten Winkeln nicht mehr
auftreten darf. Die Bauern in allen Gemeinden der
Hitzendorfer Gegend find sich eint i und werden für
keinen Schwarzen stimmen, sondern für einen Fort-
schnttlichen, weil fie die Ueberzeugung gewonnen haben,
dass ein Resel viel mehr für fie im Parlamente gethan
bot, als sämmtliche chriülichsocialen Abgeordneten zu­
sammen.
III. Curie.
Polka», 1. December. Ein Misstrauensootum er-
hielt der deutschnationale Avgeoidnete Mosdorfer
rn der Wählerversammlung der Städtecurie. Nachdem
er versprochen hatte, im Falle der Wiederwahl »wie
bisher" im Rahmen der Deutschen DolkSpartei zu
wirken, gierig Herr Dr. Kupferschmidt scharf
mit ihm int Gericht. Besonders wurde ihm vorgeworfen,
dass er die Wähler nur zu Wahlzeiten kenne; sogar
während der Obstruktion sei er zu Hause geblieben.
Rum Schlüsse wurde Herrn Mosdorfer einstimmig das
Miic-lrauen ausgesprochen.
IV. Wahlkreis.
Lichtenwald, 30. Nooemder. (Richtig­
stellung gegenüber anderen Blättern.)
In verschiedenen slvoeuischen Tagcsb ättern wurde ein
Bericht über die Wählerversammlung in Lichtenw-ld
gebracht, von der auch deutsche Blätter Notiz genommen
haben. In diesen Berichten wird hervorgehoben, vais
dce Soci.lbemokraten den Ausführungen der stoveni-
schen Canbidaten Dr. Decko und BerkS zugest mmt
haben. Dem ist ober nicht so. Die Wählerversammlung
»ahm e nen ruhigen Verlauf. Nachdem der gewesene
Ab corrneie Berks seinen Rebenschaftsbericht erstaitel
halte, hat Gen. C o b a 1 da« Wort erhallen und die
Ausführung«» des Herrn Berks gründlich widerlegt
und daS socialdemokratische Programm entwickelt,
welche« von den Anwesenden mit Beifall aufgenommen
wurde. Nach Gen. Cobal ist Dr. Decko zum Warte
gekommen, welcher sich den Ausführungen Cobals
anschloss; er stellte fich vollständig aus den Stand­
punkt der Gleichberechtigung aller Völker. Somit >st
klar, dass nicht die Socialdemokraten den Ausführungen
der beiden slovenischen Candidaten zugestimmt haben,
vielmehr die ganze Versammlung mit den Ausführungen
Cobals und dem socialdemokratischen Programme ein­
verstanden war.
Cilli, 1. December. Am 8. und 9. December
finden in Oplotnitz und Hölldors (Pöitschach) Wähler-
versammlungen statt. Referenten find Genoffe Cobal
und der Bauernbündler Kreßnik. Nähere Daten folgen.
In der Stadt Cilli findet morgen eine Wahlmänner-
wuhl statt. Die Socialdemokraten und Deutschnationalen
stellten zusammen 12 Wahlmänner auf, welche sammt,
liche für den Candidaten Senoffen Cobal stimmen
werden.
vom wirtschaftlichen Kampfplatz.
(SocialpolitischeS.— Gewerkschaftliches.— Streik.)
Vom Gewerbegerichte.
Graz. 1. December.
Gegen die Firma ReininghauS tritt der Brauer­
gehilfe F. H. klagbar auf, er verlangt wegen grund­
loser Entlassung eine Gef.mmtentschädigung von 80 K
24 h Der Vertreter der Firma, Braumeister Wibiral,
erklärt, H. sei wegen Theilnahme an einer Rauferei
entlaffen worden; übrigens sei in der Arbeitsordnung
festgesetzt. Lass keine Kündigung besiehe, die Sireik-
verembarungen (1897) hätten diesen Punkt nicht auf­
gehoben. H. erklärt, die Arbeitsordnung sei bei der
Aufnahme keinem Arbeiter mitgetheilt worden. Der
Vertreter der Firma schwätzt ein Langes und Brettes
und doch weiß er nichts zu sagen, er «erlangt die
Einvernahme eines Zeugen. H. erklärt weiter, er sei
an der Rauferei nicht activ betheiligt gewesen; ein
Gehilfe habe ihm im Gasthaus den Stuhl weggezogen»
so dass er fiel und sich Verletzungen zuzog, dann
habe jener noch über zwei Stunden geschimpft, bis er
von anderen hinausgeworfen wurde. Sämmtliche Be-
theiligten wurden entlaffen.— Behufs Einvernahme
eines Zeugen wird die Verhandlung auf 4 Uhr nach­
mittags vertagt. Nicht unerwähnt darf hier bleiben,
dass die „socialpolitische" Fiima Reininghaus ihre
Arbeiter geradezu zwingt, täglich 6 Liter Bier zu trinken,
da fie nicht, wie in vielen anderen Brauereien üblich,
statt des täglichen Bierquantums eine Gelventschädigung
(Relutum) gewährt!
Einer Klage des Aushelfers I. D. gegen den
Fleischermeistcr I. Luschnia in Algersdorf auf 8 K
80 h als Lohn für eine Woche wird unter Abweisung
aller CompensationSanfprüche stattgegeben.
Trieft» 1. December. (Die Tramwaybe«
dien steten haben sich einschüchtern
lassen.) Die Direktion hatte die Unterschrift aller
jener verlangt, welche gesonnen waren, den gestellten
Forderungen nach Ausbesserungen beizustimmen. Diese
Ausfoiderung hatte das Ergebnis, dass die aroße
Mehrheit erklärte, aus jenen Forderungen nicht bestehen
-u wollen. Die Bewegung ist an diesem Mangel an
Muth aescheitert.
Aus den Arbeitsstätten.
(Gleiches Recht für alle.) In ver Sch offer-
warensablik Läpp ist jevweLe Agitation streng ver­
boten und es wird sogar jeder Arbeiter bei der Ans-
nahme auf dieses Verbot aufmerksam gemacht. Wie
vertiögt es fich nun aber mrt diesem Verbot, dass der
Obmann und ver ObmannsteUvertreter ces „Aro-iter-
heim" die »Grazer Stimmen" »n der Fabrrk vertheilen,
da daS Verkaufen insofecne aus Schwierigkeiten stieß,
weil dieses Blatt niemand kaufen wollte. Die b.Een
Genannten verkaufen in der Fabrit a.er auch Blocks
für das „Arbeiterheim". Da der Jagemeur bei Beginn
des verstoffenen Streiks jaale: „Jeder für sich und
Gotl für alle", so sollte man doch glauben, dass also
auch da« Agitationsverbot gelte für all«.
Kunst und Literatur.
(Grazer Theater.) Der Spielplan der nächsten
Woche dringt am Freilag die interessante Erstaufführung
des dreiactigen Schauspieles „Charakterlos" von Paul
Buffon. Im Miiteipanke des Interesses dürste die
Autsührung der vellnändigeu „Wall nstcin"-Trilog>e
stehen, weiche sür bcn Feiertag (Samstag) dieser Waue
in Aussicht genommen ist und deren Beginn für


[ 2023-06-29 10:51:33.540 - 19001204 - Seite 8 ]
2 tti»r nadimittanS feftaef tzt wurde. Die Ooer k>erer<"<
für Freitag die Neaelnslucierun.: oo» N fiiais „Sji'i 1*
Werber von Windsor" vor. Für Mittwoch wv'd? ei^
Wiederholung von Verdis zugkräftiger Oper „Othello
angesetzt, und zwar vielrack« n Wünschen reS Publicum
zufolge um L Uhr nackmiiiagS Der Wochen.Sp elplni
lautet: Stavttheater: Montag den 3. Decem­
ber„ Wallen stefts Tod", Dienstag den 4 d. M
„Boccaccio", Mittwoch den 5. d. M. „Othello",
Donnerstag den 6. d. M. „Wallensreins Tod", Frei­
tag den 7. d. M. „Die luftigen Weiber von Wind-
Jot", Samstag den 8 d. M. um 2 Uhr erster unv
zweiter Theil „Wallensiein". 7 Uhr dritter Theil
„Wallenstein".— Theater am Franzens­
platz: Montag den 3. d. M. ,,Der Barbier von
Sevilla" und Gastspiel Mme. Sahacet, Dienstag
den 4. d. M. „Platz den Frauen" und Gastspiel Mme
Saharrt, Mittwoch den 5. d M. „Mutter Eide",
Donnerstag den 6. d. M „Der Zigeunerbaron".
Freitag den 7- d. M. „Der Zgeunerbaron", Samstag
den 8. d. M um 3 Uhr „Hansel und Gretel", um
7 Unr „Die Fledermaus".
Aus dem Gerichtssaale.
3. December.
(Geuussmittel. au denen mau sterben kann.)
Mit welcher Gewissenlosigkeit von manchen Wirten
mitunter die Bierpantscherei betrieben und den Gasten
um ihr gutes Geld schlechtes und in den meisten
Fällen sogar direct aesunrh.itsschäbliches Bier verab­
reicht wird, zeigten beute wieder zwei Verhandlungen,
die vor einem E kenntnissenate unter dem Vorsitze des
Oberlandesgerichtsrathes Dr. Hrrschmann durchgeführt
wurden und in denen sich zwei hsisige Wirte wegen
Vergehens gegen das Lebensmittelgesetz zu veraniworten
hatten. Bei dieser Gelegenheit toll nicht unerwähnt
bleiben, dass sich besonders Herr Marktcommissär Auf­
schläger um die Eruierung derartiger Fälscher von
Nahrungs- und Genussmitteln verdient macht.
Nr. 1. Der Gastwirt und Hausbesitzer Josef Ebner
hat sich gleichfalls wegen Vergehens gegen das L-'bens-
mittelgesctz zu verantworten Gelegentlich einer janiiäts-
polizeilichen Revision, die am 17 S-p>ember in seinem
Locale in der Sparbersbacbgasse 2 Don encmmm wurde,
machten die städtischen Marktcommissäre Oriner und
Ausschläger die Wahrnehmung, dass >m E skasten über
dem Blerfasse ein Behälter aus Zinkblech ange­
bracht sei, der durch einen Schlauch mit der im Bier-
fasse steckenden P pe derart verbunden war, diiss man
jederzeit die im Behälter befindlichen alten Bierreste
nach Belieben in die Fasspipe laufen lassen konnte.
Diese sinnreiche Einrichtung ermöglichte es, das frische
Bier. welches aus dem Fasse kam, in der Pipe mit
Bierhansel zu vermengen. Die Vermuthung, dass man
eS im vorliegenden Falle mit einer unstatthasten Ver­
wendung von alten B>erresten zu thun habe, erwies
sich als richtig, da die Lbensmittelunlersuchungs-Anftalt
die ihr zur Begutachtung eingesendeten Proben dieses
Bieres als flockige, trübe Flüssigkeit, als total verdor.
benes B>er bezeichnete. Der angeklagte Wirt» der auch
Hausbesitzer ist, betheuert heute, indem er Gott
zum Zeugen für die Wahrheit seiner Angaben
anrief, dass er immer nur gutes Bier verkauft
habe. Auch das bei ihm beanständete Bier sei gut und
nur jener Rest gewesen, der beim Umstürzen von zur
Neige gehenden Fässern gewonnen wird. Dem gegen­
über wird von den beiden als Zeugen vernommenen
Marktcommissären Ortner und Ausschläger festgestellt,
dass das beanständete Bier trübe und flockig war
und auch bereits gerochen habe. Es wird ferner auch
konstatiert» dass es in einem Gefäße aus Zink­
blech aufbewahrt wurde, was von den Sachven ändigen
als für die Gesundheit höchst gefährlich bezeichnet wird.
Nachdem auch noch von den Gerichlsärzten das bean­
ständete Bier als höchst g sundheitssckädlich bezeichnet
worden war, constatierte ver Staa-
iv.ndte, nickt ausnehnicn konnte. Da ihm aber das
Vorgeben desselben verdächtig vorkam, nahm Köhel
naufsällig einen anderen, der Beobachtung günfli-.eren
Play ein unv verfolgte nun, anscheinend in eine Zeitung
veitüft, das Treiben des Scka »kburschen, wobei er be­
merkte, dass dieser mchreremale uus einer verborgenen
Ecke der Stellage ein Glas herausnahm, in dem sich
ige Finger bock Bierhansel befand, aus den dann
der Bursche ftisches Bier spritzte. Aehnliche Wahrnehmungen
machte sodann der über die Anzeige des Köhel zur
Feslstellung des Thatbestandes in das Local des Wirtes
'"tsendete Wachmann Schrittwtcser. Oratsch und Malgay
leugneten heute. Ein als Zeuge erschienener Arbeiter
bestätigte jedoch die Darstellungen der Anklage und
gab an. dass den Gästen im Extrazimmer kein mit
Bierhansel vermengtes Bier vorgesetzt wurde, sondern
nur den Aibeitern, die sich im Schankzimmer befanden.
Oratsch und Malgay wurden heute von der Anklage
wegen Vergehens gegen das LebenSmittelgesetz ftei-
gebrochen. Der Gerichishof fand sie jedoch der Ueber-
trerung demselben Gesetzes schuldig und verurtheilte
Oiatsch zu vier Tagen Arrest, sowie zu einer G.ldstrafc
von 50 Kronen und den Schankburschen gleichfalls zu
vier Tagen Arrest. Der Vertreter des Wirtes, Dr.
Uran lisch, meldete gegen dieses Urtheil die Berufung an.
Wieu, 1. December. (Der Jesuiten­
zögling Swoboda oerurtheilt.) Der
Secretär der Schneidergenosienschaft» Alfred S w o-
b o d a, der zahlreiche Betrügereien an der Genossen-
schaft und an Genossenschaftsmitgliedern begangen halt-,
wurde heute nach fünftägiger Verhandlung zu s e ch r
Jahren schweren Kerkers, Abschaffung aus
dem Wiener Polizeiroyon unv Ersatz der angesprochenen
Veträae veiurlhe>lt. Moralisch mit oerurtheilt wu'de ver
Vorstand der Genofsenjchuit, der christlichsociale Agi­
tator F e p. 5 1.
Stadt-Theater.
Heute Dienstag den 4. D.-rember 1900.
95. AbonnementS-Borstellunq. 10. Serie. Gelbe Karten.
Reu einstudiert:
Boccaccio.
Komische Operette in drei Acten um F. Zell und R. Genöc.
Musik von Franz von Suppö.
Ja Scene gesetzt von Herrn Krankt.— Dirigent: Herr Kapell-
meisler Frenzel.
Giovanni Boccaccio Frt. Kittel
Pictro, Prinz von Palermo Hr. Wert
icalja, Barbier Hr. Modlinga
Bearrice, sein Weib Frt. Weilen
Lolteringbi. Fassbinder hr. Kcctsctimer
Jsabella, sein Weib Fr. Falkner
Lompcrtuccio, Gewürzkrämer Hr. Frankl
Peronella, sein Weib Frl. Pallik
iarnetta, beider Zichtochter Frl. Longaucr
Leonetto,
?r. Kos,
Frl. viller
Studenten,^
Boccaccio
befreunbet||||||| F, ^jsch
Fr. Amenth
Tosano,
Chirbibio,
Guido,
Cisti,
Fedrieo,
Giatto,
Ein Unbekannter Hr. Tböti«
Der Aajordomus deS Herzogs von ToScana Hr. Kaiban
Ein Colporteur Hr. Hönigfeld
Madonna Jancofiorc Fr. Elüctler
Eiise, deren Richte Frl. Hcrwcrth
Marietla, ein Bücaeimädchen Frl. Sielzer
Madonna fitona Pulci Frl. Per ichs
Utrliorbciie
(Disl}.
Bom 1. December 1900.
Perger Elis«, Armenbctheiltc, 76 I., Schönaugass« 18, AlteiS
ichwäche.
Lückl Jvhann, ArbeitcrSkind, l 1 /* I., Münzgradenstraße 113,
Lungenentzündung.
Kniepeis Mane, Dienstmagd aus Frohnleiten, 52 I., Allge­
meines Krank^nh:u3, sterbend überfracht.
Vom 2. December 1900.
Wut in er Theresia, HauSmeisteri«, 79 I., Elisabethstraßc 10.
Arteriosclerose.
Dörner Joses, ReisendenSkind, 2 I. 9 M., Leitnrrgasie 2,
tubewulose Hirnhauientzündung.
Mohre Elrse, Lchmiedsgattin, 52 I«, Mmiengasie 43d, Roth-
laui.
Bernhard Peter, Taglöhner auS ArnselS, 51 I., Tuberkulose;
E ndreS Anna. Rähenn auS Ncu-AlgcrSdors bei Graz, 73 I.,
Herzklappenscbler;
Krizanic Katharina, Bedienerin» 41 J„ Lungenluberculo>e:
Gs chiel Franz, Taglöhner aus Wc>glhos, 63 I., Zungenkrebs;
alle vier im Allgem. Krankenhaus.
Bouvier Elisc, Realilätenbesitzeria, 43 I., Etädt. Krankenhaus,
bösartige Neubildung.
Geschäfts- Uebernahme.
Erlaube mir hiemit ergebenst bekanntzumachen, dass ich die
Klilllt des Am» fraas güs(u|üttl
Keinrichstraße Hlr. 2
dem Geidortplatze
käuflich erworben und eifrigst bestrebt sein werde, alles aufzu
bieten, was zur Erhaltung und Förderung deS Geschäftes noth
wendig ist. 540
Indem ich noch aus meine srikch angelangten, hochfeinen,
westindischen Kaffees, sowie alle Gattungen Mehle, Reis
und Landesproducte, besonders in Petroleum» zu den
allerbilligsten Preisen aufmerksam mache, zeichne hochachtungSoollst
Peter il fiairoBd
Kaffee-, Mehl-u. Landesprodutten-Geschäft
Zciurichürnße 2, 7 ia-t- 7 ik dem GtiLotsplah.
Archer grauer Sater
mit einem Ohr verlauten. Abzugeben
gegen sehr gute Belohnung: Baden«
berget str ße 3 2. Lt. lrnko. 541
Bilder
(Blirt und Lagallei find billig,u tierr.
ton r. fe 1 1 i 1 11 .g-Ucrqafir 6. 539
Zchlefischt fjstlfrbcrn
vud lislslßtrit
von 50 kr. per Vj Kg. aufwärt
bei 528
Johann Merta
GR».Z. Lendplatz Nr. 33.
ZE"  t/,10 Uhr.
Morgen Mittwoch: Ansang kk Uhr: „OffteHo".
Augusnnaj
Elena,>
Angelika, j
Filchpa.\
Oretta,;
Piolanta, J
Alberto,
Gcrbino,
' indotlo,
Ricciardo,
Fcodoro,
Aoltogio,
Theater am Franzensplatz.
Heute DienSiag den 4. December 1900:
Letzte Gastvorstellung der australischen Tänzerin M« Saharrt.
den Fvauen.
Schwank in 4 Aufzügen von Balabröguc und Hennequia.—
Deutsch von Boltcu-Baerkcrs.— Ja Scene gesetzt von Herr»
Eggeling.
Cascadier Hr. Eggeling
Frau EaScadier Frl. Anders
Aenöe. 1 Frl. Dewal
Eamille,> deren Töchter Frl. Horst
Andiö«,) Frl. Richter
Eiboulet, AndröS Gatte Hr. Schiffermüller
Pontgirad Hr. Mchnert
Malvine de la Röche Taillöe Frl. oertwig
Frau DeS«a,«eS,t... Fr. Mittenvmf
Frau Eolardä, 1^«,»» W oi nn->» Fr. Albertt
Fra» Eharberot, f D""-» der Liga... EbarleS
Fräulein Fröne.) ... Frl. Erwin
Noümi Bodard, Wäscherin Frl. Krachler
Bouquet deS Dfs, GerichtSpräfidenk... Hr. Mebul
Courpeteaux, Advocat Hr, Haid
:::::::SST
ISte,}*«»™»»'"::::::: frt SS
Jean, Groom Frl. C. Lambrrg
Josef, Diener Hr. Krisch
honette, Malvinc'S Kammerfrau Fr. Hctiler
Ein Wachmann Hr. Hottingcr
®;n Koch-.. Hr. Kuttman»
E>ne PortierSfrau Frl. Fröhlich
Ein ZestungSveikäufer Hr. Felder.
Beisitzer, Anwälte, Damen und Herren.
Hierauf:
Auftreten Mme. Sahavet
(AustralieuS beste Täuzeriu).
Kaffe-Eröffnung 1/ a 7 Uhr. Anfang 7 Uhr. End« 9 1 /* Uhr.
Morgen Mittwoch: »»Das liebe Ich".
Lottonehungen.
JuuSbruck, am 28. November 1900.
28 61 57 31 77
Linz» am 1. December 1900.
31 20 34 3 32
Trieft» am 1. December 1900.
3 82 14 66 25

