
[ 2023-06-29 10:35:50.521 - 19000927 - Seite 1 ]
Organ des arbeitenden Volkes der Alpmländer.
Srfifeeiat je» «» StitHooA oben*®
«it W* Satns dei nfldig folyabtn Zofe*.
gledootion, ,2ld*niniflv<*tion «ni Expedition:
Vraz Bcfcltrfrtrafjr 14B.
Sprechstunden der Redaction voa6bi-8llhr abends.
g»v«z,
den 27. September 1900.
Avonnernentspxsis:
KI Bi«tdiü$rtg E M*
Hnlbiührtg •••••«•••« 3*—| Monatlich —*60
Einzelne Strnntt 12 h.
^og-Sp»rc«rsssn-KHsL-Konto Mr- 83UD9T.
Zssrral, billigst k*r*dput.
Abon»e«»e»t tü tat voraus ,u bezahlen.
AM öQS Mbertenös VoK ösv Alpenl8nd-V!
Schneller, als wir selbst zu hoffen wagten, ist unsere Absicht, den „Arbeiterwille" täglich erscheinen zu lassen, zur Durch­
führung gelangt!
Mit dem Falle des Zeitungsstempels war es uns möglich, den „Arbeiterwille" regelmäßig 12 Seiten stark erscheinen zu lassen
und so vielseuiger zu gestalten. Aber was bedeutet ein noch so umfangreiches Kampfblatt, wenn es nur einmal in der Woche erscheinen
kann, während die zahllosen Feinde der Freiheit und des arbeitenden Volkes über viele täglich erscheinende Blätter verfügen, deren
tägliche Angriffe, Verdrehungen und Verleumdungen ein Wochenblatt nur ungenügend abwehren und widerlegen kaun. Deshalb beschlossen
wir zu Neujahr 1900, einen Gründungsfonds anzusammeln, um am 1. Jänner 1901 mit dem Tagblatte hervortreten zu können.
Indessen ist das Parlament aufgelöst und sind Neuwahlen ausgeschrieben worden. Und gerade in einer Wahlbewegung braucht
das arbeitende Volk ein. tägliches Organ wie einen Bissen Brot, um den Wahlkampf der Socialdemokratie ausgiebig führen zu
können. Deshalb hat die steirische Landesvertretung beschlossen, während der Wahlzeit den „Arbeiterwille" als Tagblatt erscheinen
zu lassen.
spy Der „Arbeitemille" erscheint von; 15. Oktober an täglich! Ta
Viele besser bezahlte Arbeiterschichten haben schon lange so viel politisches Interesse, dass sie das Bedürfnis nach einem Tag«
blatt hatten und die arbeiterfeindliche, ja die Regierungspresse mit ihrem Gelde unterstützten. Dieser Zwang existiert nicht mehr. Vom
15. October an hat die steirische arbeitende Bevölkerung ihr eigenes
fccitixtt ^vt ftoXictt.
Arbeiter, Freunde des „Arbeiterwille"! Wir erwarten von euch, dass ihr sofort mit aller Wucht an die Gewinnung von
Abonnenten für den täglichen „Arbeiterwille" geht!
Es soll nach dem 15. October kein Gasthaus, keinen Kaffeeschank, keinen Friscurladen geben, wo der tägliche „Arbeiter­
wille" fehlt!
Es soll keine Arbeiterwohnung geben, wo statt des „A r b ei t e r w i l l e" ein arbeiterfeindliches Tagblatt zu finden wäre.
Nur durch einen M a s s e n a b s a tz ist es möglich, dass der „Arbeiterwille" bei seinem ungemein billigen Preise auch nach
der Wahlbewegung als Tagblatt erscheine!


[ 2023-06-29 10:35:50.521 - 19000927 - Seite 2 ]
Mkkter, Genvffm, Fremde! Agitiert nach Kräften für den LkgNch etschedrett-en „MrbeiterwM^ znr Frev^ vad znm^
Heile der arbeitenden Bevölkerung, zum Berget und zum Schaden der Ausbeuter und Volksfeinde.
— den täglichen „Arbeiterwilke"!
Die Redaction m- AdmmijtrMsL des ^rbeiterMe-.
In jede Aröeiterwohnung
Dir Llmdrs-Dattriorrirrtmlg.
AbommtiilEtdliigiliigci! flr itrn tözlich eGkiiikilitll ZnNmtiiisiiLhiyc str Lie bisherigen P-LMumter:
„Arbkitcmille":
Bei Selbstabholen im AdminiftrationZlocale pro Monat. K 1—
Bei Zustellung ins Haus pro Monat 1*40
Mit Postzusendung in Oesterreich-Ungarn pro Monat..„ 1*30
Mit Postzusendung für Deutschland pro Monat....„ 1*75
Einzelne Nummern 6 Heller.
Für den halben October ist die Hälfte der obigen Preis­
ansätze zu entrichten.
Jene Abonnenten, welche ihr Abonnement im voraus bezahlten
und dann das täglich erscheinende Blatt wünschen, haben von den
angegebenen Preisansätzen den bereits bezahlten Bettag in Abzug
zu bringen, und zwar für den halben October 23 Heller, pro No-
vember und December je 50 Heller.
Jenen Abonnenten, welche kerne Aufzahlung leisten, wird daS
Blatt so wie bisher wöchentlich einmal zugesendet.
Bis zum 31. December tritt in den Bezugsbedingungen für
die Wochen-Ausgabe keine Aenderung ein.
Mit jedem Tage kann ein Monnement eröffnet werden, muss
aber mit einem Monatsschluss enden.
Kritische Betrachtungen.
Clericale Großmuth. Als bis Badenische
Wahlreform, die die unglückselige fünfte Curie ge-
bracht hat, im Abgeordnetenhause in Berathung
staub, schrieb das clericale „Grazer Volksblatt" am
18. Februar 1898: „Wir glauben, dass die Wahl­
reform es ermöglicht, dass die Conservativen für die
christlichen Arbeiter ein paar Mandate retten. Es
bedünkt uns, dass die fünfte Curie den Arbeitern
gehört und die Conservativen darauf Rücksicht zu
nehmen haben." Dreiviertel Jahre darauf wurden
drä von den vier steirischen Wahlkreisen der fünften
Curie mit zwei Pfaffen und einem Bauern besetzt.
Nur in Obersteier ließ man, allerdings über
energisches Andrängen einiger Kapläne, den Werk«
stättenauffeher Schoiswohl candidieren, weil man
fürchtete, eine ausgesprochene clericale Candidatur
könne einen Durchfall zur Folge haben. Den
Grazer Wahlkreis der fünften Curie hielt man für
einen Pfaffen sicher, deshalb verpaß man auf Die
seinerzeitigeu Worte. Aber jetzt stellt sich die Groß-
muth wieder ein. Der Grazer Wahlkreis der fünften
Curie, schreiben die clericalen Blätter, soll den
Lhristlichsocialen „überlasten" werden. Ob den
Arbeitern oder den Vollenhälsen, wird nicht gesagt.
Den Clericalen geht es aber hier so wie dem Fuchs
in der Fabel: Die Trauben sind ihnen zu sauer, sie
wollen sie die Christlich socialen pflücken lasten. Wir
harren ruhig dieser Candidatur. Der Candidat soll
sich halt einstweilen photographieren lasien, damit
stiu Bildnis verbreitet werden kann, denn persönlich
wird er sich wahrscheinlich nicht viel sehen lasten.
Die Grvßmuth der Clericalen dürfte ihm sehr übel
bekommen.
Die clericale Partei beabsichtigt also, im
Grazer.Wahlkreise der fünften Curie nicht als Pfaffen
partei zu candidieren, sondern das Mandat der „christ-
ltchsocialen Partei" zu überlasten. Dasjist sehr gütig,
nur haben bei diesem gnädigen Ueberlasten auch noch
die Wähler ein Wörtchen mitzureden, und zwar wird
dieses Wörtchen sehr kräftig ausfallen.
Das „Ueberlasten" des Mandats an die „christ­
lichsociale Partei" bedeutet, dass die Pfaffen Heuer
keinen Geistlichen, keinen unoerhüllten Römling mehr
aufzustellen wagen, sondern nach Wiener Muster
einen Strohmann vorschieben wollen, der über dem
unsichtbaren Talar das Gewand des Bürgers trägt.
Der Name des Clericalen hat schon zu üblen Klang
bekommen; man wechselt die Firma und empfi hlt
einem hohen Adel und P. T. Publicum einen
funkelnagelneuen „Christlichsocialen". Mit gütiger
Erlaubnis der Herren werden wir uns aber gestatten,
dennoch den Herrn Caadidaten ruhig einen Cleri­
calen zu nennen.
Der Prälat Karls«, der leitende Geist des
steirischen Clericalismus, will angeblich nicht mehr
candidieren. Desgleichen soll Herr Kaltenegger,
der keusche Josef von der Audritz, nicht mehr die
Bauern im Parlament vertreten wollen. Die
clericale Partei fürchtet die Neuwahlen und im Be­
wusstsein ihrer Schuld denkt sie: „Es rast der See
und will stin Opfer haben", und wirft kurz ent-
schloffen den Ballast über Bord, um das Schiff zu
retten. Prälat Karton und Kaltenegger sind
nebenHagenhofer die verhasLtestenPersonlichkeiten
unter den steirischen Clericalen und vurch ihre
Opferung soll das erwachte Misstrauen der Bauern
gebannt werden. Hoffentlich gehen aber die Bauern
auf diese „Sühne" nicht ein und erinnern die
Clericalen, die sich jetzt von Kaltenegger wegschleichen
wollen, an das schöne Sprichwort: Mitgegangen,
mitaebangen.
Schoiswohl, der Candidat. Die christlich-
sociale „Arbeiterschaft* soll schon vor drei Wochen
eine Conferenz oder so etwas Aehnliches abgehalten
haben, in welcher Schoiswohl einhellig als Candidat
für den zweiten steil iichen Wahlkreis der fünften
Curie, Bruck a. d. M.. aufgestellt worden sein soll.
Wenn der Wahlsieg von der Schnelligkeit abhängen
würde, mit der der Candidat aufgestellt wird, wäre
Schoiswohl seines Mandates sicher. Aber so steht
die Frage bei Wahlen nicht, und es wird daher die
Erle, mit welcher der b-edere Michel Schoiswohl
seine Candidatur betrieb, verdächtig, noch dazu.
weil ja niemand an das Vorhandensein einer christ-
iichiocialen Arbeiterschaft in Steiermark glaubt.
Selbst wenn alle Betschwestern und Vorbeter dazu
gerechnet werden, so bringt man kaum eine kleine
Kirche voll in ganz Steiermark zusammen. Aber das
ist es ja eben. Schoiswohl würde bet der
letzten Waht glänzend durchgefalleu sein, wenn er
bloß die Summen der christlichsocialen „Arbeiter"
erhalten hätte. Seine Wahl verdankt er den cleri­
calen Bauern und deutschnationalen Kleinbürgern,
die für ihr „Wohl oder Uebel" gestimmt haben.
Den biederen Michel überkam nun die Angst, dem
einen oder anderen Theile dieser seiner Wähler
könne es einfallen, diesmal für einen anderen Can-
bidaten zu stimmen und da wollte er einem solchen
freventlichen Beginnen durch die eilige Verkündigung
seiner Candidatur zuvorkommen. Eitles Mühen,
lieber Michel! Ewig schade, dass es keine Mandats-
versicherungSanstalt gibt. Der Michel würde sicher
einen Theil seines Profites, den er im heurigen
Sommer als Wirt bei den Wallfahrern gemacht
hat, geopfert haben. Er setzt so daran, was er
kann, um doch wieder Abgeordneter zu werden. Aber
er rutscht halt aus dabei. Er war ja, wie uns ver­
traulich mitgetheilt wurde, beim Prälaten K a r l o n,
um sich auf ein Mandat zu versichern. Der Schlau­
meier, der Michel, machte das Angebot, dass er,
wenn ihm die Karloniden einen ganz sicheren
Wahlkreis geben, der „Katholischen Volkspartei"
beitrete. Schau, schau I Aber er kam gefehlt an.
Karton und seine Leute sind unverwhnlich. Der
Michel sollte ja schon im Jahre 1897 zwar als
Christlichsocialer candidieren, als Gewählter aber
dann der „Katholischen VolkSpartei" beitreten.
Sogar das Stichler! im Abgeordnetenhause soll schon
ausgesucht gewesen sein, so zwischen Karlon und
Hagenhofer. Der Michel war aber, als er gewählt
war, stolz und stützig, und nun hat er den Käse
davon. Auch auf einer anderen Seite halte er Pech.
Immer trieb er sich um den Abgeordneten Posch
herum, um sich bei den Deutschnationalen einzu-
weinberln. Na ja, der Abg. Posch ist Obmann
des steirischen Landtagsclubs der Abgeordneten der
Deutschen Volkspartei. Aber auch da stehen die
Ziffern schief in der Rechnung. Der Eber, der un­
vermeidliche Eoer, caudidiert nun für die Deutsche
VolkSpartei gegen den Michel. Es geht schief,
Michel I Es ist voraussichtlich, Schoiswohl, dem
Candidaten, geht es diesmal schlecht. Seine eigenen
Wähler sagen auch bereits: „Er schaut halt gar
nichts gleich, der Schoiswohl. Und nachdem redet
er zuviel. Es ist mcht alles wahr, was er sagt.
Wir werden diesmal wohl für einen anderen
stimmen." Ja, so steht'L, Michel. Deine Aengsten
hast nicht umsonst! Gott helfe dir weiter— aus
dem Parlament heraus.
Was hatte das Volk davon? Die Re-
gicrungS- und Pfaffenbtätter rechnen jetzt eifrig
nach, wie viel die dreieinhalb Jahre Abgeordneten­
haus das Volk gekostet haben. Sie bringen heraus,'
dass die „Obstruction" 4,352.000 Kronen gekostet
habe, fragen: „Was haben die Abgeordneten dafür
geleistet?" und antworten: „Für's Volk nichts!"
Ganz gut. Leider haben die braven Zeitungen
vergeffen, auszurechnen, wie viel von diesen Kosten
die clericalen und adeligen Abgeorvneien ein»
strichen, und was z. B. der Prälat Karlon, der
jahraus, jahrein an den DiätenauSzahlungstagen ins
Parlament kam, seit 1873 für das Geld geleistet
hall „Für's Volk nichts!"
Weiters ist die Rechnung infoferne unvollständig,
als wir ja in den dreieinhalb Jahren nicht nur ein
unfähiges Parlament, sondern auch noch unfähigere
Ministerien besaßen. Jeder der acht Minister hat
40.000 Kronen jährlich, macht in 3 7* Jahren
1.120.000 Kronen; dazu kommen die zahlreichen
Pensionen für die gestürzten Minister. Was haben
die Minister, die von der clericalen Partei stets
unterstützt wurden, dafür geleistet? „Für'S Volk
nichts!"
Wozu erscheint die „Grazer Zeitung",
daö AmlSbiatt per steirischen Slauhatierei? Doch
offenbar, um die für die Allgemeinheit wichtigen
Kundmachungen, Entscheidungen der Behörden zar
Kenntnis zu bringen, wenigstens soweit dieses Blatt
gelesen wird. Nun find die Wahlen in den
Reichsrath gewiss eine Sache, die für alle Kreise
der Bevölkerung, für alte Parteien von Jntereffe
sind. Trotzdem war aber bei den letzten ReichörathS-
wahlen (1897) im Amtsblatte keine einzige Aus-
schreibung von Wahlen der W a h l m ä n n e r zu
finden l Es wurde diese vorgeschriebene amtliche
Verlautbarung den Bezirkshauptleuten überlaffcn,
die in ihren dem Publicum sehr schwer und nur
sehr theuer zugänglichen Amtsblättern der Bezirks-
hruptmannschaflen die Wahlmänncrwahlen aus­
schrieben. Da die „Grazer Zeitung" aus dem Gelse
alle Steuerzahler hergestellt wird, kann man gewiss
verlangen, dass sie so allgemein wichtige Dinge, wie
die Wahlen, zur Kenntnis der Oeffentlichkeit bringe,
und wir fragen deshalb die Statthalterei, ob sie
geneigt ist, diesmal und in Zukunft die Ausschrei­
bung der Wahlmännerwahlen auch in der „Grazer
Zeitung" verlautbaren zu lasten. Die Wahlmänner­
wahlen sind doch kein Amtsgeheimnis, von dem
nur Bezirkshauptmannschaft und Psarrhof etwas
wissen dürfen? I
Nicht mehr Kohlenwucher, sondern Kohlen-
gaunerei ist daö Vorgehen, das aus folgendem ge­
druckten Briefe eines steirischen Grubenbesitzers an
feine Abnehmer hervorgeht:
„Braunkohlenbergbau Oberdorf bei Weiz. P. T.
Um einem eventuellen Strike vorzubeugen (!)
und einer dadurch entstehenden Kohlennoth recht-
zeitig zu begegnen, habe ich die Bezüge meiner
Arbeiter freiwillig erhöht, sehe mich aber
dadurch in die unangenehme Lage versetzt, ab
1. September den Krubenpreis der Kohle »on
40 Kreuzer auf 45 Kreuzer, respective 90 Heller
pro Metercentner zu erhöhen. Da eine Preis­
steigerung allgemein platzgegriffen hat und Kohle von
auswärts gar nicht oder nur um sehr hohe Preise


[ 2023-06-29 10:35:50.521 - 19000927 - Seite 3 ]
za b^Dtffen O, Me Uh kä« Dnibe«,
mir auch in Hinkunst treu zu bleiben. Tbarmhausen.
im Auaust 1900. Hochachtungsvoll Joh.J.Krieg."
Also, um einem gar nicht drohenven Streik
der vielleicht eine Ausrede zu einer Kohlenpreisste:-
gerung abgeben könnte, »vorzubeugen*, wird von dem
ehrenwerten Grubenbesitzer gleich »vorbeugend* der
Kohlenpreis gesteigert I lind gleich um fünf Kreuzer
für den Metercentner, damit es ausgibt. Aber der
Herr hat ja einen EutschuIdtgnngSgrund: er bat den
Aibeitern steiwMg die Bezüge erhöht. Gewiss
auch um fünf Kreuzer für den geförderten Meter­
centner wird der unerfahrene Leser meinen. Nein
— gar nicht; es ist nämlich überhaupt erlogen,
dass die Löhne der Arbeiter erhöht wurden. Bis
heute haben die Arbeiter von dieser »freiwilligen*
Erhöhung ihrer Löhne gar nichts verspürt, wie uns
von bort geschrieben wird. Wie nennt man ein
solches Vorgehen?
Die Sol-ateumifshandlung in Rakek.
Die Tagesblätter enthielten vorige Woche eine
Notiz, offenbar officiellen Ursprunges, wodurch die
Meldung des Triester „Piccolo", es fei bei den
Manövern in Rakek ein Infanterist von einem
Hauptmann der 1. Compagnie des 7. Jäoerbatail-
lons mit dem Säbel erschlagen worden, als
„übertrieben* hingestellt wird. Der Infanterist habe
durch den Säbelhieb »nur* eine leichte Verletzung
des Kopfes erlitten. Der „Arbeiterwille", der über
diesen Vorfall einen als vollkommen richtig er­
wiesenen Bericht aus Soldatenkreisen brachte, und
dabei die Nachricht des „Piccolo", dass der miss-
handelte Reservist gestorben sei, mitoerzeichnete,
hat die besondere Auszeichnung erfahren, vom
Herrn Staatsanwalt namens des 3. Corpscomman-
dos amtlich berichtigt zu werden. Es freut uns
diese Aufmerksamkeit wirklich ungemein und wir
würden nur wünschen, dass der Herr Staatsanwalt
auch über die von uns in der letzten Nummer ge­
meldete unerhörte Soldatenmisshandlung in Görz
Erhebungen einleiten laffe, und zwar nicht nur zu
dem Zwecke, um uns etwa tu nebensächlichen Klei­
nigkeiten zu berichtigen.
Was nun die Soldatenmisshandlung in Rakek
betrifft, glauben wir gerne, dass der mit dem
Säbelhieb auf den Kopf verwundete Reservist nicht ge­
storben ist. Aber das ändert natürlich gar nichts
an dem Urtheile über den Hauptmann Victor
S t u s ch e, der als Mittel gegen den unbezwing­
baren Durst erschöpfter Soldaten den Säbel be­
trachtet. Sehr gerne alauben wir die Bemerkung
der Taaesblätter, die Mittheilung des „Piccolo",
wonach der Hauptmann, dessen von uns dekanntge-
aebener Name sonst peinlich verschwiegen wird, in
Laibach verhaftet worden sei, sei aus der Luft ge­
griffen. Wie kann man auch glauben, man werde
in Oesterreich einen Hauptmann verhaften, der mit
dem Säbel auf den Kopf eines Soldaten los­
schlägt! Im Gegentheil, der Held Stusche
avanciert höchstens für seinen Muth.
Ueber die Vorfälle bei den letzten Manövern
in Krain und Küstenland sammeln wir Material
und ersuchen alle Reservisten, die dazu beitragen
können, uns ihre Beschwerden bekanntzugeben.
Gegen die Ausschreitungen des Militarismus hilft
nur die Oeffentlichkeit, und wir wollen die gehei­
me Greuel der Waffenübungen im vollen Lichte
der Ocffentlichkeit zeigen.
Ueber die Soldateumisshandlung in
Rakek schreibt der Klagensurter „Volkswtlle":
Em Augenzeuge theilt uns aber über
diesen Fall noch Folgendes mit: „Nach vollbrachter
Heldenthat (Säbelhieb auf den blutigen Kopf des
Reservisten) blieb der Hauptmann mit dem Regi­
mentsarzte zurück und kam erst am Orte der nach-
sten Rast, dem Dorfe Maunitz, zur Compagnie.
Kurz vor dem Abmärsche von Maunitz nach Planina
näherte er sich Derselben, ergriff jedoch sogleich die
Flucht, da sich ihm 15 bis 20 Reservisten mit ge­
schwungenen Gewehrkolben näherten und ihn be­
greiflicherweise mit diversen Kosenamen belegten.
Der Brigadier meinte, als ihm die Thatsache ge­
meldet wurde: „Die Schweinerei ist geschehen, es
lässt sich nichts mehr machen." Zwei Tage später
war Hauptmann Stusek (richtig Stusche) wieder
Compagniecommandant." Dass der Reservist nach
drei Tagen starb, erklärt unser Gewährswann,
muffe selbst im Marodenbuche vorgemerkt sein.
Danach erhält sich daS Gerücht, dass der mifs«
handelte Reservist gestorben sei, trotz der amtlichen
Berichtigung. Um nachzuweisen, dass daS Corps-
commando recht hat, müsste es den Namen und
jetzigen Wohnort des misshandelten Reservisten der
Oeffentlichkeit bekanntgeben.
Die Matthat vo» Rottenmamr. Die
liberale „Neue Freie Presst", die nne einige
clerirale Wiener Blätter, einen vollständig erlogenen
Bericht über daS schändliche Verbrechen des Cadetten
Lambertz gebracht hatte, erhielt vom Herrn
Bürgermeister von Rottenmann folgende Be­
richtigung:
„Der ia Ihrem geschätzten Blatte vom 14, Sep­
tember l. I., Nr. 12.952» unter dem Schlagwort
.Cadettenschüler und Arbeiter' dargestellte Sachverhrlt
der bedauerlichen Blutthat ist vollkommen entstellt,
unrichtig und unwahr. Thatsache ist es vielmehr, daiä
die beiden jungen Leute schon nachmsttagS wegen ihres
arroganten und unanständigen Auftretens auS mehreren
Gasthäusern gewiesen wurden und dass sie eS waren»
die zuerst mit einem spanischen Rohre zuzuschlagen an-
siengen, alS ihr Singen auf der Straße mit P'ui!
bezeichnet wurde, was jedoch nicht von einem Arbeiter
geschah. Thatsache ist es» dass die beiden jungen Leute
erklärten, sie gehen nun ihre Waffen holen, um einen
oder mehrere niederzustechen» und Thatsache ist es» dass
ste dieses Vorhaben auch sofort ausführten; und wie
vorbedacht dieselben handelten» geht daraus hervor, dass
sie vorher noch versuchten, einen anderen Cadettenschüler»
der gleichfalls in der Sommerfris.be weilte, in deffen
Wohnung abzuholen mit der Aufforderung, die Waffe
zu nehmen und mitzugehen, um zu raufen, was selber
jcvoch entschieden verweigerte. Vollständig unwahr ist
es, dass fick der Arbeiter Matthias Scherrer, das be-
vauerliche Opfer, in ganz unmotivierter Wuth und
Aufregung, mit rothem Gesicht und drohend ausgestreck­
ten Händen schreiend auf den Cadettenschüler stürzte,
dass sich der Vater dizwischen warf und den Arbeiter
bat» sich zu mäßigen, und dass sich der wüthende Mensch
nicht zurückhalten ließ. Unwahr ist es, dass der Cadelten-
schüler zu seiner Vertheidigung das Bajonnett zog, rich­
tig ist vielmehr, dass selber, ohne irgendwie bedroht zu
sein, sofort den verhängnisvollen Stich machte, als der
Arbeiter auf die F:age, wo ist der Wirt, ruhig sagte,
er sei es. Deshalb war auch die Bevölkerung so furcht­
bar erregt, und es hat nicht viel gefehlt, dass der junge
Mensch gelyncht worden wäre. Im übrigen wird die
gerichtliche Untersuchung den richtigen Sachoerhalt zu­
tage fördern und bestimmt feststellen, dass selber nicht
so ist, wie er von leicht erkennbarer Seite in obigem
Berichte angegeben wird. Unbegreiflich ist es, wie man
diese ganz« traurige Angelegenheit mit dem Arbeiterfest
in V rbindung brin.it; dieses Fest ist in vollster Ruhe
und Ordnung vor sich gegangen, und es wäre nur
wünschenswert gewesen, wenn sich die beiden Schüler
ebenso anständig benommen hätten, wie die Arbeiter.
Unbegreiflich und unlogisch ist auch der Schluss des
Berichtes, in dem ausgesprochen wird, dass in Zukunft
Wiener Familien, die einen ruhigen Sommeraufcnthalt
suchen, gewiss nicht nach Rollenmann gehen werden.
Soll die Stadt Rottenmann der Sündenbock für die
unverantwortliche That eines Wiener Schülers sein?
Es sind liebwerte Familien aus Wien hier, die schon
durch mehr als zehn Jahre ihren Sommeraufenthalt
bier genießen, und die werden gewiss bestätigen, dass
ibre Ruhe noch niemals gestört worden ist; freilich auf
Sommergäste von der Beschaffenheit der beiden Schüler
wird allerdings gern verzichtet. Stadtgemeindeamt
Rottenmann, am 17. September 1900. Dr. Petretto,
Bürgermeister."
Auf diese Berichtigung blieb die „Neue Freie
Presse" die Antwort schuldig. Deshalb ist durch
diese Richtigstellung die Verlogenheit ihres Corre-
spondenten erwiesen. Ebenso sind dadurch die Berichte
des „Arbeiterwille" über diesen furchtbaren Vorfall
als vollkommen wahrheitsgetreu bestätigt worden.
Auf freiem Fuß befindet sich der Cadett
L a m b e r tz, der ohne jeden Grund einen unschul­
digen Arbeiter mit dem eigens geholten Bajonnett
erstach, nachdem er sich geäußert hatte: „Jetzt gehen
wir um unsere Waffen, und wenn wir dann zwanzig
aufspießen, so liegt nichts daran", und nachdem er
einen Collegen, den er zum Abstechen mitnehmen
wollte, wegen seiner Weigerung als Feigling be­
schimpft hatte. Die Freilaffung des Moröbuben ist
so recht belehrend über die Gleichheit aller Staats­
bürger vor dem Gesetze. Wenn ein Arbeiter in
Empörung süber den Meuchelmord den Cadetten
niedergeschlagen hätte, wäre er wohl auch nach
einigen Tagen auf freien Fuß gesetzt worden?
Die Freilaffung des Cadetten ist nichts anderes
als eine Beeinflussung der Geichworenen. Es kann
sich bei der Beurtheilung des Falles nur darum han­
deln, ob Meuchelmord oder Todischlag vorliegt. Wird
Mord angenommen, dann ist die Versetzung auf
ireien Fuß unmöglich, weil bei Verbrechen, auf die
der Tod oder zumindest zehnjährige Kerkerstrafe
steht, eine Aufhebung der Untersuchungshaft ver­
boten ist. Würde nur Todtschlag angenommen, auf
den nach dem Gesetze 5 bis 10 Jahre schweren
Kerkers steht, dann ist die Aufhebung der Unter­
suchungshaft gegen eine große Caution möglich.
Dadurch nun, dais der Cadett Lambertz aus der
Untersuchungshaft entlasten wmde, geht hervor, dass
das Kceisgcricht Leoben, dem Urtheile des Schwur­
gerichtes vorgreifend, nur einen Todtschlag an­
nimmt. Ob dies in Ordnung ist, bezweifeln wir.
Aber selbst wenn die feige hinterlistige Ermor­
dung eines harmlosen Menschen nur als Todtschlag
aufgefasst wird, weil eö sich um einen wohlhaben­
den Cadetten handelt, ist die Aufhebung der Unter­
suchungshaft einfach unbegreiflich. Nach§ 175 der
Strafprocessordnung ist die Untersuchungshaft ge­
boten, wenn der Beschuldigte wegen der Größe
der ihm muthmaßlich bevorstehenden Strafe der
Flucht verdächtig ist. Wenn einem Muttersöhnchen
aus wohlhabendem Hause eine schwere Kerkerstrase
von 5—10 Jahren droht, ist damfl nicht an sich
schon die Gefahr vorhanden, dass seine Familie ihn
lieber nach Amerika schickt? Wir erklären daher
beute schon: Wenn der Cadett Lambertz flüch­
tig wird und das Verbrechen von Rottenmann un-
gejühnt bleibt, dann machen wir den Staatsanwalt
und den Untersuchungsrichter des Kreisgenchtes
Leoben verantwortlich dafür.
Wenn ein Arbeiter harmlose Flugschriften ver­
theilt oder sonst ein politisches Vergehen begeht,
und gar erst, wenn er stch, wie die Bergarbeiter
von Eisenerz, an den SicherheitSorganen vergreift,
muss er meistens bis zur Verhandlung in Unter­
suchungshaft bleiben. Aber ein Herr Cadet, der
zumeist einen Todtschlag, wenn nicht einen Mord,
verübt hat, wird auf freien Fuß gesetzt.
Unmoralisches vom Beichtstühle. Der
Herr P'ürrer von Teufenbach bei Mnrau ist wegen
einer größeren Reise seit längerer Zeit abwesend,
weshalb ein Pater Kapuziner aus Muran, angeblich
ein Guardian, dort öfters die kirchlichen Funktionen
besorgte, so auch die Beichte hörte. Unlängst nun
kam auch eine Braut, um die vor der Verehelichung
übliche Beichte abzulegen. Aber da kam sie schön
an! Solche unsittliche und schweinische Fragen und
Redensarten kamen ihr durch diesen Geistlichen zu
Gehör, dass sie ganz fastungslos wurde und ihr die
Schamröthe ins Angesicht— stieg Worte, die nicht
auszustrecken find und nie geschrieben werden
dürfen. Voll Empörung, berichtete sie darüber
ihrem Dienstherrn, dem Herrn Gemeindevorsteher,
einem fortschrittlich gesinnten Manne, welcher auch
diesbezüglich sofort beim Bezirkshauptmanne in
Murau persönlich vorstellig wurde und sich ganz
entschieden und energisch verwahrte, dass sich dieses
Individuum noch einmal hierorts zeige, da die
ganze Bevölkerung über diese Vorkommnisse aufge­
regt ist und es ihm übel ergehen würde. Be­
zeichnend ist auch die Thatsache, dass sich dieser
Moralverderber Heuer zu Ostern als Missionär hier
aufhielt, um manchem jungen und unerfahrenen
Mävchen unter stammen Augenverdrehungen solch
eine liguoriauiiche Moral beizubringen— werden doch
Stimmen laut, wie dieser Beichtiger bei zwölf­
jährigen Mädchen sich zu staaen erkühnte l
Auch ein Freisprach! Die clericalen Zei­
tungen, darunter natürlich auch das „Grazer Volks­
blatt", wissen für ihre Freude keinen Ausdruck, dafs
ein stanzösicher Geistlicher, Abbe S a n t o l, von
der Anklage der Unzucht freigesprochen worden sei.
Sie stellen die Sache so dar, als ob der Geistliche
ein Opfer der „Freimaurer und Socialisten" sei,
und behaupten, die socialistische Zeitung „Petite
Republique" habe „falsche Zeugen" gegen den Un­
schuldigen geworben. Die bodenlose Verlogenheit ver
Pfassenbläiter kann nun gerade an diesem „Frei­
spruch" gekennzeichnet werden.
Der würdige Priester Savtol musste schon im
Jahre 1893 von seinem Bischof versetzt werden, weil
er in Cervere bei Perpignan wegen schmutziger Ge­
schäfte unmöglich geworden war. Eine Zeitlang
wurde ihm sogar das Messelesen verboten. Santol
gieng nicht in seine neue Pfarre, sondern nach Paris,
wo er vom Marquis de Gouvelle zum Juspector
der diesem gehörigen Waisenhäuser ernannt wurde.
Santol legte sich nun den Titel „Generalinspector"
bei und benutzte seinen Posten vazu, um selbst ein
Geschäft mit Waisenkindern zu be­
ginnen. Ein höherer Beamter, oen er anzupumpen
versuchte, wendete sich— es war im Jahre 1894—
an den Bischof von Perpignan um Auskunft. Der
Bischof schrieb ihm darauf foloenden Brief:
„Santol hat sich nie wie em guter Priester auf­
geführt. Er Hütte immer nur seine schmutzigen Geschäfte
und Soeculalionen im Koni. Er bekümmerte sich trotz
vieler Ermahnungen nie um die geistlichen Interessen


[ 2023-06-29 10:35:50.521 - 19000927 - Seite 4 ]
I
feiner Pkarrknder. Die zahllosen Klagen, die gegen ihn
einliefen, zwangen micb, ihn aus diesem Grenzoit ->,
entfernen, wo er zu viel Gelegenheit hatte, seine coiu»
merziellen Talente zu entfalten. Seine Versetzung würd
von der Bevölkerung und vcn im Wa.senhauie anae«
stellten Priestern und Laien als eine föim-iche Be-
freiuug begrüßt."
Trotz dieser Warnungen gelang eö dem Santol
doch, genug'Gimpel zu finden, und fein Geschäft
stand in großer Blüte. Mehr als 3000 Kinder hat
er in diesen Jahren verschachert. Mit wie vielen er
Unzucht getrieben, lässt sich jetzt schwer nachweisen.
Er wurde nun verhaftet, und bei der Gerichts­
verhandlung wurde nachgewiesen, dass die
Waisenknaben von ihm fürchterlich misshandelt, dass
sie zu übermenschlicher Arbeit gezwungen wurden,
und dass sie dabei hungern mussten. Außerdem
wurde nachgewiesen, dass er eine größere Anzahl
von Knaben geschlechtlich missbraucht
habe. Allerdings hatten diese Knaben zu jener Zeit
bereits das dreizehnte Jahr vollendet. Das ist nun
auch der Grund, warum der Angeklagte frei­
gesprochen wurde. Nach dem französischen
Gesetz wird widernatürliche Unzucht zwischen
Männern nicht gestraft. Nur die Unzucht mit
Kindern unter dreizehn Jahren gilt als Ver­
brechen. Der Fall steht nun so: Der Abbe Santol
wurde vor Gericht der widernatürlichen Unzucht über­
wiesen, er wurde aber freigesprochen, weil das von
den Clericalen bekämpfte französische Gesetz das nicht
bestraft. Hätte der Pfaffe in Oesterreich gelebt und
gewirkt, so wäre er von den österreichischen Gerich­
ten nach §129 des Strafgesetzes zu schwerem Kerker
von ein bis fünf Jahren verurtheilt worden.
Was sagt das „Grazer Volksblatt" zu diesem
ehrenhaften „Freisprach"?
Nun zu den „falschen Zeugen". Einige Zm-
geu, die den Schweinepricster in der Voruntersuchung
belastet hatten, widersprachen sich in der Gerichts­
verhandlung. Aber diese Zeugen waren Vaga­
bunden, die dem Abbä Santol zur „Erziehung"
übergeben waren und unter seiner pädagogischen
Leitung immer tiefer sanken. Was aber die „Wer­
bung" falscher Zeugen durch die „Pctite Republique"
betrifft, setzen die Pfaffenblätter ihren Lügen die
Krone auf. Schon vor dem Process hat der alte
Schwindler Rochefort diese Lügen aufgebracht, und
der Redacteur Arthur Meyer, ein Jude, der für
einen guten Gehalt den clerical-antisemitischen
„Gaulois" redigiert, hatte sie übernommen. In der
Verhandlung selbst hatten bloß die Amt s-
c o l l e g e n des Santol diese Behauptungen vor­
gebracht. Don einem Beweis ist selbstverständlich
keine Rede. Im Gegentheil. Der Vertheidiger
des angeklagten Pfaffen, Henri Robert,
hatte ebenso wie der StuatSanwalt diese
Behauptung als unwahr erklärt.
Hätten die Redacteure des „Grazer Volksblatt"
einen Funken von Ehrgefühl im Leibe, so müssten
sie nun ihren Lesern die Wahrheit über den famosen
„Freispruch" des Abbs Santol mittheilen. Wenn sie
es aber nicht thun, beweisen sie, dass sie von der
grundlosen Beschimpfung und Verleumdung der
Socialisten und von der Vertheidigung von geist­
lichen Sittlichkeitsverbrechern leben.
Südbahnwaggons auf der Promenade.
Nicht genug, dass das reisenve Publikum fortwäh­
rend beim Betreten der halsbrecherischen Südbahn­
anlagen in Angst um sein Leben sein muss, die
begründete Angst des PublicumS wird noch weiter
greifen. Ein Unfall, welcher sich am 20. d. M. in
Graz am Südbahnhofe ereignete, lässt darauf
schließen.
Am 20. d. M. zwischen 4 und 5 Uhr nach­
mittags stand der Feuermann Martin D i v i a k
aus Marburg im Südbahnheizhause mit seiner
Maschine. Der Lokomotivführer gieng, etwas zu sich
zu nehmen und seine nöthigen dienstlichen Wege zu
verrichten. Da das Heizhaus, sowie alle übrigen
Stationseinrichtungen dem heutigen Verkehre schon
längst nicht mehr angepasst sind, kam es, dass der
Feuermann, der eigentlich nur ein Aushilfsheizer
ist, mit seiner Maschine ausweichen musste, um
eine andere Maschine auf dieses Geleise hineinzu­
lassen. Der Führer war nicht anwesend und so
übernahm dieser junge Heizer das waghalsige Stück
Arbeit. Er machte den Hebel auf und setzte die
Maschine in Gang. Gleich darauf bemerkte er, dass
er in das Slockgeleise, das „Loch" genannt, hinein­
komme und dort auf Wagen stoße. Er wollte den
Dampf abstellen, kam aber in «einer An ist in Con-
fusion, rrnd bevor er noch das Richtige unternom­
men hatte, war er schon mit voller Dampikraft auf
die Wagen gestoßen. Beide Waggons, von denen
einer mit Holz beladen war, stürzten über die} theilt, dass er das neue Stabttheater nur zum
Böschung hinunter. Der erste Wagaon erreichte den
Fußweg, welcher an Kappus' Gasthaus in der
Eggenberger-Allee vorbeiführt. Nur einem glücklichen
Zufalle ist es zuzuschreiben, dass nicht eine Frau,
die soeben mit einem Kinderwagen die Stelle pas­
sierte, sammt ihrem Kinde erschlagen wurde. Der
unglückliche Feuermann verließ vor Angst und
Schrecken sofort die Maschine und kehrte erst später
zurück, höchstwahrscheinlich fürchtete er, das aufge­
regte Volk würde ihn lynchen. So gefährlich stand
es denn doch nicht, man urtheilt zwar bei solchen
Südbahuunfällen gewöhnlich mit zweierlei Maß,
jedoch das wahre Volk wird einen solchen armen
Teufel nicht verurtheilen, wenngleich die „Tages­
post" heute schon weiß, dass der Heizer bestraft
wird. Wir find jedoch einer ganz anderen Ansicht
und meinen, geradeso wie bei allen anderen Un­
fällen schon gerichtlich nachgewiesen wurde, dass an
den Unfällen immer nur die Sparwuth und das
alte verrostete Zeug einer Südbahn die Ursache der
Unfälle war und sein wird, so lässt sich's auch hier
klar nachweisen, dass wieder nur die schlamperte
Einrichtung mit ihren Leitern die Ursache sein
könne. Gerade dieser Fall zeigt es. In Marburg
z. B. hat man eine Anzahl von Taglöhnern oder,
wenn wir schon sagen, Hilfsarbeitern, welche von Zeit
zu Zeit auf die Maschine gestellt werden, mit einem
Taglohn von 90 kr. Diese fahren 8—14 Tage
aushilfsweise, werden dann wieder in die Werk-
stätte zurückgestellt, bis irgend ein Heizer krank wird
oder einen Urlaub nimmt. Tann fängt man diesen
Sclaven wieder heraus, stellt ihn auf die Maschine
und es kümmert sich kein Mensch, wie der Loco­
motivführer mit diesem unoerlässlichen Menschen
den Dienst macht. Wäre es da ein Wunder, wenn
ein solcher Führer irgendwo hineinfährt, da er nicht
die ganze Zeit sein Auge auf die Strecke halten
kann, sondern auch den Wafferstand prüfen und die
Feuerung beachten muss, damit er nicht -ohne
Dampf ankommt. Dies alles kann ein geschulter
Feuermann dem Führer erleichtern, und dadurch ist
die Sicherheit bedeutend bester hergestellt. Kommt
dann die Maschine in einer Station an, dann wäre
es nothwendig, der Führer nähme die Maschine
mitsammt seinem Feuermann in die Verkehrökanzlei
oder in die Restauration mit, wenn er zufällig als
Mensch auch einmal in 24 Stunden etwas esten
will. So steht die Sache. Die Sparwuth ist zu
groß, man stellt zu wenig geschultes Personal ein,
besonders in Marburg und Graz ist dies der Fall.
Geht die Arbeit einmal gar nicht, dann nimmt
man die Arrestanten in Anspruch. Auch über den
Pufferfanger auf dem Grazer Südbahnhofe, über
den die Wagen diesmal hinausgefahren sind, können
wir nur sagen, dass die Südbahn so lange nichts
macht, und wenn es mit den kleinsten Ausgaben
gemacht werden könnte, bis ein Unheil geschieht.
Die Südbahndirection Graz muss schon lange
wiffen, dass die Waggon schon öfters die Prome­
nade auf die Eggenberger-Allee zu machen versuch­
ten. Solange niemand dabei todt ist, ist es nicht
nothwendig, dass wir etwas machen, denken sich die
Allgewaltigen der Südbahn.
Die Profitwuth der Südbah» kann es
nicht Unterlasten, mit dem Leben der Pastagiere zu
spielen. Am Sonntag den 23. September wurde zu
dem Schnellzuge Nr. 3, der um 2.56 von Mar­
burg abgehen soll, der Wagen 3. Elaste Nr. 6. n 97
(in einem Coup6 war die Nummer 671) entgegen
dem Proteste des die Wagen untersuchenden Ar­
beiters über energischen Auftrag zweier diensthaben­
der Beamten angekuppelt. Der Zug kam ohnehin
mit 10 Min. Verspätung an; durch den Streit
über die Verwendbarkeit des Waggons entstand eine
abermalige Verspätung um 5 Minuten, ^und nun
fuhren die Pastagiere in beschleunigter Geschwindig­
keit gegen Graz mit einem Waggon im Zuge, den
der dafür verantwortliche Arbeiter nicht mitlaufen
lasten wollte, weil er infolge seiner
Räderconstruction für Schnellzüge
nicht geeignet war. Man stelle sich nur vor,
welcher Gefahr die Pastagiere dieses Wagens und
der Nachbarwagen durch die sündhafte Sparwu:h
an Betriebsmaterial ausgesetzt waren. Wer hätte
im Falle eines Unglückes den Sünvenbock für den
Stationschef von Marburg abgeben muffen? Er
oder der Arbeiter, welcher seine Justructionen nicht
einhalten durfte?
Das Theater für die Reiche»! Die Ar-
beitervorstelluugeu in Graz, die im vorigen Jahre
vom Vereine „Arbeilerbühue" veranstaltet wurden,
dürsten Heuer unterb erben müsten Director P u>-
s ch i a n hat den Vertretern der Vereines mit «e-
Preise von 600 fl. für eine Arbeitervorstellung her­
geben könne, und ebenso soll der alte Kasten am
Franzensplatze für die Arbeiter vertheuert werden.
Eine solche Summe kann der Verein „Arbeiter­
bühne" bei den bisherigen Plcchpreifen nicht her-
einbringen, bei einer Erhöhuna der Pre fe hätten
die Arbeiter kein weiteres Jntereste für eigene Vor­
stellungen. Die Arbeitervorstellungen werden dem­
nach unterbleiben, obwohl der Theaterdirector in
seinem Berichte an den Gemeindercuh den mora­
lischen, künstlerischen und finanziellen Erfolg der
Arbeitervorstellungen rühmlich hervorgehoben hat...
Ganz gut so. Das Stadttheater wird dadurch
auch für den Blindesten als das erwiesen, als waS
es geplant war: Ein Theater für die Reichen. Die
noblen Herrschaften, die sich längst darüber be­
schwerten, wieso sie dazukommen, sich in die Logen
zu setzen, wo tags vorher Arbeiter gefeffen, können
sich nun beruhigen; die Arbeiter werden dem für
Pöbel in Seideuhüten reservierten Theater ferne­
bleiben, ebenso natürlich dem alten sicherheits- und
feuergefährlichen Kasten auf dem Flauzensplatze.
Wenn aber die Herren vom Tneatercomitö es
wieder wagen werden, mit Anforderungen an das
Geld der VerzehrungSsteuer zahlenden Bevölkerung
heranzutreten, wird ihnen von den socialdemokra­
tischen Gemeindcräthen und der Arbeiterschaft heim­
geleuchtet werden. Das Vorgehen gegen die Arbeiter
ist aber ein neues schreiendes Argument für die
Foroerung: „Heraus mit d e m Volks­
theater!"
Nickt genug zu tadeln ist eö, dass Herr Di«
rector Purfchian die Taktlosigkeit besaß, seine ab­
lehnende Haltung den Vertretern der „Arbeiter­
bühne" gegenüber unverblümt mit der Stellung­
nahme der beiden socialdemokratischen Gemeinde­
räthe zu seiner Suboentionsfrage zu begründen.
Weil unsere Gemeinderäthe bei aller Anerkennung der
künstlerischen Thätigkeit des DirectorS für die rie­
sige Belastung der ui finanziellen Nöthen steckenden
Gemeinde nicht zu haben waren, werden die Ar­
beiter strafweise vom Theater ausqeschlosten? Wenn
man glaubt, dadurch e nen Druck auf unsere Ver­
treter auszuüben, läuicht man sich gewaltig.
Geistige Nahrungsmitteltheuernng. Der
ftüher in den Gra-er Schulen eingeführte „Auözug
aus dem großen Katechismus" kostete 36 tr. An
seine Stelle trat jetzt der vom Seckauec Ordinariat
herausgegebene „Mittlere Katechismus", der 72 h
kostet. Eine Preissteigerung um 100 Procent— so
arg treiben es fast die Kohlenwucherer nicht. Ist
etwa das Gehirnschmalz der geistlichen Herren so
rapid im Werte gestiegen?!
Presscorruption. Das deutschnationale
„Grazer Tagbtatt" brachte im Abendblatts vom
22. September im redaktionellen Theile
unter „anderen" Localnachrichten eine Reclamenotiz
für ein Radiergummigeschäft.
Die „Los vo» Rom"-Beweg«ug wird
während der Wahlagitation ganz zum Stillstand
kommen. Die „Ostdeutsche Rundschau" des Herrn
Wolf wünscht den Ruf „Los von Rom l" „aus der
Wahlbewegung hübsch ferngehalten zu wiffen."
Andere Parteien rollen ihre Fahnen auf, wenn es
zum Kampfe geht, Herr Wolf steckt sie fein säuber­
lich in die Tasche.
Versammluugs-Änzeigen.
Graz. Oeffentliche Versammlung der Saitler und
Riemer am 29 September um 8 Uhr abends im
Gasthause „Zum goldenen Ochsen", Griesgaffe.
— O.ffentliche Eisenbahneroersammlung am
1. October um 8 Uhr abends in Rainers Gasthaus,
Eggenberger Allee.
Judenburg. Wählerversammlung am
30. September.
I2SESS
Anfragen und Mittheilungen in
allen Wahlangelegeukeitcn
sind an den Obmann desCentral-Wahlromit«»,
Genoffe Johann Resel, ©rof, Krplrr-
straßr 14 B, zu richte».
Nur Gelder für den Mahlfonds sind an die
Administration des „Arbeitern» iUr", Kcpler-
straße 14 B, zu senden.
' Rechtsauslrüufte
werden jeden Donnerstag, abends halb
7 Uhr, unentgeltlich in der Redaction de» „Arbetter­
wille" ertheilt.
Herausgeber: Florian Drobler.— verantwortlich« bteüacteur: Michael Schachert.— Deutsche ÄereinSbruckeret und ülerlagsanfiatt Ära».


[ 2023-06-29 10:35:50.521 - 19000927 - Seite 5 ]
1. Seilagr r« Ur. 39 des ..ArbrilrrrvMe" vom 27. September 1900.
Vslks-l'ersammlung
Montag den 1. Hctoöer, 8 Hlhr aöends
„Annen-Sikie“.
Tagesordnung:
Der Kohlenwucher und die Ver­
theilet ung der Lebensmittel.
Redner: Gen. Dr. SohachevL
Arbeiter und Arbeiterinnen!
Ihr spürt am eigenen Leibe die unerhörte Ver-
theuerung der nothwendigsten Gebrauchsgegenstände.
Erscheint zahlreich bei dieser Volksversammlung, die
über diese traurige Erscheinung berathen soll.
MitcizkNlijst», Arbeiier!
Das letzte Mittelchen einer schwachen und un«
thäugen Reaieruna, die Wirren dieses Staates zu
lösen, ist angewendet: Das Parlament ist aufge­
löst und Neuwahlen sind ausgeschrieben.
Wir sind überzeugt. dass dadurch die Lö'ung
des östelrsichischen Räthsels nicht um einen Schritt
nähe, gerückt ist. Auch das neue Parlament wird
ein Prioflegienparlament sein und ist damit zur Un­
fähigkeit von vorneherein verurtheilt.
Trotzdem wäre es ein Selbstmord der Arbeitcr-
clasie, wenn ste in Gleichgilngkeit gegenüber diesem
Parlament versinken würde. Im Gegentheil, je
zahlreicher und kräftiger die Arbeitecclasie in dem
neuen Hause vertreten ist, deüo leichter und segens­
reicher wird die Umgestaltung vor sich gehen, die
in Oeste: reich vor sich gehen muss, wenn es nicht
vollkommen verfaulen und versumpfen will Jedes
Mandat, das dcn reactianärcn Mächten der Finster­
nis, der clericalen Partei, entrisien wird, ist
eine Bürvschaft meir für eine besiere Zukunft.
Gegen den Cleriealismus,
möge er als kctthol.sch-conservatw oder als christ-
lichfocial auftreten, muss die Wahlparole der ja«
cialdemokiatischen Arbeiter lauten.
Arbeiter, Parteigenoffen! Es wird kein leichter
Kampf werden, der uns mit dem P'affenthum be­
vorsteht! Der Grazer Wahlkreis der 5. Curie, im
Jahre 1897 rühmlich, aber erst nach zweimaligem
heißen und erbitterten Ringen erobert, wird aber­
mals von dem clericalen Heerbann in Stadt und
Land mit allen Mitteln bedroht werden. In den
anderen Wahlkreisen, wo bisher clericale Söldlinge
siegten, müßen die socialdemokratischen Arbeiter den
Angriff auf den B.sitzstand des PfaffenthumS er­
öffnen, und auch dort, in den Reaionen des
mündlichen und i n d i r e c t e n Wahlrechtes,
wird es schwerer, opfervoller Kämpfe bedürfen, um
der Freiheit eine Gaffe zu bahnen.
Aber der heiße Kampf hat noch nie die Social­
demokratie abgeschreckt, im Gegentheil, er dient ihr
als Ansporn, und ihr Feldgeschrei wird auch dort
sein:
Nieder mit dem Pfaffenthum in der
Politik!
Arbeiter, Freundei Ein gefährlicher Gegner steht
euch gegenüber. In allen Künsten der Volksverwir-
rung und Volksverdummung wohl erfahren; skrupel­
los in der Wahl der Mittel, die ja nach jesuitischer
Moral von Zweck geheiligt werden; politisch und gesell­
schaftlich mächtig.verbunden mit dem höheren Beamten«
thum, von Regierungswegen geschützt und begünstigt;
wirtschaftlich einflussreich durch die großen irdischen
Reichthümer, die die Nachfolger der armen Apostel
angehäuft haben; geistig große Volksmaffen beherr­
schend durch die Ausnutzung der religiösen Gefühle
der Menge für die irdische Macht, misten die Cleri­
calen gar wohl die Wichtigkeit der politischen Wahlen
zu schätzen und find, wie immer, bereit und im­
stande, zahllo'e Geldsummen für den Wahlkampf
zu opfern, wohlbewusst, dass ihnen die in der Wahl
angelegten Summen zehnfach wieder in den uner­
gründlichen Sack zurückstießen, wenn clericale Ab­
geordnete gewählt werden.
Dieser mächtigen und reichen Partri steht die
jocia'demokratische Arbeite-partei mit leeren Händen
gegenüber. Keine Capitalisten stehen uns zu Gebote,
keine Regierung, keine Grafen und Fürsten, Klöster
und Prälaten. Nur auf ihr gutes Recht gestützt,
tiitt ste in den Wahlkampf ein in der sicheren
Gewissheit, dass ihr in der heißen Schlacht, wo sie
rn be* Vorderreihen steht, die nöthige Munition
zugeführt werden wird.
An die A bester der Steiermart, an die Partei­
genoffen und an alle di j aigen, die entschlrff.n find,
dem Clericalismus N eaerla-r., beifügen, wenden
wir uns mit der Aufforderung, die Geldmittel für
die Wahlagitation una Wvylon anisaticm herbeizu-
> raffen. An die bewährte Opferwilligk i: der Ar­
beiter appellieren wir und eröffnen oom heutigen
Tage die
Sannnlungen für den
Wahlfonds!
Arbeiter, Parteigenoffen, Freunde der Freiheit!
Die socialdemokratische Partei ist bereit, gegen den
mächtigsten Gegner des Volkes in den Alpenländern
zu kämpfen, bis zum Aeußersten! Aber zur Schlacht
gehört Munition, zum Wahikampf gehört Geld. Ihr
werdet, das wiffen wir, eure Kämpfer nicht im
Stich laffen, ihr werdet ihnen Munition zutragen!
Sammelt von heute an überall für den
Wahlfonds!
Für das socialdemokratische Ceutralwahlcomits:
Johann Refel. Josef Pongratz.
**
*
Gabe« und Sammelgelder für
den Wahlfonds sind zu richten an die
Administration des „Arbeiterwille", Graz,
Kcplerstraffe 148.
Alle Sammlungen und Spenden werden im
„Arbeiterwille- ausgewiesen.
Äie llcichsratlisuiahlm.
I.
Die Sicherung des Wahlrechtes.
Wer kann am Wahltage wählen? In der
fünften Curie jeder, der am T a g e der
Wahlausschreibung 24 Jahre alt, sechs
Monate in seinem Wohnorte sesShaft und der, was
die Hauptsache ist, als Wähler in die Wähler­
liste einget.agen ist.
Wer hat die Wählerliste anzufertigen? Der
Gemeindevorsteher, das heißt die Gemeinde. Dar­
aus geht hervor, dass die Gemeinden v erp f l i ch-
t e t sind, jeden Wahlberechtigten in die Wähler­
listen einzutragen. Es ist also nicht so, dass nur
jener als Wähler eingetragen werden kann, der
sein Wahlrecht vorher anmeldet und nachweist,
sondern damit soll nur die Anfertigung der
Wählerliste erleichtert, ihre möglichste Genauigkeit
erzielt werden. Die Anmeldung ist also keine Vor­
aussetzung der Eintragung, sondern sie ist nur ein
Behelf; die Wahlberechtigten h e l f e n damit der
Behörde, die Wählerliste möglichst genau zu machen;
die Pflicht der Behörde, jeden, dem das Wahlrecht
zukommt, in die Wählerlisten einzutragen, wird da­
durch natürlich nicht erschüttert.
Die Anmeldung ist aber nicht bloß eine Hilfe,
die von den Wahlberechiigten geleistet wird, sie ist
auch ein Act der Vorsicht, den die Wähler ge­
rade dort üben müffen, wo bei den „Gemeindevor­
stehern" die Neigung obwaltet, die Wählerliste nicht
complet, sondern lückenhaft zu gestalten. Sein Wahl­
recht anmelden, ist wohl keine Pflicht des Wahlbe­
rechtigten, aber es ist sein Recht, das auszuüben
die Vo, ficht räth. So und nicht anders ist es auf­
zufassen, wenn wir den Genostcn allerorten drin­
gend rathen, ihr Wahlrecht anzumelden, und
zwar sollen sich alle anmelden, auch diejenigen, die
im Jahre 1897 schon in der Wählerliste enthalten
waren. Umio nothwendiger ist nalürlich die S cbe-
rarng des Wahlrechtes für diejenigen, die im Jahre
1897 absichtlich oder zufällig vergeffen wurden.
Wann soll man sich anmelden?
Diese Anmeldung soll sofort vorgenommen
werden. Wir michen ganz beionderö die Wähler
der drei Wahlkreise der 5. Curie außer
G'.az aufmerksam, dass es für sie kein Zögern mit
den Anmeldungen gibt. Die Wahl des Abo e-
ordnelen finde! zwar erst am 3. Jänner statt,
aber in diesen drei Wahlbezirken sind die Wahlen
indirect, das heißt, es werden zuerst Wahl­
männer gewählt, und diese wählen erst a,n
3. Jänner den Abgeordneten. Die Wohl der
Wahlmänuer aber wird rrüy stattfinden, und
die Wähleilisten in den Gemeinden weiden bald
„fertiggestellt" sein und aufliegen. Deswegen ist es
dringend geboten, besonders in dem obersterilchen
und den beiden unterste rischen Wahlbezirken der
5. Curie, sofort sein Wahlrecht, d. h. die Ein­
tragung in die Wählerliste zu sichern.
Wie wird angemeldet?
Die Aumetdung ist, man rann das nicht oft
genug sag.u, keine Pflicht des Wählers, sie kommt
im Gesetze überhaupt nicht vor, und geietzliche Be«
'timmungen existieren nicht dafür. Der Vorgang istj
trotzdem g nz einfach: Man geht zum Gemeinde­
vorsteher. das heißt zur G'M.undcbchörde (Magistrats
Gemeindeamt) und weist mit den betreffenden
Documenten nach, dass man berechtigt ist, in die.
Wä lerliste aufgenommen zu werden. Nachweisen,
muss man das vollendete vierundzwanzigste L^benS-
jah-, das österreichische Staatsbürgecrecht und die-
cchsmonatliche Sesshaftigkeit; man braucht also die
Documente, aus denen diese Unistände hervorgehen
(Geburtsschein, Hcimatsschein oder Arbeitsbuch und
Meldezettel). Statt des Meldezettels kann dort, wo
ein solcher nicht eingeführt ist, durch eine Bestäti­
gung des Hausherrn oder durch Zeugen der min­
destens sechsmonatliche Aufenthalt in derselben Ge­
meinde nachgewiesen werden. Es wird sich empfehlen,
dass dort, wo ein Vertrauensmännersystem besteht
und ein Wahlcomit6 gebildet ist, dieses Wahlcomitä
die Anmeldung der Wahlberechtigten übernimmt,
wodurch dem Gemeindeamte viel Schererei erspart
wird.
Wer ist Wähler in der Städte-Curie
(3. Curie)?
In der 5. Curie („allgemeine Wählerclaffe" ist
ihr offw>eller Name) ist, wie ae'agt, jeder 24jährige
Mann, der sech mindestens 6 Monaten in der Ge­
meinde wohnt, wahlberechtigt. Außerdem find aber
die Steuerzahler n o ch in der „privilegierten Curie"
wahlberechtigt. Und zwar ist außer in der 5. Curie
auch noch in der Städtecurie jedermann wahlbe­
rechtigt, der für das Jabr 1900 den Betrag von
4 st. oder darüber an Steuer zu zahlen hat. Es
ist zu beachten, da s nicht erforderlich ist, dass die
Steuer schon gezahlt worden ist. Es genügt, wenn
jemandem für das Jahr 1900 eine Steuer von vier
Gulden oder mehr vorgeschrieben ist. Er muss
also nicht eine Steuer von vier Gulden schon im
Jahre 1899 entrichtet haben, und er muss auch nicht
die Steuer für 1901 schon geleistet haben. Auch
wenn er sie noch schuldig ist, ist er Wähler.
Da die Personaleiukommensteuer eine
landesfürstliche direkte Steuer ist, ist jeder Arbeiter,
dem für 1900 eine Personaleinkommensteuer von
vier Gulden oder mehr vorgeschrieben ist, außer
in der 5. Curce auch noch in der Städtecurie wahl­
berechtigt. Auch dieses (doppelte) Wahlrecht ist
jedenfalls und >ofort anzumelden. Die Anmeldung
geschieht so wie in der allgemeinen Wählerclaffe,
nur entfällt der Nachweis der Sesshaftigkeit,
weil man zum Wahlrechl in der privilegierten Curie
nicht iechs Monate seßhaft zu sein braucht, und
kommt der Nachweis der Steuerleistung (durch eine.
amtliche Steuervorschreibuug oder
Quittung) dazu.
Wer also nicht in die Wählerliste für die Curie
der Städte oder Landgemeinden aufgenommen
wurde, obwohl er z. B. an Personaleinkommen-
stcuer mehr als 4 fl. zu zahlen hat, möge sofort
sein Wahlrecht in der obenangeführteu Weise an­
melden.
Arbeiter, wahrt euch das wichtigste poliüsche
Recht! Veitheidigt euer WahlrechtI
Wenn jemand in der Wählerliste fehlt!
Sobald die Wählerlisten im Gemeindeamt zur
öffentlichen fteien Einsicht anfliegen, was gesetz­
lich vorgeschrieben ist und durch eine Kundmachung
auf der Amtstafel verlautbart ist, soll jeder
Wähler ohne Ausnahme selbst oder durch einen
Vnrauensmann nachschauen, ob er wirklich in
die Wählerliste (bei Persc,naleinkommensteuerzahlern
in beiden Wählerlisten) einaeichrieben ist. Fehlt
er in der Liste, so hat er sofort sein Wahlrecht
zu reclamiereu, d. h. beim Gemeindeamte durch
Vorweifui g von Taufschein, Heimats­
schein oder Arbeitsbuch und Meld-
zettel (oder Wohnungsbenätiqung oder Zeugen)
den Nachweis der Wahlbercchligung zu erbringen.
Es geschieht dies durch folgendes ftempelfreie
Schreiben:
An die löbl. Gcmeinvevorstehung in
Ich (Name, Befchäfiiauna, Wohnort) reklamiere
mein Wahlrecht für de R ichsratyswahl in der allge­
meinen Wäalerclasie. Da ich laut beiliegenden Tauf­
scheines 24 Jahre all bin, laut beiliegenden Helmuts«
icbeines (oder Mriitäipais oder Arbeitsbuch) österreichi­
sch.! Staatsbürger bin und laut Wohnungsbcstätigung
(Meldezettel oder Zeugenangabe) seit mehr als sechs Mo­
naten in .... wohne, t ätte meine Ausnahme in die
Wählerliste der allgemeinen Wählerclaffe erfolgen sollen.


[ 2023-06-29 10:35:50.521 - 19000927 - Seite 6 ]
Da We8 nWjt geschah, ersuche kch» die k. k. Bezirk?«
hauptmarmfckast wolle meine Eintragung in die Wähler­
liste veranlassen. ^Name und Adresse.)
Die G^melndevorstehung ist gesetzlich ver-
v' l i ch t c t, diese Reclamalion binnen drei T rgev
der Bezirkshauptmannschaft vorzulegen, die darüber
entscheidet. Nach acht Tagen wäre wieder nachzu­
fragen, wie die Entscheidung ausgefallen ist.
Die Einleitung der Wahlreclamationen wäre an
Orten, wo sich ein Wahlcomite gebildet hat, zur
Erleichterung der Gemeinde Sache des Wahlcomitl5s,
das aber dann die Documente des Reclamierenden
haben müsste.
Wählerversammlungen:
Mit der Ausschreibung der Wahlen in den
Reichsrath ist die Anmeldepflicht für Wähler­
versammlungen aufgehoben. Es kann also überall
ohne jede Anzeige bei der Behörde jederzeit eine
Wähleroersammlung einberufen und abgehalten
werden, ohne dass ein RegierungS- oder Genieinde-
organ zu intervenieren das Recht hätte. Es mögen
also überall statt der Volksversammmlangen nur
Wählerversammlungen abgehalten werden.
Die Resultate der Wahl aus der V. Curie
in Steiermark im Jahre 1897.
ißrat: Hauptwahl.
Wahl» Abgegebene Eocialbemo- Giert» Deutsch-.
berechtigt Stimmen traten cale nationale
61.468 39.363 16.517 14.518 7690 560
Engen Wahl.
— 33.337 21.047 18.134——
KruiU:
Wahl» Abgegebene Wahl- Theil. Social- TIcrt» Slo»
berechtigt Stimmen Männer genom. demolr. cale Venen
75.865 28.180 659 641 195 436—
Feldbach:
74.197' 24.191 692 676 108 414-
CiUi:
71.082 13.105 672 646 98- 484
Ja Feldbach erhielt aebstdem der Deutschnationale 152,
in Lillt der Slovenisch-Liberal« 64 Stimmen.
**
*
Genossen des n., m und IV. Wahl­
kreises!
Sehet Tag für Tag an der Amtstafel des Ge-
meindeamtes, resp. der BezirkShauptmannschast nach,
für wann die Wahlmäunerwahlen der V. Curie
ausgeschrieben sind. und benachrichtigt hievon sofort
das Ceutralwahleomitö.
**
*
Mhlervrrsamrnlungen.
Mürzznschlag. Die Collectivgenossenschaft von
Mürzzuschtag hat sich insofern gegen die Candivalur
Schoiswohl und Eber ausgesprochen, als sie
den Bürgern Wehlentbaltung empfahl, da die fünfte
Curie den Arbeitern vorbehalten bleiben solle
Wittdisch-Feistritz. (EinfrecherGemeinde-
Vorsteher.) Die Genossen von Windisch-Feistritz und
Umgebung habe« auf den 23. September l. I. eine
Wählerversammlung im Gasthause der Frau Marianne
Tomazic i« Ober-Feistritz einberufen. Wie dies der
Gemeindevorsteher von Ober-Feistritz, Johann I a g o-
d i t s ch, der sich ohnehin als unumschränkter Gebieter
des Ortes betrachtet» in Erfahrung brachte, suchte er
am 20. d. die Frau Tomazic zu überreden, sie solle
das Local zu der beabsichtigten Versammlung nicht her­
geben. Da er seinen Zweck hiedurch nicht erreichte und
sich Frau Tomazic durch seine Lüge, dass ihr die
Socialdemokraten alles zusammenschlagen werden, nicht
einschüchtern ließ, begab er sich am 21. d. wieder zu
ihr, nahm ihr eine Einladung weg, erklärte, er werde
dieselbe an die Beziikshauptmannschaft Marburg senden,
und falls sie in die Abhaltung der Versammlung doch
einwilligen sollte, so werde ihr die Gasthausconcession
entzogen. j?l) Da die Wählerversammlung dennoch ab­
gehalten wurde, so erschien er im betrunkenen Zustande
inmitten in der Versammlung, pickte den Referenten
N o v a k an der Brust, gab ihm einen Stoß, entriss
ihm mit Gewalt die Notizen, sowie eine Zeitung aus
der Tasche und verließ unter Schimpfen das Local.
Nur den besonnenen Genossen ist es zu danken» dass
bei dieser Gelegenheit die Versammlung, welche gut be­
sucht war, nickt in eine große Rauferei durch das takt­
lose Benehmen des Gemeindevoistehers ausartete, denn
sämmtliche Versrmmlungstheilnehmer wa>cn empört über
diesen rohen Act. Unbegreiflich ist es, dass eine Per­
son, wie der Johann I a g o d i 1 i ch, welcher sich
bereits wegen Säuferwahnfinnes auf dem Wege ins
Nacrenhaus befand, in einem Fabriksorte als Gemeinde­
vorsteher gewählt iverden kann. Er war seinerzeit Gen-
darm und man sollte doch glauben, dass ein solcher
die BereinS- und VersammlungSgefetze kennt. Dass dem
nicht so ist, beweist der oberzählte Fall. Im Schimpfen
unv Saufen leistet er Großartiges» ivie er sich auch
bei verschiedenen Anlässen, besonders das letztem«! am
1Y. d. gegenüber seinem Bruder auszeichnete. Schließ­
lich ersuchen wir die löbliche I. k. BezrrkShauptmann-
schaft Marburg, dem Herrn Gemeindevorsteher von
Ober-Feistritz die Belehrung zukommen zu lassen, dass
e, bei Wählerversammlungen nichts zu suchen hat und
ihm gleichzeitig aufmerksam zu machen, dass er mit
der Drohung derGusthausconcesfions-Entziehung seinen
Wirkungskreis als Gemeindevorsteher überschreitet und
strafbar wird.
Unzmarkt. Am 22. September fand hier eine
nom Genossen Krenmayer einberufene öffentliche Wähler-
vcrsammlung statt, in der Genoffe P>gl den Vorsitz
führte. Das in allen Theilen ausgezeichnete, vom Gen
Rudolf B i ch l aus Graz erstattete Referat wurde von
der sehr gut besuchten Versammlung mit großer Bc-
aeisterung aufgenommen. Mit Jubel und stürmischen
Bravorufen wurde die Mittheilung von der geplanten
Candidatur des Genossen Bichl in der 5. Curie des
zweiten steirischen Wahlkreises entgegengenommen und
fand dieselbe einstimmige Annahme.
Scheisttng. Am 23. September fand hier in Fuchs
Gasthaus eine vom Genossen Helzmann aus Unzmarkt
einberufene äußerst stark besuchte Wählersammiung statt.
Die Tagesordnung lautete: „Die politischen Parteien
Oesterreichs und die kommenden Reichsrathswahlen."
Das Referat wurde vom Genoffen Radolf Bichl aus
Graz erstattet. Er unterzog sämmtliche bürgerlichen
Parteien einer vernichtenden Kritik, entwickelte das
locialdemokratische Programm» soweit dies in dem
Rahmen eines VortrageS eben möglich ist, in leichtver­
ständlicher Weise und wurde Hiebei von häufigen Zu-
stimmungs» und Beifallskundgebungen ausgezeichnet.
Mit stürmischem Beifall wurde die Bekanntgabe der
Candidatur des Genoffen Bichl von der Versammlung
begrüßt und gelangte dieselbe auch zur einstimmigen
Annahme. Nach einer Belehrung über die Vorgangs-
wcise vor und bei der Wahl schloss der Vorsitzende
Genosse Holzmann mit einim kräftigen Appell die von
wahrer Begeisterung behcrrsckte Versammlung.
St. Georgen ob Judenburg. Am 23. September
fand in Herrn Bogenspergcrs Gastsaale eine öffentliche
Wählerversammlung statt, die überaus stark besucht war.
Genoffe H o l z m a n n aus Unzmarkt begrüßte mit
einer feurigen Aniprache die aus nah und fern er­
schienenen Genoffen und Freunde. In das Präsioiuin
wurden einstimmig die Genossen Holzmann, Marn und
Reiffer gewählt, worauf Gen. Bichl aus Graz das
Referat erstattete und durch seine leicht oeistündlichen
Ausfühiungen großen Beifall erntete. Als er sich zum
Schlüsse als Candikat für die bevorstehenden Reiche»
rathswahlen voistellte, wurde dies einstimmig mit größ­
tem Jubel begrüßt. Erwähnt muis noch werden, dass
die Versammlung trotz der Gegenagrtation von Deutsch-
nationalen überaus befriedigend besucht war, wofür den
Genoffen von Unzmartt sehr viel zu danken ist. Zam
Schlüsse richtete Gen. tz o I z m a n n den Appell an
die Versammelten, geschloffen zu den bevorstehenden
Wahlen zu schreiten, worauf die Versammlung mit
einem dreifachen Hoch aus die internationale Social­
demokratie geschloffen wurde und sich jeder Theilnehmer
befriedigt nach Hause begab.
Cilli. Am 23. September hatten wir die zweite
Wählerversammlung in Store; dieselbe war gut besucht.
In den Vorsitz wurden gewählt Gen. Ever und als
Schcififührer Gen. Schavzer. Ueber die Tagesordnung
„Die Auflösung des Reichsrothes und die Neuwahlen"
referierten die Genoffen Walle und D o p l e r.
Beide Redner ernteten reichen Beifall für die guten
Ausführungen über die socialen und politischen Zu­
stünde in unserem „lieben" Oesterreich. Beide Redner
forderten die Genoffen Wähler auf, olles aufzubieten,
dass wenigstens dort, wo zielbewußte Genossen sind,
keine Arbeiterseinde gewählt werden. Die Referate
dauerten beinahe zwei Stunden.
Die steirischen Handelsgetiilfen, ihre
Freunde und Feinde.
Während der Monate Juli und August haben
die Grazer HandelSbedienfteten den Genufs der
SonntagSruiie kennen und schätzen gelernt. Durch
energische Agitation und die Demonstrationen der
radikaleren Elemente— so unlieb diese etwas
lärmenden Kundgebungen dem würdige» Fühl er
Lackner waren— wurden die Geschäftsleute der
Inneren Stadt zur Sonntagssperre veranlasst, sogar
ovne dass ein einziger darot) Crida gemacht hätte.
Nun sind die schönen Tage von Aranjuez vor­
über. die Handlungsbedienstete» schmachten sonntags
wieder im Joche und damit ist die legte Hülle von
vcm völligen Bankerott der Politik der bisherigen
Führer der Handelsgehilfen, des Herrn Lackner
insbesondere, gefallen. Nach Jahren nicht des
Kampfes, sondern des DettelnS, Schmeicheln» md'
Vorzimmerstehens, find die Handelsgehilfen dort, wo
sie früher waren. Alle Versprechungen des Statt­
halters, des Hivdelsministcrs und weiß Gott,
welcher Herrschaften noch. mit denen Herr Lackner
die Ungeduld der HandelSgehilsesi zu meistern suchte,
find uncingelöSt geblieben.
Dem bitteren Gefühl dieses BankerottS ist es
wohl zuzuschreiben, wenn Herr Lackner die Be­
sinnung verliert und. während er bisher den Kampf
gegen die Socialdemokratie halbwegs anständig
führte, nunmehr zu unehrlichen Mitteln greift, um
seine Anhänger und Nachläufer von der Social­
demokratie abzuschrecken.
Als kürzlich im Grazer Gemeinderathe die
F-age der Sonntagsruhe der Handelsangestellten in
Verhandlung stand und die gesammten Vertreter
des deutschen Graz eine ablehnende Haltung ein­
nahmen, war es der socialdemokratische Gemeinde­
rath P o n g r a tz allein tResel war gerade im
Parlament), einzig und allein, der sich aufs wärmste
und entschiedenste für eine Stellungnahme zu Gunsten
der Handelsgehilfen einsetzte. Damals war Herr
Lackner noch anständig und ehrlich genug, diese
Haliung gerecht zu würdigen. Aber offenbar fürchtete
er, seine Gehilfen könnten von der Macht der That­
sachen und der Logik „verdorben" werden, und des­
halb griff er in der letzten freien Versammlung der
Handelsangestellten am 15. September zu einer
unehrlichen Kampfesweise.
Er referierte zuerst über die Sonntagsruhe und
behauptete, die Abgeordneten hätten den Hanbels-
angestellten keinen Schutz gewährt. Nun wurde ihm
mit Recht der Zwischenruf gemacht: „Die Social­
demokraten! Bitte, den Antrag Verkauf zu stu­
dieren!" Darauf entblödete sich Herr Lackner
nicht, zu sagen, „der Antrag Verkauf sei ins
Haus geworfen worden, um Stimmung zu
machen."
Der Antrag Verkauf, Hybefch, Resel und Ge­
noffen, „betreffend die gesetzliche Regelung der Dienst-
verhältniffe der Handlungsgehilfen, der Handels«
Hilfsarbeiter, der Angestellten in Advocaturs«
und Noiariatskanzleicn, in Apotheken, in
Tabaktrafiken und Lottocollecturen, bei den
Arbeiter-UnsallversicherungSanstalten und Kranken-
caffen, ferner betreffend den Ladenschluss
in Verkaufsgeschäften unv die Sonntagsruhe",
wurde schon am 21. März 1898 im Abgeordneten«
Hause eingebracht und wegen der b. ständigen
Schließung der Sessionen bei Beginn jeder neuen
Session neuerdings eingebracht, als einfache Schluss-
folgerung des Programmes der Social­
demokratie, dos einen ausoie'üaen Acheiterichutz für
alle Sauchten der arbeitendcn Beoö.kerung fordert.
Freilich, Herr Lackner wird auch da behaupten,
das Hainfelder Programm der österreichischen
Socialdemokratie stelle diese Forderungen nur auf,
um— „Stimmung zu machen".
Der socialdemokratische Abg. Schramme! hat
1898 eine Interpellation über die Sonntagsruhe der
Handelsgehitfcn im Parlament eingebracht. Unv als
die G.azer Handelsgehilfen heuer gegen das Zurück­
weichen des Statthalters vor V o l l e n h a l s und
Compagnie Stellung nahmen und in einer Ver­
sammlung alle Abgeordneten ersuchten, im Parla­
ment gegen die Ministerialentscheidung, die ihnen
das Bijschen Sonntagsruhe raubte, aufzu­
treten, wo blieben da die deutschen Abge­
ordneten der Stadt Graz, die Parteigenossen
des Herrn Lackner? Warum weigerten sie sich, beim
Ministerium für ihre bedrückten StammeSgenoffen
vorzusprechen, warum wagten sie eS nicht einmal,
durch eine I nterp e l la t i o n „Stimmung zu
machen"? Der socialdemokratische Abgeordnete von
Graz, Resel, war es, der abwartete, ob sich die
Herren Deutschen ihrer StammeSgenoffen annehmen
würden, und dann, als sie sich nicht rührten, eine
scharfe Interpellation an den Handelsminister
richtete. Um „Stimmung zu machen?" Nein, denn
wenn dieses Eintreten für die Handelsgehilfen ge­
eignet war, Stimmung zu macben, so konnte es
höchstens bet vielen bürgerlichen Wählern, bei den
Kaufleuten, gegen den Interpellanten „Stimmung
machen". Das war auch der Grund, warum
Hochenburger, Hofmann, Ludwig
u. s. w. es unterließen, für die Sonntagsruhe ein­
zutreten: sie wollten bei ihren Wählern, den Kauf­
leuten, nicht anstoßen, sie wollten keine „Stimmung"
gegen sich machen. Obwohl Abg. Gen. Resel in der
fünften Curie zweifellos auch bürgerliche Stimmen
braucht, zauderte er trotzdem keinen Augenblick, für
die gerechte Sache der Handelsgehilfen einzutreten,
auf die Gefahr hin, dadurch Stimmen von be-


[ 2023-06-29 10:35:50.521 - 19000927 - Seite 7 ]
IchridLm Kaufleuten ja verlkereu. Ss steht es mit
der „Stiumui»gSrsaLerri",Herr Lack»er. Warum
wagen es die deutichbürgerlichen Abgeordneten nicht,
aus solche Weise auch „Stimmung 3« machen?"
WeU ibnen die Handelsbeviensteten ganz gleichgiltig
find vnd fie nur um die Gunst der in der Städte«
eurte wahlberechtigten Kaufleute buhlen.
Nach dem oben geschilderten Sachverhalt ist es
als eine vollständige, bewniste Unwahrheit er«
wiese«, wenn Herr L a ck n e r in der Resolution
der HandelSqehilfenoersammlung vom 15. September
behauptet, dass „während der aanzea Reichsraths­
periode seit dem 27. März 1897 keine Partei
und kein Abgeordneter für die von der
Regierung (I?) für berechtigt (?!) anerkannten
Forderungen der Handelsangestellten eingetreten ist".
Wäre Herr Lackner nicht in seine Abneigung
gegen die Socialdemokratie verbohrt und dadurch
ungerecht, würde er, wie anfangs, ehrlich kämpfen,
dann hätte er im ganzen Satze einfügen müßen:
„Mit Ausnahme der socialdemokratischen Abge­
ordneten".
Es ist aber Herrn Lackner und den Seinen
überhaupt schwer recht zu thun. Treten die Social­
demokraten für die Sonntagsruhe ein. dann ist's
ihnen nicht recht; sie sehen darin nur „Stimmungs­
mache". Thun fie aber— nach ihrer Anficht I
— nichts dafür, dann schimpfen sie ebenfalls. Herr
Lackner erklärte in der Handelsgehilfenversammlung
vom 15- September: „Herr Resel sei der Frage
der Sonntagsruhe nicht gewachsen, deshalb können
die Handelsangestellten ihm ihre Stimmen nicht
geben. Gerade die Socialdemokraten haben im Kampfe
um die Sonntagsruhe nachgelassen und gerade die
Arbeiter haben an Sonntagen gekauft."
Hier erscheint also der Vorwurf der Unthätig-
keit. Bor allem ist ein Umstand auffallend: So oft
die sonaldemokratischen Handelsgehilfen die Hilfe
der organisierten Arbeiterschaft als nothwendig
für den Kampf um die Sonntagsruhe bezeichneten,
wurde ihnen von Herrn Lackner und seinen An­
hängern hochmüthig erwidert, man brauche die
Arbeiter dazu nicht, die Handelsgehilfen würden ihre
Sache allein ausseihten. Dieselben Herren aber, die
die Unterstützung der organisierten Arbeiterschaft
stolz abgewiesen, beklagen sich nun bitter, dass diese
verachteten Arbeiter im Kampfe um die Sonntags­
ruhe nachgelassen und am Sonntage eingekauft
hätten l
Selbst wenn das wahr wäre— es ist nicht
wahr— könnte es Herr Lackner den Arbeitern
verargen, wenn sie, von den Handelsgehilfen über­
müthig zurückgewiesen, sich sagen würden, sie scheren
sich nicht weiter um dicke Leute, die sich rrcht von
ihnen unterstützen lassen wollen? Gewiss nicht.
Aber es ist gar nicht so. Die socirldemokrati-
scheu Arbeiter lassen sich nicht vom Gefühl der Ver­
letzung beherrschen, sondern fie treten gegen jedes
Unrecht auf, das irgend einer Arbeiterjchichte ge-
'äneht, auch wenn diele Arbeiterschichte sich anders
fühlt und nennt, ihr Elend hinter gestärkten
Krägen und schönen Anzügen verbirgt und sich zu
den besitzenden Kreisen gehörig wähnt.
So weit der „Arbeiterwille" auf die arbeitende
Bevölkerung Einfluss bat, so weit die Disciplin der
orgonisterten Arbeiterschaft reicht, so weit ist die
Aufforderung, an Sonntagen nichts einzukaufen, be­
folgt worden und diejenigen Geschäftsleute, die von
der Arbeiterschaft leben, können bestätigen, dass der
Sonntagsboycott ziemlich stark fühlbar ist. Dass
noch nicht alle Arbriter dem socialdemokratischen
Einflüsse folgen, bedauern wir gewiss viel mehr, als
Herr Lackner. Aber er möge uns sagen, wie viele
seiner Parteigenossen er aufzählen kann, die am
Sonntag principiell nichts einkaufen? Die social­
demokratische Arbeiter cha't, das können wir Herrn
Lackner und seinen Freunden versichern, wird >m
Kampfe nicht nachlassen und Herr Lackner möge
nur achtgeben, dass er und seine Leute besser als
bis!'er ihre Pflicht erfüllen.
Es scheint uns, dass die steirischen Handels-
gchilsen nunmehr, wo sich die Lackner'sche Politik
des BettelnS und Antichambrierens in allen Vor­
zimmern der „P riönlichkeiten" als volliomm n
bankerott erwiesen hat, über neue Wege nachdenken
sollten. Und wir sind vollkommen ruhig: Möge
Herr Lackner noch so oft betheuern, ein deutscher
Handlungsgehilfe könne keinem Socialdemokraten die
Stimme geben, wir wissen, da'S der eherne Zwang
der Nothwendigkeit auch die steirischen Handels-
pehilfen dorthin bringen muss, wo die Mehrheit der
Wiener Hände lsbediensteten heute schon steht: JnS
Lager der Socialdemokratie!
Der dunkle Drang nach wirtschaftlicher Be­
freiung, der überall der Verhüllung mit
nationalen Gefühlen und Reden durchbricht, wird
auch die Handelsgehilfen der Steiermark des rechten
Weges wohl bewufst werden lassen l
Die Gewerbrgerichlswahlen.
Sonntag den 23. September fanden in Graz und
Umgebung die Wahlen der Beisitzer. Ersatzmänner und
Berufungsrichttr in das mit 1. October d. I. in
Kraft tretende Gewerbegericht statt. Die Betheiligung
an der Wahl war angesichts des Umstandes, dass sehr
viele Unternehmer ihre Arbeiter nicht in die Wähler­
liste eintrugen oder die Wählerliste nicht einsendeten,
wodurch Tausende um ihr Wahlrecht gebracht worden,
worüber wir unsere Meinung noch äußern werden, eine
ziemlich zahlreiche. Im ganzen wurden circa 8000
Stimmen abgegeben. Davon entfallen auf die Candidaten
der Gruppe I (Metallarbeiter) 2345. Gruppe II (Holz­
arbeiter, Bauarbeiter »c. rc.) 1237. Gruppe III (Beklei-
dungs- und Textilindustrie) 1132. Gruppe IV (graphische
Gewerbe, Papier-und chemische Industrie) 1344, Gruppe V
(Nahrunasmittel-Jnvustrie und Berlehrsgewerbe) 1233.
Grupp? VI (Handel) 165 Stimmen.
Einige hundert Stimmen waren zersplittert, davon
entfielen 96 aui die Candidaten der deuischnationalcn
handelsange,iellNn. Der Sieg der jocialdemokratischen
Arberterschaft ist sonnt ein vollständiger, nachdem auch
in der Gruppe „Händel" die Candidaten der Social­
demokraten mit einer Mehrheit von 71 Stimmen ge­
wählt wurden. Bezüglich der Ersatzmänner in der
Gruppe „Händel" ist eine engere Wahl nothwendig,
weil unsere Genossen keine Ersatzmänner aufstellten,
rie Deutschnationalen aber nicht die absolute Majorität
erhielten.
Die Niederlage der deutschnationalen Handels-
angestellten ist für Herrn Lackner eine furchtbare Bla­
mage, die ihm umsomehr zu gönnen ist, weil gerade
durch sein Vorgehen unsere Genossen herausgefordert
wurden, in den Wahlkampf einzugreifen.
Herr Lackner agitierte schon Wochen vorher für die
Wahlen und hielt am 15. September behufs Auf­
stellung der Candidaten eine freie Versammlung ab.
Da Herr Lackner es aber in allen Gliedern zu spüren
scheint, dass er mit seiner Polrtik dem Bankerott nahe
ist, ließ er auch zwei Candidaten von der socialvemo-
bemokratrschen Organisation auf die Liste stellen, konnte
es aber nicht unterlassen, gleich nachher und einige
Tage später in seinem Blatte unsere Genossen zu be­
schimpfen. Empört über dieses Vorgehen, entschlossen
sich unsere Genossen in letzter Stunde, eine eigene
Candidaten!>sta aufzustellen. Erst am 22. September
abends erhielten fie die Stimmzetteln und die Wahl-
auftufe von der Druckerei, am Wahltage konnte daher
eist mit oer Agitaiion egonnen weiden und doch
wurde Lackner und sein Anhang geschlagen. Der Wahl­
kampf war durch das Eingreifen unserer Genossen ein
ziemlich erbitterter. Interessant war es anzusehen, wie
Herr Lackner und seine Agitatoren, die sonst immer
nur mit Geringschätzung von den Arbeitern sprechen,
dabei aber stramm deutsch find, sich um die Stimme
eines slavischen Arbeiters bewarben.
Der Sieg wäre ihnen daher auch mst hllfe von Arbei­
tern und dazu nicht deutschen Arbeitern, angenehm ge­
wesen. Doch umsonst. Alles in allem konnten die Herren,
die sich als die Vertreter der Handelsgehilfen auf­
spielen, 96 Stimmen aufbringen. Wo bleibt da der
starke Verband, in dessen Namen Herr Lackner immer
den Mund so weit aufreißt. Bei dieser Gelegenheit kam
die Schlagsertigkeit und Leistungsfähigkeit unserer
Organisation recht deutlich zum Ausdruck; es zeigte sich
aber auch, wie wenig Werbekraft die Bestrebungen der
deutschnationalen Organisationen, die immer auf dem
Slandpunkle des „handinhandgehens" mit den
Chefs stehen, dabei aber nicht weiter kommen, in sich
bergen. Urrere Genossen aber werden diesem Erfolge
neue anreihen, wenn sie weiterhin so stramm und ge­
schlossen vorgehen.
Gerichlssaal.
Graz. (Im Kampfe für die Sonntags,
ruhe der ha- velsange st eilten.) Am
18- August stand Genosse Karl Pick. Obmann der
Wiener soeialdemokrat scheu handelsgehilfen, vor dem
Bezirksgerichte wegen „Beleidigung" einer Behörde nach
Artikel V dcS Ges. v. I. 1862. „Beleidigt" waren
der hanvelsminister Freiherr v. Call und die Beamten
des Ministeriums.
Die Delicte soll Pick in einer Rede in einer Ver­
sammlung der Grazcr Handelsangestellten durch die
Aeußerung begangen haben, dass der Handelsminister
durch feine Entscherdung über die Sonntagsruhe
die Handlungsgehilfen auf frivole Weife herausgefordert
habe, ferner der Beamten, indem er sagte: „Die Herren
können sich solche Späffe erlauben, weil fie wissen, dass
die Handlungsgehilfen nicht organisiert find" Pick er­
klärte» die erste Aeußerung habe sich auf den ftüheren
Handelsminister Baron Dipauli, die zweite Aeußerung
auf die Principale bezogen.— Der Richter fand den
Angeklagten schuldig und verurtheilte ihn zu einer
Woche Arrest. Genosse P i ck meldete die Be­
rufung an.
Herr Lackner, der Führer der deutschnationalen
handelsgehilfen, wird vielleicht auch die Berurtheilung
des Socialdemokraten als „Stimmungsmacherei" be­
zeichnen. Er freilich ist nicht geneigt, die Sache der
handelsgehilfen vor Gericht zu vertreten, er stellt lieber
eine „Ehrenerklärung" aus» als dass er vor die Ge­
schworenen gienge.
Graz. (Vertagte Schwurgerichts­
pro c e j i e.) Die für den 26. September anberaumte
Schwurgerichtsverhandlung über die Ehrenbeleidigungs-
klage der Grazer Apotheker gegen Gen. Dr. Schacher!
wurde von gerichlswegen vertagt. Der Geklagte hat
durch seinen Vertreter, Herrn Dr. Uranitsch, ein
umfassendes Beweismatcrial über alle Kniffe und Schlicke
der Apotheker angeboten, so dass die Verhandlung, die
im nächsten Monate stattfinden dürfte» von großem
Interesse sein wird.
Eine Ehrenbeleidigungsklage dcS Herrn Baron
Rokitansky gegen den in clericalen Diensten
stehenden Herrn Knabl, der den „Bauernbund" bei
der Polizei denuncierte und zum Dank dafür als Be­
amter ins Ministerium berufen wurde, wurde vertagt,
weil der Zeuge Fritzcben S ch ö p p e l, wie so oft.
nicht auffindbar sei. Die Scheu des Lügenschöppel vor
dem Schwurgerichte ist nach seinen bösen Erfahrungen
mit uns sehr begreiflich.
Ein dritter EhrenbeleidignngSprocess, Kläger ein
Grazer Kaufmann, Geklagter Herr Lackner, der
Führer der deutschnationalen handelsgehilfen, wurde
fallen gelassen, weil Herr Lackner demüthig um
Entschuldigung bat.
Parteiuachrichterr.
Kiudberg. In der am Sonntag den 23. Sep­
tember tagenden Vertraucnsmänner-Sitzung wurde der
Beschluss gefasst, die Arbeiter vom Besuch« folgender
Locale zu warnen: Ködert, Gastwirt beim Bahn­
hof, wegen Nichtaufnahme unserer Parteiblatter. Er
äußerte sich, sein Local sei für die Bürger, nicht für:
Arbeiterblätter, die Arbeiterführer seien nichts nütze.
Weilers log er» Genosse Resel sei von der Grazer Ar­
beiterschaft angespuckt worden u. s. w. Kap l, Gast­
wirt in Kindberg, wegen Nichtaufnahme der Partei-
blätter. Wolfbauer, Brauerei-Gaschof in Kindberg,
wegen Verweigerung unserer Blätter mit der Aeußerung,
er könne nicht alle Zeitungen halten. Häuser, Gask-
haus „Zum Abendstern" in Kindberg, ebenfalls wegen
Nichtaufnahme unserer Blätter. Wegen Beleidigung der
Arbesterschast find noch folgende Geschäftsleute zu mei­
den: S t a« g l, Kaufmann, K a r i u s ch i tz, Kauf­
mann, P a k 0 w i c, Friseur, und Kotingweger,
Oebstler.
Eingesendet.
Einsegnung der Leichen.
Namens der Menschlichkeit bitte ich, die löbliche
Redaction möge nachfolgende Erklärung veröffentlichen,
damit sie allenthalben bekannt werde.
In der letzten Nummer des „Aibeiterwille" wurde
wieder der ungleichen Behandlung armer und reicher,
oder „besseren" Ständen angehörender Selbstmörder
gedacht. Dass die römische Kirche so vorgeht, wird keinen
verwundern, der ihr System kennt. Scherwenzeln mit
den Großen und Mächtigen, Wahrung jeglicher Vor­
theile für den eigenen Geldtack und sonstigen Einfluss, den
Armen und Niedrigen sich immer als die Fälle der
Gewalt für diesseits und jenseits bis in die untersten
Tiefen des höllischen Feuerkeffels präientieren, um
wenigstens Ergebenheit zu finden, wo für den Gelvsack
nichts oder nicht viel herauszubekommen ist, das und
Aehnliches gehört zum Christenthume, so lange es eben
römisch ist oder— sich vom römischen nicht unter­
scheidet.
Wenn demnach ein „besserer" Selbstmörder die
That im „unzurechnungsfähigen Zustande" begieng, der
arme aber dabei „zurechnungsfähig" war und alio noch
sterbend eine „Todsünde" be.neng (! !), io ist das Gut­
achten der Aerrte, die im Gehirne Besserer auch regel­
mäßig eine „Abnormität" vmfinden, für die Kirche car
nicht nothwendig. Sie weiß es unfehlbar schon im vor­
hinein, wie es da mit der Zurechnungsfähigkcit be­
schaffen war.
Mich hat schon als römischen Geistlichen diese allen


[ 2023-06-29 10:35:50.521 - 19000927 - Seite 8 ]
Lehren Christi hohnsprechende ungleiche Behandlung der
Unglücklichen, die, am Leben ve-zweifelnv, Hand an
sich legten, immer schmerzlich beiührt Unlängst nun
hörte ich, dass mun gelegentlich einer verweigerten Ein­
segnung daran dachte, mich rufen zu lassen, dies aber,
ich weiß nicht, aus weichen Gründen, unterließ
Das veranlasst mich, hiennt öffentlich zu erklären,
dass ich für wiche Fälle gerne bereit stehe— nicht
a!s theilte ich die Anschauung, dass von des Priesters
Anwesenheit am Grabe des Dahingegangenen ewiger
Friede abhänge, sondern getragen von dem Wunsche,
den ohnehin schwer betroffenen Hinterbliebenen den wei­
teren Schmerz, verurjucht durch das Gerede kurzsichtiger
Manschen, zu ersparn.
Wo immer also und aus welchen Gründen auch
die Einsegnung verweigert wird, möge man sich diese
Weigerung schriftlich oder vor Zeugen geben lassen und
dann an mich schreiben. Da in der Kirche, der ich an­
gehöre, die Stolvloxen abgeschafft find, geschieht die
Einsegnung kostenlos Für Fälle außer Graz musste
ich freilich um Reisevergütung bitten, da ich selb>r nichts
übrig hübe. Sollte auch diese unmöglich sein, würde
ich mich durch Sammlung bei edelfühlenden Meoschen
für solche Reiseaurlagen entschädigen. Als Adreffe
genügt: „Altkatholische Seelsoroestelle, G:az."
Das „Grazcr Volksblott" speit über diese Erklärung,
die auch in den Tagesblättern veröffenilicht wurde, selbst­
redend Gift und Galle. Soll durch Verweigerung der
Einsegnung dies zum Ausdrucke gelangen, dass der
Selbstmörder aus ärmeren Ständen, der durch eine
„Todsünde" ins Jenseits gieng, sicher in der Hölle, in
der nach der Erklärung in Rom vom Jahre 1890 ein
wirkliches Feuer brennt, bra'e, so wird ja dieser
Eindruck verwischt, wenn ein anderer Geistlicher mit­
geht und etwa in der Trauerrede am Grabe darauf
aufmerksam macht, dass Gott e«n Gott der Liebe ist,
dass vor idm alle Menschen gleich sind und ferne Ge­
richte nicht denen der Menschen (mit oder ohne Tonjui)
gleiche». Josef Ferk, V>car.
llom wirtschaftlichen Kampfplah?.
Graz. (Aus der Tischlerbranche.) E«ne
Anzabi von Tischlermeister, welche im heuriaen Fiüh-
jahr die bekannte Aussperrung der Tifchlergehilfen provo­
cierte, was einen lon iwierigen Kampf mit sich brachte,
aus dem die Tischlergehilfen mit einem vollständigen
Sieg heroorgiengen. will die Meister zu einer neuer­
lichen Dummbeit und zugleich zu einer Schandthat ver­
leiten, indem sie dazu hetzen, statt der bewilligten 9 ^/ 2-
stündigcn Arbeitszeit wieder die lOstündige einzuführen.
Eine Dummheit ist dies deshalb, weil die Gehilfen­
schaft alles zu opfern bereit ist, um dieses Vorhaben
zu vereiteln, eine Schandt! at aber, weil es ein gemeiner
Wortbruch wäre und einem Ueberfall gleichkäme. Schließ­
lich aber könnte ein neuerlicher Conflict zwischen den
Meistern und Gehilfen nur den ersteren Schaden brin-
aen, so wie das bei der verunglückten Aussperrung der
Fall war. Die Gehilfenschaft ist den Kampf gewohnt,
darin erprobt, ihr kann er nicht schaden. Anders aber
ist es bei den Meistern. Dass die Gehilfenschaft ge­
sonnen ist,^ gegen die beabsichtigte Verlängerung der
Arbeitszeit energisch Stellung zu nehmen, bewies die
am 24. September d. I in der „Sandwirt"-Bierhalle
unter dem Vorsitze des Gen. F r e ß l stattgefundene,
sehr zahlreich besuchte Gehilfenversammlung. Die Tages-
oidnung lautete: „Die beabsichtigte Verlängerung der
Arbeitszeit und Stellungnahme hiezu". Der Referent
Gen. Afritsch besprach eingehend die Situation,
kritisierte das unqualisicierbare Vorgehen der Meister
und erklärte, die Gehilfenschaft werde den Zumuthun-
gen aller reactionären Elemente unter der Meisterschaft
ein lautes und entschiedenes Nein! entgegensetzen. Die
Ausführungen des Redners fanden begeisterte Zustim­
mung. Nachdem noch mehrere Tischleraehilfen gesprochen
hatten, welche alle zum entschiedenen Widerstände gegen
diesen Anschlag aufforderten, ergriff Genoffe Muchitjch
in Vertretung der Gewerkschasts-Commrfsion das Wort.
Er bemerkt, dass es sich in diesem Falle auch um einen
Racheact handelt. Er nennt die Verlängerung der Ar­
beitszeit ein unsinniges Beginnen, zu welchem sich nur
dumme oder prosit» und rachsüchtige Meister werden
verlecken laffen. Zum Glück hänge es nicht allein von den
Meistern, sondern von den Gehilfen ab, ob 10 oder
91/2 Stunden gearbeitet wird. Wenn die Gehilfen nicht
'vollen, sind die Meister machtlos. Er ermähnt, an der
Organisation festzuhalten, da durch sie allein die Errun-
«.enschstt« Utrecht erhallen werden kann, und erklärte
z>im Lchluffs dass. falls sich die Meister auf einen
Kampf einlassen sollten, sie es mit der gesammten Ar­
beiterschaft zu thun kriegen würden, denn jeder ver­
nünftige Mensch werde sich in diesem Falle über das
Vorgehen der Meister entrüsten. Schließlich wurde nach­
gehende Resolution einstimmig angenommen und die
Versammlung mit dem „Lied der Arbeit" geschloffen:
Resolution. Die deute am 24. September
1900 im Saale „Zum Sandwirt" tagende freie Tstchler-
oersammlung bedauert das reactionäre Vorgehen der
Meister und erblickt in der Vorführung der schlechten
Geschäfisconjunctur als Begründung für die längere
Arbeitszeit einen craffen Widerspruch. Die Versammlung
glaubt vielmehr, dass der geplante Ebrenwortbruch nichts
anderes als ein Racheact bereits bekannter Scharfmacher
ist, die sich der Verachtung jedes ansiänvigen Menschen
bereits verdient gemacht laben.
Die Versammlung erklärt feierlichst, die oVastündige
Arbeitszeit und die Feierabendstunde unter allen Um­
ständen aufrecht zu halten und mit allen Mitteln dafür
einzutreten.
Correlpondeiyen.
Leitersberg bei Marburg. (Gemüthliche
Wahlen.) In Leit-rsberg bei Marburg herrscht bei
den Gemeindewuhlen ein sonderbarer Brauch. Man ver­
öffentlicht in der „Marburgcr Zeitung" sechs Tage vor
der Wahl, dass am soundsovielten die Wahlen statt­
finden, als wenn jeder Wähler die „Maiburger Zei­
tung" halten wüide Aber wenn auch dies der stall
wäre, so steht doch im Statut, dass die Wahlen vier­
zehn Tage voiher bekannt.ugeben sind. In früheren
Jahren hat man die Wähler durch den Gemeindediener
verständigt, jggl ober fand man das für zu gefährlich, weil
es auch in dieser Gemeinde hübsch hell wird und die
kleinen Besitzer auf das Heilgeichrei der bisherigen Ge­
meindevertretung auf Grund bisheriger Erfabrangen
nicht mehr viel geben. Eine bekannte PeNönlichkeit
«vollen wir hier hervorbeben; es ist dies der alte Ge­
meinde- und Reichsraihscanbidat Herr Girstmeier
der den wenigen erschienenen Gemeindewählern stille
za sein gebot, als sie gegen dieses Voraehen laut pro­
testierten. Jetzt hat man durch dieses Vorgeben im
dritten Wahlkörper Christlichsociale. Dies zeigt deutlich,
dass im entscheidenden Momente sich manch strammer
Deutsche mit den Christlichiocialen gegen die Soci ver­
bündet.
Kunst und Literatur.
Eingelaufene Druckschriften.
Ein volksthümliches Handbuch des österreichi­
schen Rechtes, bearbeit.t von den Wiener Hof- unv
Gerrchlsudvocaten Dr. I. I n g w er und Dr. I. Ros-
n er. beg nnt soeben im Verlage der Wiener Volks-
buchhandlung (Jgnaz Brand), Wien, VI., Gumpen-
vorfcrstraße 18. zu erscheinen. Das Werk, welches un­
gefähr 25 Hefte& 25 Heller umfassen wird, also durch
den billige» Preis jedermann zugänglich ist, stellt sich
in erster Linie die Aufgabe, allen Nichljuristen
die für das praktische Leben nothwendige
Gesetzeskenntnis zu vermitteln und den direc-
ten Verkehr mit Gerichten und Bebörden zu ermöglichen.
Zur Unterstützung dieses Zweckes wird es mehrere
Hunderte von Formularien für Eingaben in Civilsachen,
in Strafsachen, in Verwiltungs- und politischen Ange-"
legenheiten enthalten, und insbesondere für alle in den
verschiedensten Berufs- und Geschäftszweigen vorkom­
menden Verträge Formularien bringen; doch will es
auch gesetzeskundigen Personen, politischen und Gemeinde-
beamten, Beamten der Arbeiteroeisicherung »c. als Nach-
schlagebuch dienen. Das uns vorliegende 1 Heft bringt
u. a. eine ausführliche Erläuterung des Reichsraths-
wahlrechtcs mit zahlreichen Formularien für Reclama-
tionen u. dgl. Die Darstellung ist nicht nur leicht ver­
ständlich, sondern im Gegensatze zu anderen ähnlichen
Werken sehr lebendig und scffelnd.
Der. „Arbeiteruiille"—
täglich!
38. Ausweis
über den Fonds für das tägliche Er­
scheinen des „Arbeiterwille":
Summe des 37. Ausweise 14.026 Kronen.
Leibnitz: Gen. F. Letonia 1 X.— F. Bayer
2 K.— Graz: Gen. I. Ertl, Marie Ertl je
1 X.— Kindberg: Von der photograplstfchen
Aufnahme beim Bundesfeste des steiermärkischen
Arbeiter-RadfahrerbundeS in Brück im Jahre 1900:
die Ortsgruppe 1 K.— Gen. M. Kaumböck,
W. Niha, P Mascha, I. Richter, C. Binder,
I. Bauer, I. Wrißnia. I. Moharic, G. Hepp,
L. Graf je 1 X.— Graz: Gen. A. Postl 1 K.
— „Unerwtlstet" 1 K.— Gen. F Michelilsch,
Landshut, 1 K.— Herr F. Peitler, Freßing, 2 X.
— An mühl: Gen. A. Ruß, I. Kretsch, I.
Ludwig je 1 X.— Graz: M. Straschek, L.
Gmoser, M. Grünbaum, H. Gerstl je 1 K.—
Frohnleiten: I. Hold. I. Reiter je 1 X.—
Vordernberg: F. Neukamp, I. Streitmeier,
I. Stadler, „Der Waste fürs Recht" je 1 K.—
Gen. I. Kindlhofer, Gra», 1 K.— Punrtgam:
Gen. I. Male. I. Roggl, A. Neubauer je 1 X.
Grar: Ein Tstenstmann. Gen. A. Miichitz. Herr
V. Weißensteiner, Gen. F. Hafer, M. Grafs je
1 X.— Frau Agnes B., Graz, 2 X.— Eine
flotte Gesellschaft im Caiö „Echt" 1 X.— Karte
Nr. 2585 1 X.— Von den vereinigten Tischler­
meistern, Graz, 2 X.— Marburg: Gen.
W-inaerl, Sirk je 1 X.— Die GlaSrrb.ilei Gaz
8 K 71 h.— Fürstenfeld: Gen. R Neu­
bauer, I. G., F. Wagner je 1 X.— Gen. F.
Petrovic, Graz, 1 X.— Fürstenfeld: Gen.
A. Scheuchet, Frau K. Gölles je 1 X.— 6 m
Bindermeister 2 X.— A. Perner 2 X— F.
Zach 20 h.— Die Arbeiter der Schuhfab:ik
Pollak, mit Ausnahme der Ausputzer, 4 X 50 h.—
Graz: Gen. C Player, G. Paviisky, A. B:ünner,
A. Haas, A. Slatner, R. P'wel, C. B«oäer,
G. Schaden je 1 X.— Gen. A. Leppej. Baier-
dorf, 1 K 20 h.— Spitzerei der Hufua eelsabrik
Peggau 1 X 34 h.— SB e i 5: E n rother
Kaplan, Gen. I. Windifch je 1 X.— Le 0 ben:
Zwei von der Knochenmühle, Gen. §. Zodet,
P. SB., I. Sudrich, C. Sternath, F. Kleinberger,
R. Grießer, I. Suppan, I. Bcanül. F. Haber,
Gastwirt, je 1 X.— Graz: Gen. F. de Fröre,
Herr Fuchs je 1 X.— Gen. S. Kalb, Reumarkt,
1 X.— Die Genossen der Ortsgruppe der Eisen-
und Metallarbeiter, Alaersdorf, 10 X.— Herr
I. Schuber, Graz, 1 X— Gen. M. Reiter,
Puntigam, 1 X.— Nachtrag vom Fest«' am
8 Juli 15 K 26 h.— Graz: Herr I Tbo-
manrtsch, Gen. I. Steindl, I. Steind! jun.,
Frau Cerwinöky, Cafe, je 1 X.— Gen. Postl
60 h.— Tanzschule „Kauftnam sbauS" 2 X 6 h.
— Karte Nr. 2630 1 X.— Gen. F. Scholz
2 X.— Gen. A. Hahn, Andritz, 1 X.— Graz:
Her> I. Schwarz 1 X.— Gen. A. Wolf 1 X.
— Karle Nr. 2635 2 X.— Gen. SB. A., Eaaen«
berg, 2 X.— Graz: Herr Bramberg'r 1 X.—
Pepi 2 X.— Claffenbewufste Schwiegermutter
40 h.— Dampfwalzen-Rudl 33 h.— Ersparter
Zeitunasstempel für R^. 39 140 X.— Summe
des 38 Ausweises 14.317 Kronen.
Jeder Besitzer einer Gründerkarte sorge in
seinem Bekanntenkreise für weitere Abnehmer»
1 Krone
für den
täglichen
„Arbeiterwille"
als Giündungsbeitrag zu geben, soll sich jeder, der
sich als zur Partei gehörig betrachtet, zur Aufgabe
machen.
Mit Parteigrnß! Im Auftrage:
Die Administration.
irtitiffrv‘"TMf*r~rwnr-hi nirmnfrinftHhi i mismatfTiir
Arbeiter!
Meldet sofort euer Wahlrecht beim
Gemeindeamt an!
Sobald die Wählerlisten zur Einsicht aufliegen,
rrrlamiert euer Wahlrecht, wenn ihr nicht,
darin enthalten seid l Ein Feind seiner Arbeits-
brüder, wer durch Nachlässigkeit sein Wahlrecht
verliert!
liip.wi WW
0000000000-0000000
Eilipfthlkiiswkltt Wahl-Mg-
fchristcu.
1. „DaS also find die Rothen!!" Was der
Huber-Hiasl über die Socialdemokraten zu erzählen
weiß. Im Gemeindewirtshause erlauscht und nach­
erzählt von H. R. Preis 6 kr.
2. Nach Feierabend. Sieben Gespräche zwischen
dem Koglbauerpoldl und dem Steinhoferseppl. Von
Michael Schacher!. Preis 5 kr.


[ 2023-06-29 10:35:50.521 - 19000927 - Seite 9 ]
/
2. Beilage zu Ur. 39 des ^Arbetterrville" vom 27. September 1900.
Aus dem Grazer Gnnemderath.
(Ordentliche Sitzung vom 10. September 1900.)
Papierene Maßregeln gegen den Kohleu-
wucher.
GR. Poschacher stellt folgenden Drinnlichkeits-
antrag: Mit verr Gemeinderathsbeschlüjjen vom 13. Sep­
tember und 23. Oktober 1899 wurde der seit Jahren
mit der Trisailer Kohlengewerksgesellschait bestehende
Vertrag wecen Lieferung von Trisailer Kohle zu er­
mäßigten Preisen bis Ende September 1901 verlän­
gert. Dem Vernedmen nach soll nun die obgenannte
Gesellschaft sich nur verpflichtet haben, 700 Waggons
Kohle per Jabr zu den ermäßigten Preisen zu liefern,
bezüglich des Mehrbedarfes jedoch einen höheren Preis
verlangen. Da eine Steigerung der Kohlenpreise leibet
zu befürchten ist, beantragt die fünfte Section: Der
Stadtrath werde beauftragt, unverzüglich einen ein­
gehenden Bericht sowohl über das Vertragsoerhält-
nis zwischen der Stavtgemeinde Graz und der Trisailer
Koblengewerksgeseüjchaft als auch über die Versorgung
der Stadt mit Kohle wie über die Kohlenpreise zu er»
statten und gleichzeitig zu berichten, o b und aus wel­
chen Gründen eine Preissteigerung bei Zucker und
Petroleum in Aussicht steht.
GR. Peupelmann: Am meisten wird unter
den Vertheuerungen der Beamtenstand leiden, ebenso
der Stand der Pensionisten, kurz alle diejenigen, welche
auf ein bestimmtes Jahreseinkommen angewiesen find;
diese find nicht in der Lage, einer solchen Preissteige­
rung zu folgen. Alle anderen Stände, der Aibeiter-
der Gewerbe-, der Handelsstand find in der Lage, sich
ei« Mehreinkommen zu verschaffen oder zu erzwingen,
nur der Beamtenstand ist dies nicht imstande und wird
unter solchen Verhältnissen am meisten zu leiben
haben. Man sollte meinen, dass sich solchen angedrohten
Erscheinungen gegenüber das ganze Volk erheben würbe,
dass alle Gemeinven, alle Handelskammern gemeinschast-
lich, gewissermaßen gleichzeitig solchen Erscheinungen
entgegentreten und dort Anforderungen stellen, wo es
möglich ist, solchen.Erscheinungen zu begegnen» denn
wir wissen ja, dass diese Preissteigerungen nur die
Folge von Machinationen und Speculationen find; fie
find nicht eine Nothwendigkeit» sondern fie find künst­
lich herbeigeführte Verhältnisse.
GR. Sommer: Wir haben noch in unserer
Umgebung viele Kohlenlager, die nicht gerade die stärk­
sten find, aber doch die Gemeinde auf Jahre hinaus
sichern könnten, wenn fie solche Flötze oder Freischürfe
ankaufen würde.
GR. Fischer: Ich bin mit dem Antrage des
Herrn Gemeinderathcs Poschacher einverstanden; die
Gemeinde jedoch ist in der Sache ganz machtlos. Man
kann petitionieren, das kann man thun. Ursache an der
ganzen Theuerung ist nur die Regierung; warum be­
willigt fie Carlelle? Zucker, Petroleum und Kohlen
werden nur durch die Carlelle im Preise erhöht. Bei
den Kohlen wird angeführt, dass die Streiks daran
schuld find, dass die Kohlen um so viel theurer gewor-
den find. Das ist nicht richtig. Die Streiks machen
per Metercentner 1 oder 2 kc. aus, die Steigerung
beträgt aber 4 oder 8 kr. In den letzten Tagen ist
daS Primapetroleum um 3 fl. per Metercentner gestie­
gen. Warum? Petroleum gibt es ja doch überall genug.
Beim Zucker ist es dasselbe. Bor fünf, sechs Jahren
hat er 8 bis 7 fl. weniger gekostet als jetzt, abgesehen
von der neuen Steuer. Die Fabrikanten oder die Be«
fitzer von Kohlengruben und Petroleumquellen machen
ein gutes Geschäft dabei. Man müsste sich nur an die
Regierung mit der Aufforderung wenden, die Serielle
nicht zu bewilligen; dann könnten die Preise der Artikel
nicht in dem Muße, wie es jetzt der Fall ist, sich frei-
gern. Ganz ungerechtfertigt ist beispielsweise das Petra-
leum um 3 bis 4 fl. per Metercentner theurer gewor­
den. Es liegt gar keine Ursache dazu vor.
Die Ausreden der Kohleuwucherer.
GR. Resel (Loialdemokrat): Selbftoerständlich
haben wir gegen den Antrag des Herrn Gemeinderathes
Poschacher nichts einzuwenden. Ich glaube aber, es solle
seitens des Stadtrathes nicht nur berichtet werden, wie
die Vereinbarung m>t der Kohlengewerkschast ist, son­
dern es soll auch Umichau gehalten werden, ob nicht
von anderwärts der Bezug von Kohlen zu billigeren,
als den uns drohenden Preisen möglich ist. Es wurde
bereits erwähnt, dass die Kohlengewerkschaften die Preis-
fteigeruna der Kohle damit motivieren, dass fie infolge
des letzten Streiks die Arbeiter bester bezahlen müssten.
Ich bin gerade in dieser Sache ziemlich gut informiert
und kann hier feststellen, dass zum Beispiel im Kohlen-
werksrevier Köflach-Voitsberg und ebenso
T r i f a i l die Lohnaufbesserung der Arbeiter infolge
des letzten Streiks eine so unwesentliche ist, dass da-
von eigentlich nicht vie Rede sein kann. Die Berg­
arbeiter im Köflach-Voitsberger Revier haben nicht um
einen Kreuzer mehr erhalten, sondern es wurde ihnen
nur zugesichert, dass es bei den Löhnen bleibt, die fie
>m vorigen Jahre vor Ausbruch des Streiks bereits
hatten. Eine Lohnerhöhung ist nur in Bezug auf die
Profeffionisten eingetreten» die bei den Kohlenwerken
aber nur in sehr geringer Zahl beschäftigt find.
Es wurde gesagt, dass eigentlich die Regierung an
der ganzen Sache schuld sei, weil fie die Bildung von
Cartellen dulde und auf Grund der Carlelle die Kohlen-
werksbesitzcr, die Zuck.rfabrikanten und Petroleuw-
raffineure die Preise erböhen. Zum guten Theile liegt
aber die Schuld auch an der Bevölkerung selbst, weil
in der Regel gegen derlei Vorkommnisse nicht so Stel­
lung genommen wird, wie Stellung genommen werden
sollte. Ich glaube, die Wirtschaft, die die G r a z-
Köflacher Gesellschaft, die ganz in der Nähe
von Graz ist, in Bezug auf die Kohle übt, ist schon
so mit. dass sich gewiss Mittel dagegen hätten finden
lassen, wenn alle Factoren zusammengewirkt hätten,
um der Gesellschaft einigermaßen zu zeigen, dass die
Bevölkerung der Stadt Graz nicht dazu da ist, um
von einzelnen Gesellschaften ausgesaugt zu werden.
Die Abhilfe, die tzerr GR. Sommer vorschlägt, dass
nämlich die Stadtgemeinde G:a,z nach Flöhen suchen
soll, scheint mir zur Zeit undiscutabel. Gewiss obliegt
es der Gemeinde, dafür zu sorgen, dass die nothwen­
digsten Bedarfsartikel für die Einwohner der Gemeinde
so billig als möglich beschafft w:rden; aber ich glaube,
diese Sorge kann nicht darin liegen,' dass man zur Zeit
der Notb auf die Suche nach Kohlen geht. sondern die
Gemeinde, der dies leichter als einzelnen Privaten mög­
lich ist, soll die Quellen finden, wodurch man der fort«
wäbrenden Preissteigerung der Kohle die Spitze bieten
kann.
Es wurde ein Artikel in der „Tagespost" ange­
führt. Ich glaube, im Artikel ist auch ausgeführt, dass
seinerzeit bei uns amerikanische Kohle eingefühlt wurde.
Es ist allerdings in Oesterreich üblich, dass man immer
darauf verweist, dass man nur Käufer von Gegen­
ständen sein soll, die im.Zulande erz-ugt werden. Ich
glaube, eine Rücksicht auf inländische Producenten kann
es in diesem Falle unter keinen Umständen geben,
wenn der inländische Producent jede Gelegenheit be-
nützk, um in ganz ungerechtfertigter Weise die Be­
völkerung durch Preissteigerungen auszusaugen, die
durchaus nicht in der Erhöhung des Arbeitslohnes oder
in sonstigen Verhältnissen begründet find.
Ich habe den Wortlaut des Antrages des Herrn
GR. Poschacher nicht ganz genau in Erinnerung; ich
glaube aber, zum Schlüsse klrngt er dahin aus, dass
der Gemeinderath dafür sorgen solle, dass man billige
Kohle bekommt. Sonst würde ich einen diesbezüglichen
Zasatzantrag gestellt hchen.
Eines möchte ich bei dieser Gelegenheit richtig
stellen. Herr GR. Peupelmann hat erklärt, jedem
Stande sei es möglich, sich ein höheres Einkommen zu
verschaffen, nur dem Beamtenstande sei dies unmöglich.
Ich glaube, wenn man diese Behauptung auf ihre
Wahrheit prüfen wollte, würde man zu sehr traurigen
Erfahrungen gelangen. Es ist bei dem heutigen Ge­
schäftsgänge dem Arbeiter unmöglich, sein Einkommen
wesentlich zu erhöhen. Ich erinnere daran» dass infolge
des flauen Geschäftsganges eine ziemlich große Arbeits­
losigkeit herrscht; ich verweise ferner darauf, dass die
Lage des Gewerbeslandes infolge der immer mehr er­
schwerten Existenzbedingungen keine rosige ist, und
wenn man vom Handelssianve spricht, so kann auch—
von einigen Großhandlungshäusern abgesehen— nicht
davon gesprochen werden» dass cr imstande sei, sein
Einkommen wesentlich zu erhöhen. Im großen und
ganzen leiden alle Classen unter der Misere, unter der
Oesterreich überhaupt leidet, wo die Regierung nur die
eine Sorge hat» dass fie den Ausgleich mit Ungarn
durchbringt, gleichviel, ob Oesterreich dabei zugrunde
geht oder nicht. So lange die Verhältnisse in anderer
Richtung bei uns sich nicht bessern, glaube ich» ist auch
die Anregung, auf die Regierung in irgend einer Weise
einzuwirken, vollständig fruchtlos. Ich glaube, es be­
darf, um Aussicht auf Erfolg zu haben, einer allge­
meinen Volksbewegung. Wenn aber solche Preissteige­
rungen, wie fie zum Theile bereits eingetreten sind,
noch weiterhin eintreten, so hege ich die sichere Erwar­
tung. dass jene Kreise, die davon am schwersten be­
troffen find, in der energischesten Weise dagegen Stel­
lung nehmen werden. Es gibt nur das eine Mittel,
dass die Bevölkerung insgesammt regen solche
Wuchereien einzelner Fabrikanten und Werksbesitzer
Stellung nimmt.
Der Sectiorsanlra! wrd einstimmig ange­
nommen.
Die löbliche Südbahn!
Vom Grazer Geme>nderat i>e sowohi als von einer
Jntereffentenversammlung wurden wiederholt an die
Südbahn Gesellschaft bestimmte Ansuchen um Ausgestal­
tung der längst nickt mehr genügenden Grazer StationS-
anlagen gerichtet und an das Eisenbahnministerium
wurde eine Eingabe bebufs Verbesserung der Derkebrs-
verhältnisie der Südb-ahn, besonders Einführung eines
dirrcten Schnellzuges Salzburq-G'az-Dudapest und Ein­
richtung eines zweiten Schnellzuges Wien-Graz gemacht.
Alle diese Wünsche wurden ablehnend beantwortet!
GR. Dr. Hofmann v. Wellenhof: In
der Beantwortung, die wir seinerzeit von der Südbahn
und jetzt in zweiter Auflage vom Eisenbahnministerium
nahezu gleichlautend erhalten haben, war ei'entlichnur
in einem einzigen Punkte ein Entgegenkommen gegen­
über den Wünschen der Stadtgemeinde Graz enthalten.
Dieser eine Punkt betrifft die Einführung einer neuen
Schnellzugsverbindung Wien—Graz im Laufe des
Sommers Dieses einzige Zugeständnis ist nicht erfüllt
worden. Diese neue Schnellzugsverbindung ist bis heute,
wo wir bereits im September stehen» nicht ins Leben
artreten. Es geht daraus hervor, dass wir von der
Südbahngesellschaft an der Nase herumgeführt werden,
dass sie nicht die geringste Rücksicht auf die Wünsche
der Stadt Graz nimmt und dass fie auch in der
engherzigsten Weise für ihr eigenes Interesse vor­
geht.
Redner verweist darauf, dass sich immer mehr der
Ucbelstand einbürgert, dass es auf der Südbahn— fie
bildet in dieser Beziehung eine Specialität unter den
österreichischen Bahnen— einen Fahrplan, der dazu
da ist, um eingehalten zu werden, gar nicht mehr gibt.
Die Züge verkehren, wie es gerade gehl, wie die Ge­
leise entsprechend freigemacht werden, um die Züge
wieder weiterleiten zu können; so scheinen die Züge zu
verkehren. Es ist geradezu erschreckend, wenn man diese
Zerfahrenheit und Unregelmäßigkeit, wie fie sich im
Südbuhttverkehre herausgebildet hat, und die schädigcv-
den Wirkungen, die wirtschaftlichen Nachtheile ins Auge
fasst» die sich daraus ergeben müssen und die sowohl
für den Personenverkehr als für den Frachtenverkehr
sehr empfindlich sind.
Das schwache Eisenbahnministerium und
die starke Südbahn.
GR. Resel: Es soll seitens des GemeinderatheS
beschlossen werden, dass man an die Südbahn, eventuell
an das Eisenbahnministerium herantreten soll bezüglich
einer ganzen Reihe von Uebelständen, die sich auf dem
Grazer Bahnhöfe ergeben. Ich glaube, man braucht
nicht erst die Verhältnisse auf dem Bahnhöfe studiert
zu haben; merkt man es doch als Laie, als ein der
ganzen Verhältnisse Unkundiger, dass die ganze Anlage
des Bahnhofes für die heutigen Verhältnisse in keiner
Weise ausreicht. Wenn man die Sache anders nicht
merken würde, müsste man sie erkennen aus der Menge
von Unfällen, die sich aus dem Grazer Südbahnhofe
ereignen. Beinahe periodisch können wir in den Zeitun­
gen die Nachricht von Unglücksfällen auf dem Grazer
Südbahnhofe lesen.
Nun aber ergibt sich die Frage, an wen man sich
bezüglich der Ausgestaltung des Grazer Bahnhofes
wenden soll? Das Schreiben, welches vom Eisenbahn­
ministerium eingelangt ist, beweist zur Genüge, dass
auch auf ein Entgegenkommen seitens des Eisenbahn­
ministeriums nicht zu denken ist. Ich kann mir heute
schon vorstellen, welche Antwort der Gemeinderath vom
Eisenbahnministerium b.kommen wird. Das Eisenbahn­
ministerium wird antworten, da's es in letzterer Zeit
ohnehin mit einer Reihe von Anforderungen an vie
Südbahngesellschaft herangetreten ist, die zu erfüllen,
sich die Sü.bahngesellschaft verpflichtet hat. Wenn näm­
lich bezüglich der Sü bahn ein großer Ansturm erfolgt»
erlässt das Eisenbahnministerium Anordnungen an die
Süvbahngesellschaft und die Südbahngesellschaft nimmt
dieselben zur Kenntnis und sagt, sie werde diesen An­
ordnungen Folge leisten. Nach Jahren jedoch stellt es
sich heraus, dass sich die Süvbahngesellschaft um die
Anordnungen des Eisenbahnministeriums nicht gelüm­
melt hat. Es stellt sich immer mehr heraus, dass der
Eisenbohnminister gegenüber der Südbahn entweder
nichts machen kann oder nichts machen will. Es
wird immer gesagt, es ist ohnehin alles in Angriff
genommen. Im vergangenen Jahre habe ich eine Reihe
von Ver'ammlungen in den größeren Städten bezüglich
der Ucbelstände auf der Südbahn abgeholten und
infolge einiger Unfälle ist die Frage ins Rollen ge­
kommen. Wn haben nun lesen können, dass ohnehin
in Bruck a. d. M. ein neuer Frachtenbahnhof gebaut
wird und dass auch sonst bezü.lich der Ausgestaltung
einiger Geleisanlagen Aufträge an die Südbahn er­
gangen sind. Sich aber an die Südbahn selbst wenden,
dadurch, glaube ich, wird sehr wenig erreicht. Vielleicht
schickt die Sü.bahn ein höfliches Aniwortschreiben; aber
ich glaube, auch ein höfliches Antworlschreiben ist nicht
zu ciworten, sondern fie wird trocken erklären, was fie
ohnehin schon alles Mögliche gethan hat, und wird


[ 2023-06-29 10:35:50.521 - 19000927 - Seite 10 ]
«AeüP zagestchen, dass eftsiyeS, wa» verkrwgk n^rrt>^
ohnehin im Laufe der Zeit gemacht werden wird und
dass es nicht auf einmal geht. Das wird der Erfolg
der ganzen Geschichte sein. Bezüglich der Schnellzüge,
die da verlangt wurden, möcht-' ich mich n eine Er­
örterung nicht einlassen. Aber ich glaube. e§ ist auch
nicht mehr nothwendig, darauf zu verweisen, dass eine
mangelhafte Verbindung zwischen Salzburg—Graz—
Budapest besteht. Ich glaube, es sollte auch darauf
hingewiesen werden» dass es beinahe unmöglich ist, von
Graz nach Knittelftld oder Mäulern, überhaupt ins
Palten» oder obere Murthal au einem Tage zu konimen.
Es geht den ganzen Tag über ein einziger Zug. der
direkten Anschluss hat, und wenn man nach Rottenmann
oder Knrttelfeld fahren und um 5 Uhr nachmittags
dort sein will, so muss man in der früh um 7 Uhr
wegfahren, weil man sonst keinen Zug hat und der
nächste Zug erst abends hinkommt. Außerdem ist die
Gefahr vorhanden, dass man überhaupt nicht hinkommt;
denn oft wird der Anschluss versäumt und dann kann
man warten, bis ein späterer Zug kommt. Das wäre
in Bezug auf den Fernverkehr zu sagen. Es ist aber
auch im Jntereffe der Gemeinde, sich darüber zu
äußern, dass wir auch im Naheverkehr geradezu
skandalöse Verhältnisse haben. Beinahe jeder der Herren
Gemeinderäthe wird es erlebt haben; wenn man einen
Ausflug macht und will abends zurückkehren, so wäre
es nothwendig, man rauft mit dem Conducteur herum,
um einen Platz zu bekommen, um überhaupt nach
Graz zurückkommen zu können. Es ist das geradezu
eine Mißhandlung der Interessen der Stadt und des
Publikums.
Ich wüsste, glaube ich, ein Mittel zur Abhilfe:
wenn das Publikum anfangen würde, sich derlei nicht
gefallen zu lassen. Es steht dem Publikum eine ganze
Reihe von Mitteln zur Verfügung, die es anwenden
kann, um gegen die Südbahn Stellung zu nehmen.
Wenn das geschehen würde, glaube ich, würde die
Südbahn gezwungen sein, wenigstens einigermaßen den
Forderungen, die an sie gestellt werden, Rechnung zu
tragen. So lange sich aber die Leute alles gefallen
lassen und zu Mitteln Zuflucht nehmen» um doch noch
auf der Südbahn befördert zu werden, die, glaube ich,
gar nicht mit der Würde und den Rechten des Passagiers
im Einklang stehen, wird die Südbahn mit dem Publi­
kum thun, was sie will. Es wäre daher sehr zu em«
pfehlen, wenn irgend eine Agitation eingeleitet
und dem Publikum an die Hand gegangen würde, in
welcher Weise es der Südbahn gegenüber seine R chte
auszunützen in der Lage ist.
Die Unsicherheit auf der Südbahn.
GR. Wirth: Dass die Verkehrsoeihältmsje auf
der Südbahn elende sind, ist bekannt und ich glaube,
dass in der nächsten Zeit. vielleicht in vielen Iah. »,
eine Abhilfe nicht geschaffen wird. Ich wüsste aber
eine Abhilfe, um die Süvbahn thsilweise zu entlasten,
denn die Aktionäre der Bahn gehen uns nichts an;
das wäre eine Eisenbahnverbindung von Köflach nach
Weißkirchen; dadurch würden wir die Kärtnerstrecke der
Südbahn theilweise entbehren können und wir hätten
eine kürzere Linie. Andere Länder neben, wenn sie eine
Eisenbahn wollen, einfach keine Ruhe und bekommen
sie. Böhmen, Galizien bekommen jede Eisenbahn» die
sie wollen, weil sie fest dabei bleiben.
Die Köflacher Linie wird vom Staate einmal ein­
gelöst weiden müssen; im nächsten Jahre ist der Ver­
trag aus. Die Verbindung nach Weißkirchen würde die
Südbahn sehr stark entlasten. Dann möchte ich noch
eine zweite Linie vorschlagen; das wäre die Verbindung
von Gleisdorf nach Hartberg, denn die Bahn nach
Aspang ist nahezu sichergestellt. Wenn eine normal-
spurige Verbindung von Gleisdorf über Hartberg nach
Aspang und Wien besteht, haben wir eine kürzere
Linie nach Wien und wir können die Südbahn auch
entbehren, wenn sie keine Aenderung in ihren Ver-
kehrsverhältnissen trifft. Warum sollen wir unser
Leben riskieren? Wie soll bei den jetzigen Zügen,
die nie die Zeit der Ankunft und Abfahrt einhalten,
eine Sicherheit für die Passagiere herrschen? Es ist
geradezu grauenhaft, wie hantiert wird; man weiß
nie, wann man abfährt und ankommt; es herrscht
Uebersüllung der Waggons an den Localstrecken, sie
preffen die Leute in die 1. Classe; wer nicht sitzen
kann, muss stehen. Es ist keine Ordnung mehr; alles
beklagt sich über das Gebaren der Südbahn. Ich
glaube, man soll sich mit der Handelskammer ins Ein­
vernehmen setzen, dass auch sie eine solche Eingabe
unterstützt und von der Regi-rung stricte verlangt, dass
eine Bahn von Köflach nach Wcißkirchen als Fortsetzung
der Köflacher Bahn gebaut wird und dass ebenso eine
Verbindung von Gleisdorf nach Hartberg für den
künftigen Verkehr mit Wien geschaffen wird. Ich
möchte beantragen, dass sich die Gemeinde diesbezüglich
mit der Handelskammer ins Einvernehmen setzt, um
ddse Schritte einzuleiten und nicht früher nachgibt, bis
diese Bahnverbindungen gebaut sind.
Bei der Abstimmung wird die Zuschrift deS Eisen-
bahnministeriumS mit Bedauern zur Kenntnis ge­
nommen. sowie der Zusatzantrag deS GR. Wirth an­
genommen. (Fortsetzung folgt.)
Shrorük der Zeit.
Am 19. September ereignet« sich im Kohlenrevier
von Dux (Böhmen) ein schreckliches Grubenunglück.
Man sprach anfänglich von zehn Schwerverletzten. Aber
jede» Augenblick kamen neue Nachrichten, eine schreck­
licher als die andere. 20 Verwundete, 30 Verwundete,
40 Verwundete» 2 Todte, 3 Todte, 10 Todte...
Man wollte eS nicht glauben, dass es möglich sei, bis
endlich das Traurige Gewissheit wurde. Aber noch
immer weiß man nicht genau, wie viel dahingerafft
wurden. Das Unglück ereignete sich vor 10 Uhr vor­
mittags auf dem „Frisch Glück"-Schachte der Brüxer
Kohlenbergbaugesellsckast beim Bewältigen einer in
Brand gerathenen Kohlenkluft, indem durch Ausströ­
mung von Kohlenoxydgasen eine Explosion schlagender
Weiter entstand, die durch den Kohlenstaub weiterver.
breitet wurde. Zu der Zeit befanden sich mehr als 120
Arbeiter im Schachte. Von diesen retteten sich 28 durch
den mit dem „Frisch Giück"«Schachte verbundenen
„Fortscbritt"-Scbacht bei Ossegg, 17 wurden mit furcht­
baren Brandwunden bedeckt zutage gefördert. Bald nach
der Explosion kamen von allen Seiten Lmle, darunter
die Angehörigen der im Schachte befindlichen Berg­
arbeiter, herbei, die mit fieberhafter Angst die weiteren
Ereignisse abwarteten. Nach allen Richtungen wurde um
Hilfe telephoniert, und von den benachbarten Schächten
kamen nach kurzer Zeit Aerzte und Bergarbeiter herbei,
die sich gleich an die 2lcb.it nuönen Nach mehr­
stündiger schwerer Arbeit gelang es endlich, zwölf schwer,
verletzte Bergarbeiter herauszugehen. Anfangs wurden
nur weniae Todte herausbefisidert, und es verbreitete
sich das Gerücht, dass eine große Anzahl sich gerettet
habe und sofort nach Hause gelaufen fei. Aber bald
stellte sich die Unwahrheit dieses Gerüchtes heraus. Als
oie ersten Todten und Verwunderen heraufbefördert
wurden, spielten sich herzzerreißende Scenen ab. Die
Gesichtszüge vieler waren nicht zu unterjcheiven. Vom
Rauch ganz schwarz, vom Feuer verkohlt ist das Gesicht,
an vielen Stellen ist geronnenes Blut. Einzelnen sind
die Knochen gebrochen worden, als sie durch die Kraft
d-r schlagenden Wetter an das Gestein geschleudert
wurden. Alle diese verstümmelten Menschen sind schreck­
lich anzusehen. Und das Grässlichste ist, die meisten
leben noch. Man sieht, wie fürchterlich sie leiben, bevor
sie der Tod erlöst. Jammernde Frauen und Kinder
und schluchzende Männer umringen die Bahren, auf
denen die Armen liegen.
Von den Verwundeten werben die meisten von den
Aerzten verbunden und dann nach dem Bezirksspital in
Setlenz gebracht. Einige von ihnen find noch während
des Transportes ihren Verletzungen erlegen.
Die Zahl der Verunglückten lässt sich noch immer
nicht mit voller Gewissheit feststellen. Jetzt wird schon
amtlich zugestanden, dass zumindest 38 Berg­
arbeiter umgekommen sind. Die politi­
schen und die Bergbehörden suchen durch falsche Ziffern
die Berichterstatter über den Umfang der Katastrophe
zu täuschen. So hat Oberbergrath Gottnar die Oeffent«
lichkeit gleich von allem Anfange an falsch informiert,
indem er die Behauptung aufstellte, dass nur 74 Berg­
arbeiter zur Frühschicht eingefahren seien. Diese Zahl
ist, wie jetzt sogar amtlich zugestanden wird, falsch.
Doch ist es nicht möglich, die Behörden zur Angabe
der richtigen Zahlen zu bewegen. So viel ist sicher,
dass weit mehr als 100 Bergarbeiter früh eingefahren
sind, dass sich nur 28 gerettet haben, 19 schwerverletzt
aus der Grube gezogen wurden, die alle sterben dürf­
ten; alle übrigen» also noch 83 Bergarbeiter, befinden
sich noch in der brennenden Grube und find unrettbar
verloren! Von den Verunglückten sind die meisten
Familienvater.
Donar Woche tagte in Trieft der dritte Parteitag
der südslavischen Socialdemokratie. Auf dem Congress
waren 26 Orte durch 65 männliche und 4 weibliche
Delegierte vertreten. Außer organisierten Arbeitern
waren auch die Bauern aus Kram vertreten. Delegierte
waren anwesend aus Krain» Steiermark, Trieft, Jslrien
und dem görzischen Küstenlands.
Am 16. September fand in Mainz der Parteitag
der deutschen Socialdemokratie statt. Die Verhandlungen
des P liteitagcs wurden durch eine imposante Begrüßungs­
feier eingeleitet, die unter dem Massenandrang lausender
von Arbeitern aus Mainz und den Nachbarstädlen ab­
gehalten wurde.
Die österreichische Socialvemokratie ist durch die
Genossen Pernerstorfer und Ellenbogen
vertreten.
Die Russen haben mit der Räumung
Iwgonnen. Fünf Regimenter sind bereits aus Pekrng
abmarschiert. Die englischen Berichte aus Peking suchen
die Sache so darzustellen, als wäre der eigentliche
Grund des Abmarsches der Russen eine Verschlimme.
rung der Lage in der Mandschurei. Die offrcieüen russi­
schen Berichte über die Vorgänge in der Mandschurei
widersprechen dem aber. Bemerkenswert ist» dass auch
der japanische Gesandte eine Verminderung der Truppen-
macht anempfiehlt, wahrend aus Amerika gemeldet nmd,
dass die Regierung die Truppen nicht sofort nach dem
Abzüge der Raffen aus Peking zurückziehen will, son­
dern es General CHaffes überlaste, im Einvernehmen
mit den übrigen Generalen den Zehpunkt des Abmar­
sches zu bestimmen. Ueber die Haltung der übrigen
Mächte fehlt jede Nachricht. Vor allem darf man neu­
gierig sein, ob Frankreich dem Beispiele Russlands
folgen wird. Sonderbarerweise hat das offwiöse Jour­
nal des Debüts" in einem Samstag veröffentlichten
Artikel die Räumung Pekings im jetzigen Zeitpunkte
jür inopportun erklärt. Die Mächte, die in Peking
nicht mehr vertreten wären, würden im Vergleich« zu
den übrigen Mächten China gegenüber bei dea Fricdene-
verhandlungen in eine unvortheilsiafte Stellung gerathen.
Nun werden aber vorläufig in Peking überhaupt keine
Verhandlungen geführt werden.
Erbauliches aus der Geschichte der
Unfehlbaren.
(Fortsetzung und Schluss zu Rr. 37 u. 38 deS „Brbeiteuvtll«".)
Die beiden fast unmittelbar einander folgenden
Päpste aus dem Haufe Medici, Leo X. und Cle­
mens VII. (1523—1534), wurden schon als die
wahren Herren von Florenz, dann aber auch durch
ihren Charakter und die Traditionen ihrer Familie
leicht in die Kämpfe zwischen den beiden Groß­
mächten Frankreich und dem Hause Habsburg hin­
eingezogen, deren jede im Falle des Sieges die
Selbständigkeit Italiens und die Freiheit des heili­
gen Stuhles in gleicher Weise zu bedrohen schien.
Sie liebten ihre Heimat, aber mehr als diese s t ch
s e l b st und ihre Familie. Beide galten als
doppelzüngig und schwach; beide thaten dies aus
Politik. Sie ernannten eine Menge von Ccwdi-
nälen, Leo X. 42, Clemens VII. 33. Florenz und
die Familie Medici erscheinen in jeder Weise
maßlos bevorzugt, daneben die vertrauten Anhänger
des Hauses. „Andere wurden auf Wunsch großer
Fürsten ernannt; wieder andere für Geld", sagt
Guicciardint von Leo X. Bruder, Schwestern,
Neffen, Vettern, Angehörige und Anhänger des
Hauiek, alle hoffend, alle begehrend, alle unge­
duldig dieHand ausstreckend nach rothen
Hüten, Bischofssitzen, Abteien, Bemsicien, weltlichen
Würden, Geld und Gnaden, mnringten den Papst.
Hundert Landsleute erhoben zugleich Anspruch mit
Hinweis auf ihre Verdienste um sein Hans und um
ihn selbst.
So entwickelte sich mit einem Schlage ein weit­
verzweigtes Nepotenwefen, welches die mediceischen
Jnteresten, dann auch die florentinischen überhaupt
mit den päpstlichen ganz zu verschmelzen schien. „Es
war am päpstlichen Hofe eine wahre Flut von Flo­
rentinern. In allen Aemtern, in allen Ge chä>ten,
namentlich in finanziellen, begegnete man ihnen."
„Die Medici bedurften aber auch in Florenz selbst
der Päpste, um sich halten zu können", faot Guic-
ciardint, und Machiaoelli erwartet von Leo X. das
Glück des Hauses. Seinem Bruder Julian und
seinem Neffen Lorenzo gab Leo das Patriciat (Sep­
tember 1513). Julian wurde auch Generalcapitän
der Kirche, und unter ihm stand Lorenzo. Bei der
ersten Cardinalscreation (1513) erhob Leo seinen
Vetter Julius, den Johannileiprior von Capua,
nachmals Clemens VII,, und den Sohn des Frau-
eeschetto Cybo und der Magdalena Medici zu Car­
dinälen. Julius erhielt des Papstes eigene Tsta-
conie, das Erzbisthum Florenz und die Legation
Bologna. FranceSchelto erhielt die Statthalterschaft
von Spoleto, sein Sohn Jnnocenz im ganzen 12
BiLthümer und Erzbisthümer. Johannes Salviati,
des Papstes Neffe, Erzbischof voa Ferrara, und
Ludwig de Rubeis, sein Vetter, sowie Hercules
Rangono von Modena, der sich dem Papste ehedem
in seiner Gefangenschaft so wohlgeneigt erwiesen
hatte, wurden Protonotare, alle drei mit Niccolo
Ridolfi, einern Neffen des Papstes von seiner
Schwester Conteffina, bei der großen Cardinalspro-
niotion 1517 auch Cardinäle. Den mehr entfernten
Verwandten aus der Familie Tornabuoni, Julian
und Simon, gab er das Biöthum Saluzzo, die
Senatorwürde und die Statthalterschaft der Ao-


[ 2023-06-29 10:35:50.521 - 19000927 - Seite 11 ]
«apa. Der Nepotismus Leos X. ist, weil weiter
zurückreichend, nicht aus dem Kampfe gegen Urbino
und Ferrara oder aegen die Gewaltherren in Um»
brien und den Marken und aus der Verschwörung
der Cardtnäle zu erklären. Dinge, die für die spä­
tere Zeit denselben allerdings entschuldigen, sondern
aus den Familieainteressen des Papstes
und ist mitbestimmend für feine Politik geworden.
«Alles begann sich zum Schlimmeren zu wenden."
Sein Pontificat hatte die großen Hoffnungen, die
man auf ihn gesetzt hatte, getäuscht, nicht durch den
Nepotismus allein, aber nicht zum wenigsten durch
den Nepotismus.
Die Geschichte Clemens' VII. ist die seines Un­
glückes. Seine schwankende Politik, seine Furcht vor
einem Concil lasten sich erklären, entschuldigen, nicht
rechtfertigen. Seinen Verwandten Hippolyt, den
Sohn des Herzogs von Nemours, ernannte er zum
Cardinal, obwohl dieser kaum achtzehn Jahre
alt war, mehr zum Kriege als zu etwas anderem
taugte und sich stets unbehaglich im geistlichen
Stande fühlte. Hippolyt wurde reich als Erz­
bischof von Aoignon und Inhaber vieler Pfrün»
den und Commenden und der Legation von
Perugia. An Papst Paul III. (1534—1549)
tadelte man seine große Neigung, die Seimgen groß
zu machen; die Liebe für seinen Sohn PierLuigi
sei so groß bei ihm, wie bei keinem Lebenden mehr.
Seinen Sohn, den er zuerst noch nicht in Rom
duldete, und seine Tochter Constanze, Gatttn des
Grafen Sforza von Santa Flora, beschenkte er mit
Jahrgeldern, den Sohn und seine Gemahlin mit
7200 Ducaten, wovon er noch 20 Hauptleute zu
besolden hatte, die Tochter mit 1800 Ducaten.
Seim Eukel, Alexander Farnese, schon unter Cle­
mens VII. Bischof von Parma, und Ascanio Sforza,
16 Jahre alt, erhob er bei der ersten Promo­
tion, nicht zwei Monate nach seiner Krönung, zu
Cardinälen; sein Enkel Rainuccio, Großprior
der Malteser in Venedig, wurde in seinem s e ch»
zehnten Jahre Cardinal, dann Erzbischof von
Neapel und von Ravenna, Patriarch von Constanti-
nopel, Bischof von Bologna und Großpöniteniiar.
Den Vorstellungen des Kaisers gegenüber betreffs
ihrer Jugend berief er sich auf das Beispiel seiner
Vorgänger. Alexander, mit vierzehnJahren
Cardinal, wurde Erzbischof von Aoignon. von
Monreale, Bischof von Jasn. „Aber er besaß da­
mals schon so viel Verdienst und Weisheit (l I).
dais man ihn für die schwierigsten Angelegenheiten
geschickt hielt." Schlimmer wirkten die Bestrebungen
deö Papstes, seinem Sohne und dessen Kin­
dern Fürstenthümer zu gewinnen. Camerino. durch
die Heirat der Erbtochter mrt dem Erbprimen ran
Urbino trotz des Wiüerspruci es Clemens' VII mit
Urbino vereinigt, zog Paul III. nach dem Tode des
Herzogs Franz Maria von Urbino ein und belehnte
damit seinen Enkel Octavio. Dem Bruder des
neuen Herzogs verlieh er den Purpur. Der Herw;
selbst heiratete sväter des Papstes Enkelin Vit-
toria, Octavio des Kaisers Tochter Margareta von
Oesterreich, von dem sein Vater Nooara erhielt.
Als der Papst Mailand nicht für seinen S o b n
erhalten konnte, machte er ihn zum Herzog von
Parma und Piacenza, trotz des Widerstandes der
Cardinäle (1545), indem er dagegen Camerino und
Nepi als vollwertigen Ersatz für die Kirche erkannte.
Pauls HI. Nachfolger, Julius III. (1550 bis
1555), zeigt sich in allem weniger groß als sein
Vorgänger, auch im Nepotismus. Er balte den
Willen, aber nicht die Gelegenheit und die Kraft,
die Seinen zu Fürsten zu erheben; allein er that,
was er konnte, sie groß zu machen.
Gregor XIII. (1572—1585) machte seinen
Sohn Giacomo Buoncompagni zum Befehlshaber
der Engelsburg und Generalcapitän. Zwei Nepolen
erhob er zu Cardinälen.
SixtuS V. gab den Enkeln seiner Schwester
seinen Familiennamen Peretti. Alexander erhob er,
obwohl derselbe kaum 14 Jahre alt war, zum
Cardinal; deffen Bruder Michael erhielt in noch
jüngeren Jahren das Gouvernement vonBorgo
und das Marquisat von Tecisa. des Papstes
Schwester feinen uamen Grundbesitz. Die beiden
Großnichten des Papstes heirateten in die Familien
Orfini ui'd Colonna hinein. Seit Sixtus V. bildete
sich das System aus, dass ein Nepot als Geistlicher
und Cardinal einfluiüreich, der andere gut verhei­
ratet und mit sogenannten Monti reich ausgestattet
wurde.
Einen Neffen, Paul Sfondrato, erhob Gre«
aor XIV. zum Cardinal und Lernten von Bologna.
Einen anderen, Hercules, erhob der Papst zum
Herzog von Montenmi ciano, zum General der Kirche
und Anführer der päpstlichen Truppen in Frank­
reich.
Unter Paul V. (Borghese, 1605—1621) war
sein Cardinalnepote Scipio Caffarelli der vornehmste
Minister, der unermesslichen Reichthum sammelte
und für eine großarttge Bauthätigkeit gut anwandte.
Des Papstes Neffe Marc Anton heiratete eine
Orstni, wurde Fürst von Sulmona und Grande von
Spanien; sein Großneffe Paul Borghese oermehrte
seinen Reichthum noch durch Heirat mit der Erbin
der Alvobrandini.
Urban VIII. hat den «kleinen" Nepottsmus am
stärksten geübt.
Die Summen, die den Barberinen an Geld
und Geldeswert zutheil wurden, übersteigen alles
Maß. Unter Sixtus V. besaß der Cardinalpronepot
ein Einkommen von 100.000, unter Clemens VlH.
Petrus Aldobrandini schon 1599 ein solches von
60.000 Scudi (1 Scudi ist gleich 5 X nach heuti-
gem Geldwerte); ebenso sein Schwager Johann
Franz, dem der Papst in den 13 Iihren seines
PontificateS über eine Million in bar geschenkt hat.
Die Pfründen, welche Scipio Borghese 1612 besaß,
sollen ein Jahreseinkommen von 150.000 Scudi
dargestellt haben. Die Geschenke, welche Paul V.
an seine Neffen in Geld. Wertstücken und Pfründen
gab, belaufen sich auf 960.000, also fast eine Mil­
lion Scudi. Auch die Ludovisi blieben trotz der
kurzen Regierung Gregors XV. nicht weit von der
Million. Aber nie vielleicht hat eine Familie zu
einer und derselben Zeit so viel geistliches Einkom­
men beseffen als die Barberini. Franz besaß 1625
ein Einkommen von 40.000, 1627 von 100.000,
seine Brüder Anton und ThaddäuS 1635 auch ein
solches von je 100.000 Scudi. Bald berechnete
man die Einkünfte der Barberini überhaupt auf
eine halbe Million, nach Reumont III, 2. 623 auf
eiue Million. „Man wollte berechnen, dass im
Laufe dieses Pontificats den Barberini die unglaub­
liche Summe von 105 Millionen Scudi zugefallen
sei". Eine päpstliche Commiffion erklärte 1640, aus
den Ersparnissen des päpstlichen FürstenthumS könne
der Papst feine Verwandten beschenken, so dass das
Majorat 800.000 Scudi einbrinae, die Aussteuer
der Nichten 180.000 Scudi betragen dürfe. Sollte
das des Papstes Gewissen beruhigen? Der Papst
selbst soll se.ne Verwanden spöu.sch als ihren Stel­
lungen widerstreitende Charaktere be-eichnet haben.
So gleichmäßig die geistliche Verwaltung der
Päpste blieb, io sehr ermangelte die weltliche Lei­
tung des Kirchenstaates und die päpstliche Politik
nach außen der Stetigkeit, eben durch den Nipotiö-
muS. da die Nepolen dieie vielfach bestimmten und
die P'pste zu urhe-loullen Kriegen veranlassten.
Das erkannte man auch schon früh. An die Ne­
polen wandten sich die Gesandten auswärtiger
Mächte, wandten sich alle, welche durch ihren Ein-
flu'S beim Papste etwas erreichen, aber auch alle.
weläe verdiente Strafen von sich abwenden
wollten. Geiade mitten in ihrem Reichthum und
ihrer Macht suchten sie noch reicher und mächtige'
zu werden durch die Geschenke und den Einfluss
ihrer zahlreichen Anhänger, wenn sie auch nur höchst
selten einmal einer wirklichen Bestechlichkeit sich
schuldig machten (?!). So traten sie mit einem
mächtigen Anhange von Cardinälen, die ihr Gönner
und Onkel ernannt, in das Conclave, das sie oft
genug beherrschten. Ihre großartige Bereicherung
gründete in einer stets stärker werdenden Ver-
k ä uf l i ch k e i t geistlicher Stellen; die Folge war
eine drückende Schuldenlast des Kirchenstaates, die
Abneigung des Volkes gegen sie und die Päpste,
der Neid der alten großen Familien, die Klage der
Christenheit über Verschwendung ihres Geldes.
Naturgemäß sucht das Kirchenlexikon die Päpste
so viel als möglich reinzuwaschen, den Nepotismus
zu entschuldiacn und zu erklären und ist stets bereit,
die mildeste Auffaffung einzureden. Aber trotz alle-
dem geht die Wahrheit über das Leben und Treiben
so vieler Päpste klar und deutlich aus den uriab-
leugbaren historischen Thatsachen hervor.
Aus unseren Arbeitsstätten.
Frohnleilen. (Nette Fabriksverhält«
n i j j e) Fn der Emailgeschirrfabrik gährle es schon
lange, bis es am 21. d. plötzlich zum Ausbruche kam.
Den Anlais gab ein gewisser Herr K a y w a I, der
in der Fabrik die Werkiühreistelle bekleidet. Seine
eigentliche Beschäftigung ist, die Arbeiter bei dem Herrn
und umgekehrt den Herrn bei den Arbitern zu ver­
dächtigen. Am 20. o. mussten die Brenner und Aus­
träger infolge Ssenreoaraiur Kisten verfertig?n, tro-u
sie nicht im geringsten oeipflidt.t wären, da solches
nicht vereinbart wird. Nun erlaubte sich obgenannter
Herr, die Bct'effeuden bei der ihnen ohnehin nicht zu«
kommenden Arbeit noch mit Aeußerungen zu überhäu­
fen, wie: „Schaut, dass ihr verschwindet, wenn euch
die Arbeit nicht gefällt!" u. dgl. m. Darauf hin ver»
ließen die Arbeiter, fünf an der Zahl, die Arbeit um
2 Uhr nachmittags. Am nächstfolgenden Tage wurde
nun plötzlich der Austräger Johann Auberschek, einer
von jenen fünfen, entlaffen mit der Motivierung, dass
er ohnehin mit nichts zufrieden sei. Darob große Er­
bitterung bei der übrigen Arbeiterschaft, wobei es zu
hestigen Auseinandersetzungen zwischen den Arbeitern
und dem Herrn kam. Derselbe Kaywal war auch so
unklug, den Arbeitern sehr sonderbare Dinge über die
Firma zu erzählen, die sogar wahr zu sein scheinen,
da sich der Fabrikant, Herr Lenhardt, durchaus
nicht vertheidigte, als ihm dies von der Deputation
unterbreitet wurde, sondern nur erwidette: „Da kann
man nichts machen." Jedenfalls arbeiten die Herren
unter einer Decke, obwohl sie sich im Geheimen in den
Haaren liegen. Denn obwohl die Deputation die Ab­
setzung dieses ehrenwerten Meisters, sowie die Wieder­
aufnahme des Gemaßregelten verlangte, wurde beides
verweigert. Wir warnen alle Arbeiter vor dieser Fabrik,
in welcher ohnedies kein anständiger Arbeiter längere
Zeit bestehen kann.
Briefkasten.
Druckfehlerberichtigung. In dem Artikel über
die Blutthat von Rottenmann in voriger
-Nummer soll es in dem Briefe statt: „B^weckt diese
Drohung neue Beeinflußuna der Zeugenaussagen?"
richtig heißen: „Bezweckt diese Drohung eine Beein-
stußung der Zeugenaussagen?"
Frau Kathi Beauret in Graz: Ihre „Berichti­
gung" entspricht, abgesehen davon, dass sie vollständig
unwahr ist, nicht dem Gesetze» weshalb ihre Ausnahme
verweigert wird
Au viele Einsender: Wegen ungeheuren Stoff­
andranges mussten zahlreiche Einsendungen zurückgelegt
werden.
Nur in folgenden
Apotheken "^3
holen dieArbeiler und Arbeiterinnen, sowie die ganze Be­
völkerung. wenn sie den Medicamentenwucher verab­
scheut. ihre Medikamente:
I. Bezirk (Innere Stadt). Apotheke „Zum
schwarzen Bären" des Herrn M. Hofmann,
Herrengatie Nr. 11.
II. Bezirk(Jakowini). Apotheke „Zur Sonne"
des henn Fr>nr Fcantz? Jatominlplatz 'Nr. 24.
Herz Jesn-Apotheke des Herrn L. Fleischer,
llieglergasie 'Nr. 35
HI. Bezirk (Geidoif). Apotheke „Znm Sal-
tmtor" des Herrn Rudolf Dreweny, Wickenburggasse
'Nr. 1 (Iihne.osie Nr. 5).
IV. Bezirk iLendsi Apotheke „Zum Granat­
apfel" des P T. Barmherzigen-Conventes. Annen«
ftraße Nr. 4.
IV. Bezirk (Lcnd>. Apotheke des Herrn I. Glaser
(vormals Leimer), Bolksgarteustrasie.
V. Bezirk (Grics^. Apotheke „Zum Engel"
des herin Wenzel Thurnwald, Ecke ver Griesaaffe und
Tegelthoffgasie.
Eggenberg. Apotheke „Zur Hoffnung"
des Herin I. Ktimek, üggenbeiger Allee Nr. 89.
Kein organisierter Arbeiter geht in eine
andeie Avolhele!
Nieder mit dem Trotz der Medieamen-
tenwucherer!
«(•••«•(•MsieieoHMaseicuMiM
Arbeiter u. Arbeiterinnen
decken ihren Bedarf an frei verkäuflichen Hous-
milteln. wie: Heilkränter und Wnrzeln, Drognen, Leber-
thrän, Cognac, Franzbrantwein, Alaun u. s. w., IVatta
uns Verbandstoffe, sowie alle Artikel zur Krankenpflege, Des»
inicetionsmillcl, ferner Mundwässer, Zahnpnlver u. -Pasta,
Toilette- und Medicinal-Seifen, äther. Oele und Essen­
zen, Fmchtsäfte, Mineralwässer, Fleckputzmittel in
steig tadelloser Güte und zu billigsren Preisen in der
Kledicinal-Droguenhandlung „Zum Biber“
des dipl. Apolhetcrs Theodor Mörath 283
Graz, II-, Jakomiaigasse TVr. 1.
Lieferant der P. T. BczirlS-jkrankcn-Casie 1, Graz. und der
Allgcm. steicrm. Ardeiler-Kranken- und Unterstützungs-kasie.—
Stets aufmerksame und sachmänrwchc Bedienung.— Täglicher
Posivcrsandt.— Mitglieder von Arbcckcr-Organiiationen genießen
gegen Vorweisung deS Miiglicdsbuchev einsprechenden Nachlas-.


[ 2023-06-29 10:35:50.521 - 19000927 - Seite 12 ]
/
dewerischasts-Yerein der Steinmetz# Steiermarks
iaa. O-islz.
zu b(m am Sonntag 6en LO. September 1900 in der
„Sandmirt-Vicrhalle" (Griesgasse) stattfindenden
V/olnlosofesto
verbunden mit
Tanzkranzchen, Juxpost u. Confettischlacht.
Die Musik besorgt die Moosfeirchner Kapelle in ihrer
altsteirischen Tracht.
Casseeröffnung 7 Uhr. Anfang 8 Uhr. Ende früh.
Ihn 9 Uhr Einzug des Bürgermeisters sammt Gefolge.
Das Fest-Comite.
Karten im Vorverkauf 20 kr., an der Casse 30 kr.
Vorrerkaufs-Karten sind zu haben in Herrn Malers.
Gasthaus, Annennraße 55; in Herrn Franz Strells Tabak-
Trastk, GrieSgaffe 31; Tabak-Trafik Griesgasse 17; bei Herrn
Leicht, Nruthorgassc 25. 360
werden gegen gute Bezahlung dauernd be­
schäftigt. Eintritt sofort, Offerte sind zu
richten an Eurerich Müller, Herren-
Arodegeschäft, Marburg, Vietringhof-
gasse. 359
gp Gratis!
versende überallhin meinen Special-Arbciter-
ermäßigungs-Preiscourant, daher jeder Arbeiter
von auswärts seinen Bedarf bei mir bestelle.
Kleiner Auszug vorn Preiscourant:
Uahnadelgarnitur mtt 26 St. nur l kr.
Hausgarnitur mit 100 Stück 5 kr.
Kand «. Spitze«, 6 Ctm. breit, 5 u. 9 kr.
Keintuch, fertig, 2 Meter lang, 48, 72 kr.
Tischtücher, farbig, Stück 25, 38, 58 kr.
WollKleidrrstoffe, Meter 23, 28, 48 kr.
Putz schurren, färb., 13 kr., schwarz 17, 38 kr.
Mirtschafts schürzen 16, 19, 29, 39 kr.
Fraurnstrümpfe, Paar 9, 12, 20 kr.
Fraurntzemdeu, Kraftleinw., St. 36, 48 kr.
Maunrrsocken, gestrickt, Paar 8,10,13 kr.
Manner-Iagertzemdrn, St. 35, 39, 48 kr.
Manuer-ArbeiterKappen, St. 18, 20 kr.
Manner-Karchenttzosen, Stück 28, 39 kr.
Mannerlrriige«, beste Qual., St. 8, 10 kr.
Mannermanschrtten, Paar 15, 19 kr.
Mannrr-Uorbrust, Stück 13, 18 kr.
Mannrrtzemden, weiß, St. 68, 88, 98 kr.
Maunrrhrrudru, allerbeste Sorte, fl. 1.25.
Mannrreravatten, Seide, St. 10,13,20 kr.
Taschentücher, Stück 3, 5, 8, 10 kr.
Blaudrucke, Kastone, Meter 16,19, 25 kr.
KerlmutterKuöpfe, Dutzend 1 u. 2 kr.
Feibfedern, Dutzend 7 u. 8 kr.
Karchrnte, Meter 9, 12, 17 kr.
Wiederverkäufe? erhalten grossen Rabatt.
Erste Grazer Billigkeit
Mr Rosenberger
364 Annenstrasse 16. u. 25.
OOOO0OOOOOOOOOOOOOGOCOOOOCOOOOOOOO
Mittheilung.
Den Mitgliedern der Allg. Arbeiter-KrauKeucaffe, der Wanrer-
KrauKencaffe und dem JJ. T. Publicum bringe ich tziemit zur Kenntnis,
dass ich, durch die Uertreter der steirische» Arbeiterschaft zur Leitung
des täglichen „Arbeitermille" berufen, gezwungen bin,
tnetne ärztliche Kraxis voin f. Gctober an
bis auf weiteres vollständig einzustellen.
Dr. Michael Schacher!.
QOOOOOO Q QOQOGQQOOQOSOOOQQGQQGQOQOO
Kröeitergesaugverein Wetzetsdors.
Zur
Einladung
Anfcrtigung eleganter Herren- und Knabe«- Kleider bei
mäßigen Preisten empfiehlt sich Matttl. Pesticeli, ©roj,
Keplerstraste Sir. 15, I. Stock. 362
zu dem am 20- September in Herrn rNorganbs
Gasthaus In wetzelsdorf stattfindenden
VI" Liederabend
für den Arb.iter-Sängerbund in Kindberg wird gesucht. Der­
selbe soll von der Umgebung Kindberg sein. Aniragen sowie
-Sprüche sind ku richten an den Obmann Alois Hillrbraud,
iudberg Sir. 8. 350
und Äbschicdsfeier eines scheidenden Henoff-n
verbunden mit humorillifchen vortrage«, zum Schlakse
Tan,Kränzchen. 361
Z>io MlrefeU besorgt eine &eCto£>t« ^capolko.
Anfang 1 /S. Ende früh.
Eintritt im Vorverkauf 40 h, an der Casse 50 h.
Gäste find herzlich willkommen.
var comlle.
Philipp Zech
Schulbücher-, Papier- und Schreibwarenhandlung
8 Keplerstrasse (JKeplerstiasse 8
gegenüber der neuen k. k. StaatS-Ober-Rcalschule, empfiehlt
alle ersordkilichen Schal-. Schreib« und Aelchen-Aequi-
siten penau nach Vorschrift für Volks-, Bürger- ». Mittel­
schulen zu den billigsten Preisen. Aalender aller Art
für 1901. 363
Leicht, Neuthorgasse 25
offeriert für Sommerfeste olle Arten G-braucksgeaen-
stände zur Glncksfisclterei, Iuxpost, üatz int
Sa<X, Lonsetti, Gartenfeuerwerk rc.rc. 312
Gute Frbeiterwäsche
billigst in 236
Hans Weißensteiner'- Filiale
Graz
M1»»nzgr<»Ssrtklr«rß« 8.
M
§nm Aeginn I
derSchulen empfeh le ich sehr dauerh aste ß
Knaben- und Ki«der-A«züge in 8
größter Auswahl: Z
Stoff-Anzug von fl. 5—
Loden-Anzug von fl. 7.50
Kammgarn-Anzug von... fl. 8.50
Cheviot-Costüm von fl. 3.—
Matrosen-Coftüm von.... fl. 4—
Steirer-Costüm von fl. 4—
Kameelhaar-Habelockvon.. fl. 3.50!
aufwärts.
Albert Kern
Gras, A»«k»fllllße Ur. 28.
DiePreise sind festgesetzt undausjedem
Stü ck ers ichtli ch. 355
Ikdn Arbkitn
schützt sich troc UcbklMihcilmg
dadurch, dass er bei uns einkauft, wo jede
Warengattung mit dem festgesetzten billigsten
Preis versehen ist.
Der Bedarf für
den H erbst ist da!
Machen Sie einen Versuch! Sie werden zu­
frieden sein.
Als kleines Beispiel führen wir an:
Abgesteppte Kettdecken von fl. 1°78 aufw.
Amtlicher ohne Naht, sehr kräftig, per St.
fl. 0'78.
Eine Garnitur, 2 Bettdecken u. 1 Tischdecke
zusammen fl. 2'18.
Kräftige Hanf-Zandtücher pr. St. fl. 014.
Tischtücher, echtfärbig, per Stück fl. 0-26.
Iagertzemde«, compl., groß, pr. St. fl. 0-39.
Fraurntzemdeu aus kräftiger Leinwand, per
Stück fl. 0-39.
Herrrn-Karchrnttzoseu» complet, groß, per
Stück fl. 0-42.
Klaue Schlosser-Anzüge, sehr stark, fl. 1 58.
Fraurnstrümpfe per Paar 10 und 12 kr.
außerdem:
Kleiderstoffe, Barchente, Leinwände,
Schürzen, Strümpfe zu den öekannt
spottbilligen preisen.
Hochachtungsvoll
Bruder Monath
Graz, Iakominiptah Ar. 19
(ßcke Hladetzkystraße).
Jeher praktische Arbeiter in
der Provinz bestelle sich einen
illustrierten Preiscourant mittels Correspondenz-
Karte, welcher umsonst zugeschickt wird. Das
kostet nichts, im Gegentheil man kann Geld
ersparen. 868

