
[ 2023-06-29 10:39:06.506 - 19000817 - Seite 1 ]
gt. SS.
Organ des arbeitenden Volkes -er Alpmländrr.
jede» Mir««»» ade»»»
wM bm «atm» kg_aa*W*l«a*ai hpi
JUda^Hon, JWmwi(l»ati«n xttxö gx)M(iUoni
Sn| Re aler sie« », MB.
Ep»«chft»«de, bet Kebatti»» »o» 6 Ht> 8 Uhr «b«»bl
den 17. August 1900
JKennem«ni»t»t«i0:
•mPttt X»— I MntdWrif ...XI««
-aI»|LhÄD *•—| »«olltch ......., «M
ttejdne Äsmwt* L8 h.
M». 631.099.
«**tr»»n »iiltg# »Mmlput.
SUotmeaieal i# ha doraa» ,u »«zahle».
I
Der „Arbeiterwille"—
täglich!
32. Ausweis
über den Fonds für das tägliche Er­
scheinen des „Arbeiterwille":
Summe des 31. Ausweises 11.905 Kronen.
Gen. F. Slavetz, Graz, 1 K,— Aus Frohnleiieu
von einer Herrcnge'ellfchast am 2. August 24 8.
— Gen. R. Lutz Jndenburg, 1 K.— Nachtrag
zur Vertrauensmännerfitzung, Fohnsdorf, 1 X.—
Herr S. Neubauer, Graz, 1 K.— G. H. 1 8.
— Die rothen Kegelscheiber in Pirano 1 K 20 b.
— Herr I. Hartmann, Anton Perner, Sangen*
wang je 1 K.— EnnSthcrl 1 K.— Gen. Ferd.
Hofmaier, Zolyom, Ober-Ungarn 1 8.— A. Hof*
maier. Hotwagner, I Ehrlich, A. Maier, B. Jurz
in Zolyom je 1 8.— Die Genossen aus dem Heiz»
banse Kuittelfeio S. Reiterer, M. Winter, Eduard
Pislinger, Karl Kubik, je 1 8.— Gen. B. Stegl,
I. Reich, L. Koch, I. Feigl, I. Schwarz Graz, je
1 8.— Eisenba nerversammlung am 5. August in
Vordernberg 3 8.— Herr F. Weininger, Goß,
3 8.— Herr F. Auf, Knittelteld, 3 8.— Gen.
A. Für mann, A. Goller, I. Vidic, I. Wreitz,
I. Schlamberger, Knittelfeid, je 1 8.— A.
Temmel, Seeback-Turnau, 48 d.— Herr Ham-
lichch, Gra,, 1 8— Herr Bramberger, Graz,
18.— Gen. F. Urschitz, Szucsan, 1 8.— Frau
M. Siegmüller, E'biswalo, 18.— Gen. Franz
Weingerl, Frohnleiien, 2 8.— Herr A. Eafko,
Kalwang, 1 8— Herr H. Köhler, Wien, 5 8.
— Die Honen K. Homola, O. Häuser, S. Eng!
und Ferdinand Schütz, Kaufleute in Graz, je
1 1- Herr A> Baumgarten, Graz, 5 8.—
«arten Nr. 2190, 2191, 2192 je 1 8.— Gen.
V. Pilsky, K. Wratschko, F. Kürschner, Stephan
Mirosch un Plworitsch je 1 8.— Gen. I. Lirk,
Aumühl, 1 8.— Gen F. Paternusch, Aumühl,
2 8.— Gen. Marko, Graz, 1 8.— Die Ge»
nassen aus Deutsch-Landsberg 7 8.— Eine rothe
Tischgesellschaft in Treibers Gasthaus in Deuisch.
Landsberg 1 8.— Die Herren N. N., G. Rotten,
brunner, L. Bürger, Maier, I. Oblak und Joses
Kerschbacher iu Peggau je 1 8.— Gen. Karl
Prasch, Jlz, 1 8.— Zwei Arbeiter vom Reining-
hauö 2 8.— Frau R., Graz, 48 d.— Die
Herren L. Blau, S. Braun, A. Bratmann, Graz,
je 1 8.— Herr Emil Krizler, Graz, 1 8.—
Gen. Kristen, Graz, 1 8.— Ein rother Staats-
bahner, Graz, 1 8.— Herr A. Kestenbauer, Graz,
1 8.— Gen. K. Streit, Gra,, 1 8.— Gen. I.
Häuser, Unzmarkt, 3 8.— Gen. Robert Moder,
Graz, 18.— Organisierte Schwiegermutter 40 h.
— Dampiwalzen.Rubl 94 h.— Ersparter Zeitunas-
stempel für N. 33 138 8-— Summe des
32. Ausweises 12.109 Krone».
Nachdem nun auch die Kreisconferenz sich
für das tägliche Ei scheinen oes „Arbeilerwille*
lch 1« Jä»«er 1900 ausge prochen hat, so wer»
den die Genossen Vertrauensmänner von Graz und
in der Provinz Steiermark dringend ersucht, für
diesen Fonds mit aller Energie zu agitieren.
**
*
Jeder Besitzer einer Gränderkarte sorge in
seinem Bekanntenkreise für weitere Abnehmer.
Wer sich als zur Partei gehöria b.-lrachwk, er*
werbe sich möglichst bald eine Gründerkarte.
Mit Parteigruß I
Im Auftrage:
Die Administration.
Kritische Betrachtungen.
Die Lage in Oesterreich. Ministerpräsident
Dr. v. K ö r d e r ist vorige Woche von Wien zum
ungarischen Ministerpräsidenten und zurück, und
ist diese Woche nach Jschl gefahren, um dann
wieder nach Wien zurückzukehren. Trotz dieser wag*
balstacn Unternehmungen befindet sich der Herr
Ministerpräsident den Umstände" angemessen wohl.
Auch Lehrer Horvatek— vom steiri*
scheu Landesschnlrathe gemaßregelt! In
voriger Woche berichteten wir über die Maßregelung
des Oberlehrers Killer, und zwar, wie wir gleich
beifügen wollen, ohne jede Einflussnahme des Ge­
mäß? «gelten; heute erfahren wir, ebenfalls von
anderer Seite, dass auch Schullehrer Horvatek
i- Gwswerk bei Mana-ell, der Führer der steiri­
schen Lehrerschaft, vom steiri'chen LandeSschulrathe
in der schwersten Weiie gemaßregelt wurde. Ganz
ausdrücklich heißt es in dem „NrtheU*, dass
Horvatek wegen 'eines Verhaltens außer der
Schule gemaßregelt werde. Man halte zwar, um
die Maßregelung handsamer zu machen, in die An­
klage einige, das Verhalten in der Schule betreffende
Punkte aufgenommen, aber selbst das Urtheil des
LandeöschulratheS muss zugeben, dass alle Anschuldi­
gungen der schwarzen Machthaber der Schoiswohl-
garde von Horvatek vollständig widerlegt worden
seien. Es bleibt also die nackte Thatsache, dass der
Lehrer Horvatek ausschließlich und allein wegen seiner
politischen Haltnng gemaßregelt wurde.
Das Verbrechen Horvateks besteht darin, dass er iu
Volks» und Lehrerversammlungen Reden gehalten
und in der „Steirischen Schul» und Lehrerzeitnng*,
sowie im »Arbeiterwille* Artikel veröffentlicht hab-,
worin unter Anempfehlung des allerschärfsten, rück­
sichtslosesten Kampfes gegen den Bestand der gegen­
wärtigen Schuleinrichtungen unter „Verhöhnung*
der Schulbehöiden „aufgehetzt* worden fei. Was
die Artikel im „Arbeiterwille* b trifft, hat der hoch­
löbliche Landesschulrath ganz einfach ohne jeden
Beweis angenommen, dais die zahlreichen Verfasser
der zahlreichen Schulartikel im „Arbeiterwille* alle
den Namen Horvatek tragen, und auf diese
durch nichts begründe!« Vermuthung hin hat er ihn
„schuldig* befunden, weil Horvalek eben schuldig be­
funden werden musste. Die Maßregelung Horvateks
ist eine rein politische. Und welche Strafe w rd
für die angenommenen, außerdienstlichen, politi­
schen „Verbrechen* verhängt? Horvatek wird znr
Versetzung an eine andere, noch nachträglich zu be­
stimmende Volksschule der dritten Ortsclasse
unter Entziehung der Function eines leitenden
Lehrers verdammt, mit der Drohung, bei fort-
aei tzter „Pflichtwivrigkeit* aus dem Schuldienste
ganz entlaffe» zu werden. Wir haben die finanziellen
Folgen dieser Strafe berechnet und sie stellt sich
folgendermaßen dar: 1. Ein Gehaltsentgaug von
200 fl. jährlich. 2. Verlust der Funciionszulage
jährlich 100 fl. 3. Verlust der Dienstwohnung im
gesetzlichen Werte von jährlich 200 fl. Somit ein
jährliches Strafgeld von 500 fl. Dazu hat
der Gemaßregelt« die beträchtlichen Ueberstedlungs«
kosten von Gufswerk in irgend ein anderes ent­
legene» Nest selbst zu bezahlen. Im christlichsocialen
Wien und Niederösterreich wurde noch kein Lehrer
auf eine so barbarische Weise bestraft, wie Killer
und Horvatek von dem „freiheitlichen* steirischen
LandeSchulrathe, in welchem drei Führer der
Deutschen Volkspartei Sitz und Stimme haben I
Und bestraft— nicht wegen Verletzung von Dienst-
pflichten, sondern einoestanvermaßen ausschließlich
wegen politischer Bethätigung, wegen Gebrauches der
Slaaisbürgerrechte, wegen mannhaften Eintretens
für die materielle und moralische Besserstellung ihrer
Collegen und fortschrittliche Ausgestaltung des
Volks'chulweiens k
Das edle Ziel ist erreicht! JDie Wortführer
der steirischen Leh> erschuft find bestraft, strengstens
bestraft für ihr Verbrechen, die Lage der Lehrer ver­
bessern zu wollen und die Mängel der Volksschule
ausgewiesen zu haben. Barbarisch find die Strafen:
Familienväter find auf ihr Leben lang um große
Theile ihres kärglichen SchulmeistereinkommenS ver­
kürzt; nicht nur fie, i'onoern auch ihre Frauen und
Kinder bekommen die Rache der Bureaukraten und
deutschnationalen Führer im Landesschulrath zu
kosten. Poiitische Racheacte find es. die da ausgeübt
wurden. Dass sie möglich wurden, müssen heute
gerade die noch deutschnationalen Lehrer als eine
Schande, als eine Schmach, als e>n Peitschenhieb
übers eigene Gesicht empfinden. Nie wären diese
unerhörten M rßrcgelungen möglich geweien, wenn
sich nicht die Lehrerschaft, deren Einigkeit den Macht­
habern im Landtag u d Landesschulrath schon Grauen
einzuflößen b gann, durch die niederträchtige Ver­
hetzung der nationalen Blätter in zwei Lager hätte
reißen lassen. Man hat getheilt, um zu herrschen,
nach alt österreichischem Princip, und wieder war,
ebenfalls aanz a'tösterreichisch, das Auswerfen des
NationalitätenstreiteS das Schwert, welches den
blühenden Organismus theilte. Sehen die noch im
deutfchnatioualen Phrasenmeere schwimmenden Lehrer
endlich jetzt ein, wozu, warum man plötzlich den
Zwietrachtsapfel des Nationalismus unter sie warf?
Staub und Otter, Killer und Horvatek, sie wmden
gemaßregelt, weil sie für die materiellen Interessen
der Lehrer eintraten, und fie konnten nur gemaß­
regelt werden, weil die Lehrerschaft vorher in ver­
rucht schlauer Weise gespalten worden war. Sind
aber diese Wortführer etwa geschuhriegelt worden,
weil ihre Na>en dem Landesschulrath nicht gefielen?
Oder vielmehr in der Hoffnung, fie einzuschüchtern
und alle anderen einzuschüchtern, dass niemand es
fürderhin wage, den Landtag an seine Pflichten
gegenüber den Lehrern und gegenüber der Schale
ru mahnen! Die unbequemen Mahner und Warner
sollen verschwinden, daraus ist's abgesehen, und den
Schaden, wenn dieses Ziel erreicht würde, würden
nicht bloß Smud und Otter, Killer und Horvatek
tragen, iondern die gesammte Lehrerschaft, deren For­
derungen von Actenstaub gefressen würden. Dass daü
schöne Ziel, die Lehrer einzuschüchtern, nicht er­
richt werden wird, hoffen wir und erwarten wir.
Druck erzeugt Gegendruck, und wa» mannhaft ist
unter den Lehrern, und rechtschaffen unter den
Lehrerinnen, wird sich entrüstet gegen die Barbarei
e, lieben, die gegen Stand und Oter, Killer und
Horvatek losgebrochen ist. Vier Märtyrer hat die
Lehrer bewegung in der Steiermark, und nichtswürdig
oder ihres LandesschulratheS würdig wären die
Lehrer, wenn sie ihre Märtyrer im Stiche ließen.
Das arbeitende Volk der Steiermark als Hort
der politischen Freiheit, als Freund der Volksschule
und ver Lehrerschaft wird in den nächsten Tagen
seine Stimme gegen die Maßregelungen der frei-
heitlichen Lehrer erheben. Es find bisher Volks­
versammlungen angezeigt in Graz, Leobeu und Mar-


[ 2023-06-29 10:39:06.506 - 19000817 - Seite 2 ]
lang m Stateg fcea SO. August, k Kkdberg,
Neuberg, Mürzzuschkag, lluzmarkt. Deutsch-Feistritz,
Frohn leiten, Tüffer und Store «m Sonntag den
19. August. In Maßen wird gewiss überall die
Arbeiterschaft erscheinen, um gegen Brutalität und
Niedertracht zu protestiere«. Mögen auch die Lehrer
das Ihr« thun, da« arbeitende Volk wird das Seine
thun, um die Lehrer zu schützen und zu stützen im
gerechten Kampfe für die Schule und für die mate­
rielle«, politischen und geistigen Interessen der
Lehrerschaft, die beide aufs äußerste gefährdet und.
Die österreichische» Patrioten in Ver­
legenheit. Wer den Tod des italienischen ctöniaS
Humbert billigt, wird eingefperrt, wer ihn aber
zu sehr betrauert, kann ebenfalls mit dem Straf­
gesetze Bekanntschaft machen. In Trieft war die
Trauer um den italienischen König besonders groß.
Die fünf Triester Reichsrathöabgeordneten richteten
eine Beileidsdepesche an die königliche Familie—
sie wurde konfisciert, die Depesche natürlich, nicht
die Familie. Der Triester Gemeinderath beschloss
die Absenkung eines Telegramms, gemeinsame Be­
theiligung an dem vom italienischen Consul veran­
stalteten Trauergottesdienste, Trauerdecoration aller
Gemeindegebäude, Berhängung der städtischen GaS-
lateruen mit Trauerflor und die Niederlegung eines
Kranzes am Sarge des italienischen Königs. Diese
Trauer brachte die clericalen Blätter Oesterreichs in
riesige Wuth, ebenso die Thatsache, dass eine
Militärabtheilung in Trieft insultiert wurde, weil
sie trotz des Todesfalles mit klingendem Spiele
durch die Stadt zog. Entrüstet verweisen die Pfaffen­
blätter darauf, dass zur Zeit des Todes der öster­
reichischen Kaiserin ruhig Concerte abgehalten
wurden und der Stadtrach keine Trauerdecoraitonen
beschloss. Es ist also den clericalen und den Re­
gierungsbehörden nicht Recht, dass Trieft so über
die Ermordung des italienischen Königs trauerte.
Der Witz ist nämlich der, dass die Bevölkerung von
Trieft italienischnational gesinnt ist. Die öster­
reichischen Patentpatrioten möchten zwar, dass jeder­
mann über den Tod des italienischen Königs klage,
aber gerade in Trieft wäre es ihnen lieber, wenn
die ganze Bevölkerung den Mord billigte, als dass
sie durch zu große Trauer ihre Sehnsucht nach dem
italienischen Etnheitsstaate bekunoe. Am liebsten
wÄe es den Patrioten, wenn jeder Triestiner mit
einem nassen Auge um Humbert weinen und mit
einem trockenen Auge den österreichischen Doppeladler
fteundlich anblicken würde.
Die schwache Regierung. In einer Audienz,
welche vor einigen Tagen der Präsident des Bundes
der Industriellen, Herr Paströe, berm Ministerpräsi­
denten Dr. v. Körber hatte, wurde über die unver­
schämte Kohlentheuerung gesprochen. Der Minister­
präsident erklärte, es müsie leider zugestanden werden,
dass sich keine Handhabe biete, um dem Vorgehen
der Kohlenindustriellen nach dieser Richtung Einhalt
zu thun.— In ähnlicher Weise äußerte sich der
Eisenbahnminister Herr v. Witlek, mit welchem Herr
Pastree ebenfalls sprach. Er sagte, es biete sich leider
keine Möglichkeit, der enormen Preissteigerung der
Kohlen entgegenzutreten. Der Kohlenwucherer darf
thun, was er will, er darf die Preise hinaufschrauben,
wie er will. Dem Einhalt zu thun, „bietet sich keine
Handhabe". Wenn nun aber einige hundert Ar­
beiter, die kaum das Notdürftigste zum Leben ver­
dienen, in einen Streik treten, um ihren Lohn zu
erhöhen— heil wie schnell sind die Herren Mi­
nister da und wie viel „Handhaben" finden sie, um
— diesem „Unfug" zu steuern! Za, ja, dort reiche
Kohlenprinzen, hier arme Arbeiter!
Pardon wird gegeben— nicht den
Chinesen, wohl aber Mördern in deutscher Uniform.
Vor etwa zwei Jahren erstach der Rittmeister Graf
zu Stolberg im Elsaß einen Sergeanten seiner
Schwadron. Vom Kriegsgerichte zu drei Jahren
Festungshaft verurthetlt, zu deren Verbüßung er der
Festung Glatz überwiesen worden war, ist der gräf­
liche Mörder jetzt nach Ablauf von achtzehn Monaten
der Strafzeit durch den deutschen Kttter b e-
gnadigt worden. Erst wegen Mord nur zu drei
Jahren Festungshaft verurtheilt und nun ganz be­
gnadigt, dann sage mau, der deutsche Hunnenkönig
verstehe nicht, Pardon zu geben!
Die Südbahn! Am 5. August, halb 4 Uhr
nachts, verhütete der Lokomotivführer Kmetetz aus
Laibach in der Station St. Peter am Karst einen
Zusammenstoß seines Gemischten Zuges Nr. 101
mit der im dortigen Heizhaus« stehenden Locomotive.
Wie es sich herausgestellt hat, wurde der Etnfahits-
wechsel von^Seite des dortigen Weichenwächterö, der
schon 2 1 S t u n d en Dienst hinter sich gehabt und
ganz durchnäsöt von dem damaligen Gewitter sich
auf ein« kartze Zeit k feine SlgnaHStte begebe«
hatte, falsch gestellt gelösten, jedoch, trotzdem er im
großen Bogen und auf der Heizerseite steht, noch
rechtzeitig vom Lokomotivführer bemerkt und Hcttte-
maßregeln ergriffen. ES soll zur Zeü ein Anfänger
(Beamter) den Dienst gemacht haben und auch schon
20 Stunden tm Dienste gestanden sein und die
Wechselcontrole, bevor er das Distauzfignal auf
freie Fahrt stellen ließ, nicht vorgenommen haben.
Die Paffagiere hatten von der Gefahr, der sie ent«
giengen, keine Ahnung. Auf daS Leben der Pasta-
giere nimmt die Südbahngesellschaft keine Rücklicht,
umsomehr hat die Südbahnjustiz auf die Loco-
motivführer der dortigen Strecke seit neuerer Zeit
ein besonderes Auge und geht wegen jeder
Geringfügigkeit rücksichtslos vor.
Während der Fahrt des von Wien nach Trieft
verkehrenden Nachtichvellzuges Nr. 2 wurde in der
Strecke Payerbach-Klamm am Semmering im Geier-
egger Tunnel der Locomotivheizer' Johann Fuchs
ohnmächtig und blieb bewusstlos am Boden liege».
Nachdem er in den Conducteunvaqen gebracht
worden war und ein im Zuge befindlicher Doctor
ihm Hilfe geleistet hatte, wurde die Fahtt ohne
Heizer fortgesetzt. In der nächsten Station stellte
ein entgegenkommender Lastzug einen Heizer bei.
Der Kranke wurde in Mürzzuschlag durch Arbeiter
noch bewusstlos aus dem Wagen gehoben und unter
Assistenz des anwesenden Bahnarztes in seine Woh­
nung gebracht. Zu diesem Vorfalle ist Folgendes zu
bemerken: Als der SommeriurnuS in Ktasi trat,
hat das Maschincnper.onal dem Vorgesetzten sofort
vorgestellt, dass dieser DicnstturnuS undurchführbar
ist, und dass speciell die Heizer diesen Dienst nicht
aushalten können. Thatsächlich sind sie auf jeder
Fahrt der Ohnmacht nahe. Jedoch ist bis zur Stunde
nichts geschehen. Der TuinuS dauert sechs Tage.
Am sechsten Tage endet der Dienst in der Nacht
um 2 Ihr, also eigentlich am siebenten Tage um
2 Uhr früh. Er beginnt dann wieder am nächsten
Tage für den Heizer um 4 Uhr früh. Das ist der
fieie Tag von 26 Stunden. Während dieser
26 Stunden muss der Heizer aber im Heizhause er­
scheinen, um den Mechanismus zu reinigen, eventuell
auch andere Arbeiten, wie Laternenputzen u. s. w.
verrichten. Hiezu brcnicht er sechs bis acht Stunden.
Besonders bemerkt muss werden, dass Fuchs an
seinem freien Tage bis 2 Uhr nachmittags tm Heiz­
hause an der Locomotive arbeitete. Die Schnellzugs-
iocomotiven, die so colossal gebaut sind, dass eine
Locomotive an Leistungsfähigkeit zwei ftühere Loco-
motioen wett übertrifft, fordern eine derartige Arbeii,
dass zur strikten Durchführung der Arbeit unbedingt
zwei Heizer erforderlich sind. Dies lässt jedoch die
Profiiwuth der Südbahn nicht zu.
Eine Reise auf der k. k. privilegierten
Südbahn schildert uns ein Herr in folgei>der
Wer,e: Ich muss den Göttern bau en, dass an dem
Tage, da ich längere Zeit auf der Südbahn fahren
musste, das herrlichste Wetter herrschte. Daö schönste
Wetter hindert natürlich nicht im geringsten, dass
die nicht numerierten Knochen bei einem even­
tuellen Zusammenstoße, Entgleisung, Versagen
sämmtlicher Bremsen, Scheuwerden des Dampfrostes
u. s. w. in Verlust gerathen. Ich bin aber trotzdem
ftoh, das» es nicht regnet, denn ich und andere
Leideiisgenossen müsten Waggons besteigen, die nicht
in der Station stehen, sondern vor dem Frachten-
Magazine, natürlich Waggons dritter Elaste für die
.„Bagage". Die Wagen für das eigentliche (noble)
Pack befanden sich aber in der Station gerade vor
dem Wartesaale erster Elaste— vielleicht zufällig.
Auf den Ton von „Kindertronipeten" setzen sich die
ichmntzigen Kälten mit Postzagsgeichwindigkeit in
Bewegung. Wir versuchen unsere nicht 25 Kilogramm
übersteigenden Koffer aus die Stellage zu bringen,
aber alles umsonst. Rtesenhutschachteln, Kanarien und
andere mehr oder minder lebendige oder gar ge­
bratene Hausthiere füllen oie Gallerien an. „Es ist
alles eins," meinte etn lustiger Passagier aus Hinter-
brüht, „es ist ganz Wurü, meine Herren, platzicren
Ste sich nur neben ven Kotiern, wer weiß. für was
das gut ist." Wtr ergaben uns dem Schicksale, so­
wie mehrere Reservisten, die den Raum unter den
Bänken, sowie auch den Raum, der gewöhnlich für
die unteren Extremitäten bestimmt ist, mit Koffern
oollräumten. Der Mensch ist spassig. In diesem
Momente beneideten wir alle, denen es vergönnt ist,
die Füße nach Herzenslust auszustrecken. Wir be­
neideten sogar unseren Conducteur, der allein in
seinem Kolter sitzen kann, aber das war nicht schön
von uns und wir sahen es später selber ein. In
der nächsten Station kauften sich die meisten von
uns cin Glas Bier, während der von uns beneidete
Hsndueteur an einer Brotrind« aagt». Arvnr SStami
Zwei silberne Rosetten, 1 Trompet«, Handschuhe—
und eine Brotrinde I
In einer größeren Stativ« bekamen wtr bei
36 Grad Celsius noch Zuwachs. Der ganze imr
denkbare Raum war mit Civilisten, Reservisten,
Touristen, Bauern, Säcken mit Landesproducten
überfüllt. Ta fehlte auch nicht etn Schoßhund. Nun
blieben aber trotzdem zwei leere CoupFa— dem
Volke verschlossen. Sie trugen auf der Thüre eine
Tafel mit der sehr geheimnisvolle« Inschrift: „Re­
serviert". Diefe zwei reservierten Coup4s blieben
thatsächlich bis zur Endstation „reierviert". Jetzt
fragen wir: 1. Zahlt einer das ganze Coup4 und
benützt dasselbe nicht? 2. Kann aber einer gleich
zehn oder mehr Karten dritter Elaste lösen, so hat
er auch so viel Geld für eine höhere Wagenclasse,
wo die Waggons nie so überfüllt werden, wie die
der dritten Elaste. 3. Oder ist das „Reservierte"
für ganz besondere Perfönlichkeiten bestimmt, die
das Hol' den Pöistern vorziehen? Ich möchte gerne
dieses Räthsel lösen, finde aber leider keinen
Schlüssel dazu. Auf den Staatsbahnea gibt's keine
reservierten Coupes. Zwei Frauen fielen in Ohn­
macht, die Kinder schrien, die anderen Pastagiere
waren auch ganz matt— aber die „Reservierten"
blieben reserviert und leer!
Im Gemciuderath von Kuittelfeld sitzen
nun doch die Socialdemokraten I Die Annullierung
der ersten Wahl hat nichts genutzt, der dritte Wahl­
körper hat wieder socialdemokratisch gewählt. Ohne
Wahlrcform unter dem privilegierten Wahlkörper-
system sind sieben socialdemokratische Gemeindeaus-
schüste und vier Ersatzmänner in den Gemeinderath
eingezogen. Nur ein Candtdat unserer Partei blieb
mit 14 Stimmen in der Minorttät. Nichts fruchtete
die Hetze gegen die Socialüemotratie, nichts nützte
die von den Bürgerlichen im letzten Augenblicke
inscenierte Attaque der Fabriksdirection auf die Or­
ganisation, auch der schäbige Versuch der „deutschen"
Männer, die Arbeiter dadurch zu verwirren, dass
-wei Socialdemqkraten auf die Liste der Geldsack-
prrteien gesetzt wurden, scheiterte schmählich. Ja, o
Wunder, sogar die weise Maßnahme der dreitägigen
Wahl machte die socialdemokratischen Arbeiter,
welche durch ihre Personaleinkominensteuer wahl­
berechtigt waren, nicht zu deutschnationalen Spieß­
bürgern. Wozu also der ganze Lärm, glauben die
Herren nunmehr doch, dass d:e Arbeiterschaft social-
demoiraiiich ist und dass sie Schichten der Klein­
gewerbetreibenden hinter sich hat, die sich von dem
nationalen Klüngel mit Abscheu abwendet?
Es ist ein schöner Sieg, den die Arbetter von
Knittelfeld errungen haben, und das verlegene
Stammeln der deutschnationalen Blätter wird
ihnen die Siegeösreude tiur erhöhen.
Betteln ist verboten. Der belgische Prinz
Albert will heiraten, und weil im frommen Belgien
die Geistlichen bei jeder Gelegenheit den Bctieijack
schwingen, wird auch aus Anlajs der Vermählung
des Prinzen überall in Auftufen das Volk zu
Sammlungen für ein „Hochzeitsgeschenk" aufge-
roibert. An einem der letzten Sonntage laö nun der
Gemeinveausrufer nach der Messe auf dem Maikt-
platze einen solch.'u Bettelbrief vor. Sogleich bild.te
sich eine Ansainmiung von Menschen. Ein Verkäufer
des „Vooruit", der bekannten Consiim- und Pro-
suciio-G-'sellschaft unserer belgischen Genossen, ein
lustiger Bruder, der kein Blatt vor den Mund
nimmt, näherte sich der Gruppe und hörte zu. Als
er die Worte des Ausrufers verstanden hatte, zeigte
er mit dem Finuer auf eine Inschrift, die sich in
den meisten belgischen Dörfern findet und die
lautet: Verbocken de bedelen! (betteln i st
verboten!) Zur Erläuterung sitzte er hinzu:
„Seht, wenn arme Teufel Hungers sterben, so
dürfen sie nicht die Hand um eine Gabe ausstreck n.
Aber man darf für einen steinreichen Prinzen
betteln, dessen Vater jährlich 200.000 Franken ein­
nimmt." Alle Welt klatschte Beifall, ausgenommen
der Feldhüter, der mit unserem Genosten etn Protoioll
machte, nickt etwa wegen „Beleidigung" eines Mit­
gliedes des königlichen Hauses, wie es in Oesterreich
eingetreten wäre, sondern nur, weil der Frevler
eine— Versammlung unter freiem Himmel abge­
halten habe.
Gegen die Sonntagsruhe! Die Direktion
der Sparcaste der Stadt Btuck a. d. M. gibt iu
einem Jnseiate der Tageöblätter bekannt, „dass mit
Ausnahme der gebotenen Feiertage ab 1. August
1900 an Sonntagen von 9 bts 11 Uhr vor­
mittags die Amtslocalitäten für den Parieienverkehc
geöffnet sein werden". Ob da auch die Ausrede
auf die böse „Concurrenz", die das Schänden des


[ 2023-06-29 10:39:06.506 - 19000817 - Seite 3 ]
1, KeNagr §« Ur. 33 des „Arbrttrrrvillr" vom 17. August 1900.
ilhelm Liebknecht.
A'.:f mehr als 74 Jahre hat Wilhelm Liebknecht
lein Leben gebracht. Es war ein bewegtes, an
äußeren und inneren Erlebnisse,' beneidenswert
reiches Leben, ein Leben voll Kampf und Noth zu­
zeiten aber auch voll herrlicher Siege und Erfolge,
arbeitsreich, wie selten eines, dem Dienste hoher
Ideale immer geweiht. Als Sohn des Registrators
Liebknecht war Wilhelm Liebknecht am 26. März
1828 zu Gießen geboren. Für den Gelehrtenberuf,
für den Lehrerberuf, dem er, wenn auch in anderer
als in der ursprünglich gewallten Form, immer treu
geblieben ist, bestimmt, studierte er zu Gießen,
Berlin und Marburg Sprachwissenschaft und Philo-
siqrhie. Sein lebhaftes Temperament, seine hohe
Begabung ließen ihn nicht bei seinen trockenen
Folianten verkümmern, sondern brachten ihn schon
früh in Berührung mit dem politischen Leben seines
Volkes. Ja dem ökonomisch rückständigen Lande,
das, in einige dreißig Despotien ausgetheilt, unter
der Fuchtel blindwütiger Reaction ächzte, spielte da­
mals die akademische Jugend eine andere Rolle als
heute. Die deutsche Philosophie hatte die bürger­
lichen Ideale bis in ihre kühnsten Conscquenzen
verfolgt und, unberührt von den rauhen Hätten des
Lebens, sich ein politisches weltbürgerliches Wölken­
kuckucksheim geschaffen. Aber nur wenige wurden
iuuualS vom Gedanken zur That getrieben. Die
Julireoolution, die im Jahre 1830 die Bourgeoisie
in England und Frankreich zur politischen Herrschaft
rief, weckte in Deutschland nur ein leises Echo. In
Süddeutschland, in Hessen zumal, dem Heimatlande
Liebknechts, regten sich einige weitausblickende
Männer, wie Weidig und Büchner,— aber die
Stunde war nur noch nicht gekommen, die Verhält-
niffe für eine politische Umwälzung großen Stils
noch nicht reff. Erst musste große Industrie und
großer Handel auch hier eine Stätte finden, mussten
in stiller, aber wirksamer Minierarbeit die Stützen
der veralteten Gesellschaftsordnung unterwühlen,
ehe eine neue sich durchsetzen konnte. Wie da» in
den Vierzigerjahren geschah, wie da zugleich auch
dem Socialismus mit den ökonomischen Vorbedin­
gungen die Theoretiker entstanden, das ist hier nicht
zu schildern. Genug, dass der Student Liebknecht
in die gährenden Bewegungen, deren Ziele meist
ebenso unklar waren, wie ihre Mittel beschränkt,
ksineingsissen wurde. Bereits 1847 begab er sich in
die Schweiz und 1848 und 1849 nahm er thätigen
Antheil an den badischen Reoolutionskämpfen. Wie
er dort gekämpst Hai, wie er mit den lauen Füh­
rern mehr als einmal aneinander gerieth, dann die
Gefangenschaft, die schweren Tage von Rastatt,
Verurtheilung und Flucht, das hat er selbst den
deutschen Arbeitern mit unübertrestlichec Meister­
schaft erzählt. Ueber dieie Zeit schreibt er im „Neuen
W lt-Kalenver" auf 1901:
„Bis zum Tage, wo ich England verließ, lebte
ich dort wesentlich von der Schulmeisterei. Wohl
beschäftigte idi mich auch journalistisch, der Verdienst
war jedoch äußerst precär, da die unsintransiaenttn
(unerbittlich, höchst radical) Flüchlingen zu Gebote
stehenden Zeitungen zumeist die fatale Gewohnheit
hatten, kein Honorar zu bezahlen.
Nach der Schweizer Lehrzeit im Lehren war ich
in England ungefähr zehn Jahre lang Lehrer—
hauptsächlich Sprachlehrer; ich ertheilte jevock auch
in anderen Fächern Unterricht. Besondere Freuds
bereitete mir der Unterricht im Londoner Arbeiler-
BildungSvereme, dem berühmten und viel verleum­
deten ,Communistmclub^ oder ,Communistischeu
Verein^ (m dem das communistische Manifest ent­
standen), wo ich— acht Jahre hindurch— auch
wöchentlich Vortrage über wissenschaftliche Themen
und über Tagespolitik hielt.
Diese Thätigkeit setzte ich, nach dramatischer Be­
endigung meines Verhältnisses zur Norddeutschen
Allgemeinen Zeitung^ in Berlin etwa zwei Jahre
lang fort und dann, nach gewaltsamer Beendigung
meines dreijährigen Aufenthaltes daselbst— 1862
bis 1865— in Leipzig und im Leipziger Arbetter-
BildungSvereine.
Ehe die Partei so stark wurde, dass sie sich eine
Presse anschaffen konnte, musste ich, um zu leben,
aus dem Schulmeisterhandwerke meinen Lebens­
unterhalt schöpfen. Und da dieses Handwerk nicht
zu denen gehött, die einen .goldenen Boderr' haben,
— apropos, welches Handwerk hat ihn noch?—
so hals ich durch Cottecturarbeiten nach."
In die Flüchtlingszeit fällt für Liebknecht seine
intime Bekanntschaft mit Marx und Engels, die
für seine ganze Zukunft ausschlaggebend wurde.
Als fertiger Socialist, als kenntnisreicher und be­
geisterter Apostel der Manschen Lehre kehrte er
1862 nach Deutschland zurück. Dort hatte LassalleS
bedeutende Agitation eben eingesetzt: losgelöst von
den bürgerlichen Patteien, wollte Lassalls die
Arbeiterschaft politisch auf eigene Füße stellen; Lieb­
knecht trat, da er gleichen Zielen nachstrebte, dem
Allgemeinen deutschen Arbeitervereine bei. Aber
LassalleS bekannte taktische Wendung machte ihn
misstrauisch und stieß ihn ab. LassalleS früher Tod
verhindette wohl allein ein klares Ausfechten der
Gegensätze.
Von dem Ausgange der Sechzigerjahre bis zur
Schaffung des Erfurter Parteiprozrammes der
oeutschen Socialdemokratie eutsaltete er seine be­
deutendste^ Wirksamkeit. Was er zur Eu.heit der
a s den Fugen gehenden deutschen Arbeiterbewegung
gethan hat, wie er die großen Grundsätze deS
wissenschaftlichen Socialismus verfochten und
breit t liar— ras weiß jeüer Socialdemokrat.
Nachdem Wrlhelm Liebknecht 1865 aus Preußen
ausgewiesen worden war, gieng er nach Leipzig und
leitete dorr die „Mitteldeutsche Volkszeitung", di«
aber 1866 von den preußischen Behörden unter­
drückt wurde. 1867 schon wählte ihn, eine stolze
Revanche, der sächsische Wahlkreis Stollberg in den
norddeutschen Reichstag (spater deutschen Reichstag),
öem er mit kurzen Unterbrechungen bis zu reinem
Tode anae 5>t hat. Im Jahre 1868 übernahm ei
zu Leipzig das „Demokratische Wochenblatt" und
dann 1869 das Organ der Eisenacher, den „Volks-
staat". Schwer musste er den Zorn der aufgeputsch­
ten „Patrioten" büßen, weil er mit Bebet gemein­
sam unerschrocken seine Meinung zu dem franzö­
sischen Kriege ausgesprochen hatte. 1872 verurtheilte
man ihn wegen „Hochoerrathes", begangen durch
Protest gegen den Krieg von 1870/71 zu zwei­
jähriger Festungshaft, die er in Hubertusburg ver­
büßte. Ungebeugt verließ er die Mauern der Festung.
Reichliche Arbeit harrte seiner: Die deutsche Ar­
beiterbewegung war mehr und mehr erstarkt, durch
die Vereinigung ihrer zwei Flügel zu einer einfluss-
reichen politischen Pattei geworden. Ihre Geschichte ist,
so kann man fast sagen, Liebknechts Geschichte. Nur
kurz sei heute noch angegeben, dass er 1879 in oen
sächsischen Landtag gewählt wurde, 1881 aus Leipzig
auf Grund des Ausnahmegesetzes ausgewiesen wurde
und 1890, zur Leitung des Centralorganes der
deutschen socialdemokratischen Pattei berufen, nach
Berlin übersiedelte, dessen sechsten Reichstagswahl«
fteiS er seit 1888 vertrat.
Der Zruber einer eigenartigen Persönlichkeit
umflosS Liebknecht. Die Gabe der reizenden Unter­
haltung war ihm ebenso eigen wie die der großen
parlamentarischen Beredsamkeit, und die proletarifche
Bewegung hctt keinen besseren Journalisten hervor­
gebracht als ihn. Mit Wort unv Schrift hat er faü
60 Jahre hindurch unermüdlich für seine Ideale
gekämpst. Eine starke Begeisterung durchglühte ihn,
die feinsten Regungen der Volksseele verstand er.
Seine theoretischen Anschauungen gründeten sich auf
die Marx'sche Lehre, und als unsere Pattei sich in
Erfurt ein neues Programm gab, war er derjenige,
der es den versammelten Vertretern mit einer
meisterhaften Rede vorlegte und auslegte. Bitter
gehasst von seinen Gegnern, von denen keiner ihm
die Achtung zu versagen wagte, bedeutend zumal in
seinem entschlossenen Kampfe gegen Bismarck'sche
Gewaltpoliiik, stand er immer im Vordertreffen
unseres Kampfes bis zum Tode auf den Schanzen.
Den Sieben-igjährigen hat noch die ueudeutlche
Rechtsprechung auf vier Monate wegen „Majestäts­
beleidigung" ins Gefängnis gebracht, das ihm ein
längst vertrauter Aufenthalt war. Aber ungebeugt
Drot.
Lo» Irma »> Trott-Korostyani.*
„Mutter, ich bitte dich, schraube die Flamme
etwas niederer. Die Lampe qualmt."
Keine Antwort.
„Mutter, schau' doch— die Lampe! Thu' mir
den Gefallen. Ich verliere zu viel Zeit mit solchen
Unterbrechungen."
Ein trockenes Hüsteln tönt aus einer Ecke des
kleinen Zimmers. Halb schlafend, halb wachend hatte
die alte Frau so vor sich hingedämmett und die
erste Anrede ihrer Tochter überhört. Jetzt erhebt sie
sich langsam, nähert sich mit schleppenden, schlürfen­
den Schritten dem Tische und dreht die Lampen-
schraube zurück.
„Warum du sie nicht schon gleich ordentlich
richtest!" sagt sie mürttsch. Dann setzt sie sich wieder
aus ihren früheren Platz zurecht.
Elise antwottet nicht. Sie hat keine Zeit zu ver­
lieren. Während sie spricht, geht die Arbeit lang­
samer von ihren Händen. Und wahrlich, ihre Mi­
nuten find kostbar.
Den hageren schmalbrüstigen Oberleib über die
Nähmaschine vorgebeugt, mit dem in einem zer­
rissenen Pantoffel steckenden Faß das Rao tretend,
näht sie vom frühen Morgen bis in die sinkende
Nacht, naht und näht, unausgesetzt, Tag für Tag,
sich kaum die Zeit nehmend, um ihr karges Mahl
hmabzufchlucken. Die einzige Gelegenheit, wo sie sich
Bewegung machen, wo sie freie Lust athmen kann,
ist der Tag in der Woche, da sie ihre fertige Arbeit
in der sie beschäftigenden Wäschewarenhandlung ab­
zuliefern eilt, um ihre dürftige Zahlung entgegen«
* Probe aus «Aurr-rr «ud iitbt“. 13 »oorllen
Mit Irma v. Tr«ll»B»rosty«nt» Lelpjig. Verlag Wilhelm
ätiebtafc.
zunehmen. Und mühselig genug ist auch dieser
Gana, denn die sieben bis acht Dutzend Hemde«,
für deren Herstellung sie sich die Woche lang in un-
ablässiaer Arbeit, mit eisernem Fleiße gequält und
abgemüht, den wetten Weg zu tragen, ist für ihre
matten Glieder keine geringe Last.
Die Mutter ist wieder in ihren Halbschlummer
zurückgesunken. Dumpfes Schweigen herrscht in der
dumpfen Stube. Nur das Rad der Nähmaschine
dreht sich mit seinem rasselnden, schnarrenden,
surrenden Lärm.
Und in dem von der trostlos einförmigen, öden,
rastlos hastenden Arbeit ermüdeten Gehirn der
Näherin drehen sich schmerzhaft bohrende Gedanken.
Sie denkt an die Zukunft. Ein drohendes Schreck­
gespenst steht vor ihr. Sie möchte die Augen
schließen, um es nicht zu sehen. Sie mochte sich des
Denkens entschlagen. um sich nicht davon quälen zu
lassen. Aber es nützt nichts. Sie muss doch immer
daran denken. Eine Angst sitzt ihr würgend an der
Kehle, eine furchtbare Angst vor etwas, das
kommen kann, kommen wird und muss. Sie kann
es nicht abwenden, heut' noch oder morgen vielleicht,
jeden Augenblick kann es da sein. Und was dann
weiter?— Sie hat alles gethan, um die schreckliche
Sache wieder gut zu machen. Nächte hindurch hat
sie gearbeitet, bis sie fast vom Stuhle fiel vor Er­
schöpfung. Und doch ist es ihr nicht gelungen, so
viel hereinzubringen, um den Berrag zu erübrigen,
dessen sie bedarf, um die verpfändete Ware auszu­
lösen. Diese Ware ist nicht ihr Eigenthum. Sie hat
sie ihrem Ehef entwendet, um fie zu verpfänden.
Was blieb ihr auch anderes übrig? Die Mutter
war krank. Der böse Husten, der fie schon seit vielen
Jahren quält, war so arg geworden, das» fie den
Arzt und Medikamente brauchte. Die mussten be­
zahlt werden. Und die Mutter musste das Bett
hüten, wochenlang, uno wäareno dieser Zeit kam fie,
die Tochter, mit ihrer Näharbeit in Rückstand, da
fie viel Zeit verlor mit der Pffege und mit den
unumgänglichen häuslichen Verrichtungen, die sonst
die Mutier besorgte. Sie hatten kaum mehr zu
essen, kein Holz und keine Kohle zur Heizung, und
es war bitterkalt, und der Händler wollte nichts
mehr auf Borg gebe«. Auch für ihre Wohnung
sollte fie die Miete zahlen, mit der sie schon im
Rückstände war, und fie wusste, dais ihr nicht
länger würde zugewartet werden. Sie konnte es
doch nicht darauf ankommen lassen, auf die Straße
geletzt zu werden. Und wo sie sich auch um Hilfe
hinwendete, überall taube Ohren. Theils wollte,
theils konnte man ihr das erbetene Darlehen nicht
bewilligen. Und da geschah das Fürchterliche. Erst
trat die Versuchung leise heran in flücktiaer
Lockung, und sie schlug fie zurück wie einen tücki­
schen lauernden Feind, der den Muth nicht hat,
offen anzugreffen. Dann aber sprach fie immer
lauter und dringender zu ihrem verzagten Herzen—
und so vermochte sie nicht mehr zu wiverstehen.
Freilich hoffte fie, wenn die Mutter wieder das
Bett verlasien und fie, Elise, ihrer Arbeit unge-
stötter obliegen könnte, den Scharen gutmachen, das
Sündengeld für die entwendete Ware aufbringen zu
können. Aber es war ihr nicht möglich. Wie hätte
ne auch für ihren kärglichen Arbeitslohn, der kaum
für Brot und Kattoffeln und die armseligen Fähn­
chen, in die fie chre Glieder hüllte, ausreichte,
etwas erübrigen können? Von diesem Lohne, der,
wenn fie unausgesetzt, selbst sonntags so fleißig
arbeitete, dass fie sich kaum zum Effen und Schlafen
die Zeit nahm, sieben Mark für die Woche betrögt,
sieben Mark für fie und die Mutter zum Lebens-
unterhalt— wie hätte fie davon etwas erübrigen
können? So musste fie hilflos den Dingen ihren


[ 2023-06-29 10:39:06.506 - 19000817 - Seite 4 ]
57^ er $5 rr-.d seiner'
Sache trea. Ein musterhaftes Familienleben zierte
ihn rmd eine Sckar prächtig erblühender Kinder
«nd Kindeskinder verschönte sein Alter. Mit Stolz
hätte er auf dos zurückschallen dürfen, was er ge«
leistet und gelitten, gewollt und erstritten, 'ber er
richtete stets seinen Blick noch vorwärts. „Nimmer
müde-— da« war seine Losung. Er war ein
ganzer Mann-
**
»
Die Schriften Liebknechts.
Liebknecht hat viel geschrieben, erstaunlich viel,
müsse« wir sagen, wenn wir in Betracht ziehen, dass
er zeitlebens mit anderen Arbeiten überlastet war.
Seine Schriften waren, was stch ja von selbst ver.
steht, fast durchwegs Gelegenheitsschriften. Aber
wenn auch die meisten durch ein Bedürfnis des
Tages hervorgerufen waren, so hat sie doch nicht
der Tag verschlungen. Fast alle haben mehrere
Auflagen erlebt. Namentlich die kleineren, dem
Proletarier leichter zugänglichen, mussten immer
wieder neu aufgelegt werden, sie wurden in fremde
Sprachen übersetzt, in Amerika oft und oft nach«
gedruckt, kurz, sie find in Millionen Exemplaren ver­
breitet und werden noch lange verbreitet werden.
Die schriftstellerische Thätigkeit Liebknechts war
— halb nothgedrungen— eine sehr vielseitige. In
den aus Reden und Vortragen entstandenen, in un»
zähligen Exemplaren verbreiteten Broschüren „Ueber
die politische Stellung der Socialdemokratie" (1869),
„Zu Schutz und Trutze (1871), „Wissen ist Macht,
Macht ist Wissen" (1872) und in der berühmten,
um die Mitte der Siebziger jähre anonym erschienenen
Broschüre „Was die Socialdemokraten sind und was
sie wollen- gibt er eine Darlegung des socialdemo­
kratischen Programms oder erörtert eine einzelne,
just im Vordergründe der Discusston stehende Frage
des Programmes oder der Taktik. Eine seiner meist­
gelesenen Broschüren ist die aus dem Leipziger Hoch-
oerrathsproceffe (1872) stammende „ungehaltene"
Rede unter dem Titel „Hochoerrath und Revolu­
tion". Jin Jahre 1894 gab er unter Mitwirkung
von Bebe! und Hepner die Acten dieses ProcesieS
heraus. Von seinen größeren Werken wäre vor allem
zu nennen die nach ver Einführung des Social sten-
gesctzes entstandene Schrift über „Robert Blum und
seine Zeit", in der viel bis dahin unbekanntes oder
wenig gewürdigtes Material zur Geschichte des „tollen
Jahres" zusammen getragen ist. Auf das Jahr 1848
kam Liebknecht dann noch oft zurück, so im „Zum
18. März und Verwandtes", und zuletzt in ver
Schrift „Zum Jubeljahr der Märzrevolution" (1898).
Wie Liebknecht, was er einmal angefangen hatte,
auch zu Ende zu führen verstand, zeigt sein 1891
herausgegebene» Werk über „die Emser Depesche",
eine Sammlung von s- it 1878 im „Volksstaat"
und im „Vorwärts" erschienenen Artikeln, in denen
die bekannte Fälschung Bism'.'cks aufgedeckt und
seine Verherrlicher namentlich Han» B^im, siegreich
abgeführt wurden. Von den übriaen Schriften Lieb­
knechts sind zu nennen: „Zur Grund- und Boden-
frage", dann die zuerst im „Volksstaat" erschienene,
1892 neu herausgegeben« Studie über „Robert
Omen", das 1874 zuerst erschienene, auf die Be-
dürfnisie der Arbeiter zuaeschnittcne „Polksfremd-
Wörterbuch", ferner die Schrift „Ein Blick in die
neue Welt" (1886), die Frucht einer Agitationstour
durch die Vereinigten Staaten, und endlich seine
1896 erschienenen „Erinnerungen an Marx". Diese
Reminiscenzen werden jedem, der sie gelesen hat,
unvergesslich bleiben. Wir lernen da Marx, den wir
uns— so widerspruchsvoll es klingt— nur als
kalten Verstandesmenschen und heißblütigen Revo­
lutionär vorstellen können, plötzlich von ganz ande­
ren Seiten kennen. Wir werden mit dem großen
Manne, zu dem wir in Verehrung aufblicken, intim.
Liebknecht zeigt uns den Menschen Marx, den liebens­
würdigen, immer hilfsbereiten, oft zu Ulk und
Schabernack aufgelegten, auch von anderen Schwä«
chen nicht ganz fteien Menschen.
Diese, obendrein im besten Feuilletonstil ge­
schriebenen „Erinnerungen" sind, wie so ziemlich
alle größeren Werke Liebknechts, im Gefängnis ent­
standen. „Strafhausarbeitrn" nannte er sie scherzend
und fügte bei: „Außer dem Gefängnis haben ja
wir Socialdemokraten keine Z»it für größere Ar­
beiten." Dass er sich trotzdem diese Zeit abzustehlen
wusste, beweist wohl am besten die Thatsache,
dass er, als ob er an seinen Arbeiten noch nicht
genug gehabt hätte, noch vielfach die Werke anderer
herausgab.
**
*
Liebknecht als Abgeordneter.
In den norddeutschen Reichstag wurde Liebknecht
einmal gewählt, und zwar im Jahrs 1869 als Ab­
geordneter für den 19. sächsischen Wahlkreis (Sioll-
berg-Schneeberg). In den Reichstag wurde Lieb­
knecht neunmal gewählt, und zwar: 1874, 1877
und 1878 in StoÜberg-Schneebcrg, 1881 im 5. und
9. hesiischen Wahlkreis, wonach er sich für den
5. Wahlkreis entschied. 1884 im selben Wahlkreise.
1888 für den verstorbenen Hasenclever in Berlin 6.
1890, 1893 und 1898 ebenfalls in Berlin 6.
Sächsischer Landtagtzabgeordreter warLieolnccht von
1879 bis 1891.
**
*
Liebknecht im Gefängnis.
Liebknecht gehört zu den,.merstge>essenen" Partei­
genossen. Die Summe der Zeit, die er im Gefäng­
nis zugebracht bat. beträgt an die sieben Jahre.
Es ist uns nicht möglich, ein vollständiges Verzeich­
nis aller ALstrafungen. die cr erlitten ha!, zu «llcn.
Wir begnügen uns daher vorläufig mit einem kurzen
Auszug: Im September 1848 wurde er wegen
Theilnahme an St.uveS Zug nach Bavcn verhafte:
und neun Monate in Haft behalten. Er wurde
schließlich infolge Rücktrittes des StaatsanwaltcS
freigesprochen. 1849 wurde er von Brentano wegen
seiner Theilnahme an einer Demonstration als Rebell
in die Kasematten geworfen, wo er einige Monate
zubrachte. Im Jahre 1850 wurde er in der Schweiz
verhaftet, in Fceiburg zwei Monate lang in Isolier-
haft gehalten und schließlich mit Zwangspass an die
Grenze gebracht. Anfangs der Sechztgerjahre musste
er drei Monate absitzen und wurde kurze Zeit darauf
(im Sommer 1865) aus Preußen ausgewiesen. Im
October 1868 wurde er in Berlin verhaftet und
wegen Reversion zu drei Monaten Gefängnis ver-
urtheilt. 1869 bekam er vom Leipziger Bezirks­
gericht weaen Verbreitung „ftaatsgefährlicher" Lehren
wieder drei Wochen Gefängnis zudiktiert, und 1871
wegen desselben DelicteS wieder vier Wochen Ge­
fängnis. Am 17. December 1870 war er mit Bebel
und Hepner unter der Anklage der Vorbereitung
und des Versuches zum Hochoerrath verhaftet und
bis zum 28. März 1871 in Haft behalten. 1872
fand in Leipzig der große Hochverrathsprocess statt,
in dem dann er und Bebel zu je zwei Jahren
Festungshait verurtheilt wurden. In den folgenden
Jahren wurde er dann zu einer Unzahl kleinerer
Arreststrafen und Geldbußen verurtheilt. 1881 wurde
er aus Leipzig ausgewiesen. Im Jahre 1896 wurde
ihm wegen der Eröffnungsrede am BreSlauer Partei­
tage der Process gemacht, und er wurde von ser­
vilen Richtern thatsächlich wegen „fahrlässiger
Majestätsbeleidigung" zu vier Monaten Gefäogui»
verurtheilt. Der 70jährige Mann hat auch diese
letzte Strafe mit dem Gleichmuth hingenomumr, der
den schlachtenerprobten Kämpfer in solchen Fällen
nie verließ.
Das Andenken Wilhelm Liebknecht» wird
bei den Arbeitern aller Lande nie erlöschen. „Er
war ein Mann, nehmt alle» nur in allem, wir
werden seinesgleichen nimmer feh'a".
Die Trauerfeier für Wilhelm Lieb­
knecht iu Graz.
Wie in allen Städten, wo organisierte Arbeiter
wohnen, veranstaltete auch in Graz die socialdemo­
kratische Partei eine Trauerkundgebung für Wilhelm
Liebknecht. Die Trauerversammlung fand Montag
den 13. August abends in den „Annenfälen" statt
und war wegen der vorgerückten Zeit nur auf ge­
ladene Gäste beschränkt. D'e schwarz dekorierten
„Annensäle" waren dicht gefüllt von Arbeitem und
Arbeiterinnen. Eröffnet wurde die Trauerkitndgebung
Lauf lassen, und von Tag zu Tag harrte sie mit
Schrecken der Entdeckung ihres Diebstahls, der ge­
richtlichen Anzeige und ihrer Verurtheilung. Ja,
Schande und Kerker warteten ihrer, darüber konnte
sie sich keinem Zweifel hingeben.
Und doch l Manchmal pochte eine leise Hoffnung
an ihrer geängsiigten Seele. Könnte sie nicht ange­
sichts der Umstände, die sie zu der verbrecherischen
That getrieben, freigesprochen werden? Erst kürzlich
hatte sie davon gehört, dass ein gutgestellter Mann,
der als Consul in irgend einem fernen Lande eine
ihm anvertraute Erbschaftssumme von vielen tausend
Gulden sich widerrechtlich angeeignet und für sich
verwendet hatte, hierselbst, in derselben Stadt, wo
auch sie vor dem Gerichte sich würde zu verant­
worten haben, von den Gerichten von aller Schuld
freigesprochen worden war. Und da sollte für sie ein
Fretspruch unmöglich sein? Aber freilich, in jenem
Falle war ja der Schallen gutgemacht worden.
Opferwillige reiche Freunde des Angeklagten hatten
die ganze fehlende Lumme zusammengebracht und
an Die rechtmäßigen Erben abgeführt. So war ihr
erzählt worden. Sie aber, sie hatte keinen Pfennig
zurückerstattet. Und der gute Wille, die bloße red­
liche Absicht, die wogen wohl nicht schwer!
So hämmerten die Gedanken quälender Angst
und Sorge in ihrem Gehirn, während sie, vornüber
zur Maschine gebeugt, nähte, nähte und nähte, als
ob die Raschheit ihrer Arbeit ihr Rettung bringen
tonnte. Mit starrem Blicke haftete ihr Auge auf
dem weißen Gewebe, dessen in kurze, lange, schiefe
und gerade Theile zugeschnittenen Stücke unter
ihren Händen zu einem fertioen Ganzen sich heraus-
gestalteten. Auf und ab flog die Nadel, und
schnarrend, surrend, raffelnd drehte sich das Rad.—
ElisenS Befürchtung gieng nur zu rasch in Er­
füllung. Der Abgang der von ihr entwendeten Ware
wurde entdeckt, und zur Verantwortung gezogen,
zögerte sie keinen Augenblick, ein Geständnis abzu­
legen. Ja, sie fühlte es jetzt fast als eine Erleichte­
rung. als sich das sie mit beständigem Schrecken
verfolgende Geheimnis ihres Vergehens durch ihr
offenes Bekenntnis von ihrer Seele wälzte.
Als sie aber» als der Veruntreuung schuldig,
oor dem Richter stand, als mit nackten dürren
Worten die Anklage ihrer Miffethat an ihr Ohr
schlug, als sie in all den theils kalt und hart, theils
mitleidig auf sie gerichteten Augen klar das furcht­
bare Wort zu lesen vermeinte: „Diebin l" da
glaubte sie oor Scham vergehen zu muffen.
Aber sie musste Rede und Antwort stehen. Sie
wurde befragt, was sie zur Entschuldigung ihres
Vergehens vorzubringen vermöchte, und stockend und
zagend, als gelte es, sich einer neuen Schuld anzu­
klagen, kam das Bekennrnis ihrer drückenden Noth­
lage, ihres bitteren ElenvS, der Hungerlohnes, um
den sie sich von früh bis spät abmühen musste für
einen Bissen Brot für sich unv ihre alte Mutter,
über ihre zuckenden Lippen. Denn ach! ihr ward
zumuthe, als ob die Armut, die tiefe tiefe Armut,
die ihr beschieden war, kaum eine geringere
Schande sei als oie Unrelllichkeit, deren sie sich
schulllig gemacht hatte.
Doch nein, im Auge dieser Männer, vor welchen
sie sich zu verantworten hatte, war Armut keine
Schande. Der Blick, der voll warmer Theilnahme
auf ihren vergrämten Zügen ruhte, der Klang der
Stimme, die in leichtem Beben die berücksichtigens-
wertcn Umstände des vorliegenden Falles charakteri­
sierte, gaben ihr Kunde, da!» sie sich ihrer Armut
nicht zu schämen brauchte. Und ein flüchtiger Hoff­
nungsstrahl durchzuckte ihr Herz, als sie in der
Rede des Anklägers selbst, des Vertreters der be­
leidigten Staatsgewalt, Worte fallen hörte, die ihr
Vergehen als begreiflich, als die Grenzen unwider­
stehlichen Zwanges streifend, darstellten. Die Hoff­
nung durchbebte sie, dass sie freigesprochen, dass das
Brandmal der Schmach von ihrer Stirn weggelöscht
würde.
Es war eine thörichte Hoffnung. Die offen­
kundige Verletzung des Eigenthumsrechtes durfte
nicht ungestraft bleiben. Unter Anwendung weitest-
gehender Melde wurde sie zu einer Woche Kerkers
verurtheilt.
Elise fühlte sich einer Ohnmacht nahe. „Kerker
— Kerker I" brauste es ihr in den Ohren. WeS
verschlug eS ihr, ob die Haft eine Woche, ob sie
Monate dauerte! Sie war als Diebin verurtheilt,
mit Schmach bedeckt, ihre Vergangenheit, in der sie
vurch Jahre bis zur Ecicböpfung ihrer Kräfte sich
abgemüht und gequält, um sich trotz ihre» Elendes
brav und ehrlich zu bewahren, sah sie untersinkcn
in die Tiefe unanSlöschbarer untilgbarer Schande.
Elise wurde abgeführt. Wankenden Schrittes,
das verstörte Auge zu Boden gewendet, verließ sie
den Gerichtssaal. Wie Peitschenhiebe lühlte sie d e
Blicke aller, die ihr begegneten, an denen sie vorüber
musste, auf ihr schambedeckteS Antlitz fallen. Wie
ein dumpfes Saufen wirbelten die Schritte, die
Worte der Fremden, das Zuschlagen der Thüren,
das ganze großstädtische Getriebe durch ihr Ohr.
Sie hörte nichts, als was in ihrem Innern schrie,
araumm, laut, unaufhörlich schrie: „Diebin—
D>ebin— Kerker!" Uuc dann, als die letzt: Thür
hinter ihr in» Schloss fiel, als der Kerker, oor dem
sie zurückgebebt, sie aufnahm, war es ihr wie eine
Erlösung, dass sie sich nun allein iah mit ihrer
Schmach. Und allmählich löste sich die Verzweif­
lung ihrer Seele in einen Strom bitterster heißer
Thränen.—
(Schluss folgt.)


[ 2023-06-29 10:39:06.506 - 19000817 - Seite 5 ]
L. Seilafle f« Ur. 33 des ,ArIteltrri»Me" vom 17. August 1900.
Iur Beachtung.
Das städtische Meldeamt
gibt jetzt die Anzeige(Melde-)zettel heraus. Die
Ausfüllung dieser ueueu zwei Meldezettel ist erstens
vorgeschrieben und zweitens lieat He im Interesse
aller Einwohner, weil das Wahlrecht in den
Reichsratb, Landtag und GememoeraUi und die
eventuelle Erwerbung des Heimatsrechtes darauf
beruht. Möge deshalb jedermann die Meldezettel
gen auestens ausfüllen!
Die Arbeiter für die Sonntagsruhe
der Haudetsangestellten.
Dir Grazer Arbeiter haben Montag den 6. d. überdie
Sonntagsruhe der Handlungsgehilfen ein entscheidendes
Wort gesprochen. Durch eine massenhaft besuchte Volks­
versammlung in den „Annensälen" hat die Arbeiter­
schaft documentiert, dass sie allein jene Beoötkerungs-
schichte ist, die eS mit der Sonntagsruhe ernst meint
und dass sie in der Frage der ausschlaggebende Fac-
tor ist.
Genosse Steinbauer als Einberufer eröffnete die
Versammlung. Ins Präsidium wurden die Genoffen
Muchitsch als Vorsitzender. Steinbauer als Stellvertreter
und Rosenzweig als Schriftführer gewählt.
Unter lebhaftem Verfalle ergreift Referent Reichs-
rathsabgeordneter Genosie Rescl das Wort:
„Trotzdem sogar die B bel die Sonntagsruhe vor­
schreibt, haben die Patentchristen im Abgeordnetenhause
gegen diese Stellung genommev. Gerade im Handels-
gewerbe, in dem die längste Albe tezeit ist, ist die Ver­
kürzung der Arbestszeit am norhwenvigsten und die
Sonntagsruhe bedeutet eine Dertücrung. Schopenhauer
sagte: .Ein Mensch, der nur isst und arbeitet, ist wie
ein Thier. Er ist nickt zum Bewusstsein seiner Men­
schenwürde gekommen.' Durch die lange A beitszeit
kommen die Handelt angestellten nicht dazu, über ihre
Lage nachzudenken. Viele Handelsangestellte vertrösten
sich aus die Zeit, wo sie selbständig sein werden, gerad:
so könnte man aber einem Arbecier sagen: .Arbeite nur
fleißig und du wirst Fabrikant werden.' (Lebhafter Bei­
fall.) Der Handelsangestellte ist der Sclave in der
besseren Kleicuna; für uns Arbeiter ist nicht der b.siere
Rock maßgebend, sondern die Frage: .Bist du Sclave
oder nicht, und wenn du es bist. dann stehen wir dir
helfend zur Seiten (Saulet Beifall.) Wenn unsere
Schutzges.tze bester überwacht würden, so konnten aus
ihnen noch halbwegs anständige Gesetze werden. Haben
Sie schon erlebt, dass ein Wachmann an einem Sonn­
tag in ein offenes Geschäft hineingegangen wäre und
das Schließen anbesohlen hätte? (Lebhafte Heiterkeit
und Zustimmung.)
Wir find für eine vollständige Sonntagsruhe, weil
wir an dem Beispiele anderer Länder sehen, dass sie
durchführbar ist. Sind doch z- B. in London sogar die
Wirtshäuser au Sonntagen geschloffen und es ist noch
niemand verdurstet. (Schallende Herleikeii.) Bei uns hat
die Statthalterei im December die Sonntagsruhe als
nothwendig erachtet, im April nicht mehr (Heiterkeit),
und das wegen einiger Greißler» an deren Spitze der
Vollenhals steht. (Pfuirufe.) Auf Vollenhals haben wir
schon lange nichts mehr gehalten, denn wer an einen
Jesuiten anstreift, handelt jesuitisch. (Beifall.) Ewer
der bürgerlichen Abgeordneten hätte mit der Deputation
der drutschnationalcn Handlungsgel iiien zum Minister
gehen solle», er gieng aber m't Rücksicht auf scine
Wähler nicht. Ich habe mich um die Erläffe der Re­
gierung gekümmert, ich verweise auf die scharfe Inter­
pellation, die ich im Abzeordnetenhause gebracht h be.
(Lebhafter Beifall.) 9iun haben die Handlungsgehilfen
alle Phasen des Kampfes durchgemacht. Trotzdem die
Arbeiter von den deutschnationalen Handlungsgehilfen
beschimpft worden find, find sie sich bewusst, dass jetzt
die Reihe an sie gekommen ist, für die Sonntagsruhe
zu kämpfen. (Lebhafter Beifall.)
Wir werden vor allem jene Geschäftsleute im Aug:
behalten, die der Sonntagsruhe zustimmen und sie nicht
einhalten, vor allem werden wir uns jene merken, die
früher in unseren Reihen gestandcn find. (Entrüstungs­
sturm. Pfui Wakonigg!) Kein Arbeiter wird dort ein­
kaufen. Unsere Erregung soll jeden Sonntag dadurch
zum Ausdruck kommen, dass wir nichts einkaufen. Das
ist unsere praktisch wirkende Entrüstung jenen Leuten
gegenüber.- (Tosender Beifall.)
Genoffe Zakonsky gibt seiner Freude Ausdruck, dass
die Arbeiterschaft den Handlungsgehilfen treu zur Seite
steht. Die Minister thun nichts für die Sonntagsruhe,
es ist ihnen wichtiger, zwischen Wien und Jschl hin
und her zu reisen, aber auch von der deutschen Majo­
rität unseres Gemeinderathes ist nichts zu hoffen. (Großer
Beifall.)
Herr Derghoser erklärt, er sei Angestellter bei Wa-
koniag der sich äußwte, dass die Polizei zu wenig
scka'.f sei. E: (Redner) we-d? aus 'eine Mittheilung
morgen wahrscheinlich seinen Posten verlieren, doch im
I tereffe der Collegen und der Sonntagsruhe liege ihm
nichts daran. (Zustimmung.)
Genosse Muchitsch lebhaft begrüßt, führt aus: Das
wirtschaftliche Agitationsmittel, das uns zur Verfügung
steht, ist. Sonntag nich'.s einzukaufen. Es muss über-
flüffig werden, die Geschäfte offen zu halten. Wir ver­
langen von der Regierung, dass sie den Hcrndlungs-
gehrlfe gibt, waS ihnen gehört. Unser Gemeinderath bat
sich in der Frage incompetent erklärt, natürlich eine
leere Ausrede, trotzdem aber sagen die nationalen
Handlungsangestellien, sie werden national wählen.
(Heiterkeit und Beifall.)
Hierauf verliest Genoffs Muchitjch folgende Re­
solution:
„Die heute den 6. August in den „Annensälen"
tagende Volksversammlung spricht sich entschieden für
eine möglichst vollständige Sonntagsruhe im Handels-
geweibe aus und protestiert gegen die beschämende
Haltung der Regierung und Statthalterei in dieser Frage
entschiedenst.
Die Versammelten sprechen jenen Kausleuten, die
ehrlich für die Erweiterung der Sonntagsruhe im Han-
velsgewerbe eintreten, ihre Sympathien aus, dagegen
aber sprechen sie jenen, die durch Scheinheckiykeit und
Hinterhältigkeit die Erweiterung der Sonntagsruhe ver­
eiteln wollten und wollen, ihre tiefste Mcssachtung aus.
gleichzeitig auch allen offenen Feinden der Sonntags­
ruhe.
Weilers beschließen die Versammelten, dass sie es
sich zur Pflicht machen, in der eneigischeften Weise
dafür einzutreten, dass die Arbeiterschaft an Sonntagen
leine Einkäufe besorgt und sich auch sonst des Ein­
kaufes in jenen Geschäften enthält, die entgegen der
freiwilligen V-reinbarung, sonntags zu schließen, ihre
Geschäfte offen halten uuc so den ohnehin die Woche
hindurch intensiv angestrengten Beschäftigten im Handeis-
g^werbe diese nothwendige kurze Ruhezeit rauben.
Das Gleiche gilt auch für jene Geschäfte, deren
Inhaber sich in protziger Borniertheit gegen die Er­
weiterung der Sonntagsruhe stemmen."
Genosse Atritsch jagt, die Arbeiter kämpfen schon
lange für die Verkürzung der Ardeiiszeit am Samstag
Nachmittag. Der W^lle der Arbeiter, am Samstag um
5 Uhr Feierabend zu machen, um einkausen zu können»
hängt mit der Sonntag-ruhe »uiammen. (Beifall.)
Genoffe Reiel: G:wns werden sich die Arbeiter
an Samstagen Zeit verschaffen, um einzukaufen. (Lärm
im Saale. Ein bekannter Geschäftsmann, Herr Leicht,
von dem es bekannt wurde, dass er an Sonntagen
offen hält, wird sanft, aber energisch aus dem Saale
entfernt. Der Mann, der auf Arbeiter angewiesen ist,
hatte noch die Keckheit, in die Versammlung zu kom­
men.) Genoffe Resel fortfahrend: Wir sind in Oester­
reich, da geht alles rm Anfang schwer, aber es muss
gehen mit der Sonntagsruhe.
Die Resolution wurde einstimmig angenommen.
Genosse Muchilsch schließt die bewegte Versammlung
mft einem Hoch auf die Sonntagsruhe. Rg.
Schoiswohl und Hagenhoser in
MariazeU.
SchoiSwohl, der Abgeoidnele der Alpinen Montan-
gesellschafl, bat wiederbo't den Vorwurf, ein Clericalcr
zu sem, mit Entrüstung zurückgewiesen, und das unter
anderem auch damit begründet, dass er zur Opposition
gehöre. Ein weiterer Beweis seiner Gegnerschaft zu
den Clericalen ist es wahrscheinlich, dass er Ende Juli
in aller Stille eine „öffentliche" Volksversammlung für
den 5. August d. I. nach Mariazell einberief und
hiezu den bekannten Prügel.Hagenhofer als ersten
Redner einlud. Die hektozraphierten Einladungen
wurden nur an bombenfeste Gesinnungsgenoffen ver­
sendet, so dass der größte Theil der Bevölkerung von
einer Versammlung nichts wusste.
Die Mariazeller „Festhalle", in welcher die Ver­
sammlung abgehalten wurde, entpuppte sich den neu­
gierigen Theilnehmern als ein simpler Heusladl, welcher
den Namen „Moorstadl" führt. Es erschienen ihrer
sechzig Theilnehmer, fast lauter pechschwarze Christlich,
sociale, darunter auch der bisher für fortschrittlich ge­
haltene Obmann der Bezirksvertretung. Herr Karl
Laufenstein, der zum Erstaunen der wenigen Gegner
des Schoiswohl den Prügel-Hagenhofer mit feierlichen
Worten anstrudelte.
AuS der Rede Haaenüoftrs ist hervorzuheben, dass
er nicht genug über die N-uschule schimpfen konnte
und sich sogar zu der Behauptung verstieg» dass die
Kinder in der heutigen Schule weder lesen und
schreiben, noch rechnen kernen und das lange Sitzen in
der Schule die Menschen körperlich schwach und arbeit?-
scheu macke. Selbstverständlich konnte er es auch
nicht unterlassen, über di^ unerschwinglichen Kosten
der Volksschule zu klagen, und verlangte zum Schlüsse
eine „katholische, praktische und billige Schule." Im
zweiten Tbeile seiner Rede sprach Hagenhoser über die
traurige Lage dcs Bauernstandes und verstieg sich dabei
zur Bemerkung, dass die Keuschier in der Regel,
besonders wenn es ihnen schlecht gehe, Diebe seien.
Die Keuschler, welche Herrn Hagenbofer ihre Stimmen
gegeben, mögen sich dieses hässliche Wort merken.
Der anwesende Lehrer Herr Albert Horvatek
fühlte sich verpflichtet, die ungerechtfertigten Anwürfe
gegen die Sckule zu wiederlegen, wurde jedoch mit
solchem Geirülle von den Schoiswohl! aucknechten
niedergeschrien, dass er sich nicht vernehmlich machen
konnte und abtrat. Bei diesem Geschimvfe und Getöse
thaten sich ganz besonders die Gusswerker Fünfgulden­
pensionisten hervor. Damit wollten sie wahrscheinlich
zeigen, dass die Altschule eine ganz besondere Bildung
vermittelte.
SchoiswohlS Rede bestand hauptsächlich aus
einem wüsten Geschimpfe gegen die Socialdemokraten,
wobei er zur Unterstützung seiner Entstellungen zu­
sammenhanglose, aus größeren Aufsätzen socialdemo­
kratischer Zeitungen herausgeiiffene Citate vorlas. Ganz
besonderen Beifall fand die blöde Behauptung, eine
Vergesellschastlichung der Productionsmittel sei unmög-
l>ch? weil kein Slaat so viel Geld habe, sämmtliche
Productionsmittel zu kaufen. (Mit diesem Blödsinn
hausiert Schoiswohl schon längere Zeit.) Wenn aber
die Provuctionsmiltel doch oergesellschaftlicht und dann
zu gleichen Theilen an sämmtliche Mitglieder der Ge­
sellschaft vertheilt würden(! I!), so sei doch ein
wirtschaftliches Getriebe bei der großen Verschiedenheit
der Menschen unmöglich. Das allein schon kennzeichnet
die socialdemokratische Partei als eine das Volk be­
trügende Partei, (l!)
Schoiswohl g'?ng endlich auf eine Zergliederung
und Organisierung des clericalen Vereines „Katholischer
Dolksichutz" über und empfahl insbesondere den Bei­
tritt zur Kraukencaffe dieses Vereines, welche den
Zweck habe, die katholische Arbeiterschaft von der„Allg.
steierm. Arbeiter-Kranken- und Unteistützunascafse"
und der in den Händen der Socialdemokraten befind­
lichen Bezirkskrankencaffen unabhängig zu machen. Auch
empfahl er die Benützung der Auskunft-stelle und des
Rechtsschutzes, wobei er als Beispiel des Wirkens dieser
zwei Einrichtungen aufzählte, kicks der „Katholische
Volksswutz" eine Ehescheidung zustande gebracht habe.
— Aber, aber! Das ist ja gegen die Grundsätze der
katholischen Kirche! Eheleute haben beisammenzubleiben,
bis der Tod sie scheidet. Schoiswohl, Schoiswohl, wie
würdest du wettern, wenn wir Socialdemokraten ein
Bureau für Ehescheidungen gründeten!
Auch die Gusswerker Bruderlade zog Schoiswohl
in seine Besprechung. Er erzählte, dass die Bruder-
lade gegenwärtig 120 zahlende und 400 prooifionierte
Mitglieder habe, und dass sie sich so schlecht stehe, dass
die Bergbehörde sich mit dem Gedanken trage, sie auf­
zulösen. Schoiswohl werde jedoch diesem Streben den
größten Widerstand entgegensctzen. Er werde einen
Druck auf die Alpine Montangcsellschaft ausüben,
damit diese die passive Gussivecker Bruderlade an die
Eisenerzer Bruderlabe angliedere, was ihre Pflicht sei.
Die Eisenerzer mögen sich das merken: Herr Schois-
wohl wird die Alpine Montangesellschaft nicht zwingen,
in den eigenen Sack zu greifen, um die Gusswerker
schadlos zu halten» sondern er wird sie nöthigen, die
Eisenerzer Bruderlade durch Uebernahme der Guss-
werker zu belasten.
Im Juli erschienen im „Grazer Tagblatte" und
in der „Tagespost" einige Artikel gegen den Maria­
zeller Kaplan Patar Cyril Zsoral und seinen Bruder,
einen Sattler. Da die ganze Hetze nur dem Brotneid«
entsprang und auf beiden Seiten unschön gehandelt
wurde, so bccchien wir über die Sache nichts. Wir
würden auch heute nichts bringen, wenn die damaligen
Correspondenten nicht wiederholt versichert hätten, dass
die Mariazeller „gut deutsch" gesinnt seien. Die
Schoiswohl-Hagenhoser-Versammlung hat nun gezeigt,
dass sämmtliche Mariazeller, welche irgend einen Ein-
siuss baden, bis in die Knochen schwarz und bildungs«
feindlich sind.
Es wundert uns nur, dass der oben genannte,
einst freisinnige Karl Laufenstein die beiden Abgeord­
neten Schoiswohl und Hagenhoser beinahe fußfällig an­
gefleht hat, das Zustandekommen der Eisenbahn durch­
zusetzen. Die Maiiazellcr sollen doch bedenken, dass die
Eisenbahn nicht nur einen regen Verkehr, sondern auch
des Licht der Aufklärung bringt, vor dem sie sich so
fürchten. Mit jedem Spatenstiche zur Eisenbahn wird


[ 2023-06-29 10:39:06.506 - 19000817 - Seite 6 ]
hier Finsterm», welche heute noch über den Bezirk
^Mariazell lagert, das Grab geschaufelt.
Trotzdem aber diese „Volksversammlung" für
lfür Schoiswohl und Hagenhofer einen guten Verlauf
genommen, konnte dem aufmerksamen Beobachter nicht
entgehen, Lass die Anfänge der Aufklärung bereits vor«
Handen find. Die geringe Zahl der Thellnehmer, der
schüchterne Beifall, das wüste Geschrei der Hausknechte,
welches nur der Furcht vor dem Hören der Wahrheit
entsprang, die wiederholten persönlichen Angriffe,
welche sich Schoiswohl gegen den anwesenden Lehrer
A. Horvatek leistete, daS vollständig passive Verhalten
eines nicht geringen Theiles der Anwesenden, die Heim­
lichkeit der Einberufung, die beständige Verhinderung
wirklicher Volksversammlungen und so manches andere
find Zeichen, dass eine Stimmung gegen Schoiswohl
vorhanden ist und sich die heutigen politischen Gewalt­
haber nicht mehr sicher fühlen.
Die Mariazeller Finsterlinge mögen sich noch so
sehr gegen die Socialdemokratie verschanzen, sie wird
eines schönen TageS siegreich in den Bezirk Mariazell
eindringen, so wie sie schon manche andere finstere Ge­
gend erobert hat.
CorrefpoudeuM.
Leoben. (Ein Arzt als Stänkerer und
die Gleichheit vor dem Strafgesetz.) Am
17. Juni fuhr ein Herr zu Rade vom Trofaiacher
Bahnhöfe und begegnete noch vor demselben dem ihm
völlig unbekannten Dr. Josef Grübler, prakt. Arzt aus
Leoben» der ihn ohne jeden Grund in provokatorischer
Weise mit den Worten anstänkte: „Lafsen's Jhva die
Haar' schneiden!" Der Herr erwiderte darauf: „Das
geht Sie nichts an» Sie frecher Mensch!" Darauf Ruhe-
Da der Herr am Bahnhöfe auf seine Frau wartete,
näherte sich ihm Dr. Grübler neuerdings, fragte ihn
barsch um seinen Namen, den jener mit dem Bedeuten
verweigerte, dass er sich von keinem Standvunkte be­
rufen fühle, ihm zu antworten, am allerwenigsten wegen
seines unanständigen Benehmens. Hierauf Grübler:
„Sie Kneifer, Sie wollen also kneifen!" (Studenten­
ausdruck für „Feigling", der sich nicht duellieren will.)
Auf die Erwiderung, dass er mit einem unanständigen
Menschen nichts zu schaffen haben wolle, rief Dr. Grübler
dem Herrn zu: „Sagen Sie noch einmal .unanständig",
so bekommen Sie eine Ohrfeige!" und widerholte dies
einigemale mit der Absicht, eine Rauferei zu provocieren.
Nachdem ober die Umstehenden anfiengen, st inen Trun-
kenheitsexcess zurückzuweisen, zog sich Grübler zurück.
Da auch nachher ein Entschuldigungsschreiben für das
stegelhaste Benehmen nicht kam, klagte der Herr den
Dr. Grübler beim Bezirksgerichte Leoben. Erst unter
dem Drucke der Anklage schricb il m Dr. Grübler, dass
er zwar im großen und ganzen Unrecht habe, fand
aber nicht eine Silbe der Entschuldigung, sondern drohte
nur, ebenfalls zu klagen wegen des „frechen Menschen",
wenn die Klage nicht zurückgezogen würde. In der am
4. Juli vor dem Gerichtssecretär Dr. Ferdinand Wohl­
fahrt stattgefundenen Hauptverhandlung wurde Grübler,
der ohne jeden Grund einen Menschen anstänkt und
beleidigt, zu 10 Kronen verurtheilt. der angestänkte
Herr von demselben Richter aber zu 30 Kronen! Gegen
das zweite Urtheil meldete der Herr vie Berufung an,
die aber von Baron Neugebauer verworfen wurde. Wer
also ohne Grund beleidigt, wird dreimal so wenig
bestraft, als der, der angegriffen wird und sich dann
wehrt. So will es die „Gerechtigkeit" in Leoben.
Fürstenfeld. Zu unserer Notiz in Nr. 28 fühlte
sich ver Herr Bürgermeister veranlasst, uns eine „Be­
richtigung" zu senden. Da sie aber dem Pressgesetze
nicht entspricht, bringen wir sie aus principiellen Grün­
den »ich 1. Um jedoch zu zeigen, dass wir beide Theile
hören, stellen wir aus der Berichtigung fest, dass der
Herr Bürgermeister erklärt: „Es ist nicht wahr, dass
der Polizist Nieder den betreffenden Handwerksburschen
deswegen, »weil er die zu dem Zwecke vorhandene Kübel
am Abend benützte', eine Tracht Prügel verabreichte,
welche er morgens wiederholte, und dass derselbe infolge
dessen an verschiedenen Stellen blutete. Der betreffende
Jüngling hat sich die Befriedigung eines körperlichen
Bedürfniffes im allgemeinen Schlafraume der VerpflegS-
anstalt in einer Weise erlaubt, wie sie unter halbwegS
anständigen Menschen nicht üblich ist, und derselbe hat
es vor mir gar nicht versucht, diese Thatsache in Abrede
zu stellen. Als ihn der Polizeimann Nieder, der zugleich
Leiter der Verpflegsanstalt ist, dieses Unfuges wegen
am Morgen des 14. Juni bei mir vorstellen wollte,
wehrte sich derselbe mit Gewalt dagegen und bei diesem
Anlaffe mag es geschehen sein (!), dass der Bursche die
übrigens höchst geringfügige Verletzung erlitten hat."
Dem gegenüber halten wir die frühere Einsendung voll­
kommen aufrecht und knüpfen an die Berichtigung fol­
gende Bemerkungen: Wahr ist es, dass der Polizist
Nieder den tzandwerkSbmsche« abend» onb tu der
geschlagen hat, wgS durch Zeugen erwiesen werden kann.
Hat der Durchreisende etwas gethan, was nicht erlaubt
ist oder die Sitte gröblich verletzt, so steht dem Ordnungs­
hüter der Station das Recht zu, von competenter Seite
Strafe für den Uebelthäter zu erwirken, niemals, nie­
mals aber das Faustrecht, wie im finsteren Mittelalter
und zum Schluffe des 19. Jahrhunderts in Fürstenfelv.
WaS VaS Vorstellen betrifft» 'so ist dasselbe nicht stich­
hältig, da der Nieder gar keine Erwähnung gethan, den
Handwerksburschen dem Herrn Bürgermeister vorzustellen,
überhaupt hätte er humanere Mittel gehabt, um den­
selben Zweck mit Erfolg zu erreichen. Wir erlauben
uns die Fragen: Warum hat er denselben Arbeiter nicht
angezeigt wegen Einmengung in eine Amtshandlung,
als derselbe hinauf kam unv den Handwerksburschen
selbst zum Bürgermeister führte? Warum ist der Nieder
nicht gleich mitgegangen, so dass er erst geholt werken
musste? Wie kommt es, wenn der Handwerksbursche
mit „Gewalt", wie es in der Berichtigung heißt, sich
gewehrt hatte, dass nur er bliitig verletzt war und
einen zerriffenen Rock hatte und der Polizist vor kör­
perlichem und materiellem Scbaden bewahrt blieb? In
der Berichtigung wird ja selbst zugegeben, dass eine
Verletzung vorgefallen sein mag, nur trachtet man, den
ganzen Borfall im rosigen Lichte erscheinen zu lassen
und so harmlos als nur möglich darzustellen. Da der
Herr Bürgermeister sonst als arbeiterfreundlicher und
freisinniger Mann geachtet und bekannt ist, darf es nicht
wundern, dass es ihm sehr unlieb sein muss, wenn
unter seinem Regime solche vormärzliche Uebergriffe von
Seite eines Polizisten an den Tag kommen, was keine
Ehre für eine »ortschrittlich gesinnte Gemeinde ist. Im
Interesse der Allgemeinheit wiederholen wir, dass solchen
Uebelständen künfiig gesteuert werd: unv die Berpflegs-
station das werde, was sie unserer primitiven Auf­
fassung nach sein sollte: Ein Asyl für durchreisende
arme Handwerk-burschen und keine Prügelherberge!
Kindberg. Tue Localorganisation macht die Ge-
noffcn und Arbeiter aufmerksim, nur dort zu verkehren,
wo die Arbeiteiblä'tr aufliegen. Dieselben liegen auf
in Kindberg in Bösingers Gasthaus, Ufereis Gasthaus,
Körners Gaslsaus, Stöckers Gasthaus, Dieltelbacher;
Merk! in Kindbergdöifl: Ehrenfried und Taumann;
Hadersdorf: Moser und Oberhofer; Kienthal: Leopold
Pilch. So lange die Genossen es nicht Unterlasten, in
Häusern'zu verkehren, wo unsere ausgesprochenen Gegner
sind, so lange dürfen sie sich nicht wundern, wenn die­
selben über unsere Bemühungen lachen. Also kein ande­
res Geschäft besucht!
0tor£. Achtung, Arbeiter von Store! Verkehrt
nur in jenen Gasthäusern, wo die Aibeiterblätter auf­
liegen und nur bei jenen Gastwirten» die ihr Local für
unsere Versammlungen zur Verfügung stellen: Gasthaus
Lokoschegg der „Aibeiterwille" und die „Glühlichter",
Gasthaus Bretschko der „Arbeiteiwille". Meidet aber
jene Gasthäuser, wo nur die bürgerlichen Blätter auf­
liegen.
3Ut0 dem Gewerkschaftsleben.
Graz. Achtung, Gewerkschaften! Die
erste Sitzung des UnterrichtScomi16s der
vereinigten Gewerkschaften findet am Montag den
20. August um 8 Uhr abends im Locale des Rccbts-
schutzvereines, Eigmundstadtl Nr. 1. statt. Die gewählten
Delegierten werden ersucht, vollzählig zu erscheinen.
Das Vorbereitungs-Eomitä.
Der Verein der Maler und Anstreicher in Graz
möge mir seine und seines Obmanns Adreffe baldigst
bekannt geben. Muchitsch.
Kunst und Literatur.
Don der „Neuen Zeit" (Stuttgart, Dietz' Verlag)
ist soeben das 45. Hest ves 18. Jahrgangs erschienen.
Aus dem Inhalt heben wir hervor: Königliches.—
Das geistige Leben in der Türkei und daS jetzige Re­
gime. Von Jfchtiraki.— Antonio Labriola und die
Ethik. Von S. Gunter.— Multatuli. Don D. Doch.
— Marx über Steuerreformen. Eine nachträgliche An­
merkung zur Flotten-DeckungSfrage. Don Max Grun-
wald.— Literarische Rundschau: Dr. Emil Kraepelin,
Die psychiatrischen Aufgaben des Staates. Johannes
Schlaf, Die Feindlichen.— Femlleto»: Das schwedische
Zündholz. Don Anton Tschechoff. Einzige autorisierte
Uebersetzung von Wladimir Ezumikow.
girtCctd*m0
I« dem
Somttag den 19. August 1900, 9 Nhe nachmtstug»
in
Hru. Hammerls Saallocalitätea u. anschließende»
Gemeivdepark io Kapfcnberg
stattfindenden
der Filiale Kapfenberg der Allgem. steter«.
Arbeiter-Kraukencafle.
Begrüßung der Festgäste u. Delegierte« am Festplatze.
Concerlmusik von der beliebten Diemlach-Kapsenberger
Musikkapelle.
Gesaugsvorträge unter gefälliger Mitwirkung eines Arbeiter»
DoxpelyuartcteS.
Volksbelustigungen am Festplatze r
Tanzboden im groben, schön decorierlen Saale, groß*
Eonfettt-Schlacht, Eytinderstechc», Juxbazar, Glücks'
fifcherei, Luftballon-Aufstieg, Juxpost, Riefeuwnrft'
keffel. Wahrsagen, Platteuwerfen u. s. w.
Zum Schlüsse: Brillantes Feuerwerk.
eintritt i« Krrinkiuf 15 kr. 30 Arier.
A, in «äffe 25 kr.- 50 Arier. 329
Ein anfälliger Reingewinn wird zn Gunsten wohl­
thätiger Zwecke verwendet.
EmMltusmrle aufklärende Schriften.
1. „Das also find die Rotheu!!" Was der
Huber-Hiasl über die Socialdemokraten zu erzähleu
weiß. Im Grmeindewirlöhause erlauscht und nach­
erzählt von H. R. Preis 6 kr.
2, Nach Feierabend. Sieben Gespräche zwischen
dem Koglbauerpoldl und dem Steinhoferseppl. Von
Michael Schacher!. Preis 5 kr.
Hute Irliciterwäsche
billigst in 236
Hans Mißenstciner'« Filiale
Graz
^Sün3gra6enflra^ 5.
Leicht, Neuthorgasse 25
offeriert für Sommerfelle alle Arten (Iebrauchsczeaen-
stände zur Glückrfischere», Iuxpsfi, Katzkin
Sack, Lonsctti, Gartenfeuerwerk rc.rc. 312
empfehle in reichster Auswahl Stoff-Anzug
fl. 6.50, Cheviot-Anzug fl. 8.50, Kammgarn-
Anzug fl. 12.—, Stetrer-Anzug fl. 14.—,
Lüster-Sacco fl. 2.75 und aufwärts.— Für
Knaben: Stoff-Anzug fl. 4.60, Cheviot-
Anzug fl. 6.—, Kammgarn-Anzug fl. 8.—, i
Wasch-Costüm fl. 1.— und auswärts bei'
Albert Kern, Graz, jetzt nur Annen- s
strahe Nr. 28.— Bitte, Name und Adreffe
genau zu beachten, da ich hier kerne Filiale
habe. 276
£i!)iliicMi. LchristeiMler
3 ?.
gkaz, jatomniiB
Firmatafelu und Schilder aus Glas, Holz. Blech etc.— Embleme und Abzeichen für Gewcrkfchafts- und sonstige
Verein«. —- Skizze« und Borauschtäge überallhin unbercchnet.— Zu Bestellungen genügt Eorrespondcnzkarte. 171


[ 2023-06-29 10:39:06.506 - 19000817 - Seite 7 ]
I.
Kundmachung.
2TRt -er keitung -es ab August neu errichteten k. f. <6ewerbe«Inspec-
tSrate» in tkesben, welches die Bezirkshauxtmannschaften Vruck an der Aiur,
Leonen, Iudenburg, Alurau, (iezen und Gröbming umfasst, wurde
Kerrdipk. Ghem. K. k. Hewerbeinspector Laus Hauss
betraut.
' 1■ j-_ —-~a
fimtksmm der Arbeiterschaft der Papier- mid P»pierjli>ff-I»d,ftrie veßmeich».
Ortsgruppe St. Stephan.
zu dem am Sonntag den 19. August 1900 um 2 Uhr nachmittags in
Herrn Ettel’s Gasthaus „Zum Stern“ in Gratwein stattfindenden
Arbeiter- und Radfahrer-Fest.
Gesaitgrv»rträge de» St. Stephane» Arbeitergesangvereiner „Brn-erbnnd" unter
yeriönticher Leitung des Chormeisters Herrn Windiich.— Mtt sikvorteäge tcv Hausmann-
statte» rNnfikkapelle.— Tanzboden.— Juxpansrama, Glück»,
fischerek, wnrstschlag, Juxxsst und Ratz im Sack.
Ei ntritt im Ttrterkaute 30 Heller, an der Casse 10 Heller.— Vorverkaufskarten sind bei den
Vertrauensmännern zu haben.— Einer zahlreichen Betheiligung aller Papiecarbeiter und Arbeiterinnen entgegensehend, zeichnet
097 Das Comite.
Gegründet im Jahre 1893 Gegründet im Jahre 1893.
Die Erste steiermBrkisohe Arbeiter-Bäckerei
r. @. m. b. H. 154
empfiehlt allen Consumenten, Genossen und Genossinnen das von obiger Genossenschaft nur aus reinstem
Weizen- und Kornmehl erzeugte
Weiss-, Schwarz- und Kornbrot^
sowie alle Gattungen Weissgebäck.
Weizen- «nd Kornmehle nur ausgezeichneter Qualität eigener Vermahlung
Ehrenerklärung.
Ich JohlNlN Kaspar. Schmied bei Herrn Seidler in Graz,
Wiener straßc, bedauere, über Herrn AloiS Jürgler, Gastwirt,
Wienerstraße Nr. 18. «Zum xroßen Kuckuck", ehren rühvig« and
bewußt unwahre Aeußerungen gemacht zu habe», und leiste hiemit
öffentliche Abbitte. Schließlich danke ich Herrn Jörgler dafür,
daß er sich mit dieser BuStragung der Angelegenheit begnügte
und auf meine Bestrafung verzichtete.
Graz, am 31. Juli 1900.
324 Aoharm Kaspar.
giuCaduncj
zu der Sonntag den SS. Aagust 1900, 2 Uhr nachmittags
in Herrn Simon Hafners Saal in Unjmarit stattfindenden
Ordentlichen
Generalversammlung.
1. Verlesung des ProtakolleS der letzten Generalversammlung.
2. Geschäftsbericht per 1. Semester 1000.
3. Bericht des AuffichtSratheS.
4. Ertheilung des BbsolutoriumS an den Vorstand. 328
5. Neuwahl des Obmannes.
6. Ergänzungswahl des AussichtSrathcS.
7. Bericht über die lll. Revision des Vereines durch den Ver-
bands-Reoisor v. Ruebcr.
8. Bericht über den VerbandStag in Mürzzuschlag.
9. Vortrag über Zweck und Nutzen des Consmnorreines.
10. Eventuelles.
Der Aussichtsrath deS Allgemeinen Arbeiter-Consum-
rereines zu Franendorf (r. G. m. b. H.).
Andreas Krennmaier, Vorsitzender.
Kl rik, Mchmehl,
Lörkemoeheu
bUlrgst bei 264
A. J. Hlttaller, Voitsbers
Lebrjunäe-
gesund, kräftig, wird für ein besseres Schaeidergeschäft in einem
Jndustrieorte Obersteiermarks sofort ausgenommen, vom Lande
bevorzugt. Anzufragen in der Administration des Blattes.
Vereins-Älnzeiger.
Graz. Landrs-SewerKschafts-Lommissiau für Stelermark.
Alle Sendungen und Zuschriften sind zu richten an den
Secretär Vincenz Muchitsch, Kcplerstraße 14 8, geöffnet
von 9—1 und 4—8 llhr.
— 3U1gttatitut Arbeiter- Rechtsschutz- und Gewerhschasts-
vereio für Steiermark. Graz, Sigmundftadl Nr. 1.!
Einschreibgebür 60 h, Monatsbeitrag für männliche Mit»!
glieder 50 h, für weibliche 30 h Reiseunterstützung?:
Anweisungen abzuholen im VereinSlocale von 10 bis
12 Uhr vormittags und von 4 bis 6 Ubr nachmittag?.!
— Sprechstunden für den Parteienvcrlchr von 10 bis!
12 Uhr vormittags.— Einzahlungen werden entgegen­
genommen in Graz: im VereinSlocale jeden Sonntag
von 8 bis 11 Uhr vormittags, Montag und Samstag
abends von 1/ t 8 bk» *,,10 Uhr (zur selben Zeit aucb
Bibliotheksstunden).— Jeden Samstag abends
8 Uhr Bereinsabend.
OrtSgruppen bestehen in:
Judenburg: Herrengasse 6; Reiseunterstützung ebenda.
Knittrlseld: Hrn. BreeS Gasthaus, Judenburzerstraße. s
Reise«ntersrützung bei Gen. Franz Wülbitsch, Schuhmacher,\
Lobmingerftraße.|
Unzmarlt: Hrn. Simon Hasner's Gasthaus.!
Obdach: Bei Herrn Adalbert Muzik.
Trofaiach: Bahnhof-Restauration, Reiseunterstützung
bei Frau Roßmann im Gast- und Kaffeehaus.!
Eisenerz: Scheidl'S Gasthaus „Zur Stadt Wien"!
jeden Sonntag vormittags 9 Uhr Zusammenkunft.
Aus see: Gasthaus „Zur blauen Traube", Kirchengasse.
Rottenmann: Bei Gen. Joh. Etlmeier, Schuhmacher-
meister, Nr. 31, nächst der Haltestelle.
Stainoch: Hrn. W. Sabin's Gasthaus.
Uebelbach: Hrn. Schutti's Gasthaus.
Bruck o. d. M.: Ziesler's Gasthaus, Reiseunterstützung
bei Joses Bartl, Schneidermeister, Grazergasse.
Mittel darf (Mürzthal): Reiseunterstützung im Consum-
verein.
Marburg: Gasthaus „Zum Lierjokl", Viktringhofgasse,
Reiseunterstützungsanweisung im Consumverein bei Genossen
Jakobitsch, Viktringhoszassc.
Eilli: Gasihos „Zum Hirschen", Grazergasse.
Pettau: Hrn. Pcsserl's GasthauS, Herrengasse Nr. 17.
Windisch-Feistritz: Hrn. Johann Proßevak'S Gast­
haus, Reiseunterstützung bei Genossen Auer, Haus-Nr. 22.
Fürstenfeld: Vereinslocal in Herrn Karl Grasmück's
Gasthaus, Grazer Vorstadt 39.
F e l d b a ch: Gen. Georg Baumann in der Druckerei.
Am ersten und dritten Sonntag vormittags Einzahlung im
Brauhaus.
L i e z e n: Hrn. Caspar Schulte'S GasthauS.
Köflach: Hrn. Nestler'S GasthauS.
Deutsch'Landsberg: Hrn. Posch' GasthauS, Hörbing.
Neuberg: Hrn. Wciker'S Gasthaus, Hinterbrühl.
Reiseunterstützung wstd gegenwärtig nur in den obqe- l
nannten OrtSgruppen bei nachweisbar sechsmonatlicher
Mitgliedschaft ausbezahlt. l
Außerdem bestehen noch Ortsgruppen und Zahlstellen in:
Krieglach (Mürzthal): Hrn. Bruggraber'S GasthauS.
kindberg (Mürzthal): körner'S GasthauS.
Frohnleiten: Hold'S Gasthaus.
Vordernberg
Veits ch (Mürzthal): HrN. Bodner'S GasthauS.
Trieben: Fr. I. Hummer vulxo Weber.
Z e I t w e g: VereinSIocal in Herrn Greiner's Gasthaus.
Reiseunterstützung bei Gen. G. Matula, Schuhmachermeistcr.
BoitSberg: ConsumoereinshauS.
Ncumarkl: Strauß' GasthauS.
Hohenmouthen: Strohmaiei's GasthauS.!
Schwanberg: Krasscr's GasthauS.^
Windiich-Groz: Lobc's GasthauS.
Pöls b.si Judcnburg: Keglers Gasthaus.,
Murau: Gen. Anton Adunka, Kupserschmied, Nr. 93.|
Ober-Zeiring: Gen. Johann Fortuna. Hutmacher!
bei Frau Meller.
H a r t b e r g: Ekoss'S GasthauS „Zum grünen Baum".
Gratwein: Hrn.V.ReichelS Gasth.in St.Stephan a. G.
St.Lorenzen bei knittelfeld: Alle Zuschriften
sind an Georg Kogler zu senden.
Mürzzuschlag: Genosse Franz HeSiy, Consumverein.
Leo den: GasthauS „Zum Schiff", Langegasse.
Zahlstellen bestehen noch in: Hieflau, Mitteln-
d o r f iin Salzkammergut, GusSwcrk, Tüsser.
AUg. Hilks- und privatdramtenvereiu für Lteiermark.
Sitz Graz. Bernnslocal: Sackstraße 15. Geldsendungen
sind an den Cajsier Franz Räder, Aucnbruggergasse 5—7,
sonstige Zuschrijien an den Obmann Josef Ponqratz,
Schmiedgassc 25, zu richten. Einzahlungen werden jeden
erste» Samstag im Monat von 8 bis 9 Uhr abends im
Vercinslolale entgegengenommen.
Herrin der Ado. u. Ilot.-Seamten. Vereinslocal: Sack­
straße 15, 1. Stock. Zuschriften dorthin. Alle SamStagc
Discussion.
— Steierm. Ardeiterinnen-Vereln. VereinSIocal: Sigmund-
stadl Nr. 1, 1. Stock, BereinS- und Bibliotheksstunden
sonntags von 8 bis halb 11 Uhr. Jeden Dienstag Vor­
tragsabend im VereinSlocale.
— Sewerlrlchastsvrreio der Bauarbeiter Stelermarks. Cen»
trale Graz. Bürgergasse 4. Ortsgruppen: WetzelSdors:
Maganti's GasthauS. ÄoitSberg: WatlauerS Gasthaus.
Leoben: Augmaicr'S Gasthaus. Schulgasie 128. Juden-
burg: Martini-Platz 3. Marburg: Koffär'S GasthauS,
Tomgassc 10. Zahlstellen: Neu-Algersdorf: Stangi'S
GasthauS, Biumengasie 146. Deutsch-Feistritz bei Gen.
Anton Gruber, Nr. 108. Reiseunterstützung 50 fr. In
Graz bei Gen. Sonnleitner, Bürgergasse 5. Marburg bei
Gen. PolL«, Urbanig. 20. BoitSberg bei Gen. Draxler, B.:rg-
gaffe 18. Leoben Urban Lercher, Kaiser Franz Joses-Straße
Nr. 168. Judenburg Consumverein. Mitgliederaufnahme
und Einzahlungen in der Centralc und in den OrtSgruppen
jeden Sonn- und Feiertag vormittags. In WetzelSdors nur
SamStag abends. In der Ccntrale jeden Mittwoch VercinS-
abend mit Discussion.
— Gewerkschaft der Leklridungsindukrirardeitrr Lteier-
marke. Vereinslocal: Stiegcrgasse Ar. 1—3. 1. Stock.
— Die Reiseunterstützung wird von Gen. Andrea?
Tillich, Kliidermachcr-Produciiv-Genossenschast, Borbeckgasse
Nr. 4, ausgezählt. Alle Zuschristen sind an Gen. Julius
Lukas, Arbciter-Krankencasse, Auenbruggergasse 5—7, zu!
richten. Ortsgruppe B r u ck: Eiesiar'S Gasthoj «Zum,
Mohren". Reiseumerstützung durch Gen. Josef Bartl
Schneidermeister, Grazergasse. Ortsgruppe Leoben,
Gasthaus «Zum Schiff", Langgaffe 96. 1. Stock. Reise-
unterstützuug durch Gen. Joh. Eber, Schuhmachermeister
Langgaffe 96. im Hos. Ortsgruppe Marburg: Gasthaus
„Zum Bierjockl", Viktringhosgasse 2. Reiseunterstützung
durch Gen. Rudolf Worinz, Werkstätte Müller, Diktring-
hofgasse 2.— Zahlstellen: Ausser: Gasthos «Zur
blauen Traubc", Kirchengasse. Cilli: Gasthaus „Zum
Hstlchcn", Grazergasse. Reiieunterstüyung durch Gen. Joses
Kodella, Rathbausgassc 12. Eisenerz: Scheidl's Gast­
haus «Zur Stadt Wien". Juden bürg: Gasthaus
Klcindienst, Kaserngasse. Reiseunterstützung durch Gen.
Kicindienst. Knittelseld: Pree'S GasthauS, Juden«
burgerftraße. K ö s l a ch: Restl-r'S Gasthaus. T r o s a i a ch:
Bahnhofreftauration. Voitsberg: Consumverein, Haupt­
platz.
— «auverein der Llldhaoer na» «irßrr Steiermarks.
Gasthaus „Zur Jndustriehalle", Pfeifengaffe 6, jede« SamS­
tag VerrinSabend. Auszahlung von Reiseunterstützung rc.
— Srwrrkschaft dir Brauer und verwandter Berufe der
öfterrrichilchen Aipeuländer. (Ccntrale Graz.) Vereins­
local: Rainer's Gasthaus „Zur Locomotive", Eggenberger
Allee Nr. 8. I u d e n b u r g bei Gen. Kleindienst, Gast­
wirt «Zum schwarzen Adler". Klagenfurt in Haber-
nigg's Gasthaus. Kascrngasse.— Arbeitslosenunterstützung
wird ausbezahlt in Graz in Rainer'? GasthauS; Roiten-
mann in der Brauerei durch die Collegcn; Judcnburg
durch Gen. Kleindienst in der Herberge; Klagenfurt
durch Gen. Skender, Biersicder bei Schleppe; Inns­
bruck inr Allg. Spar- u. Consumverein; Salzburg
bei Gen. Frisch, Brauer beim Gablerbräu.— Correspondenzen
sind an Gen. Friebcrtingcr, Rocheigasse Nr. 134, zu richten.
Alle Geldsendungen sind an den derzeitigen Hauptcassier A.
Nekowitsch, Brauer in der Brauerei ReininzShaus, zu richten.
Die Arbeitsvermittlung befindet sich beim Gen. Johann Ram-
schak, Mälzer in der Mälzerei Schreiner, Prankergasse. Alle
Mitglieder, die der Gewerkschaft sechs Monate hindurch
angehören und sich mit ihren Beiträgen nicht im Rückstände
befinden, erhalten bei sämmtlichen Reisecaffen-Berwaltern des
Holzarbeiter-Verbandes Oesterreichs per Kilometer 3 /4 kr.
Reiseunterstützung. Die AuSzahistellen sind im Mitglieds­
buchs ersichtlich. Die reisenden Genossen müssen, wenn sie
aus Unterstützung resteclicren, mit einer Rciseieguimation
versehen sein.
— Gewerkschaft der Baftrungsmiftrlardeiler Steirrmarks.
Vereinsioeai: Sligergaffe 1. 1. Stock. Vereinsabcnde jeden
Dienstag und Freitag.
— Gewerkschaft der Brauerei-Hilfsarbeiter und -Arbeite­
rinnen und verwandter Berufe der öfterrelchischen Alpen-
ländrr. Sitz Graz. DaS VereinSIocal befindet sich in Suppan's
GasthauS, Griesplatz Nr. 10. Geschäftsstunden an jedem
Samstag von 8 bis 10 Uhr abends. Reiseunterstützung
50 kr. Arbeitslosenunterstützung 3 fl. nach einer Woche
Arbeitslosigkeit in der Dauer von vier Wochen. Kranken-
geldzuschusS durch 7 Wochen täglich 20 kr. AuSschusSfitzung
jeden 2. und 4. SamStag im Dionat.
— Buchdrucker- und Lchristgithrr-Verein LtricrmarK». Ber-
einSiocal: Bürgerzasse 4, 1. Stock. Zuschristen an Obmann
Johann Erciner, Brockmanngaffe 32, 1. Stock.
(Fortsetzung auf der nächsten Seüe.)


[ 2023-06-29 10:39:06.506 - 19000817 - Seite 8 ]
ISrit;. verein ist vuchdkndrr. vaktterer, Galanterie- und
Tattouage-Ardeittr, sowie deren Hilfsarbeiter und- Ar­
beiterinnen Steiermarks. Sämmtlich,: Zuschriften sind zu
richten an den Verein der Buchbinder rc. Stciermark ::
Brandhosgassc 12, Graz.
— Gewerkschaft der Dürften, und Siebmacher Striermark».
DcreinSlocale: JaplS BraubauS, Stcrngafse. Jeden zweiten
Sonntag MonatSoersammlung, wo auch Einzahlungen
«nd Abstempetungen der Bücher stattsinden. ÄrbeUSver-
mittlung durch Albert Eberl, Grenadicrgasse 14. Alle
schriftlichen Anfragen find dahin zu richten.
— rtuterftützuugsverein der Docker in Sra;. VereinSlocal
Sttgergasie Nr. 1, 1. Stock. Das Vercinslocal ist nur
an Wochentagen, und zwar Dienstag und Freitag von
8 bis 12 Ubr vormittags und 2 bis 5 Uhr nachmittags
sowie Donnerstag und Samstag von 2 bis 4 Uhr nach-
mittags für den Verkehr geöffnet. Geldsendungen sind an
Gen. Jodlbauer. Stigergasie 1, 1. Stock, zu senden.
— verband der Sisrn- »nd Metallarbeiter Oesterreich».
Landes-Vertrauensmann für Steiermark, Körnten und
Kram August Müller, Groz, Steyrergafse 104, 2. Stock.
Auskünfte in allen Recht?« und Mitglieder-Angelegenheiten
jeden Mittwoch abends von 6 bis 8 Uhr. Gasthaus „Zum
König von Ungarn", Strauchergaffe Nr. 34 (VereinSlocal).
Arbeitsvermittlung für Mitglieder jeden Montag und
Freitag von 7 bis 8 Uhr abends dortselbst.
Ortsgruppe Graz I: Gasthaus „Zum König von
Ungarn", Strauchergaffc Nr. 34. Mitgliederaufnahme an
Sonntagen von 8 bis 12 Uhr vormittags, an Wochentagen
Montag, Mittwoch, SamStag von 8 bis 10 Uhr abends. Zu­
schriften an Johann Primus, Graz, Auenbruggergasic 5—7.
Ortsgruppe Graz II: Ehmann's Gasthaus, Schönau-
gürtel, jeden SamStag VereinSabend, Mitgliederaufnahme.
Zuschriften an Karl Sonnleitner, Graz, Schmölzergasse 3.
Ortsgruppe Graz III: Section der Bauschlosser,
Brunner'S Gasthaus, KlofterwieSgaffe. Einzahlungen sowie
DiScusiion Samstag von 8—9 Ubr abends u. Sonntag von
10—12 Uhr vormittags. Zuschriften an Gen. I. Potzinger,
Grazbachgasse 28.
Ortsgruppe Reu-AlgerSdors: Stangl's Gasthaus,
„Zum Blumenhos", Blumengasse, jeden Samstag Ein­
zahlungen und Mitgliederausnahme von 8 bis 10 Uhr
abends, Zuschriften an Franz Tillich, Graz, Auenbrugger-
g-si- 5—7.
Ortsgruppe Andritz: Gasthaus „Zum Eisenhammer",
jeden Samstag Bereinsabend. Zuschriften an Fritz Kauische.
Ortsgruppe Bruck a. d. Mur: Bradl's Gasthaus, Burg­
gasse. Zuschriften an Joies Bock, Hauptplatz 112, 2. Stock.
Reisegeldauszahlung bei Joses Schneider, Ringelschmied-
gaffe. Einzahlung am SamStag von 7 bis 8 Uhr, Sonn­
tag 9 bis 11 Uhr vormittags.
O.tSgruppe Kapfenberg: Hammerl's Gasthaus.
Ortsgruppe Wartberg: RcitererS Gasthaus. Zuschriften
an Johann Guschelbauer, Mitterdorf 31.
Ortsgruppe Deutsch-Feistritz: Sabathi's Gasthaus,
Mitgliederausnahme, Einzahlungen jeden Samstag von
7 bis 9 Uhr. Zuschriften an Peter Oberndorser.
Ortsgruppe Kindberg: Körners Gasthaus. Zuschriften
an Kaspar Weran, Aumübl.
OrtSgruppe K r i e g l a ch: Bruggrober'S Gasthaus. Zu­
schriften an Franz Maier.
Ortsgruppe Langenwang: Polantzky's Gasthaus in
Pichlwang. die Einzahlungen der Mitgliederbeiträge finden
jeden ersten Samstag abends und Sonntag vormittag? nach
dem 1. und 15. des Monats statt. Zuschriften an Anton
Kamper, Neuhammer 28.
Ortsgruppe Mürzzuschlag: Hotel „ErzherzogJohann",
jeden Samstag von 7 bis 8 Uhr abends, an Sonn- und
Feiertagen von 10 bis 12 Uhr vormittags. Einzahlungen,
Zuschriften an Ferd. Hofellner, Kauerpergring 5.
Ortsgruppe Leoben: Augmaicr's Gasthaus, Schulgaffe.
Zuschriften an Pf. Iöllinger dortselbst.
OrtSgruppesSt. Michael: Maier'S Gasthaus. Zuschriften
an Joses Peterlin, Consumverein.
OrtSgruppe St. Peter-Freienstein. Zuschriften an
den Consumverein.
Ortsgruppe Knittelseld: Lackinger'S Gasthaus. Zu­
schriften an Karl Martschetz, Allg. Arbeiter-Krankencaffe.
Ortsgruppe Zeltweg: Weitzer'S Gasthaus, jeden SamS­
tag abends Discussion, jeden Montag Bibliothekausgabe.
Zuschriften an Hans Steinbauer, Consumverein.
Ortsgruppe Judenburg: Zuschriften an Max Schla-
minger, Consumverein.
Ortsgruppe Unzmarkt: Hasner'S Gasthaus. Ein­
zahlungen Sonntag nach jedem 1. und 15. von 10 bis
12 Uhr. Zuschriften an Johann Schweiger.
Ortsgruppe Neuberg: „Hotel Post", 1. Stock, Thür
Nr. 12. Zuschriften an Franz Eigler.
Ortsgruppe Thörl bei Aflenz: Berchtold'S Gasthaus.
Zuschriften an Joh. Ortlechucr.
OrtsgruppeEibiswald: Klinger's Gasthaus.Zuschriften
an Andreas Schmukanz.
Ortsgruppe Köflach: Nestlers Gasthaus. Zuschriften
an Joses Müller dortselbst.
OrtSgruppe C illi: Gasthaus „Zum braunen Hirschen".
Ortsgruppe Klagenfurt: Burggaffe 14, 1. Stock,
Lereinslocal. VereinSabend jeden SamStag, wohin auch
Zuschriften zu richten sind.
OrtSgruppe Bill ach: Ferigo's Gasthaus, Hauptplatz. Zu­
schriften an Ferd. Perlornigg, Lederergaffe 7.
Ortsgruppe Prävali: Farchec'S Gasthaus.
Ortsgruppe Ferlach: Schwarz' Gasthaus.
Ortsgruppe Laib ach: Barmherzigcnstrahe 5, 1. Stock.
Jeden Dienstag DiScussion. Jg. Micheuoc, Triesterstraße 28.
Ortsgruppe Serv ola: Praxmarer'S Gasthaus.
Zahlstellen in Aßling, Krain und Trieft.
— Gewerkvrrein der Fassbinder Sstrrr. Alpeuläudrr. Cen-
träte Graz. VereinSlocal und Herberge in R. Rainer'S Gast­
haus, Eggeuberger Allee 8, wohin alle Zuschriften zu senden
sind. Die Geldsendungen sind nur an Gen. Franz Grabitzer,
Binder, verlängerte Köflachergaffe 128, Post Eggenberg bei
Graz, zu senden. Jeden Sonntag vormittags von 10—12 Uhr
Einzahlung und Discussion. Die Arbeitsvermittlung besorgt
der Vercinsobmann. Die reisenden Mitglieder erhalten die
Reiseunterstützung bei den Reisecassen-Verwaltern deS Holz­
arbeiterverbandes, daS Rcisetaggeld aber in der Centrale beim
VereiuSobmann und bei den Zahlstellenleitern. Zahlstellen
find: in Göß bei Leoben, Farrach bei Zeltweg (mit
Judenburg und Knittelseld), Kaltenhausen bei Hallein, Zipf
in Oberöstcrreich, Klagen'urt und V>llach in Körnten und
in Trieft (Dreher'? Brauerei).
veaz. Sewrrklchast der Arbeiter und Hilfsarbeiter der
Gerberbranche. Gasthaus „Zum goldenen Ochsen",
GrieSgasie Nr. 17. Sämmtliche Zuschriften sind an Gen.
Johann Schnalzer. Ncubauaape 63, zu richten.
— verein der Angehörigen der graphischen Fächer öfterr.
Alpenländrr. VereinSlocal: Vregaat's GafthauS „Zum
Andrea? Hoier". Zuichriften sind zurichten an Jos. Herzog,
Schöegelaasie 53d, II.
— Gewerkschaft der Holzarbeiter und verwandter Derufe
Steiermark». Salzamtsg. 6,1. St. Mitgliederaufnahme, Ar-
beüSnachweiS und Bibliothek an Wochentagen von 7—9 Uhr
abends, an Sonn- und Feiertagen von 9 bis 12 Uhr vor­
mittag?. Reiscunterftützung nach den Bestimmungen deS
Verbandes bei G. Cermak an Wochentagen von 8—12 Uhr
vormittags, Schmiedgasse 25, I. Stock, und von 7 bis 3 Uhr
abends im Dereinslocal. Discussion mit Vortrag jeden SamS­
tag. Geldsendungen sind an Joh. Fressl, Schmiedgasie 25,
1.Stock, zurichten. Aussee: HertlsGasthaus „Zur blauen
Traube", Kirchengasic; Bruck a. d. Mur: Gasthaus „Zum
Mohren", Grazergasie; Köslach: Nestler's GafthauS;
Knittelseld: Lackinger'S GafthauS, Judcnburgersttaße;
Leoben: Gasthaus „Zum Schiff", Langcgasse. Reiseunter­
stützung bei G. Iöllinger, Peter Tunnersttaße 152. Mar­
burg: Krall's Gasthaus, Kärntnerstraße 3. Reiseunterstützung
bei G. Golupp, Allg. Krankcncasie; VoitSberg: Con­
sumverein; P u n t i g a m: Schleich's Gasthaus; Eisen­
erz: GafthauS „Zur Stadt Wien". Anspruch a>:s Reise-
Unterstützung und Rechtsschutz nach sechsmonatlicher Mit­
gliedschaft nach den Bestimmungen deS Holzarbefterverbandcs.
Arbeitslosenunterstützung nach einjähriger ununterbrochener
Mitgliedschaft nach dem jeweiligen Beschluss der General­
versammlung.
— Gewerkschaft der Hutbranche. Centrale Graz. Verkehrs-
local: „Zum Sanüwirt", Gricsgasie 27. Alle Correspon-
denzen und Geldsendungen sind an Fr. Jurjovc, derzeit
Schriftführer, Grstsplatz 16, zu richten.
— Gewerkschaft der Maler-, Auftreicher», Lackierer- und
vergolder-GehilfeufürLteiermark. VereinSlocal: Prunner's
Gasthaus, Klosterwiesg. 5. VereinSstunden: DonnerStagS «nd
famStags von 8 bis 9 Uhr abends, sonntags von 9 bis 12 Uhr
vormittag?. Der Verein führt Arbeitsvermittlung. Durch­
reisende Collegen erhalten 30 kr. Reiseunterstützung.
— Allgemeiner Rechtsschutz- und Gewerkschaktsoerein für
Oesterreich. Ortsgruppe I. Das VereinSlocal befindet sich
in Rciner'S Gasthaus in der Eagenberger Allee; jeden
Montag abends werden dort Auskünfte in Vereinsange-
legenheiten geaeben. Die Ausschusssi^ungen finden jeden
I. und 13. deS Monats statt. Alle Zuschriften sind an
Gen. Friedrich Bäck, Ncubauqasie 13, zu senden.
— Keramische Organisation ®:aj. Gruppe der Hafner:
Vercinslocal Hotel „3 Raben", Annenstraße. Zuschriften
an Alois Feuscher, Neubaug. 13, 1. St. Gruppe der Glas­
arbeiter: Zuschriften an Dominikus Novak, Wienerstraße 63.
VereinSlocal „Zum grünen Baum", Güsting Nr. 86.
— Gewerksverein der Arbeiterschaft der Papier- und
Papierstoff-Industrie. Ortsgruppe Graz. VereinSlocal:
Purgstaller's Gasthaus, Neubaugasse 46, Parterre, wo
jeden Sonntag von 9 bis 12 Uhr vormittags Einzahlungen
entgegengenommen werden. Ortsgruppen: St. Stephan:
V. Reichel's Gasthaus. Frohnleitcn: Hold'S Gasthaus.
Fachverein der Sattler, Taschner «ud Riemer Oekerreich,.
OrtSgruppe Graz. VereinSlocal: Gasthaus „Zum goldenen
Ochsen", Gciesgaffe Nr. 17. Zusammenkunft jeden Sonn­
tag vormittags von 9 bis 12 Uhr. Rcifeunterstützung für
Müglieder 1 fl. bei Lorenz Bauer. Karlauerplatz Nr. 9,
wohin alle Zuschriften zu richten sind.
— Ortsgruppe der Schmiede. Sitz: Graz, Elisabethinergasse 11,
„Zum gold. Hirschen". Zuschriften find zu richten an Leopold
Chwojka, K plerstraße 14 8. Ferner jeden Sonntag Dis­
kussion von 9 bis 11 Uhr vormittags. Jeden 1. Sonntag
im Monat öffentliche MonatS-Versammlung, wozu zahl­
reiches Erscheinen nothwendig ist.
— «rwerkschafts-verein der Steiumetze Steiermarks. Ver­
einSlocal: Mayer'S Gasthaus, Annenstraße 55. Reisecoupon-
Ausfolgung bei Gen. Joses Stack, Steinmetz, bei Firma
Grein, Annenstraße.
— Verein der Tagardelter und Tagarbeiterioneu. DaS Ver­
einSlocal befindet sich in Url's Gasthaus, Kastellfeldgaffe 19.
VereinSstunden an Sonn- und Feiertagen von 8 bis 11 Uhr
vormittags. Jeden Samstag abends Discussion.
— Ortsgruppe der Tapferer. VereinSlocal: SalzamtSzaffe
Nr. 6, 1. Stock. Jeden Dienstag VereinSabend. Arbeits­
nachweis bei F. Schwarzbartl, Annensttaße 9, 3. Stock.
— Gewerkschaft der Tertilardeiter. Sitz in Graz, Vercins­
local Sigmundstadl Nr. 1. Zuschriften sind zu richten an
Gen. P. Magg, Auenbruggergasic Nr. 7.
— Gewerkschaft der Siegel- und deren Mitarbeiter Steicr-
marks. VereinSlocal: Waltendorf Nr. 3, Baumgartners
GafthauS.
— Ortsgruppe der Zimmerer. VereinSlocal Sigmundstadl 1,
1. Stock. Zahlstelle I: Lechner's Gasthaus, Schörgelgasse 10.
Zahlstelle Wctzclsdorf in Herrn A. Morganti's GafthauS.
Einzahlungen finden jeden Sonn- und Feiertag statt.
— politischer verein „Wahrheit". In Hütters GafthauS,
Mühlgaffe 16. Monatsbcitrag 5 kr. Anmeldungen zum
Beitritt sowie Vercinsbeitcäge werden in der Administration
des „Arbciterwille" entgegengenommen.
— politischer verein „vorwärts". Vercinslocal: Prunner'S
Restauration, KlofterwieSgaffe 5. Monatsbeitrag 5 kr.
— SüdslaoischerArbeiter-vildungsverein „Danica". Gasth.
„Zum Tischlerwirt", Schönaugasse 22.
— verband der Arbeiter-Sesaugvereine i» Steiermark.
VereinSlocal: Japls Brauhaus. Zuschriften erbeten an
den Obmann Stephan Laßnia, Calvarienberggüriel 15, Part.
Geldsendungen an den Cassier Gen. Franz Preatz, Grüne
Gasse Nr. 24 d.
— Arbeiter-SLugrrbuüd. VereinSlocal: Japls Brauhaus,
Sterngasic. GefangSproben jeden Donnerstag und SamStag.
Einschreibgebür 30 kr., Mtglieder von Arbeiter-Vereinen
zahlen keine Einschreibgebür. MonatSbeitrag 30 kr.
— Arbelter-Gefaugverein,Liedesfreiheit'. Da? VereinSlocal be­
findet sich im Gasthause deS Hrn. Josef Pointner, Wiener-
straße Nr. 33. GefangSproben finden jeden Samstag statt.
vraf. Verein „ArbelterbSbue", Sackstraße Nr. 18,1. Stocks'
recht? über« Gang. Geschäftsstunden an jedem Mmrlag,
Mittwoch und SamStag von 8—9 Uhr abends. Daselbst
Mstglicdcr-Au'nahme.
— Duchdrucker-Gesaugverrin.vorwärts'.VereinSlocal: Bürger­
gasse 4, 1. Stock. GefangSproben jeden DienStag und Freitag.
— Steierm. Ardetter- vadsahrerbuud. VereinSlocal: IV..
Lend, Stockcrgaffc 8, Dotter's Gasthaus. Ortsgruppen:
Marburg a. D-: Berggaffe im Allg. Spar- u. Consum­
verein. Eggenberg bei Graz: Gasthaus „Zur Sand­
grube", Eggenberger Allee. St. S t cp h a n a. G.: Reichet'-
Gasthaus. Bruck a. M.: Hotel „Zum Mobren", Grazer-
gasse. Leoben: M. Zwickel'? Gasthaus. Vordernbcrger-
straße 116 Knittelseld: Hoier's GafthauS, Frauen-
gasie. K i n d b c r g: Maier's GafthauS. Kapfenberg:
Hamerl's Gasthaus Nr. 9. Mürzzuschlag: Kerschoer'-
Gasthaus „Zum wilden Mann", Grazergaffe. Neuberg:
Luer'S GaikhauS „Zur Sonne". Aflenz, Thörl:
Witmaier'S Gasthaus in Aflenz. FohnSdorf: Kuh-
maierS GafthauS.
— Touriüenverein „vie Uaturfreunde", Wien. Ortsgruppe
Graz. Vereinsabend jeden zweiien und vierten Mittwoch
im Monat. VereinSlocal: Gasthaus „Zur Kettenbrücke",
Neubauqasie 12.
Krnck a. M. Arbeiter-Säagerbuud „Liatracht". Zisler'S
Gasthof „Zum Mohren".
— Ortsgruppe des Verbandes der Gerber. Zisler'S Gast-
Hof „Zum Mohren". R-iseuntcrstützung w.rd ausbezahlt
bei Herrn Ritzinger, Gastwirt, Wienerstraße.
— Ortsgruppe der Gewerkschaft der Bekleidungsindustrie
Steiermarks. Reiseuntrstützung bei Gen. Bartl, Kleider-
mocher. Grazergane 69, Consumhaus.
— Ortsgruppe der Papierardeiter. Gasthof „Zum Mohren"
jeden Samstag abend? DiScusiion.
Lepbe«. Allgemeiner vergarbeiter-vereia der ölirrr.
Alpeuländer. Sitz Leoben. Gasthaus „Zum Augmeier". Alle
auf den Verein bezughabenden Sendungen und Zuschriften
sind zu richten an den Verein?-Secrctär Anton Grablovic,
Leoben. Schulgaffe 128,1. Ortsgruppen: Cilli:
GafthauS des Herrn Zöllner in Cilli.— Eisenerz:
in Herrn Scheidl's GafthauS „Zur Stadt Wien".
— Fohnsdors: Im Dereinslocal sin Fohnsdorf 175.
— Tollinggraben: In Herrn Dilttich's Gast­
haus „Zur Linde" in Tollinggraben. Alle Zuschriften sind
an Johann Berger, Bergmann in Tollinggraben, Post
Leoben, zu richten.— Trifail: Gasthaus der Frau Anna
LeSjat in Trilail.— Trofaiach: Herrn Leo Sommer-
facher's GafthauS in Trosaiach. —Vordernberg: Gast­
haus „Zur Post".— K ö f l a ch: Nestlers GafthauS.—
VoitSberg: Consumvcrcin-HauS.— V e i t f ch: BodnerS
Gasthaus. —Zahlstellen: Kammern bei Ferdinand
Achamer in LcimS.— Raben st ein: Gasthaus Puntt-
gamec Bierdepot in Frohnleitcn.— Sagor (Krain):
GafthauS des Herrn RobavS in DolenjavaS.—
Jdria (Krain): GafthauS der Frau Smeiler.— Unter»
Jdria (Ärain): Spodaje kauomije.— Bleiberg: Gast-
hau? „Zum Ättauß" in Hürtendorf bei Bleiberz. Die
Rcifeunterstützung wird bei Gen. Rudolf Frey, Kleidcr-
macher in Bteiberg-Hüttendorf. ausgezahlt.— Kreuth bei
Blciberg: GafthauS „Zum Bergmann" in Kreuth.— Prä­
vali-Lies ch a: In Liescha Nr. 38.— St. Beitb im
Pongau: Gasthaus „Zum Stern" in Schlögelberg bei
Mühlbach.— Zahlstellen: Dienten im Pongau.—
Ortsgruppen: Werfen im Pongau.— Grünbach am
Schneeberg: In Frau Powolny's Gasthaus.— Schram-
bach bei Listenfeld: Die Einzahlungen der Ottsgruppe
sind jeden Samstag abend? nach dem 1. und 15. j. M.
Reiseunterstützung bei Peter Dcrnbauer am Maschinenschacht
Schrambach.— Thowasroith: Bachler'S Gasthaus in
Stockedt.— Wolssegg (Ober-Oesterreich): Im GafthauS
„Zur Post". Jeden 2. Sonntag im Monat Bereins-Ver-
fammlung. Reiscunterftützung wird bei Wenzel Radl in
Kohlgrube ausgezahlt.
Marburg. Arbeiter-Gesangverein „Frohsinn". Probe-
local: Consum-VereinShaus, Bcrgsttaße 2 A. Jeden Diens­
tag und Freitag Probe. Briefe zu richten an A.-G.-V.
„Frohsinn", Consum-Vereinshaus.
Klageafart. AUgem. Arbetter- Sewerkschastsverei» für
Lärntrn. Centtale: Klagenfurt. VereinSlocal Burggaffe 14,
1. Stock. Reiseunterstützung abzuholen bei Gen. Nikolaus
Achatz, Burggaffe 14. Sämmtliche Zuschriften sind zu
richten an: Allgem. Arbeiter-Gewerkschasts-Vcrein, Burg­
gasse 14.— Vorott Althofen: Rciseunterstützung ist
abzuholen bei Genossen A. Süßenbacher, Gastwirt, woselbst
sich auch das Vercinslocal befindet. Vorott Brückt: Reise-
unterstützung ist abzuholen in Offer'S Gasthaus, woselbst
sich auch das Vercinslocal befindet.— Vorort Feld­
kirchen: Auszahlung bei Genossen Albin Grabnegger,
Fttseur, Heftgasse. Vercinslocal: Watschnigs Gasthaus,
Heftgasse.— Vorott Hüttenberg: Reiscunterftützung
ist abzuholen in Sacher's Gasthaus, woselbst sich auch daS
Dereinslocal befindet.— Vorort Spittal: Coupon ab­
zuholen im Gasthause Kraigher, woselbst sich auch das Ver­
einSlocal befinde:. Rciseunterstützung zahlt Gen. Schatzmayr,
Allgem. Arbeiter-Krankencaffe, aus. Vorott St. Veit a. d.
G l a n: Coupon abzuholen bei Gen. K. Grub», Schuh­
macher, Kaserng. 75. Reisentcrstützung abzuholen in Egger'S
Gasthaus, Villacherstraßc, woselbst sich auch das VereinS­
local befindet.— Vorott Villach: Coupon abzuholen
bei Gen. Ferd. Perlornigg, Allg. Arbetter-Krankencasse.
Reiseunterstützung im Allg. Arbeiter-Consnm-Bcrcin. DaS
Vercinslocal befindet sich Kaiser Josef-Platz 4.— Vorott
Völkermarkt: Reiseunterstützungscoupon ist abzuholen
bei Gen. Philipp Hri b ernigg, Schuhmacherm., Hauptplatz,
unweit der Kaserne. Auszahlung in Kaderk's Gasthause,
Münzgasse Nr. 105, woselbst sich auch daS VereinSlocal
befindet.— Vorort WolfSberg: Rciseunterstützung ist
abzuholen im GafthauS „Zur Traube", woselbst sich auch
das Vercinslocal befindet.— Die Rciseunterstützung beträgt
für Mitglieder der gegenseitigen Vereine bei dreimonatlicher
Mitgliedschaft 40 tt, bei sechsmonatlicher 60 h, bei
einjähriger 80 h.— Der Verein hat noch folgende Vor­
orte, in welchen jedoch derzeit keine Rciseunterstützung aus­
gezahlt wird: Eisenkappcl, Möllbrücken, Pörtschach
o. See, Untrr-Drauburg, Wieting.


[ 2023-06-29 10:39:06.506 - 19000817 - Seite 9 ]
durch ©enoiTe Muchitfch, der die Bedeutung der
Feier darlegte. Dann sangen die Arbeitersänger den
Trauer chor „Frieden* von C. Kioss. N.:n erariff
das Wort Genosse GR. Schuhmeier aukWien
zu einer Trauerrede, der wir Folgendes entnehmen:
„Im Zeichen der Trauer haben wir unS heute ver­
sammelt, um eine tiestraurige Pflicht zu erfüllen. Am
7. August um 4 Uhr morgen» starb in Charlottenburg
bei Berlin unser braver Genosse Wilhelm Liebknecht.
Gestern haben sie, was sterblich war an dem Soloaten
der Freiheil, begraben. Ein« stolze Rebellen­
leiche wurde der Erde wiedergegeben. Nur des Todes
schaurig kalte Hand konnte den Freund von uns reißen.
Alle anderen Gewalten waren machtlos— Liebknecht
und der Socialdemokratie gegenüber. Die beiden waren
Ein». Und nun der Freund gefallen, trauert die
Socialdemokratie.
Wahrlich, die Nachricht, dass Liebknecht gestorben,
kam jäh wie der Blitz— gänzlich unerwartet. War
der Alte nun schon an die 75 Jahre alt, er war doch
gesund an Körper und jünger an Geist. Daher schrak
auch jeder zusammen, der Liebknecht gekannt, al» die
Todesnachricht kam. Wie alle edlen Menschen, so starb
auch unser Wilhelm Liebknecht viel zu früh.
Die Arbeiter Deutschlands, die Angehörigen der
internationalen Socialdemokratie, verloren in Liebknecht
einen aufrichtigen Freund und Berather, einen furcht­
losen Mitstreiter im Kampfe ums Recht. Still ruht ein
Herz, das für alle Leidenden warm schlug und mit­
leidig fühlte.
Der Verstorbene stand in der vordersten Reihe de*
für die Rechte der Menschheit lämpfenden Armee, welche
die socialdemokratische Partei darstellt. Er war kern
hoher Soldat, sondern zählte sich selbst nur bescheiden
rls »ein Mitstreiter mehr". So schon stand Liebknecht
«tn wohlthuenden Gegensatze zu vielen Männern von
Rang und Titel in Deutschland und im Contraste zu
jenem hohen Soldaten, zum obersten Feldherrn der
deutschen Armee, der schon zu oft von sich reden ge­
macht, der in der letzten Zeit viel von den Schlachten
sprach, die andere schlagen müssen, der keine
Gefangenen macht, keinen Pardon gibt und der den
Majsenmord, ausgeübt von den Soldaten eines Cultur-
staates, als den besten Wegweiser für die Cultur hält-
Wo der Soldat, um den wir trauern, vom Feinde
reoete, wusste er, dass er diesen zu Gesicht bekomme»
werde. Wo unser Todter vom Kampfe erfüllt war,
kämpfte er persönlich mit. Nicht Reden, Thaten
zählten bei ihm. Und während der eine nur ein redenS-
reiches Leben hinter sich bringt, kann von dem Soldaten
der Socialdemokratie berichtet werden, dass fern Leben
thaten reich gewesen.
Was Bismarck als Mehrer der Macht der Hohen-
zvllern und für die Einheit Deutschlands war,
war Liebknecht als Mehrer der Macht des Proletariats
in Deutschland und für Einheit der Social­
demokratie. Biimarck kittete fein Werk mit Blut und
Elfe». Liebknecht wirkte mit der Wahrheit scharfer
Klingen. War dem ersteren des Leben Tausender nur
des Pulvers und der Kugeln wert, derer e» bedurfte,
um fein Ziel zu erreichen, so war dem letzteren das
Leben selbst des einzelnen— alles. Er trat für ihn
vor, er stritt für ihn um mehr Brot, um Gerechtigkeit
und Rechte. Bismarck und Liebknecht, beide waren
groß in ihrer Art: der eine im Dienste der Mordcultur,
der andere im Dienste der wahren Cultur. Verdienste
um die Ideale der Menschheit und um diese selbst
kamen aber nur dem letzteren zu. So kam es auch,
dass, als Bismarck starb, die Trauer um ihn einen nur
dienstmäßigen Charakter trug. Sein Lob wurde be­
schnitten; Undank» selbst von einer Seite, die ihm zu
Dank verpflichtet war, war der Lohn über da» Grab
hinweg. Anders bei Liebknecht: Selbst der verbohrteste
Gegner musste, angesichts dc» Todes, die Ehrenhaftigkeü
und den Uneigennutz jenes Mannes anerkennen, der sein
heftigster Feind gewesen, der ihn bei >eder Gelegenheit
verwundete und unabläflig auf sein Herz scharfe Pfeile
abschosS. Und zu ehrenvollem Danke verpflichtet Lieb­
knecht gegenüber halten sich Millionen arbeitender
Menschen. Der Verlust Liebknechts ist daher ein wirk­
licher Verlust der deutschen Nation; Ehre und Preis
kommt Liebknecht auch im Tobe in allen Zungen zu."
Der Redner gibt nun einen kurzen Abrisz des
Lebenslaufes unseres theuren Todten und fährt dann
fort:
»Liebknecht brachte nahezu sieben Jahre im Gefäng­
nis zu. Und als er» als Siebzigjähriger, wieder einmal
ohne jede Rücksichtnahme auf das dcuijche Strafgesetz,
was er als Wahrheit erkannt, öffentlich verkündet hatte,
wurde er— wegen Wajestätsbeleidigung
— zu vier Monaten Strafdaft verurtheilt. LO Jahre
nach der R volution von 1848 wandert« er abermals
— in das Gefängnis...
Der Drünner »Dolksfreuud" fasste den Lsbenölauf
de» au» unseren Reihen Geriffeuen in folgenden
Worten zusammen:
Und al» die Rebellentrommel schlug
Und als das Sturmborn de» Aufruhrs blie».
Da hiengst du den Schläger an die Wand
Und nahmst den Rebellenspieß.
Da litt es dich in der Klause nicht.
Da ward der Bürgersohn
Ein Kämpfer im heißen blutigen Kampf»
Ein Streiter der Revolution.
Und als Professoren und Adoocaten
Mit Reden die deutsche Freiheit begraben.
Da kröchest du nicht ins Entsagungebett
Wie viel wackere Herren in Preußen und Schwaben.
Da hast du den Gurt dir fester geschnallt,
Die stolze Klinge nur schärfer geschliffen
Und hei! Wie die schaffen Streiche dann
Um die Ohren den Henkern der Freiheit pfiffen!
Und sie find schon längst, deine Kampfgenossen
Von einst, an den vollen Krippen gesessen,
Da hast du im fernen fremden Land
Das harte Brot der Verbannung gegessen.
Doch du schrittest mit stolz erhobenem Haupt
Weiter, dem Wüthen der Feinde zum Hohn.
Tu bliebst, was du warst: Ein Kämpfer, ein Mann,
Ein Streiter der Revolution!
So war Liebknecht aber auch zum »vater-
landSlosen Gesellen" geworden. Und wie
ein König— nur ohne Pomp, aber mit umsomehr
aufrichtiger Trauer— wurde er» der »vaterlandsloje
Geselle", in der Sradt» die einen Kaiser in ihren
Mauern beherbergt, deffen Wille »oberstes Gesetz" ist,
von »vaterlandslolen Gesellen" zu Grabe geleitet.
Wahrlich: eine Grenz» hat auch angemaßte Tyrannen­
macht...
Liebknecht war hervorragend agitatorisch und
schriftstellerisch thätig. Seine Schreib« und Sprechweise
war gleich wuchtig. So ward er von den Arbeitern,
den Kerntruvpen der Socialdemokratie, am besten ver­
standen.
Redner weist dann die besondere Zuneigung Lieb­
knechts für unS österreichische Socialdemokraten nach.
Wie gern Liebknecht wieder einmal nach Wien gekom­
men wäre, ergibt sich auS einem Briefe, den er auf
eine Anfrage an den Parteijccrelär Genossen Skaret
richtete» und in dem es unter anderem heißt: »Wenn
ich an die großartige Versammlung im Jahre 1868
denke und mir vorführe» was alles seitdem geschehen
und gewachsen ist, dann sehnt sich mein Herz ordent­
lich noch Wien und einem neuen Zusammensein mit den
österreichischen Brüderv." Unmittelbar darauf sollte
Liebknecht zum Brünner Parteitage kommen und von
da nach Wien gehen. Unglücklicherweise hatte er aber
damals eine große Agitationstour für eine Wahl in
einem sächsischen Wahlkreise, so dass seine Reis« wieder
aufgeschoben werden musste. Jetzt war er für den
Parteitag in Graz delegiert— da riss ihn der Tod
hinweg.
Für unsere Partei war Liebknecht thätig bis zu
jenen Stunden, welche er der Ruhe seines Geistes und
Körpers gönnte und welche jenem Morgen voran-
giengen» der für ihn nur mehr ein TodeSgrauen hatte.
Am Tage vor seinem Tode war Liebknecht noch in der
Redaction des »Vorwärts" gewesen. Er gab den dor­
tigen Genoffen den Rath, sich nie in die Vertheiln«
dungSlinie drängen zu laffen, sondern stets beim An­
griffe zu bleiben.
Der letzte Artikel, den Liebknecht schrieb, galt dem
Volke als Warnung vor den Junkern. Er bezog sich
auf China und die dortigen Wirren. Die Junker
wollen „im Trüben fischen".
»Und— heißt es weiter— für den Junker ist
jetzt der Zehnte in Gefahr: Die Korn» und
Fleischzölle. Da wird Zetermordio geschrien:
DaS Vaterland in Gefahr! Die Monarchie in Ge­
fahr! DaS Christenthum in Gefahr! Und in Wirklich­
keit ist nur der junkerliche Korn- und Fleischwucher in
Gefahr.
Sei auf der Hut, deutsches Volk, und vereitle ras
Spiel der junkerlichen Großwucherer.
Es ist keine Zeit zu verlieren!"
Und für Liebknecht selbst war keine Zeit zu ver'
lieren. Denn schon hieß «S für ihn:
»Nun ade» nun ade, du kämpfende Welt,
Nun ade, ihr ringenden Heere!
Nun ade, du puloergeschwärztes Feld,
Nun ade, ihr Schwerter und Sperre!
Nun ave, doch nicht für immer ade.
Denn nicht drr Geist ist todt. ihr Brüderl
Er tebt fort und strebt weiter zur Höh'
Und in ihm kehrt Liebknecht wieder.
Wann die letzte Macht wie Glas zerbricht
In des Kamines Wettern und Flammen,
Wenn daS Dol! fein letztes »Schuldig"
spricht.
Dann stehen wir wieder zusammen l
Mit dem Wort, mit der That. an der
Donau» am Rhein,—
Als ehrliche, treue, ein Vaterland, in dem wir al?
Menschen leben können, liebende Gesellen— mit allen
unseren Todten, mit Wilhelm Liebknecht.
Unvergängliche Ehre seinem Andenken!
Unvergänglichen Ruhm seinem Namen!"
Weihevolle Stille folgte der Trauerrede, an die
sich der Chor »Völker, aufgewacht!" von Scheu an­
schloß. Hierauf schloss der Vorsitzende die erhebende
Toötenfeier mit einer kurzen Ansprache.
*»
•
Cilli. Am Begräbnistage des Genossen Wilhelm
Liebknecht haben die Eillier Organisationen im
Gasthose „Zur Krone" eine Trauerfeier veran­
staltet, woielbst Gen. P r i st o o b e f, kürzlich aus
Berlin heimgekehrt, die Gedenkrede hielt. Die Arbeiter-
Sängerrunde brachte einen Trauerchor und dann den
»Socialistenmarjch" und da» »Lied der Arbeit" zum
Vortrage. Zum Schlaffe sprach noch Gen. Hrapot
zur Feier des Tages. Die Versammlung schloss in
würdiger Weise und ehrend für den dahingeschiedenen
theuren Genossen. ES mögen sein« Thaten unvergess-
lich bleiben!
Chronik drr Sät
Am 6, 7. und 8. d. hielt der Deutschösterreichische
Lehrerbunv in Aussig seine Hauptversammlung ab. Der
Bund umfasst alle freisinnigen deutschen Lehrer Oester­
reichs und zählt gegenwärtig 17.343 Mitglieder. Er
gibt in Wien die »Deutschösterreichische Lehrerzeitung"
in einer Auflage von 12.000 Exemplaren heraus. Bis
heute sind bereits mehr als 1000 Thellnehmer ange­
meldet, die naturgemäß zum größten Theile auf Böhmen
entfallen. Die wichtigsten Gegenstände der Verhand­
lungen bildeten die Gehaltsfrage und ein Disciplinar­
gesetz. Bei letzterem kam es zu größeren Debatten, da
von Seite der »Jungen" ein Eegenentwurf gegen die
etwas mangelhafte Vorlage der sogenannten »deutsch­
gesinnten" Ausschussmajorität eingebracht wurde. Die
»Jungen" haben ihre Stütze in den Ländern Nieder«
österreich, Oberösterreich, Steiermark und Schlesien, in
denen die Leitung der Landes-Lehrervereine in ihren
Händen ist. Auch Mähren ist zum größten Theile »jung".
Die Partei, die in den letzten Jahren eine überraschende
Entwicklung genommen hat, beanspruchte und erhielt
heuer zum erstenmale eine Anzahl Sitze (7) für den
Ausschuss. Die Verfolgungen, denen die Lehrer aller
freisinnigen Parteien ausgesetzt find» drängen sie zum
Zusammenschluß und zur Verständigung. Wir wiffen
sehr wohl» dass die wenigsten Lehrer, die in Aussig
zusammenkamen, unserer Partei nahestehen. Aber darauf
kommt es nicht an. Wohl aber erinnern wir uns, dass
alles, was die Lehrer für sich und die Schule erkämpfen,
indirect den Kindern zugute kommen muss, und das
ist Grund genug, den erwähnten Bestrebungen der
Lehrer das beste Gedeihen zu wünschen. Neben den
Hauptversammlungen wmden von den »Jungen", wie
auch von den »Deutschgesinnten" Nebenvcrsammlungen
abgehalten. Auch Volksversammlungen fanden siatt.
In Hamburg (Deutschland) wurde bei der zur
Abwehr der Einschleppung ansteckender Krankheiten ein­
gerichteten gesundheitspolizeilichen Beaufsichtigung des
HafenS am 80. Juli auf einem Schiffe ein Mann
gefunden, der an Typhus zu leiden schien. Er wurde
ins Allgemeine Krankenhaus gebracht. Da sich am 4. d.
Symptome einstellten, die den Verdacht erweckten, dass
es sich um eine gemeingefährliche Krankheit (Pest) han­
deln könnte, wurde der Kranke mit allen Vorsichts­
maßregeln in ver Epidemieabtheilung des Eppendorfer
Krankenhauses isoliert. Gleichzeitig find alle Personen,
die mit dem Kranken in Berührung gekommen waren,
zur ärztlichen Beobachtung in den dafür bestimmten
Baracken in Eppendorf untergebracht worden. Es war
thatsächlich ein Pestfall, der eingeschleppt worden war.
Der Dampfer liegt unter äiztlicher Aussicht in der
Quarantainestation.
Die italienische Polizei sucht dos, was sie durch
ihre mangeihaflen Sicherheit-vorkehrungen in Monza
mitoerschuldet hat, durch maßlose Prahlerei gutzumachen.
Sie spielt sich jetzt auf, als hätte sie alle Fäden einer
weltumspannenden anarchistischen „Verschwörung" i»
den Händen, und nachdem sie den König Humbert nicht


[ 2023-06-29 10:39:06.506 - 19000817 - Seite 10 ]
schützen konnte, will fie al» Retter und Schützer aller
Monarchen der Welt auftreten. Es steht wirklich nicht
dafür, alle die Heldenthaten der italienischen Polizei,
die der Telegraph der Welt verkündet, hier zu oer«
zeichnen. Sie verhaftet, wen sie ergreifen kann. Das
ist alles. Um „Mitverichworene" zu finden, hat der
Untersuchungsrichter bei dem Attentäter B r e s c i, da
die oewöhnlicke Folter denn doch nicht erlaubt ist, eine
andere Art Tortur angewendet: Man legte ihm zehn
Stunden lang die Zwangsjacke an, bis Bresci schrie,
er wolle dem Dirertor vorgeführt werden. Der Atten­
täter wird vor das Mailänder Schwurgericht gestellt.
Die italienische Kammer hielt eine Trauerfitzung
ab- Nach der Gedenkrede des Präsidenten und d.-s
Ministerpräsidenten gibt Deputierter Turati im Namen
der Socialisten eine Erklärung ab, in der gegen das
an König Humbeit verübte Attentat protestiert wird.
Jedermann, heißt es in der Erklärung, hat ein Recht
auf das Leben, und der politische Mord ist nicht nütz­
lich. (Lärm.) Deputierter Pantano verliest im Namen
der Republikaner eine ähnliche Erklärung. Bei den
Worten „Unsere Gruppe schließt sich aufrichtig dem
Schmerz an.. ertönen Rufe: „Krokodilsthränen!*
Pantano ruft: „Wir spekulieren nicht wie Sie auf ein
Verbrechen!" Bei diesen Worten entsteht lang anhal­
tender Lärm, der Pantano an der wetteren Verlesung
der Erklärung hinderte. Trotz der formellen Aufforde­
rung des Präsidenten an Pantano, seine Worte zurück­
zunehmen, weigerte er sich, dies zu thun. Der Lärm
dauert fort und macht die Verlesung der Erklärung
ganz und gar unvernehmbar. Nachdem Pantano geendet
hatte, kehrt die Ruhr zurück. Ministerpräsident Saracco
schließt sich den gestellten Anträgen auf Ehrung des
todten Königs an, die von allen Deputierten mit Aus­
nahme der Socialisten unter anhaltendem begeisterten
Beifall angenommen werden.
Die Hetze der bürgerlichen Presse gegen die
Socialdemokratie Italiens, die von ihr mit
dem Anarchismus zusammengeworfen wird, hat beim
Volke nichts genutzt, wie der Ausfall der Wahlen vom
letzten Sonntag, also unter dem Eindruck des Atten,
tates, bewies. In den Wahlkreisen Budrio, Gonzaga
und Chivafso haben letzten Sonntag Nachwahlen in
die Kammer stattgefunden. Die durch den Rücktritt der
zweimal gewählten Genossen Costa und Ferri erledig­
ten Mandate von Budrio und Gonzaga waren den
Socialdemokraten absolut sicher. Dre Wahlen wären
also weiter nicht sonderlich interessant gewesen, wenn
nicht die reactionärcn Parteien, die zuerst überhaupt
keine Candidaten hatten aufstellen wollen, im letzten
Moment den Versuch gemacht hätten, die Ermordung
des Königs gegen die Socialdemokraten auszubeuten.
Dieser Versuch— und das gibt den Wahlen eine be­
sondere Bcocutung— ist schmählich mißlungen. In
Budrio sowohl als in Gonzaga wurden mehr social­
demokratische Stimmen abgegeben als bei den tzaupt-
wahlen. Bissolati, der Chefiedacteur des „Avant!",
wurde in Budrio mit 1915 Stimmen gewählt (Costa
bei der Hauptwahl mit 1658), Genosse Lollini in
Gonzaga mit 2599 Stimmen (Ferri bei der Haupt­
wahl mtt2518). Auch in Chivaffo, wo die Wahl eines
Socialdemokraten von vornherein ausgeschlossen war,
ist die Zahl der socialdemokratischen Stimmen ge­
stiegen. Bei den Hauptwahlen wählten 160, bei der
Nachwahl 365 Wähler socialdemokratisch. Aus der
Fructificierung des Attentates ist also nichts geworden.
Der „Attentäter" auf den Schah von Persien in
Paris scheint kein Narr, sondern ein Polizeispitzel zu
sein. Der Revolver, dessen sich Saison bedienen „wollte",
wurde von den Sachverständigen für ungefährlicher als
ein Kindergewehr erklärt. Die Polizei behauptet, dass
sie seit Monaten von vem früher „aufmerksam beob­
achteten" Saison nichts gemusst habe. Indes stellte sich
heraus, dass er noch in der allerletzten Zeit regelmäßig
Besuche von Polizeiagenten empfangen habe! Die Poli­
zei ist also diesmal ordentlich drin.
Ueber die Lage der Gesandten in Pekiug bekam
vom belgischen Gesandten Josten die Brüsseler Regie­
rung folgende Meldung: „Bom 4. bis 16. Juli haben
wir mit acht österreichisch-ungarischen Marinesolvaten
unsere Gesandtschaft vertheidigt, ohne sie retten zu
können. Die Gesandtschaftsgebäude von Oesterreich-
Ungarn. Holland und Italien wurden eingeäschert; das
Gesandtscha'tshotel Frankreichs liegt in Trümmern. Alle
Fremden befinden sich in der englischen Gesandtschaft,
wo sie von chinesischen Truppen belagert werden. Vom
20. Juni bis zum heutigen Tage zählen wir 58 Todte
und 70 Verwundete an Marinesoldaten und Freiwilli«
fen. Seit dem 19. Juli haben die Angriffe aufgehört.
Die Lebensmittel find nahczu erschöpft. Wir hoffen auf
unsere Befreiung in der nächsten Woche." Noch deut­
licher drückt fich via bedrängte Lage der Europäer in
folgender Depesche aus, die der japanische Consul in
Shanghai erhielt: „Die Gesandten befanden sich am
1. d. wohl. Man ermattet fast unmittelbar einen An­
griff. Es find nur noch 25 Patronen für einen Mann
und L bensmitlel nur für lechs Tage vorhanden. Der
Secretär der japanischen Gesandtschaft ist seinen Wan­
den erlegen.
Bon dem österreichisch-ungarischen Geschäftsträger
in Peking, Legations-Secretär v. Rosthorn, ist dem
Ministerium des Aeußern eine aus Peking vom 4. v.
datiette chiffciette Depesche folaenden Inhaltes zu­
gekommen, die man allen Grund hat, für authentisch
zu halten: „Das österreichisch-ungarische Gesanvtschafts«
gebäude ist sammt dem Inventar und Archiv am
21. Juni verbrannt. Wir haben seit dem 20 Juni
gemeinsam mit dem französisch?« Detacheuren! das fran­
zösische Gesandtschastsgebäude vertheidigt, das unaus­
gesetzt mit Gewehren und Kanonen beschoffen wurde.
Ein Theil dieses Gebäudes wurde durch Minen zer-
slöit. Wir haben folgende Verluste zu beklagen: Fre-
gatten-Capitän v. Thomann und drei Matrosen todt;
Boyneburg und zwei Matrosen schwer verwundet, jedoch
bereits außer Gefahr. Seit dem 16. Juli sind die
Angriffe der Chinesen ohne intensivere Wirkung. Die
chinesische Regierung sucht uns zur Abreise nach Tien«
tfin unter sicherem Geleite zu bewegen, wir find jedoch
auf dieses Anerbieten bisher nicht eingegangen."
General-Feldmarschall Waldersee, der frühere Chef
des deutschen Generalftabes, wurde, wie die „Kölnische
Zeitung" aus Berlin meldet, zum Oberbefehls­
haber der verbündeten Truppen in ChillU ernannt.
Die Geschichte dieser Ernennung erzählt der „Hannovrische
Courier" so: „Kaiser Wilhelm fragte von Wilhelms­
höhe Montag abends beim Grafen Waldersee tele­
graphisch an, ob er, um den weiteren Differenzen zwi­
schen den verbündeten Mächten in China wegen des
Oberbefehls ein Ende zu machen, geneigt sei, nach
China zu gehen, um dott den Oberbefehl über die
Truppen aller Mächte zu übernehmen, und ob der
Kaiser ihn für tmf.n Posten den Mächten in Vorschlag
bringen könne. Graf Walversee habe zugestimmt und
reict beute mittags nach Wilhelmshöhe zur Meldung
beim Kaiser und zur Entgegennahme weiterer Weisun­
gen ab." Es heißt, dass einige europäische Mächte mit
dieser Ernennung nicht einverstanden sind. Jedenfalls
wird die Blamage, die den Verbündeten in China er­
wachsen wird, auf Deutschland fallen, dank den „plötz­
lichen Einfallen" des deutschen Hunnenkönigs.
Die Bure« haben die Hoffnung auf ein« günstige
Wendung nicht aufgegeben. Wie Herr Fischer— einer
der drei Herren, die die außerordentliche Burengesandt­
schaft bilden— einem Vertreter der „Vossischen Zei­
tung" in Brüssel darlegte, werden die Buren unverzagt
in der Vettheidigung fortfahren und hoffen trotz alle.
dem auf ein günstiges Endergebnis. Der Feind habe
zwar große und wichtige Theile der Freistaaten besetzt,
aber noch immer bleibe die Möglichkett bestehen» durch
unaufhörlichen Kleinkrieg, zu dem die Buren vorzüglich
befähigt find, den Gegner zu ermüden und in seinen
Bewegungen derart zu lahmen, dass eine größere Ent­
scheidung gegen Botha unmöglich werde. Das Klima
thue «in übriges, eS fordere große Opfer an Menschen,
Pferden und Zugthieren. Proviantmangel einerseits und
andererseits ansteckende Krankheiten» dazu stete Bereit­
schaft, um von den überall auftauchenden Buren nicht
überrascht zu werden, reiben die Kräfte der englischen
Truppen je länger je mehr auf. DaS ist richtig; die
Meldung Lord Roberts lässt erkennen, dass die er­
staunliche Beweglichkeit und Elasticität der Buren trotz
der mannigfachen Widerwärtigketten der Lage keine
Einbuße erlitten haben, und fie lässt auch die große,
anscheinend sogar wachsende Schwierigkeit erkennen, die
rückwärtigen Verbindungslinien der Engländer vollkom­
men sicherzustellen.
Die „Daily News" melden aus P r ä t, r i g: „Es
wurde ein Complot entdeckt, das zum Ziel hatte, alle
englischen Officiere in Prätoria zu erschießen und Mar­
schall Roberts zum Gefangenen zu machen. Zehn An­
stifter wurden verhaftet." Die Dinge stehen also für
die Engländer noch recht wenig günstig.
Ueber diese Verschwörung wird weiter beuchtet:
Eine Anzahl hiesiger Einwohner, die mit dem Feinde
in Verkehr stand, traf am 7. d. abends Veranstal­
tungen, um die Ermordung aller in der Stadt wohnen­
den englischen Officiere. die Gefangennahme und Weg­
führung Lord Roberts zum nächsten Burencommando
zu verabreden. Die Verschwörung wurde erst im letzten
Augenblick entdeckt; zehn Verschwörer wurden verhaftet.
Die Verschwörer beabsichtigten, ven Plan während der
durch Brandstiftungen hervorgerufenen allgemeinen Der«
wirrüng auszuführen.
Rechtsauskunft-
werden jede« Donnerstag, abends halb
7 Uhr, unentgeltlich in der Redaction des „Arbeiter-
wille" ertheilt.
Eingesendet.
Au die Arbeitergesangvereine Oesterreichs.
Der Verdanv der Arbeuergeiangvereine NiederLsterrerckS
hat in einer fteien Versammlung beschloffen, eine» Ver­
band der Acbeitergesangoereme Oesterreichs zu gründen,
und den Verbandsvorstand beauftragt, ungesäumt die
Vorarbeiten zur Einberufung eines DelegiertentageS
sämmtlicher Arbeitergesangvereine Oesterreichs in Angriff
zu nehmen, dem Referate unv Antrage zur BesÄuss-
saffuna über die Ausdehnung des Verbandes über das
ganze Reich, Gründung eines FachorgavS, Errichtung
eines eigenen Verbandsvcrlages» Einführung eincSVer»
bandsbeitrages und über die Stellung zur Partei­
organisation vorzulegen wären. Da wir nur ein unvoll­
ständiges Verzeichnis der österreichischen Arbettergesang­
vereine unv -Verbände besitzen, richten wir an alle
Albeitergesangvereinigungen Oesterreichs, deren Mtt«
glievschafl sich aus der organisierten Socialdemokratie
ergänzt, die dringende Aufforderung, uns ehestens von
ihrer Existenz Kunde zu geben, das heißt, uns ihren
Namen, Sitz nebst Adreffe des Vorstandes oder son­
stigen Vertreters brieflich oder durch Correjpondenzkarle
mitzutheilen, damit wir uns sogleich mtt ihnen in
Vervinbung setzen unv über den Zeitpunkt des ein­
zuberufenden Delegiertentages und über alle anderen
darauf bezüglichen Fragen rasch und direkt verständigen
können. Für ven Verband der Arbettergesangvereine
Rieverösierreichs, Wien, VII-, Zieglergaffe Nr. 25.
Evuard Jenik, Olmann, Johann Machacek, Schrift­
führer. Wien, im August 1900.
Graz. Der Gefertigte spricht auf diesem Wege den
Blauerer Hilfsarbeitern der Brauerei Puntigam für die
ihm während seiner langen Krankheit zugemtttelte
Unterstützung per 18 st. 71 kr. seinen herzlichsten
Dank aus. Ebenso dankt der Gefertigte auch den
Brauern der genannten Brauerei für vie ihm aus
dem gleichen Anlasse übermmittelte Unterstützung per
2 fl. 75 kr. bestens. Matthias G reiner. Brauerei-
hilfsarbeiter.
Mürzzuschlag. (Oeffentliche Danksagung.)
Außerstande, jedem einzelnen danken zu können, erlaubt
ich mir auf diesem Wege allen meinen Gefinnungs-
gen offen und Freunden für die mir während meiner
mehrmonatlicken E kiankung zutheil geworvenen Unter­
stützung meinen besten Dank auszudrücken. Josef
G r u b e 1, Schmied in der Präger Eisenwerks-Gesell-
schast.
ES7* Nur in folgenden
Apotheken ^3
holen dieArbeiler unv Arbetterinnen, sowie die ganze Be­
völkerung, wenn fie den Medicamentenwucher verab«
cheut, ihre Medicamente:
I. Bezirk (Innere Stadt). Apotheke „Zum
schwarze« Bären" des Herrn M. Hofmann,
Herrengasse Nr. 11.
H. Bezirk (Jakommi). Apotheke „Znr Sonne"
des Herrn Franz Frantze, Jakomiviplatz Nr. 24.
Herz Jesu-Apotheke des Herr« L. Fleischer
Naglergaste Nr. 35.
HI. Bezirk (Geidorf). Apotheke „Zum Sal-
fcato*" des Herrn Rudolf Dreweny» Wtckmburggafle
Nr. 1 (Jahngaffe Nr. 5).
IV. Bezirk (Lend). Apotheke „Zum Granat­
apfel" des P. T. Barmherzigen-Conventes, Annen-
ftraße Nr. 4.
Y. Bezirk (Gries). Apotheke „Zum Engel"
des Herrn Wenzel Thurnwald, Ecke der Griesgaffe und
Tegetthoffgaffe.
Kein organisierter Arbeiter geht in eine
andere Apotheke!
•«•••«•<>•••••••••••••••••••••••••
Aröeiter u. Arbeiterinnen
decken ihren Bedarf an frei verkäuflichen Haus­
mitteln, wie: Heilkränter und Wurzeln, Drohnen, Leber­
thran, Cognac, Franzbrantwein, Alaun u. s. w., Watts
und Verbandstoffe, sowie alle Artikel zur Krankenpflege, Des­
infektionsmittel, ferner Mundwässer, Zahnpulver u. -Pasta,
Toilette- und Medicinal-Seifen, äther. Oele und Essen­
zen, Fruchtsäfte, Mineralwässer, Fleckputzmlttel in
stets tadelloser Güte und zu billigsten Preisen in der
Hedicina'-Droguenhandlung „Zum Biber"
des dipl. Apotheterr Theodor Mörath 283
Graz, XL, Jakominigasse Nr. 1.
Lieferant der P. T. BezirkS-Liaoken-Caff» 1, Kraz, »nd d«
Allgem. steierm. Arbeiter-Kranken» und UirterftiltzungS-Eaffe.—
EtUS aufmerksame und fachmännische Bedienung.— Täglicher
Pastvrrfandt.— Mitglieder von Arbeiter -Organisationen genießen
gegen Vorweisung dcS Mitgliedsbuches entsprechenden RachlasS.


[ 2023-06-29 10:39:06.506 - 19000817 - Seite 11 ]
gwdng» »notzwenbig" mach«, msgklch ist? Ober
werde» die Spareasseneinleger etwa in eine andere
Stadt gehen, wenn sie am Semttag nicht Geld ein­
legen oder beheben können? Nein, es ist nur hier
bei der städtischen Sparkasse der „treudeutschen"
Stadt Brück ebenso böser Wille im Spiel wie in
Graz bei deutschnationalen, jüdischen und pfäffischen
Profitjägern.
Das Risiko des Arbeiters. Zu unseren
Betrachtungen über den Brand der Cellulosefabrik
in St. Stephan wurden wir durch die Nachricht
sämmtlicher Taaeöblätter, dass die Arbeiter auf
Wochen hinaus arbeitslos und damit brotlos würden,
veranlasst. Nun theilt uns aber die Verwaltung
der Leykam-Jofefsthal-Gefellschaft mit, dass keinem
einzigen Arbeiter der Cellulosefabrik gekündigt
wurde, sondern alle, bis auf diejenigen, die selbst
um Urlaub ansuchten, beschäftigt werden. Wir
stellen somit, den, wie gesagt, denGrazerTageSblätteru
entnommenen Sachoerhalt richtig, und zwar mit
Freude darüber, dass das, was wir durch die Notiz
erreichen wollten, die Beschäftigung der ohne ihr
Verschulden arbeitslos gewordenen Arbeiter der
Cellulofesabrik, schon durch die Geseuschast durchge-
sü. rt wurde.
Nur um zu zeigen, wie gemein die bürger­
lichen Blatter, am gemeinsten natürlich die Pfaffen-
zeitungen, jede Lüge verbreiten, wenn es sich darum
handelt, einen Socialdemokraten mit Koth zu be«
werfen, bringen wir nochmals und ausführlich eine
Widerlegung der erlogenen Nachricht über das .Ver­
schwinden des Abg. Gen. B e rn er. Die „Arbeiter,
zeitung" hat sofort, und nicht, wie das „Grazer
Tagblatt" behauptet, „etwas spät" jene Nachricht
für eine dumme Lüge erklärt und dann noch ein
zweitetzmal eine ausführliche Widerlegung gebracht,
der Folgendes zu entnehmen ist: „Mit einem Eifer,
der einer besseren Sache wert wäre, verbreitet die
bürgerliche Presse aller Parteien die Lüge, Abge­
ordneter Berner sei in Verlust gerochen und in
seinem Wahlkreis nicht aufzufinden, weil er wegen
Meineids verfolgt werde. Ueber diese neueste dumm-
sieche Lüge, in die Welt geschickt von einem
tschechischnationalen „Arbeiter", machen sich BernerS
Wähler nicht wenig lustig, da sie wissen, dass ihr
Abgeordneter feit Parlamentsschluss seinen Wohnort
nicht verlassen hat, Agitationsreisen ausgenommen.
Im Juni referierte Abgeordneter Berner in folgen-
den größeren Versammlungen: Deutsch-Btela bei
Brüsau, wo er Abgeordneten Peschka inS Gedränge
brachte; in Hotzenplotz, wo er mit den Christlich­
socialen kräftig abrechnete; in Witkowitz, Zabreh
und Klein-Kuntschitz (mehrere Versammlungen von
Gemeindewählern); auf einem Meeting in Stern­
berg über die politische Lage, und in Polnisch-
Ostrau (Bergarbeiterversammlung); im Juli sprach
Abgeordneter Berner in einer großen Handlungs­
gehilfenversammlung in Mährisch-Ostrau, auf einem
Meeting in Bä'.n, einer VolkSversammluug in
Bautsch, einer Bergarbeiterversammlung in Mährisch-
Ostrau, einer Versammlung chemischer Arbeiter in
Zabreh, einem Meeting in Proßnitz, einer Volks­
versammlung in Privoz. Am 4. August wird Ge­
nosse Berner auf einem Meeting in Steinberg, am
5. in Hof, am 12. in einer Volksversammlung in
Mährisch-Ostrau sprechen. Eine Untersuchung wegen
eines gemeinen Vergehens ist gegen Abgeordneten
Berner niemals auch nur eingeleitet worden. Durch
diese Thatsachen charakterisiert sich die Verleumdungs-
wuth unserer Gegner von selbst." Wir fragen nun
alle die Pfaffenblätter, die jene Verleumdung
BernerS brachten, ob sie ihre Lügen richtigstellen
wollen oder nicht.
Herr Dr. Wunder, gewesener Landtags­
abgeordneter, eine in Graz sehr bekannte Persön­
lichkeit, die vorigen Donnerstag im 65. Lebensjahre
starb, wird von den bürgerlichen Zeitungen wegen
seiner entschieden deutschen fortschrittlichen Gesinnung
und seiner Charakterfestigkeit gelobt. Wir stimmen
diesem Urtheile ausnahmsweise bei. Aber als be­
zeichnend dafür, dass heute ein entschieden deutscher,
aber auch fortschrittlicher Mann mit den
deutschbürgerlichen Blättern von Graz nichts zu thun
haben will, stellen wir mit Dank fest, da'S Herr
Dr. Wunder für den „A r b e i t e r w i l l e"
eine Reihe von Artikeln geschrieben hat. Er war
kein Socialdemokrat, aber er erkannte in seiner
letzten LebensM, dass wahrer Fortschritt nur von
der organisierten Arbeiterschaft zu erhoffen ist.
I» der Bezirksvertretung Umgebung
Graz hielt Herr Baron Rokitansky, der Führer
des anticlericalen Bauernbundes, eine phrasen-
geschwollene Rede, worin er unter anderem auch er­
klärte, dass sich die Bezirksvertretung „als Hort der
Achtung v»r den Gesetzen und Einrichtungen des
Staates und der von Gott gewolltenAutorität
bekennt." Wir meinen, dass die Bezirksvertretung
das Kraut nicht mehr fett machen wird, wenn sie
der letzte Hort jener Achtung fein wird. Im übrigen
stellen wir nur fest, dass dieselbe Rede mit denselben
Worten auch der Prälat Karlon hätte halten
können.
Nach kaiserlichem Muster. Officiers-Trink-
fpruch: Also, trinken wir auf wohlgelungene Rache
an den gelben Schweinehunden und energische Ver­
breitung des Christenthums. („Simplicilfimus.")
Fataler Vergleich. Der Commandant ver
T-Husaren, erzählt der „SimplicissimuS", inspiriert
seine Einjährigen im Ertraanzua. Die Einjährigen
ttagen Melallknebel und hohe Lackstiesel. Der Herr
bemängelt dies und das, um schließlich seiner Ent­
rüstung wie folgt Ausdruck zu verleihen: „Was,
gedrehte Metallknebeln, Lackstieseln mit englischen
Absätzen? Die Kerle sehen aus wie die Affen,
von Offi eieren find sie überhaupt nicht zu
unterscheiden!"
Mord auf Mord.
(Von der k. k. prtv. Südbahngesellschaft.)
Nicht nur in China wird gemordet, sondern auch
in der grünen Steiermark haben wir eine Boxer-
aesellschaft, die sogar ein Privilegium auf den
Menschenmord genießt, und dies ist die Südbahn­
gesellschaft mit dem Jnsvectorat Graz.
Es erscheint kaum eine Nummer ves „Arbeiter­
wille" im Jahre, wo nicht ein Unfall auf der
Strecke Marburg—Graz—Mürzzuschlag verzeichnet
ist. Aber noch immer bleibt Graz—Südbahnhof die
größte Mördergrube, trotzdem sich gerade in Graz
die Macher der Strecke befinden. Es ist heute schon
nachweisbar, dass gerade dort, wo diese Herren be­
ständig find, die meisten Unfälle vorkommen.
Vor kurzem, und zwar vom 7. bis 9. d. Mts.,
ereigneten sich nicht weniger als drei „Unfälle",
zwei davon brachten den Betroffenen den Tod und bei
einem ist es noch ftaglich, wie es ausgeht. Inner­
halb von zwei Tagen find bei der Südbahn wieder
zwei Menschenleben geraubt worden und einem
wurde seine Gesundheit gestohlen und er zum Krüppel
gemacht.
Am 8. b. Mts., ftüh um circa V* 8 Uhr, ver­
unglückte tödlich der Kuppler Franz Silber-
schneider, 27 Jahre alt, zuständig nach Zeierling
bei Deutsch-Landsberg. Er hinterlässt einen alten
Vater und eine alte Mutter, außerdem sechs Ge­
schwister.
Der Fall ist ein sehr trauriger. Franz Silberschneider
hatte von 10 Uhr abends bis den nächsten Tag um
2 Uhr nachmittags Dienst. Als er die zehnte Dienst­
stunde anfieng, musste er mit einem Wagen, welcher
eine Bremse nach vorwärts hatte, auf das Geleise 3
fahren. Dort stand ein allein stehender Wagen ohne
Bremse. Silberschneider wollte diesen Wagen an­
kuppeln, kam jedoch vorher noch unter die Räder
und wurde getödtet. Wie dies geschehen ist, vermag
niemand zu sagen, da man ihn erst erblickte, als er
bereits todt am Boden lag. Auch die „Tagespost"
wird nicht mehr behaupten können, wenn sie gleich
auf alles Mögliche hinweist und nebenbei die Be­
hauptung aufftellt, „fremdes Verschulden sei aus­
geschlossen". Diese bürgerlichen Blätter begnügen sich
eben immer nur mit dem Berichte des JnspectorateS
und finden es nicht der Mühe wert, auch die Be­
diensteten zu ftagen.
Wir sind einer anderen Anficht als die bürger-
lichen Blätter und werden heute, sowie immer auch
bei diesen Fällen dem Publicum reinen Wein ein­
schenken.
Wir sagen ganz offen, dass der einzig Schuldige
an diesem „Unfälle" nur der Stationsleiter sein
kann. Wer dies ist, ist in Graz manchesmal schwer
zu errathen, aber höchst wahrscheinlich ist es der Herr
Chef. Wir erlauben uns, an den Stationsleiter
nachstehende Fragen zu stellen:
Wusste er, dass der Kuppler Franz Silber,
schneider erst drei Tage Dienst machte und dann
schon in die Partte eingetheilt wurde, was absolut
keine Schulung genannt werden kann? Wenn ja,
dann hat sich der Herr Statlonsleiter eines groben
Vergehens schuldig gemacht, weil er derJnstruction,
sowie dem ErlasS des Handelsministeriums vom
27. Februar 1877, Z. 5176, Artikel X „Verschub-
diensi" entgegen gearbeitet hat, in welchem eS aus­
drücklich heißt: „Zur Kuppelung der Wagen dürfen
nur besonders geschulte und gewandte Per­
sonen verwendet werden. Der bte Verschiebung
leitende Bedienstete hal seinen Standpunkt derart
z» wählen, das» er das Au»« und Einkuppeln fefcar
und überwachen kann."
Glaubt der Herr Leiter, dass ein Kuppler mit
drei Tagdiensten schon besonders geschult und gewandt
ist? Das wird niemand glauben.
Was den zweiten Theil der Justruction anbe­
langt betreffs des Leiters des Verschubes, so wird
auch der Herr Leiter schon die Ueberzeugung gewonnen
haben, dass nach der heutigen Eintheilung der
Wagenmeister sich nicht wo hinstellen kann, um nur
die Verschieber zu überwachen, weil er sonst wieder
auf einer anderen Sette etwas übersehen würde, da
ja nicht für jede Partie ein Wagenmeister vorhanden
ist. Noch unmöglicher ist dies aber für den Ober-
verschieber oder Partieführer. denn der muss die
Rangierung der Wägen vornehmen, aushängen und
Signal geben; ftir den bleibt unter der heutigen
Diensteintheilung keine Minute, dass er die Ueber-
wachung vornehmen sollte oder könnte. Wenn keine
Veupätung gemacht werden soll, muss gejagt und
nicht gearbeitet werden.
Diesen rann in diesem Falle keine Schuld treffen,
wohl aber den Statlonsleiter, weil er sich gar nicht
kümmert, wie die armen älteren Kuppler, Partie-
führer und Wagenmeister sich durch den fortwährenden
Wechsel der Kuppler und mit dem neuen unge-
schulteu Personale in die schlimmste Gefahr gesetzt
werden und nebenbei noch mehr arbeiten müssen
wie sonst.
Fragen wir weiter. Wie will es der Herr
Stationsleiter verantworten, dass man zwei Tage,
bevor der Unfall passierte, auf der nördlichen Seite
den Befehl telephonisch ergehen ließ, dass alle Wägen
anzukuppeln sind, widrigenfalls die Kuppler bestraft
werden. Weiß der Herr Stattonsletter nicht, dass
es ebenfalls bei Sttafe verboten ist. Wägen anzu­
kuppeln, solange sie in Bewegung find? Wir wollen
auch auf diese Stelle der Jnstruetton hinweisen, die
besagt: „Das An- und Abkuppeln der Wagen,
solange dieselben in Bewegung find, ist strengstvrü
untersagt". Wie stellt sichs der Herr Stattoaäeiter
das vor? Hat der Herr Stationsleiter auch nur einraal
zugesehen beim Kuppeln? Dann muss er selbst zu­
geben, dass durch seinen telephonischen Befehl erstens
gegen die Jnstruction gearbeitet wird, und dass
gerade dadurch der Verunglückte in den Tod getrieben
wurde. Zweitens setzt er damtt alle Kuppler in
Gefahr, heute oder morgen auf die Anklagebank zu
setzen, denn mau ist gegen die Eisenbahnscstwen nicht
so rücksichtsvoll wie gegen die eigentlichen Urheber
von Katastrophen.
Beim Letchenzug des verunglückten Kupplers
Franz Silberschneider waren die Bediensteten sehr
stark vertreten. Man merkte ganz deutlich an den
Zügen der Trauergäste, dass eine allgemeine Ver­
achtung der Süvbahngesellschast in ihren Herzen
liegt. Herzzerbrecherrd war es, als man die Eltern
in schon vorgerücktem Alter beim Grabe stehen sah,
wie sie von ihrem einzigen Sohne Abschied nehmen
mussten. Es hat sich aber auch nicht einer derjenigen,
die an den „Unfällen" auf der Südbahn Schuld
find, eingefunden. Dem Mörder ist es eine Qual,
wenn er vor seinem Opfer stehen soll.
**
*
Die Opfer in Köflach.
Am 8. August l. I. verunglückte ein Kohlen,
arbeiter in Köflach, namens Eiland, indem er auf
einem Kohlenwagen mit Ausgleichung beschäftigt
war. Der Wagen stand aus der Wage, Elland be­
fand sich auf einem Wagen und auf einmal wurde
mit der Maschine hineingeschoben. Der Wagen, auf
dem sich Elland befand, erhielt dadurch einen Stoß
und Elland stürzte zwischen die Wagen zu Boden.
Er wurde wegtranSportiert und starb am nächsten
Tag. Am 9. August, den nächsten Nachmittag, wurde
ein Postwagen auf einen im Geleise stehenden Per­
sonenwagen abgestoßen. Der Kuppler, namens
Schnabl in Köstach, 19 Jahre alt. begleitete den«
leiben, und da er sehr langsam gieng, musste
Schnabl anschieben. Als er glaubte, dass der Wagen
schon selbst hinlaufen werde und er denselben an­
kuppeln wollte, kam von der Maschine ein neuer
Stoß, Schnabl wurde an die Wand und die Puffer
geschleudert und erlitt sechs Rippenbrüche; außerdem
scheint die Hand an derselben Seite ebenfalls zer­
quetscht zu sein. Er sprang hinaus und fiel neben
dem Wagen zusammen.
Als er am Boden lag und die Leute alle zu
ihm rannten, kam unter die Neugierigen auch der
Herr Stationschef von Köflach hinzu und schleuderte
dem Verletzten, der fast dem Ende nahe war, die trost­
bringenden Worte zu: „Da hab'ns es, selber schuld,
selber leiden." Bedienstete der Südbahn, merkt euch


[ 2023-06-29 10:39:06.506 - 19000817 - Seite 12 ]
dies, seid für die Zukunft vorsichtig und arbeitet nur
nach der Instruktion I
Am allerwenigsten hat ober der SlationSchef in
Köflach ein Recht, einem Verunglückten solche Worte
zuzujchleudern, denn gerade in Köflach finden wir
Zustände, welche jedes »eigene Verschulden" ver­
schwinden machen.
Vor allem ftagen wir: Wrriim ist in Köflach
kein Wagenaussehec oder Wageameister. der den
Dienst überwachen würde? Auf einem Posten, wo
Tag für Tag mit zwei Maschinen verschoben wird,
wo eine Maschine fortwährend das ganze Jahr von
S Uhr früh bis 1« Uhr abends verschiebt, auf einer
solchen Station findet man bei der Südbahn nicht
einmal einen Wagenmeister!
Man wird kaum eine Station finden, in welcher
in Betreff des Verschubes so eine Jagerei ist, wie
gerade in Köflach. Und da finden wir nur zwei
Verschieber bei einer Maschine, einen alten, den
Verschubleiter, und einen jungen, der allein die
ganzen Wagen zu fangen hat. ES wird oft mit
30 brs 40 Wägen verschoben. Die Folge ist, dass
ein Verschieber den anderen gar nicht sieht und auch
gar nicht sehen kann, was er macht. Alles muss
schnell gemacht werden, sie haben keine Zeit, die
Wägen zu überblicken, ob nicht jemand unter oder
obeihalb der Wägen sich befindet. Das war auch
die Ursache, dass man den Kohlenarbeiter herunter-
rannte. Von 5 Uhr früh bis 8, 9, sogar 10 Uhr
abends muffen bicfc Sclaven laufen wie gejagte
Thiere, und dann erlaub man sich noch zu sagen,
»selbst schuld, selbst leiden".
Nicht die Bediensteten in Köflach sind schuld an
diesen Unfällen, sondern der Herr Stationschef von
Köflach ist ein Mitschuldiger. Vor allem hätte der
Herr Chef trachten sollen, dass auf einem solchen
Posten ein Verschubleiter angestellt wird. WeiterS
sollte der Herr Chef längst sorgen, dass die Ver-
schubpartie nicht aus zwei Mann, sondern aus vier
Mann besteht. Würde man dies eingehalten haben,
so wäre auch im Vorjahre der alte Kuppler nicht
so grausam zugrunde gegangen.
Also vorwärts- das Grundübel weggeschafft,
denn der alte Wiß »eigenes Verschulden" wird von
niemandem mehr geglaubt! F. B.
Vorn wirtschaftlichen Kampfplatz-.
Graz. Die Spenglergehilfen von Graz haben in
zwei abgehaltene» Versammlungen, in welchen Genosse
Primus referierte, beschlossen. Forderungen zu stellen,
und zwar wurden in dieser von den Gehilfen sehr gut
besuchten Versammlung, an welcher ein Vertreter der
Meister» Herr Julius Kasrler» theilnahm, folgende For­
derungen aufgestellt: 1. 1^/zilündrge Mittagspause.
2. An Samölagen um 5 Uhr Feierabend und Aus»
zahlung. 3. Eine 2O-6ige Lohnerhöhung. Es muss
hervorgehoben werden, vajs auf Grund deS Erfolges
der Bauschloffer klar war, dass auch die Spengler»
gehilfen die Gleichstellung anstreben werden. Dass auch
eine Lohnerhöhung mit gefordert wurde, liegt an dem,
dass die Löhne eines nicht unbeträchtlichen Theiles der
Gehilfen als sehr niedrige bezeichnet werden müffen im
Verhältnis zu den anderen Branchen. Es muss kon­
statiert werden, dass es den Anschein hat, als wenn
die Herren Spenglermeister in dieser Frage weit ver»
nüustiger und nicht protzenhaft vorgehen» wie die Herren
Bauschloffermeister mit ihren Scharfmachern. Wie gesagt,
der Herr Meister Julius Kastler bethciligte sich an dieser
Versammlung und eben dadurch scheint es zu einer
Verständigung ohne Schaden für beide Theile kommen
zu können. Es haben bis heute bereits 21 Meister die
Inständige Mittagspause, das ist die 9Nstünüige
Arbeitszeit bewilligt, welche 70 Gehilfe zugute kommt.
Am 14. August wurde an alle Herren Meister ein
Memorandum gesendet, worin die obenerwähnten For­
derungen festgestellt und begründet und seitens der
Meister bis 18. August um Antwort gebeten wurde.
Die Gehilfen erwarten, dass ein Großthcil der Meister
die Forderungen bewilligen wird» indem gerade bei den
Spenglern, wie z. B. in Wien, schon seit Jahren der
8*/a' und größtentheils 9-Stundentag besteht. Es
dürste daher, wenn sich die Situation nicht ändern kann,
zu einem allgemeinen Ausstande kommen. Infolgedessen
ist Vorsicht am Platze und werden die Gcnoffen auf-
Elksam gemacht, Zuzug vou Spenglern nach
strenge fernzuhalten, iufolauge die
Differenzen bestehen. Weitere diene den Ge-
noffen zur Kenntnis, dass auch bis auf weiteres Zu»
zug von Bauschloffer» fernzuhasten ist, ca
wir hier noch arbeitslose Bauschloffer haben und Ent-
laffungen vorkommen. M. A.
Gewerbe-Juspeetorat in Leoben. Mi dn Körners Gastgarten.
Leoben. Volksversammlung am 20. August um
8 Uhr abends im Hotel „Zum Mohren".
U n z m a r k t. Volksversammlung am 19. August
um 2 Uhr nachmittaas im Hotel „Post".
Marburg. Volksversammlung am 20. August
um 8 Uhr abends.
Tüffer. Volksversammlung am 19. August um
11 Uhr vormittags in Horiaks Gasthaus.
Storä Volksversammlung am 19. August um
halb 3 Uhr nachmittags in LokoschekS Gasthaus.
XL. Bei allen den Volksversammlungen lautet
die Tagesordnung: 1. Was fordert daS arbei­
tende Volk von Schule und Lehrer? 2. Die jüngsten
Lehrermaßregelungeu dmch den steirischen Lanves»
schulrath.
**
*
Touristenverein „Die Naturfreunde" iu
Wicu, Ortsgruppe Graz. Am 19. August Halb.
tagspar'iej: Frauenkogel nach Thal „Zum Kreuzwirt".
Abmarsch um 1 Uhr nachmittags vom Vereintlocal.
Steiermärkischer Arbeiter-Radfahrer-Buud,
Ceutrale Graz. Sonntag den 19. August Partie nach
Ehrenhausen-Gamlitz. Zusammenkunft mit den Mar»
burger Genoffen. Abf hrt um halb 6 Uhr früh von
NeidS Gasthaus, Grenadiergasse. Zahlreiches Erscheinen
nöthig! Der Fahrwart.
tzcransatdar Florian Drützl«.— Lerautwortltcher Stebacteur: Michael Schachert.— Deutsche BkreiuSdruckaet und LertagSansiaU Gra».


[ 2023-06-29 10:39:06.506 - 19000817 - Seite 13 ]
Nr. 33
XI. Jahrgang.
o
Organ des arbeitendm Volkes der Alpenländer.
öt((t«lui jede» Mittwoch abend»
wv tat 2 >«tina brt_«a*ftfelgtmtai Zogt«.
’gfa&ixction, Jldminiflvatism itriö KxpsSitron:
Gra, fteBierfrrofjt UB.
Sprechstunde» der Redaction vonübilLUHr abends.
|«snrr«t0:
®a*Sl«M» K #■—| «iertelickhri, K IM
HaldiShet« i—| M-x-tUL ■<
Einzelne Nnmme rn 12 h.
'&ofl‘$pavcafs&rugt?«&*$ento Wv. 831.007.
STboirarment ist tu voraus ,u beiablrn.
Der „Arbetterwille"—
täglich I
32. Ausweis
über den Fonds für das tägliche Er­
scheinen des „Arbeiterwille":
Summe des 31. Ausweises JLI.905 Kronen.
Gen. F. Stavetz, Graz, 1 K.— Aus Frohnleueu
von einer Herrengeellsäiaft am 2. Anglist 24 X.
— Gen. R. Lutz Judendurg, 1 X.— Nachtrag
zur Vertrauensmänt'eisitzuno, FehnSdorf, 1 X.—
Herr S. Neubauer. Geiz, 1 K.— G. H. 1 X.
— Die ro'hen Kegelscheiber in Ptrano 1 K 20 h.
— Herr I. Harimann, Anton Penier, Lanqen-
wang je 1 X.— Ennsthal l X.— Gen. Fsrd.
Hofmaler, Zolyom, Oder-Ungarn 1 X.— A. Hof.
maier, Hormagner. I. Ehiluch, A. Mater, B. Jarz
in Zolyom j- 1 X.— Die Genossin aus dem Heiz»
bause Knittelseld S. Reiterer, M. Winter, Eduard
Pislmger, Karl Kukuk, je 1 X.— Gen. B. Siegt,
I. Reich, L. Koch, I. F-igl, I. Schwarz, Graz, je
1 X.— Eisenba li.erversammlung am 5. August in
Vordernberg 3 X.— Herr F. Weininger, Goß,
3 X.— Herr F. Auf, KnitlUield, 3 X.— Gen.
A. Fürmann, A. Goller, I. Vwic, I. Wreitz,
I. Schlamberger.' Knntelfeld, je 1 X.— A.
Temmei, Seebaäl-Taruau, 48 b.— Herr Ham-
lit>ch, Graz, 1 X— H°rr Brambetger, Graz,
1 X.— Gen. F. Urschitz, Szursan, 1 X.— Frau
M. Sleamüller, Eibiswalo, i X.— Gen. Franz
Weingerl, F-ohnleiten, 2 X.— Herr A. Eafko,
Kalwang, 1 X.— Herr H. Kon!er, Wien, 5 X.
— Die Herren K. Homo.'a, O. Häuser, S. Eugl
und Ferdinand Schütz, Kaufleute in Graz, je
1 X.— Herr A. Baumgarten, Graz, 5 X.—
statten Nr. 2190, 2191, 2192 je 1 X.— Gen.
V. Pilsky, st. Wralschko, F. Kürschner. Slevhan
Mirosch un Ptworitsch je 1 X.— Gen. I. Lirk,
Aumühl, 1 X.— Gen F Paternusch, Aumühl,
2 X.— Gen Marko, G.oz, 1 X.— Die Ge­
nossen aus Deulsch-Landsberg 7 X.— Eine rothe
Tischgesellschaft in Treivers Gasthaus in Deutsch-
Landsberg 1 X.— Dre Herren N. N., G. Rotten-
brunner, L. Bürger, rvlaier, I. Oblak und Josef
sterschbacher ru Peggau je 1 X.— Gen. Karl
Prasch, Jlz, 1 X.— Zwei Arbeiter vom Reining-
baus 2 X.— Frau R, Graz, 48 d.— Die
Herren L. Blau, S. Braun. A. Bcatmann, Graz,
je 1 X.— Herr Emil Kruler, Graz, 1 X.—
Gen. steiften, Graz, 1 X.— Ein rother Staats-
babner, Graz, 1 X.— Herr A. Kestenbauer, Graz,
1 X.— Gen. st. Streit, Gurr, 1 X.— Gen. I.
Häuser, Unzmarkt, 3 X.— Gen. Robert Moder,
Graz, 1 X.— Organisierte Schwiegermutter 40 h.
— Damptwalzen.Ruvl 94 h.— Ersparter Zeitunas-
stempel für Nu 33 138 X.— Summe des
32. Ausweises 12.169 Kronen.
Nachdem nun auch die Kreisconferenz sich
für das tägliche Erscheinen oeö „Arbeiterwille"
ab 1. Jänner 1909 ausgetprochen hat, so wer»
den die Genossen Vertrauensmänner von Graz und
in der Provinz Steiermark dringend ersucht, für
diesen Fonds mit aller Energie zu agitieren.
**
*
Jeder Besitzer einer Gründerkarle sorge in
seinem Bekanntenkreise für weitere Abnehmer»
Wer sich als znr Partei gehöria lutrachtet, er­
werbe sich möglichst bald eine Gründerkarte.
Mit Prrteiaruß l
Im Auftrage:
Die Administration.
Kritische Detrachtungeu.
Die Lage in Oesterreich. Ministerpräsident
Dr. v. st 5 r v e r ist vorige Woche von Wien zum
ungarischen Ministerpräsidenten und zurück, und
ist diese Woche nach Jschl gefahren, um dann
wieder nack Wien zurückzukehren. Trotz dieser wag­
halsigen Unternehmrng'n besinget sich der Herr
Ministerpräsident den Umständen angemesien wobl.
Auch Lehrer Horvatek— vom fteiri-
scheu Landesschulrathe gemaßregelt! In
voriger Woche berichteten wir über die Maßregelung
des Oberlehrers stiller, und zwar, wie wir gleich
beifügen wollen, ohne jede Einflussnahme des Ge«
maßregelten; heute erfahren wir, ebenfalls von
anderer Seite, dass auch Schullehrer Horvatek
in Gutswerk bei Mariazell, der Führer der steiri»
schen Lehrerschaft, vom stestiichen Landesschulrathe
in der schwersten Weise gemaßregelt wurde. Ganz
ausdrücklich heißt es in dem „Urtheil", dais
Horvatek wegen seines Verhaltens außer der
Schule gemaßregelt werde. Man hatte zwar, um
die Maßregelung handiamer zu machen, in die An­
klage einige, das Verhalten in der Schule betreffende
Punkte aufgenommen, aber selbst das Urtheil des
LavdesschulratheS mu'S zugeben, dass alle Anschuldi­
gungen der schwarzen Machthaber der Schoiswohl-
garde von Horvatek vollständig widerlegt worden
Kien. Es bleibt also die nackte Thatsache, dass der
Lehrer Horvatek ausschließlich und allein wegen seiner
politischen Haltung gemaßregelt wurde.
Das Verbrechen Horvateks besteht darin, dass er in
Volks» und Lehrerversammlungen Reden gehalten
und in der „Steirischen Schul- und Lehrerzeitung",
sowie im „Arbeiterwille" Artikel veröffentlicht habe,
worin unter Anempfehlung des allerschärfsten, rück­
sichtslosesten Kampfes aegen den Bestand der gegen­
wärtigen Schuleinrichtungen unter „Verhöhnung"
der Schulbehwden „aufgehetzt" worden sei. Was
die Artikel im „Arbeiterwille" betrifft, hat der hoch­
löbliche Landesschulrath ganz einfach ohne jeden
Beweis angenommen, dass die zahlreichen Verfasser
der zahlreichen Schulartikel im „Arbeiterwille" alle
den Nomen Horvatek tragen, und auf diese
durch nichts begründete Vermuthung hin hat er ihn
„schuldig" befunden, weil Horvatek ebcn schuldig be­
funden werden musste. Die Maßregelung Horvateks
ist eine rein politische. Und welche Strafe wird
für die angenommenen, außerdienstlichen, politi­
schen „Verbrechen" verhängt? Horvatek wird zur
Verletzung an eine andere, noch nachträglich zu be­
stimmende Volksschule der dritten Ortsclasse
unter Entziehung der Fanction eines leitenden
Lehrers verdammt, mit der Drohung, bei fort­
gesetzter „Pflichtwidrigkeit" aus dem Schuldienste
ganz entlassen zu werden. Wir haben die finanziellen
Folgen dieser Strafe berechnet und sie stellt sich
solaendermaßen dar: 1. Ein Gehaltsentgang von
200 fl. jährlich. 2. Verlust der Functionszulage
jährlich 100 fl. 3. Verlust der Dienstwohnung im
gesetzlichen Werte von jährlich 200 fl. Somit ein
jährliches Strafgeld von 5 0 0 ff. Dazu hat
der Gcmaßregelte die beträchtlichen UebersiedlungS-
kosten von Gussweik in irgend ein anderes ent­
legenes Nest selbst zu bezahlen. Im chrisilichsocialen
Wien und Riederösterreich wurde noch kein Lehrer
auf eine so barbarische Weise bestraft, wie stiller
und Horvatek von dem „freiheitlichen" steirischen
Landesschulrathe, in welchem drei Führer der
Deutschen Volkspartei Sitz und Stimme habenk
Und bestraft— nicht wegen Verletzung von Dienst-
pflichten, sondern einaestandermaßen ausschließlich
wegen politischer Bethätigung, wegen Gebrauches der
Staatsbürgerrechte, wegen mannhaften Eintretens
für die materielle und moralische Besserstellung ihrer
Collegen und fortschrittliche Ausgestaltung des
Volkstchulweiens!
Das edle Ziel ist erreicht:
Gonfisciert I
Confis eiert T
Conüsciert I


[ 2023-06-29 10:39:06.506 - 19000817 - Seite 14 ]
>> *- •> 'S
\
Kie "österreichischen Patrioten in Ver­
legenheit. Wer den Tod des italienischen KöniaS
Humbert billigt, wird eingesperrt^, wer Hit aber
zu sehr betrauert, -kaun ebenfalls md Äua Straf­
gesetze Bekaantschast machen. Ja Trieft war die
Trauer pyi hep. italienischen König besonders^ groß.
Die'fünf Triester.Rrrchsrathsabgeordueten ächteten
eineLetlejdsdepesche^au ^di« königliche Famitte—
sie wurde cönsisciert," die-Depesche natürlich," nicht
die Zamllie. Der^ Triester .GemeindcMch beschloss
oie Absendung eines Telegramms, gemeinsame Be­
theiligung an dem vom italienischen Coninl veran­
stalteten Trauergottesdienste, Trauerdecoration aller
Gemeinvegebäude, Verhängung der städtischen Gah»
lateryen mit Trauerstor und die Niederlegung eines
Kranzes am Sarge des italienischen Königs. Diese
Trau» brachte die clertcalen Blätter Oesterreichs in
riesige Wulh, ebenso die Thatsache, dass eine
Militärabtheilung in Trieft insultiert wurde, weil
sie trotz des Todesfalles mit klingendem Spiele
durch die Stadt zog. Entrüstet verweisen die Pfaffen-
blätter darauf, dass zur Zeit des Todes der öster­
reichischen Kaiserin ruhig Concerte abgehalten
wurden und der Stadtrath keine Trauerdecoration en
beschloss. Es ist also den clericalen und den Re­
gierungsbehörden nicht Recht, dass Trieft so über
die Ermordung des. italienischen KönigS- trauert».
Der Witz^ist-NäHtlich Ler^dasS. öiL_Bevölkexung von
Trieft italienischnalional gesinnt ist. Die öst»-
rcichischen Patentvatrioten möchten zwar, dass jeder­
mann über den Tod des italienischen Königs llag»,
aber g»ade in Trieft wäre es ihnen lieber, wen»
die ganze Bevölkerung den Mord billigte, als dass
sie durch zu große Trauer ihre Sehnsucht nach dem
italienischen Einheitsstaate bekunde. Am liebsten
wäre es den Patrioten, wenn jeder Triestiner mit
einem nassen Auge um Humbert weinen und mit
einem trockenen Singt den österreichischen Doppeladler
freundlich anblicken würde.
Die schwache Regierung. In einer Audienz,
welche vor einigen Tagen der Präsident des Bundes
d» Industriellen, Herr Paströe, beim Ministerpräsi­
denten Dr. v. Körder hatte, wurde über die unver­
schämte Kohlentheuernng gesprochen. Der Minister­
präsident erklärte, es müsie leider zugestanden werden,
dass sich keine Handhabe biete, um dem Vorgehen
der Kohlenindnstriellen nach dieser Richtung Einhalt
zu thun.— In ähnlicher Weise äußerte sich der
Eisenbahnmiuister^Herr v. Wtttek,.mit..welchem Herr
Pastr«» ebenfalls sprach. Er sagte, es biete sich leider
*eme Möglichkeit, der enoimen Preissteigerung der
Kohlen entgegenzutreten. Der Kohlenwuchcrer darf
thun, was er will, er darf die Preise hinaufschrauben,
wie er will. Dem Einhalt zu thun, „bietet sich keine
Handhabe". Wenn nun aber einige hundert Ar­
better, die kaum das Notdürftigste zum Leben ver­
dienen, in einen Streik treten, um ihren Lohn zu
erhöhen— heil wie schnell sind die Herren Mi­
nister da und wie viel „Handhaben" finden sie, um
— diesem „Unfug" zu steuern! Ja, ja, vort reiche
Kohlenprinzen, hier arme Arbeiter!
Pardon wird gegeben— nicht den
Chinesen, wohl aber Möroern in Deutscher Uniform.
Vor etwa zwei Jahren erstach der Rittmeister Graf
zu Stolberg im Elsaß einen Sergeanten seiner
Schwadron. Vom Kriegsgerichte zu drei Jahren
Festungshaft verurlheilt, zu deren Verbüßung er der
Festung Glatz überwiesen worden war, ist der gräf­
liche Mörder jetzt nach Ablauf von achtzehn-Monaten
der Strafzeit-durch---den—deutschen Kaiser be­
gnadigt worden. Erst wegen Mord mn zu drei
Jahren Festungshaft verurlheilt und nun ganz be­
gnadigt, dann sage man, der deutsche Hunnenkönig
verstehe nicht, Pardon zu geben!
Die Sildbahu! Am 5. August, halb 4 Uhr
nachts, verhütete der Locomotivführer Kmetetz aus
Laibach in der Station Sl. Pck» am Karst einen
Zusammenstoß seines Gemilchten Zuges Nr. 101
mtt der im dortigen Heizhause stehenden Locomotive.
Wie es sich herausgestellt hat, wurde der Einsah, ts-
wechfel von Seite des dortigen WeichenwächterS, der
schon 2 1 S t und en Dienst hinter sich gehabt und
ganz durchnäsöt von dem damaligen Gewitter sich
auf «b* fttrje Zeit tn fetz« Ngriakhükte begeben
hatte, falsch gestellt gelassen? jedoch, trotzdem er im
großen Bogen und auf der Heijerseite- stecht, noch
rechtzeitig vom Locomotivführer bemerft und Halle-
maßregeln ergriffen. ES soll"zur geißeln Anfänger
(Bämtker) den Dienst' gemacht haben und auch schon
20 Standest im Dienste gestanden sein und die
Wechselcontrole, bevor« da» Distcmzsigna? auf
freie Fahrt stellen ließ, nicht vorgenommen haben.
Die ^piffagiere hatten von v b« Gefahr, der fU ent-
gierigen,.keine Ahnung. .Auflas. Leby» der Passa­
giere nimmt die Süddahngesellschaft kein» Rückst äst,
umsomehr hat die Südbahnjustiz aus die Loco-
motivführer der^dortigpr St reche sP neuerer Zeit
3« chesondereS?7Uutze -um!)' geht.—noegeu? -jeder
Geringfügigkeit rücksichtslos vor.
^ Während der Fahrt de» ston.Wien nach Trieft
verkehrenden NachtschvellzugeS Nr. 2 wurde in der
Strecke PayerbAch-Klamin anz Sensmering jm Geier-
egger Tunnel der Locomotivheizer Johann Fuchs
ohnmächtig^ und dl.ieb bewusstlos am Boden liegem
Nachdem er rn 'den' Clwducteurwauen 'gebracht
worden war und ein im Zuge befindlicher Doctor
ihm Hilfe geleistet hatte, wurde die Frhri ohne
Heizer fortgesetzt. In der nächsten Station stellte
ein entgegenkommender Lastzug einen Heizer bei.
Der-Krank« wurde in Mürzzuschlag durch Arbeiter
noch bewusütloS aus dem Wagen gehoben und unter
Aififtenz des anwesenden Bahnarztes in seine Woh­
nung gebracht. Zu diesem Vorfalle ist Folgendes zu
bemerken: Als der Sommerturnus in Kraft trat.
hat das Maschinenverwnal dem Vorgesetzten sofort
vorgestellt, dass dieser DiensttiwnuS undurchführbar
ist, und dass speciell die Hstzer diesen Dienst nicht
aushalten können. Thatsächlich sind sie auf jeder
Fahrt der Orwmacht nahe. Jedoch ist bis zur Stunde
nichts geschehen. Der Turnus dauert sechs Taae.
Am sechsten Tage endet der Dienst in der Nacht
um 2 U r, also eigentlich am stedenten Taae um
2 Uhr früh. Er beginnt dann wieder am nächsten
Tage für den Heizer um 4 Uhr früh. Das ist der
fiele Tag von 26 Strumen. Während dieser
26 Stunden muis der Heizer aber im Heizhause er-
kchetnen, um den Mechanismus zu reinigen, eventuell
auch andere Arbeiten, wie Laternenputzen u. s. w.
verrichten. Hiczu braucht er sechs bis acht Stunden.
Besonders bemerkt mu>s werden, dass Fuchs an
seinem freien Tage bis 2 Uhr nachmittags im Heiz­
hause an der Locomotive arbeitete. Die Schnellzugs-
locomotiven, die so colostal gebaut find, das» eine
Locomotive an Leislungsfähmkett zwei frühere Loco-
Motiven weit übertrifft, rordern eine derartige Arbeit,
dass zur stricken Durchiührung der Arbeit und-dingt
zwei- Heizer erforderlich find.- Die» lässt jedoch die
Profitwuth-d»-Südbahn nicht ?u.-
Eine Reife auf der k. k. privilegierten
Südbahn schildert uns ein Herr in folgender
Weife: Ich muss den Göttern danken, dass an dem
Tage,-da ich längere Zeit anf der Südbahn fahren
musste, das herrlichste Wetter herrschte. Da» schönste
Wetter hindert natürlich nicht im geringsten, dais
die nicht numerierten Knochen bei einem even­
tuellen Zusammenstoße-- Entgleisung,- Versagen
sämmtlicher Bremsen,- Scheuwerden des Dampfrostes
ü. s. w. in Verlust gerathen- Ich bin aber trotzdem
froh, das» SS nicht regnet, denn ich und andere
Leidrnsgenoffen müssen Waggon» besteigen, die nicht
in der'Station stehen, sondern vor dem Frachten.
Magazine, natürlich Waggons-dritter Elaste für die
„Bagage". Die Wagen für das eigentliche (noble)
Pack befanden sich aber in der Station gerade vor
dem Wartesaale erster Elaste— vielleicht zufällig.
Auf den Ton von'„Kindertrompeten" setzen sich die
schmutzigen Kästen mit PostzugSgeichwindigkeit in
Bewegung. Wir vers rchennnfere nicht 25 Kilogramm
übersteigenden Koffer auf die Stellage zu bringen,
aber alles -umsonst. Riesenhutschachteln, Kanarten und
andere mehr- oder minder lebendige oder gar ge­
bratene Hausthtere füllen die Gallerten an. „Es ist
alles eins-" -meinte ein lustiger Paffagier aus Hinter«
brühl. „es ist-ganz Wurst, meine Herren, platzieren
Sie sich -nur neben den Koffern, wer weiß. für was
das gut ist." Wir »gaben uns dem Schicksale, so­
wie mehrere Reservisten: die den Raum unter den
Bänken, sowie auch den Raum, der gewöhnlich für
die unt»rn Extremitäten bestimmt ist, mit Koffern
vollräüttttrn-. Der Mensch ist spassig. In diesem
Momente beneideten wir alle, denen e» vergönnt ist,
die Füße nach Herzenslust auszustrecken. Wir be­
neideten sogar unseren Conducteur, der allein in
seinem Kotier fitzen kann- aber das war nicht schön
von unS und wir sahen eS später selb» ein. In
der nächsten Station kauften sich die meisten von
uns ein- Glas Bier, während der von uns beneidet«
Esntmcteur an ein«BrotrftckerW«. Ar»»Moors
Zwei silberne Rosetten, 1 Trompet«, Handschuhe—
und «ine Brotrinde t
Ja einer größeren Station bekamen De bei
36 Grad Celsius noch Zuwachs. D« ganze nur
denkbare Raum ^war mit Civilisten, Reservisten,
Touristen. Bauern, Säcken mtt LandeSproducten
überfüllt. Es fehlte auch nicht ein Schoß hrnrd. Nun
blieben aber trotzdem zwei leere Eoupös dem
Volke verschloffen. Sie trugen auf der Thüre «ine
Tafel mjt dcp. sehr geheimnisvollen Inschrift: „Re­
serviert"? Diese zwei ^reservierten CoupSS blieben
thatsächlich bis zur Enosialion „reserviert". Jetzt
fragen wir: 1. Zahlt einer das ganze Soupä und
benutzt dasselbe, nicht? L-Kaau aber ein» glerch
zehn oder mehr Karten dritt» Elaste lösen, so Hai
er auch so viel Geld für «ine höhere Wagenclaste,
wo die Waggons nie so überfüllt w»ven, nrte die
der dritten Elaste. S. Ober ist da» „Reservierte"
für ganz besondere Persönlichkeiten bestimmt, die
das Holz den Pölstern vorziehen? Ich möchte gerne
dieses Rärhiel' losen, finde aber leid» keinen
Schlüssel dazu. Auf den Staatsbahnen gibt's keine
reservierten Coupes. Zwei Frauen fielen in Ohn­
macht, die Kinder schrien, die anderen Paffagiere
waren auch ganz matt— ab« die „Reservierten"
blieben reserviert und leer!
Im Gemeinderath von Kaittelfeld sitzen
nun doch die Socialdemokraten l Die Anuulli»uug
der ersten Wahl hat nichts genutzt, der dritte Wahl­
körper hat wieder socialdemokratisch gewählt. Ohne
Wahlreform unter dem privilegierten Wahlkörper»
wstem sind sieben socialdemokcattsche Gemeindeaus«
ichüste und vier Ersatzmänner in den Gemeinderath
eingezoaen. Nur ein Candidat unser» Partei blieb
mit 14 Stimmen in der Minorität. NuchtS ftuchtete
die Hetze gegen die Socialdemokratie, nichts -nützte
die von den Bürgerlichen im letzten Augenblicke
inicenierte Attague der Fabrrksdirection auf die Or-
aanisation, auch der schäbige Versuch der Deutschen-"
Männer, die Arbeit» dadurch zu verwirren, dass
-wer Socialdemokraten auf die Liste der Geldsack»
parteicn gesetzt wurden, scheiterte »chmäylich. Ja, o
Wand», sogar die -weise Maßimhme der dreitägiaen
Wahl machte die socialdemokratischen Arbeiter,
welch« durch ihre Perionaleinkommensteuer waöl-
d»echtigt waren, nickt zu deutscknationalen Spieß­
bürgern. Wotu alio der ganze Lärm, glauben die
Herren nunmehr doch, das» d «Arbeiterschaft social­
demokratisch ist und dais^ sie Schichten der Klein-
gewerbetreibenden hinter sich hat, die sich von dem
nationalen Klüngel mit Abscheu abwendet?
Es ist ein schöner Sieg, den die Arbeiter von
Kaittelfeld errungen haben, und das uerlegme
Stammeln d» -deutschnationalen Blätter wird
ihnen die Sieg-Strende nur erhöhen.
-- Betteln ist Verbote«. Der beloische Prinz
Albert will heiraten, und weil im ftommeu Belgien
die Geistlichen bei jeder Gelegenheit den Btttelsack
schwingen, wird auch aus AnlajS der Vernrählung
des Prinzen überall in- Aufrufen das Volk zu
Sammlungen für ein „Hochzeiisgeicheuk" aufge»
ford»t. An einem der letzten Souniage las nun d»
Gemeindeausrufer nach der Meste ant dem Markt­
plätze einen solchen Bettelbrief vor. Sockeich-ckildcte
sich eine Ansammlung von Menschen. Ein Verkäufer
de« „Vooruit", der bekanntna Consum- und Pro»
ductiv-Gesell'ichaft uns»» belmschen G mosten, ein
lustiger Blud»,^ der kein B! ttt vor den Mund
nimmt- näherte sich der Gruppe und-hörte zu. Als
» die Worte des Ausrufers «»standen hatte, zeigte
er mit dem Fino» auf eine Inschrift, die sich in
den «leisten belgischen Dörfern filidet- und die
lautet: Verbocken äs bedelen! (B ettela Ist
verbaten!) Zur Er'äaterung f-tzie »- hinzu:
„Seht, wenn arme- Teufel-^Hungers sterbe«, so
dürfen sie nicht die Hand um eine Gabe ausstrecken.
Ab» man darf für 'einen steinreichen Prinzen
betteln, besten Vater jährlich 200.000 -Franken ein­
nimmt." Alle Welt klatschte-Beifall, ausgenommen
d» Feldhüter, der'mit unserem Genosten ein Protokoll
machte, nicht etwa-wegen ^Beleidigung" eme» Mit­
gliedes des königlichen Hauses, wie es in Oesterreich
eingetreten wäre, sondern nur, weil der Frevler
eine —' Versammlung unter freiem Himmel abge­
halten- habe. ------
Gegen die Sountagsrnhe! Dte-Dir»tion
d» Sparcaste- der Stadt- Brück a. d. M. gibt in
einem Inserate d» Tagesblätter bekannt, ^mfr mit
Ausnahme der gebotenen Feiertage ab 1. August
1600 an Sonntagen von 9 bis 11 Uhr vor­
mittags die Amtslocalttäten für den Partcienoerkeh:
geöffnet fein werden". Ob da auck die Ausrede
auf die böse „Soncurrenz", die.das Schänden des


[ 2023-06-29 10:39:06.506 - 19000817 - Seite 15 ]
gwwtugg »notzwendig" mache, möglich ist? Oder
werde» die Sparcasseneinleper etwa in eine andere
Stadt gehe«, wenn sie am Sonntag nicht Geld ein­
legen oder beheben können? Nein, es ist nur hier
bec der städtischen Sparkasse der »treudeutschen"
Stadt Bruck ebenso böser Wille im Spiel wie in
Graz bei beutschnationalen, jüdischen und pfäffischen
Profitjägern.
Das Risiko deS Arbeiters. Zu unsren
Betrachtungen über den Brand der Cellnlosefabrik
in St. Stephan wurden wir durch die Nachricht
sämmtlicher Tagesblätter, dass die Arbeiter auf
Wochen hinaus arbeitslos und damit brotlos würden,
veranlasst. Nun theilt uns aber die Verwaltung
der Leykam-Josefsthal-Gefellschaft mit, dass keinem
einigen Arbeiter der Cellulossfabrik gekündigt
wurde, sondern alle, bis auf diejenigen, die selbst
um Urlaub ansuchten, beschäftigt werden. Wir
stellen somit, den. wie gesagt, den Grazer Tagesblättern
entnommenen Sachverhalt richtig, und zwar mit
Freude darüber, dass das, was wir durch die Notiz
erreichen wollten, die Beschäftigung der ohne ihr
Verschulden arbeitslos gewordenen Arbeiter der
Cellulosefabrik, schon durch die Geseuschast durchge­
führt wurde.
Nur um zu zeige», wie gemein die bürger­
lichen Blätter, am genieinsten natürlich die Pfaffen­
zeitungen, jede Lüge verbreiten, wenn es sich darum
handelt, einen Socialdemokraten mit Koth zu be-
werfen, bringen wir nochmals und ausführlich eine
Widerlegung der erlogenen Nachricht über das »Ver­
schwinden des Aba. Gen. B e r n e r. Die »Arbeiter­
zeitung^ hat sofort, und nicht, wie das »Grazer
Tagblatt" behauptet, »etwas spät" jene Nachricht
für eine dumme Lüge erklärt und dann noch ein
zweitetzmal eine ausführliche Widerlegung gebracht,
der Folgendes zu entnehmen ist: »Mit einem Eifer,
^er einer besseren Sache wert wäre, verbreitet die
bürgerliche Presse aller Parteien die Lüge, Abge­
ordneter Berner sei in Verlust gerathen und in
seinem Wahlkreis nicht auizufinden, weil er wegen
Meineids verfolgt werde. Ueber diese neueste dumm-
freche Lüge, in die Welt geschickt von einem
tschechischnationalen ».Arbeiter", machen sich BernerS
Wähler nicht wenia lustig, da ste wissen, dass ihr
Adgeartncter seit Parlamentsschluss seinen Wohnort
nicht verlassen hat, Agitationsreisen ausgenommen.
Im Juni referierte Abgeordneter Berner in folgen­
den größeren Versammlungen: Deutsch-Biela bei
Brüsau, wo er Abgeordneten Peschka ins Gedränae
brachte; in Hotzeriplotz, wo er mit den Christlich,
socialen kräftig abrechnete; in Witkowitz, Zabreh
unb Klein-Kuntschitz (mehrere Versammlungen von
Gemeindewählern); auf einem Meeting in Stern­
berg über die politische Lage, und in Polnisch-
Ostrau (Bergarbeiterversammlung); im Juli sprach
Abgeordneter Berner in einer großen Handlungs-
gelülfenverfammlung in Mährisch-Ostrau, auf einem
Meeting in Bäin, einer VolkSoersammluug in
Bautsch, einer Bergarbeiterversammlung in Mährisch-
Ostrau, einer Versammlung chemischer Arbeiter in
Zabreh, einem Meeting in Proßnitz, einer Volks­
versammlung in Privoz. Am 4. Auoust wird Ge­
nosse Berner auf einem Meeting in Sternberg, am
5. in Hof, am 12. in einer Volksversammlung in
Mihrijch-Ostrau sprechen. Eine Untersuchung wegen
eines gemeinen Vergehens ist gegen Abgeordneten
Beiner niemals auch nur eingeleitet worden. Durch
diese Thatsachen charakterisiert sich die VerleumdunaS»
wüth unserer Gegner von selbst." Wir fragen nun
alle die Pfaffenblätter, die jene Verleumdung
BernerS brachten, ob sie ihre Lügen richtigstellen
wollen oder nicht.
Herr Dr. Wunder, gewesener Landtaas-
ab i ordneter, eme in Graz sehr bekannte Persön­
lichkeit, die vorigen Donnerstag im 65. Lebensjahre
stirb, wird von den bürgerlichen Zeitungen wegen
seiner entschieden deutschen fortschrittlichen Gesinnung
und seiner Charakterfestigkeit gelobt. Wir stimmen
diesem Urtheile ausnahmsweise bei. Aber als be­
zeichnend dafür, dass heute ein entschieden deutscher,
aber auch fortschrittlicher Mann mit den
deutschbürgerlichen Blättern von Graz nichts zu thun
gaben will, stellen wir mit Dank fest, dais Herr
Dr. Wunder für den »Arbeiterwilte"
eine Reihe von Artikeln geschrieben hat. Er war
fcfai Socialdemokrat, aber er erkannte in seiner
letzten Lebenszeit, dass wahrer Fortschritt nur von
der organisierten Arbeiterschaft zu erhoffen ist.
In der Bezirksverlretung Umgebung
Graz hielt Herr Baron Rotitansky, der Führer
des anticlericalen Bauernbundes, eine phrasen-
geschwollen« Rede, worin er unter anderem auch er­
klärte, dass sich die Bezirksverlretung »als Hort der
Achtung vsr den Gesetzen und Einrichtungen des
Staates und der von Gott gewallten Autorität
bekennt." Wir meinen, dass die Bezirksvertretnng
das Kraut nicht mehr fett machen wird, wenn sie
der letzte Hort jener Achtung sein wird. Im übrigen
stellen wir nur fest, dass dieselbe Rede mit denselben
Worten auch der Prälat K a r l o a hätte halten
können.
Nach kaiserlichem Muster. Officiers-Trink-
spruch: Also, trinken wir auf wohlgelungene Rache
an den gelben Schweinehunden und energische Ver­
breitung des Christenthums. („Simplicnfimus.")
Fataler Vergleich. Der Commandant der
^Husaren, erzählt der »SimpliciffimuS". inspiriert
seine Einjährigen im Extraanzug. Die Einjährigen
tragen Metallknebel und hohe Lackstiefel. Der Herr
bemängelt dies und das, um schließlich seiner Ent­
rüstung wie folgt Ausdruck zu verleihen: »Was,
gedrehte Metallknebeln, Lackftiefeln mit englischen
Ahiätzen? Die Kerle sehen aus wie die Affen,
von Officieren find sie übeiHaupt nicht zu
unterscheiden!"
Mord auf Mord.
(Von der k. k. priv. Südbahngesellschaft.)
Nicht nur in China wird gemordet, sondern auch
in der grünen Steiermark haben wir eine Boxer-
oesellschaft, die sogar ein Privilegium auf den
Menschenmord genießt, und dies ist die Südbahn-
gejellfchaft mit dem Jnspectorat Graz.
Es erscheint kaum eine Nummer des »Arbeiter­
wille" im Jahre, wo nicht ein Unfall auf der
Strecke Marburg—Graz—Mürzzufchlag verzeichnet
ist. Aber noch immer bleibt Graz—Südbahnhof die
größte Mördergrube, trotzdem sich gerade in Graz
die Macher der Strecke befinden. Es ist heute schon
nachweisbar, dass gerade dort. wo diese Herren be­
ständig sind, die meisten Unfälle vorkommen.
Vor kurzem, und zwar vom 7. bis 9. d. Mts.,
ereigneten sich nicht weniger als drei »Unfälle",
zwei davon brachten den Betroffenen den Tod und bei
einem ist es noch staglich, wie es ausgeht. Inner­
halb von zwei Tagen find bei der Südbahn wieder
zwei Menschenleben geraubt worden und einem
wurde seine Gesundheit gestohlen und er zum Krüppel
gemacht.
Am 8. d. Mts., früh um circa ^48 Uhr, ver­
unglückte tödlich der Kuppler Franz Silber­
schneider, 27 Jahre alt, zuständig nach Zeierling
bei Deutsch-Landsberg. Er hinterlässt einen alten
Vater und eine alte Mutter, außerdem sechs Ge­
schwister.
Der Fall ist ein sehr trauriger. Franz Silberschneider
hatte von 10 Uhr abends bis den nächsten Tag um
2 Uhr nachmittags Dienst. Als er die zehnte Dienst­
stunde anfieng, musste er mit einem Wagen, welcher
eine Bremse nach vorwärts hatte, auf das Geleise 3
fahren. Dort stand ein allein stehender Wagen ohne
Bremse. Silberschneider wollte diesen Wagen an­
kuppeln, kam jedoch vorher noch unter die Räder
und wurde getödtet. Wie dies geschehen ist, vermag
niemand zu sagen, da man ihn erst erblickte, als er
bereits todt am Boden lag. Auch die »Tagespost"
wird nicht mehr behaupten können, wenn fie gleich
auf alles Mögliche hinweist und nebenbei die Be­
hauptung aufstellt, „fremdes Verschulden sei aus­
geschlossen". Diese bürgerlichen Blätter begnügen sich
eben immer nur mit dem Berichte des Jnfpectorates
und finden es nicht der Mühe wert, auch die Be­
diensteten zu fragen.
Wir find einer anderen Anficht als die bürger­
lichen Blätter und werden heute, sowie immer auch
bei diesen Fällen dem Publicum reinen Wein ein­
schenken.
Wir sagen ganz offen, dass der einzig Schuldige
an diesem „Unfälle" nur der Stationsleiter sein
kann. Wer dies ist, ist in Graz manchesmal schwer
zu errathen, aber höchst wahrschänlich ist es der Herr
Chef Wir erlauben uns, an den Stationsleiter
nachsiehende Fragen zu stellen:
Wusste er, dass der Kuppler Franz Silber­
schneider erst drei Tage Dienst machte und dann
schon in die Partie eingetheilt wurde, was absolut
keine Schulung genannt werden kann? Wenn ja,
dann hat sich der Herr Stationsleiter eines groben
Vergehens schuldig gemacht, weil er der Jnstruction,
sowie dem Erlais des Handelsministeriums vom
27. Februar 1877, Z. 5176, Artikel X „Verschub-
dienst" entgegen gearbeitet hat, in welchem es aus­
drücklich heißt: »Zur Kuppelung der 'Wagen dürfen
nur besonders geschulte und gewandte Per­
sonen verwendet werden. Der die Verschiebung
leitende Bedienstete hat seinen Standpunkt derart
zu wählen, dass er das Aus- und Einkuppeln sehe»
und überwachen kann."
Glaubt der Herr Leiter, dass ein Kuppler mit
drei Tagdiensten schon besonders geschult und gewandt
ist? Das wird niemand glauben.
Was den zweiten Theil der Jnstruction anbe­
langt betreffs des Leiters des Verschubes, so wird
auch der Herr Leiter schon die Ueberzeugung gewonnen
haben, dass nach der heutigen Eintheilung der
Wagenmeister sich nicht wo hinstellen kann, um nur
die Verschieber zu überwachen, weil er sonst wieder
auf einer anderen Seite etwas übersehen würde, da
ja nicht für jede Partie ein Wagenmeisier vorhanden
ist. Roch unmöglicher ist dies aber für den Ober-
verschieber oder Partieführer, denn der muss die
Rangierung der Wägen vornehmen, aushänaen und
Signal geben; für den bleibt nnter der heutigen
Diensteintheilung keine Minute, dass er die Uebcr-
wachung vornehmen sollte oder könnte. Wenn keine
Verspätung gemacht werden soll, muss gejagt und
nicht gearbeitet werden.
Diesen kann in diesem Falle keine Schuld treffen,
wohl aber den Stationsleiter, weil er sich gar nicht
kümmert, wie die armen älteren Kuppler, Partie­
führer und Wagenmeister fich durch den fortwährenden
Wechsel der Kuppler und mit dem neuen unge­
schälten Personale in die schlimmste Gefahr gesetzt
werden und nebenbei noch mehr arbeiten müssen
wie sonst.
Fragen wir weiter. Wie will es der Herr
Stationsleiter verantworten, dass man zwei Tage,
bevor der Unfall passierte, auf der nördlichen Seite
den Befehl telephonisch ergehen ließ, dass alle Wägen
anzukuppeln sind, widrigenfalls die Kuppler bestraft
werden. Weiß der Herr Statumsletter nicht, dass
es ebenfalls bei Strafe verboten ist. Wägen anzu­
kuppeln, solange fie in Bewegung find? Wir wollen
auch auf diese Stelle der Jnstruction hinweisen, die
besagt: »Das An« und Abkuppeln der Wagen,
solange dieselben in Bewegung find, ist strengstens
untersagt". Wie stellt sichs der Herr Stationsketter
das vor? Hat der Herr Stationsleiter auch nur einmal
zugesehen beim Kuppeln? Dann muss er selbst zu­
geben, dass durch seinen telephonischen Befehl erstens
gegen die Instruktion gearbeitet wird, und dass
gerade dadurch der Verunglückte in den Tod getrieben
wurde. Zweitens setzt er damit alle Kuppler in
Gefahr, heute oder morgen auf die Anklagebank zu
setzen, denn man ist gegen die Eisenbahnselmreu nicht
so rücksichtsvoll wie gegen die eigentlichen Urheber
von Katastrophen.
Beim Leichenzug des verunglückten Kuppler»
Franz Silberschneider waren die Bedienstete« sehr
stark vertrete«. Man merkte ganz deutlich an den
Zügen der Trauergäste, dass eine allgemeine Ver­
achtung der Südbahngesellschaft in ihren Herzen
liegt. Herzzerbrechend war es, als man die Eltern
in schon vorgerücktem Alter beim Grabe stehen sah,
wie fie von ihrem einzigen Sohne Abschied nehmen
mussten. Es hat sich aber auch nicht einer derjenigen,
die an den »Unfällen" auf der Südbahn Schuld
find, eingefunden. Dem Mörder ist es eine Qual,
wenn er vor seinem Opfer stehen soll.
«*
•
Die Opfer in Köflach«
Am 8. August l. I. verunglückte ein Kohlen«
arbeiter in Köflach, namens Elland, indem er auf
einem Kohlenwagen mit Ausgleichung beschäftigt
war. Der Wagen stand auf der Wage, Eiland be­
fand fich auf einem Wagen und auf einmal wurde
mit der Maschine hineingeschoben. Der Wagen, auf
dem fich Elland befand, erhielt dadurch einen Stoß
und Elland stürzte zwischen die Wagen zu Boden.
Er wurde wegtrcmsportiert und starb am nächsten
Tag. Am 9. August, den nächsten Nachmittag, wurde
ein Postwagen auf einen im Geleise stehenden Per­
sonenwagen abgestoßen. Der Kuppler, namens
Schnabl in Köflach, 19 Jahre alt. begleitete den«
ielben, und da er sehr langsam gieng, musste
Schnabl anschieben. Als er glaubte, dass ver Wagen
schon selbst hinlaufen werde und er den'elben an­
kuppeln wollte, kam von der Maschine ein neuer
Stoß, Schnabl wurde an die Wand und die Puffer
aeschleudert und erlitt sechs Rinnenbrüche; außerdem
scheint die Hand an derselben Seite ebenfalls zer­
quetscht zu sein. Er sprang hinaus und fiel nchen
dem Wagen zusammen.
Als er am Boden lag und die Leute alle zu
ihm rannten, kam unter die N-ugieriaen auch der
Herr Stationschef von Köflach hinzu und schleuderte
dem Verletzten, der fast dem Ende nahe war, die trost­
bringenden Worte zu: „Da hab'ns es, selber schuld,
selber leiden." Bedienstete der Südbahn, merkt euch


[ 2023-06-29 10:39:06.506 - 19000817 - Seite 16 ]
dirs, seid für die Zukunft vorsichtig und arbeitet nur
nach der Instruktion l
Am allerwenigsten hat ober der Stationschef in
Köflach ein Recht, einem Verunglückten solche Wo: te
zuzujchleudern, denn gerade ia Köflach finden wir
Zustände, welche jedes „eigene Verschulden" ver­
schwinden machen.
Vor allem ftagen wir: Warum ist in Köflcch
kein Wagenaufseher oder Waaenmeister, der de»
Dienst überwachen würde? Auf einem Psstn, wo
Tog für Tag mit zwei Maschinen verschoben wird,
wo eine Maschine fortwährend das ganze Jahr von
6 Uhr früh bis 16 Uhr abends verschiebt, auf einer
solchen Station findet man bei der Südbahn nicht
einmal einen Wagenmeister l
Man wird kaum eine Station finden, in welcher
in Betreff des VerschubeS so eine Jagerei ist, wie
gerade in Köflach. Und da finden wir nur zwei
Verschieber bei einer Maschine, einen alten, den
Verschubleiter, und einen jungen, der allein die
ganzen Wagen zu fangen hat. ES wird oft mit
30 bis 40 Wägen verschoben. Die Folge ist, dass
ein Verschieber den anderen gar nicht sieht und auch
gar nicht sehen kann, was er macht. Alles muss
schnell gemacht werden, sie haben keine Zeit, die
Wägen zu überblicken, ob nicht jemand unter oder
oberhalb der Wägen sich befindet. DaS war auch
die Ursache, dass man den Kohlenarbeiter herunter,
rannte. Von 5 Uhr ftüh bis 8, 9, sogar 10 Uhr
abends müssen diese Sclaven laufen wie gejagte
Thiere, und dann erlaubt man sich noch zu sagen,
„selbst schuld, selbst leiden-.
Nicht die Bediensteten in Köflach sind schuld an
diesen Unfällen, sondern der Herr Staüonschef von
Köflach ist ein Mitschuldiger. Vor allem hätte der
Herr Chef trachten sollen, dass auf einem solchen
Posten ein Verschubleiter angestellt wird. Weiters
sollte der Herr Chef längst sorgen, dass die Ver-
schubpartie nicht aub zivei Mann, sondern auS vier
Mann besteht. Würde man dies eingehalten haben,
so wäre auch im Vorjahre der alte Kuppler nicht
so grausam zugrunde gegangen.
Also vorwärts, das Grundübel weggeschafft,
denn der alte Witz „eigenes Verschulden" wird von
niemandem wohr geglaubt! F. B.
Vorn wirtschaftlichen Kampfplätze.
Die Spenglergehilfen von Giaz haben in
zwei abgehaltenen Versammlungen, in welchen Genosse
Primus referierte, beschlossen, Forderungen zu stellen»
und zwar wurden in dieser von den Gehilfen sehr gut
besuchten Versammlung, an welcher ein Vertreter der
Meister, Herr Julius Kastler, theiluahm, folgende For.
derungen aufgestellt: 1. 1^/zstündige Mittagspause.
2. An SamS>agrn um 5 Uhr Feierabend und Aus.
Zahlung. S. Eine 20%ige Lohnerhöhung. Es muss
hervorgehoben werden, oajs auf Grund des Erfolges
der Bauschlosser klar war, dass auch die Spengler»
-ehilfeu die Gleichstellung anstreben werden. Dass auch
eine Lohnerhöhung mit gefordert wurde, liegt an dem,
dass die Löhne eines nicht unbeträchtlichen Theiles der
Gehilfen als sehr niedrige bezeichnet werden müssen im
Verhältnis zu den anderen Branchen. Es muss con.
statiert werden, dass es den Anschein hat, als wenn
die Herren Spenglermeister in dreier Frage weit ver>
nünstiger und nicht protz.'nhast vorgehen, wie die Herren
Bauschloffermeister mit ihren Scharfmachern. Wie gesagt,
der Herr Meister Julius Kastler bethelligte sich an dieser
Versammlung und eben dadurch scheint es zu einer
Verständigung ohne Schaden für beide Theile kommen
zu können. Es haben bis heute bereits 21 Meister tue
1 Vrstllnbige Mittagspause, das ist die O^stünvige
Arbeitszeit bewilligt, welche 70 Gehilfe zugute kommt.
Am 14. August wurde an alle Herren Meister ein
Memorandum gesendet» worin die obenerwähnten For­
derungen festgestellt und begründet und seitens der
Meister bis 18. August um Antwort gebeten wurde.
Die Gehilfen erwarten, dass ein Großtheil der Meister
die Forderungen bewilligen wird, indem gerade bei den
Spenglern, wie z. B. in Wien, schon seit Jahren der
8 1 /*» und größtenteils 9-Stundentag besteht. Es
dürste daher, wenn sich die Situation nicht ändern kann,
zu einem allgemeinen Ausstande kommen. Infolgedessen
ist Vorsicht am Platze uns werden die Genossen auf­
merksam gemacht. Zuzug vo« Spenglern nach
Graz strenge fernzuhalten, insolauge die
Differenzen bestehen. Wetters diene den Ge-
nossrn zur Kenntnis, dass auch bis aus weiteres Zu­
zug Von Bauschloffer« feruzuhalteu ist. da
wrr hier noch arbeitslose Bauschlosser haben und Ent­
lassungen vorkommen. M. A.
Gewerbe-Juspeetorat in Leobeu. Mit der
Leitung des ab 1. A u g u st neu errichteten k. k. Ge«
werbe-InspectorateS in Le»ben, welches die Bezirks,
hauptmannschaften Bruck a. d. Mur, Leoben, Juden­
burg, Murau. Liegen und Gröbming umfasst, wurde
Herr dipl. Chem. k. k. Gewerbeinspector Hans Tauß
bctraut.
Ausser. Bei Herrn Weghoier, Schneider-
m e i st e r, sind am 23. Juli neun Arbeiter wegen Redu»
cierung des Lohntarises in den Auestand gerieten. Der
Streik wurde nach zehn Tagen mit theilweiscm Erfola
beendet. Die Genossen Kierdermacher werden nochmals
aus Herrn K i e n r e i dj, Schneiderzugehörartikel-Geschäst
in Graz, Raubergasse, aufmerksam gemacht, welcher
anläßlich dieses Ausstaudes wieder Arbeiter für Herrn
Weghoser vermittelte.
Parteirrachrichteir.
Redacteur
für den „Arbeiterwille" wird gesucht.
Solche, die allenfalls auch die Eignung für ein
Tagblatt besitzen, werden bevorzugt. Offerte mit Angabe
des Gehaltsanspruches find bis 1. September an die
Administration des „Arbeiterwille", Graz. Keplerstraste
Nr. 14 B, zu richten. Der Posten ist ehestens anzu
treten.
Zum Parteitag!
Jene Genossen, die in der Lage find, während des
Parteitages ein Bett oder Zimmer zur Beherbergung
von Delegierten zur Verfügung zu stellen, werden
ersucht, dies im „Arbeiterwille" bis längstens
30. Angnst zu melden.
Das Wohnungscomitä
Fohusdorf. Auf Grund des Beschlusses der Landes-
confeienz veranstaltet die Localorganisaiion Fohnsdorf
eine Bcsirksconierenz sämmtlicher Localorgamsationen
des Bezirkes am 9- September um 10 Uhr vormittags
in H. Jrrers Gasthaus. Die Vertrauensmänner der Or­
ganisationen mögen deshalb die nöthigen Vorkehrungen
treffen.
Knittelfcld. Bei der neuerlich stattgefundenen
Gemeinderathswahl des 8. Wahlkörpers siegte abermals
die socialdemokratische Liste mit einer einzigen Aus­
nahme, indem Bürgermeister Hadeyer gewälilt
wurde. Die Stimmenzahl war folgende: Bürgermeister
Hadeyer 303 St.; Gemeinreausschüffe: Gen. Fürmann
Anton 300 St., Lemacher Alexanoer, Spengler, ge­
fallen mit 289 Stimmen, Martichetz Karl 323 St..
Nitsche Johann 325 St., Pöltl Ludwig 299 St..
Prettenhofer Johann 518 St., Prossil Karl 523 St.
(die zwei letzteren waren auch von den Bürgerlichen
ausgestellt, um Zersplitterung herbeizuführen, deshalb
so viel Stimmen), Mölbitsch Franz 295 St. Ersatz«
ausschüsse: Domhoser Johann 299 St., Elsner Anton
297 St, Gstettmann 301 St., Schnarr! elt Eugen
803 St.
UriefLaken.
Leobe». Druckfehlerberichtigung. In dem Artikel
„Das Grubenungtück in Eisenerz" in voriger Nummer
soll es heißen: anstatt Curve K ü r r e. Und dort, wo
es steht, „für 18 Cabikmeter 18 Heller" soll es na­
türlich heißen: „für 18 Kubikmeter 18 Gulden."
Talglicht. Einen Zwang, zu illuminieren, brauchen
Sie sich absolut nicht gefallen zu lassen. Lassen Sie
sich aber in keinerlei Diskussion über Ihre Beweg­
gründe ein.
7. Ausweis.
Unterstützungsfoud: Rechtsjchutzverein (Nagler
Bogen Nr. 22> 11 K 88 h-— Hafner (Feuicher
Bogen Nr. 69) 3 K 96 h— Ein Wagenführer
1 K. —Lederfabrik Rieckh (Bogen Nr. 12) 5 K.—
Taaarbeiter, Podennls Fabrik (Bogen Nr. 46 und 47)
7 K 4 h— Papierarbeiter in Graz (Bogen Nr. 24)
5 X. 34 h.— Assinger 2JI. 1 K.— Gen. Doppler
2 K.— Zimmerer (Postl, Bogen Nr. 52) 2 K
72 b.— Ein rother Staatsbahner 1 K.
Ausweise.
Beim Attionscomit6 der Metallarbeiter find für
die streikenden Vanschlosser eingelangt:
Leoben: Gen.Tuller 4 K. 90 h.— J.B., Spengler
4 K. 40 h.— Martinhütte 1 K 30 h.— Schlosser
in Donawitz 20 K. 70 h-— Walzhütte, Schicht I
5 K 10 h.— R. Führleitner 5 K 50 h.—
Zeltweg: 17 K 30 h— Langenwang:
Werk Neuhammer 4 K 82 h.— Heinrrchshütte 8 K
70 h.— Sagmühle 4 K 10 h.— Kindberg:
1« K 80 h.— Maschin. «ndritz: Schnöd«
40 b.— Nachtrag Movtieruno 1 K.— Summe
98 K 2 h.
Für den Widerstandsfouds: Die Arbeiter von
Bordernverg 6 K 80 b A. Ph.
Beim Actionscomite der Brauereiarbeiter in
Graz find für die streikenden Brauereiarbeiter
in Kalteuhausen an Unterstützungen eingelangt;
5. Ausweis: x
Die 23uuet set Vraaeu. Z pj (zwerie Rate) 21 K
80 h.— Die Brauer m Farrach 10 K 20 h.—
Durch Gen. Habjch.ed in Wren 22 K 80 h— Die
Schmiede bei Reivinghaus rn Graz 3 K 40 b.—
Binder und Brauer in Kä'iach (rweite Rate) 10 K.
— Die Brauer und Binder bei Adainbräu in Inns­
bruck 14 K.— Binder der Filiale Reininglaus in
Graz 9 K 40 h.— Drei Dinier in der Cement-
fabrik in Judtuoocf bei Graz 3 K 60 h-— Binder
bei Sieger in Graz (zweite R-tc) 6 K 72 h— Aus
Budapcst: Binder in DrchrS Brauerei 31 K—
Binder in der bärgerl- Brauerei 19 K-— Don der
Organisation der Brauer in Budapest 50 K—
Von den Brauern bei Rerninghans in Gra: (zweite
Rate) 11 K 22 h.— Von oem Holzarbeiteiverband
in Wien 50 L.— Don der Gewertschaftscomwisston
in Wien 200 X— Summe 493 K 11 h.
Beim Streikcomits in Halle!» wurde ein­
gesandt von: Gen Josef Moier 1 K.— Die
Binder von Beichte gaden (Bayern) 3 K 50 b.—
Bei der Votksmrjammlung 8^ 10 b— Bmver bei
Strnad in Hallein 2 K.— Die Steinmetze in Ober­
alm 2 L 2 b.— Durch eine Sammlung bei einem
Arbeiterfest 16 K 6 b.— Gen. Leop. Brunnauec
80 b.— Durch Gen. Haas 1 K 22 h— Herr
Schenk in Hallein 6 K.— Gen. Gotthart Prähaußer
in Hallein 10 K 31 b— Binder Strnad rn Hallest,
2 K— Summe 55 K 4 h.— Zu'ammen 548 K
18 h.— In letzter Nummer ausgewiesen 234 K
89 h.— Der GejammtansweiS vom 22- Juli hicza
1387 K 19 h.— B s zum 12. Augasr Gesamml-
ausweis 2170 K 56 h. Johann tzaiden.
Versammlungs-Anreigeu.
Graz. Vereinsveriammtuig der Kutscher und
Hilfsarbeiter am 17. August um 9 Uhr abends im
Easthause zum Bierjokl, Sackstrcße 10.
— Freie Gemeindearbertcrverjummlung am 19. August
um 9 Uhr vormittags in der Steinfelder Bierhalle.
— Volksversammlung am 20. August um 8 Uhr
abends in den „Annen >alen".
Deutsch-Feistritz. Volksversammlung am
19. August um 9 Uhr vormittags in Sabatys Saal.
Fro hn leiten. Volksversammlung am 19. August
um 2 Uhr nachmittags in der Bahuhvfrestauration.
B r u ck Versammlung der Metallarbeiterorts«
gruppe am 18. August um 8 Uhr abends.
Köpfender g. Versammlung der Metallarbeiter-
ortsgruppe am 19. August um halb 9 Uhr vor­
mittags.
Langenwang. Versammlung der Metoll-
arbciterortsaruppe am 19. August um 2 Uhr nach­
mittags.
Mürzzuschlag. Volksversammlung am 19. August.
Ncuberg. Volksversammlung am 19 August.
Kindberg. Voiksoerjommlung am 19. August
um 10 Uhr vormittags in Körners Gaftgatten.
Leoben. Volksversammlung am 20. August um
8 Uhr abends im Hotel ,,Zum Mohren".
Unz markt. Volksversammlung am 19. August
um 2 Uhr nachmittags im Hotel „Post".
Marburg. Volksversammlung om 20. August
um 8 Uhr abends.
T ü f f e r. Volksversammlung am 19. August um
11 Uhr vormutags in HoriukS Gasthaus.
StorH. Volksversammlung am 19. August um
halb 3 Uhr nachmittags i» Lokosbeks Gasthaus.
NB. Bei allen den Volksversammlungen lautet
die Tagesordnung: 1. Was fordert da- arbei­
tende Volk von Schule und Lehrer? 2- Die jüngsten
Lehrermahregelunge» durch den stetttjchen Landes,
schulrath.
«*
*
Touristevverei» „Die Naturfreunde" in
Wien, Ortsgruppe Graz. Am 19. August Halb-
tagspariiej: Frauenkogel nach Thal „Zum Kreuzwirt".
Abmarsch um 1 Uhr nachmittags vom VereinSlocal.
Steiermärkifcher Arbeiter-Radfahrrr-Vund,
Centrale Graz. Sonntag den 19. August Partie nach
Ehrenhausen-Gamlitz. Zusammenkunft mit den Mar«
burger Genossen. Abst-Hrt um halb 6 Uhr früh von
NeidS Gasthaus» Grenadiergasse. Zahlreiches Erscheinen
»ötbig! Der Fahrwart.
fowrtflrtttl Ktoriau Dreht«.— Lernnnvortlicher Äedaetcrrr: Michael Schachert.— Deutsch« LaeiuSdnutemi mtb totogtotfeab Grat.


[ 2023-06-29 10:39:06.506 - 19000817 - Seite 17 ]
1. Beilage fn Ur. 33 drs ..Arbritrrrville" vom 17. August 1900.
Wilhelm Liebknecht.
Auf mehr als 74 Jahre hat WUHelm Liebknecht
fein Leben gebracht. Es war ein b-wegtes, an
äußeren unv mueren Erlebniffcn beneidenswert
reiches Leben, ein Leben voll Kampf und Notb ;u-
zeilen. aber auch voll herrlicher Siege und Erfolge,
arbettSrelch. wie leiten eines, dem Dienste hoher
Ideale immer geweiht. AIS Sohn des ReqistratorS
Liebknecht war Wilhelm Liebknecht am 26 März
1826 zu Gießen geboren. Für den Gelehrtenbernf.
für den Lehrerberuf, dem er, wenn auch in a" derer
als t» der ursprünglich gewallten Form, immer treu
geblieben ist, bestimmt, studierte er zu Gießen,
Berti« und Marburg Sprachwissenschaft und Philo­
sophie. Sein lebhaftes Temperament, feine hohe
Begabung keßen ihn nicht bei seinen trockenen
Folianten verkümmern, sondern brachten ihn schon
srüb in Berührung mit dem politischen Leben seines
Pulke«. Ja dem ökonomisch rückständigen Lande,
das, in einige dreißig Despotien ausgetheilt, unter
der Fuchtel blindwütiger Reaction ächzte, spielte da­
mals die akademische Jugend eine andere Rolle als
heute. Die deutsche Philosophie hatte die bürger­
lichen Ideale bis in ihre kühnsten Cons.quenzen
verfolgt und, unberührt von den rauhen Härten des
Leben«, sich ein politisches weltbürgerliches Wölken­
kuckucksheim geschaffen. Aber nur wenige wurden
damals vom Gedanken zur That getrieben. Die
KUirevolution, die im Jahre 1830 die Bourgeoisie
in England und Frankreich zur poiitischen Herrschaft
rief, weckte in Dttttschland nur eiu leises Echo. In
Süddeutjchland, tu Heffen zumal, dem Hetmatlande
Liebknechts, regten sich einige weitausblickcude
Männer, wie Wecdig und Büchner,— aber die
Stunde war nur noch nicht gekommen, die Verhält­
niße für eine politische Umwälzung großen Stils
noch nicht reff. Erst musste große Industrie und
großer Handel auch hier eine Stätte finden, mussten
in stiller, aber wirksamer Minierarbeit die Stützen
der veralteten Gesellschaftsordnung unterwühlen,
ehe eine neue sich durchsetzen konnte. Wie da« in
den Vierzigerjahren geschah, wie da zugleich auch
dem Socialismus mit den ökonomi'chen Borbedin,
guugen die Theoretiker entstanden, das ist hier nicht
zu schildern. Genug, dass der Studept Liebknecht
in die gähreuoen Bewegungen, deren Ziele meist
ebenso unklar waren, wie ihre Mitiel beschränkt,
hiueiugertffeu wurde. Bereits 1847 begab er stch in
die Schweiz und 1848 und 1849 nahm er thätigen
Antheil au den badifchen Revolulionskämpfen. Wie
er dort gekämpft hat, wie er mit den lauen Füh«
rern »ehr als einmal aneinander gerieth, dann die
Gelangen ichaft, die schweren Tage von Rastatt,
Derurrheiluug und Flucht, das hat er selbst sen
deutschen Arbeitern mit unübertrestlicher Meister­
schaft erwählt. Ueber diese Zeit schreibt er im „Neuen
Welt-Kalender" auf 1901:
„Bis zum Tage, wo ich England verließ, lebte
ich dort wesentlich von der Schulmeisterei. Wohl
be'chästiate ich mich auch jourualistisch, der Verdienst
war jedoch äußerst precär, da die uns intranstgenten
(unerbittlich, höchst radical) Flüchlingen zu Gebote
stehenden Zeitungen zumeist die fatale Gewohnheit
hatten, kein Honorar zu bezahlen.
Nach der Schweizer Lehrzeit im Lehren war ich
in England ungefähr zehn Jahre lang Lehrer—
hauptsächlich Sprachlehrer; ich ertheilte jedoch auch
in anderen Fächern Unterricht. Besondere Freude
bereitete mir der Unterricht im Londoner Arbeiter-
BildungSoereine, dem berühmten und viel verleum­
deten .Commuuistenclub' oder ,Communtstischen
Verein' (in dem das communistische Manifest ent­
standen), wo ich— acht Jahre hindurch— auch
wöchentlich Vorträge über wissenschaftliche Themen
und über Tagespolitik hielt.
Diese Thätigkeit setzte ich, nach dramaiffcher Be­
endigung meines Verhältmffes zur,Norddeu1fhen
Allgemeinen Zeitung' in Berlin etwa zwei Jahre
lang fort und dann, nach gewaltsamer Beendigung
meines dreijährigen Aufenthaltes daselbst— 1862
bis 1865— in Leipzig und im Leipziger Arbeiter«
BitdungSvereine.
Ehe die Partei so stark wurde, dass sie sich eine
Presse anschaffen konnte, musste ich, um zu leben,
aus dem Schnlmeffterhandwerke meinen Lebens­
unterhalt schöpfen. Und da dieses Handwerk nicht
zu denen gehört, die einen ,goldenen Boden' haben,
— apropos, welches Handwerk hat ihn noch?—
so half ich durch Correcturarbeiteu nach."
In die FlüchtlingSzeit fällt für Liebknecht seine
intime Bekanntschaft mit Mai? und Engels, die
für feine ganze Zukunft ausschlaggebend wurde.
Als fertiger Socialist, als kenutnisieicher und be­
geisterter Apostel der Manschen Lehre kehrte er
1862 nach Deutschland zurück. Dort hatte LaffalleS
bedeutende Agitation eben eingesetzt: losgelöst von
den bürgerlichen Parteien, wollte Laffalle die
Arbeiterschaft politisch auf eigene Füße stelleu; Lieb­
knecht trat, da er gleichen Zielen nachstrebte, dem
Allgemeinen deutschen Arbeitervereine bei. Aber
LaffalleS bekannte taktische Wendung machte ihn
misstrauisch und stieß ihn ab. LaffalleS früher Tod
verhinderte wohl allein ein klares Ausfechten der
Gegensätze.
Von dem AuSgange der Sechziger-jahre bis zur
Schaffung des Erfurter Parteiprogrammes der
deutschen Socialdemokratie eutfaltete er seine be­
deutendste Wirksamkeit. Was er zur Einheit der
a s den Fugen gehenden deutschen Arbeiterbewegung
gethan hat, wie er die großen Grundsätze deS
wissenschaftlichen Socialismus verfochten und
breit:! hat— das weiß jeder Socialdemokrat.
Nachdem Wilhelm Liebknecht 1865 aus Preuße»'
ausgewiesen worden war, gieng er nach Leipzig vaä
leitete dort die „Mitteldeutsche Volkszeitrmg", di«
aber 1866 von den preußischen Behörden oater-
drückt wurde. 1867 schon wählte ihn, eine stolz«
Revanche, der sächsische Wahlkreis Stollberg in d«
norddeut'chen Reichstag (später deutschen Reichstag
dem er mit kurze» Unterbrechungen bis zu seine»
Tode angehört hat. Im Jahre 1668 übernahm e»
zu Leipzig das „Demokratische Wochenblatt" *mi
dann 1869 das Organ der Nsevacher, den „Volks,
ftaat". Schwer musste er den Zorn der aufgeprttjch-
ten „Patrioten" büßen, well er mit Bebe! gemein-
sam unerschrocken seine Meinung zu dem franzö­
sischen Kriege ausgesprochen hatte. 1872 verurtheiltr
man ihn wegen „Hochoerrathes", begangen durch
Protest gegen den Krieg von 1870/71 zu zwei­
jähriger Festungshaft, die er in Hubertusburg ver­
büßte. Ungebeugt verließ er die Mauern der Festung.
Reichliche Arbett harrte seiner: Die deutsche Ar­
beiterbewegung war mehr und mehr erstarkt, durch
die Vereinigung ihrer zwei Flügel zu einer ernfluss-
reiche» politischen Partei geworden. Ihre Geschichte ist,
so kann mau fast sagen, Liebknechts Geschichte. Nur
kurz sei heute noch angegeben, daiS er 1 879 in den
sächsischen Landtag gewählt wurde, 1881 aus Leipzig
auf Grund des Ausnahmegesetzes ausgewiesen wurde
und 1890, zur Leitung des CeniraiorganeS der
deutschen socialdemokratischen Partei berufen, nach
Berlin übersiedelte, deffen sechsten ReichStagSwahl-
kreis er seit 1888 vertrat.
Der Zauber einer eigenartigen Persönlichkeit
umsloss Liebknecht. Die Gabe der reizeuoen Unter­
haltung war ihm ebenso eigen wie die der großen
parlamentarischen Beredsamkeit, und die proletarische
Bewegung hat keinen befferen Journalisten hervor­
gebracht als ihn. Mit Wort unv Schrift hat er fast
60 Jahre hindurch unermüdlich für feine Ideal;
gekämpft. Eine starke Begeisterung durchglühte ihn,
die feinsten Regungen der Volksseele verstand er.
Seine theoretischen Anschauungen gründeten sich auf
die Malische Lehre, und als unsere Partei sich tu
Erfurt eiu neues Programm gab, war er derjenige,
der es den versammelten Vertretern mit einer
meisterhaften Rebe vorlegte und auslegte. Bitter
gehasst von seinen Gegnern, von denen keiner ihm
die Achtung zu versagen wagte, bedeutend zumal in
seinem entschloffeneu Kampse gegen Birmarck'sche
Gewaltpolitik, stand er immer im Vordertreffen
unseres Kampfes bis zum Tode auf den Schanzen.
Den Sieben-igjährigen hat noch die «eudeutsche
Rechtsprechung auf vier Monate wegen „Majestäts-
beleioigung" ins Gefängnis gebracht, das ihm ein
längst vertrauter Aufenthalt war. Aber ungebeugt
Drot.
So« Ir«a v.
„Mutter, ich bitte dich, schraube die Flamme
etwas niederer- Die Lampe qualmt."
Leine Antwort.
„Mutter, schau' doch— die Lampe I Thu' mir
de» Gefallen. Ich verliere zu viel Zeit mit solchen
Unterbrechungen."
Ein ttockeneS Hüsteln tönt aus einer Ecke des
Keinen Zimmers. Halb schlafend, halb wachend hatte
die alte Frau so vor sich hingedämmert und die
erste Anrede ihrer Tochter überhört. Jetzt erhebt sie
sich langsam, nähert sich mit schlepperrven, schlürfen-
den Schritten dem Tische und dreht die Lampen-
fchraube zurück.
„Warum du sie nicht schon gleich ordentlich
richtest I" sagt sie mürrisch. Dann setzt sie sich wieder
auf ihren früheren Platz zurecht.
Arse antwortet nicht. Sie hat kerne Zeit zu ver-
lieren. Während sie spricht, geht die Arbett lang­
samer von ihren Händen. Uns wahrlich, ihre Mi­
nuten find kostbar.
Den hagerm schmalbrüstigen Oberleib über die
Nähmaschine vorgebeugt, mit dem in einem zer­
rissenen Pantoffel steckenden Fuß das Ras tretend,
uäht sie vom frühen Morgen bis in die sinkende
Nacht, näht und näht, unauLgesetzt, Tag für Tag,
sich kaum die Zeit nehmend, um ihr karges Mahl
hruabznschlncken. Die einzige Gelegenheit, wo sie sich
Bewegung machen, wo sie freie Luft athmen kann,
ist der Tag in der Woche, da sie ihre fertige Arbeit
tn der sie bejchäfttgeudm Wäschewarenhandlung ab­
zuliefern eilt, um ihre dürfttge Zahlung entgegen-
* aus „Sang *t m»d Jl tbt". 13 rroo-llen
wn Irma v. Leipzig. Dalag Wilhelm
zunehmen. Uns mühselig genug >s: auch dieser
Gang, denn die sieben bis acht Dutzend Hemdm,
für deren Herstellung sie sich die Woche lang in un-
abläjst?er Arbeit, mit eisernem Fleiße gequält und
abgemüht, den weiten Weg zu tragen, ist für ihre
matten Glieder keine geringe Last.
Die Mutter ist wieder in ihren Halb' ülummer
zurückgesunken. Dumpfes Schweigen herrscht i» der
dumpfen Stube. Rar das Rad der Nähmaschine
dreht sich mit seinem raffelnden, schnarreuden,
surrenden Lärm.
Und in dem von der trostlos einförmigen, öden,
rastlos hastenden Arbeit ermüdetm Gehirn der
Näherin drehen sich schmerzhaft bohrende Gedanken.
Sie denkt an die Zukunft. Ein drohendes Schreck«
gestraft steht vor ihr. Sie möchte die Augen
schließen, um es nicht zu sehen. Sie möchte sich veS
Denkens entschlagen. um sich nicht davon quälen zu
laffen. Aber es nützt nichts. Sie muss doch immer
daran denk.n. Eine Angst sitzt ihr würgend an der
Kehle, eine furch'bare Angst vor etwas, das
kommen kann, kommen wird und muss. Sie kann
es nicht abwenden, heut' noch oder morgen vielleicht,
jeden Augenblick kann es da sein. Und was dann
weiter?— Sie hat alles gethan, um die schreckliche
Sache wieder gut zu machen. Nächte hindurch hat
sie gearbeitet, bis sie säst vom Stuhle fiel vor Er­
schöpfung. Und doch ist es ihr nicht gelungen, so
viel hereinzubringen, um den Betrag zu erübrigen,
deffen sie bedarf, um die verpfändete Ware auszu­
lösen. Diese Ware ist nicht ihr Eigenthum. Sie hat
sie ihrem Chef entwendet, um sie zu verpfänden.
Was blieb ihr auch anderes übrig? Die Mutter
war krank. Der böse Husten, der sie schon seit vielen
Jahcen quält, war so arg geworden, das» sie den
Arzt und Medikamente brauchte. Di« mussten be­
zahlt werden. Und die Mutter musste das Bett
hüten, wochenlang, und wäh^ens dieser Jett kam sie,
die Tochter, mit ihrer Näharbeit in Rückstand, da
sie viel Zeit verlor mtt der Psiege und mit den
unumgänglichen häuslichen Verrichtungen, die sonst
die Mutter besorgte. Sie hatten kaum mehr zu
effen, kein Holz und keine Kohle zur Heizung, und
es war bitterkalt, und der Händler wollte nichts
mehr auf Borg geben. Auch für ihre Wohnung
sollte sie die Miete zahlen, mit der sie schon im
Rückstände war, und sie wusste, dass ihr nicht
länger würde zugewartet werden. Sie konnte es
doch nicht darauf ankommen laffen, auf bte Straße
geletzt zu werden. Und wo sie sich auch um Hilfe
hinwendete, überall taube Ohren. Theils wollte,
theils konnte man ihr das erbetene Darlehen nicht
bewilligen. Und da geschah das Fürchterliche. Erst
trat die Versuchung leise heran in flüchtiger
Lockung, und sie schlug sie zmück wie einen tücki­
schen lauernden Feind, der den Muth nicht hat,
offen anzugrefeu. Dann aber sprach sie immer
lauter und dringender zu ihrem verzagten Herzen—
und so vermochte sie nicht mehr zu widersrehen.
Freilich hoffte sie, wenn die Mutter wieder das
Bett verlassen und sie, Elise, ihrer Arbeit unge­
störter obliegen könnte, den Scharen gutmachen, das
Sündengeld für die entwendete Ware aufbringen zu
können. Aber es war ihr nicht möglich. Wie hätte
ste auch für ihren kärglichen Arbeitslohn, der kaum
für Brot und Kartoffeln und die armseligen Fähn­
chen, in die sie ihre Glieder hüllte, ausrichte,
etwas erübrigen können? Don diesem Lohne, der,
wenn sie unausgesetzt, selbst sonntags so fleißig
arbeitete, dass sie sich kaum zum Effen und Schlaft»
die Zeit nahm, sieben Mark für die Woche beträgt,
sieben Mark für sie und die Mutter zum Leben»,
unterhalt— wie hätte sie davon etwas erübrigen
können? So musste sie hilflos den Dingen ihren


[ 2023-06-29 10:39:06.506 - 19000817 - Seite 18 ]
dmH alle bück er fich und feiner
Sache treu. Ei» musterhaftes Familienleben zierte
ihn und eine Schar prächtig erblühender Kinder
und Ktndeskinder verschönte sein Alter. Mit Stolz
hätte er auf das znrückichauen dürfen. was er ge-
leistet und gelitten, gewollt und erstritten, ober er
richtete stets seinen Blick nach vorwärts. „Nimmer
»üde*— da« war seine Losung. Er war ein
ganzer Mann-
••
•
Die Schritte» Liebksechts.
Liebknecht hat viel geschrieben, erstaunlich viel,
müßen wir sagen, wenn wir in Betracht ziehen, dass
er zeitlebens mit anderen Arbeiten überlastet war.
Seine Schriften waren, was sich ja von selbst ver.
steht, fast durchwegs Gelegenheitsschriften. Aber
wenn auch die meisten durch ein Bedürfnis des
Tages hervorgerufen waren, so hat sie doch nicht
der Tag verschlungen. Fast all« haben mehrere
Auflagen erlebt. Namentlich die kleineren» dem
Proletarier leichter zugänglichen, mussten immer
wieder neu aufgelegt werden, sie wurden in fremde
Sprachen übersetzt, in Amerika oft und oft nach­
gedruckt, kurz, sie sind in Millionen Exemplaren ver­
breitet und werden noch lange verbreitet werden.
Die schriftstellerische Thätigkeit Liebknechts war
— halb notgedrungen— eine sehr vielseitige. In
den aus Reden und Verträgen entstandenen, in un­
zähligen Exemplare« verbreiteten Broschüren „Ueber
die politische Stellung der Socialdemokratie" (1869),
„Zu Schutz und Trutz* (1871), „Wissen ist Macht,
Wacht ist Wissen" (1873) und in der berühmten,
um die Mitte der Siebzigerjahre anonym erschienenen
Broschüre „Was die Socialdemokraten sind und was
sie wollen* gibt er eine Darlegung des socialdemo-
ironischen Programms oder erörtert eine einzelne,
just im Bordergrunde der DIscussion stehende Frage
des Programmes oder der Takt k. Eine seiner meist­
gelesenen Broschüren ist die aus dem Leipziger Hoch-
verrathSproceffe (1872) stammende „ungehaltene*
Red« unter dem Titel „Hochverrath und Revolu­
tion*. Im Jahre 1894 gab er unter Mitwirkung
von Bebel und Hepner die Acten dieses Processes
heraus. Bon seinen größeren Werken wäre vor allem
zu nennen die nach der Einführung des Socialisten­
gesetzes entstandene Schuft übcr „RobeitBlum und
seine Zeit*, in der viel bis dahin unbekanntes oder
wenig gewürdigtes Mrt.iial zur G^chichte des „tollen
Jahres* easauimenge.ragen ist. Auf das Jahr 1848
ka:n Liebknecht dann noch oft zurück, so im „Zum
18. Mä-z und Verwandtes*, und zuletzt in der
Schrift „Zum Jubeljahr der Märjrevolution* (1898).
Wie Liebknecht, was er einmal angefangen hatte,
auch zu Ende zu führen veistand, zeigt sein 1891
herausgegebenes Werk übcr „die Emser Depesche*,
eine Sammlung von fett 187S im „Volksstaat*
und im „Vorwärts* erschienenen Artikeln, m denen
die bekannte Fälschung Bismarcks aufgedeckt und
feine Berherrlicher, namentlich Hau» B!um, siegreich
ab geführt wurden. Don den übriaen Schriften Lieb­
knechts ssnd zu nennen: „Zur Grund- und Boden-
ftage*, dann die zuerst im „Bolksstaat* erschienene,
1892 neu herausgegebene Studie über „Robert
Omen", da» 1874 zuerst erschienene, auf die Be­
dürfnisse der Arbeiter zuaeschuittcne „Bolksfremd-
Wörterbuch", ferner die Schrift „Ein Blick in die
neue Welt" (1886), die Fruckit einer Agitationstour
dnrch die Vereinigten Staaten, und endlich feine
1898 erschienenen „Erinnerungen an Marx". Diese
Reminiscenzen werden jedem, der sie gelesen hat,
unvergesslich bleiben. Wir lernen da Marx, den wir
uns— so widerspruchsvoll es klingt— nur als
kalten Verstandesmenschen und heißblütigen Revo­
lutionär vorstellen können, plötzlich von ganz ande­
ren Setten kennen. Wir weroen mit dem großen
Manne, zu dem wir in Verehrung aufblicken, intim.
Liebknecht zeigt uns den Menschen Marx, den liebens-
wüidigen, immer hilfsbereiten, oft zu Ulk und
Schabernack aufgelegten, auch von anderen Schwä­
chen nicht ganz freien Menschen.
Diese, obendrein im besten Feuilletonstil ge­
schriebenen „Erinnerungen" find, wie so ziemlich
alle größeren Weike Liebknechts, im Gefängnis ent­
standen. „Strafhansarbeiten" nannt- er sie scherzend
und fügte bei: „Außer dem Gefängnis haben ja
wir Socialdemokraten keine Zeit für größere Ar­
beiten/' Dass er sich trotzdem diese Zeit abzustehlen
wusste, beweist wohl am besten die Thatsache,
dass er, als ob er an seinen Arbeiten noch nicht
genug gehabt hätte, noch vielfach die Werke anderer
herausgab.
**
*
Liebknecht als Abgeordneter.
In den nordde..ts.hen Reichsmg wurde Liebknecht
einmal gewählt, nnd zwar >m Jahre 1869 als Abi
geoidneter für den 19. sächsischen Wahlkreis (Swll-
berg-Schneeberg). In den Reichstag wuide Lieb­
knecht neunmal gewählt und zwar: 1874, 1877
und 1878 in Stollberg-Schneeberg, 1881 im 5. und
9. hessischen WahlüeiS, wonach er sich für den
5. Wahlkreis entschied. 1884 im selben Wrhlkreue.
1888 für den verstorbenen Hasencleoer in Berlin 6.
1890. 1893 und 1896 eöensalls in Belliil 6.
Sächsischer Landtag-abgeordneter war Liebknecht von
1879 bis 1891.
*•
*
Liebknecht im Gefängnis.
Liebknecht gehört zu den „meistgeiessenen" Partei­
genossen. Die Summe der Zeit, die er im Gesänge
niS zugebracht bat. beträgt an die sieben Jahre.
Es ist uns nickt möglich, ein vollständige« Verzsich-
niS aller Abstrafimgen, die er erlitten hat. zu gcoen.
Wir begnügen uns daher vorläufig mit einem kurzen
Auszug: Im September 1848 wurde er wegen
Theilnahme an Struves Zug nach Baden verhaftet
und nelin Monate in Haft behalten. Er wurde
schließlich infolge Rücktrittes des Staatsanwalte»
freigesprochen. 1849 wurde er von Brentano wegen
seiner Theilnahme an einer Demonstration als Rebell
in die Cofematten geworfen, wo er einige Monate
zubrachte. Im Jahre 1850 wurde er in der Schweiz
verha'tet, in Freiburg zwei Monate lang in Isolier»
haft gehalten und schließlich mit Zwangspas» a» die
Grenze gebracht. Anfang» der Sechzigerjahre musste
er drei Monate absitzen und wurde kurze Zeit darauf
(im Sommer 1865) aus Preußen ausgewiesen. Im
Oktober 1866 wurde er in Berlin verhaftet und
wegen Rsversson zu drei Monaten Gefängnis ver»
urtheilt. 1889 bekam er vom Leipziger Bezirks­
gericht wegen Verbreitung, staatsgefährlicher" Lehren
wieder drei Wochen Gefängnis zudiktiert, und 1871
wegen desselben Deliktes wieder vier Wochen Ge­
fängnis. Am 17. December 1870 war er mtt Bebe!
und Hepner unter der Anklage der Vorbereitung
und des Versuches zum Hochverraih verhaftet und
bis z im 28. März 1871 in Hast behalten. 1872
fand in Leipzig der große Hochverrathsprocefs statt,
in dem dann er und Bebel zu je zwei Jahren
Feftungshait verurtheilt wurden. Irr den folgenden
Jahren wurde er dann zu einer Unzahl kleinerer
Aireststrafen und Geldbußen verurtheilt. 1881 wurde
er aus Leipzig ausgewiesen. Im Jahre 1896 wurde
ihm wegen der Eröffnungsrede am Breslauer Partei­
tage der ProcesS gemacht, und er wurde von ser­
vilen Richtern thatsächlich wegen „fahrlässiger
Majestätsbeleidi'gung" zu vier Monaten Gefängnis
verurtheilt. Der 70jährige Mann hat auch diese
letzte Strafe mit dem Gleichmuth hingenommen, der
den schlachtenerprobten Kämpfer in solchen Fällen
nie verließ.
Das Andenken Wilhelm Liebknecht« wird
bei den Arbeitern aller Lande nie erlöschen. „Er
war ein Mann, nehmt alles nur in allem, wir
werden seinesgleichen nimmer feh'n*.
Die Trauerfeier für Wilhelm Lieb­
knecht in Graz.
Wie in allen Städten, wo organisierte Arbeiter
wohnen, veranstaltet: auch in Graz die soelaldemo-
krasischc Partei eine Trauerkundgebung für Wilhelm
Liebknecht. Die Trauerversammlung fand Montag
den 13. August abends in den „Annensälen* statt
und war wegen der vorgerückten Zeit nur auf ge­
ladene Gäste beschränkt. D'e schwarz dekorierten
„Annensale* waren dicht gefüllt von Arbeitern und
Arbeiterinnen. Eröffnet wurde die Drauerkundgebung
Lauf lassen, und von Tag zu Tag harrte sie mit
Schrecken der Entdeckung ihres Diebstahls, der ge­
richtlichen Anzeige und ihrer Derurtheilung. Ja,
Schande und Kerker warteten ihrer, darüber konnte
sie sich keinem Zweifel hingeben.
Und doch! Manchmal pochte eine leise Hoffnung
an ihrer geängsiigten Seele. Könnte sie ntch: ange­
sichts der Umstände, die sie zu der verbrecherischen
That getrieben, freigesprochen werden? Erst kürzlich
hatte sie davon gehört, dass ein gutgestellier Mann,
der als Eonsul m irgend einem fernen Lande eine
ihm anvertraute Erbschaftssumme von vielen tauseno
Gulden sich widerrechtlich angeeignet und für sich
verwendet hatte, hierselbst, tu derselben Stadt, wo
auch sie vor dem Gerichte sich würde zu verant-
rvorten haben, von den Gertchren von aller Schuld
fteigesprochen worden war. Und da sollte für sie ein
Freispruch unmöglich sein? Aber freilich, in jenem
Falle war ja der Schaben gutgemacht worden.
Opferwillige reiche Freunde des Angeklagten hatten
die ganze fehlende Summe zusammengebracht und
an die rechtmäßigen Erben abgejührt. So war ihr
erzählt worden. Sie aber, sie hatte keinen Pfennig
zurückerstattet. Und der gute Wille, die bloße red­
liche Absicht, die wogen wohl nicht schwer l
So hämmerten die Gedanken quälender Angst
und Sorge in ihrem Gehirn, während sie, vornüber
zur Maschine gebeugt, nähte, nä.ste unb nähte, als
ob die Raschhett ihrer Arbeit ihr Reituna bringen
könnte. Mit starrem Blicke haftete ihr Auge aus
dem weißen Gewebe, dessen in kuize, lange, schiefe
und gerade Theile zugeschnittenen Stücke unter
ihren Händen zu einem fertigen Ganzen sich herauS-
gestalteten. Aus und ab flog die Nadel, und
schnarrend, surrend, rasselnd drehte sich das Rad.—
Eltsens Befürchtung gieug nur zu rasch in Er­
füllung. Der Adga»g der von ihr entwendete» Ware
wurde entdeckr, und zur Verantworrung gezogen,
zögerte sie keinen Augenblick, ein Geständnis abzu­
legen. Ja, sie fühlte es jetzt fast als eine Erleichte­
rung, als sich das sie mit beständig.m Schrecken
verfolgende Geheimnis ihres Vergehens durch ihr
offenes Bekenntnis von ihrer Seele wälzte.
Als sie aber, als der Veruntreu.>ng schuldig,
vor dem Richter stand, als mit nackien dürren
Worten die Anklage ihrer Misiethat an ihr Ohr
schlug, als sie in all den theil» kalt und hart, theils
mitleidig auf sie gerichteten Augen klar da» furcht­
bare Wort zu lesen vermeinte: „Diebin l* da
glaubte sie vor Scham vergehen zu müßen.
Aber sie musste Rede und Antwort stehen. Sie
wuide befragt, was sie zur Entschuldigung ihre»
Vergehens vorzubringen vermöchte, und stockend und
zagend, als gelte eö, sich einer neuen Schuld anzu­
klagen, kam das Bekenntnis ihrer drückenden Noth­
lage, ihres bitteren Elends, de» Hungerlohnes, um
den sie sich von früh bis spät abmühen musste für
einen Bissen Brot für sich und ihre alte Mutter,
über ihre zuckenden Lippen. Denn ach l ihr ward
zumuthe, als ob die Armut, die tiefe tiefe Armut,
die ihr beschieden war, kaum eine geringere
Schande sei als die Unredlichkeit, deren sie sich
schuldig geinacht halle.
Doch nein, im Auge dieser Männer, vor welchen
sie sich zu verantworten hatte, war Armut keine
Schande. Der Blick, der voll warmer Theilnahme
auf ihren vergrämten Zügen ruhte, der Klang der
Stimme, die in leichtem Beben die berücksichtigens-
werten Umstände des voiliegenden Falles cha-akteii-
sierte, gaben ihr Kunde, dass sie sich ihrer Armut
nicht zu schämen brauchte. Und ein flüchtiger Hoff­
nungsstrahl durchzuckte ihr Herz, als sie in der
Rede des Anklägers selbst, des Vertreters der be»
letvtgten Staatsgewalt, Worte fallen hörte, die ihr
Vergehen als begreiflich, als die Grenzen unwider­
stehlichen Zwanges streifend, darstellten. Die Hoff­
nung durchlebte sie, dass sie freigesprochen, dass das
Brandmal der Schmach von ihrer Stirn weggeiöscht
würde.
Es war eine thörichte Hoffnung Die offen­
kundige Verletzung des Eigenthumcrech'es durfte
nicht ungtstrofr bleiben. Unter Anwendung wertest»
gehender Milbe wurde sie zu einer Woche Kerkers
verurtheilt.
Elife fühlte sich einer Ohnmacht nahe. „Kerker
— Ker ker l* brauste eS ihr in den Ohren. WrS
verschlug es ihr, ob die Haft eine Woche, ob sie
Monate dauerte I Sie war als Diebin verurtheilt,
mit Schmach bedeckt, ihre Vergangenheit, in der sie
durch Jah.e brs zur Erschöpfung ihrer Kräfte sich
abgemüht nnd gequält, um sich trotz rhre» Elendes
brav und ehrlich zu bewahren, sah sie untersinken
in die Tiefe unauSlöschbarer untilgbarer Schande.
Elife wurde abgeführt. Wankenden Schrittes,
das verstörte Auge zu Boden gewendet, verließ sie
den Gerichtssaal. Wie Peitschenhiebe fühlte sie b; e
Blicke aller, die ihr begegneten, an denen sie vorüber
musste, auf ihr schambeocckteü Antlitz fallen. Wie
ein dumpfes Sausen ivirbelten die Schritte, die
Worte der Frernden, das Zuschlagen der Thüren,
das ganze großstädtische Getriebe durch ihr Ohr.
Sie hörte nichts, als was in ihrem Innern schrie,
grausam, laut, unaufhörlich schrie: „Diebin—
Diebin— Kerker I* Und dann, als die letzte Thür
hinter ihr ins Schloss fi.l, als der Kerker, vor dem
sie zurückgebebt, sie aufnahm, war es ihr wie eine
Erlösung, dass sie sich nun allein sah mit ihrer
Schmach. Und allmählich löste sich die Verzweif­
lung ihrer Seele in einen Steom bitterster heißer
Thränen.—
(Schluss folgt.)


[ 2023-06-29 10:39:06.506 - 19000817 - Seite 19 ]
durch Genosse Muchitsch, der die Bedeutung der
Feier darlegte. Tann sangen die Arbeilersänger den
Trauerchoc »Frieden" von C. KlosS. Nun ergriff
das Wort Genoß« GR. Schuhmeter cm-Wien
zu einer Trauerrede, der wir Folgendes entnehmen:
„3>n Zeichen der Trauer haben wir uns heute ver-
sammelt, um eine tieftraurige Pflicht zu erfüllen. Am
7. August um 4 Uhr morgen- starb in Charlottenburg
bei Berlin unser braver Genosse Wilhelm Liebknecht.
Gestern haben fle, was sterblich war an dem Soldaten
der Freiheil, begraben. Eine stolze Rebellen,
l eiche wurde der Erde wiedergegeben. Nur deS Todes
schaurig kalte Hand konnte den Freund von uns reißen.
Alle anderen Gewalten waren machlloS— Liebknecht
und der Socialdemokratie gegenüber. Die beiden waren
Ein». Und nun der Freunv gefallen, trauert die
Socialdemokratie.
Wahrlich, die Nachricht, dass Liebknecht gestorben,
kam jäh wie der Blitz— gänzlich unerwartet. War
der Alte nun schon an die 72 Jahre alt, er war doch
gesund an Körper und jünger an Geist. Daher schrak
auch jeder zusammen, der Liebknecht gekannt, als die
Todesnachricht kam. Wie alle edlen Menschen, so starb
auch unser Wilhelm Liebknecht viel zu früh.
Die Arbeiter Deutschlands» die Angehörigen der
internationalen Socialdemokratie, verloren in Liebknecht
einen aufrichtige» Freund und Berather, einen furcht,
losen Mitstreiter i« Kampfe ums Recht. Still ruht ein
Herz, das für alle Leidenden warm schlug und mit­
leidig fühlte.
Der Verstorbene stand in der vordersten Reihe de*
für die Rechte der Menschheit kämpsenden Armee, welche
die socialdemokratische Partei darstellt. Er war kein
hoher Soldat, sondern zählte sich selbst nur bescheiden
rls „ein Mitstreiter mehr". So schon stand Liebknecht
m Wohlthuenden Gegensatze zu vielen Männern von
Rang und Titel in Deutschland und im Contraste zu
jenem hohen Soldaten» zum obersten Feldherrn der
deutschen Armee, der schon zu oft von sich reden ge»
macht, der in der letzten Zeit viel von den Schlachten
sprach, die andere schlagen müssen, der keine
Gefangenen macht, keinen Pardon gibt und der den
Massenmord, ausgeübt von den Soldaten eines Cultur-
staates, als den besten Wegweiser für die Cultur hält.
Wo der Soldat, um den wir trauern, vom Feinde
redete, wusste er, dass er diesen zu Gesicht bekommen
werde. Wo unser Todter vom Kampfe erfüllt war,
kämpfte rr persönlich mit. Nicht R.ven, Thaten
zählten bei ihm. Und wahrend der eine nur ein revens«
re.ches Leben hinter sich bringt, kann von dem Soldaten
der Socialdemok'.atie berichtet werden, dass sein Leben
thaten reich gewesen.
Was Bismarck als Mehrer der Macht der Hohen»
zollern und für die Einheit Deutschlands war,
war Liebknecht als Mehrer der Macht des Proletariats
in Dlrtsttüand urd für Einbcit der Social­
demokratie. Bismarck kittete sein Werk mit Blut und
Eisen. Liebknecht wirkte mit der Wahrheit scharfer
K ingen. War dem ersteren des Leben Tausender nur
des Pulvers und der Kugeln wert, derer eS bedurfte,
um sein Ziel zu erreichen, so war dem letzteren das
Leben selbst d:s einzelnen— alles. Er trat für ihn
vor, er stritt für ihn um mehr Brot, um Gerechtigkeit
und Rechte. Bismarck und Liebknecht, beide waren
groß in ihrer Art: der eine im Dienste der Mordcultur,
der andere im Dienste der wahren Cultur. Verdienste
um die Ideale der Menschheit und um diese selbst
kamen aber nur dem letzteren zu. So kam eS auch,
dass, als Bismarck starb, die Trauer um ihn eine» nur
dienstmäßigen Charakter trug. Sein Lob wurde be»
schnitten; Undank, selbst von einer Seite, die ihm zu
Dank verpflichtet war, war der Lohn über daS Grab
hinweg. Anders bei Liebknecht: Selbst der verbohrteste
Gegner musste, angesichts des Todes, die Ehrenhaftigkeit
und den Uneigennutz jenes Mannes anerkennen, der sein
heftigster Feind gewesen, der ihn bei -eder Gelegenheit
verwundete und unablässig auf sein Herz scharfe Pfeile
abschoss. Und zu ehrenvollem Danke verpflichtet Lieb­
knecht gegenüber halten sich Millionen arbeitender
Measchen. Der Verlust Liebknechts ist daher ein wirk­
licher Verlust der deutschen Nation; Ehre und Preis
kommt Liebknecht auch im Tode in allen Zungen ja."
Der Redner gibt nun einen kurzm Abriss des
Lebenslaufes unseres theuren Todten und fährt dann
fort:
»Liebknecht brachte nahezu sieben Jahre im Gefäng.
rnS zu. Und als er, als Siebzigjähriger, wieder einmal
ohne jede Rücksichtnahme auf das deutsche Strafgesetz,
was er als Wahrheit erkannt, öffentlich verkündet hatte,
wmde er— wegen Majestätsbeleidigung
— zu vier Monaten Strafhaft verurtheilt. 20 Jahre
nach ver Revolution von 1848 wanderte er abermals
— in daS Gefängnis...
Der Drklnner »Dolksfteund" fasst, des Lebenslauf
des aus unseren Reihe» Gerissenen in folgenden
Worten zusammen:
Und als die Rebellentrommel schlug
Und als das Sturmhorn deS Aufruhrs blleS,
Da hiengst du den Schläger an die Wand
Und »ahmst den Rebellenspieß.
Da litt eS dich in der Klause nicht»
Da ward der Bürgersohn
Ein Kämpfer im beißen blutigeu Kampf,
Ei« Streiter der Revolution.
Und als Professoren und Advocaten
Mit Reden die deutsche Freiheil begraben»
Da kröchest du nicht ins Entsaguvzsbett
Wie viel wackere Herren in Preußen und Schwaben.
Da hast du den Gurt dir fester geschnallt»
Die stolze Klinge nur schärfer geschliffen
Und heil Wie die schallen Streiche dann
Um die Ohren den Henkern der Freiheit pfiffen!
Und sie find schon längst, deine Kampsgenoffe»
Von «inst, an den vollen Krippen gesessen.
Da hast du im fernen ftemden Land
Das harte Brot der Verbannung gegessen.
Doch du schrittest mit stolz erhobenem Haupt
Weiter, dem Wüthen der Feinde zum Hohn.
Du bliebst, was du warst: Ein Kämpfer, ein Mann,
Ein Streiter der Revolution!
So war Liebknecht aber auch zum »vater-
landSlosen Gesellen" geworben. Und wie
em König— nur ohne Pomp, aber mit umsomehr
aufrichtiger Trauer— wurde er, der »vaterlandslose
Geselle", tn der Stadt, die einen Kaiser in ihren
Mauern beherbergt» dessen Wille »oberste- Gesetz" ist,
von »vaterlandslosen Gesellen" zu Grabe geleitet.
Wahrlich: eine Grenze hat auch angemaßte Tyrannen-
macht...
Liebknecht war hervorragend agitatorisch und
ichriftstelleiisch thätig. Seine Schreib» und Sprechweise
war gleich wuchtig. So ward er von den Arbitern,
den Kerntruppen der Socialdemokratie, am besten ver»
standen.
Redner weist dann die besondere Zuneigung Lieb»
knechts für uns österreichische Socialdemokraten nach.
Wie gern Liebknecht wieder einmal nach Wien gekom­
men wäre, ergibt sich aus einem Briefe, den er auf
eine Anfrage an den Parteisekretär Genossen Skaret
richtete, und in dem eS unter anderem heißt: „Wenn
ich an die großartige Versammlung im Jahre 1868
denke und mir vorführe, was olles seitdem geschehen
und gewachsen ist, dann sehnt sich mein Herz ordent.
lich nach W>en und einem neuen Zusammensein mit den
österreichischen Brüdern." Unmittelbar darauf sollte
Liebknecht zum Brünner Parteitage kommen und von
da nach Wien gehen. Unglücklicherweise hatte er aber
damals eine große Agitationstour für eine Wahl in
einem sächsischen Wahlkreise, so dass seine Reise wieder
aufgeschoben werden musste. Jetzt war er für den
Parteitag in Graz delegiert— da riss ihn der Tod
hinweg.
Für unsere Partei war Liebknecht thätig bis zu
jenen Stunden, welche er der Ruhe seines Geistes und
Körpers gönnte und welche jenem Morgen voran»
giengen, der für ihn nur mehr ein TobeSgrouen hatte.
Am Tage vor seinem Tode war Liebknecht noch in der
Redaction des »Vorwärts" gewesen. Er gab den dor­
tigen Genossen den Rath, sich nie in die Vertheidi-
dungsliuie drängen »u lassen, sondern stet» beim An­
griffe zu bleiben.
Der letzte Artikel, den Liebknecht schrieb, galt dem
Volke als Warnung vor den Junkern. Er bezog sich
auf China und die dortigen Wirren. Die Junker
wollen »im Trüben fischen".
»Und— heißt es weiter— für den Junker ist
jetzt der Zehnte in Gefahr: Die Korn» und
Fleischzölle. Da wird Zetermordio geschrien:
DaS Vaterland in Gefahr! Die Monarchie in Ge­
fahr! DaS Christenthum in Gefahr! Und in Wirklich­
keit ist nur der junkerliche Korn- und Fleischwucher in
Gefahr.
Sei auf der Hut, deutsches Volk, und vereitle ras
Spiel der junkerlichen Großwucherer.
Es ist keine Zeit zu verlieren!"
Und für Liebknecht selbst war keine Zeit zu ver'
lieren. Denn schon hieß eS für ihn:
»Nun ade. nun ade, du kämpfende Welt,
Nun ade, ihr ringenden Heers!
Nun ade, du puloergeschwärztes Feld,
Nun ade, ihr Schwerter und Speere!
Nun ade, doch nicht für immer ade.
Denn nicht der Geist ist todt» ihr Brüder!
Er lebt fort und strebt weiter zur Höh'
Und in ihm kehrt Liebknecht wieder.
Wann die letzte Macht wie Glas zerbricht
In dcS Kampfes Wettern und Flammm»
Wenn das Volk sein letztes »Schuldig"
spricht,
Dann stehen wir wieder zusammen!
Mit dem Wort, mit der That, an der
Donau, am Rhein»—
Als ehrliche, treue, ein Vaterland, in dem wir «1*
Menschen leben können, liebende Gesellen— «it allen
unseren Todten, mit Wilhelm Liebknecht.
Unvergängliche Ehre seinem Andenken!
Unvergänglichen Ruhm seinem Namen!"
Weihevolle Stille folgte der Trauerrede, an die
sich der Chor »Völker, aufgewacht!" von Scheu an«
schloss. Hierauf schloss der Vorsitzende die erhebende
Todtenfeier mit einer kurzen Ansprache.
•,
•
Eilli. Am Begräbnistage deS Genossen Wilhelm
Liebknecht haben die Cillier Organisationen im
Gasthofe »Zur Krone" eine Trauerfeier oeran.
staltet, woselbst Gen. P r i st o v S e k, kürzlich aus
Berlin heimgekehrt» die Gedenkrede hielt. Die Arbeiter-
Sängerrunde brachte einen Trauerchor und dann den
»Sociolistenmarsch" und da- »Lied der Arbeit" zum
Vortrage. Zum Schluffe sprach noch Gen. Hrapot
zur Feier des TageS. Die Versammlung schloss in
würdiger Weife und ehrend für den dahingeschiedene«
theuren Genossen. Es mögen sein» Thaten unvergesS«
lich bleiben!
Chronik der Jett.
Am 6-, 7. und 8-d. hielt der Deutschösterreichische
Lehrerbund in Aussig seine Hauptversammlung ab. Der
Bund umfasst alle freisinnigen deutschen Lehrer Oester­
reichs und zählt gegenwärtig 17.343 Mitglieder. Er
gibt in Wien die »Deutschösterreichische Lehrerzeitung"
in einer Auflage von 12.000 Exemplaren heraus. Bis
heute find bereits mehr als 1000 Thcilnehmer ange­
meldet, die naturgemäß zum größten Theile auf Böhmen
entfallen. Die wichtigsten Gegenstände der Derhund-
lungen bildeten die Gehallsfrage und ein Disciplinar-
gesetz. Bei letzterem kam es zu größeren Debatten, da
von Seite der »Jungen" ein Eegeneniwurf gegen die
etwas mangelhafte Vorlage der sogenannten »deutsch-
gesinnten" Aasschussmajorität eingebracht wurde. Die
»Jungen" haben ihre Stütze in den Ländern Nieder-
österreich, Oberösterreich, Sleiermark und Schlesien, in
denen die Leiiung der Landes-Lehrervereine in ihren
Händen ist. Luch Mähcen ist zum größten Theile »jung".
Die Partei, die in den letzten Jahren eine überraschende
Entwicklung genommen hat, beansprucht« und erhielt
Heuer zum erstenmale eine Anzahl Sitze (7) für den
Ausichuss. Die Verfolgungen, denen die Lehrer aller
freisinnigen Parteien ausgesetzt find, drängen sie zum
ZusammenschlusS und zur Verständigung. Wir wiffen
sehr wohl, dass die wenigsten Lehrer, die in Aussig
zusammenkamen, unserer Partei nahestehen. Aber darauf
kommt es nicht au. Wohl aber erinnern wir uns, dass
olles, was die Lehrer für sich und die Schule erkämpfen,
indirect den Kindern zugute kommen muss, unv das
ist Grund genug, den erwähnten Bestrebungen der
Lehrer das beste Gedeihen zu wünschen. Neben den
Hauptversammlungen wmde« von den »Jungen", wie
auch von den »Deutschgesinnten" Nebenocrsammlungen
abgehalten. Auch Volksversammlungen fanden statt.
In Hamburg (Deutschland) wmde bei der zur
Abwehr ver Einschleppung ansteckender Krankheiten ein­
gerichteten gesundheitspolrzeilichen Beaufsichtigung des
Hafen- am 80. Juli auf einem Schisse ei« Mann
gefunden, der an Typhus zu leiden schien. Er wurde
ine Allgemeine Krankenhaus gebracht. Da sich am 4- d.
Lymplomr einstellten, die den Verdacht erweckten, dass
es sich um eine gemeingefährliche Krankheit (Pest) han­
deln könnte» wmde der Kranke mit allen Vorsichts­
maßregeln in der Epidemieabtheilung des Epvendorfer
Krankenhauses isoliert. Gleichzeitig find alle Personen,
die mit dem Kranken in Berührung gekommen waren,
,ur ärztlichen Beobachtung in den dafür bestimmte»
Baracken in Eppendorf untergebracht worden. Es war
thatsächlich ein Pestfall,. der eingeschleppt worden war.
Der Dampfer liegt unter äiztlicher Aufsicht in der
Quarantainestation.
Die italienische Polizei sucht das, was sie durch
ihre mangelhaflen Sicherheit-vorkehrungen in Mouza
mitverschulder hat, durch maßlose Prahlerei gutzumachen.
Sie spielt sich jetzt auf, als hätte sie alle Fäden einer
weltumspannenden anarchistischen »Verschwörung" tu
den Händen, und nachdem sie den König Humbert nicht


[ 2023-06-29 10:39:06.506 - 19000817 - Seite 20 ]
schützn» tonnte, will sie als Netter und Schützer aller
Monarchen der Welt auftreten. Es steht wirklich nicht
dafür, alle die Heldenthaten der italienische» Polizei,
die der Telegraph der Welt verkündet, hier zu ver­
zeichnen. Sie verhaftet, wen sie ergreifen kann. Das
ist alles. Um „Mitverschioorene" zu finden, hat der
Untersuchungsrichter bei dem Attenräter Bresci, da
die gewöhnliche Folter denn doch nicht erlaubt rst, eine
andere Art Tortur angewendet: Man legte ibm zehn
Stunden lang die Zwangsjacke an, bis Bresci schrie,
er wolle dem Director vorgeführt werden. Der Atten­
täter wird vor das Mailänder Schwurgericht gestellt.
Die italienische Kammer hielt eine Lrauerfttzung
ab. Nach der Gedenkrede des Präsidenten und des
Ministerpräsidenten gibt Deputierter Turati im Namen
der Socialisten eine Erklärung ab, in der gegen das
an König Humbert verübte Attentat protestiert wird.
Jedermann, heißt es in der Erklärung, hat ein Recht
auf das Leben» und der politische Mord ist nicht nütz­
lich. (Lärm.) Deputierter Pantano verliest im Namen
der Republikaner eine ähnliche Erklärung. Bei den
Worten »Unsere Gruppe schließt sich aufrichtig dem
Schmerz an.. ." ertönen Rufe: »Krokodilsthränen!"
Pantano tust: »Wir spekulieren nicht wie Sie auf ein
Verbrechen!" Bei diesen Worten entsteht lang anhal­
tender Lärm, der Pantano an der werteren Verlesung
der Erklärung hinderte. Trotz der formellen Aufforde­
rung des Präsidenten an Pantano, sein« Worte zurück-
zunehmen, weigerte er sich, dies zu thun. Der Lärm
dauert fort und macht die Verlesung der Erklärung
ganz und gar uaveraehmbar. Nachdem Pantano geendet
hatte, kehrt die Ruhe zurück. Ministerpräsident Saracco
schließt sich den gestellten Anträgen auf Ehrung des
todten Königs an, die von allen Deputierten mit Aus­
nahme der Socialisten unter anhaltendem begeisterten
Beifall angenommen werten.
Die Hetze der bürgerlichen Prefie gegen die
Socialdemokratie Italiens, die von ihr mit
dem Anarchismus zusammengeworfen wird, hat beim
Volke nichts genützt, wie der Ausfall der Wahlen vom
letzten Sonntag, also unter den, Eindruck des Atten­
tate-, bewies. In den Wahlkreisen Budrio. Gonzrga
und Chivafio haben letzten Sonntag Nachwahlen in
die Kammer stattgefunden. Die durch den Rücktritt der
zweimal gewählten Genofien Costa und Ferri erledig­
ten Mandate von Budrio und Gonzaga waren den
Socialdemokraten absolut sicher. Die Wahlen wären
also weiter nicht sonderlich interessant gewesen, wenn
nicht die reactiouären Parteien, die zuerst überhaupt
leine Candidaten halten ausstellen wollen, im letzten
Moment den Versuch gemacht hätten, die Ermordung
des Königs gegen die Socialdemokraten auszubeuten.
Dieser Verlach— und das gibt den Wahlen eine be­
sondere B.keutung— ist schmählich misslungen. In
Budrio sowohl als in Gonzaga wurden mehr social«
demokratische Stimmen abgegeben als bei den Haupt­
wahlen. Bifiolati, der Chesredacteur des „Avanti",
wurde >n Äsirdrio mit 1915 Stimmen gewählt (Costa
bei der Hauptwahl mit 1858), Genoffe Lollini in
Gonzaga mit 2599 Stimmen (Ferri bei der Haupt­
wahl mit 2518). Auch inCb'vaffo, wo die Wahl eines
Socialdemokraten von vornherein ausgeschlossen war,
ist die Zihl der socialdemokratischen Stimmen ge­
stiegen. Bei den Hauptwahlen wählten 160, bei der
Rack.waht 365 Wähler socialoemokratijch. Aus der
Fructificierung des AttentateS ist also nichts geworden.
Der „Attentäter" auf den Schah von Persien in
Paris sä',eint kein Narr, sondern ein Poli.eispitzel zu
sern. Der Revolver, dessen sich Saison bediene» „wollte",
wurde von den Sachverständigen für ungefährlicher als
ein Kindergewehr erklärt. Die Polizei behauptet, dass
sie seit Monaten von dem srüher „aufmerksam beob­
achteten" Saison nichts gemusst habe. Indes stellte sich
heraus, dass er noch in der allerletzten Zeit regelmäßig
Besuche von Polizeiagenten empfangen habe! Die Poli­
zei ist also diesmal ordentlich drm.
Ueber die Lage der Gesandten in Peking bekam
vom belgischen Gesandten Josten die Brüsseler Regie­
rung folgende Meldung: „Dom 4. bis 16. Juli haben
wir mit acht österreichisch-ungarischen Marinejolbaten
unsere Gesandtschaft vertheivigl, ohne sie reiten zu
können. Die Gesandtschastsgebäude von Oesterreich-
Ungarn. Holland und Jtalie»» ivu»den eingeäschert; das
Gesandtscba tshotel Frankreichs liegt in Trümmern. Alle
Fremden befinden sich in der englischen Gesandtschaft,
wo sie von chinesischen Truppen belagert «»erden. Vom
20. Juni bis zum heutigen Tage zählen wir 58 Todte
und 70 Verwundete an Morinefoldaten und Freiwilli«
fen. Seit dem 19. Juli haben die Angriffe aufgehört.
Die Lebensrnittel find nahezu erschöpft. Wir hoffen auf
unsere Befreiung in der nächsten Woche." Noch deut­
licher drückt sich die bedrängte Lage der Europäer in
folgender Depesche aus, die der japanische Consul in
Shavghai erhielt; »Die Gesandten befanden fich am
1. d. wohl. Man erwartet fast unmittelbar einen An»
griff. Es find nur noch 25 Patronen für einen Mann
und Lbensmitlel nur für sechs Tage vorhanden. Der
Secretär der japanischen Gesandtschaft ist seinen Wen­
den erlegen.
Bon dem österreichisch-ungarischen Geschäftsträger
in Peting, Legationo-Secretär v. Rosthorn. rst dem
Ministerium des Aeußern eine aus Pekrng vom 4. d.
datierte chiffrierte Depesche folgenden Inhaltes zu­
gekommen, die man allen Grund hat, für authentisch
zu hasten: »Das österreichisch-ungarische Gesandtschaste«
gebäude ist sammt dem Inventar und Archiv am
21. Juni verbrannt. Wir haben seit dem 20- Juni
gemeinsam mtt dem ftanzösischen Detachemeut das fran­
zösische Gesandtschastsgebäude vertheidigt, daS unaus­
gesetzt mit Gewehren und Kanonen beschossen wurde.
Ein Theil dieses Gebäudes wurde durch Minen zer­
stört. Wir haben folgende Verluste zu beklagen; Fre-
gatten-Capitän v. Thomann und drei Matrosen todt;
Boyneburg und zwei Matrosen schwer verwundet, jedoch
bereits außer Gefahr. Seit dem 16. Juli sind die
Angriffe der Chinesen ohne intensivere Wirkung. Die
chinesische Regierung sucht uns zur Abreise nach Tien-
tfi» unter sicherem Geleite zu bewegen, wir find jedoch
auf dieses Anerbieten bisher nicht eingegangen."
Geueral-Felvmarschall Walrersee, der frühere Ches
des deutschen Generalftabcs, wurde, wie die „Kölnische
Zeitung" aus Berlin meldet, zum Oberbefehls­
haber der verbündeten Truppen in China ernannt.
Die Geschichte dieser Ernennung erzählt der „Hannovrische
Courier" so: „Kaiser Wilhelm fragte von Wilhelms­
höhe Montag abends beim Grafen Walderjee tele­
graphisch an, ob er, um den weiteren Differenzen zwi­
schen den verbündeten Mächten in China n»egen des
Oberbefehls ein Ende zu machen, geneigt sei. nach
China zu gehen, um dort den Oberbefehl über die
Truppen aller Mächte zu übernebmen, und ob der
Kaiser ihn für di-sen Posten den Mächten in Vorschlag
bringen könne. Graf Walversee habe zugestimmt und
reist beute mittags nach Wilhelmshöh« zur Meldung
beim Kaiser und zur Entgegennahme «»eiterer Weisun­
gen ab." Es he>ßt, dass einige europäische Mächte mit
dieser Ernennung nicht einverstanden sind. Jedenfalls
wird die Blamage, die den Verbündeten ru China er­
wachsen wird, auf Deutschland fallen, dank den „plötz­
lichen Einfällen" des deutschen Hunnenkönigs.
Die Buren haben die Hoffnung auf eine günstige
Wendung nicht ausgegeben. Wie Herr Fischer— einer
ver drei Herren, die die außerordentliche Burengesandt-
schast bilden— einem Vertreter der „Doffrschev Zei­
tung" in Brüffel darlegte, werden die Buren unverzagt
in ver Vertheidigung fortfahren und hoffen trotz alle-
oem auf ein günstiges Endergebnis. Der Feind Haie
zwar große und wichtige Theile der Freistaaten besetzt»
aber noch immer bleibe die Möglichkeit bestehen» durch
unaufhörlichen Kleinkrieg, zu dem die Buren vorzüglich
befähigt find, den Gegner zu ermüden und in seinen
Bewegungen derart zu lahmen, dass eine größere Ent­
scheidung gegen Botha unmöglich werd«. Das Klima
thue ein übriges, «S fordere große Opfer an Menschen,
Pferden und Zugthieren. Proviantmangel einerseits und
andererseits ansteckende Krankheiten, dazu stete Bereit­
schaft, um von den überall auftauchenden Buren nicht
überrascht zu werden, reiben die Kräfte der englischen
Truppen je länger je mehr auf. DaS ist richtig; die
Meldung Lord Roberts lässt erkennen» dass die er­
staunliche Beweglichkeit und Elasticität der Buren trotz
der mannigfachen Widerwärtigkeiten der Lage keine
Einbuße erlitten haben» und sie lässt auch die große,
anscheinend sogar wachsende Schwierigkeit erkennen, die
rückwärtigen Derdindunoslinien der Engländer vollkom­
men sicherzustellen.
Die „Daily News" melden aus Prätvria: „Es
wurde ein Complot entdeckt, das zum Ziel hatte, alle
englischen Officieie in Präioria zu erschießen und Mar­
schall Roberts zum Gefangenen zu machen. Zehn An­
stifter wmden verhaftet." Die Dinge stehen also füt
die Engländer noch recht wenig günstig.
Ueber diese Verschwörung wird weiter berichte!:
Eine Anzahl hiesiger Eiirwohner, die mit dem Feinde
in Verkehr stand, traf am 7. d. aoendS Dcranstül-
tungen, um die Ermordung aller in der Stadt wv! neu«
den englischen Officiece. die Gefangennahme und Weg­
führung Lord Roberts zum nächsten Burencomin mdo
zu verabreden. Die Verschwörung wurde erst im letzten
Augenblick entdeckt; zehn Verschwörer wurden verhaftet.
Die Verschwörer beabsichtigten, den Plan während der
durch Brandstiftungen hervorgerufenen allgemeinen Ver­
wirrung auszuführen.
Nechlsauskünste
werden jede« Donnerstag, abends halb
7 Uhr, unentgeltlich tu der Redaction des „Arbeiter-
will«" ertheilt.
Eingesendet.
Au die Arbeitergesaugvereiae Oesterreichs.
Der Verband der Arbei'.erge'anevereine Niere»ösinreichS
rat in einer freien Versammlung beschlossen, »ine« Ver­
band der Arbertergesangvereine Oesterreichs zu gründen,
und den Veroandsvorsranb beauftragt, ungesäumt die
Vorarbeiten zur Emberliftmg einrS DelegierientageS
sämmtlicher Arbeitergesangveieiire Oesterreichs in Angriff
zu nehmen, dem Referate und Anträge zur Beschluss-
saffuno über die Ausdehnung des Verbandes über das
ganze Reich, Grü düng eines Fachorgan-, Errichtung
eines eigenen Derbandsverlogrs» Einführung eine- Der«
bandsbeitragcs und über die Stellung zur Pariei»
oraanisaiion vorzulegen wäre«. Da wir nur ein unvoll­
ständiges Verzeichnis der österreichischen Arbeitergesiing«
vereine und -Verbände besitzen, richten wir an alle
Albeitergesangvereinigungea Oesterreichs, deren Wit»
glievschaft sich aus der organisierten Socialdemokratie
ergänzt, die dringmde Aufforderung uns ehestens von
ihrer Existenz Kunde zu geben, daö heißt, uns ihren
Namen, Sitz nebst Adresse des Vorstandes oder son­
stigen Vertreters brieflich oder durch Coricipondcvzkarte
mitzutheilen, damit wir uns sogleich mit ihnen in
Verbindung setzen und über den Zeitpunkt deS ein«
zubeiufenden Delegiertentages und übcr olle anderen
daiauf bezüglichen Fragen rasch und direkt verständigen
können. Für den Verband der Arbeiteigejangverewe
Nieverösterreichs, Wien, VII., Ziealergafie Nr. 25.
Eduard Jenik, Obmann, Johann Machacek, Schrift­
führer. Wien» iin August 1900-
Graz. Der Gefertigte spricht auf diesem Wege den
Brauereihllfsarbeüern der Brauerei Puntigam für die
ihm während seiner langen Krankheit zngemittelte
Unterstützung per 18 fl. 71 kr. seinen herzlichsten
Dank aus. Ebenso dankt der Gefettigte auch den
Brauern der genannten Brauerei für die ihm aus
dem gleichen Anlasse übermmittelte Unterstützung per
2 fl. 75 kr. bestens. Matthias G r e i n e r, Lrauerci-
hil'sarbciter.
Mürzzuschlag. (Oeffentliche Danksagung.)
Außerstande, sedem einzelnen danken z»i können, erlaube
ich mir auf diesem Wege allen meinen Gefinnungs»
genoffen und Freunden für die mir während meiner
niehrmonatlichen E.krankunq zutheil gewordenen Unter­
stützung meinen besten Dank auszudrücken Josef
G r u b e r, Schmied in der Präger Eisenwerks-Gesell-
schaft.
KT Nur in folgenden
Apotheken
holen dieArbeiter und Arbeiterinnen, sowie die ganze Be­
völkerung, wenn sie den Medicamentenmucher verab»
cheut, ihre Medicamente:
I. Bezirk (Innere Stadt). Apotdeke „Zum
schwarzen Bären" des Herrn M. Hofmann,
Herrengaffe Nr. 11.
II. Bezirk (Jakomini). Apotheke „Zur Sonne"
des Herrn Franz Frantze, Jakominiplatz Rr. '>4'
Herz Jesu-Apotheke des Herrn L. FleifMr
Naglergajje Nr. 35.
III. Bezirk (Geidorf). Apotheke „Zum Sal-
tiator" des Herrn Rudolf Dreweny, Wlckencurggasse
'Nr. l (Jahngaffe Nr. 5).
1Y. Bezirk (Lend). Apotheke „Zum Granat­
apfel" des P. T. BarmherzigeU'Tonventes. Annen«
ftraße Nr. 4.
Y. Bezirk (Gries). Apotheke „Zam Engel"
des Herrn Wenzel Thurnwald, Ecke der Gnesgofs. und
Tegetthoffgasje.
Kein organisierter Arbeiter geht in eine
andere Apotheke l
Arbeiter u. Arbeiterinnen
decken ihren Bedarf an frei verkSufliehen Haus­
mitteln. mit: Hellkränter und Wurzeln, Drognen, Leber­
thran, Cognac, Franzbrantwein, Alaun u f. m., Watt«
und Verbandstoffe, sowie alle Artikel zur Krankenpflege, IfS«
infcctionömiltel, ferner Mundwässer, Zahnpnlrer u. -Pasta,
Toilette- und Meilicinal-Seisen, äther. Oele und Essen­
zen, Fruchtsäste, Mineralwässer, Fleckputzmtttel in
stets tadelloser Güte und zu billigsten Preisen in der
Medicina'-Droguenhattdlaag „Zum Biber"
deS dipl. Apothekers Theodor Mörath 283
Graz, II-, Jakominigassie INr. 1.
Lieferant der P. T. BczirkS-Kranken-Caff» l, »rar, und der
Allgem. steierm. Arbeiter-Kranken- und Unter stühunliS-Laffr.—
StelS aufmerksame und fachmännische Bedienung.— Tägliche,
Poftversandt.— Mitglieder von «rbeiter-Orgaaisationen genießen
gegen Borwcisung deg Mitgliedsbuches entsprechenden Nachlöse.


[ 2023-06-29 10:39:06.506 - 19000817 - Seite 21 ]
2. Seilaae fii Nr. 33 drs „Ardetterviür" oom 17. August 1900.
Zur Beachtung.
Das städtische Meldeamt
gibt jetzt die Anzeige(Meloe-)ze!tLl heraus. Die
AüSfülluna dieser neuen zwei Meldezettel ist erstens
vorgeschrieben und zweitens liecrr Ne im Interesse
aller Einwohner, weil das Wahlrecht in den
Reichsrath, Landtag und Gemein berath und die
eventuelle Erwerbung des Heimatsrechtes darauf
beruht. Möge deshalb jedermann die Meldezettel
genaueftens ausfülle«!
Die Arbeiter für die Sonntagsruhe
der Haudelsangestellten.
Die Grazer Arbeiter haben Montag den 6. d. überdie
Sonntagsruhe der Handlungsgehilfen ein entscterdendes
Wort gesprochen. Durch eine massenhaft besuchte Volks­
versammlung in den „Annensälen" hat die Arbeiter­
schaft documentiert, dass sie allein jene Bevölkerungs­
schichte ist, die es mit der Sonntagsruhe ernst meint
und dass sie in der Frage der ausschlaggebende Fac-
tor ist.
Genosse Steinbauer als Einberufer eröffnete die
Versammlung. Ins Präsidium wurden die Genoffen
Muchitsch als Vorsitz necr, Steinbauer als Stellvertreter
und Rosenzweig als Schriftführer gewählt.
Unter lebhaftem Verfalle ergreift Referent Reichs-
rathsabgeordneter Genosse Rcsel das Wort:
„Trotzdem sogar die Bibel die Sonntagsruhe vor­
schreibt, haben die Patentchristen im Abgeordnetenhause
gegen diese Stellung genommen. Gerade im handrls-
gewerbe, in dem die längste Arbeitszeit ist, ist die Ver­
kürzung der Arbeitszeit am nothwendigsten und die
Sonntagsruhe bedeutet eine Verkürzung. Schopenhauer
sagte: ,Ein Mensch, der nur isst und arbeitet, ist wie
ein Thier. Er ist nicht zum Bewusstsein seiner Men­
schenwürde gekommen.' Durch die lange Arbeitszeit
kommen die Handelsangestellten nicht dazu, über ihre
Lage nachzudenken. Viele handelsanaestellte vertrösten
sich auf die Zeit, wo sie selbständig sein werden, gerade
so könnte man aber einem Arbeiter sagen: »Arbeite nur
fleißig und du wirst Fabrikant werden.' (L-bliaster Bei­
fall.) Der tzanoelsangestellte ist der Sclave in der
befferen Kleidung; sür uns Arbeiter ist nicht der bessere
Rock maßgebend, sondern die Frage: .Bist du Sclave
oder nicht, und wenn du es bist. dann stehen wir dir
helfend zur Seiten (Lauter Beifall.) Wenn unsere
Schutzgesttze bester überwacht würden, so könnten aus
ihnen noch balvweas anständige Gesetze werden, haben
Sie schon erlebt, dass ein Wachmann an einem Sonn­
tag in ein offenes Geschäft hineingegangen wäre und
das Schließen anbefohlen hätte? (Lebhafte Heiterkeit
und Zustimmung.)
Wir sind für eine vollständige Sonntagsruhe, weil
wir an dem Beispiele anderer Ländcr sehen, dass sie
durchführbar ist. Sind doch z. B. in London sogar die
Wirts!>äuser an Sonntagen geschloffen und es ist noch
niemand verdurstet. (Schallende Heiterkeit.) Ber uns hat
die Statthalterei im December die Sonntagsruhe als
nothwendig erachtet, im April nicht mehr (Heiterkeit),
.und ras wegen einiger Greißler, an deren Spitz- der
Vollenhals steht. (Pfuirufe.) Auf Vollenhals haben wir
schon lange nichts mehr gehalten, denn wer an einen
Jesuiten anstreift, handelt jesuitisch. (Beifall.) Einer
der bürgerlichen Abgeordneten hätte mit der Deputation
der deutschnationalcn Handlungsgehilfen zum Minister
gehen tollen, er gieng aber mit Rücksicht aus seine
Wähler nux t. Ich habe midi um die Erlässe der Re­
gierung gekümmert, ick verweise auf die scharfe Inter­
pellation. die ich im Abgeordnetenhaus gebracht habe.
(Lebhafter B ftll.) Nun haben die Handlungsgehilfen
alle Phasen des Kamvics durchgemacht. Trotzdem die
Arbeiter von den deutschnationalen Handlungsgehilfen
beschimpft worden sind, sind sie sich bewuss^» dass jetzt
die Reihe an sie gekommen ist, für die Sonntagsruhe
zu kämpfen. (Lebhafter Beifall.)
Wir werden vor allem jene Geschäftsleute im Auge
behalten, die der Sonntagsruhe zustimmen und sie nicht
einhalten, vor allem werden wir uns jene merken, die
früher in unseren Reihen gestanden find. (Entrüstungs­
sturm. Pfui Wakonigg!) Kein Arbeiter wird dort ein­
kaufen. Unsere Erregung soll jeden Sonntag dadurch
zum Ausdruck kommen, dass wir nichts einkaufen. Das
ist unsere praktisch wirkende Entrüstung jenen Leuten
gegenüber." (Tosender Beifall.)
Genoffe Zakoosky gibt seiner Freude Ausdruck, dass
die Arbesterichaft den Handlungsgehilfen treu zur Seite
steht. Die Minister thun nichts sür die Sonntagsruhe,
es ist ihnen wichtiger, zwischen Wien und Jjchl hin
und her zu reisen, aber auch von der deutschen Majo­
rität unseres Gemeinderathes ist nichts zu hoffen. (Großer
Beifall.)
Herr Berghoier erklärt, er sei Angestellter bei Wa-
koniag. der sich äußerte, dass die Polizei zu wenig
scharf sei. Er (Redner) werde auf leine Mittheilung
morgen wahrscheinlich seinen Pasten verlieren, dock im
Ji terefie der Collegen und der Sonntagsruhe liege ihm
nichts daran. (Zustimmung.)
Genoffe Muchitsch, lebhaft begrüßt, führt aus: Das
wirtschaftliche Agitalionsmitlel, das uns zur Verfügung
steht, ist, Sonntag nichts einzukaufen. Es muss über-
flüffig werden, die Geschäfte offen zu halten. Wir ver­
langen von der Regierung, dass fie den Handlungs­
gehilfe gibt, was ihnen gehört. Unser Gemeinderath bat
sich in der Frage incompetent erklärt, natürlich eine
leere Ausrede, trotzdem aber sagen die nationalen
Handlungsangestellten, fie werden national wählen.
(Heiterkeit und Beifall.)
hierauf verliest Genoffe Muchitsch folgende Re­
solution:
„Die beute den 6. August in den „Annensälen"
tagende Volksversammlung spricht sich entschieden für
eine möglichst vollständige Sonntagsruhe im handels-
qewerbe aus und protestiert gegen die beschämende
Haltung der Regierung und Statthalterei in dieser Frage
entschiedenst.
Die Versammelten sprechen jenen Kaufleuten, die
ehrlich sür die Erweiterung der Sonntagsruhe im Han­
delsgewerbe eintreten, ihre Sympathien aus» dagegen
aber sprechen fie jenen, die durch Scheinheiligkeit und
Hinterhältigkeit die Erweiterung der Sonntagsruhe ver­
eiteln wollten und wollen, ihre tiefste Missachtung aus,
gleichzeitig auch allen offenen Feinden der Sonntags­
ruhe.
Weilers beschließen die Versammelten, dass fie es
stch zur Pflicht machen, in der energischesten Weise
dafür einzutreten, dass die Arbeiterschaft an Sonntagen
keine Einkäufe besorgt und sich auch sonst dcS Ein­
kaufes in jenen Geschäften enthält, die entgegen der
freiwilligen Vereinbarung, sonntags zu schließen, ihre
Geschäfte offen halten und so den ohnehin die Woche
hindurch intenfiv angestrengten Beschäftigten im handels-
gc werbe diese nothwendige kurze Ruhezeit rauben.
Das Gleiche gilt auch für jene Geschäfte, deren
Inhaber sich in protziger Borniertheit gegen die Er­
weiterung der Sonntagsruhe stemmen."
Genoffe Afritsch sagt, die Arbeiter kämpfen schon
lange sür die Verkürzung der Arbeiiszeit am Samstag
Nachmittag. Der Wille der Arbeiter, am Samstag um
5 Uhr Feierabend zu machen, um einkaufen zu können,
hängt mit ber Sonntag-ruhe zu>".i> inen. (Beifall.)
Genoffe Resel: Gewiss werden sich die Arbeiter
an Samstagen Zeit verschaffen, um einzukaufen. (Lärm
im Saale. Ein bekannter Geschäftsmann, Herr Leicht,
van dem es bekannt wurde» dais er an Sonntagen
offen hält, wird sanft, aber energisch aus dem Saale
entfernt. Der Mann, der auf Arbeiter angewiesen ist,
hatte noch die Keckheit, in die Versammlung zu kom­
men.) Genoffe Resel fortfahrend: Wir find in Oester­
reich» da geht alles im Anfang schwer, aber eS muss
gehen mit der Sonntagsruhe.
Die Resolution wurde einstimmig angenommen.
Genoffe Muchitsch schließt die bewegte Versammlung
mit einem hoch auf die Sonntagsruhe. Rg.
Schoiswohl und Hagenhofer in
MariareU.
Schoiswohl, der Abgeordnete der Alpinen Montan»
gesellschafk. bat wiederbo't den Vorwurf, ein Cier'caler
zu sein, mit Entiüstung zurückgewiesen, und das unter
anderem auch damit begründet, dass er zur Opposition
r.ecöre. Ein weiterer Beweis seiner Geanerichaft zu
den Clericalen ist es wahrscheinlich, dass er Ende Juli
in aller Stille eine „öffentliche" Volksversammlung für
den 5. August d. I. nach Mariazell einberief und
hiezu den bekannten Prügel.hagenhofer als ersten
Redner einlud. Die hektographierten Einladungen
wurden nur an bombenfeste Gefinnungsgenoffen ver­
sendet, so dass der größte Theil der Bevölkerung von
einer Versammlung nichts wusste.
Die Mariazeller „Festhalle", in welcher die Ver­
sammlung abgehalten wurde, entpuppte sich den neu­
gierigen Theilnehmern als ein simpler heust adl, welcher
den Namen „Mooistadl" führt. Es erschienen ihrer
sechzig Theilnehmer, fast lauter pechschwarze Ehristlich-
iociale, darunter auch der bisher für fortschrittlich ge-
Haltens Obmann der Bezirksvertretung, Herr Karl
Laufenstein, der zum Erstaunen der wenigen Gegner
des Schoiswohl den Prügel-hagenhofer mit feierlichen
Worten anstrudelte.
Aus der Rede hagenhofers ist hervorzuheben, dass
er nicht genug über die Neuschule schimpfen konnte
und sich sogar zu der Behauptung verstieg, dass die
Kinder in der heutigen Schule weder lesen und
schreiben» noch rechnen lernen und das lange Sitzen in
der Sckule dieMenichen körperlich schwach und arbeits­
scheu mache. Selbstverständlich konnte er es auch
nicht unterlassen, über die unerschwinglichen Kosten
der Volksschule zu klagen, und verlangte zum Scklufie
eine ..katholische, praktische und billige Sckule." Im
zweiten Taeile seiner Rede sprach hagenhofer über die
traurige Lage des Bauernstandes und verstieg sich dabei
zur Bemerkung, dass die Keuschier in der Regel,
besonders wenn es ihnen schlecht gehe, Diebe feien.
Die Keuickler, welche Herrn hagenbofer ihre Stimmen
gegeben, mögen sich dieses hässliche Wort merken.
Der anwesende Lehrer Herr Albert Horoatek
fühlte sich verpflichtet, die ungerechtfertigten Anwürfe
gegen die Schule zu wieverlegen, wurde jedoch mit
solchem Gebrülls von den Schoiswoiilbaueknsckten
niedergeschrien, dass er sich nicht vernehmlich machen
konnte und abtrat. Bei diesem Gesckimofe und Getöse
thaten sich ganz besonders die Gusswerker Fünfgulden­
pensionisten hervor. Damit wollten sie wahrscheinlich
zeigen, dass die Altschule eine ganz besondere Bildung
vermittelte.
Schoiswohls Rede bestand hauptsächlich aus
einem wüsten Geschimpfe gegen die Socialdemokraten,
wobei er zur Unterstützung seiner Entstellungen zu­
sammenhanglose, aus größeren Aufsätzen socialdemo­
kratischer Zeitungen herausgeriffene Crtate vorlas. Ganz
besonderen Beifall fand die blöde Behauptung, eine
Dergesellschastlichung der Provuctionsmittel sei unmög­
lich, weil kein Staat so viel Geld habe, sämmtliche
Provuctionsmittel zu kaufen. (Mit diesem Blödsinn
hausiert Schoiswohl schon längere Zeit.) Wenn aber
die Productionsmitlel doch vergesellschaftlicht und dann
zu gleichen Theilen an sämmtliche Mitglieder der Ge-'
sellschaft vertheilt würden (! I!), so sei doch ein
wirtschaftliches Getriebe bei der großen Verschiedenheit
der Menschen unmöglich. Das allein schon kennzeichnet
die socialdemokratische Partei als eine das Volk be­
trügende Partei. (!!)
Schoiswohl gieng endlich auf eine Zergliederung
und Organisierung des clericalen Vereines „Katholischer
Volksschutz" über und empfahl insbesondere den Bei­
tritt zur Krankencaffe dieses Vereines, welche den
Zweck habe, die katholische Arbeiterschaft von der „Allg.
freierm. Arbeiter-Kranken- und Unterstützunascaffe"
und der in den Händen der Socialdemokraten befind­
lichen Bezirkskrankencassen unabhängig zu machen. Auch
empfahl er die Benützung der Auskunftsstelle und des
Rechtsschutzes» wobei er als Beispiel des Wirkens dieser
zwei Einrichtungen aufzählte, dais der „Katholische
Volksschutz" eine Ehescheidung zustande gebracht habe.
— Aber, aber! Das ist ja gegen die Grundsätze der
kalholischen Kirche! Eheleute haben beisammenzubleiben,
bis der Tod fie scheidet. Schoiswohl, Schoiswohl, wie
würdest du wettern, wenn wir Socialdemokraten ein
Bureau für Ehescheidungen gründeten!
Auch die Gusswerker Bruderlade zog Schoiswohl
in seine Besprechung. Er erzählte, dass die Bruder-
lade gegenwärtig 120 zahlende und 400 prooifionierte
Mitglieder habe» und dass fi« sich so schlecht stehe» dass
die Bergbehörde sich mit dem Gedanken trage, fie auf­
zulösen. Schoiswohl werde jedoch diesem Streben den
größten Widerstand entgegensetzen. Er werde einen
Druck auf die Alpine Moutangesellschaft ausüben,
damit diese die passive Gusswerker Bruderlade an die
Eisenerzer Bruderlade angliedere, waS ihre Pflicht sei.
Die Eisenerzer mögen sich das merken: Herr Schois­
wohl wird die Alpine Montangesellschast nicht rwingen,
in den eigenen Seck zu greifen, um die Gusswerker
schadlos zu Hairen, sondern er wird fie nörhigen, die
Eisenerzer Biuderlade durch Uebernahme der Guss­
werker zu belasten.
Im Juli erschienen im „Grazer Tagblatte" und
in der „Tagespost" einige Artikel gegen den Maria-
zeller Kaplan Pater Cyril Zsoral und seinen Bruder,
einen Sattler. Da die ganze hetze nur dem Brotneid«
entsprang und auf beiden Seiten unschön gehandelt
wurde, so brachten wir über die Sache nichts. W.r
würden auch heute nichts bringen» wenn die damaligen
Correspondenten nicht wiederholt versichert hätten, dass
die Mariazeller „gut deutsch" gesinnt seien. Die
Schoiswobl-hagenhofer-Dersammlung hat nun gezeigt,
dass sämmtliche Mariazeller, welche irgend einen Ein­
fluss haben, bis in die Knochen schwarz und bildungs-
feindlich find.
Es wundert uns nur, dass der oben genannte,
einst freisinnige Karl Laufcnstern die beiden Abgeord­
neten Schoiswohl und Hagenhofer beinahe fußfällig an­
gefleht hat, das Zustandekommen der Eisenbahn durch­
zusetzen. Die Mariazeller rollen doch bedenken, dass die
Eisenbahn nicht nur emen regen Verkehr, sondern auch
des Licht der Aufklärung bringt, vor dem sie sich so
fürchten. Mit jedem Spatenstiche zur Eisenbahn wird


[ 2023-06-29 10:39:06.506 - 19000817 - Seite 22 ]
fccr n’rC^v.% rrc T r'-; fcrfe retS ü-fr bcn S>jJrT
^Nariazell lagert, das Grab geschaufelt.
Trotzdem aber diese ».Volksversammlung" für
für Sckoiswobl und .Hagenhofer einen guten Verlauf
genommen, konnte dem aufmerksamen Beobachter nicht
rn^ae^en» dolr d>'e Arfä.nae der Aufklärung bereit? vor«
banden sind. Die geringe Zahl der Tbeilnebmer, der
schüchterne Beifall, das wüste Geschrei der Hausknechte,
welches nur der Furcht vor dem Hören der Wahrheit
entsprang, die wiederholten persönlichen Angriffe,
welche sich Schoiswohl gegen den anwesenden Lehrer
A. Horvatck leistete, das vollständig passive Verhalten
eines nicht geringen Theile- der Anwesenden, die Heim­
lichkeit der Einberufung, die beständige Verhinderung
wirklicher Volksversammlungen und so manches andere
find Zeichen, dass eine Stimmung gegen Schoiswohl
vorhanden ist und sich die heutigen politischen Gewalt­
haber nicht mehr sicher fühlen.
Die Mariazeller Finsterlinge mögen sich noch so
sehr gegen die Socialdemokratie verschanzen, sie wird
eines schönen Tages siegreich in den Bezirk Mariazell
eindringen, so wie sie schon manche andere finstere Ge­
gend erobert hat.
ConefpondenM.
Leoben. (Ein Arzt als Stänkerer und
die Gleichheit v-or dem Strafgesetz.) Am
17. Juni fuhr ein Herr zu Rade vom Trofaiacher
Bahnhöfe und begegnete noch vor demselben dem ihm
völlig unbekannten Dr. Josef Grübler, prakt. Arzt aus
Leoben, der ihn ohne jeden Grund in provokatorischer
Weise mit den Worten anstänkte: »Lassen's Jhna die
Haar' schneiden!- Der Herr erwiderte darauf: „Das
geht Sie nichts an» Sie frecher Mensch!" Darauf Ruhe.
Da der Herr am Bahnhöfe auf seine Frau wartete,
näherte sich ihm Dr. Grübler neuerdings, fragte ihn
barsch um seinen Namen, den jener mit dem Bedeuten
verweigerte, dass er sich von keinem Standpunkte be­
rufen fühle, ihm zu antworten, am allerwenigsten wegen
seines unanständigen Benehmens. Hierauf Grübler:
»Sie Kneifer, Sie wollen also kneifen!" (Studenten­
ausdruck für »Feigling", der sich nicht duellieren will.)
Auf die Erwiderung, dass er mit einem unanständigen
Menschen nichts zu schaffen haben wolle, rief Dr. Grübler
dem Herrn zu: »Sagen Sie noch einmal »unanständig',
so bekommen Sie eine Ohrfeige!" und wiverholte dies
einigemale mit der Absicht, eine Rauferei zu provocieren.
Nachdem aber die Umstehenden anfiengen, scinen Trun.
kenheitsexcess zurückzuweisen, zog sich Grübler zurück.
Da auch nachher ein Entschuldigungsschreiben für das
flegelhafte Benehmen nicht kam, klagte der Herr den
Dr. Grülcker beim Bezirksgerichte Leoben. Erst unter
dem Drucke der Anklage schrieb ihm Dr. Grübler, dass
er zwar im großen und ganzen Unrecht habe, fand
aber nicht eine Silbe der Entschuldigung, sondern drohle
nur, ebenfalls zu klagen wegen des,frechen Menschen",
wenn die Klage nicht zurückgezogen würde. In der am
4. Juli vor dem Gerichtssecretär Dr. Ferdinand Wohl-
fahrt stattgefundenen Hauptoerhandlung wurde Grübler,
der ohne jeden Grund einen Menschen anstänkt und
beleidigt, zu 10 Kronen verurtheilt. der angestänkle
Herr von demselben Richter aber zu 30 Kronen! Gegen
das zweite Urtheil meldete der Herr die Berufung an,
die aber von Baron Neugebauer verworfen wurde. Wer
also ohne Grund beleidigt, wird dreimal so wenig
bestraft, als der, der angegriffen wird und sich dann
wehrt. So will es die »Gerechtigkeit" in Leoben.
Fürstenfeld. Zu unserer Noiiz in Nr. 28 fühlte
sich der Hcrr Bürgermeister veranlasst, uns eine »Be­
richtigung" zu senden. Da sie aber dem Pressgesetze
nicht entspricht, bringen wir sie aus principiellen Grün­
den nicht. Um jedoch zu zeigen, dass wir beide Theile
hören, stellen wir aus der Berichtigung fest, dass der
Herr Bürgermeister erklärt: »Es ist nicht wahr, dass
der Polizist Nieder den betreffenden Handwerksburschen
deswegen, ,weil er die zu dem Zwecke vorhandene Kübel
am Abend benutzte', eine Tracht Prügel verabreichte,
welche er morgens wiederholte, und dass derselbe infolge
deffen an verschiedenen Stellen blutete. Der betreffende
Jüngling hat sich die Befriedigung eines körperlichen
Bedürfnisses im allgemeinen Schlafraume der DerpflsgS«
anstatt in einer Weise erlaubt, wie sie unter halbwegS
anständigen Menschen nicht üblich ist» und derselbe hat
es vor mir gar nicht versucht, diese Thatsache in Abrede
zu stellen. AIS ihn der Polizeimann Nieder, der zugleich
Leiter der Derpflegsanstalt ist, dieses Unfuges wegen
am Morgen des 14. Juni bei mir vorstellen wollte,
wehrte sich derselbe mit Gewalt dagegen und bei diesem
Anlaste mag eS geschehen sein ll). dass der Bursche die
übrigens höchst geringfügige Verletzung erlitten hat."
Dem gegenüber halten wir die frühere Einsendung voll­
kommen aufrecht und knüpfen an die Berichtigung fol­
gend« Bemerkungen: Wahr ist es, dass der Polizist
Lieder den Handwerksburschea aeendS «rd i» FeD-
geschlagea hat, waS durch Zeugen erwiesen werden kann.
Hat der Durchreisende etwas gethan, waS nickt erlaubt
ist oder die Sitte gröblich verletzt, so steht dem Ordnungs­
hüter der Station das Recht zu» von competenter Seite
Strafe für den Uebelibäter zu erwirken, niemals, nie­
mals aber das Faustrecht, wie im finsteren Mittelolter
und zum Schlusie des 19. Jahrhunderts in Fürftenfclv.
WaS das Vorstellen betrifft, jso ist dasselbe nicht stich­
hältig, da der Nieder gar keine Erwähnung gethan, den
Handwerksburschen dem Herrn Bürgermeister vorzustellen,
überhaupt hätte er humanere Mittel gehabt, um den­
selben Zweck mit Erfolg zu erreichen. Wir erlauben
uns die Fragen: Warum hat er denselben Arbeiter nicht
angezeigt wegen Einmengung in eine Amtshandlung,
als derselbe hinauf kam und den Handwerksburschen
selbst zum Bürgermeister führte? Warum ist der Nieder
nicht gleich mitgegangen, so dass er erst geholt werden
musste? Wie kommt es. wenn der Hanvwerksbursche
mit »Gewalt", wie es in der Berichtigung heißt, sich
gewehrt hatte, dass nur er blutig verletzt war und
einen zerriffenen Rock hatte und der Polizist vor kör­
perlichem und maleriellem Schaden bewahrt blieb? In
der Berichtigung wird ja selbst zugegeben, dass eine
Verletzung vorgefallen sein mag, nur trachtet man, den
ganzen Vorfall im rosigen Lichte erscheinen zu lasten
und so harmlos als nur möglich darzustellen. Da der
Herr Bürgermeister sonst als arbeiterfreundlicher und
freisinniger Mann geachtet und bekannt ist, darf es nicht
wundern, dass eS ihm sehr unlieb sein muss, wenn
unter seinem Regime solche vormärzliche Uebergriffe von
Seit« eines Polizisten an den Tag kommen, was keine
Ehre für eine fortschrittlich gesinnte Gemeinde ist. Im
Interesse der Allgemeinheit wiederholen wir, dass solchen
Uebelftänden fünfiig gesteuert werde und die Verpflegs-
station daS werve» was si: unserer primitiven Auf«
fastunq nach sein sollte: Ein Asyl für durchreisende
arme Handwerksburschen und keine Prügelherberge!
Kiudberg. Die Localorganisation macht die Ge­
nossen und Arbeiter ausmerksim, nur dort zu verkehren,
wo die Aibeiterblältcr aufliegen. Dieselben liegen auf
in Kindberg in BösingerS GiftliauS. Ufereis Gasthaus,
Körners Gastsaus, StöckcrS Gasthaus, Dieltelbacher;
Merk! in Kindbergdörfl: Ehrenfriev und Baumann;
Hadersvorf: Maser und Oberkofer; Kienthal: Leopold
Pilch. So lange die Genossen eS nicht Unterlasten, in
Häusern zu verkehren, wo unsere ausgesprochenen Gegner
find, so lange dürfen sie sich nicht wundern, wenn die­
selben über unsere Bemühungen lachen. Also kein ande­
res Geschält besucht!
StorS. Achtung, Arbeiter von Storä! Derkelrt
nur in jenen Gasthäusern, wo die Aibeiterblätter auf«
liegen und nur bei jenen Gastwirten» die ihr Local für
unsere Versammlungen -ur Verfügung stellen: Gasthaus
Lokoschegg der „Arbeiterwille" und die »Glühlichter",
Gasthaus Bretschko der »Arbeiterwille". Meidet aber
jene Gasthäuser, wo nur die bürgerlichen Blätter auf­
liegen.
Aus dem Gewerkschaftsleben.
Graz. Achtung, Gewerkschaften! Die
erste Sitzung des UnterrichtscomitsS der
vereinigten Gewerkschaften findet am Montag den
20. August um 8 Uhr abends im Locale des Rechts-
schutzvereines, Sigmundstadtl Nr. 1, statt. Die gewählten
Delegierten werden ersucht, vollzählig zu erscheinen.
Das Dorbereitungs-Comitä.
Der Verein der Maler und Anstreicher in Graz
möge mir seine und seines Obmanns Adresse baldigst
bekannt geben. Muchitsch.
Kunst und Literatur.
Von der »Neue« Zeit" (Stuttgart, Dietz' Verlag)
ist soeben das 45. H-st res 18. Jahrgangs erschienen.
Aus dem Inhalt heben wir hervor: Königliches.—
Das geistige Leben in der Türkei und daL jetzige Re­
gime. Don Jschtiraki.— Antonio Labriola und die
Ethik. Don S. Gunter.— Multatuli. Von D. Bach.
— Marx über Steuerreformen. Eine nachträgliche An­
merkung zur Flotten-Deckungsfrage. Von Max Grun-
wald.— Literarisch« Rundschau: Dr. Emil Kraepelin,
Die psychiatrischen Aufgaben des Staates. Johannes
Schlaf, Die Feindlichen.— Feuilleton: Das schwedische
Zündholz. Von Anton Tschechoff. Einzige autorisierte
Uebersetzung von Wladimir Czumikow.
gitt£adttn$
z» dem
Sonntag den 19. August 1999, 2 Uhr «achnrUtagO
in
Hrru Harumerls Saallocalitäten tu anschließendem
Cemcindepark in Kapsenberg
stattfindenden
der Filiale Kapfenbcrg der Allgem. steter«.
Arbeiter-Krankeueaffe.
§?est--^rogr«rrrrrn:
Begrüßung der Festgäste «. Delegierte» am Festplatze.
Concertmusik von der beliebten Diemlach-Kapfenberger
Musikkapelle.
Gesaugsvorträge unter gefälliger Mitwirkung eines Arbeiter-
DoppelquarteteS.
volk»bel«ftig«nge» am Festplatz«r
Tanzboden im großen, schön dekorierten Saal«, aroft e
Coufetti-Schlacht, Cyliudersteche«, Juxbazar, Glücks'
fischerei, Luftballon-Aufstieg, Juxpoft, Rieseuwurst'
keffel. Wahrsagen, Platteuwerfen u. s. w.
Zum Schlusie: Brillante» Feuerwerk.
Ciihiii i» fnat :kiuf 15 ki.— 30 JtJIn.
A» Ist tzifse 25 kt. -- 50 Jtltr. 329
Ein allfälliger Reingewinn wird zu Gunsten wohl­
thätiger Zwecke verwendet.
Empfehlenswerte aufklarende Schriften.
1. »Das also find die Notheu N" Was der
Huber-Hiasl über die Socialdemokraten zu erzählen
weiß. Im Gemeindewirtshause erlauscht und nach­
erzählt von H. R. Preis 6 kr.
2. Nach Feierabend. Sieben Gespräche zwischen
dem Koglbauerpoldl und dem Steinhoferseppl. Von
Michael Schacher!. Preis 5 kr.
Hute Arbeiterwäsche
billigst in 236
Hans Mißensteiner'« Filiale
Graz
Leicht, Neuthorgasse 25
offeriert für Sommerfeste alle Arten GebrauckiSgecien-
stände zur Glückrfischerei, Juxpsst, Aatzim
Kack, Lonfetti, Gartenfeuerwerkrc.rc. 312
empfehle in reichster Auswahl Stoff-Anzug■
ß. 6.50, Eheviot-Anzug fl. 8.50, Kammgarn-
Anzug st. 12.—, Steirer-Anzug fl. 14.—,
Lüster-Sacco fl. 2.75 und aufwärts.— Für
Knaben: Stoff-Anzug fl. 4.50, Cheviot-
Anzug fl. 6.—, Kammgarn-Anzug fl. 8.—,
Wasch-Eostüm fl. 1.— und auswärts bei>
Albert Kern, Graz, jetzt nur Annen->
firaße Nr. 23.— Bitte, Name und Adrcffe
genau zr beachten, da ich hier keine Filiale
habe. 276
\
i
fegl >>• -nfrksmsrfMnr 1 ini^t> tu
J
TWer-u.
guaz, JatomiiiiB 37.
Firmatafeln und Schilder aus GlaS, holz, Blech etc.— Emblem« und Abzeichen für Gewerkschasts. und sonstige
vereine.— Skizze» und Voranschläge überallhin unberechaet.— Zu Bestellungen genügt Sorrespoadenzkartr. 171


[ 2023-06-29 10:39:06.506 - 19000817 - Seite 23 ]
■ FJi j;« gv^"»'yq '.
Kundmachung.
2 TTH der kettung des ab J. August neu errichteten k. k.< 8 ewerbe*Inspea»
tovates rn Leoben, welches die Bezirkshauptmannschaften Bruck an der Älur,
Leoben, Iudenburg, Alurau, Liezen und Gröbming umfasst, wurde
Kerr dipt Khem. K. k. Hewerbeinspcctor Kans Hauss
betraut.
EB^- jmi M-iUJJJMl' jMUlL-ü^AJüliüAm
326
r *mjwwsw
EtVttksvttew der Arbeitnschafi dn Papier- und Papierstoff-Industrie Oesterreichs.
Ortsgruppe St. Stephan.
’FS i n I ficiTin g
zu dem am Sonntag den 19. August 1900 um 2 Uhr nachmittags in
Herrn Ettel’s Gasthaus „Zum Stern“ in Gratwein stattfindenden
Arbeiter- und Radfahrer-Fest.
Gesans*v»rträge -er St. Stephane» Arbeitergesangvereiner „Bru-erbun-" unter
persönlicher Leitung des Chormeisters Herrn Windifch.— Mn sikvsrträge -er ^«Uimantt*
Satter rNnssttaxelle.— ggg“ Tanzboden.— Inxpanovatna, Glückr-
fischere», wurstschlag, Jurpost und Ratz in, Sack.
Eintritt im VerrerKaiile 30 Heller, an der Casse 40 Heller.— Dorverkausskarteu sind bei den
Vertrauensmännern zu haben.— Einer zahlreichen Betheiligung aller Papierarbeiter und Arbeiterinnen entgegensehend, zeichnet
«7 Das Comitö.
Gegründet lm Jahre 1893 Gegründet im Jahre 1893.
Gig Erste steiermärkische Arbeiter-Bäckerei
r. <ö. m. b. H. 154
empfiehlt allen Eonsumenten, Genossen und Genofimnen das von obiger Genosienschaft nur aus reinstem
Wetzen- und Kornmehl erzeugte
KF Weiss-, Schwarz- und Kornbrot
sowie alle Gattungen Weissgebäck.
Weizen- vnd Kornmehle nur ausgezeichneter Qualität eigener Vermahlung
Ehrenerkl ärung 1.
Ich Johann Kaspar. Schmied bei Herrn Seidler in Graz,
Wieneiitr^ße, bedauere, üb» Herrn AloiS Jörglcr, Gastwirt,
Wienerstraß- Nr. 18. »Zum großen Kuckuck", ehrenrükrig« und
bewußt unwahre Aeußerungen gemacht zu habe», und leiste biemit
öffentlich« Abbitte. Schließlich dank« ich Herrn Jökglcr dank,
daß er sich mit dieser Austragung der Angelegenheit begnügte
nnv auf meine Bestrafung verzichtete.
Oraj, am 81. Juli 1900.
324 Johann Kaspar.
Arrikeröirrig
zu der 8anntug Äsn 26. August 1900, 2 Uhr nachmittags
in Herrn Simon Hafners Saal in llnzmarkt stattfindenden
ordentlich«»»
Kenerslvensammlung.
Fiagesorönung:
1. Verlesung des Protokolles der letzten Ssneraloersammluog.
2. Geschäftsbericht per 1. Semester 1900.
3. Bericht des AusfichtSratheS.
4. Ertheilunq des Absolutoriums an den Vorstand. 328
5. Neuwahl des Obmannes.
6. Ergänzungswahl des Aussichtsrathes.
7. Bericht über die III. Revision des Vereines durch den Ver-
bands-Revisor v. Rueber.
8. Bericht über den Verbandstag in Mürzzuschlag.
9. Dortrag über Zweck und Nutzen des Lonsumvereines.
10. Eventuelles.
Der Aussichtsralh deS Allgemeinen Arteiter-Constun-
Tereines zu Franendorf (r. G. m. b. h.).
Andreas Arenumaier, Vorsitzender.
Kleie, Uischmehi,
billigst bei 264
^ Hittaller, Toitsber^
lehrjunfe-
gesund, kräftig, wird für ein besiereS Schneidergeschäft in einem
Jndustrieorte Obersteiermorks sofort ausgenommen, vom Lande
bevorzugt. Anzufragen in der Administration deS Blattes.
LlllkeuwriM
Vereirrs-Anzeiger.
6raf. Lander-8ew»kschaftr-Tomml>Iioo für §tei»mark.
All« Sendungen und Zuschriften find zu richten an den
Srcretär Bincenz Muchitsch, Keplcrftraße 14 8, geöffnet
von 9—1 und 4—8 Uhr.
— Aü-emeiu» Arbeiter» Rechtsschutz- und Gewerkschaft»,
verein für Ltriermard. Graz, Sigmundstadl Nr. 1.
Einschrcibgibür 60 h, Monats beitrug für männliche Mit­
glieder 50 h, für weibliche 30 h Reiseuntersrützungs-
Anweifungen abzuholen im VereinLlocale von 10 bis
12 Ubr vormittags uns von 4 bis 6 Uhr nachmittags.
— Sprechstunden für den Parteienverkehr von 10 bis
12 Uhr vormittags.— Einzahlungen werden entgegen­
genommen in Graz: im Vereinslocale jeden Sonntag
von 8 bis 11 Uhr vormittag?, Montag und Samstag
abends von 1/ i 8 bis >/,10 Uhr (zur selben Zeit auch
Bibliotheksstunden).— Jeden Samstag abends
8 Uhr BereinSabend.
Ortsgruppen bestehen in:
Judenburg: Herrengasse 6; Reiscuntersrützung ebenda.
Knittelseld: Hrn. Brees Gasthaus, Judenburgerstraße.
Reiseunterstützung bet Gen. Franz Wölbirsch, Schuhmacher,
Lobmingersttaße.
Unzmarkt: Hrn. Simon Hafncr's Gasthaus.
Obdach: Bei Herrn Adaltert Muzik.
Trofaiach: Bahnhof-Restauration, Reiseunterstützung
bei Frau Roßmann tm Gast- und Kaffeehaus.
Eisenerz: Scheidl's Gasthaus „Zur Stadt Wien"
jeden Sonntag vormittags 9 Uhr Zusammenkunft.
Aus see: Gasthaus „Zur blauen Traube", Kirchengaffe.
Rottenmann: Bei Gen. Joh. Etlmcier, Schuhmacher-
meister, Nr. 31, nächst der Haltestelle.
Stainach: Hrn. W. Sabin'S Gasthaus.
Uebelbach: Hrn. Schutti'S Gasthaus.
Bruck a. d. M.: ZieSler'S Gasthaus, Reiseunterstützung
bei Joses Bartl, Schneidermeister, Grazergasie.
Mitterdor s (Mürzthal): Reiseunterstützung im Consum-
verein.
Marburg: Gasthaus „Zum Bierjokl", Diktringhofgasse,
Reiseunterstützungsanwessung im Consumvcrein bei Genossen
Jakobusch, Diktringhofgasse.
Eilli: Gasthos „Zum Hirschen", Grazergasie.
Prttau: Hin. Pess«l's Gasthaus, Herrcngaffe Nr. 17.
Windis ch-Fe istritz: Hrn. Johann Proßcnak'S Gast­
haus. Reiseunterstützung bei Genosten Auer, Hauß-Nr. 22.
Fürstensrld: VcreinSlocal in Herrn Karl EraSmück's
Gasthons, Grazer Vorstadt 89.
Feld dach: Gen. Georg Baumann in der Druckerei.
Am eisten und dritten Sonntag vormittags Einzahlung im
Brauhaus.
Liezen: Hrn. Caspar Scbulte'S Gasthaus.
Köflach: Hrn. Nestle:'? Gasthaus.
Deutsch-Landsberg: Hrn.Posch' GasihauS, Hörbing.
Neuberg: Hrn. Weiker'S GasihauS, Hinterbrühl.
Reiseunterstützung wird gegenwärtig nur in den obge-!
nannten Ortsgruppen bei nachweisbar sechsmonatlicher s
Mitgliedschaft ausbezahlt. I
Außerdem bestehen noch OrtSgruppen und Zahlstellen in:
Krieglach (Mürzthal): Hrn. Bruggrab«'S Gasthaus.
Kindberg (Mürzthal): Körners Gasthaus.
Frohnleiten: Hold'S Gasthaus.
Bordernberg.
Beitsch (Mürzthal): Hrn. Bodner'S Gasthaus.
Trieben: Fr. I. Hummer vulgo Weber.
Zeltweg: BereinSlocal in Herrn Greiner'S Gasthaus.
Reiseunterstützung bei Gen. G. Marula, Schuhmachermeister.
VoitSberg: ConsumoereinSbauS.
Reu markt: Strauß' Gasthaus.
Hohenmauthen: Stroümaier's Gasthaus.
Schwanberg: Kraffcr'S Gasthaus.
Windisch-Graz: Lode's Gastbau«.
Pols bei Judenburg: KoglerS Gasthaus.
Murau: Gen. Anton Adunka, Kupferschmied, Rr. 93.
Ober-Zeiring: Geu. Johann Fortuna, Hutmacher
bei Frau Mellcr.
Hartberg: Skoff's Gasthaus „Zum grünen Baum".
Gratwein: Hrn.D.ReichelS Gasth.in SttStephan a. G.
St.Lorenzen bei Knittelseld: Alle Zuschriften
sind an Georg Kogler zu senden.
Mürzzuschlag: Genosse Franz Hesky, Eonsumoerein.
Leoben: Gasthaus „Zum Schiff", Langcgaffe.
Zahlstellen bestehen noch in: Hieslau, Mittern-
d o r s im Salzkammergut, GusSwerk, Tüffer.
— ÄUg. Hills- und privatbeamtenvertin für Striermark.
Siv Graz. Vernnslocol: Sackstratze 15. Geldsendungen
sind an den Lasst« Franz Räder, Auenbrugacrgassc 5—7,
sonstig- Zuschritten an dkn Obmann Joses Pongratz,
Schmicdgasse 25, zu richten. Einzahlungen werden jeden
ersten Samstag im Monat von 8 bis 9 Uhr abends im
VereinSlolale entgegengenommen.
— verein der Adv. «. Not.-Leamten. BereinSlocal: Sack­
straße 15, 1. Stock. Zuschriften dorthin. Alle SamStage
DiScussion.
— Steter«. Ardtiterkuneu-Vrrtiu. BereinSlocal: Siamund-
stadl Nr. 1, 1. Stock, VereinS- und BibliothekSttundcn
sonntags von 8 bis halb 11 Uhr. Jeden Dienstag Vor­
tragsabend im Vereinslocale.
— Gewerkschaft»«»«!» der vauarbeiter Steienaarks. Cen-
trale Graz. Bürgergasse 4. OrtSgruppm: WctzelSdors:
Maganti's Gasthaus. VoitSberg: Watlauers Gasthaus.
Leoben: Augmaicr's Gasthaus. Schulgasie 128. Juden­
burg: Martini-Platz 3. Marburg: Kossär'S GasthauS.
Domgass« 10. Zahlstellen: Neu-AlgerSdorf: Stangl'S
GasthauS, Blumengasse 146. Teutfch-Fcistritz bei Gen.
Anton Gruber, Nr. 108. Reiseunterstützung 50 kr. In
Graz bei Gen. Sonnleiiner, Bürgergosse 5. Marburg bei
Gen. Volse, Urbanig. 20. VoitSberg bei Gen. Draxler, Burg-
gasse 18. Leobeu Urban Lercher, Kaiser Franz Joles-Straße
Nr. 168. Judenburg Consumrerein. Mitgliederausnahmc
und Einzahlungen in der Ccntrale und in den OrtSgruppen
jeden Sonn- und Feiertag vormittags. In WetzclSdors nur
SamStag abends. In der Centrale jeden Mittwoch VereinS»
abend mit DiScussion.
— Gewerkschaft der Ltkleidunzeindullrieardriter Steier-
mark». Vereinelocal: Stiegergasse Nr. 1—3, 1. Stock.
— Die Reiseuntersrützung wird von Gen. Andreas
Tillich, Kleidrrmachrr-Proüuctiv-Genossenschaft, Vorbeckgasse
'Nr. 4, ausgezahlt. Alle Zuschriften sind an Gen. Julius
LukaS, Arbeiler-Krankencasse, Auenbruggergaffe 5—7, zu
richten. OrtSgiuppe Bruck: EieSlar'S Gasthos »Zum
Mohren". Reiseunterslützung durch Gen. Josef Bartl
Schneidermeister, Grazergasse. Ortsgruppe Leobeu,
Gasthaus „Zum Schiff", Langgaffc 96. 1. Stock. Reise-
unteritützung durch Gen. Joh. Eder, Schuhmachermeister
Langgasse 96, im Hof. Ortsgruppe Marburg: Gasthaus
»Zum Bierjockl", Liktringhofgaffe 2. Reiseunterstützung
durch Gen. Rudolf Worinz, Werkstätte Müller, Viktring-
hofgaffe 2.— Zahlstellen: Aussee: Gasthof »Zu»
blauen Traube". Kirchengaffe. C i l l i: Gasthaus „Zum
Hirschen", Grazergasse. Reiseunterstützung durch Gen. Joses
Kodello, Ratbbausgasse 12. Eisenerz: Scheidl's Gast­
haus „Zur Stadt Wien". Judenburg: Gasthaus
Kleindienst, Kaserngasse. Reiseunterstützung durch Gen.
Kleindienst. Knittelseld: Prce'S GasthauS, Juden-
burgersrraße. Köflach: Nestler'S GasthauS. Trofaiach:
Bahnhoftesiauratioo. VoitSberg: Eonsumoerein, Haupt-
platz.
— «auvtrei» »er Sitdhauer und Sieh» Stein«arke.
GasthauS „ZurJndustriehalle", Pfeifengaffe 6, jede» Sams­
tag BereinSabend. Auszahlung von Reiseunterstützung rc.
— Sewnkfchast der Brauer und verwandt» Berufe der
ökrrrrichlscheu Alpenländ». (Centrale Graz.) Lereius-
local: Rainer's Gasthaus „Zur Locomotive", Eggenberger
Allee Nr. 8. Judenburg bei Gen. Klcindienft, Gast­
wirt „Zum schwarzen Adler". Klagevfurt in Haber-
nigg's GasihauS, Kaserngasse.— Arbeitslosenunterstützung
wird ausbezahlt in Graz in Rainer'S Gasthaus,- Rotten-
m a u n in der Braunei durch die Collegcn; Juden bürg
durch Gen. Kleindienst in der Hnbcrge; Klageafurt
durch Gen. Skendn, Bicrsieder bei Schleppe; Inns­
bruck im Allg. Spar- u. Consumvnein; Salzburg
bei Gen. Frisch. Brauer beim Gablnbräu.— Correspondeozen
sind an Gen. Friebertinger, Rochelgaffe Nr. 134, zu richten.
Alle Geldsendungen find an den dnzcitigen Hauptcassin A.
Nekowitsch. Brauer in der Braunei ReiningShaus. zu richten.
Die Arbeitsvermittlung befindet sich beim Gen. Johann Ram-
schak, Mälz« in dn Mälzerei Schrein«, Prankngasse. Alle
Mitgliedn, die d« Gew«kschaft sechs Monate hindurch
angehören und sich mit ihren Beiträgen nicht im Rückstände
befinden, «hasten bei sämmtlichen Rcisecassen-Vnwaltsn deS
Holzarbeiter-V«bandeS Oesterreichs p« Kilomet» 3 f t kr.
Reiseunterstützung. Die Auszahlstcllen sind im MitgliedS-
buchc «sichilich. Die reisenden Genossen müssen, wenn sie
aus Unt»stützung reflccticren, mit einer Reiselegstimatioa
vttsehen sein.
— Gewerkschaft der Nahroogsmittelarbeiler Ztri»marke.
Bercinsloeal: Stigcrgasse 1. 1. Stock. VcreinSabende jeden
Diensiaz und Freitag.
— Eewerdfchaft d» vraurrei-tzstfeardest» und -Arbeite­
rinnen und verwandter L»ufe der Skerreichifchru Alpeo-
l äod». Sitz Graz. Da? BereinSlocal befindet sich in Suppan'S
GasthauS. Griesplatz Nr. 10. GeschästSstunden an jedem
Samstag von 8 bis 10 Uhr abends. Reiseuntsftützung
50 kr. Arbeitslosenunterstützung 3 fl. nach ein« Woche
Arbeitslosigkeit in der Dau« von vi« Wochen. Lranken-
geldzuschuss durch 7 Wochen täglich 20 kr. AuSfchusSfitzung
jeden 2. und 4. SamStag tm Monat.
— Buchdruck»- und -christgiehrr-verrin LieirrwarKs. A«-
«inslocal: Bürg«gaffe 4, 1. Stock. Zuschriften an Obmann
Johann Grein«, Brockmavngaste 32. 1. Stock.
(Fortsetzung aus d« nächste» Stile.)


[ 2023-06-29 10:39:06.506 - 19000817 - Seite 24 ]
Grau verein -er Dnchbln-er, Ralkrkerer, Galanterie- «a-
Tartonage-Arbriter. sowie deren Hilfsarbeiter und -Ar»
deilerinnen SleirrorarKs. Sämmtliche Zuschriften sind >u
richten an den Verein der Buchbinder rc. Steiermarke;
Brandbofgape 12, Graz.
— Gewerkschaft der Dürüen- und Slebmacher Steiermark«.
BersinSlocale: JaplS Brauhaus, Sterngaffe. Jeden zweite«
Sonntag WonatSversammlung, wo auch Einzahlungen
m»d Abstempelungen der Bücher stattfinden. Arbeitsver­
mittlung durch Albert Eber!, Grenadiergasse 14. Alle
schriftlichen Anfragen sind dahin zu richten.
— ItnterliützuiigLverri» der Läcker iu Graz. Bereinslocal
Stigergasse Nr. 1, 1. Stock. Da? Vereinslocal ist nur
an Wochentagen, und zwar DicnSIag und Freitag von
8 bis 12 Uhr vormittags und 2 bis 5 Uhr nachmittags
sowie DonnerStag und Samstag von 2 bis 4 Uhr nach­
mittags für den Verkehr geöffnet. Geldsendungen sind an
Gen. Zodlbaucr, Stigergasse 1, 1. Stock, zu senden.
— verbau- der Life»- und Metallarbeiter GeKerreich».
Landes- Vertrauensmann für Steiermark, Karaten und
Krain August Müller, Graz, Stcyrergafs« 104, 2. Stock.
Auskünfte in allen Rechts- und Mitglieder-Angelegenhcitcn
jeden Mittwoch abends von 6 bis 8 Uhr. GasthauS „Zum
König von Ungarn", Strauchergaffe Nr. 34 (Bereinslocal).
Arbeitsvermittlung für Mitglieder jeden Montag und
Freitag von 7 bis 8 Uhr abend» dortselbst.
Ortsgruppe Graz I: GasthauS „Zum König von
Ungarn", Strauchergaffe Nr. 34. Mitgliederaufnahme an
Scnntagen von 8 bis 12 Uhr vormittags, an Wochentagen
Montag, Mittwoch, Samstag von 8 bis 10 Uhr abends. Zu­
schriften an Johann Primus, Graz, Auenbruggergaffc 0—7.
Ortsgruppe Graz II: Ehmann's Gasthaus, Schönau-
gürtel, jeden Samstag BereinSabend, Mitglicdcraufnahme.
Zuschriften an Karl Sonnleitncr, Graz, Schmölzergasse 3.
Ortsgruppe Graz IU: Section der Bauschloffer,
Brunner's GasthauS, KlosterwieSgaffe. Einzahlungen sowie
DiScuffion Samstag von 8—v Ubr abends u. Sonntag von
10—12 Uhr vormittags. Zuschriften an Gen. I. Potzinger,
Srazbachgafle 28.
Ortsgruppe Neu-AlgerSdorf: Stangl'S GasthauS,
„Zum Blumenhos", Blnmengaffe, jeden SamStag Ein­
zahlungen und Mitglicderaufnahme von 8 bis 10 Uhr
abends, Zuschriften an Franz Tillich, Graz, Auenbrugger-
gaffe 5—7.
Ortsgruppe Andritz: GasthauS „Zum Eisenhammer",
jeden Samstag BereinSabend. Zuschriften an Fritz Kauischc.
Ortsgruppe Bruck a. d. Mur: Bradl'S GasthauS, Burg-
gasie. Zuschriften an Joses Bück, Hauptplatz 112, 2. Stock.
Reisegeldauszahlung bei Joses Schneider, Ringclschmicd-
gaffe. Einzahlung am SamStag von 7 bis 8 Uhr, Sonn­
tag 9 big 11 Uhr vormittags.
O.tSgruppe Kapsenberg: Hammerl'S GasthauS.
Ortsgruppe Wartberg: RcitererS Gasthaus. Zuschriften
an Johann Guschelbauer, Mitterdorf 31.
Ortsgruppe Deutsch-Feist ritz: Sabathi's GasthauS,
Mitgliederausnahme, Einzahlungen jeden SamStag von
7 bis 9 Uhr. Zuschriften an Peter Obcrndorfer.
Ortsgruppe Kindberg: Körners GasthauS. Zuschriften
an Kaspar Weran, Aumühl.
OrtSgrupp« K r i e g l a ch: Bruggraber'S GasthauS. Zu­
schriften an Franz Maier.
Ortsgruppe Langenwang: Polantzky'S GasthauS in
Pichlwang, die Einzahlungen der Mitgliederbeiträge finden
jeden ersten Samstag abends und Sonntag vormittags nach
dem 1. und 15. des MonalS statt. Zuschriften an Anton
Kamper, Neuhammer 28.
OrtSgruppeMürzzuschlag: Hotel „ErzherzogJohann",
jeden SamStag von 7 bis 8 Uhr abends, an Sonn- und
Feiertagen von 10 bis 12 Uhr vormittags. Einzahlungen,
Zuschriften an Fcrd. Hosellner, Kauerpergring 5.
OrtSgruppe Leoben: Augmaier'SGasthauS, Schulgaffe.
Zuschriften an Ps. Jöllinger dortselbst.
OrtSgruppe'St.Mi ch'a rl: Maier's GasthauS. Zuschriften
a» Josef Peterlin, Eonsumverein.
OrtSgruppe St. Peter-Freienstein. Zuschriften an
den Eonsumverein.
OrtSgruppe Knittelfeld: Lackinger'S GasthauS. Zu­
schriften an Karl Martschetz, Allg. Arbeiter-Krankencaffe.
OrtSgruppe Zeltweg: W-itzer'S Gasthaus, jeden SamS­
tag abends DiScussion, jeden Montag Bibliothekausgabe.
Zuschriften an Hang Steinbauer, Eonsumverein.
Ortsgruppe Judenburg: Zuschriften an Max Schla-
minger, Eonsumverein.
Ortsgruppe Unzmarkt: Hafner'S GasthauS. Ein­
zahlungen Sonntag nach jedem 1. und 1b. von 10 bis
12 Uhr. Zuschriften an Johann Schiveiger.
Ortsgruppe Neuberg: „Hotel Post", 1. Stock, Thür
Nr. 12. Zuschriften an Franz Eiglcr.
Ortsgruppe Thörl bei Aflenz: Berchtold'S Gasthaus.
Zuschriften an Joh. Ortlechner.
Ortsgruppe Eibi Sw a ld: Klinger's GasthauS. Zuschriften
an Andreas Schmukanz.
Ortsgruppe Köflach: Nestlers GasthauS. Zuschriften
an Josef Müller dortselbst.
OrtSgruppe C illi: GasthauS „Zum braunen Hirschen".
Ortsgruppe Klagen fürt: Lurggasse 14, 1. Stock,
BereinSlocal. BereinSabend jeden SamStag, wohin auch
Zuschriften zu richten sind.
OrtSgruppeBillach: Ferigo'S GasthauS, Hauptplatz. Zu­
schriften an Ferd. Perlornigg. Ledecergasse 7.
OrtSgruppe Prävali: Farcher'S GasthauS.
Ortsgruppe Ferlach: Schwarz' GasthauS.
OrtSgruppe Laib ach: Barmherzigenstraße 5, 1. Stock.
Jeden Dienstag DiScussion. Jg. Micheuvc, Triesterstraße 28.
Ortsgruppe Servals: Praxmarer's Gasthaus.
Zahlstellen in Aßling, Krain und Trieft.
— Gruerkvereiu der Fassdiadrr öüerr. Alpeuläuder. Cen-
trale Graz. BereinSlocal und Herberge in St. Rainer'S Gast­
haus, Eggenberger Allee 8, wohin alle Zuschriften zu senden
sind. Die Geldsendungen sind nur an Gen. Franz Grabitzer,
Binder, verlängerte Köflachergaffe 128, Post Eggenberg bei
Graz, zu senden. Jeden Sonntag vormtttagS von 10—12 Uhr
Einzahlung und DiScussion. Die Arbeitsvermittlung besorgt
der BereinSobmann. Die reisenden Mitglieder erhalten die
Rciseunterstützung bei den Reisecaffen-Berwaltern deS Holz-
arbeiterverbandeS, das Reisetaggeld aber in der Centrale beim
BereinSobmann und bei den Zahlftellenleitern. Zahlstellen
find: in Göß bei Leoben, Farrach bei Zeltweg (mit
Juüenburg und Knittelfeld), Kaltenhausen bei Hallein, Ziof
in Oberöslcrreich. Ktagcn'urt und Billach in Körnten und
in Trieft (Dreher's Brauerei).
8raz. Gewerkschaft der Arbeiter und Hilfsarbeiter der
Grrderbranche. GasthauS „Zuai goldenen Ochsen",
Griesgaffe Nr. 17. Sämmtliche Zuschriften sind an Gen.
Johann Schnalzer. Neubau,äffe 63, zu richten.
— verein der Angehörigen der graphischen Fächer älierr.
Alpenländcr. BereinSlocal: Breaa st's Gasthaus „Zum
Andreas §ojtr". Zuschriften sind zu richten an Jos. Hcrjoa.
EchöegelaaNc 53 d, II.
— Gewerkschaft der Holzarbeiter und verwandter Beruf«
Steiermark«. Salzamisg. 6,1. St. Mitglicderaufnahme, Ar­
beitsnachweis und Bibliothek an Wochentagen von 7—9 Uhr
abends, an Sonn- und Feiertagen von 9 bis 12 Uhr vor­
mittags. Rciscunterstüyung nach den Bestimmungen des
Verbandes bei E. Ecrmak an Wochentagen von 8—12 Uhr
vormittags, Schmicdgasse 25, 1. Stock, und von 7 bis 8 Uhr
abends im Vereinslocal. DiScussion mit Vorttag jeden Sams­
tag. Leidsendungen find an Joh. Fressl. Schmiedgaffe 25,
1.Stock, zurichten. Aussee: Hettls GasthauS „Zur blauen
Traube", Kirchengasse; Bruck a. d. Mur: GasthauS „Zum
Mohren", Grazergaffe; Köflach: Nestler'S GasthauS;
Knittelfeld: Lackinger'S GasthauS, Judenburgerstraße;
Leoben: GasthauS „Zum Schiff", Langegaffe. Rciseunter-
stützung bei G. Jöllinger, Peter Tunnerstraße 152. Mar­
burg: Krall's Gasthaus, Kärntnerstraße 3. Rciseunterstützung
bei G. Golupp, Allg. Krankcncasse; Voitsberg: Con-
sumverein; P u n t i g a m: Schleich'S GasthauS; Eisen­
erz: GasthauS „Zur Stadt Wien". Anspruch auf Reise­
unterstützung und Rechtsschutz nach sechsmonatlicher Mit­
gliedschaft nach den Bestimmungen de4 Holzaibe.tervcrbandes.
ArbettSlosenunlerstützung nach einjähriger ununterbrochener
Mitgliedschaft nach dem jeweiligen Beschluss der General­
versammlung.
— Gewerkschaft der Hutbranche. Cenkale Graz. BerkehrS-
loeal: „Zum Sandwiit", Griesgaffe 27. Alle Correspon-
denzen und Geldsendungen sind an Fr. Jurjovc, derzett
Schriftführer, Grlesvlatz 16, zu richten.
— Gewerkschaft der Aaler-, Aakreicher-, Lackierer» «ud
vergolder-GrhilfenfürStetermark. BereinSlocal: Prunner'S
Gasthaus, KlosterwieSg. 5. BereinSstunden: DonnerStagS und
samStagS von 8 bis 9 Uhr abends, sonntags von 9 bis 12 Uhr
vormittag?. Der Verein führt ArbsitSvcrmittlung. Durch­
reifende Collcgen erhalten 30 kr. Reiseunterstützung.
— Allgemeiner Rechtsschutz- und Gewerkschaftsverein für
Oesterreich. Ortsgruppe I. DaS BereinSlocal befindet sich
in Reiner'S Gasthaus in der Eggenberger Allee; jeden
Montag abends werden dort Auskünfte in BrrsinSange-
legenhciten gegeben. Die Ausschusssiyuvgen finden jeden
1. und 16. deS Monats statt. Alle Zuschriften sind an
Gen. Friedrich Back, Neubaugasse 13, zu senden.
— Lerämilche Organisation Graz. Gruppe der Hafner:
BereinSlocal Hotel „3 Raben", Anncnstraße. Zuschristen
an Alois Feuscher, Neubaug. 13, 1. St. Gruppe der GlaS-
arbester: Zuschriften an DominikuS Novak, Wienerstraße 63.
BereinSlocal „Zum grünen Baum", Gösting Nr. 86.
— SewerKsverria der Arbeiterschaft der Papier- und
Papirrlioff-Industrie. OrtSgruppe Graz. BereinSlocal:
Purastaller'S GasthauS, Ncubaugaffe 46, Parterre, wo
jeden Sonntag von 9 bis 12 Uhr vormittags Einzahlungen
entgegengenommen werden. OrtSgruppe»: St. Stephan:
B. Reichcl'S GasthauS. Frohnleiten: Hold'S Gasthaus.
Fachvrrein der Sattler, Taschner und Riemer Oesterreich,.
OrtSgruppe Graz. BereinSlocal: GasthauS „Zum goldenen
Ochsen", GcieSgaffe Nr. 17. Zusammenkunft jeden Sonn­
tag vormittags von 9 bis 12 Uhr. Rsiseuntcrstützung für
Mtgliedcr 1 fl. bei Lorenz Bauer. Karlauerplatz Nr. 9,
wohin all« Zuschristen zu richten find.
— Ortsgruppe der Schmiede. Sitz: Graz, Elisabelhinergaffe 11,
„Zum gold. Hirschen". Zuschriften sind zu richten an Leopold
Ehwojka, K.plerstraßc 14 B. Ferner jeden Sonntag DiS­
cuffion von 9 bis 11 Uhr vormittags. Jeden 1. Sonntag
im Monat öffentliche MonatS-Bersammlung, wozu zahl­
reiches Erscheinen nothwendig ist.
— »ewerkschafts-vereia der Steinmetze Steiermark,. Ber-
einölocal: Mayer'S GasthauS, Anncnstraße 55. Reisecoupon»
Aussolgung bei Gen. Josef Rack, Steinmetz, bei Firma
Grein, Annenstrahe.
— verein der Tagarbetter und Tagardeiteriune». Da« Ber.
einSlocal befindet sich in Url'S Gasthaus, Kastellfeldgaffe 19.
BereinSstunden an Sonn- und Feiertagen von 8 bis 11 Uhr
vormittags. Jeden SamStag abends DiScuffion.
— Ortsgruppe der Tapferer. BereinSlocal: SalzamtSgaffe
Nr. 6, 1. Stock. Jeden Dienstag BereinSabend. Arbeits­
nachweis bei F. Schwarzbartl, Annenstrahe 9, 3. Stock.
— Gewerkschaft der Textilarbeiter. Sitz in Graz, BercinS-
local Sigmundstadl Nr. 1. Zuschriften sind zu richten an
Gen. P. Magg, Auenbruggergaffc Nr. 7.
— Gewerkschaft der Ziegel- und deren Mitarbeiter Steier-
warks. BereinSlocal: Wallevdorf Nr. 3, Baumgartncrs
GasthauS.
— Ortsgruppe der Zimmerer. BereinSlocal Sigmundstadl 1,
1. Stock. Zahlstelle I: Lechner'S Gasthaus, Schörgelgasse 10.
Zahlstelle Wetzelsdors in Herrn A. Morzansi's Gasthaus.
Einzahlungen finden jeden Sonn- und Feiertag statt.
— politilcher Verein „Wahrheit". In HütterS Gasthaus,
Mühlgaffe 16. Monatsbeitrag 5 kr. Anmeldungen zum
Beitritt sowie Vereinsbeirräge werden in der Administration
des „Arbeiterwillc" entgegengenommen.
— Politilcher vereiu „vorwärts. BereinSlocal: Prunner'S
Restauration, KlosterwieSgaffe 5. Monatsbeitrag 5 kr.
— Südstavischer Arbriter-Dildungsverein „Vanica". Gasth.
„Zum Tischlerwitt", Schönaugasie 22.
— verband der Arbetter-Selaugvereiue in Steiermark.
BereinSlocal: JaplS Brauhaus. Zuschriften erbeten an
den Obmann Stephan Laßnia, Calvarienberggür:el 15, Patt.
Geldsendungen an den Cassier Gen. Franz Prcatz, Grüne
Gaffe Nr. 24 d.
— Arbeiter-Sängerbund. BereinSlocal: JaplS BrauhauS,
Sterngaffe. GesangSproben jeden Donnerstag und SamStag.
Emschrsibgebür 30 kr., Mitglieder von Arbeiter-Vereinen
zahlm keine Einschreidgebür. MonatSbeitrag 30 kr.
— Arbeiter-Gesangverein,Liederfretheltt-DasBersinSlocalbe-
findet sich im Gasthaus« deS Hrn. Josef Pointner, Mener-
strahe Nr. 33. GesangSproben finden jeden SamStag statt.
<Sraz. verein „Arbeiterdühne", Sackstraße Nr. 15, 1. Stocks
recht? überm Gang. GcschästSstunden' an jedem Montag,
Mittwoch und Samstag von 8—9 Übt abends. Daselbst
Mitglieder-Auinahmc.
— Vuchdrucker-Kesangorrria.Vorwärts'.Vereinslocal: Bürger»
gaffe 4,1. Stock. Gcsangsoroben jeden DicnStag und Frettag.
— Steierm. Arbeiter-Radfahrerbund. Vereinslocal: IV.
Leno, Slockergan« 8, Dotter'? Gasthaus. OrtSgruppe«:
Marburg a. D.: Berggaffe im Allg. Spar- u. Consum-
vcrein. Eggenberg bei Graz: GasthauS „Zur Sand­
grube", Eggenberger Allee. St. Stephan a. G.: Reichcl'S
Gasthaus. Bruck a. M.: Hotel „Zum Mohren", Grazer-
gape. Leoben: M. Znnck:l's Gasthaus, Vordcrnberger»
sttaße 116. Knittelfeld: öifcr’S GasthauS, grauen«
gaffe. Kindberg: Maier's Gasthaus. Kapsenberg:
Hamerl'S GasthauS Nr. 9. M ü r z, u s ch l a g: Kerschacr'S
Gasthaus „Zum wilden Mann", Grazergaffe. Neuberg:
Auer's Gaubaus „Zur Sonne". Aflenz-Thörl:
Witmaicr's Gasthaus in Aflenz. FohnSdors: Kuh-
malers GasthauS.
— Touristenverein „Sie Raturfreundc", Wien. OttSgruppe
Gra». Vereinsaüend jeden ,westen und vierten Mittwoch
im Monat. BereinSlocal: GasthauS „Zur Kettenbiücke",
Neubaugaffc 12.
Krurtr a. M. Arbeiter-Sängerbund „Liutracht". Zisler's
Gasthof „Zum Mobren".
— Ortsgruppe der Verbandes der Gerber. Zisler's Gast-
hof „Zum Mohren". Reiseuvterstützung w rd ausbezahlt
bei Hcrin Siitzinger, Gastwirt, Wienerstraßa.
— Gttsgrappe der Gewerkschaft der Sekleidungsindukri«
Lleiermarks. Reiseunterstützung bei Gen. Bartl, Kleedcr-
macher, Grazergaffe 69, Consumhaus.
— Gttsgruppe der Papicrarbeiter. Gasthos „Zum Mohren"
jeden SamStag abend" Discupion.
Lrobrn. Allgemeiner Lergarbeiter-Verei» der Säerr.
Atpentänder. Sitz Leoben. Gasthaus „Zum Augmeier". Alle
auf den Verein bczughabenden Sendungen und Zuschnsten
sind zu sichten an den Bereins-Secretär Anton Grabloric,
Leoben. Schulgaffe 128 1. Ortsgruppen: Cilli:
Gasthaus des Herrn Zöllner in Cilli.— Eisenerz:
in Herrn Scheidi's GasthauS „Zur Stadt Wien".
— FohnSdors: Im BereinSlocal ^in FohnSdors 175.
— Tollinggraben: In Herrn Dittrich's Gast-
hanS „Zur Linde" in Tollinggraben. Alle Zuschriften sind
an Johann Bergcr, Bergmann in Tollinggraben, Post
Leoben, zu richten.— Trisail: GasthauS der Frau Anna
Lesjak in Tsisail.— Trofaiach: Herrn Leo Sommer-
sacher'S Gasthaus in Trofaiach.— Bordernbcrg: Gast­
baus „Zur Post".— Köflach: Nestlers GasthauS.—
BoitSberg: Consumverein-HauS.— Be: tsch: BodnerS
Gasthaus. —Zahlstellen: Kammern bei Ferdinand
Achamer in LeimS.— Raben st ein: Gasthaus Pun:i<
gamcr Bierdcpot in Frohnleiten.— Sagos (Krain):
.Gasthaus deS Herrn RobavS in DolenjavaS.—
Jdria (Krain): Gasthaus der Frau Smeiler.— Unter-
Jdria (Jtrorn): Spodaje kanomlje. —Bleiberg: Gast­
haus „Zum Strauß" in Hüttendorf bei Blsiberg. Die
Reiseuntcrstützung wird bei Gen. Rudolf Frey, Kleider­
macher in Blcibcrg-Hüttcndorf. ausgezahlt.— Kreuth bei
Blsiberg: Gasthaus „Zum Bergmann" in Kreuth. —Prä-
vali-Liescha: In Licscha Nr. 38.— St. Bcith im
Pongau: Gasthaus „Zum Stern" in Schlögelberg bsi
Mühlbach.— Zahlstellen: Dienten im Pongau.—
Ortsgruppen: Werfen im Pongau.— Grünbach am
Schneeberg: In Frau Powolny's GasthauS.— Schram-
bach bei Liliciffeld-' Die Einzahlung-» ver Osisgruppe
sind jeden SamStag abends nach dem 1. und 15. j. M.
Rciseunterstützung bei Peler Dernbauer am Maschincnschacht
Schrambach.— ThowaSroith: Bachler'S GasthauS in
Stockedt.— Wolf Sega (Ober-Oesterreich): Im GasthauS
„Zur Post". Jeden 2. Sonntag im Monat BereinS-Ber-
sammlung. Rciseunterstützung wird bsi Wenzel Radl in
Kohlgrube ausgezahlt.
Marvnrg. Ardeiter-Sesaasverei« „Frohlinn". Probe»
local: Sonsum-BereinShaus, Bergstraße 2A. Jeden DtenS-
taz und Freitag Probe. Bsiefe zu richten an A.-G.-B.
„Frohsinn", Consum-BereinShaus.
Klagenfart. Allgem. Arbeiter»Gewerkschastrverekn für
Lärnte». Centrale: Klagcnfutt. Vereinslocal Burggaffe 14,
1. Stock. Rsiseuntesitützung abzuholen bei Gen. Nikolaus
Achatz, Burggaffe 14. Sämmtliche Zuschriften sind zu
richten an: Allgem. Arbeiter-Gewerkschasts-Berein, Burg­
gaffe 14.— Vorott Althofe n: Reiseunterstützung ist
abzuholen bei Genossen A. Süßenbacher, Gastwitt, woselbst
sich auch das BereinSlocal befindet. VorosiBrücki: Reise­
unterstützung ist abzuholen in Offer'S GasthauS, woselbst
sich auch dnS BereinSlocal befindet.— Vorott Feld­
kirchen: Auszahlung bei Genossen Albin Grabnegger,
Fnscur, tzcftgape. Bereinslocal: Watschnigs Gasthaus,
hestgaffe.— Vorort H ü t t e nb erg: Reiseuutcrstützung
ist abzuholen in Sacher's Gasthaus, woselbst sich auch daS
Bereinslocal befindet.— Vorott Spittal: Coupon ab­
zuholen im Gasthause Kraigher, woselbst sich auch das Ber-
einStocal befindet. Rciseunterstützung zahlt Gen. Schatzmayr,
Allgem. Arbciter-Krankencasse, aus. Vorott St. B e i t a. d.
Gian: Coupon abzuholen bei Gen. K. Gräber, Schuh­
macher, Kascrng. 75. Rciscnterstüyung abzuholen in Egger'S
Gasthaus, Villachcrsttaße, woselbst sich auch daS VcrsiuS-
local befindet.— Vorott Villach: Coupon abzuholen
bei Gen. Ferd. Perlornigg, Allg. Arbeiter-Krankencaffe.
Rciseunterstützung im Allg. Arbertcr-Consam-Bcrsin. DaS
Vereinslocal befindet sich Kaiser Joses-Platz 4.— Vorort
V ölkcrmarkt: ReiseunterstützungScoupon ist abzuholen
bei Gen. Philipp H r i b e rn i g g, Schuhmacherm., Hauptplatz,
unweit der Kaierne. Auszahlung in Laderk's Gasthause.
Münzgasse Nr. 105, woselbst sich auch daS Bereinslocal
befindet.— Vorort Wolfsberg: Ueiseuntcrstützung ist
abzuholen im GasthauS „Zur Traube", woselbst sich auch
das Vereinslocal befindet.— Die Rsiseunterstützung beträgt
für Mitglieder der gegcnseittgen Vereine bei dreimonatlicher
Mitgliedschaft 40 st, bsi sechsmonatlicher 60 tt, bei
«injähsiger 80 h.— Der Verein hat noch folgende Bor-
otte» in welchen jedoch derzeit keine Rciseunterstützung aus­
gezählt wird: Eisenkappel, Möllbrücken» Pörtschach
a. See, Unter-Drauburg, Wieting.


[ 2023-06-29 10:39:06.506 - 19000817 - Seite 25 ]
nt. sa. -a-
KM
U'-v'
Organ des arbeitendm Volkes der Alpenländer.
Jahrqanq.
^rt«,t»t fcbt» Mt,,woch abenbb
■b k*s D»t»» M_BA4ftf*lecafcai Cap«.
SU^oction, JWminifUratwn unt gxpiMtlon:
0n| BebUrftisfr 14*.
SPRschst»»^«, bc* 9teb««tiou ,»«« bis 8 Lhr 4i»»ds.
wor»»» bwt«K borodrao*.
den 17. August 1900.
x m
£i&otltl*txt0*%t0pv9%0l
•oojjtttt* X»— I W-rtrltShri,
6aUji$ctg. 1—| «oaatüch
kinzrlnr KwtmetB 11 h.
"}!poft-gfp Mn schuldig be­
funden werden musste. Die Maßregelunu Horvateks
ist eine rein politische. Und welche Strafe wud
für die angenommenen, außerdienstlichen, politi­
schen „Verbrechen" verhängt? Horvatek wird zur
Versetzung an eine andere, noch nachträglich zu be­
stimmende Volksschule der dritten Ortsclasse
unter Entziehung der Function eines leitenden
Lehrers verdammt, mit der Drohung, bei for!-
ge> tzter „Pflichtwidrigkeit" aus dem Schuldienste
ganz entlasten zu werden. Wir haben die finanstellen
Folgen dieser Strafe berechnet und sie üellt sich
folgendermaßen dar: 1. Ein Gehaltsentgang von
200 fl. jährlich. 2. Verlust der Functionszulage
jährlich 100 fl. 3. Verlust der Dlenstwohnung im
gesetzlichen Werte von jährlich 200 fl. Somit ein
jährliches Strafgeld von 5 0 0 st. Dazu hat
der Gemaßregelte die beträchtlichen Ueberüedlungs-
kosten von Gusswerk in irgend ein anderes ent­
legenes Nest selbst zu bezahlen. Im christlichsocialen
Wien und Niederöfterretch wurde noch kein Lehrer
aus eine so barbarische Weste bestraft, wie Killer
und Horvatek von dem „freiheitlichen" steirischen
Landesrchuiratbe, in welchem drei Führer der
Deutschen Vo'kspartei Sitz und Stimme haben!
Und bestraft— nicht wegen Verletzung von Dienst-
pflichten, sondern einnestandermaßen ausschließlich
wegen politischer Bethätigung, wegen Gebrauches der
SiaatSbürgerrechte, wegen mannhaften Eintretens
für die materielle und moralische Besterstellung ihrer
Collegen und fortschrittliche Ausgestaltung des
Volks'chulweiens!
Das edle Ziel ist erreicht: Die Wortführer
der neu stehen Lehrerschaft find bestraft, strengstens
bestraft für ihr Verbrechen, die Lage der Lehrer ver-
bessern zu wollen und die Mänael der Volksschule
ausgewiesen zu haben. Barbarisch find die Strafen;
Familienvater find auf ihr Leben lang um große
Theile ihres kärglichen Schulmeistereinkommens ver­
kürzt; nicht nur sie, sondern auch ihre Frauen und
Kinder bekommen die Rache der Bureaukraten und
deulschnationalen Führer im Landesschulrath zu
kosten. Politische Racheacte find es, die da ausgeübt
wurden. Dass sie möglich wurden, müssen heute
gerade die noch deutschnationalen Lehrer als eine
Schande, als eine Schmach, als ein Peitschenhieb
überS eigene Gesicht empfinden. Nie wären diele
unerhörten M ißregelun er.. möglich reweien, wenn
sich nicht die Lehrerschaft. deren Einigkeit den Macht­
habern im Landtag U"d Landesschulrath schon Grauen
einzuflößen b gann, duich die niederträchtige Ver­
hetzung der nationalen Blätter in zwei Lager hätte
reißen lasten. Man hat getheilt, um zu herrschen,
nach altösterreichischem Princip, und wieder war,
ebenfalls aanz altösterreichstch, das Auswerfen des
NattonalilätenstrcUes das Schwert, welches den
blühenden Organismus theilte. Sehen die noch im
deulschnationalen Phrasenmeere schwimmenden Lehrer
endlich jetzt «in, wozu, warum man plötzlich den
Zwiettachieapfel des Nationalismus unter sie warf?
Staub und Otter, Killer und Horvatek, sie wurden
gemaßregelt, weil sie für die materiellen Jntereffen
der Lehrer eintraten, und sie konnten nur aemaß-
legelt werden, weil die Lehrerschaft vorher in ver­
rucht schlauer Weste gespalten worden war. Sind
aber diese Wortführer etwa geschuhriegelt worden,
weil ihre Naien dem Landesschulrath nicht aefieleu?
Oder vielmehr in der Hoffnung, sie einzuschüchtern
und alle anderen einzuschüchtern, dass niemand es
fürderhin wage, den Landtag an seine Pflichten
gegenüber den Lehrern und gegenüber der Schule
m mahnen! Die unbequemen Mahner und Warner
sollen verschwinden, darauf ist's abgesehen, und den
Schaden, wenn dieses Ziel erreicht würde, würden
nicht bloß Staub und Otter, K ller und Horvatek
ttagen, sondern die gesammte Lehrerschaft, deren For­
derungen von Actenstaub gefressen würden. Dass das
schöne Ziel, die Lehrer einzuschüchtern, nicht er-
r.icht werden wird, hoffen wir und erwarten wir.
Druck erzeugt Gegendruck, und was mannhaft ist
unter den Lehrern, und rechtschaffen unter den
Lehrerinnen, wird sich entrüstet gegen die Barbarei
ergeben, die gegen Staub und Otter, Killer und
Horvatek losgebrochen ist. Vier Märtyrer hat die
Lehcerbeweaung in der Steiermark, und nichtswurdig
oder ihres LandesschulratheS würdig wären die
Lehrer, wenn sie ihre Märtyrer im Stiche ließen.
Das arbeitende Volk der Steiermark als Hort
der politischen Freiheit, als Freund der Volksschule
und der Lehrerschaft wird in den nächsten Tagen
seine Stimme gegen die Maßregelungen der frei-
hettlichen Lehrer erheben. Es find bisher Volks-
Versammlungen angezeigt in Graz, Leoben und War-


[ 2023-06-29 10:39:06.506 - 19000817 - Seite 26 ]
tat$ m fibtrtog den 20. August, i» Kindberg,
Neuberg, Mürzzuschlag, Nazmarkt, Deutsch-Feistritz,
Froyn leiten, Tüffer und Store am Sonntag den
10. August. In Masten wird gewiss überall die
Arbeiterschaft erscheinen, um gegen Brutalität und
Niedertracht zu protestiere». Mögen auch die Lehrer
da» Ihr« thun, da» arbeitende Bolk wird da» Seine
thun, um die Lehrer zu schützen und zu stützen tm
gerechten Kampfe für die Schule und für die mate­
riellen, politischen und geistigen Jnteresten der
Lehrerschaft, die beide ausö äußerste gefährdet sind.
Die österreichischen Patrioten in Ver­
legenheit. Wer den Tod de» italienischen König»
Humbert billigt, wird eingesperrt, wer ihn aber
zu sehr betrauert, kann ebenfalls mit dem Straf­
gesetze Bekanntschaft machen. In Triest war dte
Trauer um den italienischen König besonder» groß.
Dte fünf Triester Reichsrathsabgeordneten richteten
eine Beileidsdepesche an die königliche Familie—
sie wurde konfisciert, die Depesche natürlich, nicht
die Familie. Der Triester Gemeinderath beschloss
die Absenkung eine» Telegramms, gemeinsame Be­
theiligung an dem vom italienischen Consul veran­
stalteten Trauergottesdienste, Trauerdecoration aller
Gemeindegebäude, Verhängung der städtischen Gas­
laternen mit Trauerflor und die Niederlegung eines
Kranzes am Sarge des italienischen Königs. Diese
Trauer brachte die klerikalen Blätter Oesterreichs in
riesige Wulh, ebenso die Thatsache, dass eine
Militärabtheilung in Triest insultiert wurde, weil
sie trotz des Todesfalles mit klingendem Spiele
durch die Stadt zog. Entrüstet verweisen die Pfaffen-
blätter darauf, dass zur Zeit des Todes der öster­
reichischen Kaiserin ruhig Concerte abgehalten
wurden und der Stadtralh keine Trauerdecorationen
beschloss. Es ist also den clericalen und den Re­
gierungsbehörden nicht Recht, dass Triest so über
die Ermordung de» italienischen Königs trauerte.
Der Witz ist nämlich der, dass die Bevölkerung von
Triest italienischnational gesinnt ist. Die öster­
reichischen Patentpatrioten möchten zwar, dass jeder­
mann über den Tod de» italienischen Königs klage,
aber gerade in Triest wäre es ihnen lieber, wenn
die ganze Bevölkerung den Mord billigte, als dass
fie durch zu große Trauer ihre Sehnsucht nach dem
italienischen Einheitsstaate bekunoe. Am liebsten
wäre es den Patrioten, wenn jeder Triestiner mit
einem nassen Auge um Humbert weinen und mir
einem trockenen Auge den österreichischen Doppeladler
fteundlich anblicken würde.
Die schwache Regierung. In einer Audienz,
welche vor einigen Tagen der Präsident des Bundes
der Industriellen, Herr Paströe, beim Ministerpräsi­
denten Dr. v. Körder hatte, wurde über die unver­
schämte Kohleniheuerung gesprochen. Der Minister­
präsident erklärte, es müsse leider zugestanden werden,
dass sich keine Handhabe biete, um dem Vorgehen
der Kohlenindustrrellen nach dieser Richtung Einhalt
zu thun.— In ähnlicher Weise äußerte sich der
Eisenbahnminister Herr o. Wittek, mit welchem Herr
Pastrke ebenfalls sprach. Er sagte, es bieie sich leider
keine Möglichkeit, der enormen Preissteigerung der
Kohlen entgegenzutreten. Der Kohlenwucherer darf
thun, was er will, er darf die Preise Hinausschrauben,
wie er will. Dem Einhalt zu thun, „bietet sich keine
Handhabe". Wenn nun aber einige hundert Ar­
beiter, die kaum das Nothdürftigste zum Leben ver­
dienen, in einen Streik treten, um ihren Lohn zu
erhöhen— hci! wie schnell sind die Herren Mi­
nister da und wie viel „Handhaben" finden sie, um
— diesem „Unfug" zu steuern! Ja, ja, dort reiche
Kohlenprinzen, hier arme Arbeiter!
Pardon wird gegeben— nicht den
Chinesen, wohl aber Mördern in deutscher Uniform.
Vor etwa zwei Jahren erstach der Rittmeister Graf
zu Stolberg im Elsaß einen Sergeanten seiner
Schwadron. Vom Kriegsgerichte zu drei Jahren
Festungshaft verurtheilt, zu deren Verbüßung er der
Festung Glatz überwiesen worden war, ist der gräf­
liche Mörder jetzt nach Ablauf von achtzehn Monaten
der Strafzeit durch den deutschen Kai» er b e-
gnadtgt worden. Erst wegen Mord nur zu drei
Jahren Festungshaft verurtheilt und nun ganz be­
gnadigt, dann sage man, der deutsche Hunnenkönig
verstehe nicht, Pardon zu geben!
Die Südbah»! Am 5. August, halb 4 Uhr
nachts, verhütete der Locomotiosührer Kmetetz aus
Laibach in der Station St. Peier um Karst einen
Zusammenstoß seines Gemachten Zuges Nr. 101
mit der im dortigen Heizhanse stehenden Locomotive.
Wie es sich herausgestellt hat, wurde der Emfahitü«
Wechsel von Seite des dortigen WeichenwächterS, der
schon 2 1 Stunden Dienst hinter sich gehabt und
ganz durchnässt von dem damaligen Gewitter sich
auf eine kurze Zeit ta sehe Signalhütte begeben
hatte, falsch gestellt gelassen, jedoch, trotzdem er im
großen Bogen und auf der Heizerseite steht, noch
rechtzeitig vom Lokomotivführer bemerkt und Halte-
maßregeln ergriffen. Es soll zur Zeft ein Anfänger
(Beamter) den Äenst gemacht haben und auch schon
20 Stunden tm Dienste gestanden sein und die
Wechselcontrole, bevor er das Distanzsignal auf
freie Fahrt stellen ließ, nicht vorgenommen haben.
Die Poffagtere hatten von der Gefahr, der fie ent«
giengen, keine Ahnung. Auf da» Leben der Paffa­
giere nimmt die Südbahngesellschast keine Rücksicht,
umsomehr hat dte Südbahnjustiz auf die Loko­
motivführer der dortigen Strecke seit neuerer Zeit
ein besonderes Auge und geht wegen jeder
Geringfügigkeit rücksichtslos vor.
Während der Fahrt des von Wien nach Triest
verkehrenden Nacht ichnellzuges Nr. 2 wurde in der
Strecke Payerbach-Klamm am Semmering im Geier-
egger Tunnel der Locomotivheizer Johann Fuchs
ohnmächtig und blieb bewufstlos am Boden liegen.
Nachdem er in den Eonducteurwagen gebracht
worden war und ein im Zuge befindlicher Doctor
ihm Hilfe geleistet hatte, wurde die Fahrt ohne
Heizer fortgesetzt. In der nächsten Station stellte
ein entgegenkommender Lastzug einen Heizer bei.
Der Kranke wurde in Mürzzuschlag durch Arbeiter
noch bewusstloü aus dem Wagen gehoben und unter
Assistenz des anwesenden BahnarzteS in feine Woh­
nung gebracht. Zu Diesem Vorfalle ist Folgendes zu
bemerken: Als der SoinmerturnuS in Kraf: trat,
hat das Maschinenper onal dem Vorgesetzten sofort
vorgestellt, dass dieser Dicnstturnus uudurchsührbar
ist, und dass speciell die Hüzer diesen Dienst nicht
aushalten können. Thatsächlich sind sie auf jeder
Fahrt der Ohnmacht nahe. Jedoch ist bis zur Stunde
nichts geschehen. Der Turnus dauert sechs Tage.
Am sechsten Tage endet der Dienst in der Nacht
um 2 U r, also eigentlich am siebenten Tage um
2 Uhr früh. Er beginnt dann wieder am nächsten
Tage für den Heizer um 4 Uhr früh. Das ist der
freie Tag von 26 Stunden. Während dieser
26 Stunden muss der Heizer aber im Heizhanse er­
scheinen, um den Mechanismus zu reinigen, eventuell
auch andere Arbeiten, wie Laternenputzen u. f. w.
verrichten. Htezu braucht er sechs bis acht Stunde».
Besonders bemerkt mu>s werden, dass Fuchs an
seinem freien Tage bis 2 Uhr nachmittags un Heiz-
hause an der Locomotive arbeitete. Die Schnellzugs-
locomotiven, die so coloffal gebaut sind, dass eine
Locomotive an Leistuiigsfähigkeit zwei ftühere Loko­
motiven weit übertrifft, fordern eine derartige Arbeit,
dass zur strikten Durchführung der Arbeit unbedingt
zwei Heizer erforderlich sind. Dies lässt jedoch die
Profitwuth der Südbahn nicht zu.
Eine Reise auf der k. k. privilegierten
Südbah« schildert uns ein Herr in sotgerder
Wesie: Ich muss den Göttern danlen, dass an dem
Tage, da ich längere Zeit auf der Südbahn fahren
musste, das herrlichüe Wetter herrschte. Das schönste
Wetter hindert natürlich nicht im geringsten, dass
die nicht numerierten Knochen bei einem even­
tuellen Zusammenstoße, Entgleisung, Versagen
sämmtlicher Bremsen, Scheuwerden des Dampfrosses
u. f. w. in Verlust gerathen. Ich bin aber trotzdem
ftoh, dass es nicht regnet, denn ich und andere
Leidensgenossen müffen Waggons besteigen, die nicht
in der Station stehen, sondern vor dem Frachten«
Magazine, natürlich Waggons dritter Ctaffe für die
„Bagage". Die Wagen für das eigentliche (noble)
Pack befanden sich aber in der Station gerade vor
dem Wartesaale erster Classe— vielleicht zufällig.
Aus den Ton von „Kindertrompeten" setzen sich die
schmutzigen Kästen mit Postzugsgeichwindigkeit in
Bewegung. Wir versuchen unsere nicht 25 Kilogramm
übersteigenden Koffer aus die Stellage zu bringen,
aber alles umsonst. Riesenhutschachteln, Kanarten und
andere mehr oder minder lebendige oder gar ge­
bratene HauSthiere füllen die Gallerten an. „Es ist
alles eins," meinte ein lustiger Paffagier aus Hinter»
brühl, „es ist ganz Wurst, meine Herren, ptatzieren
Sie sich nur neben den Koffern, wer weiß. für was
das gut ist." Wir ergabeir uns dem Schicksale, so­
wie mehrere Reservisten, die den Raum unter den
Bänken, sowie auch den Raum, der gewöhnlich für
die unteren Extremitäten bestimmt ist, mit Koffern
vollräumten. Der Mensch ist spassig. In diesem
Momente beneideten wir alle, denen es veraönnt ist,
die Füße nach Herzenslust auszustrecken. Wir be­
neideten sogar unseren Conducteur, der allein in
seinem Kotier sitzen kann, aber das war nicht schön
von uns und wir sahen es später selber ein. In
der nächsten Station kauften sich die meisten von
uns ein Glas Bier, während der von uns beneidete
'Sonlraetrar an einer Brotrinde sagte. Ar»« Mi nist?
Zwei silberne Rosetten, 1 Trompete- Handschuhe —•
und eine Brotrinde!
In einer größeren Station bekamen wir bei
36 Grad Celsius noch Zuwachs. Der ganze mrr
denkbare Raum war mit Civilisten, Reservisten,
Touristen, Bauern, Säcken mit LandeSprodncten
überfüllt. L» fehlte auch nicht «in Schoßhund. Nun
blieben aber trotzdem zwei leere Coupes— dem
Volke verschlossen. Sie trugen auf der Thüre «ine
Tafel mit der sehr geheimnisvollen Inschrift: „Re­
serviert". Diese zwei reservierten CoupOs blieben
thatsächlich bis zur Endstation „reserviert". Jetzt
fragen wir: 1. Zahft einer das ganze Coupö und
benutzt dasselbe nicht? 2. Kann aber einer gleich
zehn oder mehr Karten dritter Ctaffe lösen, so hat
er auch so viel Geld für eine höhere Wageuclaffe,
wo die Waggons nie so überfüllt werden, wie die
der dritten Classe. 3. Oder ist das „Reservierte"
für ganz besondere Periönlichkeiten bestimmt, die
das Holz den Polstern vorziehen? Ich möchte gerne
dieses Räthsel lösen, finde aber leider keinen
Schlüssel dazu. Auf den Staatsbahnea gibt's keine
reservierten Coup^S. Zwei Frauen fielen in Ohn­
macht, die Kuider schrien, die anderen Passagiere
waren auch ganz matt— aber die „Reservierten"
blieben reserviert und leer!
Im Gemeiuderath von Knittelfeld sitzen
nun doch die Socialdemokraten I Die Annullierung
der ersten Wahl hat nichts genutzt, der dritte Wahl­
körper hat wieder socialdemokratisch gewählt. Ohne
Wahlrcform unter dem privilegierten Wahlkörper­
system sind sieben socialdemokratische Gemeindeaus-
schüffe und vier Ersatzmänner in den Gemeinderath
eingezogen. Nur ein Candidat unserer Partei blieb
mit 14 Stimmen in der Minorität. Nichts fruchtete
die Hetze gegen die Socialoemotratie, nichts nützte
die von den Bürgerlichen im letzten Augenblicke
inscenierte Attaque der Fabriksdirection auf die Or­
ganisation, auch der schäbige Versuch der „deutschen"
Männer, die Arbeiter dadurch zu verwirren, dass
-wei Socialdemokraten auf die Liste der Geldsack-
pirteien gesetzt wurden, scheiterte schmählich. Ja, o
Wunder, sogar die weise Maßnahme der dreitägigen
Wahl machte die socialdemokratischen Arbefter,
welche durch ihre Personaleinkommensteuer wahl­
berechtigt waren, nicht zu deutschnationalen Spieß­
bürgern. Wozu also der ganze Lärm, glauben die
Herren nunmehr doch, dass die Arbeiterschaft social*
demotratiich ist und dass sie Schichten der Klein­
gewerbetreibenden hinter sich hat, die sich von dem
nationalen Klüngel mit Abscheu abwendet?
Es ist ein schöner Sieg, den die Arbefter von
Knittelfeld errungen haben, und das verlegene
Stammeln der deutschnationalen Blättec wird
ihnen die Siegesireude nur erhöhen.
Betteln ist verboten. Der belgische Prinz
Albert will heiraten, und weil im stammen Belgien
die Geistlichen bei jeder Gelegenheit den Betteljack
»chwingen, wird auch aus AnlaiS der Vermählung
des Prinzen überall in Aufrufen das Volk zu
Sammlungen für ein „Hochzeitsgeschenk" aufge­
fordert. An einem der letzten Sonntage las nun der
Gemeindeausrufer nach der Meffs auf dem Markt-
platze einen solchen Bettelbrief vor. Sogleich bild te
sich eine Ansammlung von Menschen. Ein Verkäufer
des „Vooruit", der bekannten Consum- und Pro-
ouctiv-Gesellschaft unserer belgischen Genossen, ein
lustiger Bruder, der kein Blatt vor den Mund
nimmt, näherte sich der Gruppe und hörte zu. Als
er die Worte des Ausrufers verstanden hatte, zeigte
er mit dem Finaer auf eine Inschrift, die sich in
den meisten belgischen Dörfern findet und die
tautet: Verbocken cke beckelen I (Betteln ist
verboten!) Zur Erläuterung setzte er hinzu:
„Seht, wenn arme Teufel Hunaers sterben, so
dürfen sie nicht die Hand um eine Gabe ausstrecke».
Aber man darf für einen steinreichen Prin en
betteln, dessen Vater jährlich 200.000 Franken ein­
nimmt." Alle Welt klatschte Beifall, ausgenommen
der Feldhüter, der mit unserem Genossen ein Protokoll
machte, nicht etwa wegen „Beleidigung" eines Mit­
gliedes des königlichen Hauses, wie es in Oesterreich
eingetreten wäre, sondern nur, weil der Frevler
eine— Versammlung unter freiem Himmel abge­
halten habe.
Gegen die Sonntagsruhe! Die Direktion
der Sparcasse der Stadt Biuck a. d. M. gibt in
einem Jnseiate der Tagesblätter bekannt, „dass mit
Ausnahme der gebotenen Feiertage ab 1. August
1900 an Sonntagen von 9 diü 11 Uhr vor­
mittags die Amtslocalitäten für den Parieienverkehr
geöffnet sein werden". Ob da auch die Ausrede
aus die böse „Concurrenz", die das Schänden des


[ 2023-06-29 10:39:06.506 - 19000817 - Seite 27 ]
C-NNtags »nothwendig" mache, möglich ist? Oder
werden die Sparcaffeneinleger etwa tu' eine andere
Stadt gehen, wenn sie am Sonntag nicht Geld ein»
legen oder beheben können? Nein, es ist nur hier
bei der städtischen Sparcaffe der „treubralfifjen"
Stadt Bruck ebenso böser Wille bo Spiel wie ist
Graz bei dentschnationaien, jüdischen und pfäffischen
Profitjägern.
Das Risiko des Arbeiters. Zu unseren
Betrachtungen über den Brand der Celluloiefabrrk
in St. Stephan wmden wir durch die Nachricht
sämmtlich«: TageSblätter, dass die Arbeiter auf
Wochen hinaus arbeitslos und damit brotlos würden,
veranlasst. Run theilt uns aber die Verwaltung
der Leykam-JosefSthal-Gesellschaft mit, dass keinem
einzigen Arbeiter der Cellulosefabrik gekündigt
wurde, sondern alle, bis auf diejenigen, die selbst
um Urlaub ansuchten, beschäftigt werden. Wir
stellen somit, den, wie gesagt, denGrazerTageSblätterii
entnommenen Sachoerhalt richtig, und zwar mit
Freude darüber, dass das, was wir durch die Notiz
erreichen wollten, die Beschäftigung der ohne ihr
Verschulden arbeitslos gewordenen Arbeiter der
Cellulosefabrik, schon durch die Gesellschaft durchge­
führt wurde.
Nur um zu zeige», wie gemein die bürger­
lichen Blätter, am gemeinsten natürlich die Pfaffen­
zeitungen, jede Lüge verbreiten, wenn es sich darum
handelt, einen Socialdemokraten mit Koth zu be-
werfen, bringen wir nochmals und ausführlich eine
Wrderlegung der erlogenen Nachricht über das »Ver­
schwinden des Abg. Gen. B e rn er. Die »Arbeiter­
zeitung" hat sofort, und nicht, wie das »Grazer
Tagblatt" behauptet, »etwas spät" jene Nachricht
für eine dumme Lüge erklärt und dann noch ein
zweitesmal eine ausführliche Widerlegung gebracht,
der Folgendes zu entnehmen ist: »Mit einem Eifer,
der einer besseren Sache wert wäre, verbreitet die
bürgerliche Presse aller Parteien die Lüge, Abge«
ordneter Berner sei in Verlust gerochen und in
seinem Wahlkreis nicht aufzufinden, weil er wegen
Meineids verfolgt werde. Ueber diese neueste dumm-
freche Lüge, in die Welt geschickt von einem
tschechischnationalen „Arbeiter", machen fich BernerS
Wähler nicht wenig lustig, da sie wisien, dass ihr
Abgeordneter seit Parlamentslchluss seinen Wohnort
nicht verlassen hat, AgitationSreisen ausgenommen.
Im Juni referierle Abgeordneter Berner in folgen'
den größeren Versammlungen: Deutsch-Biela bei
Brüsau, wo er Abgeordneten Peschka inS Gedränge
brachte; in Hotzenplotz, wo er mit den Christlich,
socialen kräftig abrechnete; in Wctkowitz, Zabreh
unb Ktein-Kuntschrtz (mehrere Versammlungen von
Gemeindewäblern); auf einem Meeting in Stern­
berg über die politische Lage, und in Poinisch-
Ostrau (Bergarbeiterversammlung); im Juli sprach
Abgcordneter Berner in einer großen Handlungö-
gehilfeuversammlung in Mährisch-Ostrau. auf einem
Meeting in Bäm, einer VoltSversammluug in
Bautsch, einer Bergarbeiterverjammlung in Mährisch-
Ostrau, einer Versammlung chemischer Arbeiter in
Zabreh, einem Meeting in Proßnitz, einer Volks­
versammlung in Privoz. Am 4. August wird Ge-
nosie Berner auf einem Meeting in Steinberg, am
5. in Hof, am 12. in einer Volksversammlung in
Mährisch-Ostrau sprechen. Eine Untersuchung wegen
eines gemeinen Vergehens ist gegen Abgeordneten
Berner niemals auch nur eingeleitet worden. Durch
diese Thatsachen charakterisiert sich die VerleumdungS-
wuth uns«er Gegner von selbst." Wir fragen nun
alle die Pfaffenblätter, die jene Verleumdung
Berners brachten, ob sie ihre Lügen richtigstellen
wollen oder nicht.
Herr Dr. Wunder, gewesener Landtags­
abgeordneter, eine in Graz sehr bekannte Persön­
lichkeit, die vorigen Donnerstag im 65. Lebensjahre
starb, wird von den bürgerlichen Zeitungen wegen
feiner entschieden deuischen fortschrittlichen Gesinnung
und seiner Charakterfestigkeit gelobt. Wir stimmen
diesem Urtheile ausnahmsweise bei. Aber als be­
zeichnend dafür, dass heute ein entschieden deutscher,
aber auch fortschrittlicher Mann mit den
deutschbürgerlichen Blättern von Graz nichts zu thun
haben will, stellen wir mit Dank fest, da'S Herr
Dr. Wunder für den »Arbeiterwilte"
eine Reihe von Artikeln geschrieben hat. Er war
kein Socialdemokrat, aber er erkannte in seiner
letzten Lebensart, dais wahrer Fortichritt nur von
der organisierten Arbesterschaft zu erhofien ist.
Ju der Bezirksvertretung Umgebung
Graz hielt Herr Baron Rotitansky, der Führer
des anticleric-cken Bauernbundes, eine phrasen-
geschwollene Rede, worin er unter anderem auch er­
klärte, dass sich die Bezirksvertretung »als Hott der
Achtung vor Lest Gesetzen und Einrichtungen des
Staates und der von Gott gewallten Autorität
bekennt." Wir meinen, dass die Bezirksvertretnng
das Kraut nicht mehr fett machen wird, wenn sie
der letzte Hott jener Achtung sein wird. Im übrigen
stellen wir nur fest, dass dieselbe Rede mit denselben
Watten auch der Prälat Karlou hätte halten
können.
Nach kaiserlichem Muster. Officiers-Trink.
sprach: Also, trinken wir auf ivohlgelungene Rache
an den gelben Schweinehunden und energische Ver­
breitung des Christenthums. (»SimpliciffimuS.")
Fataler Vergleich. Der Commandant der
T-Husaren, erzählt der „SimplicissimuL", inspiciett
seine Einjährigen im Extraanzug. Die Einjährigen
tragen Metallknebel und hohe Lackfliesei. Der Herr
bemängelt dies und das, um schließlich seiner Ent­
rüstung wie folgt Ausdruck zu verleihen: „Was,
gedrehte Metallknebeln, Lackstiefeln mit englischen
Absätzen? Die Kerle sehen aus wie die Affen,
von Of fixieren find sie über Haupt nicht zu
unterscheiden!"
Mord auf Mord.
(Von der k. k. priv. Südbahngesellschaft.)
Nicht nur in China wird gemordet, sondern auch
in der grünen Steiermark haben wir eine Boxer-
gesellschaft, die sogar ein Privilegium auf den
Menschenmord genießt, und dies ist die Südbahn­
gesellschaft mit dem Jnsvectorat Graz.
Es erscheint kaum eine Nummer ves »Arbeiter­
wille" im Jahre, wo nicht ein Unfall auf der
Strecke Marburg—Graz—Mürzzuschlag verzeichnet
ist. Aber noch immer bleibt Graz—Südbahnhof die
größte Mördergrube, trotzdem sich gerade in Graz
die Macher der Strecke befinden. Es ist heute schon
nachweisbar, dass gerade dort. wo diese Herren be­
ständig find, die meisten Unfälle vorkommen.
Vor kurzem, und zwar vom 7. bis 9. d. Mts.,
ereigneten sich nicht weniger als drei »Unfälle",
zwei davon brachten den Betroffenen den Tod und bei
einem ist es noch staglich, wie es ausgeht. Inner,
halb von zwei Tagen sind bei der Südbahn wieder
zwei Menschenleben geraubt worden und einem
wurde seine Gesundheit gestohlen und er zum Krüppel
gemacht.
Am 8. d. Mts., früh um circa */»8 Uhr, ver­
unglückte tödlich der Kuppler Franz Silber­
schneider, 27 Jahre alt. zuständig nach Zrierling
bei Deutsch-Landsberg. Er hinterlässt einen alten
Vater und eine alte Mutter, außerdem sechs Ge­
schwister.
Der Fall ist ein sehr trauriger. Franz Silberschneider
hatte von 10 Uhr abends bis den nächsten Tag um
2 Uhr nachmittags Dienst. Als er die zehnte Dienst-
stunde anfieng, musste er mit einem Wagen, welcher
eine Bremse nach vorwärts hatte, auf das Geleise 3
fahren. Dort stand ein allein stehender Wagen ohne
Bremse. Silberschneider wollte diesen Wagen an­
kuppeln, kam jedoch vorher noch unter die Räder
und wurde gelobtet. Wie dies geschehen ist, vermag
niemand zu sagen, da man ihn erst erblickte, als er
bereits todt am Boden lag. Auch die »Tagespost"
wird nicht mehr behaupten können, wenn sie gleich
auf alles Mögliche hinweist und nebenbei die Be­
hauptung aufstellt, »ftemdes Verschulden sei aus­
geschlossen". Diese bürgerlichen Blätter begnügen fich
eben immer nur mit dem Bettchte des JnspectorateS
und finden es nicht der Mühe wert, auch die Be­
diensteten zu ftagen.
Wir sind einer anderen Anficht als die bürger­
lichen Blätter und werden heute, sowie immer auch
bei diesen Fällen dem Publicum reinen Wein ein­
schenken.
Wir sagen ganz offen, dass der einzig Schuldige
an diesem „Unfalles nur der Stationsleiter sein
kann. Wer dies ist. ist in Graz manchesmal schwer
zu errathen, aber höchst wahrscheinlich ist es der Herr
Chef. Wir erlauben uns, an den Stationsleiter
nachstehende Fragen zu stellen:
Wusste er, dass der Kuppler Franz Silber­
schneider erst drei Tage Dienst machte und dann
schon in die Partie eingetheilt wurde, was absolut
keine Schulung genannt werden kann? Wenn ja,
dann hat sich der Herr Stationsleiter eines groben
Vergehens schuldig gemacht, weil er der Jnftruction,
sowie dem ErlcsiS des Handelsministeriums vom
27. Februar 1877, Z. 5178, Artikel X »Verfchub-
dienst" entgegen gearbeitet hat, in welchem es aus­
drücklich heißt: „Zur Koppelung der Wagen dürfen
nur besonders geschulte und gewandte Per­
sonen verwendet wetten. Der dre Verschiebung
leitende Bedienstete hat seinen Standpunkt deratt
zu wählen, dass er das Aus« und Einkuppeür sehe»
und überwachen kaust."
Glaubt der Herr Leiter, dass ein Kuppler mit
drei Tagdiensten schon besonders geschult und gewandt
ist? Das wird niemand glauben.
Was den zweiten Theil der Jnstruttion anbe­
langt betreffs des Leiters des Verschubes, so wird
auch der Herr Leiter schon die Ueberzeugung gewonnen
haben, dass nach der heutigen Eintheiiung der
Wagenmeister fich nicht wo hinstellen kann, um nur
die Verschieber zu überwachen, weil er sonst wieder
auf einer anderen Seite etwas übersehen würde, da
ja nickt für jede Partie ein Wagenmeister vorhanden
ist. Noch unmöglicher ist dies aber für den Ober-
verschieber oder Partieführer. denn der muss die
Rangierung der Wägen vornehmen, aushängen und
Signal geben; für den bleibt unter der heutigen
Dieusteintheilung keine Minute, dass er die Ueber-
wachung vornehmen sollte oder könnte. Wenn keine
Verspätung gemacht werden soll, muss gejagt und
nicht gearbeitet werden.
Diesen kann in diesem Falle keine Schuld treffen,
wohl aber den Stationsleiter, weil er sich gar nicht
kümmert, wie die armen älteren Kuppler, Partie«
führer und Wagenmeister fich durch den fortwährenden
Wechsel der Kuppler und mit dem neuen unge-
schulten Personale in die schlimmste Gefahr gesetzt
werden und nebenbei noch mehr arbeiten müßen
wie sonst.
Fragen wir weiter. Wie will es der Herr
Stalionsleiter verantworten, dass man zwei Tage,
bevor der Unfall passierte, auf der nördlichen Seite
den Befehl telephonisch ergehen ließ. dass alle Wägen
anzukuppeln sind, widttgenfalls die Kuppler bestraft
werden. Weiß der Herr Stalionsleiter nicht, dass
es ebenfalls bei Strafe verboten ist. Wägen anzu­
kuppeln, solange sie in Bewegung find? Wir wollen
auch auf diese Stelle der Jnstruetion hinweisen, die
besagt: »Das An- und Abkuppeln der Wage«,
solange dieselben in Bewegung find, ist strengstens
untersagt". Wie stellt fichs der Herr Statiousleiter
das vor? Hat der Herr Stationsleiter auch nur einmal
zugesehen beim Kuppeln? Dann muss er selbst zu­
geben, dass durch seinen telephonischen Befehl erstens
gegen die Jnstruetion gearbeitet wird, und dass
gerade dadurch der Verunglückte in den Tod getrieben
wurde. Zweitens setzt er damit alle Kuppler in
Gefahr, heute oder morgen auf die Anklagebauk zu
setzen, denn mau ist gegen die Gsenbahnsclcweu nicht
so rücksichtsvoll wie gegen die eigentlichm Urheber
von Katastrophen.
Beim Leichenzug des verunglückten Kupplers
Franz Silberschneider waren die Bediensteten sehr
stark vertreten. Man merkte ganz deutlich an den
Zügen der Trauergäste, dass eine allgemeine Der-
achfimg der Süvbahngefellschast in ihren Hermen
liegt. Herzzerbrechend war es, als man die Eltern
in schon vorgerücktem Alter beim Grabe stehen sah,
wie sie von ihrem einzigen Sohne Abschied nehmen
mussten. Es hat sich aber auch nicht einer derjenigen,
die an den »Unfällen" auf der Südbahn Schuld
sind, eingefunden. Dem Mörder ist es eine Qual,
wenn er vor seinem Opfer stehen soll.
**
*
Die Opfer in Köflach.
Am 8. August l. I. verunglückte ein Kohlen-
arbeiter in Köflach, namens Eiland, indem er auf
einem Kohlenwagen mit Ausgleichung beschäftigt
war. Der Wagen stand auf der Wage, Elland be­
fand fich auf einem Wagen und auf einmal wurde
mit der Maschine hineingeschoben. Der Wagen, auf
dem fich Elland befand, erhielt dadurch einen Stoß
und Elland stürzte zwischen die Wagen zu Boden.
Er wurde wegtranSportiett und starb am nächsten
Tag. Am 9. August, den nächsten Nachmittag, wurde
ein Postwagen auf einen im Geleise stehenden Per­
sonenwagen abgestoßen. Der Kuppler, namens
Schnabl in Köflach, 19 Jahre alt, begleitete den­
selben, und da er sehr langsam gieng, musste
Schnabl anschieben. Als er glaubte, dass der Wagen
schon selbst hinlaufen werde und er denselben an­
kuppeln wollte, kam von der Maschine ein neuer
Stoß, Schnabl wurde an die Wand und die Puffer
geschleudert und erlitt sechs Rippenbrüche; außerdem
scheint die Hand an derselben Seite ebenfalls zer­
quetscht zu sein. Er sprang hinaus und fiel neben
dem Wagen zusammen.
Als er am Boden lag und die Leute alle zu
ihm rannten, kam unter die Neugierigen auch der
Herr Stationschef von Köflach hinzu und schleuderte
dem Verletzten, der fast dem Ende nahe war, die trost-
bttngenden Worte zu: „Da hab'ns es, selber schuld,
selber leiden." Bedienstete der Südbahn, merkt euch


[ 2023-06-29 10:39:06.506 - 19000817 - Seite 28 ]
dies, fett» für die Zukunft vorsichtig und arbeitet nur
nach der Instruktion
Am allerwenigsten hat aber der Stationschsf in
Köflach ein Recht, einem Verunglückten solche Worte
zuzulchleudern, denn gerade in Köflach stnden wir
Zustände, welche jedes »eigene Verschulden" ver­
schwind, n machen.
Vor allem fragen wir: Wrium ist in Köflach
kein Wagenaufseher ooer Wagenmeister, der den
Dienst überwachen würde? Auf einem Posten, wo
Tag für Tag mit zwei Maschinen verschoben wird,
wo eine Maschine fortwährend das ganze Jahr von
5 Uhr früh bis 10 Uhr abends verschiebt, auf einer
solchen Station findet man bei der Südbahn nicht
einmal einen Wagenmeister!
Man wird kaum eine Station finden, in welcher
in Betreff des VerschubeS so eine Jagerei ist, wie
gerade in Köflach. Und da finden wir nur zwei
Verschiebet bei einer Maschine, einen alten, den
Verschubleiter, und einen jungen, der allein die
ganzen Wagen zu fangen hat. Es wird oft mit
30 bis 40 Wägen verschoben. Die Folge ist, dass
ein Verschieber den anderen gar nicht sieht und auch
gar nicht sehen kann, was er macht. Alles muss
schnell gemacht werden, sie haben keine Zeit, die
Wägen zu überblicken, ob nicht jemand unter oder
oberhalb der Wägen sich befindet. Das war auch
die Ursache, dass man den Kohlenarbeiter herunter-
rannte. Von 5 Uhr früh bis 8, 9, sogar 10 Uhr
abends muffen diese Sclaven laufen wie gejagte
Thiere, und dann erlaubt man sich noch zu sagen,
»selbst schuld, selbst leiden".
Nicht die Bediensteten in Köflach sind schuld an
diesen Unfällen, sondern der Herr StaücmSchef von
Köflach ist ein Mitschuldiger. Vor allem hätte der
Herr Chef trachten sollen, dass auf einem solchen
Posten ein Verschubleiter angestellt wird. Weiters
sollte der Herr Chef länast sorgen, dass die Ver-
schubpartie nicht auö zwei Mann, sondern aus vier
Mann besteht. Würde man dies eingehalten haben,
so wäre auch im Vorjahre der alte Kuppler nicht
so grausam zugrunde gegangen.
Also vorwärts, das Grundübel weggeschafft,
denn der alte Witz »eigenes Verschulden" wird von
niemandem mehr geglaubt! F. B.
vom wirtschaftlichen Kampfplätze.
Graz. Die Spenglergehilfen von Graz haben in
zwei abgehaltenen Versammlungen» in welchen Genoste
Primus referierte, beschlossen. Forderungen zu stellen,
und zwar wurden in viejer von den Gehilfen sehr gut
besuchten Versammlung, an welcher ein Vertreter der
Meister, Herr Julius Kastler, theilnahm, folgende For»
derungen aufgestellt: 1. 1^/züündige Mrliugspause.
2. An SamLiagen um 5 Uhr Feierabend und Aus­
zahlung 3. Erve 20%ige Lohnerhöhung. Es muss
hervorgehoben werden, dass auf Grund des Erfolges
der Bauschloffer klar war, dass auch die Spengler-
gehilfe« die Gleichstellung anstreben werden. Dass auch
ein« Lohnerhöhung mit gefordert wurde» liegt an dem,
dass die Löhne eines nicht unbeträchtlichen Theiles der
Gehilfen als sehr niedrige bezeichnet werden müffen im
Verhältnis zu den anderen Branchen. Es muss con-
statiert werden, dass eS den Anschein hat, als wenn
die Herren Spenglermeister in biejer Frage weit ver­
nünftiger und nicht protzenhaft vorgehen» wie die Herren
Bauschlosiermelster mit ihren Scharfmachern. Wie gesagt,
der Herr Meister Julius Kastler betheiligte sich an dieser
Versammlung und eben dadurch scheint es zu einer
Verständigung ohne Schaden für beide Theile kommen
zu können. Es haben bis heute bereits 21 Meister die
1 Vaftünbige Mittagspause, das ist die 9 ^ständige
Arbeitszeit bewilligt, welche 70 Gehilfe zugute kommt.
Am 14. August wurde an alle Herren Meister ein
Memorandum gesendet, worin die obenerwähnten For­
derungen festgestellt und begründet und seitens der
Meister bis 18. August um Antwort gebeten wurde.
Die Gehilfen erwarten, dass ein Großtheil der Meister
die Forderungen bewilligen wird, indem gerade bei den
Spenglern, wie z. B. in Wien. schon seit Jahren der
8*/«» und größtentheils Ü-Stundentag besteht. Es
dürste daher, wenn sich die Situation nicht ändern kann»
zu einem allgemeinen Ausstande kommen. Infolgedessen
ist Vorsicht am Platze und werden die Genosien auf-
Eksam gemacht, Zuzug von Spengler» nach
Graz strenge fernzuhalten, »»solange die
Differenzen bestehe». Weiters diene den Ge-
noffen zur Kenntnis, dass auch bis auf weiteres ^J»*
X»a von Bau schlossern fernzuhalten ist. ia
mit hier noch arbeitslose Bauschloffer haben und Ent-
laffungen vorkommen. M. A.
Gewerbe-Jnspectorat in Leoben. Mit du
Leitung des ab 1. August neu errichteten k. k. Gc-
werbe.Jnspectorates in Leoben, welches die Bezirks-
hauptmannschaften Bruck a. d. Mur, Leoben, Juden-
burg, Murau, Liezen und Gröbming umfasst, wurde
Derr dipl. Chem. k. k. Gewerbeinspector Hans Tauß
b. traut.
Auffee. Bei Herrn Weghofer, Schneider-
m e i st e r, sind am 23. Juli neun Arbeiter wegen Redu-
cierung des Lohntanfes in den Ausstand getleken. Der
Streik wurde nach zehn Tagen mit theilweijem Erfolg
beendet. Die Genoss:« Kleidermacher werden nochmals
auf Herrn Kienreich. Schneiverzugehöiattikel-Gesäiäst
in Graz, Raubergaffe, aufmerksam gemacht, welcher
anlässlich dieses Ausstandes wieder Arbeiter für Herrn
Weghofer vermittelte.
parteirmchrichteu.
Redacteur
für den „Arbeiterwille" wird gesucht.
Solche, die allenfalls auch die Eignung für ein
Tagblatt besitzen, werden bevorzugt. Offerte mit Angabe
des Gehaltsanspruches sind bis 1. September an die
Administration des »Arbeiterwille", Graz Keplerstraße
Nr. 14 B, zu richten. Der Posten ist ehestens anzu­
treten.
Zum Parteitag!
Jene Genossen, die in der Lage sind, während des
Parteitages ein Bett oder Zimmer zur Beherbergung
von Delegierten zur Verfügung zu stellen, werden
erfurtt, dies im „Arbeitcrwille" bis längstens
30. August zu melden.
Das Wohnungscomits.
Fohusdorf. Auf Grund des Beschlusses der Landes'
conferenz veranstaltet die Localorganisation Fohnsdors
eine Bezirksconferenz sämmtlicher Localocganisalionen
des Bezirkes am 9. September um 10 Uhr vormittags
in H. Jrrers Gasthaus. Die Vertrauensmänner der Or­
ganisationen mögen deshalb die nöthigen Vorkehrungen
treffen.
Knittelfeld. Bei der neuerlich stattgefundenen
Gemeinderathswahl des 8. Wahlkörpers siegte abermals
die socialdemokratische Liste mit einer einzigen Aus­
nahme, indem Bürgermeister Hader, er gewählt
wurde. Die Stimwenzahl war folgende: Bürgermeister
Hadeyer 303 St.; Gemeindeausschüsie: Gen. Fürmann
Anton 300 St.. Lemacher Alexander, Spengler, ge­
fallen mii 289 Stimmen, Martjchctz Karl 323 St.,
Nitsche Johann 325 St.» Pöltl Ludwig 299 St.,
Prettenhofer Johann 518 St., Proffil Karl 523 St.
(die zwei letzteren waren auch von den Bürgerlichen
ausgestellt, um Zersplitterung herbeizuführen, deshalb
so viel Stimmen), Wölbitsch Franz 295 St. Ersatz-
ausschüffe: Domhoser Johann 299 St. Elsner Anton
297 St., Gstetlmann 301 St., Schnaubelt Eugen
303 St.
Ariefkaken.
Leoben. Druckfehlerberichtigung. In dem Artikel
„Das Grubenunglück in Eisenerz" ,n voriger Nummer
soll es heißen: anstatt Curve Kürre. Und dort, wo
es steht, »für 18 Cubikmeter 18 Heller" soll es na­
türlich heißen: „für 18 Cubikmeter 18 Gulden."
Talglicht. Einen Zwang, zu illuminieren, brauchen
Sie sich absolut nicht gefallen zu lassen. Laffen Sie
sich aber in keinerlei Discussion über Ihre Beweg­
gründe ein.
7. Ausweis.
Unterstützungsfond: Rechtsschutzverein (Nagler
Bogen Nr. 22! 11 K 88 h.— Hafner (Feuscher
Bogen Nr. 69) 3 K 96 t— Ein Wagenführer
t K.— Lederfabrik Rieckh (Bogen Nr. 12) 6 K.—
Tanarbeiter, Podewils Fabrik (Bogen Nr. 46 und 47)
? K 4 h,— Papiecarbeiter in Graz (Bogen Nr. 24)
5 K. 34 h.— Assinger 3JI. 1 K.— Gen. Doppler
2 K.— Zimmerer (Posil, Bogen Nr. 52) 2 K
72 h.— Ein rother Staatsbahner 1 K.
Ausweise.
Bein» ActionScomit6 der Metallarbeiter find für
die streikenden Baufchloffer eingelangt:
Leoben: Gen.Tuller 4 K. 90 h.— I.B.» Spengler
4 K. 40 h.— Martinhütte 1 K 30 h.— Schlosser
in Donawitz 20 K. 70 h-— Walzhütte, Schicht I
5 K 10 Jh— S». Föhrleitner 5 K 50 h.—
Zettweg: 17 K 80 h— Langenwong:
Werk Neuhammer 4 K 82 h— Heinrichshülte 8 K
70 h.— Sagmühle 4 K 10 h.— Kindberg:
18 K 80 h.— Mafchin. Andritz: Schmiede SK
40 h.— Nachtrag Montierung 1 K.— Summe
98 K 2 h.
Für den Widerstandsfonds: Die Arbeiter von
Bordcnberg 6 K 80 h A. Ph.
Beim Actionscomit« der Brauereiarbeiler in
Graz find für die streikenden Brauereiarbciter
in Kaltenhausen au Unterstützungen eingelangt;
5, Ausweis:
Die Binder der Brauerei Z ps (zweite Rate) 2l K
80 h.— Die Brauer in Facrach 10 K 20 h.—
Durch Gen. Hab schied in Wien 22 K 80 h.— Die
Schmiede bei Reininghaus in Graz 3 E 40 h.—
Binder und Brauer in Köflach (zweite Rate) 10 8.
— Die Brauer und Binder bei Adambräu in Inns­
bruck 14 K.— Binder der Filiale Reininglaus in
Graz 9 K 40 h.— Drei Binder in der Cement-
fabnk in Juvencors bei Graz 3 K 60 h.— Binder
bei Sieger in Graz (zweite Rat:) 6 K 72 h —Aus
Budapest: Binder in Drehers Brauerei 31 K.—
Binder in der bürgerl. Brauerei 19 K.— Von der
Organisation der Brauer in Budapest 50 K.—
Von den Brauern bei Reininghaus in Graz (zweite
Rate) 41 E 22 b.— Von dem Holzarbeiterv.'iband
in Wien 60 K.— Von der Geweitschaftscommission
in Wien 200 K.— Summe 493 K 14 h.
Beim Streikcomitä in Hallein wurde ein*
gesandt von: Gen. Joses Maser 1 E,- Die
Binder von Berch.e. gaben (Bayern) 3 E 50 h.—
Bei der Volksversammlung 8 E 10 h— Bmder bei
Strnad in Hallein 2 E.— Die Steinmetze in Ober­
alm 2 K 2 h.— Durch eine Sammlung bei einem
Arbeiterfest 18 K 6 h.— Gen. Leop Brunnauer
80 h.— Durch Gen. Haas 1 E 22 ti— Herr
Schenk in Hallein 6 E.— Gen. Gotthart Prähaußec
in Hallein 10 E 34 h.— Binder Strnad in Hallein
2 E.— Summe 55 K 4 h.— Zusammen 548 K
18 h.— In letzter 'Nummer ausgewiesen 234 K
89 h.— Der Gesamrntausweis vom 22. Juli biega
1387 E 49 L— B>s zum 12. August ©.sammt,
ausweis 2170 K56h. Johann Haiden.
Versarurnlungs-Anreigerr.
Graz. Vereinsoeriammlui g der Kutscher und
Hilfsarbeiter am 17. August um 9 Uhr abends im
Gasthaule zum Bierjakl, Sackstroße 10.
— Freie Gemeinvearbeiterversammlung am 19. August
um 9 Uhr vormittags in der Steinfelder Bierhalle.
— Volksversammlung am 20. August um 8 Uhr
abends in den „Annensälen".
Deutsch-Feist ritz. Volksversammlung am
19. August um 9 Uhr vormittags in Saba:ys Saal.
Frohnleiten. Volksversammlung am 19- August
um 2 Uhr nachmsttags in der Bahohofrestauration.
Bruck Versammlung der Metallarbeiterorls.
gruppe am 18. August um 8 Uhr abends.
Kapfenberg. Versammlung der Metallarbeiter»
ortSgruppe am 19- August um halb v Uhr vor­
mittags.
Langenwang. Versammlung der Metall«
arbeiterortsgruppe am 19. August um 2 Uhr nach­
mittags.
Mürzzuschlag. Volksversammlung am 19. August.
Ncuberg. Volksversammlung am 19 August.
Kind der g. Bvlksoersommlung am 19. August
um 10 Uhr vormittags rn Körners Gastgatten.
Leoben. Volksversammlung am 20^August um
8 Uhr abends im Hotel ,,Zum Mohren".
Unzmarkt. Volksversammlung am 19. August
um 2 Uhr nachmittags im Hotel „Post".
Marburg. Volksversammlung am 20. August
um 8 Uhr abends.
T ü f f e r. Volksversammlung am 19. August um
11 Uhr vormittags in Horiaks Gasthaus.
Störs Volksversammlung am 19. August um
halb 3 Uhr nachmittags in Lcckoscheks Gasthaus.
NB. Bei allen den Volksversammlungen lautet
die Tagesordnung: 1- Was sordett daS arbei­
tende Volk von Schule und Lehrer? 2. Die jüngsten
Lehrermaßregelungeu dmch den steirischen Landes«
schulrath.
**
*
Touristenverein „Die Naturfreunde" in
Wien, Ortsgruppe Graz. Am 19. August Halb.
tagspaniej: Frauenkogel nach Thal „Zum Kreuzwirt".
Abmarsch um 1 Uhr nachmittags vom Vereinslocal.
Steiermärkischer Arbeiter-Radfahrer-Buud,
Ceutrale Graz. Sonntag den 19. August Partie noch
Ehrenhausen-Gamlitz. Zusammenkunft mit den Mar-
buraer Genossen. Abfahrt um halb 6 Uhr früh von
NeidS Gasthaus, Grenadiergaffe. Zahlreiches Erscheinen
nöthig! Der Jahrwatt.
ftfTmitntftcil ftlackn DrLdl-r.— «Umlrnirtn^r i.- Wi^.»l unh «-rlageantt-lt


[ 2023-06-29 10:39:06.506 - 19000817 - Seite 29 ]
1. Beilage ?« Ur. 33 drs „ArbrttrrwUlr- vom 17. August 1900.
Wilhelm Liebknecht.
A^f mi'fjr nlä 74 Jahre hat Wilhelm Liebknecht
fein Leben gebracht. Es war ein bewegtes, an
äußeren unü inneren Erlebnissen beneidenswert
reichcS Leben, ein Leben voll Kamps und Noth zu­
zeiten, aber auch voll herrlicher Siege und Erfolge,
arbeitsreich, wie selten eines, dem Dienste hoher
Ideale immer geweiht. Als Sohn des Registrators
Liebknecht war Wilhelm Liebknecht am 26. Mäiz
1828 zu Gießen geboren. Für den Gelehrtenberuf,
für den Lehrerberuf, dem er, wenn auch in anderer
als in der ursprünglich gewallten Form, immer treu
geblieben ist, bestimmt, studierte er zu Gießen,
Berlin und Marburg Sprachwissenschaft und Philo­
sophie. Sem lebhaftes Temperament, seine hohe
Begabung ließen ihn nicht bei seinen trockenen
Folianten verkümmern, sondern brachten ihn schon
früh in Berührung mit dem politischen Leben seines
Volkes. In dem ökonomisch rückständigen Lande,
das, in einige dreißig Despotien ausgetheilt, unter
der Fuchtel blindwütiger Reaction ächzte, spielte da­
mals die akademische Jugend eine andere Rolle als
heute. Die deutsche Philosophie hatte die bürger­
lichen Ideale bis in ihre kühnsten Consequenzen
verfolgt und, unberührt von den rauhen Härten des
Lebens, sich ein politisches weltbürgerliches Wölken­
kuckucksheim geschaffen. Aber nur wenige wurden
dcmmlS vom Gedanken zur That getrieben. Die
Julireoolution, die im Jahre 1830 die Bourgeoisie
in England und Frankreich zur politischen Herrschaft
rief, weckte in Deutschland nur ein leises Echo. In
Süddeutschland, in Hessen zumal, dem Heimatlande
Liebknechts, regten sich einige weitausblickende
Männer, wie Weidig und Büchner,— aber die
Stunde war nur noch nicht gekommen, die Verhält­
niße für eine politische Umwälzung großen Stils
noch nicht reif. Erst musste große Industrie und
großer Handel auch hier eine Stätte finden, mussten
in stiller, aber wirksamer Minierarbeit die Stützen
der veralteten Gesellschaftsordnung unterwühlen,
ehe eine neue sich durchsetzen konnte. Wie da- in
den Vierzigerjahren geschah, wie da zugleich auch
dem Socialismus mit den ökonomi'chen Vorbedin­
gungen die Theoretiker entstanden, das ist hier nicht
zu schildern. Genug, dass der Student Liebknecht
in die gährenden Bewegungen, deren Ziele meist
ebeuso unklar waren, wie ihre Mittel beschräntt,
hineingerijseu wurde. Bereits 1847 begab er sich in
die Schweiz und 1848 und 1849 nahm er thätigen
Antheil an den badischen Revolutionskämpfen. Wie
er dort gekämpft hat, wie er mit den lauen Füh­
rern mehr als einmal aneinander gerieth, dann die
Gefangenschaft, die schweren Tage von Rastatt,
Verurteilung und Flucht, das hat er selbst den
deutschen Arbeitern mit unübertrestlrcher Meister-
sch fft erzählt. Ueber diese Zeit schreibt er im „Neuen
W-lt-Kalenber" auf 1901:
„Bis zum Tage, wo ich England verließ, lebte
ich dort wesentlich von der Schulmeistere!. Wohl
beschäftigte ich mich auch journalistisch, der Verdienst
war jedoch äußerst precär, da die uns intransigenten
(unerbittlich, höchst radicat) Fiüchlingen zu Gebote
stehenden Zeitungen zumeist die fatale Gewohnheit
hatten, kein Honorar zu bezahlen.
Nach der Schweizer Lehrzeit im Lehren war ich
in England ungefähr zehn Jahre lang Lehrer—
hauptsächlich Sprachlehrer; ich erthellte jedoch auch
in anderen Fächern Unterricht. Besondere Freude
bereitete mir der Unterricht im Londoner Arbeiter-
Bildungsvereine, dem berühmten und viel verleum­
deten ,Communistenclub^ oder ,Communislischen
Verein^ (in dem das communiftische Manifest ent­
standen), wo ich— acht Jahre hindurch— auch
wöchenilich Vortrüge über wiffenschaftliche Themen
und über Tagespolitik hielt.
Diese Thätigkeit setzte ich, nach dramatischer Be­
endigung meines Derhäliniffes zur Norddeutschen
Allgemeinen Zeitung'' in Berlin etwa zwei Jahre
lang fort und dann, nach gewaltsamer Beendigung
meines dreijährigen Aufenthaltes daselbst— 1862
bis 1865— in Leipzig und im Leipziger Arbeiter-
BildungSoereine.
Ehe die Partei so stark wurde, dass sie sich eine
Preffe anschaffen konnte, musste ich, um zu leben,
aus dem Schulmeisterhandwerke meinen Lebens­
unterhalt schöpfen. Und da dieses Handwerk nicht
zu denen gehört, die einen.goldenen Bodeu^ haben,
— apropos, welches Handwerk hat ihn noch?—
so half ich durch Correcturarbeiten nach."
In die Flüchtlingszeit fällt für Liebknecht seine
intime Bekanntschaft mit Marx und Engels, die
für seine ganze Zukunft ausschlaggebend wurde.
Als fertiger Socialist, als kenntnisreicher und be­
geisterter Apostel der Marx'schen Lehre kehrte er
1862 nach Deutschland zurück. Dort hatte LaffalleS
bedeutende Agitation eben eingesetzt: losgelöst von
den bürgerlichen Parteien, wollte Lasialls die
Arbeiterschaft politisch auf eigene Füße stellen; Lieb­
knecht trat, da er gleichen Zielen nachstrebte, dem
Allgemeinen deutschen Arbeitervereine bei. Aber
LaffalleS bekannte taktische Wendung machte ihn
misstrauisch und stieß chn ab. LaffalleS früher Too
verhinderte wohl allein ein klares Ausfechten der
Gegensätze.
Von dem Ausgange der Sechzigerjahre bis zur
Schaffung des Erfurter Parteiprogrammes der
deutschen Socialdemokratie eutfaltete er seine be­
deutendste Wirksamkeit. Was er zur Eu-heit der
a; S den Fugen gehenden deutschen Arbeiterbewegung
gethan hat. wie er die großen Grundsätze des
wissenschaftlichen Socialismus verfochten und ver­
breit t hat— oas weiß jeder Socialdemokrat.
Nachdem Wilhelm Liebknecht 1865 aus Preußen
ausgewiesen worden war, gieng er nach Leipzig mlt
leitete dort die „Mitteldeutsche Volkczeitung", die
aber 1866 von den preußischen Behörden unter­
drückt wurde. 1867 schon wählte ihn, eine stolz«
Revanche, der sächsische Wahlkreis Stollberg tu den
norddeutschen Reichstag (spater deutschen Reichstag),
dem er mit kurzen Unterbrechungen bis zu seine«
Tode angehört hat. Im Jahre 1868 übernahm er
zu Leipzig das „Demokratische Wochenblatt" und
dann 1869 das Organ der Eisenacher, den „Volks-
staat". Schwer muiste er den Zorn der aufgeputsch­
ten „Patrioten" büßen, weil er mit Bebel gemein­
sam unerschrocken seine Meinung zu dem franzö­
sischen Kriege ausgesprochen hatte. 1872 oerurtheilte
man ihn wegen „HochoerratheS", begangen Lurch
Protest gegen den Krug von 1870/71 zu zwei-
jähnger Festungshaft, die er in Hubertusburg ver­
büßte- Ungebeugt verließ er die Mauern der Festung.
Reichliche Arbeit harrte seiner: Die deutsche Ar­
beiterbewegung war mehr und mehr erstarkt, durch
die Vereinigung ihrer zwei Flügel zu einer einflusS-
reichen politischen Partei geworden. Ihre Geschichte ist,
so kann man fast sagen, Liebknechts Geschichte. Nur
kurz sei heute noch angegeben, dass er 1879 in den
sächsischen Landtag gewählt wurde, 1881 aus Leipzig
auf Grund des Ausnahmegesetzes ausgewiesen wurde
und 1890, zur Leitung des EentralorganeS der
deutschen socialdemokratischen Partei berufen, nach
Berlin übersiedelte, deffen sechsten ReichStagSwahl-
kreis er seit 1888 vertrat.
Der Zauber einer eigenartigen Persönlichkeit
umfloss Liebknecht. Die Gabe der reizenden Unter­
haltung war ihm ebenso eigen wie die der großen
parlamentarischen Beredsamkeit, und die proletariiche
Bewegung hetzt zu werden. Und wo sie sich auch um Hilfe
hinwendete, überall taube Ohren. Theils wollte,
theils konnte man ihr das erbetene Darlehen nicfit
bewilligen. Und da geschah das Fürchterliche. Erst
trat die Versuchung leise heran in flüchtiger
Lockung, unü sie schlug sie zurück wie einen tücki­
schen lauernden Feind, der den Muth nicht hat,
offen anzugre'fen. Dann aber sprach sie immer
lauter mtt» dringender zu ihrem verzagten Herzen—
und so vermochte sie nicht mehr zu widerstehen.
Freilich hoffte sie, wenn die Mutter wieder das
Bett verlassen und sie, Elise, ihrer Arbeit unge­
störter obliegen konnte, den Schaden gutmachen, das
Sündengeld für die entwendete Ware aufbringen zu
könne». Aber es war ihr nicht möglich. Wie hätte
ste auch für ihren kärglichen Arbeitslohn, der kaum
für Brot und Kartoffeln und die armseligen Fähn­
chen, in die sie ihre Glieder hüllte, ausreichte,
etwas erübrigen können? Von diesem Lohne, der,
wenn sie unausgesetzt, selbst sonntags so fleißig
arbeitete, dass sie sich kaum zum Effen und Schlafen
die Zeit nahm, sieben Mark für die Woche beträgt,
sieben Mark für sie und die Mutter zum Lebens­
unterhalt— wie hätte sie davon etwas erübrigen
können? So musste sie hilflos ben Dingen ihren


[ 2023-06-29 10:39:06.506 - 19000817 - Seite 30 ]
durch alle SchÄsakrschllkg« blieb er sich und feiner
Sache tre». Et» musterhafte« Familienleben zierte
ihn und eine Schar prächtig erblühender Kinder
und KtndeSkinder verschönte sein Alter. Mit Stolz
hätte er auf da« zurückschauen dürfen, was er ge-
leistet und gelitten, gewollt und erstritten, aber e:
richtete stets feinen Blick nach vorwärts. »Nimmer
Mde"— das war feine Losung. Er war ein
ganzer Man».
**
*
Die Schritte» Liebknechts.
Liebknecht hat viel geschrieben, erstaunlich viel,
müssen wir sagen, wenn wir in Betracht ziehen, dass
er zeitlebens mit anderen Arbeiten überlastet war.
Seine Schriften waren, was sich ja von selbst ver-
steht, fast durchwegs Gelegenheitsschriften. Aber
weuu auch die meisten durch ein Bedürfnis des
Tages hervorgerufen waren, so hat sie doch nicht
der Tag verschlungen. Fast alle haben mehrere
Auflagen erlebt. Namentlich die kleineren, dem
Proletarier leichter zugänglichen, mussten immer
wieder «eu aufgelegt werden, sie wurden in fremde
Sprachen übersetzt, in Amerika oft und oft nach«
gedruckt, kurz, sie find in Millionen Exemplaren ver«
breitet und werden noch lange verbreitet werden.
Die schriftstellerische Thätigkeit Liebknechts war
— halb nothgedrungen— eine sehr vielseitige. In
den aus Reden und Vorträgen entstandenen, in un­
zähligen Exemplaren verbreiteten Broschüren »Ueber
die politische Stellung der Socialdemokratie" (1869),
»Zu Schutz und Trutz" (1871), »Wissen ist Macht,
Macht ist Wissen" (1873) und in der berühmten,
um die Mitte der Siebzigerjahre anonym erschienenen
Broschüre »Wa» die Socialdemokraten sind und was
sie wollen" gibt er eine Darlegung des socialdemo­
kratischen Programms oder erörtert eine einzelne,
just im Vordergründe der DIscussion stehende Frage
deS Programmes oder der Taktik. Eine seiner meist­
gelesenen Broschüren ist die aus dem Leipziger Hoch-
verrathsprocesse (1872) stammende »ungehaltene"
Rede unter dem Titel „Hochverrath uno Revolu­
tion". Im Jahre 1894 gab er unter Mitwirkung
von Bebel und Hepner die Acten dieses Processes
heraus. Von seinen größeren Werken wäre vor allem
zu nennen die nach ver Einführung des Socialisten­
gesetzes entstandene Schrift über „Robert Blum und
seine Zeit", in der viel bis dahin unbekanntes oder
wenig gewürdigtes Material zur Geschichte des „tollen
Jahres" zusammengetragen ist. Auf das Jahr 1848
kam Liebknecht dann noch oft zurück, so im »Zum
18. März und Verwandtes", und zuletzt in der
Schrift »Zum Jubeljahr der Märzrevolution" (1898).
Wie Liebknecht, was er einmal angefangen hatte,
auch zu Ende zu führen verstand, zeigt sein 1891
herausgegebenes Werk über „die Emser Depesche",
eine Sammlung von fett 1878 i« »Dolkrstaat"
und im „Vorwärts" erschienenen Artikeln, in denen
die bekannte Fälschung Bismarcks abgedeckt und
seine Verherrlichet, namentlich Han» Btnm, siegreich
abgeführt wurden. Don den übrigen Schriften Lieb­
knechts sind zu nennen: »Zur Grund« und Boden-
ftage", dann die zuerst im „Volksstaat" erschienene,
1692 neu herausgegebene Studie über „Robert
Omen", das 1874 zuerst erschienene, auf die Be­
dürfnisse der Arbeiter zugeschnittene „Volksfremd-
Wörterbuch", ferner die Schrift „Ein Blick in die
neue Wett" (1886), die Frucht einer AgitattonStour
durch die Vereinigten Staaten, und endlich seine
1896 erschienenen „Erinnerungen an Marx". Diese
Reminiscenzen werden jedem, der sie gelesen hat,
unoergesslich bleiben. Wir lernen da Marx, den wir
uns— so widerspruchsvoll es klingt— nur als
kalten Verstandesmenschen und heißblütigen Revo­
lutionär vorstellen können, plötzlich von ganz ande­
ren Seiten kennen. Wir werden mit dem großen
Manne, zu dem wir in Verehrung aufblicken, intim.
Liebknecht zeigt uns den Menschen Marx, den liebens­
würdigen, immer hilfsbereiten,' oft zu Ulk und
Schabernack aufgelegten, auch von anderen Schwä­
chen nicht ganz freien Menschen.
Diese, obendrein im besten Feuilletonstil ge­
schriebenen „Erinnerungen" sind, wie so ziemlich
alle giößeren Werke Liebknechts, im Gefängnis ent­
standen. „Strafhausarbeiten" nannte er sie scherzend
und fügte bei: „Außer dem Gefängnis haben ja
wir Socialdemokraten keine Zeit für größere Ar­
beiten." Dass er sich trotzdem diese Zeit abzustehlen
wusste, beweist wohl am besten die Thatsache,
dass er, als ob er an seinen Arbeiten noch nicht
genug gehabt hätte, noch vielfach die Werke anderer
herausgab.
**
*
Liebknecht als Abgeordneter.
In den nordde..tschen Reichöiaa wurde Liebknecht
einmal gewählt, und zwar im Jahre 1869 als Ab­
geordneter für den 19. sächsischen Wahlkreis (Sioll-
berg-Schneeberg). In den Reichstag wurde Lieb­
knecht neunmal gewählt, und zwar: 1874, 1877
und 1878 in Stollberg-Schneeberg, 1881 im 5. und
9. hessischen Wahlkreis, wonach er sich für den
ü. Wahlkreis entschied. 1884 im selben Wahlkreise.
1888 für den verstorbenen Hasencleoer in Berlin 6.
1890, 1893 und 1898 ebenfalls in Berlin 6.
Sächsischer LanotagSabgeordueter war Lieblnecht von
1879 bis 1891.
**
*
Liebknecht im Gefängnis.
Liebknecht gehört zu den „merstge>essenen" Partei­
genossen. Die Summe der Zeit, die er im Gefäng­
nis zugebracht hat. beträgt an die sieben Jahre.
Es ist rrns nicht möglich, ein vollständiges Verzcich-
»is aller Abstrafuugeu, die er erlitten hat. zu geben.
Wir begnügen un« daher vorläufig mit einem kurzen
Auszug: Im September 1848 wurde er wegen
Theilnahme an Struves Zug nach Baden verhaftet
und neun Monate in Hast behalten. Er wurde
schließlich infolge RückirüleS des Staateauwaile«
freigesprochen. 1849 wurve er von Brentano wegen
seiner Theilnahme an einer Demonstration als Rebell
in die Casematten geworfen, wo er einige Monate
zubrachte. Im Jahre 1850 wurde er in Schweiz
verhaltet, in Freiburg zwei Monate lang in Isolier»
hast gehalten u id schließlich mit Zwangöpass an die
Grenze gebracht. Anfangs der Sechzigerjahre musste
er drei Monate abätzen und wurde kurze Zeit darauf
(im Sommer 1865) aus Preußen ausgewiesen. Im
Oktober 1866 wurde er in Berlin verhaftet und
wegen Reversion zu drei Monaten Gefängnis ver«
nrtheill. 1869 bekam er vom Leipziger Bezirks­
gericht wegen Verbreitung „staatsgefährlicher" Lehren
wieder drei Wochen Gefängnis zudiktiert, und 1871
wegen desselben DelicteS wieder vier Wochen Ge­
fängnis. Am 17. December 1870 war er mtt Bebel
und Hepner unter der Anklage der Vorbereitung
und des Versuches zum Hochverrath verhaftet und
bis zum 28. März 1871 in Haft behalten. 1872
fand in LsipzP der große Hochverrathsprocess statt,
in dem dann er und Bebel zu je zwei Jahren
Festungshaft verurtheilt wurden. In den folgenden
Jahren wurde er dann zu einer Unzahl kleinerer
Aireststrafen und Geldbußen verurtheilt. 1881 wurde
er aus Leipzig ausgewiesen. Im Jahre 1896 wurde
ihm wegen der Eröffnungsrede am BreSlauer Partei­
tage der Process gemacht, und er wurde von ser­
vilen Richter» that'ächlich wegen „fahrlässiger
Mafestätsbeleidigung" zu vier Monaten Gefängnis
verurtheilt. Der 70jährige Mann hat auch diese
letzte Strafe mit dem Gleichmuth hingenommen, der
den schlachtenerprobten Kämpfer in solchen Fällen
nie verließ.
Das Andenken Wilhelm Liebknecht« wird
bei den Arbeitern aller Lande nie erlöschen. „Er
war ein Mann, nehmt alle« nur in allem, wir
werden seinesgleichen nimmer feh'a".
Me Trauerfeier für Wilhelm Lieb­
knecht in Graz.
Wie in allen Städten, wo organisierte Arbeiter
wohnen, veranstaltete auch in Graz die socialdemo­
kratische Partei eine Trauerkundgebung für Wilhelm
Liebknecht. Die Trauerversammluug fand Montag
den 13. August abends in den „Annensälen" statt
und war wegen der vorgerückten Zeit nur auf ge­
ladene Gäste beschränkt. Die schwarz decorierten
„Annensäle" waren dicht gefüllt von Arbeitern und
Arbeiterinnen. Eröffnet wurde die Trauerkundgebung
Lauf lassen, und von Tag zu Tag harrte sie mit
Schrecken der Entdeckung ihres Diebstahls, der ge­
richtlichen Anzeige und ihrer Verurtheilung. Ja,
Schande und Kerker warteten ihrer, darüber konnte
sie sich keinem Zweifel hingeben.
Und doch! Manchmal pochte eine leise Hoffnung
an ihrer geängstigten Seele. Könnte sie nicht ange­
sichts der Umstäude, die sie zu der verbrecherischen
That getrieben, freigesprochen werden? Erst kürzlich
hatte sie davon gehört, dass ein gutgestellter Mann,
der als Eonsul in irgend einem fernen Lande eine
ihm anvertraute Erbschaftssumme von vielen tausend
Gulden sich widerrechtlich angeeignet und für sich
verwendet hatte, hierselbst, in derselben Stadt, wo
auch sie vor dem Gerichte sich würde zu verant­
worten haben, von den Gerichten von aller Schuld
ftetgesprochen worden war. Und da sollte für sie ein
Freispruch unmöglich sein? Aber fteilich, in jenem
Falle war ja der Schaden gutgemacht worden.
Opferwillige reiche Freunde des Angeklagten hatten
die ganze fehlende Summe zusammengebracht und
an die rechtmäßigen Erben abgeführt. So war ihr
erzählt worden. Sie aber, sie hatte keinen Pfennig
zurückerstattet. Und der gute Wille, die bloße red­
liche Absicht, die wogen wohl nicht schwer!
So hämmerten die Gedanken quälender A»gsi
und Sorge in ihrem Gehirn, während sie, vornüber
zur Maschine gebeugt, nähte, nähte und nähte, als
ob die Raschheit ihrer Arbeit ihr Reituna bringen
könnte. Mit starrem Blicke haftete ihr Aage aus
dem weißen Gewebe, dessen in kurze, lange, schiefe
und gerade Theile zugeschnittenen Stücke unter
ihren Händen zu einem fertigen Ganzen sich heraus-
gestalteten. Auf und ab flog die Nadel, und
schnarrend, surrend, rasselnd dichte sich das Rad.—
Elisens Befürchtung gieng nur zu rasch in Er­
füllung. Der Abgang der von ihr entwendeten Ware
wurde entdeckt, und zur Verantwortung gezogen,
zögerte sie keinen Augenblick, ein Geständnis abzu­
legen. Ja, sie fühlte es jetzt fast als eine Erleichte­
rung. als sich das sie mit beständigem Schrecken
verfolgende Geheimnis ihres Vergehens durch ihr
offenes Bekenntnis von ihrer Seele wälzte.
Als sie aber» als der Veruntreuung schuldig,
vor dem Richter stand, als mit nackten dürren
Worten die Anklage ihrer Missethat an ihr Ohr
schlug, als sie in all den theils kalt und hart, theils
mitleidig auf sie gerichteteir Augen klar das furcht­
bare Wort zu lesen vermeinte: „Diebin l" da
glaubte sie vor Scham vergehen zu müssen.
Aber sie musste Rede und Antwort stehen. Sie
wurde beftagt, was sie zur Entschuldigung ihres
Vergehens vorzubringen vermöchte, und stockend und
zagend, als gelte es, sich einer neuen Schuld anzu­
klagen, kam das Bekenntnis ihrer drückenden Noth­
lage, ihres bitteren Elends, des Hungerlohnes, um
den sie sich von früh bis spät abmühen musste für
einen Bissen Brot für sich uno ihre alte Mutter,
über ihre zuckenden Lippen. Denn ach! ihr ward
zumuthe, als ob die Armut, die tiefe tiefe Armut,
die ihr beschieden war, kaum eine geringere
Schande sei als die Unredlichkeit, deren sie sich
schuldig gemacht hatte.
Doch nein, im Auge dieser Männer, vor welchen
sie sich zu verantworten hatte, war Aimut keine
Schande. Der Blick, der voll warmer Theilnahme
auf ihren vergrämten Zügen ruhte, der Klang der
Stimme, die in leichtem Beben die berückiichligens-
werten Umstände des voi liegenden Falles charakteri­
sierte, gaben ihr Kunde, dass sie sich ihrer Armut
nicht zu schämen brauchte. Und ein flüchtiger Hoff.
nungSstrahl durchzuckte ihr Herz, als sie in der
Rede des Anklägers selbst, des Vertreters der be­
leidigten Staatsgewalt, Worte fallen hörte, die ihr
Vergehen als begreiflich, als die Grenzen unwider­
stehlichen Zwanges streifend, darstellten. Die Hoff­
nung durchbebte sie, dass sie freigesprochen, dass das
Brandmal der Schmach von ihrer Stirn weggelöscht
würde.
Es war eine thörichte Hoffnung. Die offen-
kundige Verletzung des Eigenthumsrechles durfte
nicht ungestraft bleiben. Unter Anwendung weitest-
gehender Milde wurde sie zu einer Woche Kerkers
verurtheilt.
Elife fühlte sich einer Ohnmacht nahe. »Keikec
— Kerker I" brauste es ihr in den Ohren. Was
verschlug eS ihr, ob die Haft eine Woche, ob sie
Monate dauerte! Sie war als Diebin verurtheilt,
mit Schmach bedeckt, ihre Vergangenheit, in der sie
durch Jahre bis zur Erschöpfung ihrer Kräfte sich
abgemüht und gequält, um sich trotz ihre« Elendes
brav und ehrlich zu bewahren, sah sie untersinken
in die Tiefe unauSlöschbarer untilgbarer Schande.
Elise wurde abgeführt. Wankenden Schrittes,
das verstörte Auge zu Boden gewendet, verließ sie
den Gerichtssaal. Wie Peitschenhiebe fühlte sie die
Blicke aller, die ihr begegneten, an denen sie vorüber
musste, auf ihr schambedecktes Antlitz fallen. Wie
ein dumpfes Sausen wirbelten die Schritte, die
Worte der Fremden, das Zuschlagen der Thüren,
dar ganze großstädtische Getriebe durch ihr Oh''.
Sie hörte nichts, als was in ihrem Innern schrie,
grausam, laut, unaufhörlich schrie: „Diebin—
Diebin— Kerker 1" Und dann, als die letzt.' Thür
hinter ihr ins Schloss fiel, als der Kerker, vor dem
sie zurückgebebt, sie aufnahm, war es ihr wie eine
Erlösung, dass sie sich nun allein sah mit ihrer
Schmach. Und allmählich löste sich die Verzweif­
lung ihrer Seele in einen Strom bitterster heißer
Thränen.
(Schluss folgt.)


[ 2023-06-29 10:39:06.506 - 19000817 - Seite 31 ]
durch Genosse Muchitfch, der die Bedeutung der
Feier darlegte. Dann sangen die Arbeitersänger den
Trauerchor „Frieden" von C. KlosS. Nun erariff
das Wort Genosse GR. Schuhmeier au»Wien
zu einer Trauerrede, der wir Folgendes entnehmen:
„Im Zeichen der Trauer haben wir uns heute ver-
sammelt, um eine tieftraurige Pflicht zu erfüllen. Am
7. August um 4 Uhr morgens starb in Charlottrnburg
bei Berlin unser braver Genosse Wilhelm Liebknecht.
Gestern haben sie, was sterblich war an dem Solvalea
der Freiheit, begraben. Ein« stolze Rebellen»
Ieiche wurde der Erde wiedergegeben. Nur des Todes
schaurig kalte Hand konnte den Freund von uns reißen.
Alle anderen Gewalten waren machtlos— Liebknecht
und der Socialdemokratie gegenüber. Die beiden waren
EinS. Und nun der Freund gefallen, trauert die
Socialdemokratie.
Wahrlich, die Nachricht, dass Liebknecht gestorben,
kam jäh wie der Blitz— gänzlich unerwartet. War
der Alte nun schon an die 75 Jahre alt, er war doch
gesund an Körper und jünger an Geist. Daher schrak
auch jeder zusammen» der Liebknecht gekannt, als die
Todesnachricht kam. Wie alle edlen Menschen, so starb
auch unser Wilhelm Liebknecht viel zu früh.
Die Arbeiter Deutschlands, die An-ehörigen der
internationalen Socialdemokratie, verloren in Liebknecht
einen aufrichtigen Freund und Berather, einen furcht­
losen Mitstreiter im Kampfe ums Recht. Still ruht ein
Herz, das für olle Leidenden warm schlug und mit­
leidig fühlte.
Der Verstorbene stand in der vordersten Reihe de*
für die Rechte der Menschheit kämpfenden Armee, welche
die socialdemokratische Partei darstellt. Er war kern
hoher Soldat» sondern zählte sich selbst nur bescheiden
rls „ein Mitstreiter mehr". So schon stand Liebknecht
an wohlthuenden Gegensatze zu vielen Männern von
Rang und Titel in Deutschland und im Contcasle zu
jenem hohen Soldaten, zum obersten Feldherrn der
deutschen Armee, der schon zu oft von sich reden ge­
macht, der in der letzten Zeit viel von den Schlachten
sprach» die andere schlagen müssen, der keine
Gefangenen macht, keinen Pardon gibt und der den
Massenmord, ausgeübt von den Soldaten eines Cultur-
staates, als den besten Wegweiser für die Cultur hält.
Wo der Soldat, um den wir trauern, vom Feinde
redete, wusste er, dass er Liesen zu Gesicht bekommen
werde. Wo unser Todter vom Kampfe erfüllt war,
kämpfte er persönlich mit. Nicht Reden, Thaten
zählten bei ihm. Und während der eine nur ein redens«
reiches Leben hinter sich bringt, kann von dem Soldaten
der Socialdemokratie berichtet werden, dass fern Leben
thaten «ich gewesen.
Was Bismarck als Mehrer der Macht der Hohen-
zvllern und für die Einheit Deutschlands war,
war Liebknecht als Mehrer der Macht des Proletariats
in Deutschland und für Einheit der Social­
demokratie. Biimarck kittete sein Werk mit Blut und
Eise». Liebknecht wirkte mit der Wahrheit scharfer
Klingen. War dem ersteren des Leben Tausender nur
des Pulvers und der Kugeln wert, derer eS bedurfte,
um sein Ziel zu erreichen, so war dem letzteren das
Leben selbst des einzelnen— alles. Er trat für ihn
vor, er stritt für ihn um mehr Brot, um Gerechtigkeit
uns Rechte. Bismarck und Liebknecht, beide waren
groß in ihrer Art: der eine im Dienste der Mordcultur,
der andere im Dienste der wahren Cultur. Verdienste
um die Ideale der Menschheit und um diese selbst
kamen aber nur dem letzteren zu. So kam es auch,
dass, als Bismarck starb, die Trauer um ihn einen nur
dienstmäßigen Charakter trug. Sein Lob wurde be»
schnstten; Undank, selbst von einer Seite, die ihm zu
Dank verpflichtet war, war der Lohn über daS Grab
hinweg. Anders bei Liebknecht: Selbst der verbohrteste
Gegner musste, angesichts des Todes, die Ehrenhaftigkeit
und den Uneigennutz jenes Mannes anerkennen, der sein
heftigster Feind gewesen, der ihn bei ;eder Gelegenheit
verwundete und unablässig auf sein Herz scharfe Pfeile
abschosS. Und zu ehrenvollem Danke verpflichtet Lieb­
knecht gegenüber halten sich Millionen arbeitender
Menschen. Der Verlust Liebknechts ist daher ein wirk­
licher Verlust der deutschen Nation; Ehre und Preis
kommt Liebknecht auch im Tod« in allen Zungen zu."
Der Redner gibt nun einen kurzen AbrisS des
LebenslaufeS unseres theuren Todten und fährt dann
fort:
„Liebknecht brachte nahezu sieben Jahre im Gefäng,
ins zu. Und als er, als Siebzigjähriger, wieder einmal
ohne jede Rücksichtnahme aus das deutsche Strafgesetz,
was er als Wahrheit erkannt, öffentlich verkündet hatte,
wurde er— wegen Majestätsbeleidigung
— zu vier Monaten Strafbaft verurtheilt. 50 Jahre
nach der R volution von 1848 wanderte er abermals
— iu das Gefängnis...
Der Brünne» „Volksfreund" fasste den Lebens lauf
des aus unseren Reihen Gerissenen in folgenden
Warten zusammen:
Und als die Rebellentrommel schlug
Und als das Sturmhorn des Aufruhrs blieS,
Da hiengst du den Schläger an die Waad
Und nahmst den Rebellrnspieß.
Da litt es dich in der Klause nicht»
Da ward der Bürgersohn
Ein Kämpfer im heißen blutigen Kampf,
Ein Streiter der Revolution.
Und als Professoren und Advocaten
Mit Reden die deutsche Freiheit begraben.
Da kröchest du nicht ins Entsagungsbett
Wie viel wackere Herren in Preußen und Schwaben.
Da hast du den Gurt dir fester geschnallt,
Die stolze Klinge nur schärfer geschliffen
Und heil Wie die scha-fen Streiche dann
Um die Ohren den Henkern der Freiheit pfiffen l
Und sie sind schon längst, deine Kampfgenossen
Von einst, an den vollen Krippen gesessen.
Da hast du im fernen fremden Land
Das harte Brot der Verbannung gegessen.
Doch du schrittest mit stolz erhobenem Haupt
Weiter, dem Wüthen der Feinde zum Hohn.
Tu bliebst, was du warst: Ein Kämpfer, ein Man»,
Ein Streiter der Revolution!
So war Liebknecht aber auch zum „v a t er-
landSlosen Gesellen" geworden. Und wie
ein König— nur ohne Pomp, aber mit umsomehr
aufrichtiger Trauer— wurde er, der „vaterlandslose
Gesell«"» in der Stadt, die einen Kaiser in ihren
Mauern beherbergt» dessen Wille „oberstes Gesetz" ist,
von „vaterlandSlosen Gesellen" zu Grabe geleitet.
Wabrlich: «ine Grenz» hat auch angemaßte Tyrannen­
macht...
Liebknecht war hervorragend agitatorisch und
schriftstellerisch thätig Seine Schreib» und Sprechweise
war gleich wuchtig. So ward er von den Arbeitern,
den Kerntruvpen der Socialdemokratie, am besten ver­
standen.
Redner weist dann die besondere Zuneigung Lieb­
knechts für uns österreichische Socialdemokraten nach.
Wie gern Liebknecht wieder einmal nach Wien gekom­
men wäre, ergibt sich auS einem Briefe, den «r auf
eine Anfrage an den Parteisecretär Genossen Skaret
richtete, und in dem eS unter anderem heißt: „Wenn
ich an die großartige Versammlung im Jahre 1868
denke und mir vorführe, was alles sestdem geschehen
und gewachsen ist, dann sehnt sich mein Herz ordent.
lich nach W>en und einem neuen Zusammensein mit den
österreichischen Brüdern." Unmittelbar darauf sollte
Liebknecht zum Brünner Parteitage kommen und von
da nach Wien gehen. Unglücklicherweise hatte er aber
damals eine große Agitationstour für eine Wahl in
einem sächsischen Wahlkreise, so dass seine Reise wieder
aufgeschoben werden musste. Jetzt war er für den
Parteitag in Graz delegiert— da riss ihn der Tod
hinweg.
Für unsere Partei war Liebknecht thätig bis zu
jenen Stunden, welche er der Ruhe seines Geistes und
Körpers gönnte und welche jenem Morgen voran-
giengeo, der für ihu nur mehr ein TodeSgrauen hatte.
Am Tage vor seinem Tode war Liebknecht noch in der
Redaction des „Vorwärts" gewesen. Er gab den dor­
tigen Genossen den Rath, sich nie in die Vertheidi.
dungslinie drängen zu lassen, sondern stets beim An­
griffe zu bleiben.
Der letzte Artikel, den Liebknecht schrieb, galt dem
Volke als Warnung vor den Junkern. Er bezog sich
auf China und die dortigen Wirnn. Die Junker
wollen „im Trüben fischen".
„Und— heißt es weiter— für den Junker ist
jetzt der Zehnte in Gefahr: Die Korn- und
Fl«ischzöll«. Da wird Zetermordio geschrien:
DaS Vaterland in Gefahr! Die Monarchie in Ge­
fahr l DaS Christenthum in Gefahr l Und in Wirklich­
keit ist nur der junkerliche Korn- und Fleischwucher in
Gefahr.
Sei auf der Hut. deutsches Volk, und vereitle ras
Spiel der junkerlichen Grohwucherer.
Es ist keine Zeit zu verlieren!"
Und für Liebknecht selbst war keine Zeit zu ver'
lieren. Denn schon hieß es für ihn:
„Nun ade, nun ade» du kämpfeude Welt,
Nun ade, ihr ringenden Heere!
Nun ade, du puloergeschwärztes Feld,
Nun ade, ihr Schwerter und Speere!
Nun ade, doch nicht für immer ade,
Denn nicht der Geist ist todt, ihr BrÄ>erl
Er lebt fort und strebt weiter zur Höh'
Und in ihm kehrt Liebknecht wieder.
Wann die letzte Macht wie Glas zerbricht
In deS Kampfes Wettern und Flammen,
Wenn daS Volk sein letztes „Schuldig"
spricht,
Dann stehen wir wieder zusammen!
Mit dem Wort, mst der That, an der
Donau, am Rhein,—
Als ehrliche, treue, ein Vaterland, in dem wir al 8
Menschen leben können, liebende Gesellen— Ritt allen
unseren Todten, mit Wilhelm Liebknecht.
Unvergängliche Ehre seinem Andenken!
Unvergänglichen Ruhm seinem Namen!"
Weihevolle Stille folgte der Trauerrede, an die
sich der Chor „Völker, aufgewacht!" von Scheu an-
schloss. Hierauf schloss der Vorsitzende die erhebende
Totenfeier mit einer kurzen Ansprache.
•»
»
Eilli. Am BegräbniStage deS Genossen Wilhelm
Liebknecht haben die Cillier Organisationen i»
Gasrhofe „Zur Krone" eine Trauerfeier veran-
stallet, woielbst Gen. Pristovtzek, kürzlich aus
Berlin beimgekehrt, die Gedenkrede hielt. Die Arbeiter-
Sängerrunde brachte einen Trauerchor und dann den
„Socialistenmarsch" und das „Lied der Arbeit" zum
Vortrage. Zum Schlüsse sprach noch Gen. Hrapot
zur Frier des Tages. Die Bersammlung schloss in
würdiger Weise und ehrend für den dahingeschiedene»
theuren Genosse«. Es mögen seine Thaten unvergess«
lich bleiben!
Chronik der Jett.
Am 6, 7. und 8. d. hielt der Deutschösterreichische
Lehrerbund in Aussig seine Hauptversammlung ab. Der
Bund umfasst alle freisinnigen deutschen Lehrer Oester­
reichs und zählt gegenwärtig 17.343 Mitglieder. Er
gibt in Wien die „Deutschösterreichische Lehrerzeitung"
in einer Auflage von 12.000 Exemplaren heraus. Bis
heule sind bereits mehr als 1000 Theilnehmer ange­
meldet, die naturgemäß zum größten Theile auf Böhmen
entfallen. Die wichtigsten Gegenstände der Verhand­
lungen bildeten die Gehalisfrage und ein Disciplinar-
gesetz. Bei letzterem kam es zu größeren Debatten, da
von Seite der „Jungen" ein Gegenentwurf gegen die
etwas mangelhafte Vorläge der sogenannten „deutsch-
gesinnten" Ausschussmajorität eingebracht wurde. Die
„Jungen" haben ihre Stütze in den Ländern Nieder»
österreich, Oberösterreich, Steiermark und Schlesien, in
denen die Leitung der Landes-Lehrervereine in ihren
Händen ist. Auch Mähren ist zum größten Theile „jung".
Die Partei, die in den letzten Jahren eine überraschende
Entwicklung genommen hat, beansprucht« und erhielt
heuer zum erstenmale «ine Anzahl Sitze (7) für den
AusschusS. Die Verfolgungen» denen die Lehrer aller
freisinnigen Parteien ausgesetzt find, drängen sie zum
ZusammenschlusS und zur Verständigung. Wir wissen
sehr wohl, dass die wenigsten Lehrer, die in Aussig
zusammenkamen, unserer Partei nahestehen. Aber darauf
kommt es nicht au. Wohl aber erinnern wir uns, dass
alles, waS die Lehrer für sich und die Schule erkämpfen,
indirect den Kindern zugute komme» muss, und das
ist Grund genug, den erwähnten Bestrebungen der
Lehrer das beste Gedeihen zu wünschen. Neben den
Hauptversammlungen wmden von den „Jungen", wie
auch von den „Deutschgefinnten" Nebenoersammlungen
abgehalten. Auch Volksversammlungen fanden statt.
In Hamburg (Deutschland) wurde bei der zur
Abwehr der Einschleppung ansteckender Krankheiten ein­
gerichteten gesundheitspolizeilichen Beaufsichtigung des
HafenS am 80. Juli auf einem Schiffe ein Mann
gefunden, der an Typhus zu leiden schien. Er wurde
inS Allgemeine Krankenhaus gebracht. Da sich am 4. d.
Lympiome einstellten, die den Verdacht erweckten, dass
eS sich um eine gemeingefährliche Krankheit (Pest) han­
deln könnte, wurde der Kranke mit allen Vorsichts­
maßregeln in der Epidemieabtheilung des Eppendorfer
Krankenhauses isoliert. Gleichzeitig sind alle Personen,
die mit dem Kranken in Berührung gekommen waren,
zur ärztlichen Beobachtung in den dafür bestimmten
Baracken in Eppendorf untergebracht worden. Es war
thatsächlich ein Pestfall, der eingeschleppt worden war.
Der Dampfer liegt unter Sizrlicher Aufsicht in der
Ouarantainestation.
Die italienische Polizei sucht das, was sie durch
ihre mangelhaften Sicheraeitavorkehrungen in Monza
mitoerschuldet hat, durch maßlose Prahlerei gutzumachen.
Sie spielt sich jetzt aus, als hätte sie alle Fäden einer
weltumspannenden anarchistischen „Verschwörung" in
den Händen» und nachdem sie den König Humbert nicht


[ 2023-06-29 10:39:06.506 - 19000817 - Seite 32 ]
schützen konnte, will sie als Retter und Schützer aller
Monarchen der Welt auftreten. Es steht wirklich nicht
dafür, alle die Heldenthaten der italienischen Polizei,
die der Telegraph der Welt verkündet, hier zu ver­
zeichnen. Sie verhaftet, wen sie ergreifen kann. Das
ist alles. Um „Mitveichwoiene" zu finden, hat der
Untersuchungsrichter bei dem Attentäter Bresci, da
die gewöhnliche Folter denn doch nicht erlaubt ist» eine
andere Art Tortur angewendet: Man legte ihm zehn
Stunden lang die Zwangsjacke an, bis Bresci schrie,
er wolle dem Dstectoc vorgeführt werden. Der Atten­
täter wird vor das Mailänder Schwurgericht gestellt.
Die italienische Kammer hielt eine Trauersitzung
ab. Nach der Gedenkrede des Präsidenten und d.s
Ministerpräsidenten gibt Deputierter Turati im Namen
der Socialisten eine Erklärung ab, in der gegen das
an König Huwbert verübte Attentat protestiert wird.
Jedermann, heißt es in der Erklärung, hat ein Recht
auf das Leben, und der politische Mord ist nicht nütz­
lich. (Lärm.) Deputierter Pantano verliest im Namen
der Republikaner eine ähnliche Erklärung. Bei den
Worten »Unsere Gruppe schließt sich aufrichtig dem
Schmerz an.. ." ertönen Rufe: »Krokodilsthränen!"
Pantano ruft: „Wir speculieren nicht wie Sie auf ein
Verbrechen!" Bn diesen Worten entsteht lang anhal­
tender Lärm, der Pantano an der weiteren Verlesung
der Erklärung hinderte. Trotz der formellen Aufforde­
rung des Präsidenten an Pantano, seine Worte zurück­
zunehmen, weigerte er sich, dies zu thun. Der Lärm
dauert fort und macht die Verlesung der Erklärung
ganz und gar unvernehmbar. Nachdem Pantano geendet
hatte, kehrt die Ruhe zurück. Ministerpräsident Saracco
schließt sich den gestellten Anträgen auf Ehrung des
todten Königs an, die von allen Deputierten mit Aus­
nahme der Socialisten unter anhaltendem begeisterten
Beifall angenommen werden.
Die Hetze der bürgerlichen Presse gegen die
Socialdemokratie Italiens, die von ihr mit
dem Anarchismus zusammengeworfen wird, hat beim
Volke nichts genützt, wie der Ausfall der Wahlen vom
letzten Sonntag, also unter dem Eindruck des Atten-
tates, bewies. In den Wahlkreisen Dudrio, Gonzaga
und Chivasio haben letzten Sonntag Nachwahlen in
die Kammer stattgefunden. Die durch den Rücktritt der
zweimal gewählten Genosien Costa und Ferri erledig­
ten Mandate von Budrio und Gonzaga waren den
Socialdemokraten absolut sicher. Die Wahlen wären
also weiter nicht sonderlich interessant gewesen, wenn
nicht die reactiooären Parteien, die zuerst überhaupt
keine Candidaten hatten ausstellen wollen, im letzten
Moment den Versuch gemacht hätten, die Ermordung
des Königs gegen die Socialdemokraten auszubeuten.
Dieser Versuch— und das gibt den Wahlen eine be­
sondere Bedeutung— ist schmählich nusslungen. In
Budrio sowohl als in Gonzaga wurden mehr social­
demokratische Stimmen abgegeben als bei den Haupt­
wahlen. Biffolati, der Chesiedacteur des „Avanti",
wurde in Budrio mit 1915 Stimmen gewählt (Costa
bei der Hauptwahl mit 1658), Genosse Lollini in
Gonzaga mit 2599 Stimmen (Fern bei der Haupt­
wahl mst2518). Auch in Chivasio» wo die Wahl eines
Socialdemokraten von vornherein ausgejchlosien war,
ist die Zahl der socialdemokratischen Stimmen ge­
stiegen. Bei den Hauptwahlen wählten 160, bei der
Nachwahl 365 Wähler socialdemokratisch. Aus der
Fructificierung des Attentates ist also nichts geworden.
Der »Attentäter" auf den Schah von Persien in
Paris scheint kein Narr, sondern ein Polizeispitzel zu
sein. Der Revolver» desien sich Saison bedienen »wollte",
wurde von den Sachverständigen für ungefährlicher als
ein Kindergewehr erklärt Die Polizei behauptet, dass
sie seit Monaten von oem früher »aufmerksam beob­
achteten" Saison nichts gemusst habe. Indes stellte sich
heraus, dass er noch in der allerletzten Zeit regelmäßig
Besuche von Polizeiagenten empfangen habe! Die Poli­
zei ist also diesmal ordentlich drin.
Ueber die Lage der Gesandten tn Peking bekam
vom belgischen Gesandten Josten die Brüsieler Regie­
rung folgende Meldung: »Bom 4. bis 16. Juli haben
wir mit acht österreichisch-ungarischen Marinesolvaten
unsere Gesandtschaft vertheidigt, ohne sie retten zu
können. Die Gesandtschastsgebäude von Oesterreich-
Ungarn, Holland und Italien wurden eingeäschert; das
Gesandtschaftshotel Frankreichs liegt in Trümmern. Alle
Fremden befinden sich in der englischen Gesandtschaft,
wo sie von chinesischen Truppen belagert werden. Vom
20. Juni bis zum heutigen Tage zählen wir 58 Todte
und 70 Verwundete an Marinesoldaten und Freiwilli-
fen. Seit dem 19. Juli haben die Angriffe aufgehört.
Die Lebensmittel find nahezu erschöpft. Wir hoffen auf
unsere Befreiung in der nächsten Woche." Noch deut­
licher drückt sich die bedrängte Lage der Europäer in
folgender Depesche aus, die der japanische Consul in
Shanghai erhielt: »Die Gesandten befanden sich am
1. d. wohl. Man erwartet fast unmittelbar einen An­
griff. Es find nur noch 25 Patronen für einen Mann
und L bcnsmitlel nur für sechs Tage vorhanden. Der
Secretär der japanischen Gesandtschaft ist seinen Wan­
den erlegen.
Von dem österreichisch-ungarischen Geschäftsträger
in Peking, Legations-Secreiär v. Rosthorn, ist dem
Mimsterium des Aeußern eine aus Peking vom 4 d.
datierte chiffrierte Depesche folgenden Inhaltes zu­
gekommen, die man allen Grund hat, für authentisch
zu halten: »Das österreichisch-ungarische Gesanotschafts-
gebäude ist sammt dem Inventar und Archiv am
21. Juni verbrannt. Wir haben seit dem 20- Juni
gemeinsam mit dem französischen Detachement das fran-
zösifche Gesandtschastsgebäuve vertheidigt, das unaus­
gesetzt mit Gewehren und Kanonen beschoffen wurde.
Ein Theil dieses Gebäude- wurde durch Mrnen zer­
stört. Wir haben folgende Verluste zu beklagen: Fre.
gatten-Capitän v. Thomann und drei Matrosen todt;
Boyneburg und zwei Matrosen schwer verwundet, jedoch
bereits außer Gefahr. Seit dem 16. Juli sind die
Angriffe der Chinesen ohne intensivere Wirkung. Die
chinesische Regierung sucht uns zur Abreise nach Tien-
tsin unter sicherem Geleite zu bewegen, wir find jedoch
auf dieses Anerbieten bisher nicht eingegangen."
General-Feldmcnschall Waldersee, der frühere Chef
des deutschen Generalstabes, wurde, wie die »Kölnische
Zeitung" aus Berlin meldet, zum Oberbefehls­
haber der verbündeten Truppen in China ernannt.
Die Geschichte dieser Ernennung erzählt der »Hannoversche
Courier" so: »Kaiser Wilhelm fragte von Wilhelms­
höhe Montag abends beim Grafen Waldersee tele­
graphisch an, ob er, um den weiteren Differenzen zwi-
schen den verbündeten Mächten in China wegen des
Oberbefehls ein Ende zu machen, geneigt sei, nach
China zu geben, um dort den Oberbefehl über die
Truppen aller Mächte zu übernehmen, und ob der
Kaiser ihn für diesen Posten den Mächten in Vorschlag
bringen könne. Graf Waldersee habe zugestimmt und
reist beute mittags nach Wilhelmshöhe zur Meldung
beim Kaiser und zur Entgegennahme weiterer Weisun­
gen ab." Es heiß:» dass einige europäische Mächte mit
dieser Ernennung nicht einverstanden sind. Jedenfalls
wird die Blamage, die den Verbündeten in China er­
wachsen wird, auf Deutschland fallen» dank den »plötz­
lichen Einfällen" des deutschen Hunnenkönigs.
Die Buren haben die Hoffnung aus eine günstige
Wendung nicht aufgegeben. Wie Herr Fischer— einer
der drei Herren, die die außerordentliche Burengesandt«
schast bildcn— einem Vertreter der „Doffischrn Zei­
tung" in Brüffel darlegte, werden die Buren unverzagt
in der Vertheidigung fortfahren und hoffen trotz alle»
dem auf ein günstiges Endergebnis. Der Feind habe
zwar große und wichtige Theile der Freistaaten besetzt»
aber noch immer bleibe die Möglichkeit bestehen, durch
unaufhörlichen Kleinkrieg, zu dem die Buren vorzüglich
befähigt find, den Gegner zu «»müden und in seinen
Bewegungen derart zu lahmen, dass eine größere Ent­
scheidung gegen Botha unmöglich werde. Das Klima
thue ein übriges, es fordere große Opfer an Menschen,
Pferden und Zugthieren. Proviantmangel einerseits und
andererseits ansteckende Krankheiten, dazu stete Bereit­
schaft, um von den überall auftauchenden Buren nicht
überrascht zu werden, reiben die Kräfte der englischen
Truppen je länger je mehr auf. Das ist richtig; die
Meldung Lord' Roberts lässt erkennen, dass die er­
staunliche Beweglichkeit und Elasticität der Buren trotz
der mannigfachen Widerwärtigkeiten der Lage keine
Einbuße erlsttcn haben, und sie lässt auch die große,
anscheinend sogar wachsende Schwierigkeit erkennen, die
rückwärtigen Verbindungslinien der Engländer vollkom­
men sicherzustellen.
Die »Daily News" melden aus P rätor i a: „Es
wurde ein Complot entdeckt, das zum Ziel hatte, alle
englischen Officiere in Prätoria zu erschießen und Mar­
schall Roberts zum Gefangenen zu machen. Zehn An­
stifter wurden verhaftet." Die Dinge stehen also für
die Engländer noch recht wenig günstig.
Ueber diese Verschwörung wird weiter berichtet:
Eine Anzahl hiesiger Einwohner, die mit dem Feinde
in Verkehr stand, traf am 7. d. abends Veranstal­
tungen, um die Ermordung aller in der Stadt wohnen­
den englischen Officiere. die Gefangennahme und Weg­
führung Lord Roberts zum nächsten Burencommundo
zu verabreden. Die Verschwörung wurde erst im letzten
Augenblick entdeckt; zehn Verschwörer wurden verhaftet.
Die Verschwörer beabsichtigten, den Plan während der
durch Brandstiftungen hervorgerufenen allgemeinen Ver­
wirrung auszuführen.
Nechlsauslrünfte
werden jeden Donnerstag, abends halb
7 Uhr, unentgeltlich in der Redaction des »Arbeiter­
wille" ertheilt.
Eingesendet.
An die Arbeitergesangvereine Oesterreichs.
Der Verdano der Arbeuergesangvereine NlederüsierreichS
hat in einer freien Versammlung beschloffen, einen Ver­
band der Arbeitergesangvererne Oesterreichs zu gründen,
und den Verbandsvorstand beauftragt, ungesäumt die
Vorarbeiten zur Einberufung eines DelegierteniagrS
sämmtlicher Arbeitergesaugvereine Oesterreichs in Angriff
zu nehmen, dem Referate und Anträge zur Beschluss-
fafsung über die Ausdehnung des Verbandes über das
ganze Reich, Gründung eines FachorganS, Errichtung
eines eigenen Verbandsoerlages» Einführung eines Ver»
bandsbeitrages und über die Stellung zur Partei­
organisation vorzulegen wären. Da wir nur ein unvoll­
ständiges Verzeichnis der österreichischen Arbestergesang»
vereine und -Verbände besitzen, richten wir an alle
Albeitergesangvereinigungen Oesterreichs, deren Mit»
gliedschaft sich aus der organisierten Socialdemokratie
ergänzt» die dringende Aufsorderung. uns ehestens von
ihrer Existenz Kunde zu geben, das heißt, uns ihren
Namen, Sitz nebst Adresse des Vorstandes oder son­
stigen Vertreters brieflich ober durch Korrespondenzkarte
mitzutheilen, kamst wir uns sogleich mit ihnen in
Verbindung setzen und über den Zeitpunkt des ein­
zuberufenden Delegiertentages und über alle anderen
daraus bezüglichen Fragen rasch und direct verständigen
können. Für den Verband der Arbeitergesangvereine
Niederösterreichs, Wien, VII-, Zieglergaffe Nr. 25.
Eduard Jenik, Obmann, Johann Machacek, Schrift­
führer. Wien» im August 1900-
Graz. Der Gefertigte spricht auf diesem Wege den
Brauererhilfsarbestern der Brauerei Puntigam für die
ihm während seiner langen Krankheit zugemittelte
Unterstützung per 18 fl. 71 kr. seinen herzlichsten
Dank aus. Ebenso dankt der Gefertigte auch den
Brauern der genannten Brauerei für die ihm aus
dem gleichen Anlasse Lbermmittelte Unterstützung per
2 fl. 75 kr. bestens. Matthias G reiner, Brauerei»
hiltsarbeiter.
Mürzzuschlag. (Oeffentlicke Danksagung.)
Außerstande, jedem einzelnen danken zu können, erlaube
ich mir auf diesem Wege allen meinen Gefinnungs.
gcnoffen und Freunden für die mir während meiner
mehrmonatlicken Eckrankung zutheil gewordenen Unter­
stützung meinen besten Dank auszudrücken. Josef
G r u b e r, Schmied in der Präger Eisevwerks-Gescll-
schaft.
E5" Nur in folgenden
Apotheken
holen dieArbeüer und Arbeiterinnen, sowie die ganze Be­
völkerung. wenn sie den Mcdicamentenwucher verab»
cheut, ihre Medikamente:
I. Bezirk (Innere Stadt). Apotheke „Zum
schwarze» Bären" des Herrn M. Hofmann,
Herrengasse Nr. 11.
II. Bezirk (Jakomini). Apotheke „Zur Sonne"
des Herrn Franz Frantze, Jakominiplatz Nr. 24.
Herz Jesu-Apotheke des Herrn L. Fleischer
Roglergasie Nr. 35.
ni. Bezirk (Geidorf). Apotheke ,Zum Sal-
Osttor" des Herrn Rudolf Dreweny, Wickenburggasje
Nr. 1 (Jahngaffe Nr. 5).
IV. Bezirk (Lenb). Apotheke »Zum Granat­
apfel" des P. T. Barmherzigeu-ConoenteS. Annen-
straße Nr. 4-
V. Bezirk (Gries). Apotheke ,Lum Engel"
des Herrn Wenzel Thurnwald, Ecke der Griesgasie und
Tegetthoffgaffe.
Kein organisierter Arbeiter geht in eine
andere Apotheke!
Arbeiter u. Arbeiterinnen
decken ihren Bedarf an frei verkäuflichen Haus­
mitteln, wie: Heilkräuter und Wurzeln, Drohnen, Leber­
thran, Cognac, Franzbrantwein, Alaun u. s. w., Watt*
und Verbandstoffe, sowie olle Artikel zur Krankenpflege, Des­
infektionsmittel, ferner Mundwässer, Zahnpulver u. -Pasta,
Toilette- und Medicinal-Seisen, äther. Oele und Essen­
zen, Frachtsäste, Mineralwässer, Fleckputzmittel in
stets tadelloser Güte und zu billigsten Preisen in der
MediciRa!-OroguenbandluDg „Zum Biber"
des dipl. Apothekers Theodor MOrath 383
Graz, U., Jakomiuigasse Nr. 1.
Lieferant der P. T. BezirkS-kranken-Caff« I, Graz, and der
Allgem. steierm. Arbeiter-Kranken» und UnterstützungS-Kaffe.—
EtetS ausmcrtjam« und fachmännische Bedienung.— Tägliche,
Postoersandt.— Mitglieder von Arbeiter-Organisationen genießen
gegen Borwcisung dcS Mitgliedsbuches entsprechenden SkachlasS.
•••••••••••••••••••••••••••••••••


[ 2023-06-29 10:39:06.506 - 19000817 - Seite 33 ]
2. SeUagr tu Nr. 33 des ,Arbeitrr»Ulr" vom 17. August 1900.
Iur Beachtung.
Das städtische Meldeamt
gibt jetzt die Anzeige(Melve-);ettel heraus. Die
Ausfüllung dieser neuen zwei Meldezettel ist erstens
vorgeschrieben und zweitens lieqt sie im Interesse
aller Einwohner, weil das Wahlrecht in den
ReichSrath, Landtag und Gemeriideralti und die
eventuelle Erwerbung des Heimatsrechtes darauf
beruht. Möge deshalb jedermann die Meldezettel
genauestens ausfüllen!
Die Arbeiter für die Sonntagsruhe
der Haudelsangestellten.
Die Grazer Arbeiter haben Montag den 6. d. überdie
Sonntagsruhe der Handlungsgehilfen ein entscheidendes
Wort gesprochen. Durch eine massenhaft besuchte Volks-
versammlung in den „Annensälen" hat die Arbeiter­
schaft dokumentiert, dass sie allein jene Beoölkerungs-
schichte ist, die es mit der Sonntagsruhe ernst meint
und dass sie in der Frage der ausschlaggebende Fak­
tor ist.
Genoffe Steinbauer als Einberufer eröffnete die
Versammlung. Ins Präsidium wurden die Genossen
Muchitsch als Vorfitz.necr. Steinbauer als Stellvertreter
und Rosenzweig als Schriftführer gewählt.
linier lebhaftem Beifalle ergreift Referent Reichs­
rathsabgeordneter Genosse Resel das Wort:
„Trotzdem sogar die Bibel die Sonntagsruhe vor­
schreibt, haben die Patentchrrsten im Abgeordnetenhaus?
gegen diese Stellung genommen. Gerade im Handele-
gewerbe, in dem die längste Arbe tszeit ist, ist die Ver­
kürzung der Arbeitszeit am nothwendigsten und die
Sonntagsruhe bedeutet eine Verkürzung. Schopenhauer
sagte:-,Ein Mensch, der nur rsst und arbeitet, ist wie
ein Thier. Er ist nicht zum Bewusstsein seiner Men­
schenwürde gekommen.' Durch die lat:ge Arbeitszeit
kommen die Handelsangestellten nicht dazu. über ihre
Lage nachzudenken. Diele Hanvelsangestellte vertrösten
sich auf die Zeit, wo sie selbständig sein werden, gerade
so könnte man aber einem Arbeiter sagen: ,Arbeile nur
fleißig und du wüst Fabrikant werden.' (Lebhafter Bei­
fall.) Der Handelsangestellte ist der Sclave in der
besieren Kleidung; für uns Arbeiter ist nicht der besiere
Rock maßgebend, sondern die Frage: .Bist du Sclave
oder nicht, und wenn du es bist, dann stehen wir dir
helfend zur Seilet (Lauter Beifall.) Wenn unsere
Schutzgesitze bester überwacht würden, so könnten aus
ihnen noch halbwegs anständige Gesetze werden. Haben
Sie schon erlebt, dass ein Wachmann an einem Sonn­
tag in ein offenes Geschäft hineingegangen wäre und
das Schließen anbefohlen hätte? (Lebhafte Heiterkeit
und Zustimmung)
Wrr sind für eine vollständige Sonntagsruhe, weil
wir an dem Beispiele anderer Länder sehen, dass sie
durchführbar ist. Sind doch z. B. in London sogar die
Wirtshäuser an Sonntagen geschloffen und cs ist noch
niemand veidurstet. (Schallende Heiterkeii.) Bei uns hat
die Statthalterei im December die Sonntagsruhe als
nothwendig erachtet, im April nicht mehr (Herierkcit),
und das wegen einiaer Greißler, an deren Spitze der
Dollenhals steht. (Pfuirufe.) Auf Dollenhals haben wir
schon lange nichts mehr gehalten, denn wer an einen
Jesuiten anstreift, handelt jesuitisch. (Beifall.) Einer
der bürgerlichen Abgeordneten härte mit der Deputation
der deutschnationalen Handlungsgehilfen zum Minister
gehen sollen, er gieng aber mtt Rücksicht auf seine
Wähler nicht. Ich habe mich um die Erläffe der Re­
gierung gekümmert, ich verweise auf die scharfe Inter­
pellation, die ich im Abgeordneten hause gebracht hche.
(Lebhafter Beifall.) Run haben die Handlungsgehilfen
alle Paasen des Kamojes durchgemacht. Trotzdem die
Arbeiter von den beutschnaiionalen Handlungsgehilfen
beschimpft worden sind, find sie sich bewussr, dass jetzt
die Reihe an sie gekommen ist, für die Sonntagsruhe
zu kämpfen. (Lebhafter Beifall.)
Wir werden vor allem jene Geschäftsleute im Aug;
behalten, die der Sonntagsruhe zustimmen und sie nicht
einhalten, vor allem werden wir uns jene merken, die
früher in unseren Reihen gestandcn find. (Entrüstunge-
sturm. Pfui Watonigg!) Kein Arbeiter wird dort ein­
kaufen. Unsere Erregung soll jeden Sonntag dadurch
zum Ausdruck kommen, dass wir nichts einkaufen. Das
ist unsere praktisch wirkende Entrüstung jenen Leuten
gegenüber." (Tosender Beifall.)
Genoffe Zakoosky gibt seiner Freude Ausdruck» dass
die Arbeiterschaft den Handlungsgehilfen treu zur Seite
steht. Die Minister thun nichts sür die Sonntagsruhe,
es ist ihnen wichtiger, zwischen Wien und Jjckl hin
und her zu reisen, aber auch von der deutschen Majo­
rität unseres GemeinderatheL ist nichts zu hoffen. (Großer
Beifall.)
Herr Berghoser erklätt, er sei Angestellter bei Wa-
Eonigg. der sich äußerte, dass die Polizei zu wenig
scharf sei. Er (R.dner) werde auf seine Mittheilung
morgen wahrscheinlich seinen Posten verlieren, doch im
I ttereffe der Collegen und der Sonntagsruhe liege ihm
nichts raian. (Zustimmung.)
Gene sie Muchitsch. lebhaft begiüßt, fühlt aus: Das
wirtschaftliche Agitationsmittel, das uns zur Verfügung
steht, ist, Sonntag nichis einzukaufen. Es muss über­
flüssig werden, die Geschäfte offen zu halten. Wir ver­
langen ron der Regierung, dass sie den Handlungs­
gehilfe gibt, waS ihnen gehört. Unser Gemeinderath ha:
sich in der Frage incompetent erklärt, natürlich eine
leere Ausrede, tiotzdem aber sagen die nationalen
Handlungsangestelllen, sie werden national wählen.
(Heiterkeit und Beifall.)
Hierauf verliest Genoffs Muchitsch folgende Re­
solution:
„Die heute den 6. August in den „Annensälen"
tagende Volksversammlung spricht sich entschieden für
eine möglichst vollständige Sonntagsruhe im Handels-
gemerbe aus und protestiert gegen die beschämende
Haltung der Regierung und Statthalterei in dieser Frage
entschiedenst.
Die Versammelten sprechen jenen Kaufleuten, die
ehrlich sür die Erweiterung der Sonntagsruhe im Han­
delsgewerbe eintreten» ihre Sympathien aus, dagegen
aber sprechen sie jenen, die durch Schemheiliokeit und
Hinterhättigkeit die Erweiterung der Sonntagsruhe ver­
eiteln wollten und wollen, ihre tiefste Mrjsachtung aus.
gleichzeitig auch allen offenen Feinden der Sonntags­
ruhe.
Weiters beschließen die Versammelten, dass sie es
sich zur Pflicht machen, in der energischesten Weise
dafür einzutreten» dass die Arbeiterschaft an Sonntagen
keine Einkäufe besorgt und sich auch sonst des Ern«
kauses in jenen Geschäften enthälr, die entgegen der
freiwilligen Vereinbarung, sonntags zu schließen, ihre
Geschäfte offen halten und so den ohnehin die Woche
hindurch intensiv angestrengten Beschäfligten im Handels-
gr werbe diese nothwendige kurze Ruhezeit rauben.
Das Gleiche gilt auch für jene Geschäfte, deren
Inhaber sich in protziger Borniertheit gegen die Er­
weiterung der Sonntagsruhe stemmen."
Genoffe Afritsch jagt, die Arbeiter kämpfen schon
lange für die Verkürzung der Arbeitszeit am Samstag
Nachmittag. Der Wille der Arbeiter, am Samstag um
5 Uhr Feierabend zu machen, um einkaufen zu können,
hängt mit der Sonntagsruhe zusammen. (Bestall.)
Genoffe Resel: Gewiss werden sich die Arbetter
an Samstagen Zeit verschaffen, um einzukaufen. (Lärm
im Saale. Ein bekannter Geschäftsmann, Herr Leicht,
von dem es bekannt wurde, dass er an Sonntagen
offen hält, wird sanft, aber energisch aus dem Saale
entfernt. Der Mann, der auf Arbeiter angewiesen ist,
hatte noch die Keckheit, in die Be-.sammlung zu kam,
men.) Genosse Resel fonfahrend: Wir sind in Oester­
reich, da geht alles im Anfang schwer, aber es muss
gehen mit der Sonntagsruhe.
Die Resolution wurde einstimmig angenommen.
Genoffe Muchitsch schließt die bewegte Versammlung
mtt einem Hoch auf die Sonntagsruhe. Rg.
Schoiswohl und Hagenhoser in
MariazeU.
Schoiswohl, der Abgeordnete der Alpinen Montan»
gesellschafl. bat wiederholt den Vorwurf, ein Clerrcaler
zu fern, mtt Entrüstung zurückgewiesen, und das unter
anderem auch damit begründet, dass er zur Opposition
aeiwre. Ein weiterer Beweis seiner Gegnerschaft zu
den Clericalen ist es wahrscheinlich, dass er Ende Juli
in aller Stille eine „öffentliche" Volksversammlung für
den 5. August d. I. nach Mariazell einberief und
hiezu den bekannten Prügel-Hagenhofer als ersten
Redner einlud. Die bektogrophierten Einladungen
wurden nur an bombenfeste Gesinnungsgenossen ver­
sendet» io dass der größte Theil der Bevölkerung von
einer Versammlung nichts wusste.
Die Mariazeller „Festhalle"» in welcher die Ver­
sammlung abgehalten wurde, entpuppte sich den neu­
gierigen Theilnchmcrn als ein simpler Heustadl, welcher
den Namen „Moorstadl" führt. Es erschienen ihrer
iecbzig Therlnehmer» fast lauter pechschwarze Christlich­
sociale, darunter auch der bisher sür fortschrittlich ge­
haltene Obmann der Bezirksvertretung. Herr Karl
Laufenstein, der zum Erstaunen der wenigen Gegner
des Schoiswohl den Prügel-Hagenhofer mit feierlichen
Motten anstrudelte.
Aus der Rede Hagenkvfcrs ist hervorzuheben, dass
er nicht genug über die Neuschule schimpfen konnte
und sich sogar zu der Behauptung verstieg, dass die
Kinder in der heutigen Schule weder lesen und
schreiben, noch rechnen lernen und das lange Sitzen i»
der Schule die Menschen körperlich schwach und arbetts-
scheu mache. Selbstverständlich konnte er es auch
nicht unterlassen, über die unerschwinglichen Kosten
kcr Volksschule zu klagen, und verlangte zum Schluffe
eine „katholische, praktische und billige Schule." Im
zweiten Theile seiner Rede sprach Hagenhoser über die
traurige Lage des Bauernstandes und verstieg sich dabei
zur Bemerkung, dass die Keuschler in der Regel,
besonders wenn es ihnen schlecht gehe, Diebe seien.
Die Keuschler, welche Herrn Hagenhoser chre Trimmen
gegeben, mögen sich dieses hässliche Wort merken.
Der anwesende Lehrer Herr Albert Horoatek
fühlte sich verpflichtet, die ungerechtfertigten Anwürfe
gegen die Schule zu wiederlegen, wurde jedoch mit
solchem Gebrülle von den Schoiswahlhausknechten
niedergeschrien, dass er sich nicht vernehmlich machen
konnte und abtrat. Bei diesem Geschimpfe und Getöse
thaten sich ganz besonders die Gusswerker Fünfgulven-
pensionisten hervor. Damit wollten sie wahrscheinlich
zeraen, dass die Altschule eine ganz besondere Bildung
vermittelte.
SchoiswohlS Rede bestand hauptsächlich aus
einem wüsten Geschimpfe gegen die Socialdemokraten,
wobei er zur Unterstützung seiner Entstellungen zu­
sammenhanglose, aus größeren Aufsätzen socialdemo«
kratrjcher Zeitungen herausgerissene Ertöte vorlas. Ganz
besonderen Beifall fand die blöde Behauptung, eine
Vergesellschastlichung der Productionsmtttel sei unmög­
lich, weil kein Staat so viel Geld habe, sämmtliche
Productionsmtttel zu kaufen. (Mit diesem Blödsinn
hausiert Schoiswohl schon längere Zeit.) Wenn aber
die Provuctionsmitiel doch vergesellschaftlicht und dann
zu gleichen Theilen an sämmtliche Mitglieder der Ge­
sellschaft vertheilt würden (! I!), so sei doch ein
wirtschaftliches Getriebe bei der großen Verschiedenheit
der Menschen unmöglich. Das allein schon kennzeichnet
die socialdemokratische Pattei als eine das Volk be«
ttügende Partei. (!!)
Schoiswohl gieng endlich auf eine Zergliederung
und Organisierung des clericalen Vereines „Katholischer
Volksschutz" über und empfahl insbesondere den Bei­
tritt zur Krankencaffe dieses Vereines, welche den
Zweck habe, die katholische Arbeiterschaft von der„Allg.
steierm. Arbeiter-Kranken« und Unterstützungscaffe"
und der in den Händen der Socialdemokraten befind«
lichen B'zirkskrankencaffen unabhängig zu machen. Auch
empfahl er die Benützung der Auskunstsstelle und des
Rechtsschutzes, wobei er als Beispiel des Wirkens dieser
zwei Einrichtungen aufzählte, ba!s der „Katholische
Volksschutz" eine Ehescheidung zustande gebracht habe.
— Aber, aber! Das ist ja gegen die Grundsätze der
katholischen Kirche! Eheleute haben beisammenzubleiben,
bis der Tod sie scheidet. Schoiswohl, Schoiswohl, wie
würdest du wettern» wenn wir Socialdemokraten ein
Bureau für Ehescheidungen gründeten!
Auch die Gusswerker Bruderlade zog Schoiswohl
in seine Besprechung. Er erzählte, dass die Bruder«
lade gegenwärtig 120 zahlende und 400 prooisioniette
Mitglieder habe, und dass sie sich so schlecht stehe, dass
die Bergbehörde sich mit dem Gedanken trage, sie auf­
zulösen. Schoiswohl werde jedoch diesem Streben den
größten Widerstand entgegensetzen. Er werde einen
Druck auf die Alpine Montangeselljchaft ausüben,
damit diese die passive Gusswerker Bruderlade an die
Eisenerze! Bruderlade angliedere, was ihre Pflicht sei.
Die Eisenerzcr mögen sich das metten: Herr Schois­
wohl wird die Alpine Montangesellschaft nicht zwingen»
in den eigenen Sock zu greisen, um die Gusswerker
schadlos zu halten, sondern er wird sie nöthigen, die
Eisenerzer Bruderlade durch Uebernahme der Guss«
werker zu belasten.
Im Juli erichienen im „Grazer Tagblatte" und
in der „Tagespost" einige Artikel gegen den Maria»
zeller Kaplan Pater Cyril Zdoral und feinen Bruder,
einen Sattler. Da die ganze Hetze nui dem Brotneid«
einsprang und auf beiden Seiten unschön gehandelt
wurde, so brcchren wir über die Sache nichts. Wir
würden auch heute nichis bringen, wenn die damalige«
Corresponventen nicht wiederholt versichert hätten, dass
die Mariazeller „gut deutsch" gesinnt seien. Die
Schoiswokl-Hagenhofer-Verjammlung hat nun gezeigt,
oass sämmtliche Mariazeller, welche irgend einen Ein­
fluss haben, bis in die Knochen schwarz und bildungs-
feindlich sind.
Es wundert uns nur, dass der oben genannte,
einst freisinnige Karl Laufenstein die beiden Abgeord­
neten Schoiswohl und Hagenhoser beinahe fußfällig an­
gefleht hat, das Zustandekommen der Eisenbahn durch»
zusetzen. Die Mariazell-r sollen doch bedenken» dass die
Ei>enbahn nicht nur einen regen Verkehr, sondern auch
des Licht der Aufklärung bringt, vor dem sie sich fo
fürchten. Mit jedem Spatenstiche zur Eisenbahn wird


[ 2023-06-29 10:39:06.506 - 19000817 - Seite 34 ]
kder Finsternis» welche heule noch über be« Bezirk
"Manazell lagert, das Grab geschaufelt.
Trotzdem aber diese ».Volksversammlung" für
kfür Schoiswohl und Hagenhofer einen guten Verlauf
genommen, konnte dem aufmerksamen Beobachter nickt
entgehen, dass die Anfänge der Aufklärung bereits vor­
handen find. Die geringe Zahl der Theilnehmer, der
schüchterne Beifall, das wüste Geschrei der Hausknechte,
welches nur der Furcht vor dem Hören der Wahrheit
entsprang, die wiederholten persönlichen Angriffe,
welche sich Schoiswohl gegen den anwesenden Lehrer
A. Horvatek leistete, da? vollständig passive Verhalten
eines nicht geringen Theiles der Anwesenden, die Heim­
lichkeit der Einberufung, die beständige Verhinderung
wirklicher Volksversammlungen und so manches andere
find Zeichen, dass eine Stimmung gegen Schoiswohl
vorhanden ist und sich die heutigen politischen Gewalt­
haber nicht mehr sicher fühlen.
Die Mariozeller Finsterlinge mögen sich noch so
sehr gegen die Socialvemokratie verschanzen, sie wird
eines schönen TageS siegreich in den Bezirk Maria,ell
eindringen, so wie sie schon manche ander« finstere Ge­
gend erobert hat.
CorrespondenM.
Leoben. (Ein Arzt als Stänkerer und
die Gleichheit vor dem Strafgesetz.) Am
17. Juni fuhr ein Herr zu Rade vom Trofaiacher
Bahnhöfe und begegnete noch vor demselben dem ihm
völlig unbekannten Dr. Josef Grübler, prakt. Arzt aus
Leoben, der ihn ohne jeden Grund in provokatorischer
Weise mit den Worten anstänkte: „Lassen's Jhva die
Haar' schneiden I" Der Herr erwiderte darauf: „Das
geht Sie nichts an» Sie frecher Mensch!" Darauf Ruhe.
Da der Herr am Bahnhöfe auf seine Frau wartete,
näherte sich ihm Dr. Grübler neuerdings, fragte ihn
barsch um seinen Namen, den jener mit dem Bedeuten
verweigerte, dass er sich von keinem Standpunkte be­
rufen fühle, ihm zu antworten, am allerwenigsten wegen
seine- unanständigen Benehmens. Hierauf Grübler:
„Sie Kneifer, Sie wollen also kneifen!" (Studenten-
auSdmck für „Feigling", der sich nicht duellieren will.)
Auf die Erwiderung, dass er mit einem unanständigen
Menschen nichts zu schaffen haben wolle, rief Dr. Grübler
dem Herrn zu: „Sagen Sie noch einmal »unanständig',
so bekommen Sie eine Ohrfeige!" und wiberholte dies
einigemale mit der Absicht, eine Rauferei zu provocieren.
Nachdem aber die Umstehenden anfiengen, seinen Trun-
kenheitsexcess zurückzuweisen, zog sich Grübler zurück.
Da auch nachher ein Entschuldigungsschreiben für das
flegelhafte Benehmen nicht kam, klagte der Herr den
Dr. Grübler beim Bezirksgerichte Leoben. Erst unter
dem Drucke der Anklage schrieb ihm Dr. Grübler, dass
er zwar im großen und ganzen Unrecht habe, fand
aber nicht eine Silbe der Entschuldigung, sondern drohte
nur, ebenfalls zu klagen wegen des „frechen Menschen",
wenn die Klage nicht zurückgezogen würde. In der am
4. Juli vor dem Gerichtssecretär Dr. Ferdinand Wohl­
fahrt stattgefundenen Hauptoerhandlung wurde Grübler,
der ohne jeden Grund einen Menschen anstänkt und
beleidigt, zu 10 Kronen verurtheilt, der angestänkle
Herr von demselben Richter aber zu 30 Kronen! Gegen
das zweite Urtheil meldete der Herr die Berufung an,
die aber von Baron Neugebauer verworfen wurde. Wer
also ohne Grund beleidigt, wird dreimal so wenig
bestraft, als der, der angegriffen wird und sich dann
wehrt. So will es die „Gerechtigkeit" in Leoben.
Fürstenfeld. Zu unserer Notiz in Nr. 28 fühlte
sich der Herr Bürgermeister veranlasst, uns eine „Be­
richtigung" zu senden. Da sie aber dem PresSgesetze
nicht entspricht, bringen wir sie aus principiellen Grün­
den nicht. Um jedoch zu zeigen, dass wir beide Theile
hören, stellen wrr aus der Berichtigung fest, dass der
Herr Bürgermeister erklärt: „Es ist nicht wahr, dass
der Polizist Nieder den betreffenden Handwerk-burschen
deswegen, ,weil er die zu dem Zwecke vorhandene Kübel
am Abend benutzte', eine Tracht Prügel verabreichte,
welche er morgens wiederholte» und dass derselbe infolge
dessen an verschiedenen Stellen blutete. Der betreffende
Jüngling hat sich die Befriedigung eines körperlichen
Bedürfnisses im allgemeinen Schlajraume der Verpflegs-
anstalt in einer Weise erlaubt, wie sie unter halbwegs
anständigen Menschen nicht üblich ist, und derselbe hat
es vor mir gar nicht versucht, diese Thatsache in Abrede
zu stellen. Als ihn der Polizeimann Nieder, der zugleich
Leiter der Verpflegsanstalt ist, dieses Unfuges wegen
am Morgen des 14. Juni bei mir vorstellen wollte,
wehrte sich derselbe mit Gewalt dagegen und bei diesem
Anlaste mag es geschehen sein (!) dass der Bursche die
übrigens höchst geringfügige Verletzung erlitten hat."
Dem gegenüber halten wir die frühere Emjendung voll­
kommen ausrecht und knüpfen an die Berichtigung fol­
gende Bemerkungen: Wahr ist es, dass der Polizist
Nieder den Handwerksburschen abend! und in der Früh
geschlagen hat, was durch Zeugen erwiesen werden kann.
Hat der Durchreisende etwas gethan, woS nicht erlaubt
ist oder die Sitte gröblich verletzt, so steht dem OrdnungS,
Hüter der Station das Recht zu, von kompetenter Seite
Strafe für den Uebelthäter zu erwirken, niemals, nie­
mals aber das Frustrecht, wie im finsteren Mitielalter
und zum Schluste des 19. Jahrhunderts in Fürstenfelv.
Was daS Vorstellen betrifft, 's» ist dasselbe nicht stich­
hältig, da der Nieder gar keine Erwähnung gethan, den
Handwerksburschen dem Herrn Bürgermeister vorzustellen,
überhaupt hätte er humanere Mittel gehabt, um den­
selben Zweck mit Erfolg zu erreichen. Wir erlauben
uns die Fragen: Warum hat er denselben Arbeiter nicht
angezeigt wegen Einmengung in eine Amtshandlung,
als derselbe hinauf kam und den Handwerksburschen
selbst zum Bürgermeister führte? Warum ist der Nieder
nicht gleich mitgegangen, so dass er erst geholt werden
musste? Wie kommt es, wenn der handwerksbursche
mit „Gewalt", wie es in der Berichtigung heißt, sich
gewehrt hatte, dass nur er blutig verletzt war und
einen zerriffenen Rock hatte und der Polizist vor kör­
perlichem und materiellem Schaden bewahrt blieb? In
der Berichtigung wird ja selbst zugegeben, dass eine
Verletzung vorgefallen sein mag, nur trachtet man, den
ganzen Borfall im rosigen Lichte erscheinen zu lasten
und so harmlos als nur möglich darzustellen. Da der
Herr Bürgermeister sonst als arbeiterfreundlicher und
freisinniger Mann geachtet und bekannt ist, darf es nicht
wundern, dass es ihm sehr unlieb sein muss, wenn
unter seinem Regime solch; vormärzliche Uebergriffc von
Seite eines Polizisten an den Tag kommen, was keine
Ehre für eine >ortschrittlick gesinnte Gemeinde ist. Im
Jntercste der Allgemeinheit wiederholen wir, dass solchen
Uebelftänven künfiig gesteuert werde und die Verpflcgs-
station das wer-e, was sie unserer primitiven Auf­
fassung nach sein sollte: Ein Asyl für durchreisende
arme Handwerkeburschen und keine Prügelherberge!
Kiudberg. Die Localorganisation macht die Ge-
noffen und Arbeiter aufmerksam, nur dort zu verkehren,
wo die Arbeiterbläiter aufliegen. Dieselben liegen auf
in Kindberg in Böfingers Gasthaus, UfererS Gasthaus,
Körners Gastsaus, Stöckers Gasthaus, Diettelbacher;
Merk! in Kindbergdörfl: Ehrenfried und Baumann;
Hadersdorf: Moser und Oberhofer; Kienthal: Leopold
Pilch. So lange die Genossen es nicht Unterlasten, in
Häusern zu verkehren, wo unsere ausgesprochenen Gegner
find, so lange dürfen sie sich nicht wundern, wenn die­
selben über unsere Bemühungen lachen. Also kein ande­
res Geschäft besucht!
Störs. Achtung, Arbeiter von Störs! Verkehrt
nur in jenen Gasthäusern, wo die Aibriterblälter auf­
liegen und nur bei jenen Gastwirten, die ihr Local für
unsere Versammlungen zur Verfügung stellen: Gasthaus
Lokoschegg der „Arbeiterwille" und die „Glühlichter",
Gasthaus Bretschko der „Arbeiterwille". Meidet aber
jene Gasthäuser» wo nur die bürgerlichen Blätter auf­
liegen.
girt fctötmg
I« dem
Sonntag den 19. August 190«, 2 Uhr »achakttagp
in
Hrn. Hammerls Saallocalitäten tu anschließendem
Gemeindepark in Kapfenberg
stattfindenden
der Filiale Kapfenberg der Allgem. freierm,
Arbeiter-Krankeneaffe.
Begrüßung der Festgäste n. Delegierten otn Festplatze.
Eoncertmufik von der beliebten Diemlach-Kapfenberger
Musikkapelle.
Gesangsvorträge unter gefälliger Mitwirkung eines Arbeiter.
Doppelquartetes.
Volksbelustigungen am Festplatz« r
Tanzboden im groben, schön dekorierten Saal«, grosi*
Coufetti-Schlacht, Cylinderstecheu, Juxbazar, Glück««'
fischerci, Luftballon-Aufstieg, Juxpost, Rreseuwurst'
keffel. Wahrsagen, Platteuwcrscn u. s. w.
Zum Schlüsse: Brillantes Feuerwerk.
Eintritt im Kirirrkiuf 15 kr.— 80 Keller.
An in fast 25 kr.— 50 KeLer. 329
Ein anfälliger Reingewinn wird zu Gunsten wohl­
thätiger Zwecke verwendet.
Empfehlenswerte aufklarende Schriften.
1. „Das also find die Rothe«!!" Was der
Huber-Hiasl über die Socialdemokraten zu erzählen
weiß. Im Grmeindewirishause erlauscht und nach­
erzählt von H. R. Preis 6 kr.
2. Nach Feierabend. Sieben Gespräche zwischen
dem Koglbauerpoldl und dem Steinhoferseppl. Von
Michael Schacher!. Preis 5 kr.
Hute Fröeiterwäsche
billigst in 236
Hans Mißensteiner'r Filiale
Graz
|Sün30ra6en/1rage 5.
Leicht, Neuthorgasse 25
offeriert für Sommerfeste alle Arten Gekraucksgeaen-
stände zur Glücksfischere«, Iirxpost, Aatzim
Sack, Lonfetti, Gartenferierwerkrc.tc. 312
i H
Aus dem Gewerkschaftsleben.
Graz. Achtung, Gewerkschaften! Die
erste Sitzung des UnterrichtscomitöS der
vereinigten Gewerkschaften findet am Montag den
20. August um 8 Uhr abends im Locale des Rechts-
schutzvereincs, Sigmundstadtl Nr. 1, statt. Die gewählten
Delegierten werden ersucht, vollzählig zu erscheinen.
Das Vorbereitungs-Comitö.
Der Verein der Maler und Anstreicher in Graz
möge mir seine und seines Obmanns Adresse baldigst
bekannt geben. Muchitsch.
Kunst und Literatur.
Don der „Neuen Zeit" (Stuttgart, Dietz' Verlag)
ist soeben das 45- Heft rcs 18. Jahrgangs erschienen.
Aus dem Inhalt heben wir hervor: Königliches.—
Das geistige Leben in der Türkei und das jetzige Re­
gime. Don Jschtiraki.— Antonio Labriola und die
Ethik. Von S. Gunter.— Multatuli. Don D. Bach.
— Marx über Steuerreformen. Eme nachträgliche An­
merkung zur Flotten-Deckungtfrage. Don Max Grun-
waid.— Lit.rarffche Rundschau: Dr. Emil Kracpelin.
Die psychiatiistlen Aufgabe» des Staates. Johannes
Schlaf. Die Feindlichen.— Feuilleton: Das schwedische
Zündholz. Von Anton Tschechoff. Einzige autorisierte
Uebersetzung von Wladimir Czumilow.
empfehle in reichster Auswahl Stoff-Anzug
st. 6.50, Cheviot-Anzug fl. 8.50, Kammgarn-
Anzug fl. 12.—, Steirer-Anzug fl. 14.—,
Lüster-Sacco fl. 2.75 und aufwärts.— Für
Knaben: Stoff-Anzug fl. 4.50, Cheviot-
Anzug fl. 6.—, Kammgarn-Anzug fl. 8.—,
Wasch'Eostüm fl. 1.— und aufwärts bei
Albert Kern, Graz, jetzt nur Annen-
straße Nr. 28.— Bitte, Name und Adrcffe
genau zu beachten, da ich hier keine Filiale
habe. 276
Schilder-11.
ubaz, Jatonin 37.
Firmatafeln und Schilder aus Glas, Hol,. Blech etc.— Embleme und Abzeichen für GcwerkschaftS- und sonstige
Vereine.— Skizze» und Voranschläge überallhin unberechnet.— Zu Bestellungen genügt Corrcspondenzkarte. 171


[ 2023-06-29 10:39:06.506 - 19000817 - Seite 35 ]
f"..-— ~3
Kundmachung.
ZTTtt -er Cething des ab August neu errichteten k. k. Gewerbe-Inspee«
torates rn Leoben, welches die Bezirkshauptmannschaften Bruck an -er Alur,
Leoben, )udenburg, Alurau, Liezen und Gröbming umfasst, wurde
Kerr dipk. Khem. K. k. Hewerbeinspector Laus Haufs
betraut. ^26
lUMURn
HtüMM
Ewerksomm der Arbeiterschast der Papier- vad Papierstoff-Indastrie Oesterreichs.
Ortsgruppe 8t. Stepban.
TTii rtl adi m g
ju dem am Sonntag den 19. August 1900 um 2 Uhr nachmittags in
Herrn Ettel’s Gasthaus „Zum Stern“ in Gratwein stattfindenden
Arbeiter- und Radfahrer-Fest.
Gesm,g»v»rträge ve» St. Stephanrr Arbeitergesangvereines „Bruderbund" unter
persönlicher Leitung dcS ChormeiÜerS Herrn Windiich.— Mnsikv-rträge der Hausmann«
stätter Musikkapelle.— Tanzboden.— Juxpansrama, Glücks,
fischerei, Wurstschlag, Juxpsft und Ratz in» Sack.
Eintritt im Tarrerkanle 30 Heller, an der Casse 40 Heller.— Vorvnkausskarten sind bei den
Vertrauensmännern zu haben.— Einer zahlreichen Betheiligung aller Papierarbciler und Arbeiterinnen entgegensehend, zeichnet
w Das Comit6.
Gegründet im Jahre 189« Gegründet im Jahre 189«.
Die Erste steiermarkische Arbeiter-Bäckerei
r. ©. tn. b. H. 154
empfiehlt allen Consumenten, Genosien und Genossinnen das von obiger Genofienschaft nur aus reinstem
Weizen- und Kornmehl erzeugte
kst Weiss-, Schwarz- und Kornbrot
sowie alle Gattungen Weissgrebäck.
Weizen- und Kornmehle nur ansgezeichneter Qualität eigener Vermahlung
EhrenerklJirungf.
Ich Johan» Kaspar Schmied bei Leren Seidler tn Graz,
Wienerstraße, bedauere, üb« Herrn Nlois Jürglrr, Gastwirt,
Wienerstraße Nr. 18, „Zum großen Kuckuck", ehrenrührig« und
bewußt unwahre Aeußerungen gemacht zu haben, und leiste hiemit
öffentliche Abbitte. Schließlich danke ich Herrn Jörgler dafür,
daß er sich mit dies« Austragung d« Angelegenheit begnügte
und auf meine Bestrafung verzichtete.
Graz, am 31. Juli 1900.
324 Johann Kaspar.
ßtttCaöxtrtcj
zu der Sonntag den 26. August 1900, 2 Uhr nachmittags
in Herrn Simon Hafners Saal in Unzmarkt stattfindenden
ordentlichen
Kenerslverssmmlung.
Flagesorörrung:
1. Verlesung deS Protokolles der letzten Generalversammlung.
3. Geschäftsbericht per 1. Semester 1900.
3. Bericht deS AusfichtSratheS.
4. Ertheilung des AbsolutoriumS an den Vorstand. 328
5. Neuwahl des Obmannes.
6. Ergänzungswahl des AusfichtSratheS.
7. Bericht über die III. Revision des Vereines durch den Ver-
bands-Revisor v. Rueber.
8. Bericht über den B«bandS1ag in Mürzzuschlag.
9. Vortrag üb« Zweck und Nutzen deS LonsmnvereineS.
10. Eventuelles.
D« Aussichtsrath des Allgemeinen Arbeiter-Consum.
rereines zu Frauendorf (r. G. m. b. H.).
Andreas Krennmaier, Vorsitzender.
Meßt,
IttMmmiMiMMSMW
Kleik, Mifchmehl,
Lörktllwchell
billigst bei 264
A. J. Hittaller, Voitsberg.
Lehqunge-
gesund, kräftig, wird für ein beffaeS Schneidergeschäst in einem
Jndustrieorte Obersteiermarks sofort ausgenommen, vom Lande
bevorzugt. Anzustagen in der Administration des Blatteü.
Vereins-Anzeiger.
Gras. Landee-Eeiverdschafrs-Lommissio» für Lteierwark.
Alle Sendungen und Zuschriften sind zu richten an den
Secretär Vincenz Muchitsch, «eplerstraße 14 L, geöffnet
von 9—1 und 4—8 Uhr.
— Allgemeiner Arbeiter- Rechtsschutz- und Gewerkschaft».
verein für Steiermarb. Graz. Sigmundstadl Nr. 1.
Etnschreibgebür 60 b, Monatsbeitrag für männliche Mit­
glieder 50 b, für weibliche 30 h Reiscunterstützungs-
Lnweisungen abzuholen im VereinSlocale von 10 bis
12 Uhr vormittags und von 4 bis 6 Uhr nachmittag?.|
— Sprechstunden für den Parteienveriehr von 10 bis
12 Uhr vormittags.— Einzahlungen werden entgegen­
genommen in Graz: im DereinSlocale jeden Sonntag
von 8 bis 11 Uhr vormittags, Montag und Samstag
abends von Vs 8 bis VjlO Uhr (zur selben Zeit auch
Bibliotheksstunden).— Jeden Samstag abends
8 Uhr BereinSabend.
Ortsgruppen bestehen in:
Jndenburg: Herrengaffe 6; Reiseunterstützung ebenda.
Knittelseld: Hrn. Brees Gasthaus, Judenburgerstraße.!
Reiseunterstützung bei Gen. Franz Wölbstsch, Schuhmacher,,
Lobmingerftraße.;
Unzmarkt: Hrn. Simon Hasaer's Gasthaus. j
Obdach: Bei Herrn Adalbert Musik.^ j
Trojaiach: Bahnhof-Restauration, Reiseunterstützung j
bei Frau Roßmann im Gast- und Kaffeehaus.■
Eisenerz: Scheidl's Gasthaus „Zur Stadt Wien"
jeden Sonntag vormittags 9 Uhr Zusammenkunft.
Aussee: Gasthaus „Zur blauen Traube", Kirchcngasse. i
Rottenmana: Bei Gen. Joh. Etlmeier, Schuhmacher-
meister, Nr. 31, nächst der Haltestelle.
Stainach: Hrn. W. Sabines Gasthaus.
Uebelbach: Hrn. Schutti'L Gasthaus.
Bruck a. d. M.: Ziesler'S Gasthaus, Reiseunterstützung
bei Joses Bartl, Schneidermeister, Grazergaffe.
Mitterdors (Mürzthal): Reiseunterstützung im Consum-s
v»ein.
Marburg: GasthauS „Zum Bierjokl", Diktringhosgaffc, I
Reiseunterstützungsanweisung im Eonsumvercin bei Genoffen
Jakobttsch, Viktrin-jhofgaffc.
Cilli: Gasthos »Zum Hirschen", Grazergaff«
Pettau: Hrn. Pcsserl'S Gasthaus, Herrenga;;e Nr. 17.
Windisch-Feistritz: Hrn. Johann Prcßciak's Gast­
hauS, Reiseunterstützung bei Genoffen Aucr, Laus-ilir. 22.
Fürstenfeld: Vcreinslocal in Herrn Karl Erasmück'S
Gasthaus, Grazer Vorstadt 39.
F e I d b a ch: Gen. Georg Baumann in der Druckerei.
Am ersten unü dritten Sonntag vormitrags Einzahlung im
BrauhauS.
Siezen: Hrn. Caspar Schulte's Gasthaus.
«bflach: Hrn. Nestlcr'S GasthauS.
Deutsch-Landsberg: Lrn. Posch'GasthauS, Hörbing.
Neuberg: Hrn. Weikcr'S Gasthaus, Hintcrbrühl.
Reiseunterstützung wird gegenwärtig nur in den obge- i
nannten Ortsgruppen bei nachweisbar sechsmonatlicher
Mitgliedschaft ausbezahlt.!
Außerdem bestehen noch Ortsgruppen und Zahlstellen in:
ürieglach (Mürzthal): Hrn. Bruggraber's GasthauS.
K i n d b e r g (Mürzthal): Körn«'S GasthauS.
Fr ohn leiten: Hold's Gasthaus.
Bord ernberg.
Veits ch (Mürzrhal): Hrn. Bodn»'s Gasthaus.
Trieben: Fr. I. Humm« vulgo Weber.
Zeltweg: Bereinslocal in Herrn Greiner'S Gasthaus.
Reiseunterstützung bei Gen. G. Matula, Schuhmachermeistcr.
BoitSberg: Consumo«einshauS.
Neumarkt: Strauß' Gasthaus.
Lohenmauthen: Strohmaier'S GasthauS.
Schwonberg: Kraffer'S GasthauS.
Windisch-Graz: Lobe'» GasthauS.
PölS bei Iudenburg: Koglers GasthauS.
Murau: Gen. Anton ASunka, Kupferschmied, Nr. 93.
Ober-Zeiring: Gen. Johann Fortuna, Hutmacher
bei Frau Melier.
H a r t b e r g: Ekoff's GasthauS „Zum grünen Baum".
Gratwein: Hrn. B. ReichelS Gasth. in St.Stephan a. G.
St.Lorenzcn bei Knitteljeld: Alle Zuschriften
sind an Georg Kogler zu senden.
Mürzzuschlag: Genolle Franz HeSky, Consumoerein.
Leoben: GasthauS „Zum Schiff", Langegafie.
Zahlstellen bestehen noch in: H i e s l a u, Mittern-
d o r f im Salzkammergut, G u s S w e r k, T ü f f c r.
— AUg. Hilf»- und prioakbeamtenoereia für Striermark.
Sitz Graz. Verinslocol: Sacksrraße 15. Geldjenoungsu
sind an den Cassier Franz Räder. Äuenbruzgcrgaffe 5—7,
sonstige Zuschrsttea an den Obmann Josef Pongratz,
Schmiedgaffe 25, zu richten. Einzahlungen werden jeden
ersteil Samstag im Monat von 8 bis 9 Uhr abends im
Veicinslolale entgegengenommen.
— verein der Adv. u. Ilot.-Deamten. Dereinslocal: Sack.
straffe 15, 1. Stock. Zuschriften dorthin. Alle SamStazc
Discussion.
— Lteirrw. Ardeitrriunen-Vereln. Dereinslocal: Sigmund­
stadl Nr. 1, 1. Stock, BereinS- und BibliothekSstunden
sonntags von 8 biS halb 11 Uhr. Jeden Dienstag Vor­
tragsabend im Verein:locale.
— Sewerklchaftsverein der Bauarbeiter Atelermarks. Cen-
tralc Craz. Bürgergasfe 4. OrtSgruppen: Wctzelsdors:
Maganti's GasthauS. BoitSberg: Watlauers Gasthaus.
Leoben: Augmaier'S GasthauS. Schulgaffe 128. Juden-
bürg: Martini-Platz 3. Marburg: Kofiär's GasthauS,
Domgasse 10. Zahlstellen: Ncu-Algersdorf: Stangl'S
GastbauS, Blumengaffe 146. Deut sch -Fc isrri tz bei Gen.
Anton Grub«, Nr. 108. Reiseunterstützung 50 kr. In
Graz bei Gen. Sonnleitncr, Bürgergaffe 5. Marburg bei
Gen. Pol>e. Urbanig. 20. BoitSberg bei Gen. Traxler, V :r.i-
gasse 18. Leoben Urban Lercher, jlaiser Fran^ Jo'ei-Sl:.:ffe
Nr. 168. Fuocnburg Consumoerein. Mitglicderaufnahme
und Einza'..langen in der Centrale und in den OrtSgruppen
jeden Sonn- und Feiertag vormittags. In W-tzclSdorf nur
Samstag abends. In der Centralc jeden Mittwoch DercinS-
abend mit DiScuffion.
— Gewerkschaft der Beklcidungeindullrirarbeiter Ateier-
marke. VereinSlocal: Sticgcrgaste Nr. 1— 3. 1. Stock.
— Die Reiseunterstützung wird von Gen. Andreas
Tillich, Kleidermacher-Producliv-Genossenschast, Vorbeckgasse
Nr. 4, ausgezählt. Alle Zuschriften sind an Gen. Julius
j SufaS, Arbeitrr-Krankencaffe, Auenbruggergaffe 5—7, zu
I richten. Ortsgruppe Bruck: Cieslar'S Gasthos „Zum
Mohren". Reiseunterstützung durch Gen. Josef Bartl
Schneidttmeister, Grazergaffe. OrtSgruppe Leoben,
Gasthaus „Zum Schiff", Langgaffe 96. 1. Stock. Reise.
Unterstützung durch Gen. Joh. Eder, Schuhmachameister
Langzasse 96, im Hos. OrtSgruppe Marburg: Gasthaus
„Zum Bierjockl", Viktringhofgaffe 3. Reiseunterstützung
durch Gen. Rudolf Worinz, Werkstätte Müller, Viktriug-
hofgaffe 2.— Zahl st eilen: Aulsee: Gasthos „Zur
blauen Traube", Kirchengaffe. Cilli: Gasthaus „Zum
Hirschen", Grazngasse. Reiseunterstützung durch Gen. Josef
Kodella, RathhauSgosie 12. Eisenerz: Scheidl'S Gast­
haus „Zur Stadt Wien". Judenburg: Gasthaus
Kleindienst, Kaserngasse. Reiseunterstützung durch Gen.
Kleindicnst. Knittelfcld: Pree'S GasthauS, Juden-
burgerstraffe. K ö s l a ch: Nesiler's GasthauS. T r o s a i a ch:
Bahnhofrestauration. BoitSberg: Consumvnein, Haupt­
platz.
Sanverri» der vitdhauer und Sieh« Steiermark».
Gasthaus „Zur Jndultriehalle", Pfeisengaffe 6, jeden Sams­
tag BereinSabend. Auszahlung von Reiseunterstützung rc.
Gewerkschaft »er Brauer und verwandter Berufe der
öSrrreichische» Alpeniänder. (Central- Graz.) Vereias-
local: Raincr's Gasthaus „Zur Locomotive", Eggenberger
Allee Nr. 8. I u d e n b u r g bei Gen. Kleindienst, Gast­
wirt „Zum schwarzen Adler". Klagenfurt in vaber-
nigg'S GasthauS, Kaserngaffc.— Arbeitslosenunterstützung
wird auSbezahli in Graz in Rainer'S GasthauS; Rotten-
mann in der Brauerei duich die Collegcn; Judenburg
durch Gen. Kleindienst in der Herberge; Klagenfurt
durch Gen. Skender, Bicrsieder bei Schleppe; Inns­
bruck im Alla. Spar- u. Consumoerein; Salzburg
bei Gen. Frisch, Brauer beim Gablerbräu.— Correspondeazeu
sind an Gen. Friebertinger, Rochclgaffe Nr. 134, zu richten.
Alle Gelvsendungen sind an den derzeitigen Hauptcaffier A.
Nekowitsch, Brau« in d« Brauerei ReiningShauS, zu richten.
Die ArbcirSverinittlung befindet sich beim Gen. Johann Ram-
schak, Mälzer in der Mälzerei Schrein«, Prankergaffe. Alle
Mitglied«, die der Gew«kschaft sechs Monate hindurch
angehören und sich mit ihren Beitrügen nicht im Rückstände
befinden, erhalten bei sämmtlichen Rcisecaffen-B«waltern des
Holjarbeitcr-B«bandcs Oesterreich? per Kilomet«^ kr.
Ncilcuntcrstützung. Die AuSzahlstcllcn und im Mitglieds­
buchs ersichtlich. Die reisenden Genossen müssen, wenn sie
auf Unterstützung reflccliercn, mit einer Reiselcgilimation
versehen sein.
Gewerkschaft der Ilahrungsmitlrlarbciier Llriermarks.
Bereinslocai: Siigcrgaffe 1, 1. Stock. Bereinsabende jeden
TimStag und Freitag.
Gewerkschaft der Brauerel-tzilfsarbriter und -Arbeite-
rinven und verwandter B«ufe der Sä«reichischen Atpen-
länd«. Sitz Graz. Da? VereinSlocal befindet sich in Suppcm's
GasthauS, Griesplatz ?!r. l(>. Geschäftsstunden an jedem
SamStag von 8 bis 10 Uhr abends. Reiseunt«ftützung
50 kr. ÄrbeitSlosenunten'rüxung 3 fl. nach ein« Woche
Arbeitslosigkeit in der Dauer von vier Wochen. Kranken-
geldzuschuss durch 7 Woche« täglich 20 kr. AuSschusSfitzung
jeden 2. und 4. SamStag im Monat.
Buchdrucker- und Schristgießer-Vereiu SitUrmark». Ber­
einslocal: Bürgergaffe 4, 1. Stock. Zuschriften an Obmann
Johann Gr-iner, Brockmanngaste 32, 1. Stock.
(Fortsetzung aus d« nächsten Seite.)


[ 2023-06-29 10:39:06.506 - 19000817 - Seite 36 ]
0r«f. Verein der Dachbinder, Naltrkerer, Galanterie- und
Lartoaage-Arbriter, sowie deren Hilfsarbeiter und -Ar-
driterianeu Steiermarks. Sämmtlich« Zuschritten sind zu
richten an den Verein der Buchbinder sc. Steiermarks:
Brandhosqasfe 12, Graz.
— Gewerkschaft der Bürfteu- and Lirbmacher Steiermarks.
BereinSlocale: JaplS Brauhaus, Sterngaffe. Jeden zweiten
Sonntag MonatSocrsammlung, wo auch Einzahlungen
und Abstempelungen der Bücher stattfinden. Arbeilsoer-
wittlung durch Albert Eberl, Grenadiergaffe 14. Alle
schriftlichen Anfragen find dahin zu richten.
— rluterstützungsoerein der Bäcker in Graz. VcreinSlocal
Etigergaffe Nr. 1, 1. Stock. Das Verrinslocal ist nur
an Wochentagen, und zwar Dienstag und Freitag von
8 bis 13 Uhr vormittags und 3 bis 5 Uhr nachmittags
sowie Donnerstag und Samstag von 3 bis 4 Uhr nach­
mittags für den Verkehr geöffnet. Geldsendungen sind an
Gen. Jodlbauer, Stigergassc 1, 1. Stock, zu senden.
— verband der Elfen» und Metallarbeiter Sefterreich».
Landes- Vertrauensmann für Steiermart, Körnten und
Krain August Müller, Graz, Steyrergasse 104, 2. Stock.
Auskünfte in allen Rechts» und Mitglieder-Angelegenheiten
jeden Mittwoch abends von 6 bis 8 Uhr. Gasthaus „Zum
König von Ungarn", Strauchergaffe Nr. 34 (Vereinslocal).
Arbeitsvermittlung für Mitglieder jeden Montag und
Freitag von 7 bis 8 Uhr abend» dortselbst.
Ortsgrupve Graz I: Gasthaus „Zum König von
Ungarn", Strauchergaffe Nr. 34. Mitgliederausnahme an
Scnntagen von 8 bis 12 Uhr vormittags, an Wochentagen
Montag, Mittwoch, Samstag von 8 bis 10 Uhr abends. Zu­
schriften an Johann Primus, Graz, Auenbruggergassc 5—7.
Ortsgruppe Graz II: Ehmaun's Gasthaus, Schönau-
gürtel, jeden SamStag VereinSabcnd. Mitgliederausnahme.
Zuschriften an Karl Sonnleitner, Graz, Schmölzcrqasse 3.
Ortsgruppe Graz III: Scction der Baufchloffer,
Brunner's Gasthaus, Klosterwiesgaffe. Einzahlungen sowie
Discuffion Samstag von 8—9 Upr abends u. Sonntag von
10—12 Uhr vormittags. Zuschriften an Gen. I. Potzinger,
Grazbachgaffe 28.
Ortsgruppe Reu-AlgerSdorf: Stangl'S Gasthaus,
„Zum Blumenhoj", Blumengaffe, jeden Samstag Ein­
zahlungen und Mitgliederaufnahme von 8 bis 10 Uhr
abends, Zuschriften an Franz Tillich, Graz, Auenbrugger»
gaff« 5—7.
Ortsgruppe Andritz: Gasthaus „Zum Eisenhammer",
jeden Samstag VereinSabcnd. Zuschriften an Fritz Kauische.
Ortsgruppe Bruck a. d. Mur: Bradl's Gasthaus, Burg-
gasie. Zuschriften an Josef Böck, Hauptplay 113, 2. Stock.
Reisegeldauszahlung bei Josef Schneider, Ringelschmied-
gaffe. Einzahlung am SamStag von 7 bis 8 Uhr, Sonn­
tag 9 bis 11 Uhr vormittags.
O.tSgruppe Kapfenberg: Hämmert'? Gasthaus.
Ortsgruppe Wartberg: ReitererS Gasthaus. Zuschriften
«n Johann Guschelbauer, Mitterdorf 31.
Ortsgruppe Deutsch-Feist ritz: Sabathi's GasthauS,
Mitgliederaufnahme, Einzahlungen jeden Samstag von
7 bis 9 Uhr. Zuschriften an Peter Oberndorfcr.
Ortsgruppe Kindberg: Körners Gasthaus. Zuschriften
an Kaspar Weran, Aumühl.
Ortsgruppe Krieg lach: Bruggraber'S Gasthaus. Zu­
schriften an Franz Maier.
OrtSgruppe Langenwang: Polantzky'S Gasthaus in
Pichlwang, die Einzahlungen der Mitgliederbeiträge finden
jeden ersten Samstag abends und Sonntag vormittags nach
dem 1. und 1b. des MonalS statt. Zuschriften an Anton
Kamper, Reuhammer 28.
Ortsgruppe Mürzzuschlag: Hotel „Erzherzog Johann",
jeden Samstag von 7 bis 8 Uhr abends, an Sonn- und
Feiertagen von 10 bis 12 Uhr vormittags. Einzahlungen,
Zuschriften an Ferd. Hofellner, Kauerpergring 5.
Ortsgruppe Leoben: Augmaicr'S GasthauS, Schulgaffe.
Zuschriften an Pf. Jöllinger dortselbst.
OrtsgruppefSt. Michael: Maier'S GasthauS. Zuschriften
an Josef Petertin, Consumverein.
OrtSgruppe St. Peter-Freienstein. Zuschriften an
den Consumverein.
Ortsgruppe Knittelfeld: Lackmger'S GasthauS. Zu­
schriften an Karl Martschetz, Allg. Arbeiter-Krankencaffe.
Ortsgruppe Zeltweg: Weitzer'S Gasthaus, jeden Sams­
tag abends DiSeufsion, jeden Montag Bibliothekausgabe.
Zuschriften an Hans Steinbauer, Consumverein.
Ortsgruppe Judenburg: Zuschrifteu an Max Schla-
minger, Consumverein.
Ortsgruppe Unzmarkt: Hasner'S Gasthaus. Ein­
zahlungen Sonntag nach jedem 1. und 1b. von 10 bis
12 Uhr. Zuschrijten an Johann Schweiger.
OrtSgruppe Neuberg: „Hotel Post", 1. Stock, Thür
Nr. 12. Zuschriften an Franz Eigler.
Ortsgruppe Thörl bei Aflenz: Berchtold'S Gasthaus.
Zuschriften an Joh. Ortlechner.
Ortsgruppe EibiSwald: Klinger's GasthauS. Zuschriften
an Andreas Schmnkanz.
Ortsgruppe Köslach: NestlerS GasthauS. Zuschriften
an Josef Müller dortselbst.
OrtSgruppe C illi: GasthauS „Zum braunen Hirschen".
Ortsgruppe Klagensurt: Burggaffe 14, 1. Stuck,
Bereinslocal. VereinSabcnd jeden SamStag, wohin auch
Zuschriften zu richten sind.
OrtSgruppe Bill ach: Ferigo's Gasthaus. Hauptplatz. Zu­
schriften an Ferd. Perlornigg, Lederergaffe 7.
OrtSgruppe Prävali: Farcher'S GasthauS.
Ortsgruppe Ferlach: Schwarz' GasthauS.
OrtSgruppe Laib ach: Barmherzigenstraße 5, 1. Stock.
Jeden Dienstag DiSeufsion. Jg. Micheuvc, Triesterstraße 28.
Ortsgruppe Servola: Praxmarer's Gasthaus.
Zahlstellen in Aßling, Krain und Trieft.
— Gewerkvrrein der Jas« bind er öftrer. Alpeuläudrr. Cen-
trale Graz. Bereinslocal und Herberge in R. Rainer'S Gast­
haus, Eggeuberger Allee 8, wohin alle Zuschriften zu senden
find. Die Geldsendungen sind nur an Gen. Franz Grabitzer,
Binder, verlängerte Köflachergaffe 128, Post Eggenberg bei
Graz, zu senden. Jeden Sonntag vormittags von 10—12 Uhr
Einzahlung und DiSeufsion. Dir Arbeitsvermittlung besorgt
der Vereinsobmann. Die reisenden Mitglieder erhalten die
Rciseunterstützung bei den Reisecaffen-Verwaltern deS Holz­
arbeiterverbandes, das Reisetaggeld aber in der Centrale beim
Bereinsobmann und bei den Zahlstellenleitern. Zahlstellen
find: in GSß bei Leoben, Farrach bei Zeltweg smit
Judenburg und Knittelfeld), Kaltenhausen bei Hallein, Zipf
in Oberästcrreich. Klageniurt und Billach in Äärnlen und
in Trieft (Dreher's Brauerei).
Graz. Gewerkschaft der Arbeiter und Hilfsarbeiter der
Eerberbranche. Gasthaus „Zum goloenen Ochsen",
Griesgasse Nr. 17. Sämmtliche Zuschriften sind an Gen.
Johann Schnalzer. Neubaurasse 63. zu richten.
— verein der Angehörigen der graphischen Fächer öftrer.
Alpeoländer. Bereinslocal: Brcgaat's Gasthaus „Zum
Andreas Hafer". Zuichrijten sind zurichten an Jos. Herzog,
Schörgelaaffe 53d, II.
— Gewerkschaft der Holzarbeiter und verwandter Berufe
Steiermarks. Salzamtzg. 6,1. St. Mitglicderaufnahme, Ar-
beüSnachweis und Bibliothek an Wochentagen von 7—9 Uhr
abends, an Sonn- und Feiertagen von 9 bis 12 Uhr vor­
mittags. Reiseunterstützung nach den Bestimmungen deS
Verbandes bei G. Ccrmak an Wochentagen von 8—12 Uhr
vormittags, Schmiedgaffe 25, 1. Stock, und von 7 bis 8 Uhr
abends im Bereinslocal. DiSeufsion mit Vortrag jeden Sams­
tag. Geldsendungen sind an Joh. FresSl, Schmiedgaffe 25.
1.Stock, zurichten. Aussee: Hertls Gasthaus „Zur blauen
Traube", Kirchengasse; Bruck a. d. Mur: Gasthaus „Zum
Mohren", Grazergaffe; Köslach: Nestler'S Gasthaus;
Knittelfeld: Lackinger's GasthauS, Judenburgerstraße;
Leoben: GasthauS „Zum Schiff", Langegaffe. Reiseunter­
stützung bei G. Jöllinger, Peter Tunnersttaße 152. Mar­
burg: Krall's Gasthaus, Kärntnersttaße 3. Reiseunterstützung
bei G. Golupp, Allg. Krankencaffe; Boitsberg: Con-
sumvriein; P u n t i g a m: Schleich's GasthauS; Eisen­
erz: GasthauS „Zur Stadt Wien". Anspruch aus Reise-
unterstützung und Rechtsschutz nach sechsmonatlicher Mit­
gliedschaft nach den Bestimmungen deS Holzarbesterverbandcs.
Arbeitslosenunterstützung nach einjähriger ununterbrochener
Mitgliedschaft nach dem jeweiligen Beschluss der General­
versammlung.
— Gewerkschaft der Hutbrauche. Cenkale Graz. VerkehrS-
local: „Zum Sanvwirt", GrieSgaff« 27. All« Correjpon-
denzen und Geldsendungen sind an Fr. Jurjooc, derzeit
Schriftführer, Griesvlatz 16, zu richten.
— Gewerkschaft der Maler-, Aukreicher», Lackierer» und
Vergolder-Gehilfe« fürSteiermark. VereinSlocal: Prunner's
Gasthaus, KlosterwieSg. 5. VereinSstunden: DonnerStagS und
samStagS von 8 bis 9 Uhr abends, sonntags von 9 bis 12 Uhr
vormittags. Der Verein führt Arbeitsvermittlung. Durch­
reisende Collegen erhalten 30 kr. Reiseunterstützung.
— Allgemeiner Rechtsschutz- und Gewerkschaftsverein für
Defterreich. Ortsgruppe I. Das Bereinslocal befindet sich
in Reincr's Gasthaus in der Eggenberger Allee; jeden
Montag abends werden dort Auskünfte in VereinSange-
legenhciten gegeben. Die Ausschusssiyungen finden jeden
1. und 16. deS Monats statt. Alle Zuschriften sind an
Gen. Friedrich Bäck, Ncubaugassc 13, zu senden.
— Lrramischk Srganisation Graz. Gruppe der Hafner:
Bereinslocal Hotel „3 Raben", Anncnstraße. Zuschriften
an Alois Feuscher, Neubaug. 13, 1. St. Gruppe der Glas­
arbeiter: Zuschriften an Dominikus Novak, Wienersttoße 03.
Vereinslocal „Zum grünen Baum", Gösting Nr. 86.
— SewerKsverei» der Arbeiterschaft der Papier- und
Papierftoff-Induftrie. Ortsgruppe Graz. Bereinslocal:
Purgstaller'S Gasthaus, Neubaugaffe 46, Parterre, wo
jeden Sonntag von 9 bis 13 Uhr vormittags Einzahlungen
entgegengenommen werden. OriSgruppcn: St. Stephan:
V. Reichel's GasthauS. Frohnleiten: Hold'S Gasthaus.
Fachverein der Sattler, ilalchuer «od Riemer Sefterreich».
OrtSgruppe Graz. VcreinSlocal: Gasthaus „Zum goldenen
Ochsen", Griesgasse Nr. 17. Zusammenkunft jeden Sonn­
tag vormittags von 9 bis 13 Uhr. Reiseunterstützung für
Mftglieder 1 fl. bei Lorenz Bauer, Karlauerplatz Nr. 9,
wohin alle Zuschriften zu richten sind.
— Srtsgruppe der Schmiede. Sitz: Graz, Elisabethinergaffe 11,
„Zum gold. Hirschen". Zuschriften sind zu richten an Leopold
Chwojka, K plersttaße 14 6. Ferner jeden Sonntag DiS-
cuffion von 9 bis 11 Uhr vormittags. Jeden 1. Sonntag
im Monat öffentliche Monats-Verfiimmlung, wozu zahl­
reiches Erscheinen nothwendig ist.^
— Sewerkschasti-verein der Striumetze Steiermarks. Ver»
einSlocal: Mayer'S Gasthaus, Annensttaße 55. Reisecoupon-
Ausfolgung bei Gen. Josef Rack, Steinmetz, bei Firma
Grein, Annensttaße.
— verein der Lagarbeiter und ragarbeiterluvea. Das Ver­
einslocal befindet sich in Url's Gasthaus, Kastellfelogaffe 19.
VereinSstunden an Sonn- und Feiertagen von 8 bis 11 Uhr
vormittags. Jeden Samstag abends Discuffion.
— «rtrgruppe der Tapferer. Vereinslocal: SalzamtSgafle
Nr. 6, 1. Stock. Jeden Dienstag VereinSabcnd. Arbeits­
nachweis bei F. Schwarzbartl, Annensttaße 9, 3. Stock.
— Gewerkschaft der Tertilarbeiter. Sitz in Graz, Vereins­
local Sigmundstadl Nr. 1. Zuschriften sind zu richttn an
Gen. P. Magg, Auenbruggergassc Nr. 7.
— Gewerkschaft der Ziegel- und deren Mitarbeiter Steier­
marks. Vereinslocal: Waltendorf Nr. 3, Baumgartncrs
Gasthaus.
— Srtsgruppe der Zimmerer. Vereinslocal Sigmundstadl 1,
1. Stock. Zahlstelle I: Lechner's Gasthaus, Schörgelgasse 10.
Zahlstelle Wctzclsdors in Herrn A. Morganti's Gasthaus.
Einzahlungen finden jeden Sonn- und Feiertag statt.
— Politischer verein „Wahrheit". In Hütters GasthauS,
Mühlgaffe 16. Monatsbeitrag 5 kr. Anmeldungen zum
Beitritt sowie Vereinsbeiträge werden in der Administration
des „Arbeiterwille" entgegengenommen.
— Politischer Verein „Vorwärts". VcreinSlocal: Prunner'S
Restauration, KlosterwieSaaffe 5. Monatsbcitrag 5 kr.
— Südslavischer Arbeiter-Dildungsverein „vanjca". Gasth.
„Zum Tischlerwirt", Schünaugasic 22.
— verband der Arbeiter-Gesangvereine iu Stelermark.
Bereinslocal: JaplS Brauhaus. Zuschriften erbeten an
den Obmann Stephan Laßnia, Caloarienberggürlel 15, Part.
Geldsendungen an den Cassier Gen. Franz Preatz, Grüne
Gaffe Nr. 24 d.
— Arbeiter-Sängerbund. Bereinslocal: JaplS Brauhaus,
Sterngaffe. Gesangsproben jeden Donnerstag und Samstag.
Einschreibgebür 30 kr., Mitglieder von Arbeiter-Vereinen
zahlen keine Einschreibgebür. MonatSbeittag 30 kr.
— Arbeiter-Gesangverein,Lltdesfteiheit'.DaSVereinSlocalbc-i
findet sich im Gasthausc deS Hrn. Joses Pointner, Wiener-!
straße Nr. 33. GesaugSproben finden jeden SamStag statt.!
Sraf. Verein „Ardetterdühne", Sackstraße Nr. 15,1. Stocks'
recht? übcrm Gang. GeschäftSstunden an jedem Montag,
Mittwoch und Samstag von 8—9 Uhr abends. Daselbst^
Mitglieder-Auiuahme.
— Buchdrucker-Gesangverein,vor«ätt»'.Vereinslocal:Bürger-
gaffe 4, 1. Stock. Gesangsproben jeden Dienstag und Freitag.
— Steirrm, Arbeiter» Radfahrerbund. Vereinslocal: IV.
Lenv, Stockergaffe 8, Dokter's Gasthaus. Ortsgruppen:
Marburg a. D.: Berggaffe im Allg. Spar- u. Consum-
verein. Eggenberg bei Graz: Gasthaus „Zur Sand­
grube", Eggenberger Allee. St. Stephan a. G,: Reichel'S
Gatthaus. Bruck a. M.: Hotel „Zum Mohren", Grazer-
gaffc. Leoben: M. Zwickcl's Gasthaus, Vordernberger-
sttaße 116. Knittelfeld: Hofer's GasthauS, Fraucn-
gaffc. K i n d b e r g: Maier'S GasthauS. Kapfenberg:
Hamecl's Gasthaus Nr. 9. Mürzzuschlag: Kerfchuer'S
Gasthaus „Zum wilden Mann", Grazergaffe. Neuberg:
Auer's Gauhaus „Zur Sonne". Aslenz. Thörl:
Witmaier'S GasthauS in Aflenz. FohnSdorf: Kuh-
maierS GasthauS.
— Touriftenoerein „Die Naturfreunde", Wien. OrtSgruppe
Graz. Vereinsabend jeden zweiten und vierten Mittwoch
im Monat. Vereinslocal: Gasthaus „Zur Kettenbrücke",
Neubaugaffe 12.
Kruck «. pt. Arbeiter-Sängerbund „Eintracht". Zisler'S
Gasthof „Zum Mobren".
— Srtsgruppe des Verbandes der Eerdrr. Zisler'S Gast­
hof „Zum Mohren". Reiseuuterstüyung w rd ausbezahlt
bei Herin Ritzingcr. Gastwirt, Wienerstraße.
— Srtsgruppe der Gewerkschaft der Dekiridungsiaduftrie
Steiermarks. Reiscunttrstützung bei Gen. Bartl, Kleider­
macher. Grazergaffe 69, Consumhaus.
— Srtsgruppe der Papierarbeiter. Gasthof „Zum Mohren"
jeden SamStag abends Discuffion.
L.obrrt. Allgemeiner Dergarbriter-verrin der öftere.
Alpenländer. Sitz Leoben. Gasthaus „Zum Augmeier". Alle
aus den Verein bezughabenden Sendungen und Zuschriften
sind zu richten an den Vereins-Secretär Anton Grabiovic,
Leoben. Schulgaffe 128/1. Ortsgruppen: Cilli:
GasthauS des Herrn Zöllner in Cilli.— Eisenerz:
in Herrn Scheidl's Gasthaus „Zur Stadt Wien".
— FohnSdorf: Im Vereinslocal ftn Fohnsdorf 175.
— Tollinggraben: In Herrn Dittrich's Gast­
haus „Zur Linde" in Tollinggraben. Alle Zuschriften sind
an Johann Beiger. Bergmann in Tollinggraben, Post
Leoben, zu richten.— Trifail: GasthauS der Frau Anna
Lcsjak in Trifail.— Trofaiach: Herrn Leo Sommer»
sacher's Gasthaus in Trofaiach. —Vordernberg: Gast­
haus „Zur Post".— Köslach: Nestlers GasthauS.—
VoitSberg: Confumverein-HauS. —Peitsch: BodnerS
GasthauS. —Zahlstellen: Kammern bei Ferdinand
Achamer in Leims.— Raben st ein: Gasthaus Punii-
gamee Bicrdepot in Fiohnlciten.— 2 agor (Krain):
Gasthaus des Herrn RobavS in DolcnjaoaS.—
Jdria (Krain): Gasthaus der Frau Smeiler.— Unter-
Jdria (Krain): Lpoäujslluiioiiiljo.— Bleiberg: Gast­
haus „Zum Sttauß" in Hüttendorf bei Bleiberg. Die
Reiseunterstützung wird bei Gen. Rudolf Frey, Kleider­
macher in BIciberg-Hüttendorf, ausgezahlt.— Kreu 1h bei
Bleiberg: Gasthaus „Zum Bergmann" in Kreuth.— Prä-
v a li-Liescha: In Liescha Nr. 38.— St. Veith im
Pongau. Gasthaus „Zum Stern" in Schlügelberg bei
Mühlbach.— Zahlstellen: Dienten im Pongau.—
Ortsgruppen: Werfen im Pongau.— Grünbach am
Schnceberg: In Frau Powolny's Gasthaus.— Schram-
bach bei Lilienfeld: Die Einzahlungen der Ortsgruppe
find jeden SamStag abcndS nach dem 1. und 15. j. M.
Rciscuntersiützunz bei Peter Dernbaucr am Maschinenschacht,
Schrambach.— Tho wasroith: Bachler'S Gasthaus in
Stockedt.— Wolfsegg (Ober-Oesterreich): Im GasthauS
„Zur Post". Jeden 2. Sonntag im Monat Vcreins-Ver-
sammlung. Reiseunterstützung wird bei Wenzel Radl in
Kohlgrube ausgezahlt.
Marbrrrg. Arbetttr-Gesaugverei» „Lrohftun". Probe,
local: Consum-VereinShauS, Bergstraße 2A. Jeden Diens­
tag und Freitag Probe. Briefe zu richten an A.-G.-V.
„Frohsinn", Consum-VereinShauS.
Klagenfurt. Allgem. Arbeiter- Gewerkschastsoereku für
Lärnten. Centrale: Klagensurt. Vereinslocal Burggaffe 14,
1. Stock. Reiseunterstützung abzuholen bei Gen. Nikolaus
Achatz, Burggaffe 14. Sämmtliche Zuschriften sind zu
richten an: Allgem. Arbciter-Gewerkschasts-Verein, Burg­
gasse 14.— Vorort Althofe n: Rciseunterstützung ist
abzuholen bei Genossen A. Süßenbacher, Gastwirt, woselbst
sich auch das Vereinslocal befindet. Vorort Brückt: Reise­
unterstützung ist abzuholen in Offer's GasthauS, woselbst
sich auch da? Vereinslocal befindet.— Vorort Feld­
kirchen: Auszahlung bei Genoffen Albin Grabnegger,
Friseur, Heftgasse. Vereinslocal: Watschnigs Gasthaus»
Heftgaffc.— Vorort H ü t t e nb c rg: Reiscunterstützung
ist abzuholen in Sacher's Gasthaus, woselbst sich auch daS
Vereinslocal befindet.— Vorort Spittal: Coupon ab­
zuholen im Gasthause Kraighcr, woselbst sich auch das Vec-
einSlocal befindet. Rciseunterstützung zahlt Gen. Schatzmayr,
Allgem. Arbeiter-Krankencaffe. aus. Vorort St. Veit a. d.
Glan: Coupon abzuholen bei Gen. K. Grober, Schuh­
macher, Kascrng. 75. Reisenterstützung abzuholen in Eggcr'S
Gasthaus, Villacherstraße, woselbst sich auch das VereinS-
local befinde!.— Vorort Biliach: Coupon abzuholen
bei Gen. Ferd. Perlornigg, Allg. Arbeiter-Krankencaffe.
Reifeunterstützung im Allg. Arbeiter-Consum-Acrcin. DaS
Vereinslocal befindet sich Kaiser Josef-Piatz 4.— Vorort
Völkermarkl: Reiseunterstützuugscoupon ist abzuholen
bei Gen. PhilippHribe rn igg, Schuhmachcrm., Hauptplatz,
unweit der Kaserne. Auszahlung in Kaderk's Gasthause,
Münzgasse Nr. 105, woselbst sich auch daS Vereinslocal
befindet.— Vorort Wolssberg: Rciseunterstützung ist
abzuholen im GasthauS „Zur Traube", woselbst sich auch
das Vereinslocal befindet.— Die Rciseunterstützung bettägt
für Mitglieder der gegenseitigen Vereine bei dreimonatlicher
Mitgliedschaft 40 tt, bei sechsmonatlicher 60 tt, bei
einjähriger 80 h.— Der Verein hat noch folgende Vor­
orte, in welchen jedoch derzeit keine Reifcunterftützuna aus­
gezahlt wird: Eifenkappel, Möllbrücken, Pörtfchach
j o. See, Unter-Drauburg» Wieting.

