
[ 2023-06-29 10:49:53.426 - 19001116 - Seite 1 ]
6&
Fahrffmrg.
O
(P
f m)
(0
vws>\y
Organ d?« arbeitenden Volkes der Äipmländer.
Effchrnrt srtii Jinrt rä hn L,r» i. Frintrxr.
U»>»»tt»» 9.a«nl>rset**e«nr* 8 I. 9t**.
}»mt«t»*«ti*an. «r»«kitia*: 9**l»rfhr»g» 14B.
3 »f e i o t e »erden tlUltt derechnet.
>rfsp«rk.-g^*-trr<» 8r. 831.097. Wr 319 Hnfffnifcilr St
Freitag, 16. November 1900.
Jlßonn*»n»n(*t)r«i9:
Orf Tew»-dd»Ie- tm mtuKtotftratiraHaccl* -nd t» den «erichle^.
stellen »n> Monat. K» 1**
Bei Zustellung ntl Hcui» pro Monat 1 *•
Mit Poäzuserrdung für vefterreich-Unyarn Pro MonatL'SH
Mit Poüzusendung für Deutschland pro Monat 1*75
fHn», r n« h p>^n P-_ qfh[rrn^Tnfist im ftormit m betn6Int.
Gra;er Gememderaihs-
wahlen!
Donnerstag, 15. November, 8 Uhr abends,
Gasthans „Znm Schweizerbaner", Körösi-
straste» Gemeinderathswählerversammlvng.
Kritische Betrachtungen.
Der deutsche Kaiser ist durch die Der»
öffentuchung der Soldatenbriefe aus China, die von
der socialdemokratischen Presse witzig „Hunnenbrufe"
getauft wurden, sehr peinlich berührt. Die Greuel-
thaten, deren sich die China-Freiwilligen rühmen,
oder deren ftch zartere Naturen schämen, find aller­
dings ein; schlechte Einleitung zu den Verhand­
lungen des deutschen Reichstages, dem von der Re
gierrmg Wilhelms weisgemacht werden soll, Deutsch­
land habe im Jnterefie der Civilisation und
der Cultur nach China ziehen muffen. Der Kaiser will
also die Veröffentlichung der peinlichen Hnnnenbriefe
»«bieten, das heißt, den China-Soldaten soll verboten
werden, in ihren Briefen an die Angehörigen über
die Schändlichkellen zn berichten, die fie in China
begehen. Die Schandthaten selbst, von denen sich die
Menschlichkeit schaudernd abwendet, werden natürlich
nickt verboten. Der deutsche Kaiser ist aber der
eigentliche Verfaffer dieser Hunnenbriefe. Die
deutsche» Soldaten befolgen tu China nur dre
Lehren der Hunnenrede Wilhelms II., worin
er fie auffmckerte, keinen Pardon zu geben, denn
alles, was ihnen in den Weg komme, sei ihnen
verfallen, fie sollten den deutschen Namen in China
so gefürchtet mache», wie der der Hunnen in Europa
e« war. Auf H>mn«nthat«> folgen Hunnenrede» und
Hunnendriefe. Dem dentfchen Kaiser das viele Reden
verbieten, das wäre nothwendiger, als d s Verbot
der Hunnenbriefe, durch die die Oeffentlichkeit wenig­
stens erfährt, auf welche Weise die deutsche „Cultur"
in China verbreitet wird.
Die alte Heuchelei: Wie die Hunnen sollen die
Soldaten handeln, aber nur nichts dar­
über redenI Den Schleier über die Verbrechen und
Schändlichkeiten!
Eder unb Tchoiswohl. Die Clericalen
jubeln über die Entlarvung des Lockspitzels, der,
wie wir an anderer Stelle berichten, nunmehr von
den Rockschößen der Deutschen Volkspartei abge-
beuielt wird. Die Pfaffenpartei glaubt, nun werde
ihr Weizen blühen, da der Caudidat der Deutschen
Volkspartei von uns erlegt wurde. Sie denken
offenbar: „Wenn sich das Laster erbricht, setzt sich
die Tugend zu Tisch."
Aber so liegt die Sache gar nicht. Wer war
denn Herr Eder im Jahre 1897? Er war die
Stütze der clerical-christlichsoc.alen Partei in Ober­
steier. Er ist damals aufs energischeste bei den
Bürgern für die Candidatur des Herr-' Mickael
S ch o i s w o h l eingetreten, den er damals als das
kleinere Uebel bezeichnete. Sage mir, wer für dich
eintritt, und ich sage dir, wer du bist!
Die Clucalen haben ebenfalls schon 1897 im
,Arbe,telwilic" gelesen, wer Eder ist, nnd fie find
trotzdem Hand u- Hand mit ihm vorgegangen. Des­
halb fällt ein Theil der Schande Ebers auch
auf die clericale Partei. Eder hat den Herrn
Schoiswohl empfohlen; das genügt den an-
ständrgen Wählern wohl, dass fie auch Schois­
wohl nicht ihre Stimme geben. Das wäre auch
ein schöner Tausch! Nein, wer sich voll Ekel von
dem Caudldaten der Deutschen Volkspartei ab­
wendet, wendet sich einem Schoiswohl nicht
zu. Da» hieße den Teufel mit Beelzebub ans-
treiben.
Lehrermaßregelrrnge«! Der Wiener Lehrer­
verein veröffentlicht in den Tagesbiältern folgenden
Aufruf:
Lehrermaßregeluugeu l
In Oesterreich haben die rückickruilichen und schul«
feindlichen Parteien festen Fuß gefasst. Sie bringen
eine Schreckensherrschaft, die sich in bru­
talstem Rechtsbruche äußert und die scho»
nunaslos an dem politischen Gegner geübt wird.
Am schwersten hat unter diesem H e r r s ch a f t s-
oöbel die aefinnungsireue, foitschritiliche Lehrerschaft
zu leiden. Bon jeder Beförderung ausgeschloffen, des
Nebenverdienstes an G-werbeichulen beraubt, bei jedem
freien Worte die Stellung aufs Spiel gesetzt
w ffend, schmachten die einen mit Weck und Kind rm
E end, während andere noch langjähriger, aufopferungs-
reicher Dienstzeit ihre Beaeisterung mit chren Daseins­
bedingungen zahlen muffen, indem fie our Grund
parteiischer Urtheile einer Rechtsbeu­
gung zum Opfer gefallen sind und nun einer ver­
zweifelten Zukunft cntgegeng hen. Mitbürger, es find
die B e st e n unseres Standes, die im Ringen nach
politischer Freiheit und Gerechtigkeit
ausharren und die von der Rachsucht der poli­
tischen Machthaber getroffen werden!— Sie
leiden für uns, fie leiden für unsere höchsten Güter,
für Freih'it und Forischritt; fie kämpfen einen Kampf,
zu dem Ehre und Pflicht rwingen.
Es ist eine heilige Pflicht, für alle durch die ge­
nannten Naßregelun.wn getroffenen Kämofer einzu­
treten und ihr schweres Los nach Möglichkeit zu mil­
dern. Mitbürger, die Unterstützungskaffe des Wiener
Lebrcrvereines vermag nicht mehr das Elend zu ban­
nen, das politische Verfolgung erzeugt hat; sendet da­
her Beiträge zur Unterstützung und lohnt mit deutscher
Treue die Kämpfer— helfet durch Vergebung von
Privatstunden, wo und wann ihr könnt! Hilfe ist
dringend noth! Hier köanen wir das ganze Maß dcS
EtendS nickt schildern, eS ist übergroß l Daher helfet.
Die Waffen nieder!
8 t« Lebenl-rschichi« »m Berih« v» Tnttner.
k-s,
„Meine Abreise ist wieder aufgehoben, Excellenz,
und da kam ich —"
„Meiner Tochter eine AntrittSvifite machen?
Schön. Und jetzt wisse, was mich zu dir führt,
SWartba. Es ist e; ne Familienangelegenheit.. ."
T llnig stand auf:
„Dann störe ich vielleicht?"
„Meine Mltheiiung hat ja keine solche Eile."—
Ich wünschie Prpa sammt seiner Familien-
»ngele.e heit m tun Antipoden. Ungelegener hätte
mir kei'w Unterbrechung kommen können. Trlling
blieb jetzt nichts anderes übrig, als zu gehen. Aber
nach dem, wa» eben zwischen uns vorgeiallm, be­
deutete Entfernung fti tc Trennung: Untere Ge­
danken, unsere Herzen blieben beieinander.
„Wann seh' ich Sie wieder?" fragte er leise,
als er mir zum Abichied nie Hand küiste.
,Morg n um neun Uhr frü i im Prater, zu
Pferd." antwortete ich rasch im selben Tone.
Mein Vaier grüßte den Fortgehenden ziemlich
kalt, und nachdem sich die Thüre hmler ihm ge­
schloffen:
„Wrs ioll da« bedeuten?" fragte er mit strenger
Miene. „D! löstest dich verleugneii— und ich finde
dch m t&te-ä-tfete mit diesem Herr» ?"
Ich wurde roth— halb in Zorn, halb in Ver­
legenheit,
„Was ist die Familienangelegenheit, welche
du —"
„Das ist fie. Ich wollte deinen Courmacher nur
entfernen, um dir meine Meinung sage.« zu können.
— Und ich betrachte es als eine für unsere Familie
sehr wichtige A Igelegenheir, dass du, Gräfin Dotzky.
geborene AllhauS, deinen Ruf nicht etwa ver­
scherzest."
„Lieber Vater, der sicherste Wächter meines
Rufes uud meiner Ehre ist mir in der Person des
kleinen Rudolf Dotzky gegeben, und «aS die väter-
licke Autorität des Grafen Althaus anbelangt, so
laue mich in aller Ehrerbietung dich« innern, dai'S
ich in meiner Eioenichafi als selbständige Witwe
derselben entwachsen bin. Ich beabsichtige nicht, mir
e neu Liebhaber zu nehmen, denn das rft'S, was du
zu vermuthen scheinst; aber wenn ich mich ent-
ichließen wollte, wieder zu heiraten, so behalte ich
mir vor. ganz frei nach meinem Herzen m wählen."
„Den Tillmg heiraten? wo denkst du hin? Das
gäbe erst eine rechte Familiencrlamität. Da wäre
mir beinahe noch lieber... nein, das will ich
nicht gesagt haben... aber ernstlich, du führst
doch keine solche Idee im Schilde?"
„Was wäre daaegen einzuwenden? Du hast mir
erst neulich einen Oderlieuienant, einen Haupimann
und einen Major in Vorschlag gebracht— Trlling
ist nun gar schon Oberstlieutenant —"
„Das in das Schlimmste an ibm. Wäre er
Cvtliit» so könnre man wm die Arfichien noch ver­
leihen, die er gestern vo-gebracht hat; aber der
einem Militär grenzen dieselben hart an Verrath. ..
Er möchte wohl gern seinen Abschied nehmen, um
jr nickt der Gefahr ausgesetzt zu sein, einen Feld-
-ua mitzumachen, deffen Straprien uns Leiden er
offenbar fürchtet. Und da er kern Vermögen besitzt.
so ist es eine ganz kluge Idee von ihm, eine reiche
Heirat machen zu wollen. Ich hoffe aber zu Gott,
dass sich zu diesem Zwecke keine Frau hergeben
wird, welche die Tochter! eines alten Soldaten ist,
der in vier Kriegen aerochten hat, und bereit wäre,
heute noch mit Begeisterung auszurücken— und die
Witwe eines tapferen jungen Krieaers, welcher auf
dem Felde der Ehre einen ruhmvollen Tod ge­
funden."
Mein Vater, welcher während des Sprechens
mit großen Schritten im Zimmer auf- und nieder«
gieng, war hochrerökhct und seine Stimme zitterte
vor Erregung. Auch ich war im Innersten erregt.
Das Phra'enwerk, das hohle Wortgeklingel, in
welche die Angriffe auf den Mann meiner Liebe
erngek-eider waren, widerte mich au. Aber ich fand
keme Entgegnung. Dais meine Berthe digung das
bodenloie Unrecht, welches Tulling hier geschah, nicht
aufheben konnte, das füllte ich. Wenn mein Vater
die gestern geäußerten Anstchren so falsch beurtheilte,
so lag das eben au einem gänzlichen Unverständ­
nis. Gegen die Gesichtspunkte, welche Tilling ver­
treten batle, war m.m Vater einfach blind. Ich
konnte ihn nicht seiend machen. Ich konnte ihn
n cht lehren, einen anderen ech scher, Maßftad—
a!S den solonti'chen, der ja in General AlthauS'
Augen der t ochste Maßstab war— an die Gestn«
nnngen '« lkgen. welche jener als Mensch und
Denker hegte. Ader während ich dem eben gehörten
Au: fall gegenüber io stumm dastand, da>s mein Vater
wohl. laub-n mochte, er habe m ch beschämt und
meine Abnchien im Keime erstick:, ;üh!-e ich mich
d pp ll jehniuchtig zu dem verkannten Manne hin­
gezogen und in dem Entschlujs bestärkt, die Seine


[ 2023-06-29 10:49:53.426 - 19001116 - Seite 2 ]
lefftt, Gpfirbcn wtb all Miss Zusinfirn »oO?n
on ve" Obmann rc? SBitnct Lehrervereines, Herrn
Sütucrfrfiuücbrer Match. Strebs Sßten, X., Humboldt-
platz 5, yesenvet werden. Ausweis erfolet in der
„Freien deutschen Scbule".
Wie wir vernehmen, haben ‘''■7 Herren Hoirath
Tauber v. Taubenberg. Jnipector L i n-
hart. Dr. Weißbühel, Dr. Derschatta
und einig« andere deutschnationale Patteigrößen, die
im sleirischen Landes sch u lrathe fitzm, ihre
ursprüngliche Absicht, den Wiener Lehrerverein
wegen dieses Aufrufes zu Nagen, wieder auf­
gegeben.
Eine Aktiengesellschaft für die Ausbeutung
der Kohlenmineu von Gönach und der Kalk« und
Gipsbrüche in der Nähe von Au-Seewiesen ist am
26. Juni d. I. in Londoa gegründet worden.
Merkwürdiger« (oder vielleicht nicht zufälliger-)weise
erschien am 15. d. M. gleichzeitig in der „Tages­
post und in der „Montanzeitung", herausgegeben
von Herrn Bergwerksdirector Aicher, je ein
Artikel mit einer veinichtenden Kritik des ProspecteS
dieser Actiengesellschaft. Es wird darin behauptet,
dass die Werke, die jetzt ein Actiencapital von
1,200.006 fl. erfordern würden, schon um
35.000 fL ja haben gewesen, aber abgelehnt
worden wären, weil eben dabei nichts heraus­
schaue. Gegenüber den Anpreisungen des Pro­
spektes wird in der Krttck hervorgehoben, dass
die Kohle minderwertig ist, sehr schlecht brennt,
für manche Zwecke ganz unbrauchbar ist; dass die
schöngefärbten Ziffern über die Ergiebigkeit des
Kohlenlagers von der Grubenverwaltung geliefert
und vom Ackerbauministerium kritiklos veröffentlicht
wurde; dass die alte Lignitkohle gar keine alte
Lignitkohle ist; dass ste 16 bis 2’ 1% Schwefel
enthält; dass der Prospekt eine Ergiebigkeit von
100 Millionen Metercentner verspreche, während
steirische Fachleute bei sehr wohlwollender Schätzung nur
20 M^ionen herausrechneten u. s. w. u. s. w.
Kurz, es wird der ganze Prospekt der Aktiengesell­
schaft, der auf den Fang von kleineren Aktionären
zu 120 fl. hinausläuft, einer fürchterlichen Kritik
unterzogen.
Wir sind nicht Fachleute und können nicht über­
prüfen, ob diese Kritik berechtigt ist, oder ob da­
hinter ein Concurrenzmanöver steckt. Aber das eine
muss gesagt werden: Hat die „Tagespost" und die
„Montanzeitung" mit ihrer Kritik recht, dann isl
diese Gründung der „Goriaeh Coal Mining and
Gyps Works Limited* eine Schwindlergründuna,
wie sie in den Schwiudeljahre» vor 1873 üblich
waren. Dann ist ein Raubzug auf die Taschen der
kleinen Leute geplant, die ihre Ersparniffe in die
Taschen von Sp.kulanten auf Nimmerwiedersehen
stecken sollen.
Da unter den Gründern dieser Actiengesellschaft
neben H rrn Dr. Lewohl in Wildon, Herrn
HannaS in Graz rmd dem „Wiener Bankver­
eine" als M i t g l i e d der Verwaltung und als
Rechtsvertreter Herr Dr. Neckermann, Advocat
und Gemeinderath in Graz, sich befindet, wird
Herr Dr. Neckermann, ein bervo-^agender
Führer der Deutschen Volkspartei in Gaz. nicht
umhin können, sich über die vernichtend: Kritik 'U
äußern, b’: -mn den oben erwähnten "Aättern an
der Gesellschaft geübt r—rbe, welche unter orderen auch
seinen Namen als Aushängeschild ur Aulockuna
von Kunden benutz', die bei Zutreffen jener Kritik
eine Aktiengesellschaft zur Ausbeutung nicht
der Goriacher Kohlenlager, sondern des Publi­
kums wäre.
Nebenbei eine Frage: Sollte es die Behelligung
an dieser Gesellschaft sein, die Herrn Dr.
Neckermann veranlasste, auf ein Gemeinde­
rathsmandat nickt mehr zu reflektieren?!
Den guten Clericale« können wir bösen
Soci rs halt nie recht machen. Reden wir über die
Reichthümer und das arbeitslose Einkommen der
Clericalen, so heißt cs: „Ja. warum redet ihr nicht
üknr das Vermögen des Juden Rothschild?" Redet
aber ein socialdemokratischer Redner über den Juden
Rothschild, dann ist'S den Clericalen wieder nicht
recht. So sprach Gen. Steinbauer in der
denkwürdigen Versammlung in Auffee, wo Eber
abgethan wurde, über den Capitalismus und be­
kämpfte die geistlichen wie die jüdischen Capitalisten
und Volksausbeuter. Wie berichten mm die Cleri-
calcn darüber: „Eine Spiegelfechterei," heißt es,
„sollte es jedoch nur gewesen sein, dass Steinbauer
den I u d e n R o t h s ch i l d, den Gläubiger des
Staates, angriff. Wenn junge Kätzchen ei .ander an
den Hals fallen, geschieht meistens kein U u f a l l."
Arme Soci I Greisen sie Rothschild nicht bei jeder
Gelegenheit an, find sie Freunde der Judm; greifen
ste ihn an, bletbt's auch dabei. Was sollen sie also
thun?
Run, sie werden sich nach wie vor um die cleri­
calen Kreuzköpfe nicht scheren, sondern, je nachdem
sich die paüenve Gelegenheit ergibt, die geistlichen
oder die jüdischen oder beiderlei Capitalisten an­
greifen und den Clericalen nachweisen, dass ihre
Resner wirklich einseitig niemals die geistlichen
uno aräflichen Ausbeuter kutisüren.
Die Vorzüge der mündlichen Wahl
zeigten sich nicht bloß in Graz bei der schäbigen
Landtagsersätzwahl, wo dem Grazer Bürgermeister
acht Procent Vertrauen zugesprochen wurde, sondern
ähnlich auch bei den Wrhlmännerwahlen. Wie wir
einem Berichte aus dem vierten Wahlkreise der
fünften Curie in Steiermark entnehmen, betheiligeu
stch in der Umgebung von Pettau die Bauern in
folgender Weise an der Wahl: In Kartschovina er­
schienen sechs Wählerl Dieje sechs Mann
wöhlien drei Wahlmänner: Ebenso viel
Wanlmänner also. wie ein Ort, wo 300 Wähler
erscheinen. Sech» Wähler trtenwr dann 800 DMer
auf! In der Gemeinde RagoSniz erschiene« der der
Wahl neun Wähler und wähliea ebenfalls drei
Wahlmänner. Ebenso wurden in der Gemeinde
St. Maxen von einer Handvoll Wähler zwei Wahl­
männer gewählt. Und so geht e» in den meisten
Orten des flachsn Landes oder des Gebirges. Die
mündliche Wahl vermindert noch die gennge Lust
zum Wählen, der Pfarrer und einige Vertraute er­
scheinen bei der Wahl, die clericalen Wa'lmänner
sind gewählt und bei der endoiltigen Wahl der Ab­
geordneten wiegen die zahlreichen Waiilmänner, dir
ein halbe» Dutzend Wähler hinter sich haben, die
Stimmen der Wahlmänner auf, hinter denen
Hunderte und Tausende von Wäpiern stehen. Welch
ein wihnstnnigeS Wahlsystem!
„Sehr wünschenswert sind die direete»
Wahlen, da erfahrungsgemäß bei den Wagl-
männerwahleu, beionder» in kieineren Gemeinden,
immer persönliche Rückstchten und Jntereffea im
Spiele sind. Diese kommen in Wegfall, wenn die
Urwähler direkt den Reicheraths- oder Landtags-
candidaten nominieren dürfen und noch mehr ent­
zieht sich die Abstimmung missliebiger Controls,
wenn die directe Wahl zugleich eins geheime ist.
Fiat! (Möge es geschehen I)" Mo schreibt das—
clericale „Grazer Volksblatt" in feiner letzten
Nummer l Man steht starr vor Staunen über so
freche Heuchelei. Zweimal nacheinander haben die
clericalen Abgeordneten im steirtschen Landtage die
Einführung des direkten, geheimen Wahlrechtes da­
durch verhindert, dass sie vor der Abstimmung die
Landstube verließen und so die Anwesenheit der
nöthigen Dreiviertel-Mehrheit unmöglich machten.
Sie sind schuld daran, dass die Wahlen auch heuer
wieder mündlich und indirekt vor sich gehen muffen,
und ihr Leiborgan preist ganz ruhig die Vorzüge
der geheimen und direkten Wahl an! Welch freche
Heuchlergesellschaft.'
Bitte, zn liebenswürdig! Man liest jetzt,
dass der noroamerikanifche Staatssekretär Hay durch
Berichte aus Peking verstimmt sei und die Ge­
sandten entschloffen seien, jeden einflussreichrn Chi­
nesen, der nach ihrer Ansicht für die Ausschreitun­
gen der Chinesen verantwortlich sei, zu bestrafen
und eine EntschädigungSsumme von 600
Millionen zu verlangen. Die Beamten in Washing­
ton sind aber der Anficht, dass keine höhere Ent­
schädigung als 200 Millionen verlangt werden
soll. Dieser ganze Chmarummel hat trotz aller
traurigen doch auch eine etwas humoristische Seite.
Die Mächte find in China einmarschiert, warum,
nun, das weiß ja die ganze Welt. Ebenso weiß
auch jetzt schon die ganze Welt, wie dort gehaust
wird. Man sengt, brennt und mordet. Greuel, die
den seinerzeit von den Spaniern in Amerika ver­
übten würdig au die Seite gestellt werden können.
Es wird geplündert, wie es einst die Franzosen
zu werden. Ich war ja zum Glück frei- Des Vaters
Misßbilligung konnte mich allerdings betrüben, allein
mich von dem Zuge meines Herzens zurückhalten,
das konnte ich nicht. Und auch zu großer Betrübnis
war kein Raum in meiner Seele. Das wunderbare,
das mächtige Glück, welches in der letzten Viertel­
stunde sich mir eröffnet hatte, war zu lebhaft, um
daneben den Verdruss aufkommen zu laffen.
*
**
Am folgenden Moraen erwachte ich mit einem
Gefühle, das dem glich, womit ich jedesmal als
Kind am Weihnachtstage und einmal als Braut an
meinem Vermählungsmorgen erwachte: dieselbe un­
aussprechliche Erwartung, dasselbe erregte Bewusst­
sein, dass heute Frohes, Großes bevorstünde. Einige
Missstimmuug brachte mir zwar die Erinnerung an
die Worte, welche tags vorher mein Vater ge­
sprochen— aber diesen Gedanken hatte ich schnell
wieder verscheucht.
Es war noch nicht neun Uhr, als ich am Ein­
gang der Pratcrallce den Wagen verließ und mein
mit dem R itknecht voiauSzexhickteü Pferd bestieg.
Das Weiter war frühlmgsduftend und mild—
zwar sonnenlos, darum aber nur desto milder, und
Sonnenschein trug ich ohnehin im Herzen. Es hatle
in der Nicht geregnet; die Blätter prangten in
frischem Grün und aus dem Boden drang feuchter
Erdgeruch herauf.
Ich war ka -m hundert Schritte die Allee hinab«
geritten, als ich hinter mir den Hufschiag eines iu
scharfem Trabe heransprengenden Pferdes vernahm.
»Ah, grüß Gott, Martha— das -freut mich,
dich hrer zu treffen."
Es war Konrad, der Unvermeidliche. Mich
freute dieje Begegnung gar nicht. Nun freilich, der
Prater war nicht mein Privatpark und an so
schönen FrühlingSmorzen ist die Reitallee stets ge­
füllt: wie konnte ich nur so ungeschickt sein, hier
aus ein ungestörtes Stelldichein zu rechnen? Althauü
hatte sein Pferd d>e Gangart des meinen an­
nehmen laffen und schickte sich offenbar an, der
treue Begleiter meines Spazierrittes zu sein. Jetzt
erblickte ich von weitem Friedrich v. Tilling, der
in unserer Richtung die Allee herabgaloppierte.
„Vetter— nicht wahr, ich bin dir eine gute
Verbündete? Du weißt, dass ich mir Mühe gebe,
Lilli für dich zu stimmen?"
„Ja, edelste der Cousinen."
„Erst gestern abenos habe ich ihr wieder deine
guten Eigenschaften gepriesen... denn du bist
wirklich ein prächtiger Junge: gefällig, rücksichts­
voll
„Was willst du nur von mir?"
„Dass vu deinem Thiere einen Gertenhieb gibst
und weiter trabst.. ."
Schon war Tilling ganz nahe. Zuerst schaute
Konrad ihn, dann mich an, uud ohne ein Wort zu
sagen, nickte er mir lächelnd zu und stürmte davon,
als wäre er auf der Flucht.
„Wieder dieser AlthauSl" waren Tillings erste
Worte, nachdem er kehrt gemacht, um an meiner
Seite weiter ureiien. Ja seinem Ton und seinen
Mienen drück.e sich deutlich Eifersucht aus. Das
freute mich. „Ist er bei meinem Anblick so aus-
gerissen oder geht sein Pferd durch?"
„Ich habe thu weggeschickt, weil —"
„Gräfin Martha— dass ich Sie gerade mit
Althaus treffen musste! Wissen Sie dass die Welt
behauptet, er sei in seine Cousine verliebt?"
„Das ist wahr."
- „lind werbe um ihre Gunst?"
„Das ist auch wahr."
„Und nicht hoffnungslos?"
„Nicht ganz hoffnungslos —*
Tilling jchwieg. Ich schaute ihm glücklich lächelnd
tnS Gesicht.
„Ihr Blick widerspricht Ihren letzten Worten,"
sagte er nach einer Pause; „denn Ihr Blick scheint
mir zu sagen: Althaus liebt mich hoffnungslos."
„Er liebt mich überhaupt nicht. Der Gegenstand
seiner Werbung ist meine Schwester Lilli."
„Sie wälzen mir einen Stein vom Herzen.
Dieser Mensch war mit ein Grund, warum ich Wien
verlassen wollte. Ich hätte es nicht erttagen können,
sehen zu müssen —*
„Und was hatten Sie noch für andere Gründe?"
unterbrach ich.
„Die Angst, dass meine Leidenschaft zunehme,
dass ich sie nicht länger würde verhehlen können—
dass ich mich lächerlich machte und unglücklich zu­
gleich —"
„Sind Sie unglücklich heute?"
„O Marihai ... Ich lebe seit gestern in einem
solchen Tanmcl der Gefühle, dass ich fast bewllföt-
los bin. Aber nicht ohne Angst— wie wenn man
gar zu süß träumt— dass ich plötzlich wieder zu
einer schmerzlichen Wirklichkeit erweckt werde. In:
Grunde ist ja meine Liebe doch aussichtslos...
Was kann ich Ihnen bieten? Heute lächelt mir Ihre
Huld und erhebt mich in den siebenten H mmel...
Morgen— oder etwas spater— werden Sie mir
die unverdiente Huld wieder entziehen und mich in
einen Abgrund der Verzweiflung stürzen..
(F«tsch«n-


[ 2023-06-29 10:49:53.426 - 19001116 - Seite 3 ]
ICS9 M der Perwusdmq der Pfalz oeihin. Es
wird der Grund ruiniert, Ta -sende o^u Eingeborenen
wie das liebe Dreh daisingeschlachtst. wertvolle
K -nstschätze und Bibliotheken vernichtet, Gebäude
zerstört. kurz es wird alles in Grund und Boden
demoliert. U 'd da verlangt man von den Chinesen
nur 200 Millionen Entschädigung. Es wäre
fürwahr zmn Lachen, wenn die Sache nicht aar so
traurig wäre. Wenn die Chinesen unsere Redens­
arten und Phrasen kennen mochten, sie würden
wirklich mit höhnischem Lachen sich verbeugen und
zu den Mächte» sagen: »Bitte, zu liedenSwür-
d,gl"
Lockspitzels Glück und Ende.
Lockipitzel E d e r, der Candidat der Deutschen
Volkspartei, ist fallen gelassen. Bei der
Grarer Parteileitung der Deutschen VolkSpartei ist
folgendes Telegramm eingelaufen:
„Nachdem uns der im „Arbeiterwille"
Nr. 62 gegen Eder erschienene Artikel zur Kenntnis
gekommen war, haben wir Eder aufgefordert, sich
gegen die schweren Anwürfe zu rechtfertigen.
Da Eder dies in nur unzureichender Weise
vermochte, haben wir ihn auigesordert, seine Reichs-
rathseandidatur zurückzuziehen und alle seine
VertrauenSstellun gen niederzulegen.
Anton Wal;, Anton Fürst, Oskar Kuschel, Franz
Schwarz, Josef Stangl, Franz Haberl."
Herr Eder selbst hat an dieselbe Stelle tele­
graphiert:
„Da mir die Mittel nicht zur Verfüaung stehen,
um im ProcesSwege die schweren Anwürfe, die im
»Arbeiterwille" gegen mich in der Absicht erhoben
wurden, um in die Wählerschaft Verwirrung zu
bringen, auf den wahren Sachverhalt richtigzu­
stellen. so z i e h e ich meine Reichsrathscandidatur
zurück. Eder."
Nun wird die deutschnationale Preffe, die noch
am Dienstag erklärte, keine Ursache zu haben, van
Herrn Eder so Böses zu glauben, doch überzeugt
fein und ihre Hoffnvng aufgegeben haben, dass sie
die „Haltlosigkeit der gegen Herrn Eder erhobenen
feind.ichen Anwürfe zu beweisen in der Lage sein
wird".
Für die niederschmetternde Blamage, die sich
die Leitung der Deut chen VolkSpartei mit dieser
Candidatur zugezogen hat, muss ihre Presie'natür­
lich nach Mitderungsaründen suchen.
Sie behauptet: Wir haben nicht gemusst, dass
gegen Eder so JnsamierendeS vorliegt, und der
„Arbeiterwille" war so „hinterhältig", erst vor den
Wahlmäonerwahlen mit seinem Wissen herauszu­
rücken.
Dem gegenüber erklären wir nochmals, dass
wir schon im Frühjahre 1897, als Herr Eder
noch für die Wahl SchoiSwohls agitierte,
seine Lock'pitzelei enthüllten. Dass damals, in der
Zeit der stärksten Wahlbewegung, die Redaction der
deutschnationalen Presie und die Parteileitung der
Deutschen VolkSpartei den „Arbeiterwille" nicht ge­
lesen haben sollen, glaubt ihnen kein Säugling!
Wir haben ferner am 13. Mai 1897 die Lock­
spitzelei EderS, der damaligen Stütze der clerical-
chrg'tlichwcialen Partei, abermals enthüllt, weil Herr
Eder, in einer öffentlichen Versammlung in
Kmdbcrg über unseren ersten Artikel zur Rede ge­
stellt, leugnete, die Arbeiter denunciert zu haben.
Der Bericht über diese Versammlung erschien auch
tu den Grazer Blättern. WeiterS haben wir
am 23. December 1897 einen Artikel im „Ar­
beiterwille" veröffentlicht, als Herr Eder in
Graz eine Woche vorher in einer Versammlung
des deutschnationalen „Handwerkervereines",
in der auch Herr Dr. Hofmann v. Welleuhof sprach,
das Wort für das Deulfchlhum ergriff. In diesem
Artikel wiederholten wir die Vorwürfe gegen Eder
— auch dieser Artikel wurde von den deutschnationalen
Partei» und Wortführern nicht gelesen? Wer
glaubt das? Wir nicht und auch niemand anderer.
Schließlich stellen wir noch fest, dass bei dem
Hochoerrathsprocess gegen die anarchistischer Um­
triebe denuncierten Arbeiter auch der d-utschnationale
Abgeordnete Herr Anton Fürst als Zeuge er­
schien, der über die ganze Angelegenheit vollständig
informiert war und Herrn Ebers Thaten kennen
musste.
Diese Ausrede der deutschnationalen Preffe hat
also keinerlei Wert.
Was den komischen Vorwurf betrifft, dass der
„Arbeiterwille" jetzt erst vor den Wahlmänner­
wahlen mit seinen Enthüllungen gekommen sei,
brauchte es, selbst wen» dem so wäre, nicht viel
Wart- der Widerlegung. Ausgabe der Leitung der
Deutschen Valtrpariei, nicht unsere Aufgaoe ist es,
sich ihre Candidalen genau anzusehen.
Aber die Sache steht nicht einmal so. Am
Dinstag, 6. November, veröffentlichte die deutsch­
nationale Preffe zum erstenmal die oificielle
Candidatur Eders. Wir hatten noch immer ge­
hont, das die Candidatur Eders nur das Mach­
werk seiner Streberei und einer Anzahl seiner
zünftlerischen Anhänger sei. Da erschien am 6. No­
vember der Aufruf an die geehrten Herren Wähler
der allgemeinen Wählerclaffe von Obersteiermark
und der politischen Bezirke von Hartberg und Weiz,
unterschrieben „Die Deutsch« VolkSpartei und die
Deutschösterrerchische Gewerbepartei", worin zum
erstenmal officiell die Candidatur EderS aufge­
stellt wurde. Das war am 6. November, am
8. November erfolgte als Antwort auf diese Partei­
kundgebung unser Enthüllunasartikel.
Dies der nackte Thatbestand. Alle Ausreden
sind vergeblich. Die Candidatur EderS ist und bleibt
eine unauslöschliche Blamage der jetzigen Leitung
der Deutschen VolkSpartei und der Presse, die Eder
auf den Schild erhob, eine Beleidigung der deut­
schen Wählerschaft, der ein Candidat zuaemuthet
wurde, von dem seit drei Jahren, in Obersteier
schon seit 1883, bekannt war, dass er Lockspitzel
und Denunciant war.
vom wirtschaftlichen Kampfplatz.
(Socialpolitischcs.— Gewerkschaftliches.— Streik.)
Dom Gewerbegerichte.
Graz, 15. November.
Unter dem Vorsitze des LGR. Unterkreuter
fanden heute Donnerstag den 15. November mehrere
Verhandlungen statt. Als Beisitzer fungierten Karl Sed-
mak, Kaufmann, und Victor Frschl, Commis.
1. Zur Verhandlung kommt der Wiedereinsetzungs­
antrag vcs Heinrich Petroschitz, Inhabers eines Mode«
Warengeschäftes in der Herreng^ffe. welcher am 12. No»
vember aus die Klage der Kaffierin P. K. hin in con­
tumaciam (als Abwesender) zur Zahlung von 138 K
sammt Anhang verurtheilt wurde. Er bringt einen
Wiedereinsetzungsantrag ein, vaS heißt, er verlangt,
dass das am 12. November gesprochene Contumacial»
urtheil aufgehoben werde und eine neue Verhandlung
stati finde. Er begründet seinen Antrag dadurch, dass er
am betreffenden Tage durch Bedienung der Kunden am
Erscheinen verhindert war. Sein Antrag wird abge­
wiesen, da nach§ 146 der Cwrlprocessordnuvg die
Wiedereinsetzung in den vorigen Stand nur einer Partei
bewilligt werden darf, die durch ein unvorher­
gesehenes oder unabwendbares Ereig­
nis am rechtzeitigen Erscheinen bei einer Tagsatzung
verhindert war. lSchlusS folgt.)
Parteinachrichten.
Graz. Dieletzteallgemeine Vertraueus-
männerversammluug vor den Gemeinderalhswahlen
findet diesen Fceetag den 16- d., abends um 8 Uhr, im
selben Locale wie das letztemal statt. Es ist Pflicht
aller Vertrauensmänner, zu erscheinen, da die Arbeiten
für den Wahltag eingelheilr werden.
Alle Genoffen und Freunde, die nicht gewählte
Vertrauensmänner find, die fich im vorigen Jahre am
Wahltage zur Wahlaibeit zur Verfügung stellten, mögen
sich beim Wahlcomüs (Gen. R e se l oder S chacherl)
melden.
Was gibt's denn Neues?
Graz, 15. November.
(Los von Roml) Der steirische Statthalter ist
vorgestern aus Rom nach Graz zurückgekehrt. Heil!
(„Feuer i« der Mädchenschule".) Das ist der
Titel einer beliebten Operrette. Aber sehr ernst scheint
folgender Vorfall zu werden: Der in Graz unter dew
Protectorate des „Volkcblatt"-Redacteurs stehende
„C h r i st l i ch e F r a u e n b u n d" scheint von den
lösen Soci schon viel gelernt zu haben, oder es fängt
in diesen schwarzen Schäslein daS Blut zu rollen an,
wie das des heiligen JanuariuS, weil die Mitglieder
der Gesanasabtheilung Streik machen wollen. Was.
ein Streik? Ja, einen wahrhaftigen Streik, und das
kam so. Der bisherigen Chormeisterin Fräulein Marie
Schüler wurde das unerhört hohe Honorar von
sage einer Krone ö. W. für vie Gesangsproben ent,
zoaen und Herr P u ch a s gedenkt den Chormeister«
pvften um Christi und der jungen tMädchen willen
umsonst zu bekleiden. Darob große Aufregung unter
den jungen Sängerinnen, die am morgigen Taae in
eiuem Strecke bei der Gcsangsprobe zum Ausbruche
kommen soll. Wir wollen nicht kosten, dieser
drohende Streik die Polizei anfielen ivird. Auf jeden
Fall ist Zuzug von StrerkbreÄerinnen fern zu halten.
— E- I°de die Organisation!
(Volksthümlicher Dortrag.) Freitag den 1». d.
abends 8 Uhr findet im allgemeinen Härsaale des
naturwisienschaftlichen Jnstitutsgebäudes, Universitäts«
vlatz Nr. 4. der zweite Dortrag d^ Herrn Professors
Dr. Rudolf M e r i n g e r über die „Geschichte der
deutschen Sprache" statt.
(Ein gefährlicher Gauner.) Am 11. d. wurde
in Köflach ein Bursche in dem Momente verbaitet, als
er sich aus einem Hause hinausschleichen wollte» von
deffen Dachboden er ein Bündel Wasche mitnehme«
wollte. Derselbe gibt an, Karl Prinz zu heißen, nie
in die Schule gegangen zu sein und nur von Buteln,
zu dem er von Jugend aus angeleitet wurde» gelebt zu
haben. Man glaubt es mit einem gefährlichen Men­
schen zu thun zu haben. Er wurde uns Bezirksgericht
Voitsberg gebracht.
(Rohe Tierquälerei.) Am 14- d. uachinittags
verübte oer berm Gartenpächter Josef W a n n e r,
Sigmundstadl Nr. 31, bevieustete Gäctnerbursche Josef
Paar aufGeheiß s e ine s D ien st g e b e r s
einen Act roher Thierquälerei. Derselbe riss nämlich
einem einer Nackbarspartei gehörigen Huhn, welches
in den Garten Wanners geflogen war, den Kops weg,
brach die Füße ab und warf das noch zappelnde Thier
in den Nackbarshof zurück. Gegen den rohen Burschen
wurde die Anzeige erstattet. Es sollte aber auch der
Gartenpächter zur Verantwortung gezogen werden.
(Scheue Pferde) Beim Frachtenmagazin am Süd­
bahnhose wurden am 14- d. um circa 6 Uhr abends
die vor einen leeren Wagen gespannten Pferde des
Geflügelhändlers D o l l e «z, während der Knecht
Johann S t e g l i n a im Frachtenmagazine sich befand,
aus unbekannter Ursache scheu und rannten durch die
Bahnhofgürtelstraße bis ia die Eggenbergerstreße, wo
dieselben durch den Schriftenmaler Johann D u m S
ausgehalten und dem mittlerweile nachgekommenen
Knechte übergeben werden konnten. In der Bahnhof-
gürtelstraße, wo die scheuen Thiere theilwerse auf dem
Fußwege rannten, waren viel« Paffante» in großer Ge­
fahr überfahren zu werden, doch ereignete fich zum Glücke
kein weiterer Uuiall.
(Vei einem Streite,) der zwischen einem Berg­
arbeiter und einer Taglöhnerin in Pceberstein entstand»
schlug der Arbeiter die Taglöhnerin mit einer Gruben­
lampe derart auf den Kopf, dass fi« eine schwere Ver­
letzung erlitt.
(Und abermals: „Nur praktisch und billig.")
Vor circa drei Wochen wurde zur Freude der Be­
wohner der Friedrichgoffe dieselbe «eu beschottert und
überhaupt ordenUich hergerichtet, so zwar, dass ein
Radfahrer uns verficherte, dass durch die Fciedrichgaffe
zu radeln geradezu ein Vergnügen sei, so schön sei die
Straße hergestellt. Eine Straße so herzurichten» dass
ein Radfahrer sogar dieselbe lobt (und das will in
Gr^ viel heißen) kostet aber doch Zeit und Geld.
Nun aber ist's aus mit der Herrlichkeit. Heute wird
die schöne Straße wieder aus'geriffen, um Waffer-
leitungsrohre zu legen. Vor drei Wochen Beendigung
der Straßenregulierung und Neuherstellung derselben,
nun Aufreißen, Wafferleitungsrohre legen.— Ja, ja,
nur vraktiicü und— billig.
(Eiu Ding der Nothwendigkeit) Ein reichge.
schnitztes Rednerpult für die Reisen des deutschen
Kaisers wird in einem renommierten Berliner Geschäft
angefertigt. Die Modelle find von Schülern des Kunst­
gewerbemuseums unter Leitung eines Lehrers ausge­
führt worden. Der Entwurf ist in dem sogenannten
Reichstagsstil mit üppigen heraldischen Zieraten ge­
halten. Wenn das Pult fertig ist, kaun'S mit frischer
Kraft „man loSgehen".
Kunst und Literatur.
(Grazer Theater») Von der für heute im Stadt«
theatsr in Ausftcht genommenen Wiederholung von
„WaüensteinS Lager" und der „Piccolomini" musste
Abstand genommen werden, da Herr Eggeling unter
einer andauernden Heiserkeit zu leiden hat. Am Sams­
tag findet im Stadttheater die Erstaufführung
des Max Halbe'schen Schauspieles „Mutter Erve" statt,
in welchem Herr Director Purschian zum erstenmale in
dieser Spielzeit in der Rolle des „Paul Werkentin"
wieder vor das Publicum tritt. Für Sonntag nach­
mittags wurde Raimunds Zaubcrmärcken „Der Ver­
schwender" angesetzt und beginnt diese Vorstellung aus­
nahmsweise um halb 3 Uhr.— Das Theater am
Franzensplatz, welches heute wegen nothwendiger
Vorprob.n geschloffen bleibt, bringt morgen bei ermäßig­
ten Preüen eine Wiederholung deS belcebten Schau­
spieles „Die Haubenlerche".


[ 2023-06-29 10:49:53.426 - 19001116 - Seite 4 ]
Telegraphische und tele­
phonische Nachrichten.
Wahlsieg in Oberfteier.
Zeltweg, 14. Nooemver. Sä den Wahlmänner-
wählen wurven die socialvemotrattjchen Wahlmänner
Jaschke» Ebner, Fellner, Ackert, Kon-
rad, R» ssmann und Stürze! mit 358 gegen
22 schwarze Stimmen gewählt.
I« Jahre 1897 siegten die socialdemokratischen
Walchnänner mit 311 gegen 171 schwarze Stimmen.
Während wir also einen Stimmenzuwachs von 47
haben, erlitten die Schwarzen einen Rückgang um
149 Stimmen!!
Niederlagen tu Mähren.
Wie«, 13. November. In Mähnjch-Schönberg
wurden leider 16 deutschnationale Wchlmänner gewählt,
in Sternberg giengen alle 31 Wahlmänner an die
Deutschnationalen verloren. Im Jahre 1897 siegte der
socialdemokratische Eandidat bei der Stichwahl gegen
den tschechischen Candidaten.
Niemand ist schuld?
Wien» 14- November. Das Regierungs­
blatt, die „Wiener Abeudpost", erklärt über das
neue Grubenunglück bei Brüx: „Nach einem bei dem
k. k. Revier-Bergamte in Brüx telephonisch eingeholten
Berichte ist die Absperrung der Explosionssrätte im
Plutoschachte im weiteren Umkreise bereits durchgeführt.
Die nach der zweiten Explosion eingesahiencn Beamten
der Brüxer Kvhlenwerke find bis an die Exolosions»
stelle vorgedrungen. Verunglückt ist die nach der ersten
Explosion, die ohne Folgen blieb, eingesahrene Gewäl-
tigungsmannschaft, das find, einschließlich der Beamten
und Aufseher, 32 Mann; bis jetzt sind 16 Personen,
darunter 9 Beamte, todt; die übrigen sind theils
schwer, theils leicht verletzt. Die Grube wurde seitens
der Bergbehörde am 12. Juli 1900 einer Gener l-
inspection unterzogen; weiter am 21. Juli gelegentlich
eines Grnbenbrandes; ferner am 31.October; dann
am 5. und 7- November gelegentlich einer Revision des
Betriebsplanes, und zwar wurde sie diesmal unter Zu­
ziehung von zwei Sachverständigen eingehend betai ren.
Außerdem hat der inspirierende Lbeibergrath in Prag
die Grube am 22. und 23. August d. I. genau >n-
spiciert und Hiebei keinen An st and erhoben. Die
bergpolizeilichen Erhebungen, weichen seitens des Revier«
beräumtes in Brüx die obgenannten, mit den Gruben-
verhältnissen vertrauten Sachverständigen im Konlen-
bergbau bcigezogen wurden, sind bereits „im Zuge".
Sertens der k. k. Berghauprmannjchast rn Praa luit sich
Jnspector Overbecarach Benda an Ort uns Süll- be­
geben. Bom Ackerbauminister wurde Nirnifterialrath
Zcchner entsendet.
Nach dem Hilsner-Processe.
Pisek, 14. November. HiiLner nahm das
Berdict der Geschworenen und das Urtheil mit
einem Lächeln auf, was großen Unwillen erregte.
Nach Schluss der Verhandlung spielten sich auf
dem Platze vor dem Gebäude stürmische Scenen ab.
Die Geichworenen wurden mit Slava-Rufen
empfangen und sie dankten mit Schwenken der
Hüte. Die Vertreter der Peivatbetheiligten, Dr. Baxa
und Dr. Pevny, wurden gleichfalls mit stürmischen
SlavaRufen empfangen und bis zu ihrer Wohnung
begleitet. Unter der Bedeckung von sechs Polizei-
wachleuten erschienen dann die Vertheidiger Dr.
Aurednicek und Dr. Vodicka, die von der Menge
umdrängt und mit Hanba-Rufen empfangen wurden.
Vor der Wohnung Aurednicets fand eine Demon­
stration statt. Nach der Verhandlung durchzogen
kleine Trupps die Stadt und stießen Schmährufe
gegen die Juden aus. Ein junger Bursche, der an
einem von Juden bewohnten Hause die Fenster ein­
schlug, wurde verhaftet. Bei eintretender Dunkel­
heit sperrten die Juden ihre Geschästsläden, wonach
sich die Menge langsam zerstreute. Auf der Bezirks-
hauplmannfchaft sieht man den Vorgängen in der
prngebuna mit Besoranis entgegen.
Noch ein Eisenbahnunglück.
Berlin, 14. November. Vorgestern ereignete
sich nächst der Station Waldenkirchen in der Rhem-
prooivz ein furchtbares Eisenbahnunglück. Der ein­
zige Waggon eines Arbeiterzuges entgleiste und fiel
um. Sieben Arbeiter wurden getödtel, drei schwer
und mehrere leicht verletzt. Der Lokomotivführer,
der Heizer und ein Weichenwärter wurden v e i-
tzaft.et. Die Ursache der Entgleisung konnte noch
nicht festgestellt werden.
Krügers Empfang.
Brüssel, 14. November. Der Nachhielten, welche
vie Transvaal-Gesandtschaft erhallen hat,
Zweifel darüber.
stille eine großartige internationale Kundgebung zu
Gunsten der Buren sein werde. Fünfundfünfzig süd-
sranzösische Städte entsenden ihre Bürgermeister zur
Begrüßung Krügers nach Marseille, und bieie- find
auch die Lertreicr von 1500 französischen, deutschen,
belgischen, holläniischen und russischen Duren-Comil^s
angemeldet. Die holländische Regierung be-ustragte ihren
Consul amtlich, an dem Empfange theilzunehmcn. Der
Transo ial-Gejandte L.ydS hat im „Hotel Noaillls" für
den P.äsidentm und sern Gefolge 28 Zimmer bestellt.
Die Ankunft des Schiffes „Gelderland" erfolgt nicht
vor dem 20. d.
Untergegangenes Schiff.
Antwerpen, 14. November. Einer Meldung
aus Halifax zufolge ist in derFundybai (im Atlan­
tischen Ocean zwischeu Neuschottland und Neubraun«
schweig) der Dampfer „City of Monticelli", der auf
der Fahrt von St. John nach Halifax begriffen
war, untergegangen. 31 Personen sind hiebet er­
trunken. 20 Leichen wurven bisher aus Land
gespült.
Der Schiffsuntergang im Finmaner
Hafen.
Budapest, 14. November. Die Königliche Tafel
hat in zweiter Instanz den Capitän des Schiffes
„Jka", das infolae Zusammenstoßes mit dem eng­
lischen Dampfer „Thyria" im Eingänge beS Hafens
von Fiume untergegangen war, von der Anklage des
sträflichen Verhaltens freigesprochen mit der
Begiündung, dass der Dampfer „Thyria" dem
Leuch.signal zu nahe gekommen war und durch das
Abweichen vom richtigen Wege an der Herbei­
führung der Katastrophe mitschuldig gewesen sei. Der
Capilän der „Jka" war in erster Instanz zu vier
Monaten Gefängnis verurlheilt worden, wovon er
bereits zwei Monate a b g e b ü ß t hat.
Der rufftsche Kaiser— schwerkrank.
Petersburg, 14 Nov.moer. Tue russiiche Tele»
gruphenagentur meloct: Die ursprünglich als Influenza
aufgetretene Erkrankung des Kaisers Nikolaus hat gestern
ein-n typhösen Charakter angenommen. Diagnose
der Krankheit: Bauchtypbus.
Die europäischen Boxer.
Tientsiu, 13. Nvveaider, Eine am 4. d. von
hier abgegangene russisch Colonne, bestehend aus
330 Alaun mit Geschützen, unter dem Commando des
Havptmannes Nrazovsky ist am 9. hieher zurückgekehrt.
Sie beirchtet, dass sich bis zu ihrer Ankunft in Hsia-
tsang nichts von Belang ereignet habe. Hier erfuhr sie,
dass die Oitjchait von leserlich chinesischen Truppen
aus Lutai geplündert werde. Die Aufforderung der
Chimsen, den Ort nicht zu betreten, beantworteten die
Russen mit dem Uiiimatum, dass sie, falls vie Chi­
nesen binnen einer Stunde nicht abgezngen sein sollten,
das Feuer eröffnen würden. Die Chinesen, welche 2100
Mann stark waren und 19 Geschütze hatten, ergriffen,
nachdem sie in dem stattgefundenen Kampfe 200
Mann verloren hatten, die Flucht. Die Russen er­
litte« kein» Verluste. In der Ortschaft wurde
ein Magazin mit MunitionSvorräthea und 2000 mo­
dernen Gswehren entdeckt, welches in die Luft gesprengt
wurde.
Die Folgen der Hinrichtungen.
London, 14. November. Der „Standort" erfährt
auS Shunghai, dass die dortigen chinesischen Beamten
für die nächste Zeit einen Ausstand der Mohammedaner
unter Führung Tsing-fusiangs in der Provinz Shenfi
erwarten. Ern Telegramm der „Daily News" aus
Shanghai meldet, ein führendes chinesisches conserva-
tives Blatt forderte in einer Besprechung der Expedi­
tion nach Paotingsu die „och nicht verhafteten chine-
sicksen Beamten, deren Leben die Verbündeten b e-
drohen, auf, diesem schimpflichen Tode durch einen
Selbstmord aus dem Wege zu gehen.
Achte Aachrilhten.
Die Wahlen in Oberfteier.
Leoben, 15 November. Ja Traboch siegte bei der
Wahlmännerwahl i>h klerikale Wahlmann Vincenz
Tschohahi, G meinbesecretär, mit 17 gegen 16 rothe
Stimmen. Fünfzehn ro'.he Wähler fehlten in der
Wählerliste, obwohl sie schon 15 Jahre in der Ge­
meinde wolmen.
Im Jahre 1897 wurde dort ebenfalls ein Cleri-
calec'gewählt; der socialdemokratische Wahlmann er­
hielt damals mir 7 Stimmen.
Wahlsieg in Obersteier.
Leoben, 15. November. In St. Peter wurden die
vier socialdemokratisch e’» Wahimüuner D i e t-
meier Hüttenarbeiter, Modere> g e r. Berger
und R a u n i g, Bergarbeiter, mit 175 Stimmen ge.
wählt. Clerlcale Stimme wurde keine ein­
zige abgegeben. Auch im Jahre 1897 wählt«
St. Peter roih, mit 181 Stimmen.
Der Hauseinsturz in Leoben.
Leoben» 15. November. Im Befinden sämmtlicher
Verletzte» yat sich eine leichte Besserung eingestellt. Alle
sind bei Bewusstsein. Lebensgefahr besieht noch für
Marie Maivl. Gestern vormittags fand aus der Unglücke«
statte die Gerichtscommiffion statt, die der Landesgerichis-
rath Hvller leitete. Außerdem waren der Slaatsanwalt«
Sub.siuut Dr. v. Fritsch und ein Sachverständiger aus
Graz anwesend. Die Frau des Erbauers des Neubaues»
Herrn Scheibe!» erlitt» als fie die Nachricht von dem
Unglücke in der Zeitung las, einen Schlaganfall.
Wieder ein Unfall im Peudlba«.
Köflach, 15. November. Soeben ist beim
Pendlbau ein Mafchinwärter durch ausströmen­
den Dampf im Gesicht derart verbrüht worden,
dass er im Maschinenbaus verbanden und nach
Hause geschickt werden musste. Die Ursache ist bis
jetzt nicht vollständig aufgeklärt. Es ist dies derselbe
Pendlbau, wo am 13. d. M. der Bergarbeiter
Häuer Kolar verunglückte, indem er in
einem Abbaue unter herabstürzende Kohle
gerieth. Obwohl er das Verhängnis gewahr
wurde, konnte er sich trotzdem nicht mehr schnell ge­
nug retten und kann von Glück sagen, dass er nicht
unter die ganze Menge gerieth, da er untweikelhast
todt sein musste, nachdem man die abzestüiz.e Messe
auf circa 100 Metercentner schätzt. Das Werk
Pendlbau gehört der Alpinen Montangcfellschafl
und sind diese Unglücksfälle nicht die ersten und
werden leiver nicht die letzten sein bei diesem
Rackelwerke, wo die Zugeständnisse an die Berg­
arb, iter nichts weniger als eingehalten werden und
wo der berühmte Herr Hippmana comman-
diert.
Töie man siegt!
Wie», 15. November. (Telephon-Nach­
richt des „Arbeiterwtlle".) Die
„Arbeiterzeitung" erklärt die Wahl der deutsch«
nat'onalen Wahlmänner in Sternberg und Mäluisch-
Säönberg als die Ei folge der von den F ibrikanten,
Directoren und Factoren an den Arbeitern und
Hauswebein verübten Erpressungen durch Drohung
mit Entlassung oder Entziehung der Arbeit. Sie
citiert eine Reihe bestimmter Fälle, wo vie
tschechischen Arbeiter gezwungen wurden,
deutschnational zu wählen, andere, wo sich
die Fabrikcdirectoren bei der Wa sicommiision aus­
stellten und notierten, wie jeder ihrer Arbeiter
stimme. Die Wahl ist nämlich mündlich. In Stern­
berg vereinigten sich Deutschnatwnale, Juden und
Pfaffen gegen die Arbeiter. Auch von dort citiert
die „Arbeiterzeitung" eine Reihe directer Ei Pressungen
durch Androhung mit Entlassung aus der Arbeit.
Niederlage der Socialdemokratie.
Brünn, 15. November. Anläßlich ver Wahl­
männerwahlen in der fünften Curie in Trebitjch fanden
gestern abends socialdemokratische Demonstrationen statt.
ES wurden 10 socialdemokratische» 5 jungtschechische
und 4 clericale Walilmänner oewählt.— In Teschen
wurden 29 „deulschfortschnttliche" Wchlmänner gegen
die Socialdemokraten in der fünften Curie mst neun­
facher Majorität gewäblt.
Der von den Seinen bestohlene Papst.
Rom, 15. November. Es steht nun fest, dass der
Dieb ver vaticanischen Wertpapiere der Polizei bekannt
ist. Sie ist jedoch durch die heikle Stellung gegenüber
dem Vatican verhindert, vorzugehen. Nach den Mel­
dungen der Blätter hat ein v a t i c a n i s ch e r Be­
amter, der an höchster Stelle persönliches Vertrauen
genoss, die Wertpapiere veruntreut.
Armes Serbien!
Wien, 14, November. König Alexander von Ser­
bien will sich mit seinem lumpigen Papa Milan wieder
versöhnen. Die Kosten dieses Familienercignisses soll
das arme Serbien tragen, indem Milan jährlich um
200.000 Franken mehr zum Verlumpen ernaiten soll.
Das 12.000 Mark-Trinkgeld des Reichs-
amtes.
Berlin, 15. November. Wie der „Vorwärts"
meldet, io hat die socialdemokratische Faction
im Reichstage eine Interpellation eingebracht,
welche Maßregeln der Reichskanzler gegen die
Beamten des Relchsamtes des Innern zu
ergreifen gedenke, die vom Centralvei band der
deutschen Industriellen 12.000 Mark sorVeiten und
erhielten, um damit eine Agitnion für den Ent­
wurf des ZuchthauögesetzeS zu betreiben.
lassen keinen
dass der Emotang Krügers in Mar-
Ergeathümer: Iohorui Rcfet.— HerauS^eb»,- gluiuu Droht«.— VeraiitworlUchcr älebotleot: Wuchrt— Deutsche Acrems-Druckeret and Berla^Saagalt Äroz,


[ 2023-06-29 10:49:53.426 - 19001116 - Seite 5 ]
L. Krilage r» Nr. 68 dr» ^ArdetterVillr" vom 16. November 1900.
wichtige Anpassung 7 ..-5 Traipratur-Sinnapparates an
die Temperatur der Umgebung unn erläuterte den Be-
volkslhümliche vortrage.
»Die fünf Sinne des Mensche».-
Die zweite Vorlesung des Herrn Pros. Dr. Z 0 t h
»ar ebenso gut besucht, als die erste, und aufmerksam
hörte daS Auditorium den interessanten Auskührun-
gen r u.
Nachdem der Vortragend« gleich eingangs einen
Versuch über den Muskelfinn mit dem ganzen Publi«
cu« eingeleitet hatte, gierig er zunächst zur Be'prechung
d«S Ortssinnes oder Raumfinnes der Haut über,
worunter daS Vermögen verstanden wird, den durch
Erregung bestimmter Nervenendigungen erzeugten Em­
pfindungen den richtigen Ort im räumlichen Vor«
stellunasbilds der Hautoberfläche anzuweisen. Es wurde
die Prüfung der Feinheit des Ortssinnes durch Er«
Mittelung der sogenannten »Raumschwelle- desselben,
d. i. der kleinsten Entfernung zweier Punkte, die noch
gesondert wahrgenommen werden können, mittels des
Weber'schen Zirkelversuches, mit dem Aesthefiometer von
Griesbach und auf andere Arten besprochen und die
Feinheit des Ortssinnes an verschiedenen Stellen der
Haut» die größere Feinheit beim weiblichen Geschlechte
und bei Lindern, der Einfluss der Uebung und die
infolge dieser außerordentlichen Feinheit deS Ortssinnes
bei Schriftsetzern und besonders bei Blinden an über»
sichtlichen Tabellen erläutert. Endlich wurde kurz auf
die Theorie deS Ortssinnes, die Weber'schen Em«
pßndungskreise und die Lotze'schen r &ocaIaei$cn* ein­
gegangen.
Hierauf gierig der Vortragende zum dritten Be­
standtheile des Tastsinnes. dem Muskelfinn (Le-
wegungssinn) über, der beim gewöhnlichen Tosten von
ganz hervorragender Bedeutung ist. Es lassen sich
hieber viererlei besondere Fähigkeiten unterscheiden: die
Empfindung der aufgewendeten Kraft, die Empfindung
passiver (nicht durch eigene Muskelthätigkeil hervor­
gebrachter) Bewegungen, die durch Zusammenwirken
dieser beiden zustande k. mmenden Empfindungen activer
(duich eigene Muskelchätigkeil hervorgebrachter) Bewe­
gungen, und viertens die unter M twirkung noch
anderer Empfindungen gebildeten Wahrnehmungen der
Lage und Haltung des Körpers und seiner Glied-
m ßen. Es wurde die Feinheit des Muskeifinnes und
ihre Prüfung nach Weber besprochen und der am An­
fange der Vorlesung begonnene Versuch durch eine
Rundfrage im Publicum beendet und als Beiipiel nach
siechners »Methode der richtigen und falcfien Fälle- in
leicht verstänvl,ch:r Weise ausgewertet. Die Empfind­
lichkeit für paisive Bewegungen ist in den meisten
Gelenken sehr groß, vielfach werden schon Bewegungs­
größen von a /* bis 1 jt Winkelorad und geringer Ge­
schwindigkeit wahrgenommen. Endlich wurde noch auf
den nachweisbaren Einfluss der Uebung auf den Be»
wegungsstnn, namentlich wieder bei Blinden, hin«
gewufen.
Den dritten Theil des Vorttages füllte eine Be-
ttachtung des Temperatursinnes (Wärme, und
Kältesinnes) der Haut aus. Von dem »adäquaten
Reize- ausgehend, besprach der Vortragende zunächst
die für alle Erscheinungen in diesem Smnesoebiete
griff des »phyfiologiicben Nullpw kies- einer Haut­
stelle und die verschiedenen Möglichkeiten der Erregung
von Temperaturempfindungen durch Veränderungen der
Wärme-Zu» und Abfuhr an einer Hautftelle. Eine
Anzahl einfacher Versuche dienten alS Erläuterung
hiezu. Weiter wurde noch die Verschiebung des Null­
punktes der Haut und ihre Folgen, die Stärke der
Temperaturempfindungen und die Feinheit des Tem­
peratur finneS sowie der Temperatur-Ottsfinn besprochen
und schließlich aus die Entdeckung der besonderen
Wärme- und Kältcpuntte durch Blix und Goldichneirer
eingegangen und die Vertheilung des Kälte» und
Wärmefinnes an verschied nen Hauistellen durch einige
große Wandkarten vorgeführt.
Ein Blick auf die vermuthlich den einzelnen be­
sprochenen Sinnesleistungen dienenden besonderen
Neroenapparate in der Haut, den Muskeln, Sehnen
und Gelenken beschloss die ausführliche Besprechung
der im allgemeinen wenig gekannten und wenig ge­
schätzten Hautfinne und des Muskeifinnes.
Der nächste Bortrag am 20 d. M. wird über den
Geruchs- und Geschmackssinn handeln.
Mittheilungen aus nah und fern.
S «t au v. Hlldorf, während ihie
Tochter räch in das Nebenzimmer entiästüpfte, in
den Salon trat. Ihre Wangen waren lebhaft ge-
röthtt und ihre hastigen Bewegungen ließen deren
so^'i e würdevolle Gemessenheit vermissen.
N ch sdetz weniger eilte sie Frau v. Werder mit
üe» Ausd-ucki. herzlichsten Willkommens entgegen
and begrüßte ste Mit einer Freude, als ob sie sich
- Du' „iovell?n von Irma
•. I’. c!' öotui.^aui, Üirlag Wilhelm Friedrich in
«ostv« um
feit Jahren nicht gesehen hätten, obgleich ihre
Trennung nur die wenigen Monate gewährt halte,
welche die beiden Freundinnen theils auf dem Lande,
theils in Seebädein Zugebracht hatten.
Nun folgte ein Austausch freundlicher Redens­
arten über das vortreffliche Aussehen. Frau v. Hill­
dorf erklärte, dass Frau v. Werder, statt älter zu
werden, von Jahr zu Jahr sich zu verjüngen
ichnne, wogegen diese behauptete, das, wer Frau
v. Hilldorf neben ihren'K'ndern sthe, üe nickt für
deren Mutter, sondern für ihre Sa wester httte.
Dann kamen die kleinen Erlebnisse der Sommer­
reise au die Reihe und die Gesellschaft, welche die
beider. Damen in den Bädern getroffen hatten. Wie
en mit plätscherndem Genesel dahinmurmelnde?
Büchlein floss in nie stocken ocr Rede und Gegenrede
die Unterhaltung von den Lipoen.
Plötzlich neiate Frau 0. Werder mit anmuthiger
Geberde ihren Kopf vor und halblaut, mit neckischem
Tone r'rug sie:
„Ja— und deine Hildegard, wann darf man
denn gratulieren? Genei al Heimb rg hat sich j r
oie'zehn Tage, zugleich m:t euch, in Blankenberghe
aufgehalten ja, ja, man erfährt alles,
Ich erwarte von Tag zu Tag, die Verlobungs-
anzene zu erhallen."
Da sprühte ein Zornblck aus Frau v. Hill dorfs
Augen.
»Ach, Hilda! Wenn du wusstest, we'chen
! Kummer sie mir bere tct hat I- seufzie fie. „SDei f
nur, sie wollte seine Bewerbung nickt annehmen l"
Ft.au v. Werder gab es einen Ruck.
»Nicht möglich!" rief sie und wusste sich gar
nicht zu faffen vor Verwunderung. »Ein Mann in
dieser Slellung! Wo will fie denn hinaus mit ihren
Ansprüchen? Er ist ja freilich um vieles älter als
sie aber so gut conserviert, noch eine ganz stattliche
Erscheinung— und so vermögend l-
Frau v. Hrllvorf drückte ihr Taschentuch an die
Augen.
»Das alles hab' ich ihr auch gesagt,— wie
oft!" klrgte sie. »Und doch hätte nicht viel dazu
gefehlt, oais sie sich diese glänzende Partie verpatzt
hätte. Und warum—? Weil sie sich einen anderen
in den Kopf g-'ietzt hatte, einen Künstler, Bildhauer
oder so etwas. Vielleicht ein Talent, ich weiß nicht.
Er ist noch zu jung, um einen Namen zu haben.
Ein Habenickts, der von seinen Arbeiten kaum
leben liiin. Und du weißt ja, wir haben kein Ver­
mögen. Ein G.ück, dais mein Mann nichts weiß
von der Sache. Er würde mir bitterste Vorwürfe
machen, dass ich es nicht zu verhindern wu'Ste, dass
dieser Unglücksmensch sich Hilda g näher,. Aber wie
hätte ich ahnen können, da>s sie auf einen solchen
Wahnsinn verfallen würde."
„Eine jugenilicke Phantasie, aus der sie hoffent­
lich bald mr Vernunft erwachen wird," versuchte
Frau v. Werder zu irösten.
»Erwachen musste,- verbesserte F au v. Hilldorf
strenge. »Ja, ich dan saaen, es ist mir gelungen,
sie zu erwecken. Aber welche Angst und Sorgen ich
erdulden musste, all diese Zeit über I In Blanken«
beighe, wohin Heimberg doch nur gekommen war,
um sich Hilda zu nähern, wusste sie es so schlau


[ 2023-06-29 10:49:53.426 - 19001116 - Seite 6 ]
P»rl>»kS.Rovember. (Geistliche gegen den
Bischof.) In dem Conflicte zwischen dem Bischof
Geay von Lava! und den PatreS der „Unbestellten
Empfängnis" find die letzteren vorerst unterleaen Pater
Hamelin, der Director des College de l’Immaculee-
Conception (Collegium der „Unbefleckten Empfängnis"),
der sich offen gegen den Bischof Gcay aufgelehnt
hatte, hat den „höheren Auftrags erhalten, sofort Lava!
zu verlaffen und sich nach dem Mutterhause der Con«
gregatiou. nach Pontigny, zu begeben. Diese Maßregel
hat aber nur den Erfolg gehabt, dass die congrcgani-
ftische Preffe den B schof womöglich noch kecker angreift.
Zuerst wurden ihm „nur" Schwindeleien und Unter­
schlagungen vorgeworfen, jetzt aber erzählt das Jesaiten-
blait „Lrbre Parole" eine recht schmutzige G.schchte,
die sich zwischen Mgr. G.ay und den Karmelite-
rinnen seiner Dwces" zugetragen haben soll Obwohl
daS Organ der Antisemiten ausdrücklich erklärt, dass
es die schmutzige Wäsche nur hinter geschloffenen Thü­
ren im Schwurgcrichlssaale auspacken könnte, macht es
doch so unzweideutige Anspielungen, dass diese auch
nicht annähernd wiedergegeben werden können. Auf alle
Fälle verdient die KampfcSweise des Jesuitenblottes ver­
zeichnet zu werden, da sie auf neue Scandale vorbe­
reitet. Am Ende muss noch die Regierung den ange­
griffenen Bischof gegen seine rabiaten „Mitbrüder in
Christo" in Schutz nehmen.
Asien.
(Arbeiternvruhev anf den Goldfelder» im
Amurgebiete.) Auf den Selengin'schen Goldfeldern
im Amurgebiete find vor kurzem, wie der „Amurskij
Ätaj" meldet, Arbeiterunruhen ausgebrochen, deren
Unterdrückung viele Todte und Verwundete gekostet hat.
Die koreanischen Arbeiter auf den Goldfeldern forderten
eine Lohnerhöhung» wellle ihnen verweigert wurde.
Die Antwort auf diese Verweigerung war ein Stein­
bombardement welches die Koreaner auf die Wohnbäuser
der Beamten eröffneten. Der Director der Gold­
felder, Alexejew, traf in Begleitung von Kosaken auf
dem Schauplatze der Unruhen »in und befahl, auf die
Menge zu schießen. Die Koreaner mochten de!l Versuch,
die Kosaken zu entwaffnen, wurden jedoch in die Flucht
geschlagen, viele Todte und Verwundete zurücklassend.
Wie festgestellt worden ist. wurden zwölf Arbeiter ge-
tödtet, sieben schwer, gegen zwanzig leicht verwundet.
Von den geflüchteten Arbeitern wurden dreißig gefan­
gen in Haft behalten. Der „Amurskij Kraj" ergreift
für die Albeiter das Wort» um deren Lage auf den
Goldfeldern als unhaltbar zu bezeichnen.
ie Mahlen.
Die Wahlmännerwahlen.
H. Wahlkreis.
Wahlmännerwahle« im Bezirke Bruck und
Llfleuz. Am 19. November von 11— x j% 1 Uhr in
Etmrsst und Jlgen 2 Wahlmänner. Am 20. November
von 10—12 Uhr in St. Marein und Frauenberg
2 Wablmänner. Am SO. November von *^11 —IJ Uhr
in Fölz 1 Wohlmann. Am 21. November von 9 1 /*
bis 11 Uhr in Hasendorf 2 Wahlmävner. Am
21. November von 8—12 Uhr in Turnau 8 Wahl-
männer. Am 22. November von 10*/a—llVs Uhr
in Parschlug 1 Wahlmann. Am 28. November von
#*/•—12 Uhr in Lorenzen 2 Wahlmänner. Am
26. November von 8—1 Uhr in Aflenz 6 Wahl-
männer. Am 28 November von 2—8 Uhr in Oberaich
1 Wahlmann. Am 29. November von 2—3 Uhr in
Pichelsdorf 1 Wihlmann. Am 80. November von
10—1 Uhr in St. Katbrein 2 Wahlmänner. Am
1. December von 10—12 Uiit in Traaöß 2 Wahl­
männer. Am 8. December von 8—2 Uhr in stopfen»
berg 8 Wohlmänner. Am 4. December von 8—2 Uhr
in Bruck 11 Wahlmänner. Am 5. December von
8—11 Uhr in Breitenau 3 Wahlmänner. Am
6. December von */s9 —12 Uhr in Pernegg 4 Wahl­
männer.
Bruck a. d. Mur. Hier finden die Wahlmänner­
wahlen am 4. December statt, und zwar wählt die
I. Section (Innere Stadt) von 8 Uhr vormittags bis
2 Uhr nachmittags im Saaie des Rathhauses. Unsere sieben
Wahlmänner sind: Bartl Josef, Schneidermeister,
Berger Michael. Convucteur, Enzmann Matthias.
Werksarbeiter, Mießl Andreas, Werksarbeiier. Pravl
Wilhelm, Gastwirt, Schneider Josef, Kettenschmied,
Wolautschnig Josef, Schuhmacher. II. Section (Vor­
orte, Wiener und Leobner Vorstadt) wählt von 8 Uhr
vormittags bis 2 Uhr nachmittags im Saale des
Hotels Bauer. Unsere vier Wahimänner find: Kappel-
huber Josef. Schneider» Jellinek Alexander. Tischler,
Schneider Anton, Convucteur, Schwaighofer Leopold,
Werksarbeiter.
Leoben, 14. November. In Proleb bei Lcoben
wurden die socialdemokratisch en Wahlmänner
Genoffen Baar und Josef Steiner mit 37 gegen
25 clericale Stimmen gewählt. Im Jahre 1897
erhielten die Clericalen 56, die Socialdemokraten
27 Stimmen und rvurden daher damals zwei
clericale Wahlmänner gewählt. Also ein neu­
eroberter Ort!
Leoben, 14. November. (Glänzender Wahl-
sieg in O b e r st e i e r.) Bei den Wahlmännerwahlen
in Trofaiach wurden die drei socialdemo­
kratischen Wahlmänner mit 108 gegen 24 cleri­
cale Stimmen gewählt!
Im Jahre 1897 waren dort noch drei Cleri­
cale mit 91 gegen 84 socialdemokratische Stimmen
gewählt worden. Ein schöner Erfolg!
Leoben, 14. November. In St. Stephan bei
St. Michael wurden die socialdemolratijchen Wahl­
männer T e b b i ch, Gemeindesecietär» P i ch l e r, Bauer,
und Rahm, Müller, mit 54 gcgen 41 schwarze
Stimmen gewählt. Auch im Jahre 1897 drangen
dort die Socialdemokraten mit 57 gegen 41 Stimmen
durch.
In der 4. Curie wurden die Wablmänner der
Bauernbündler Franz Walter mit 27 Stimmen,
Dominicus Änderte mit 27 Stimmen und Franz
einzurichten, dass ihm keine Gelegenheit gegeben
war, sich zu erklären. Da ich HildaS Schachzüge be­
merkt hatte, hielt ich es natürlich für geboten, mit
ihr ein ernstes Wort zu sprechen. Da kam nun die
Blase zum Platzen. Rund he-aus erklärte mir Hilda,
dass sie gar nicht daran denke, dem General ihre
Hand zu reichen. Lieber würde sie e ne alte Jungfer
werden und sich ihr Brot mit selbständiger Arbeit
erwerben, als mit einem ungeliebten Manne, der
ihr Vater fein könnte, an den Altar zu treten, und
was dergleichen neumodische Phrasen mehr find. Da
ich mich mit so albernen Ausflüchten aber nicht ab-
weilen ließ, kam es heraus, dass sie in diesen lang­
haarigen Steinklopfer verliebt sei. Glücklicherweise
hatte der General aber keine Ahnung von der
jugendlichen Phantasie, wie du es nanntest, und
heut morgens erhielt Hilldorf einen Blies von ihm,
worin er sich in aller Form um HildaS Hand bewirbt."
„Er hat freilich n>cht mehr viel Zeit zu ver»
lteren, wenn er sich überhaupt noch verheiraten will,"
warf Frau v. Weider lächelnd ein.
_ Frau o. Hllldorf aber, ohne ihrer Freundin
spöttische Randgloffe zu beachten, fuhr fort:
„Du kannst dir aber mein Erschrecken vor­
stellen, als mein Mann, nachdem er mir voller
Freude Heimbergs Schreiben vorgelesen, die Absicht
aussprach, deffen Werbung sogleich selbst Hilda mit­
zutheilen. Es hätte eine böse Scene gegeben. Hilda
hätte sich geweigert, dem ihr zugedachten Freier ihr
Jawort zu geben, und mein Manii"— nun, du
kennst ihn ja, er duldet keinen Widerspruch."
„Das arme Kind l" entschlüpfte es mttleidig
Frau v. Werbers Lippen.
„Ja, mir war furchtbar bange um sie," er­
widerte Frau v. Hilldorf. „Zum Glücke gelang es
mir, den Zorn ihres Vaters von ihr abzuwenden."
Frau v. Werder blickte sie überrascht an.
„Du hast sie in deinen Schutz genommen— dich
auf ihre Seite gestellt?" frug sie.
Jetzt war es an Frau v. Hllldorf, erstaunt auf­
zuschauen.
„Auf ihre Seite?" wiederholte sie verwundert.
„Aber du glaubst doch nicht, dass ich einer phan-
tafttfchen Narretei Vorschub leisten würde? Einer
Narretei, welche die Zukunft meines Kindes auf das
Spiel fetzt! Nein, das wäre ein arges Verkennen
meiner Mutterpflichten!"
Frau v. Werder nickte eifrig.
„Meine Pflicht war es, alles aufzubieten, um
Hilda zur Vernunft zu bringen," fuhr Frau v- Hill­
dorf fort. „Ich bewog mettien Mann, dass er es
mir übertrug, mit Hilda die deltcate Angelegenheit
zu ordnen, und dann machte ich mich daran, ihr
ernstlich ins Gewiffen zu reden."
„Und sie hat eingewilligt? Man darf also doch
gratulieren?" frug Frau v. Werder, die sich dca
Wortwechsels erinnerte, den sie durch ihr Eintreffen
unterbrochen hatte.
„Eben als du kamst, erhielt ich ihr Jawort," er­
widerte Frau v. Hilldorf mit einem Tone siegreicher
Befriedigung.
Plötzlich aber übermannte sie wieder eine heftige
Rührung. Und abermals ihr Taschentuch an die
Äugen preffend, fügte sie mit halberstickter Stimme
hinzu:
„Ja, sie hat endlich eingewilligt." (Forts, folgt.)
Weife,dach« «8 28 Stimme« gewählt. Die Cintctir*
betheiligten sich nicht. In der 5. Curie wurde zwar
mit Hochdruck gearbeitet, eS ist ihnen aber nicht ge.
langen, uns zu beficaen.
In Mariahof bei Lambrecht drangen in der
vierten und fünften Curie die Deutschnatio­
nale« durch. (1897 clerical). In der vierte« Curie
blieb die clericale Putei ebenfalls (mit 14 Stimmen)
in der Minorität. In der Gemeinde Spiclberg bei
Lind wurde ein clericaler Wahimann gewählt. In St.
Lambrecht wurden in der fünften Curie die elerr-
calen Wahlmänner gewählt. In der vierten Curie
drangen zwei bauernbündlerische Wahlmänner
durch.
*
*♦
Auffee, 13. November. (Ein Dolkggericht
über E d e r.) Am Sonntag fand hier eine von
den Deutschnationalen einberufene Wählerversammlung
statt. Der große geräumige Saal im Hotel „Posr"
war bis auf daS letzte Plätzchen besitzt; mehr alS die
Hälfte der Anwrsenden waren Socialdemokraten. In
das Präsidium wurden gewähtt: der Bürgermeister
Herr L e x als Vorsitzender und Genoffe Mandl als
Stellvertreter. Ebenso wurde je ein Schriftführer ge­
wählt. Der Vorsitzende begrüßte den Canvidaten der
Deutschen Vollspartei, Herrn Eber, und ertheilte
demselben das Wort. Derselbe enlwickelte hierauf das
wittschaftliche und politische Programm seiner Partei
in einer einstündigen Rede. Hierauf erhielt Genoffe
Steinbauer aus Graz das Wort, welcher in einer
zweieinhalbstündigen Rede die Ausführungen Ebers
unter wiederholtem lebhaften Beifalle und unter Heiter­
keit der ganzen Versammlung widerlegte und das Pro­
gramm der Socialdemokratie entgegenstellte. Er krrli-
fierte daS Verhallen der verschiedenen Parteien im
Parlamente, insbesouders der Clericalen und deren
Trabanten, der Cdristlichsocialen. Er kam dann auf die
Canvidaten zu sprechen und stellte zuerst den S ch o i S«
wohl ins gehörige Licht; als er auf die Person des
Eber zu sprechen kam, herrschte ein» geradezu un­
heimliche Strlle im ganzen Saale. Genoffe Stein­
bauer war nämlich selbst einer jener sechs Arbeiter,
die Eber in den Kerker brachte, und hat daher alles
auS eigener Erfahrung durchgemacht. Alles im
„Arbeiterwille" Veröffentlichte und noch viele
andere Einzelhesten hat er bestätigt.—
Wie Peitschenhiebe sauste jeder Satz auf Eder nieder,
welcher am Präsidententisch, wie Espenlaub zitternd,
saß und alle Farben spielte. Alle Details hat er vor­
geführt und die ganze Niedertracht der Handlungsweise
E o e r s klargelegt. Geradezu niederschmetternd war der
Eindruck dieser Enthüllungen auf die Versammlung
und ein hundertslimmigeü „Pfui, Eoerl" ertönte, als
Steinbauer seine Ausführungen schloss. Er stallte an
die anwesenden deutschnationalen und bürgerlichen
Theilnehmer die Frage, ob sie einem solchen Menschen
ihre Sttmme geben könne». Ein allgemeines Kops«
schütteln bewies, dass man eS satt hat, einen solchen
Menschen länger zu halten. Gen. Stein bau er
appellierte an die Auffeer, ihre Stimme einem Social­
demokraten zu geben, denn gerade sie hätten alle
Ursache, einen solchen zu wählen, da es doch wieder
nur ein Socialdemokrat war, der ihnen jene namhafte
Unterstützung anlässlich der tzochwafferkatastrophe sickerte,
da kein anderer Abgeordneter es für nothwendig hielt,
für sie einzutreten. Steinbauer forderte Eder auf, zu
erklären, ob das, waS er sagte, wahr ist oder nicht.
Entschuldigung gibt eS nicht. Entweder sagen: „Ja, eS
ist so," und dann soll er seine Candidatur zurücklegen,
oder zu sagen, es ist nicht wahr, und dann muiS er
klagen gehen. Herr Eder ergriff nochmals das Wort
und stammelte etwa eine Viertelstunde etwas herunter,
was nur daS ihm von Steinbauer Gesagte bekräftigte.
Er leugnete nicht, eS gethan zu haben, aber er habe eS
im Jntereffe der Allgemeinheit gethan (!!), er werde
jedoch nächstens an kompetenter Stelle feine Ehre re«
habilitieren. Gen. Steinbauer ergriff da» Wort
und sagte, dass Eder damit ein Geständnis abgelegt
hat. Unser Anarchismus soll ihn aber dazu bewogen
haben? Warum ist er aber mit un» an einem Tische
gesessen und hat sich an all dem betheiligt, waS wir
thaten? Wenn Eoer klagen geht, so sehen wir getrost
einer moralischen Niederlage EderS entgegen. Würden
wir eS nicht beweisen können, so würden wir er un»
wohl überlegen, gegen jemanden so schwere Beschuldi­
gungen zu erheben, die unS Monate von Arrest ein­
tragen würden. Steinbauer führt noch an, dais selbst
ein Auffeer Bürger damals Obmann der Geschworenen
war und derselbe in der Lage ist, ihnen Auskunft zu
geben. Steinbauer forderte alle Genosien aus, fall»
eine Abstimmung über die Candidatur Evc^s stattfinden
sollte, sich derselben zu enthalten, damit man nicht
sagen könne, wir majorisieren die andere Pattei, und
damtt man sehe» ob es wirklich jemand gibt» der «wem
<
i
t
i


[ 2023-06-29 10:49:53.426 - 19001116 - Seite 7 ]
©olqfifmfcd feine ©tinwe geben Ions. Stürmischer I »nd «achte die obligate« Versprechungen. Nl» er endete,
Beifall lohnte dessen Aussühran.en. Niemand stellte ersuchte Gen. Jodlbauer um das Wort. Der Herr
einen Antrag und der Vorsitzende Herr 2ex schloss Pfarrer machte aber Miene, dies zu verhindern. Erst
so rasch als möglich diese für Aussee so denkwürdige brachte er eine« Artikel d«S „Arbetterwille« zur Der-
Versammlung. Kein Mensch begleitete Eder «nv wie lesung. in dem es heißt, Muth, Muth muss dem armen
ein begossener Pudel verließ er den Saal. Viele Schoiswohl zugesprochen werden u. s. w., waSSchoiS«
Bürger dankten dem Gen. Steinbauer für seine AuS« wohl von Seite der durchaus clericalen Versammlung
sü^rnngen. DaS ganze TageSgesoräch bildet hier die allgemeines Gelächter eintrug. Hierauf brachte er eine
Abfuyr Ebers- Alles athmete auf, nachdem durch den salbungsvolle Rede, indem er Verwahrung einlegt«, dass
Artikel im „Arbetterwille« ein« gewisse Beklemmung. Las schöne Anger nun von den Umstürzlern bedroht
ob es wabr ist oder nicht, hier plaggriff. Ausser ist wird u. s. w. Da Gen- Jodlbauer nun energisch darauf
für eiren Krer und seine Gönner verloren. drang, dass er das Won erhalte, wurde es ihm nach
Bruck, 14. November. Sonntag den 11. Nooem- großer Mühe endlich ertheilt. Er hatte aber kaum zehn
ber fanden in Deuchendorf und M ixnitz gut Worte gesprochen, so wollte ihm der Pfarrer das Wort
besuchte Wähleroersammlungen statt, in denen die entziehen, da er nach seiner Ansicht die clericalen Volks-
CandidaLur des Genossen B i ch l begeisterte Aufnahme verrathet beleidigt habe. Da sich Gen. Jodlbauer dies
fand. nicht gefallen ließ, gieng der Sturm los. Es gelang
Kalltomrg, 14. November. In ein paar Tagen aber dem Redner, trotzdem der Pfarrer die Bauern
wird die hiesige Bevölkerung ihre Stimmen für die immer aneiferte, durch Krawall den Schluss der Ver-
Wuhlmänncrwahlen in der 5. Curie abzugeben haben, sammlung zu ermöglichen, sich insoweit Gehör zu ver-
Man erinnert sich hier noch lebhaft der Wahlen im schaffen, dass er kurz die gröbsten Schandthaten der
Jahre 1897» wo vo« den Clericalen mit dem größten Clericalen und die der Christi, rsocialen anführen konnte.
TerrorismuS gearbeitet wurde. Damals wurden die denen Mich! so treu Heeresfolge leistet. Man konnte c?
Wähler geradezu gezwungen, ihre Stimmen für die an der Versammlung deutlich beobachten, dass die Worte
Clericalen abzugeben, da der Herr Pfarrer im Wahl- des Gen. Jodlbauer nicht ohne Wirkung blieben. Als
local anwesend war und jeden Wähler controlierte, Schoiswohl erwiderte, musste er schon recht unav-
für welchen Candidaten er stimmte. Wollte da einer genehme Dinge erleben. Gezwungen von Gen. Jodl-
sciner freien Meinung Ausdruck geben, so wäre er bauet, musste er eingestehen, dass er mit für neue
vielleicht Gefahr gelaufen, sein Brot zu verlieren. Steuern und gegen Nothstandsunterftützungen gestimmt
Heuer ist eS nun hier noch ganz still. Von ein paar hat. Als er anführte, dass dies der wahre Patriotis-
lo- elassenen Kanzelreden abgesehen, ist von einer mus ist, schüttelten viele Bauern den Kopf über
Wahlbeweaung nichts zu spüren. Sollte daS die Ruhe einen solchen Patriotismus. Pech hatte er auch als
vor dem Sturme sein? Jedenfalls wird eS Heuer Auf- er die christlichen Parteigrößen mit ihrer Arbeiterfreund­
gabe der fortschrittlich gesinnten Gemeindevertretung lichkeil vorführen wollte. Ein anwesender Landarbester
fein» zu verhindern, dass sich Leute im Wahl- sagte ihm vor der ganzen Bersammlung» dass er lüge,
local aufhalten, die die freie Wahl beeinflussen indem er bei dem Erzbijchof von Olmütz selbst arbeitete
möchten. und im Winter 20 kr. und -im Sommer 30 kr. Lohn
Trofaiach» 14. November. Bei den Wahlmänner« ohne allem per Tag erhiest. Michel wurde dabei so
wählen wurden die socialdemokratischen Wahlmänner confus, dass er nichts mehr zu sagen wusste und erklärte,
Rupert Roges, Privat, Anton Kren n, Werks- sein Standpunkt sei: gut christlich, gut deutsch und gut
arbeiter, und I. Kittinger, Werksarbeiter, mit österreichisch. Ein aller Mann rief dazwischen: „Würdet
108 gegen 24 schwarze Stimmen gewählt. Im Jahre Ihr so handeln, wie Christus gelehrt, dann gäbe es
1897 wurden dort Clericale gewählt. so kein: Socialdemokraten!« Darob wurde der Herr
Llnger bei Weiz, 13. November. (Michels Planer bleich. Wenn der Herr Pfarrer bei Schließung
Unstern) find nun einmal die Socialdemokraten, der Versammlung meinte, dass die Köpfe der Anwesen«
Die Genossen in Weiz hatten für L-onntag den 11. d. Den in Verwirrung gebracht wurden, und mit einem
in Anger bei Weiz eine Wähleroersammlung einbe. Hoch auf Schoiswohl den Eindruck der Ausführungen
rufen. Drei Taae zuvor erhielten sie aber von dem Jovlbauers zu verwischen glaubte, so wird er sich ge-
Wirt einen Erpreisbiicf, worin ihnen mitgetheilt wurde, täuscht haben. Das Versprechen, welches wir einer An-
dass er daS zugesprochene Local nicht aeben kann, da zuhl Versammlungstherlnehmer geben mussten, wieder
eine Hochzeit sMtlsindet. Neugierig wie Socialdemokraten j U kommen, werden wir halten und dann, Mrchel,
schon sind, gienaen aber trotzdem vier Genossen aus n>ird es auch im schwarzen Anger mrt dir schief gehen!
Weiz und mit ihnen Genosse Jvdlbauer» der nachmit- an tr»
tags in Eitz in einer Wählcrverscrrmnlung zu referieren^.,.
hatte und auch für diese Versammlung als Referent __ ict fftbrswald. L-rder ,regten bet den
bestimmt gewesen wäre. Sonntag früh nach Anger, um W4 mannerwahlen dresmal vrer Dermale Wahlmanner
sich die Hobest, die in so verdächtiger Eil- zustande’ lß® “l 8 “™ 8 s^°lv-m°krat.sche Strmmen. Im
gekommen war. anzusehen. Bei der Krrche angekommen.^, 189 J^ ett bie b,e
fanden sie zwar keinen Hochzeitszua. wohl aber Placate Ekrwalen 117 Strmmen. Dtese Nrederlage tstsehr zu
angeschlagen. welche in zierlicher Rundschrift verkünde- be '™ nn' ba b° rt -'"-genügende Menge von Arbesten,
ten, dass vormittags um halb 11 Uhr Michel als Can- 7 °^en ^von denen sich aber offenbar trotz der zahl-
didat der 5. Curie sich den Wählern rn Anger vor- l°sen Autr°r°-rungen des Arbetterwtlle« sich vrele nrcht
stellen wird. Da er diesen feierlichen Act um die gleiche um Wahlrecht kümmerten.
Zeit und im gleichen Local wo unsere Wählerversamm-. Marburg, 13. November Dre Vertrauensmänner
lung hätte stattfinden sollen, angekündigt hatte, so war S um ^“'*urger Agstalwnsbezrr e gehangen
es sofort klar, dass es mit der Hochzeit nichts ist, son- werden aufgefordert unverzuglrch an den
d-rn uns wieder einmal von den Schwarzen das Local Bezrrksoertrauensmann m Marburg zu beuchten, wenn
ab ettitbcn worden war. Um nicht umsom't den werten" -mem Orte dre Wahlmannerwahlen für d,e Reuhs-
Weg gemacht zu haben, entschlossen sich unsere G-noffen. »'hswohlen mder funsten Cuue ausge,chneben find,
in Mrchels Versammlung zu gehen. Nach längerem Cam, lt n °* tei >^, ffia fc er,ammIun0en abgehalten
Hauen rückten endlrch nach Beendigung des Gottes- werden können. Einzelne Vertrauensmann« haben dreS
dicns.eS an 120 Bauern und Knechte unter Begleitung unterlassen; diese mögen durch etfnge Agttalwn rm
des Pfarrers, des Kaplans und des K.rchenpropstes an. W-rkungskrer,- ihr Derfaumnts gut machen.
Nachdem sich dadurch der Saal, welcher vorher leer Ueberhaupt empfehlen wir den Vertrauensmännern der
war. «füllt hatte, bestieg Michel das Podium und Localorgantsalwnen den Contoct mrt der Bezrrks.
erklärte, das er als eifriger Leser des „Arbeiterwille« »rgamsatwn kernen Augenblick zu unterbrechen,
darin gelesen habe, dass heute hier eine rothe Veriamm« IV. Wahlkreis,
lung statisinven soll. Wenn also einer von den Rothen Cilli, 13. November. Sonntag den 11. d. machte
hier in» so möge er sich melden. Michel dachte schon, unser Reichsrathscand.dat Genoffe C o b a l eine
dass bei dem schlechten Wetter und nach Absage des Agitationsreise nach GreiS»Buchberg, wo eine
Locals gewiss niemand hier ist. Hei» wäre das eine gut beiucdte Wähleroersammlung stattfand. Es wurden
Vernichtung der Socialdemokratiegewesen! Gen. Jodlbauer nach derselben die fünf Wahlmänner aufgestellt und
meldete sich aber und constatierle, dass keine Wähler- Gen. Cobal als Reimsraihscandidal angenommen. So-
veriammlung der Socialdemokraten stattfinden könne, dann wurde die Tour nach St. Paul-Pragwald
da ihnen das Local abgetrieben worden sei. Von wem fortgesetzt, wo eine Derttauensmännerversammlung ab»
dies geschehen, laffe allerdings keine Zweifel aufkam- gehal.en wurde. Abends um 6 Uhr erwartete uni in
wen. Er verlange aber, dass er nach dem Candidaten Herlenstein schon eine große Menge, und zwar das
das Wort erhalle. Vorbei war es nun mit der Courage erstemal in dieicm Orte, wo eine socialdemokratische
des Michl. Die Vorschläge für das Präsidium kamen Versammlung einberufen wurde. Gen. Cobal referierte
ihm nun schon so verdächtig vor, dass er, um ja vor 1*/, Stunden in slovenischer Sprache in sehr wirk»
den Soci si^er zu sein, darüber gar nicht abstimmen' tarnet Werfe und wurde nach Vorstellung des Genosien
li '.. sondern selbst kun P.arrer und den Kaplan in^ Cobal als Reichsraihscanvidat durch den Vorsitzenden Gen.
dac> P-änrium oorichlug, die dann auch gewählt wur- l Schaugec fast eimr mmig diese Candidalur angenommen.
d«r» Wtchl hrelt dann feiue lange Eatschuldigungsrede j Wahrheitsgemäß müssen wir jagen fast» »eil auch
ein paar Mitglieder des Katholischen Lesevereines an­
wesend waren, die selbstverständlich den Zictar lobten,
dass er so vieles im Reichsrathe gethan Hütte; auf
die Frage, was er alles erwirkt, gab der junge Zickur«
Verehrer zur Aufklärung, dass er die betreffenden
Blätter („Slovenski Gospodar« ,c.) nicht bei fich
habe» um die Großthaten dieses Volksvertreters und
Beglückers aufzählen zu könne». Nun, dem jungen
Manne hätte eS bald schlimm ergehen können.
— In Stor 6 fand am Sonntag dc« 11. d.
eine sehr gut besuchte Wähleroersammlung statt,
bei welcher Gen. D r 2 ß l e r aus Graz referierte. Auch
dort wurden vier Wuhlmäana ausgestellt und die
Candidalur des Gen. Cobal angenommen.
— Montag den 12- November wurde in Cilli
vom Slooenisch-katholischen Arbeiterverein eine Ver­
sammlung in der Umgebuugs-Gemeiade einberufen.
Unsere Genossen erhielten rechtzeitig davon Wind und
verständigten sofort Gen. Cobal, damit er als Gegen«
candrvat des Herrn Hcibar auftreten soll. Die Ver­
sammlung wurde von unseren Gegnern nur von einem
ganzen Dutzend Mann besucht, hingegen von unseren
Genossen sehr zahlreich. Die Folge davon war, dass
der Vorsitz in unsere Hände gelaugte. In den Vorsitz
wurden die Gen. Krioosic und Subaric gewählt und
wurde dem Gen. Cobal daS Wort ertheilt» welcher in
längerer slovenischer Rede über die Forderungen der
Arbetter in Oesterreich und „wen sollen wir in den
Reichsrath wähle»?« referierte; in zweiter Linie wurde
dem Herrn Rebek (Gegner) das Wort ertheilt, welchem
aber gründlich erwidert wurde. Zum Schluss« wurde
über die Candidalur des Gen. Cobal abgestimmt, und
siehe: nur sechs gegnerische Stimmen waren dagegen,
alles stimmte für unseren Cobal. Nach Schluss der
Versammlung wurde der Socialistenmarsch angestimmt
und abgesungea. Der Gegencandidat tzribar war leider
nicht erschienen, dessen Programm wir so gerne gehört
hätten. Sonst verlief die Versammlung in bester Ord­
nung.
Aus dem Gericlttssaale.
15. November.
Karoline Höller vor den Geschworenen.
Wer heute den Schwurgerichtssaal betrttt, merkt
sofort, dass irgend etwas „Besonderes« los sein müsse.
Das äußere Bild zeigt dies schon an. Den Saal füllt
ein „distinguiertes" Publlcum, unter dem sich zahlreiche
elegante Damen befinden, die— ganz so wie im
Theater— vielfach mit der Lorgnette spielend» des
Momentes harren, wo ihr SeasationsbeoürfniS be«
ftiedigt und die Angeklagte in den Saal hereingeführt
werden wird. Endlich nach langen, langen Minuten
für diese Damen tritt dieser Moment ein. Die Thüre
öffnet fich und die Angeklagte, Karoline Höller, er­
scheint, von einem Gefangenaufseher begleitet» im Saal.
Ein Zischeln und Tuscheln und Flüstern und Raunen
hebt nun au» und aller Augen richten sich auf die
Angeklagte, die fich nun. daS Haupt gesenkt, rasch auf
die Anklagebank niederlässt.
Die heutige Verhandlung leitet Landesgerichts«
Vieepräsidcnt Ritter v. Karnitschnigg» als öffentlicher
Ankläger fungiert der Chef der Staatsanwaltschaft,
Amschl, wahrend die Angeklagte von Dr. Weis von
Ostborn vertheidigt wttd.
Während der Verlesung der Anklageschrift weint
die Angeklagte vor fich hin.
Karoline Höller ist die Tochter eines Versicherungs­
agenten in Graz und kam nach dem Tode ihrer Eltern
im Jahre 1883 als elfjähriges Mädchen zu ihrem Ver­
wandten, dem Postmeister E b e r l, nach Sleisvorf,
wo fie Aufnahme fand und wie ei» Glied da Familie
behandelt wurde. In Gleisdorf besuchte sie nun die
dortige Klosterschule, lernte spät« im Pfarrhofe kochen
und genoss überhaupt eine sehr religiöse Erziehung, die
jedoch, wie die Angeklagte selbst in eurem an den
Untersuchungsrichter gerichtete» Brief ausführte, die Form
zur Hauptsache machte und ihr nur Frömmelei und einen
Hang zur Heuchelei einpflanzte. Diese „Erziehung« hatte
nun die ttaurigsten Folgen, denn die kleine Lina
Höller» in da fich schon frühzeitig die Eitelkeit
regte, wurde nach ihrem eigenen Geständnis schon
damals zur Diebin, um ihre Ettellett befriedigen zu
können.
Anfangs, und zwar sett dem Jahre 1886, ent­
wendete die Höller aus eina ihr zucänglichen Lade,
in der ihr Onkel eingenommene Poftgclda aufbewahrt
hatte, nur kleincre Beträge, im ganzen, wie fie angibt,
circa 15 fl. Von diesem gestohlenen Gelde kaufte fie
sich verschiedene Kleinigkeiten.
Im Jahre 1897 constatiette da Onkel da Höller
den Abgang größerer Geldbeträge, die er in der ver­
sperrt gewesene» Wertheimlajje aufbewahrt gehabt


[ 2023-06-29 10:49:53.426 - 19001116 - Seite 8 ]
hatte. Eine fln?eiqe fl^er diese Diebstähle wurde sedock
von ihm nicht ceniack t, va er niemand vercääiiaen tonnte.
Im Jtnnrr 1898 erhielt der Onkel der Höller aus
Meran einen Geldbries. in dem sich 2000 fl. befanden,
zugeschickt» mit dem E-suchen» dieses Geld in die Gleis.
dorfer Sparkasse einzulegen. Eberl öffnete den Gelv«
brief» konstatierte den richtigen Inhalt und legt« nun
das Couvert sammt den zwei Tausendern in die Wert»
heimkasie» versperrte diese dann und verwahrte die
Schlüssel zur Kaste über Nacht, wie gewöhnlich, in
seinem Schlafzimmer. Als er am nächsten Tage die
beiden Tausender aus dem Couvert nehmen wollte,
fehlte ein Tausender. Die über diesen Diebstahl ge-
1 pflogcnen Erhebungen halten kein Resultat.
Im October 1896 erhielt der Onkel der Höller
von der Poüdirection in Graz in einem versiegelten
Ppstbeutel 5480 st.» bestehend in L0 Noten zu 100 fl.
und 48 Noten zu 10 fl., zugesendet. Eberl legte nun
den Postbeutel abends in die Wertheimkafie, die er
wie gewöhnlich versperrte. Am nächsten Morgen fand
er den Postbeutel ausgeschnitten, das Couvert mit den
5480 fl. verschwunden und außerdem fehlte aus der
Kasse noch ein 33.1 ag von 630 fl. in Noten
Dieses Diebstahls wurden zwei P rsonen, ein Postknecht
und deffen Geliebte, verdächtigt, die jedoch nach kurzer
Haft wieder freigelassen worden waren.
Am späten Abend vor diesem Tiebstahl hatte eine
Magd des Postmersters eine vermummte Gestalt über
die Treppe des Hauses schleichen gesehen, vor derselben
jedoch die Flucht ergriffen, da sie sich vor ihr fürchtete.
Zur Zeit dieses Diebftahls war die Höller nicht mehr
bei Eberl in Gleisvors, sonce!« in Graz, wohin sie
gezogen war, um ihrem dort lebenden Onkel Johann
Kiefer nach dem Tode seiner Frau die Wirtschaft zu
führen. Die Höller suchte jedoch während dieser Zeit
wiederholt ihre Verwandten in Gleisdorf auf.
Im Februar 1900 übersiedelte der Onkel der
.höller, Joh.rn Kiefer, nach Wien, worauf sich diese
um eine Stelle als Bonne bewarb. Sie fand auch
eine solche bei einer Frau Ritter Zahory im Schlosie
Weißenegg bei Wildon. Im Mai dieses Jayres trat
nun die Dieiistgeberin der Höller eine Reise nach Paris
an. Die Höller half ihr vor der Abeise beim Ein­
packen. Hiebei bekam sie auch ein der „G> ädig r." g<«
höriges Brillantdiadem im Werte von 3000 Gulden
zu Gesicht, von dem sie bemerkte, dass es wunder­
schön sei.
Am 8. Juli, zwei Taae not der Rückkehr ihrer
„Gnädigen", kündigte die Höller ihren Platz und giena
nun zu ihrem Onkel Jorann Ksisir nach Wien, wo
sie später verhaftet wurde. Frau Ritter Zabony. die
mittlerweile von ihrer Pariser Reise zurückgekehrt war,
hatte nämlich bei ihrer Rückkunft das Brillantdiadem
besichtigt und dabei wahrgenommen. dass die echten
Steine desselben therlweise durch falsche ersetzt worden
waren. Sie erstattete hierüber bei der Polizeidirection
in Wien die Anzeige, die herausbekam, dass ein Pfand­
schein des städtischen Versatzamtes in Graz über 157
Brillanten beim Uhrmacher Blumenkranz in Wien
von einer Dame, die sich Louise von Schröfler
nannte, in der ersten Hälfte deS September
um 300 Gulden verkauft worden war. Blumen­
kranz hatte dann die Brillanten durch einen
gewiffen Silberslein um den Betrag von 3135 Kronen
verkauft. Eine unauffällige Gegenüberstellung der
Höller mit Silberstein, der dabei war, wie fi« den
Pfandschein über die Brillanten an den Blumenkranz
verkaufte, ergab für die Polizei, dass die Höller mit
der Pfandscheinverkäuferin identisch sei, worauf sie ver­
haftet wurde.
Die Höller gestand nach längerem Leugnen den
Diebstahl der Brillanten ein. Sie hatte beim Einpacken
der Schmuckgegenstände ihrer „Gnädigen" einen
Moment des Alleinseins benützt, um das Brillant-
diadem aus dem Schmuckkasten zu nehmen und dann
Dasselbe zwischen den Polstern eines sich im Zimmer
befindlichen Divans zu verstecken. Später brachte sie
dann den Brillantschmuck nach Graz, wo sie
durch einen Goldarbeiter einen Theil der Steine aus-
brechen und durch falsche ersetzen ließ. Die eckten
Steine ließ sie dann durch die Versetzerin Marie
Schusterschütz im Versatzamt belehnen.
Von der Wiener Polizei in Verhör genommen,
gestand sie schließlich auch nach lanaerem Leugnen die
beiden großen Gleisborser Postbiebsrähle ein. Sie hatte
am 26. Jänner abends erfahren, dass an ihren Oniel
eine Sendung von 2000 fl. gelangt sei. Sie blieb
nun länger auf und holre dann nach Mrternackt die
Schlüffel zur Weriheimkasje aus dem Schlafzimmer
idres Onkels, mit denen sie dann die Kasse öffnete.
Nachdem sie aus dem Bnefcouvert von den. Tausendern
einen genommen hatte, ivcrrte sie die Kaffe wieder ab.
Den Tausender versteck!« sie in ihrem Kasten am Boden.
D« zweiten von den ..ivß.n Postviebstählen 'führte sie
am 16. October auS. Die Höller war am Abend des
16 O to ?r nach Gleisvorf gekomm'n und begab fi b
vom B ibnhof direct in das Haus ihres Onkels» wo sie
ung.sehin b'i in das Fremdenzimmer kam, das damals
ganz unbewohnt war. Hier fand sie in einer Lade die
Duolicatjchlüffel zur Wenheimkusie. die sie nun zu sich
steckte. Sie blieb nun in diesem Fremdenzimmer bis
Mitternacht. Um dies: Zeit schlick sie sich in das Scklas,
zimmer ihres Onkel-, reffen Thüre sie öffnen musste,
und nahm von einem neben der Thüre stehenden Tische
die Kanzleischlüffcl, cke dort lagen, zu ficb, und gieng
damit in das EcdgeschosS hinunter, wo sie den Post-
beutel aufschnitt und reffen Inhalt an sich nahm unv
außerdem auch noch einen Betrag von 630 fl. in Noten,
den ffe vorgefunden hatte, zu sich steckte.
Die Behörde stellte auch Nachforschungen nach dem
Verbleib des GeU»es an, da sie es anfangs nicht reckt
glauben konnte» dass die Höller in der kurzen Zeit so
viel Geld verbraucht haben sollte und es tauchte die
Veimuthung auf. dass sie vielleicht bei irgenvwcm Gelv
versteckt halte. Die diesbezüglichen Nachforschungen haben
jedoch kein Resultat ergeben.
Der Vorsitzende fragt die Angeklagte, ob sie sich in
einer zusammenhängenden Darstellung verantworten
wolle. Die Angeklagte schweigt. Vorsitzender: „Ode-,
wollen Sie sich so verantworten, wie beim Unler-
suchungsrickier?" Die Angeklagte nickt bejahend. Auf
die Frage des Vorsitzenden, ob es richtig sei, dass ihr
Vater durch Selbstmord endete, bestätigt dies die Höller,
die, den Kops tief nach vorne geneigt, fortwährend still
vor sich hinweint, mit einem leisen „Ja". Was die
ihr von der Anklage zur Last gelegten Betrügereien
betrifft, so ist sie heute geständig.
Wenn sie der Vorsitzende fragt, ob sie daS und jenes
unter Anklage gestellte Factum zurede, antwortet sie
gewöhnlich mt ja.— Die Angeklagte wird im Ver­
laufe ihrer Vernehmung vom Vorsitzenden gefragt, ob
sie bereue, was sie gethan habe. Sie antwortet darauf
unter Schluchzen mit ja.— Stoatsanwalt  Männer der halle
Guillaume,)
Amaranihe.|
Javotte,> Dame» der Hall«
Therefe,'
Greoln, Incroyabl«
EK| %-*-
LLLl K-----»-------
Babctte, Clairette'S Dienerin..
-?ersilia. Lange'S Dienerin...
Ein busarenofstcier
Ein Wirt
Männer und Frauen der Halle. Husaren,
chworen«. Herren und Damen. Volk beiderlei Geschlechtes.
Ort der Handlung: Paris. Zeck: Unter dem Directorium 1797.
Nach dem ersten Acte findet eine längere Pause statt.
Kaffe.Eröffnung V*7 Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende */,10 Uhr.
Fr. Falkner
Frl. Fellwock
Hr. Krelschmer
Hr. Werk
Hr. Modl-nzer
Hr. Frankl
Hr. Pik
vr. Mutendors
Hr. Coinel
Hr. 'cklirth
Frl. V Uik
Frl. Fröhlich
irr. Amcckh
He. Favre
Frl. Krachlcr
Frl. C. Lanckerg
Fil. Trümmer
Frl. Zierler
Frl. Hiller
Frl. M Lam-'erg
Hr. Schiffermüller
Hr. Baumann.
Grenadiere. Bcr»
Morgen SamSlag: „Mutter Erde"
Theater am Franzensplatz.
Heute Freitag den 16. November 1900.
EKT* B«i ermäßigten Preisen: “553
pie Cercle.
Schauspiel in vier Acten von Ernst von Wildenbiuch.— In
Scene gesetzt von Herrn Haid.
August Langenthal, Besitzer einer Papier­
fabrik Hr. Elt'eld
Hermann, sein Haibbrud r Hr. Mehnert
Juliane, beider Cousine Frl. Richter
Frau Schmalenbach, FabrikSarbciterswitwe. Fr. Alberti
Lenc. ihre Tochter Frl. Dewal
Ale Schmalenbach, Schwager der Frau
Schmalenbach, Lumpen-Factor i» der
Fabrik 6* Haid
Paul Jleseld, erster Büttgeselle in der Fabrik Hr. Wanka
Ort der Handlung: Eine Papierfabrik in der Nähe von Berlin.
Zeck: Gegenwart.
Kasse-Eröffnung V s 7 Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende nach Vjö Uhr.
Morgen Samstag bei ermäßigten Preisen: „Der Mikado".
Loltoziehung.
Bkün«, am 14. November 1900.'
85 82 83 48 37
*
Verband der Eisen- and Metallarbeiter Oesterreichs
OrtoCTUppe St. Peter ob I>onawit&
Einladung*
zu dem Sonntag den 18. November 1800, in
Herrn Kristanz' Gasthaus in Lt. Peter stattfindende«
gemüthlichen
Wlili-kiiiiDWi.
ilnfang 4 Uhr nachmittag-
Ei« allsälligeS ReincrträgaiS stießt nützlichen Zwecke»
dienenden Fonds zu.
488 Das Comite.
487
S fl- tässlicli
könen sich Haustier, Colporteure und ähnliche Leute durch Ver­
kauf eines zugkräftigen Artikels (praktische Neuheit) mit
Leichtigkeit verdienen. Nimmt wenig Raum ein und kann in
die Tasche gesteckt werden. Näheres durch M. Fusteuegger
„Zur billigen Wareuhalle", Dornb >rn 17 (Vorarlberg).
JESrete
Nähmaschm-
Pcparalmcn
!» im» anbei dem Haut«, I<baell und
billig», Pattkarle genügt. Santa»
Jrauz, Joseggass« 77. 48«
Mener Yolksbnchhandlniig
(J. Brand)
Wi 80, VI.; eiunpsndorferstrassi 8.
Verlag der
„Neuen GlühMter“.

