
[ 2023-06-29 10:39:00.570 - 19000118 - Seite 1 ]
7TC. 3.
- Juhrgang.
Organ des arbeitenden Volkes der Alpmländer.
Erscheint '«den Mlilwoch abend s
mit dem Datma de« nSchst tolgenden Tag««.
'^ebAction, ^öwirti^lrtttio« uni (£acp«£>itiori:
Graz ßeßlcrfiraff« MB.
Sprechstunden der Redaction »o»6biS8Uhr abends,
gusczat. mtrbtn billigst bercdtntt.
§ta3,
den 18. Jänner 1900.
^6onnentent6)>vei0:
@anj]äbng... K 8— I Vierteljährig••. E 1*89
HallijL-rig 3—| Monatlich m —<0
Einzelne Nummern 12 h.
~%'oß*g*p 21 r. 831. 097.
Abonnement ist im bor and jn befahlen.
Der „Arbeiterwille"—
täglich!
2. Au'weis des Fonds für' das tägliche
Erscheinen des „Arbeiterwille":
Summe des ersten Ausweises 2326 Kronen
28 Heller; Frau F. ZachariaS 2 Kronen 24 Heller;
Frau L. Z. 20 Kronen; Genosse C. Kirillo, Wien,
1 Krone; ersparter ZeitungSstempel für Nr. 3 des
„Ardeiterwille" 154 Kronen, zusammen 3503
Kronen 50 Heller.
**
*
Parteigenossen und Freunde! Nicht an
Capilattstev, nicht an Aktiengesellschaften oder reiche
Unternehmer können wir uns wenden, wie es die
bürgerlichen Zeitungen, unsere Feinde, thun. Nur
auf unsere Parteigenossen und Freunde unserer guten
Sache können und werden wir rechnen.
Darum auf, Parteigenossen und Freunde des
„Ardeiterwille"!
Zweierlei ist zu thun: erstens, je höher die
Auflage des Wochenblattes, desto größer die Ein­
nahmen und desto leichter kann ein Schluss auf das
Bedürfni Tagblattes und auf seine BestandS-
föhigkeit gezogen werden. Daher, sucht dem „Arbeiter­
wille" unablässig neue Adnehurcr zu ge­
winnen.
Zweitens, sammelt allenthalben und ohne Unter­
last für den Foods für das tägliche Er­
scheinen des „Arbeiterwille".
Gesammelte unä gespendete Summen mögen an
die Administration des „Arbeiterwille",
Graz, Keplerstrcße 14 B, geschickt werden und werden
im „Ardeiterwille" wöchentlich ausaewiesen.
Streiflichter.
Der Kaiser von Oesterreich «nd die
Wünsche der nichtdentscheu Nationen. Wie
erinnerlich, kam «S im Herbst des vergangenen Jahres
bei den militärischen Controlversammlungen in Böh­
men, Mähren, Ungarn u. s. w. zu AustrUten und
Bestrafungen, weil sich Tschechen, Magyaren u. s. w.
beim Namensaufruf nicht mit dem Wort „Hier"
meldeten, sondern in ihrer Muttersprache „Zde“,
„Jelen‘ rc. Durch die Bestrafung wurde erst recht
Oel ins nationale Feuer gegossen, und seitdem hört
die Zde-Frage nicht auf, überall besprochen zu wer­
den. Jn den Delegationen hielt der jungtschechische
Abgeordnete Dr. Strausky eine scharfe Reve, wo­
bei er seine Laudsleute, die sich in ihrer Mutter­
sprache meldeten, vertheidigte. Nun kamen die Dele­
gierten zu einem Festesten beim Kaiser von Oester­
reich zusammen und dort ereignete sich etwas, was
die Blätter in folgender Weise berichten:
Beim Cercle nach dem heutigen Delcgationsdiner
hat der Kaiser nur mit wenigen Mitgliedern der öster­
reichischen Delegation polilijche Gespräche geführt. Am
längsten sprach der Monarch mit Dr. Stransky. Die
Unterredung siel allgemein auf, weil der Kaiser während
derselben lebhaft gestikulierte.
Der Kaiser sprach Dr. Stransky mit den Worten
an: „Sie haben beim Heeresbudget eine sehr scharfe Reve
gehalten!" Dr. Stransky: „Majestät, ich halte dafür,
dass das Bolk durch eine scharfe Parlamentsrede eher
beruhigt wird, als wenn man nicht so spricht."
Kaiser: „Im Gegentheil; Sie könnten durch
eine solche Schärfe Beunruhigung hervorrufen". Dr.
Stransky: „Wenn das Bolk steht, dass besten Ver­
treter seiner Gesinnung Ausdruck verleiben, greift es
selbst nicht zu schärferen Mitteln und überlässt dies
seinen Abgeordneten in der Ueberzeugung, dass seine
Jntercffen gut vertreten seien. Hiedurch glaube ich, dass
ich eher auf das Bolk beruhigend gewirkt habe."
Kaiser: „In der Zäs-Frage bin üb mit Ihrem
Standpunkte unversöhnlich. Ich bin imstande, das
Standrechr proclamieren zu lassen, wenn sich das
Volk in dieser Sache nicht fügt. Jn Armee-
angelcgendeiten kenne ick keinen Spass und ich sage
Ihnen schon heute, dass ich niemanden amne­
stiere." Tr. Stransky suchte seinen Standpunkt zu
vertheidigen. Kaiser: „Das Bolk ist aufgehetzt
worden. Das hat die Intelligenz gemacht. Der Anfang
ist mit der Tischnowitzer Affaire geschehen."
S t r a n s k y: „Wollen mir Eure Majestät eine
Bemerkung gestatten. Es ist wahr, dass die Intelligenz
angefangen hat, aber dies nur, weil ihr die Gesetze
zugänglich find, und diese Gesetze schreiben nicht vor,
dass sich die Reservisten mit .Hier zu melden haben,
sondern dass sie nur vortreten und die Päffe abgeben."
Kaiser: „Herr Doctor, das ist ein Avoocaten-
argument. Aber ich sage Ihnen, dass dies eine An­
gelegenheit der Dienstsprache ist und diese ist in der
Armee die deutsche." Stransky: „Es könnte un­
günstige Folgen haben, wenn nicht ein Ausweg aus
dieser Affaire gefunden wird und wenn den Empsin-
dungen des tschechischen Volkes nicht entgegengekommen
würde."
Kaiser: „Ich würde dies bedauern, ober ich
muss noch einmal sagen, dass Sie die Armee in Ruhe
lassen sollen."
Der Kai'er von Oesterreich drohte also den nicht-
deutschen Völkern mit dem Standrechte, ohne Aus­
sicht auf Begnadigung der etwa Gestandrechtelten,
wenn sie sich nicht in der Zde-Frage dem Stand­
punkt des Kaisers anschließen. Wären die Tschechen
deutsche Bürger, so würden sie jetzt klein beigeben,
so aber haben sie husiitische Köpfe, und die Auf-
regung über die Vorfälle beim DelegationS-Festesfen
wächst stündlich in Böhmen an.
Nach all dem, was man bisher von den Tschechen
weiß, kann man annehmen, dass Abg. Stransky,
sonst ein sehr unangenehmer Geselle, in Böhmen ge­
feiert werden wird, weil er seinen Standpunkt und
den des tschechischen BürgerthumS vertrat, als ihn
der Kaiser von Oesterreich so ungnädig wegen der
Rede behandelte, die er als immuner, niemandem als
seinen Wählern verantwortlicher Abgeordneter gehal­
ten hatte. Abg. Stransky ist, wie gesagt, ein ekel­
hafter Politiker, aber wir würden der deutschen
Hochenburgerei nur ein Hundertstel des Mannes-
mulhes wünschen, mit dem er trotz der Ungnade des
Kaisers seine Ansicht aufrecht erhielt. Dann stünde
es nicht bloß um das deutsche Volk, sondern um alle
Völker Oesterreichs bester.
Nach den Vorfällen beim DrlegationSdiner wer­
den die freiwilligen und bezahlten Spitzel und De.
nuncianten gute Geschäfte machen, besonders in Böh­
men, und die Richter werden alle Hände voll zu
thun bekommen. Sonst wird sich schwerlich viel
ändern.
Standrecht und „Lckv"-Meldung bei
Controlversammlungen. In der Strafprocess-
ordnung handeln über das standrechtliche Verfahren
die §§ 429 bis 446.
§ 429: Das standrechtliche Verfahren kann in
der Regel nur in den Fällen des Aufruhrs
stattfinden, wenn die übrigen gesetzlichen Mit­
teln zu besten Unterdrückung nicht ausreichen ...
§ 430: Außerdem kann das stanvrechtltche Ver­
fahren auch dann angeordnet werden, wenn in ein­
zelnen oder mehreren Bezirken Mord, Raub,
Brandlegung oder das im §85 des Strafgesetzes
vorgesehene Verbrechen der öffentlichen Gewalr-
thätigkeit (boshafte Beschämung fremder Eigen­
thums mit Gefährdung des Lebens von Menschen)
in besonders gefahrdrohender Weise um
fich greifen.— Jn den bisherigen gesetzlichen Bestim­
mungen ist danach nicht vorgesehen, da s auch bei
beharrlicher Meldung in der Muttersprache bei mili­
tärischen Controlversammlungen das Standrecht ver­
hängt werden könnte. Es musste rein erst das Par­
lament eine Aenderung der Strafprocessordnung vor­
nehmen in dem Sinne, dass die Meldung von
Reservisten oder Landsturmpflichtigen in ihrer Mutter­
sprache mit Zd6, tukay, jelen u. s. w. ebenso
bestraft werden könne, wie Mord, Raub, Brand­
legung und Aufruhr in seiner gefährlichsten Art.
Die weiteren Paragraphe über das Standrecht
lauten:
§ 432: Die Bekanntmachung des standrechtlichen
Verfahrens ist im Falle des AuftuhrS mit dem Be­
fehle zu verbinden, dass sich jedermann von allen
aufrührerischen Zusammenrottungen, allen Aufreizua-
gen hiezu und aller Theilnahme daran zu enthalten
und den zur Unterdrückung dieser Verbrechen kr­
achenden Anordnungen der Obrigkeit zu fügen habe,
widrigens jeder, der fich nach der Kundmachung
derselben dieses Verbrechens schuldig macht, staud-
1 rechtlich gerichtet und rr.it dem Tode bestraft
würde.
§ 435. Der Gerichtshof erster Instanz erkennt
als Standgericht in Versammlungen von 4 Richtern,
von denen einer den Vorsitz führt, mit Beiziehung
eines Protokollführers....
§ 436: Sobald das standrechtliche Verfahren
angeordnet ist, hat die Verwaltungsb-Hörde mit der
größten Befchlenuignug Sorge zu tragen, dass
von dem nächsten Militärkommando die zur Sicher­
heit des Standrechtes nöthige Mannschaft abgeordnet
werde, dass an dem zur Abhaltung des Starstrechtrs
bestimmten Orte die nöthigen Amtsgeiätbschafteu
bereit und ein Seelsorger, ein Gerichtsarzt,
ferner der Scharfrichter und dessen Gehilfen
gegenwärtig seien und dass der Vollziehung der
Todesstrafe... kein Hindernis entgegen­
stehe.
§ 439: Das ganze Verfahren gegen einzelne
Beschuldigte ist von Anfang bis zum Ende vor dem
versammelten Gerichte und, so viel als möglich,
ohne Unterbrechung zu pflegen. Der Beschul­
digte ist sogleich »ach seiner Ergreifung vor
das Standgericht zu stellen .... Die längste
Dauer des Verfahrens wird auf drei Tage fest-
gesetzt ....
§ 445: Gegen die Urtheile des Standgerichtes
findet kein Rechtsmittel statt und ein dagegen
von wem immer eingebrachtes Gnadengesuch hat nie
eine aufschiebende Wirkung. Die Todesstrafe
ist in der Regel zwei Stunden nach der Ver­
kündigung des Urtheiles zu vollziehen; nur auf aus-
drückciches Bitten des Derurt heilten kann demselben
noch eine dritte Stunde zu seiner Vor­
bereitung auf den Tod gestattet werden.
Die Armee und die nationale Frage.
Die Worte des Kaisers von Oesterreich beim D^e-
gationseffen zeigen die Besorgnis, es könnte das
Heer durch die nationale Frage ebenso zerrüttet
werden, wie es der Staat schon ist. Es ist sicher,
dass die Einheitlichkett und Schlagfertigkeit einer
Armee dahin ist, wenn die wichtigsten CommandoS
in einem Dutzend verschiedener Sprachen erthellt
werden müssen. Man denke sich nur eine Schlacht,
wo die deutschen, ungarischen, tschechischen, italienischen
und polnischen Bataillone neben« und durcheinander


[ 2023-06-29 10:39:00.570 - 19000118 - Seite 2 ]
mtmJortertn solle«, trab sehte ebcheMche Sprache
besieht I Aber trotzdem werden sich die nationalen An­
sprüche der Slaven u. s. w. auch in der Armee so Geltung
zu verschaffen wissen, wie im Staatsleben, und alle
Versuche, die Nationen, die einander im Staate
mit der Suppe vergiften möchten, versöhnt und
friedlich zu einander zu legen, wenn ihre Spröss-
ltnge nur buntes Tuch angelegt haben, werden
scheitern, wie alle staatlichen Versuche, die nicht«
deutschen Völker zu unterdrücken, gescheitert find.
Was folgt daraus? Dass eben das Oesterreich
in seiner heutigen Gestalt ein Ding der Unmöglich­
keit geworden ist.
Flotteuschwärmer. Die Delegationen, diese
famose Körperschaft, wo über hundertfünfzig Millionen
Gulden für das gemeinsame Militär, wo jede vom
Kriegsminister geforderte Steuer an Blut und Gut
widerstandslos bewilligt wird, find noch um ein
klein wenig mehr als Geldbewilligungsmaschinen:
sie find Redeübungöschulen, sozusagen gleich den
UnterrichtScursen aus Logik und Rhetorik in manchen
Vereinen. Beivilligen müssen die Herren Vertreter
des österreichischen und ungarischen Parlaments, was
der Kriegsminister will, Einfluss auf die äußeren
Angelegenheiten, auf unser Verhältnis zu den aus­
ländischen Staaten haben sie ebensowenig wie auf
die Angelegenheiten des Militärs. Da muss man
doch den Leutchen das reine Vergnügen gönnen, zu
plauschen, sich auszuschwatzen. So plauschten denn
dir Herren: Der eine über das „Hier", der andere
über das »Zde‘, der dritte phantasiert über Be­
günstigung der heimischen Landwirtschaft bei Liefe­
rungen für das Heer, der vierte über die dringende
Nothwendigkeit des besseren Kirchenbesuches der
Soldaten. Und die Allereinfältigsten plauschen sehr
gescheit über die unumgängliche Nothwendigkeit für
Oesterreich, eine große Schlachtflotte zu besitzen. Der
Iungtscheche Kaftan, der Antisemit Dr. Geß-
m a n u und der Deutschltberale Dr. Rufs waren
es diesmal, die in diese Kindertrompete bliesen. Das
zerrüttete Oesterreich, das seine Concurrenten nicht
einmal auf den benachbarten Balkanstaaten, Serbien,
Bulgarien, Rumänien, aus dem Feld schlagen kann,
sondern immer mehr verdrängt wird, soll in fernen
Meeren Geltung auf dem Weltmarkt erlangen I Es
fehlte nur noch, um der Komödie den würdigen Ab­
schluss zu geben, dass jemand gejammert hätte, wie
nothwendig es für den Handel und die Industrie Oester­
reichs wäre, eine mächtige Kriegsflotte in den Grazer
Hilmteich oder in den Donaucanal der Wiener
Lropoldstadt zu entsenden.
Gegen die Erhöhnug der Qfficiers-
gehalte sprach keiner von den Delegierten des
österreichischen Abgeordnetenhauses. Auch nicht der
Millionär der Deutschen Volkspartei, Herr Dr.
Lemisch, aus der 5. Curie in Kärnten gewählt. Er
sprach zwar von der ungeheuerlichen Gehalts­
regulierung, aber sie war ihm noch in manchen
Punkten zu klein I Mittelstufen hätten, meinte der
deutsche Volksmann, mehr Berücksichtigung finden
sollen, verheiratete Officiere sollten eine Begünsti­
gung erfahren, die Dtensttaxen sollten trotz der Ge­
haltserhöhung nicht abgezogen werden. Kurz, der
deutsche ObstructionS-Kraftmeier legte es, wie feine
anderen Collegen, dem Kriegsminister noch in den
Mund, noch mehr zu verlangen. Zum Schlüsse
meinte der Herr zwar, ehren- oder schandenhalber,
seine Partei werde gegen das Eingehen in die
Einzelberathung über das ordentliche Heereserfordernis
stimmen— das ist das unschuldige Compliment vor
den Wählern; aber er fügt« gleich hinzu, seine Partei
wolle damit der Heeresverwaltung kein Misstrauen
ausdrücken— das Compliment vor der schwarz­
gelben Säbelquaste. So schmählich hält fich die
Deutsche Volkspartei in den Delegationen, dass dort
keine Spur von Unterschied zwischen ihr und den
k. k. Schwarzen zu finde» ist. Die deutschen Wähler,
die Armen, die ihre Abgeordneten im Abgeordneten-
hause so lange im Löwenfell sahen, können sie jetzt
in ihrer wahren LammSnatur erblicken und ihre
Freude an der allgemeinen Hochenburgerei haben.
Der feinfühlige Kriegsminister. In den
deutsch-bürgcrtichrn Zeitungen wurde, um für die
Erhöhung des Champagnergeldes der Officiere
Stimmung zu machen, das „glänzende Elend" der
Officiere in den düstersten Farben dargestellt. Nun
ist das zwar für die Herren Abgeordneten zur Ver­
söhnung ihrer Wähler mit dem Gedanken des Mehr«
zahlen- nothwendig, aber ein österreichischer Kriegs­
minister braucht so plumpe Mitlrl nicht; er bekommt
ja auch ohne jede Begründung von den Delegationen
so viel Millionen. als er verlangt. Deshalb war es
dem Herrn Kriegsminister— wir glauben, es ist
gegenwärtig zufällig General v. Krieghammer,
der Name thut ja nkchis zar Sache— sehr pein­
lich, dass die Zeitungen in chrem gutem Eifer für
die schlechte Sache zu sehr in» Zeug giengen und
auch über die— Schulden der Officiere schrieben,
und zwar so eingehend, dass der Verdacht entstehen
konnte, nur Sachverständige ink Schuldenfach, Officiere
selbst, hätten diese Artikel verfasst. Der feinfühlige
Kriegsminister gab deshalb dieser Tage einen Geheim-
erlass heraus, worin er den Officiere« verbot, über
die Gehaltserhöhung öffentlich zu sprechen oder zu
schreiben, weil die Angelegenheit unter „unberufene
Civilisten" kommen könnte. Damit dieser Erlass
streng eingehalten werden könne, würden „Vertrauens­
männer" im Officiercorps ernannt, die jeden Zuwider­
handelnden denuncieren sollen. Den letzten Punkt
zu erörtern, überlassen wir gern der viel genannten
OfficierSehre. Aber das Wort des Kriegsministers
von „unberufenen Civilisten" ist unbezahlbar. Ja­
wohl, unberufene Civilisten stnd sie alle, die das
Geld für die Officiere bewilligen, und sie alle, die
das Geld aufbringen müssen mit der Arbeit ihrer
Hände und ihres Kopfes. Die Staatsbürger Oester­
reichs sind unberufene Civilisten bei der Wahl der
Delegierten, sie sind unberufene Civilisten bei der
Frage, ob die Erhöhung der Officierögehalte noth­
wendig ist. Unberufen sind sie in allem in Oester­
reich, berufen sind sie nur zum Z chlen. Unberufene
Civilisten sind sie, die einen Kriegsminister nur
peinlich berühren können, wenn sie über die OfficierS-
gehalte reden wollen, anstatt sich stumm damit zu
begnügen, für sie zahlen zu dürfen. Der Kriegs-
minister ist zu feinfühlig, um unberufene Civilisten
über die Lage der Officiere reden zu lassen, aber er
ist leider nicht so feinfühlig, auch auf das Geld der
unberufenen Civilisten zu verzichten, das in die
Taschen der Officiere laufen soll.
Trost für die steirischen Lehrer! Die vom
Landtage beschlossene Ach- und Krach-Reform der
Gehalte ist noch immer nicht durchgeführt. Wohl­
thun bringt Zinsen, denkt der löbliche LandeS-
ausfchufs, und profitiert die Zinsen der längst
fälligen Summen, die die Gehaltsregulierung er­
fordert. Aber ein Trost ist den Lehrern geblieben:
Wenn schon sie nichts bekommen, der geliebte Hof­
rath der steirischen Statthalterei, Herr Tauber o.
T a u b e n b e r g, hat etwas zur Linderung seiner
Nothlage erhalten. Wie uns aus Wien berichtet
wird, wurde dem Herrn Hofcathe, der einen Jahres­
gehalt von 6600 fl. hat, vom Unterrichtsministerium
eine Remuneration von ;>©0 fl. bewilligt. .Er
braucht also nicht länger zu hungern.
Hofrath Tauber von Taubenberg ist derjenige,
dem nebst dem Schulinspector Linhar t die Maß­
regelung missliebigrr Lehrer aufs Kerbholz zu setzen
ist. Diese Schneidigkeit gegen freiheitliche Lehrer
scheint ein sehr einträgliches Geschäft zu sein und
besonders hochgeschätzt zu werden. Die sonstige Arbeit
des Herrn Tauber v. Taubenberg, die im wesent­
lichen in Unterschriften besteht, kann den Erhalt des
Trinkgeldes wohl nicht erklären. Die steirischen
Lehrer aber mögen sich trösten: wenn sie auch ge­
duldig weiterdarben, ihrem geliebten Beschützer geht
gottlob nichts ab; kommt er mit 6600 fl. nicht
aus, so hat man noch immer anderes Geld für ihn.
Ei» Kampf zwischen sämmtlichen Ar-
beiterkrankeneaffen und den Apothekern ist in
Graz auSgebrochen, und in ihrem üblichen Ungeschick
und in ihrem natürlichen Instinkt, stets das Volks­
feindliche zu vertreten und die Interessen einer Hand­
voll Capitalisten höher zu schätzen als die der Bevöl­
kerung, haben sich die bürgerlichen Blätter sofort auf
die Seite der 14 Apotheker geschlagen und suchen
deren schlechte Sache durch läppische Angriffe auf die
Caffenvorstände zu führen. Die ganze Unwiffenheit
dieser Leute lässt sich an einem herausgegriffenen
Beispiel glänzend nachweisen: In einem „Eingesen­
det" des „Grazer Tagblattes" heißt es: „DieKranken­
kasse ist für viele socialdemokratische Parteimänner
ein „Domherrenstift mit wohlbezahlten Pfründen."
Nun höre man: Nach dem PlenarbeschlusS vom
22. April 1899, womit eine Gehaltsaufbesserung
der Beamten beschlossen wurde, werden an die Be­
amten folgende „Domherrenpfründen" gezahlt: Beim
Eintritt in die Casse monatlich 55 fl., bei Eintritt
des D^finitivums monatlich 60 fl. (1. Gehaltsstufe);
nach 3 Dienstjahren steigt der Gehalt um 5 fl.
Welch fette Pfründe! Der Secretär, der in
der höchsten (6.) Gehaltsstufe steht, beginnt mit
monatlich 85 fl., nach lljähriger Dienstzeit steigt er
auf monatlich 100 fl., nach lljähriger Dienstzeit auf
monatlich 110 fl.I Bei solchen geradezu elenden
Entlohnungen— jeder Lieutenant oder Bericht­
erstatter eines größeren Blattes verdient mehr— von
„Domherrenstift mit wohlbezahlten Pfründen" zu
reden, dazu gehört eine tüchtige Portion llmviffen-
heit oder Schlechtigkeit-
Aber dieses ganze Gerede dient bloß der Absicht
der Apotheker, die Cassenmitglieder gegen die von
ihnen stet gewählte Leitung der Caffen aufzuhetzen
und so ihre Aufmerksamkeit von dem Wucher der
Medicamentenverkäufer abzulenken. Vergebliche Mühe!
Die Apotheker sind in allen Bevölkerungskreiseu wegen
ihrer schamlosen Ausbeulung gerade der Bedauerns­
wertesten, der Kranken, berüchtigt und gehasst, und
deshalb wird jeder Versuch der Arbeiterkraukencassen,
der rücksichtslosen Ausbeutung eines Monopols durch
einige Capitalisten einen Damm zu setzen, überall mit
Sympathie begleitet werden. Bald werden die Apo­
theker in Graz nachgeben müssen wie in Wien, «ud
die Blamierten werden die Zeitungen sein, denen der
Geldsack von 14 Apothekern vertheidigungSwürdiger
erschien, als die Interessen von 30.000 Menschen.
I» Südafrika wird lustig weitergeschossen und
gelogen; die Buren schießen, die Engländer ver­
fertigen Siegesdepeschen. Der. neuernannte Ober­
befehlshaber Roberts ist am Cap angekommen
und hat schleunigst alle verfügbaren Truppen am
Tugelaflusse zusammengezogen, um ebenso schleunig
die Buren in der nächsten Schlacht zu vernichten.
Endlich einer, der'S kann; unbegreiflich, warum man
dies nicht schon ftüher befohlen und gethan hat;
wirklich unbegreiflich. In den nächsten Tagen kommt
dann auf Umwegen wieder die erheiternde Nach­
richt, dass General Roberts dort ist, wo er war,
aber eingeschlossen. Ein heiteres Volk, diese Eng­
länder, wenn sie nicht so gemein wären. Wie sehr
sie übrigens das Verzweifelte ihrer Lage selbst ein­
sehen, zeigt die— allerdings noch nicht veibürgte
— Nachricht, dass England nach Rom und Wien
den Vorschlag habe ergehen lassen, eS mögen von
den dortigen Regierungen je 5000 Mann gegen
Entschädigung der Kosten nach dem egyptischen
Sudan gesendet werden, damit England die so frei
gewordenen 10.000 seiner Blutsöldlinge nach Trans­
vaal schicken könnte. Da wären doch Lorbeeren zu
holen, und warum sollten unsere Alpensöhne nicht
einmal auf den aftikanischen Wüsten paradieren,
wenn'S die schottischen Bergvölker gekonnt hatten!
Auf Kreta war man ja so gut aufgehoben, und echt
österreichisch wäre eS ja auch, einem Raubftaate tu
der Unterdrückung eines ftrien Volkes zu helfen.
Alfa ....
Der reichsdeutfche Patriot, der Kanonen»
Krupp, lässt auf seinen Werken in Essen Spreng­
geschosse für die Engländer machen, die von ihnen
im Kampfe gegen die deutschen Buren in Südafrika
zur Verwendung kommen sollen! Als unser Bruder­
organ in Essen, der „Weckruf", zuerst diese alarmie­
rende Nachricht in die Welt hinausschrie, versuchten
die von Krupp'schem Gelde gefütterten Zeitungen die
ungeheuerliche Sache abzuleugnen. Da kam aber der
„Weckruf" mit so bestimmten Angaben, dass die Ver­
theidiger des Kanonrnkönigs verstummen mussten.
Es wurden dem Musterpatrioten folgende Thatsachen
unter die Nase gerieben:
Seit Anfang December wird auf den Krupp'schrn
Werken an der Herstellung von Chrapnels (Spreng­
geschosse) gearbeitet, deren Zeichnungen merkwürdiger­
weise die sonst übliche Signatur— Name des Be­
stellers— vermissen lassen. Der Auftrag umfasst
45.000 Stahlshrapnels zu 7'6 Centtmeter. Dies
Kaliber führen aber nur Russlaud und England.
England verwendet im TranSvaalkriege 7-6 Centi«
meter-Geschütze. ES ist kein Zweifel, dass diese Ge­
schosse für den südafrikanischen Kriegsschauplatz be­
stimmt find. Die vom Besteller eingesandten Maß­
stäbe, sogenannte Lehren, und das vorliegende Muster«
fhrapnel tragen englische Maßzeichen. Ferner ist die
Befestigung der Zünder eine von der sonst allgemein
üblichen abweichende. Während allgemein Gewinde­
befestigung in Anwendung kommt, wird bet den jetzt
in Arbeit befindlichen Geschossen die Befestigung
durch Klemmaufzieher bewirkt. Sodann ist wichtig,
dass die Pulverkammern nach der für Chrapnels
mit Sprengstoffladung üblichen Art construiert werden
— und England arbeitet bekanntlich mit Lyddil-
füllung. Weiter fällt auf, dass die Geschosse ein«
außergewöhnliche Nute erhalten— Nute heißt die
Vertiefung, in die das Kupferband eingelassen wird;
gewöhnlich werden zwei Nuten eingestochen, bet diesen
Chrapnels aber nur eine einen Zoll lauge— und
zwar einen englischen Zoll.
Die Füllung dieser in der Lust in tausend Stücke
zersplitternden mörderischen Geschosse wird mit Lyddlt
besorgt, einem schrecklichen Sprengmaterial, dessen
sich die Engländer bedienen!
Die guten Deutschnationalen sammeln für die
Buren, denen die allgemeine Sympathie im gerechten


[ 2023-06-29 10:39:00.570 - 19000118 - Seite 3 ]
Kampfe ja sicher ist. Aber die rrichsdevlsche Regie­
rung lasst sich von den schlauen Engländern durch
Abtretung einiger Südseeinseln und leere Vrrsprechun«
gen lahmlegen und Herr Krupp, der deutsche Muster-
patriot, liefert den Engländern die Mordwaffen gegen
die deutschen stammverwandten Buren. Geld stinkt
nicht!
Die personal- Einkommen­
steuer!
Achtung! Arbeiter und Genossen!
Am L» Februar d. I. läuft der Termin für
Einbringung der Bekenntniffe zur Personal-Einkommen­
steuer ab.
Jeder von euch, der
über 600 fl
im Jahre 1899 verdient hat, möge ein
Einkommenbekenntnis einbringen.
Wer das nicht thut,
läuft Gefahr,
das» er mehr Steuer zahlen muss, well ihm viele
Abschreibungen, die ihm zukämen, unterbleiben, ein­
fach deshalb, weil die Abschreibungsgründe der
Sleuercommtssion unbekannt find und deshalb alles
nach einem Leisten gearbeitet wird.
Anskünfte aller Art werde» jede« Donners­
tag «ud Samstag abends,
von 7 Uhr an, ertheilt und
Ausfüllung der Stenerbekeuntniffe
unentgeltlich vollzogen.
Am 15. Februar letzter Termin! Ver­
säume ihn niemand!
Verlammlungs-Berichte.
Graz. (Gegen den Medikamente n-
wucher.) Montag den 15. Jänner» abends, fand in
der Steinfelver Bierhalle eine Volksversammlung der
Mitglieder aller Grazer Arbeiter-Krankencaffen statt, wo
Genosse K i r i l l o aus Wien in schlagender und
ironischer Weise das Bestreben der Apotheker, vie
Krankcncafien der Arbeiter ebenso auszubeuten, wie die
privaten Kranken, geißelte. Während früher die Kranken-
caffen der Arbeiter bis zu 33 Procent Nachlass bei
den ungeheuren Apothekerrechnungen hatten, wollen die
Herren jetzt nur 10—15 Procent zugestehen— sie
werden offenbar zu wenig schnell Hausbesitzer und
Millionäre. In den Zeitungen machten sie läppische
Versuche, die Caffenmitglieder gegen die Cassenvorstände
aufzuhetzen, um so die Aufmerksamkeit von ihren Wucher­
zinsen abzulenken. Die Versammlung, die äußerst stür­
misch verlief und die berechtigte Erbitterung der Armen
gegen die Ausbeutung in den Apotheken zum Ausdruck
brachte, dürfte den Herren einen Wink gegeben haben;
durch die freiwillige Boycottierung der Apotheken mit
Ausnahme von 5 unten genannten wird den Herren
Apothekern weiter gezeigt werden, dass sie alle Ursache
hätten, sein ruhig zu sein.
In der Versammlung, über die ein näherer Bericht
noch nicht einlief, wurde folgende Resolution einstimmig
angenommen:
Die heute den 15. Jänner in der Steinfelder Bier-
hall: tagende Versammlung von Mitgliedern der Grazer
Krankencasien protestiert auf das entschiedenste gegen
das Vorgehen der Grazer Apotheker, welche durch die
grundlose Herabsetzung deS ProcentnachlaffeS eine be­
deutende Erhöhung der Medicamentenkostcn zum Zwecke
der Bestiedigung ihrer unersättlichen Profitgier hervor­
gerufen haben.
Die Versammlung erklärt des weiteren» mit allen
zweckdienlichen Mitteln das neueste Attentat auf doS
Krankengeld der Caffenmitglieder kräftigst abzuwehren,
und fordert dir Vorstände der Krankencasien auf. die
Jntereffen der Mitglieder gegenüber den unerhörten
Ansprüchen der Apotheker energisch zu wahren.
Die Versammlung vcrurtheilt ferner aus daS schärfste
die Haltung der bürgerlichen Presse, insbesondere die
des „Grazer Tagblattcs", welches sich wie gewöhnlich
in unverschämter Weise auch in dieser für die Oeffent.
lichkcit so wichtigen Angelegenheit nicht auf dir
Leite der 30.000—40.000 benachtheiligten Caffen­
mitglieder stellt, sondern sür die Interessen^ einer
Handroll Capitalisten eingetreten ist, indem es
sich sür die unbeschränkte Auswucherung der ärmsten
drr Armen, der Erkrankten, einsetzte und somit neuer­
dings seine Volksfeindlichkeit bewiesen hat.
Die Versammelten verpflichten sich, solange die
Apotheker nicht den alten Nachlass gewähren, für sich
und ihre Angehörigen die Medikamente nur au» nach­
folgenden Apotheken zu beziehen, sowie auch für dir
Aufklärung aller Bevölkerungsschichten in dieser An­
gelegenheit Sorge zu tragen:
I. B 1 1 111 (tniutt Stadt). Apotheke „ginn
schwarzen Bären" d«S Herrn M. Hofmann, Herrsn-
gaff« Nr. 11.
II. Bezirk (Jakomini). Apotheke „Zur Sonne"
des Herrn Franz Frantze, Jakominiplatz Nr. 24.
Herz Jesu-Apotheke des Herrn L. Fleischer, Naglcr-
gaffe Nr. 35.
EI. Bezirk (Geidorf). Apotheke „Zum Salvator"
des Herrn Rudolf Dreweny, Wickenburggaffe Nr. 1
(Jahngaffe Nr. 5).
IV. Bezirk (Lend). Apotheke „Zum Granat­
apfel" des P. T. Barmherzigen-ConventeS, Annen-
straße Nr. 4.
V. Bezirk (GrieS). Apotheke „Zum Mohren"
des Herrn Johann Strohschneider, Murplatz Nr. 7.
Druck a. d. M. In der am Sonntag den
14. Jänner 1900 stattgesundenen außerordentlichen
Generalversammlung des Arbeiter-Sängerbundes „Ein­
tracht" in Bruck a. d. M. wurden die Genoffcn Josef
Schneider und Reichsrathsabgeordneter Hans Re se l
zu Ehrenmitgliedern ernannt, und zwar rücksichtlich ihrer
Verdienste in der Arbeiterbewegung. Nachdem eben den
Gewerkschaften laut ihrer Statuten nicht das Recht zu­
steht, Ehrenmitglieder zu führen, so hat es der Sänger­
bund als seine Pflicht erachtet, obige Genossen dieser
Ehre theilhaftig werden zu laffen.
Druck a. d. M. (Gegen die S ü d b a h n-
banditen.) Samstag den 13. und Sonntag den
14. Jänner 1900 tagten in Bruck und Kapfenberg
Volksversammlungen, welche von den Genoffen Bartl
und Koppelhuber einberufen waren und in welchen Ab­
geordneter Genoffe Resel über die Unfälle auf der Süd­
bahn und ihre Ursachen referierte. Die Versammlungen
waren sehr gut besucht und nahmen einen günstigen
Verlauf. Das Referat wurde mit Beifall aufgenommen.
Zum Schluffe wurde eine von Genossen Resel einge­
brachte Resolution, gleichlautend mit der Grazer Anti-
Südbahnveisammlung, angenommen.
Hörbing bei Teutschlandsberg. Sonntag den
31. December 1899, vormittags um halb 10 Uhr, fand
im Poschs Gasthaussaal in Hörbing eine Volks­
versammlung statt mit der Tagesordnung: Die Lage
des arbeitenden Volkes, der letzte Unglücksfall in
Burgegg und Zweck und Nutzen der Organisation. Ins
Präsivium wurden die Genossen Obenaus und Riegler
gewählt. Gen. Hcindl aus Graz referierte in deutlichster
Weise über die Lage des arbeitenden Volkes in Oester­
reich. Besonders den Papierarbeitern der Papierfabrik
Rathauski,. welche jedoch zum Bedauern wenig zahlreich
erschienen, legte Redner ans Herz, wie nothwendig es
wäre, sich zu organisieren, um sich bessere Verhältniffe
*u schaffen und nicht als Sclaven elendig in dieser
Schinderbude geistig und körperlich zugrunde zu gehen.
Auf den letzten Unglücksfall kam Redner dann zu sprechen
und wies auf die Ursachen derselben hin. Auch die
Lohnverhältniffe unterzog Redner einer scharfen Kritik.
Besonders aus die Herren Rathausky uns Tschira kam
Redner in nicht schmeichelhafter Weise zu sprechen. Da
sich dann niemand mehr zum Worte meldete, wurde
zum Schluffe der „Arbeitergruß" und das „Arbeiterlied"
gesungen. Nachmittags um 2 Uhr fand eine Vereins«
Versammlung des Allg. Arbeiter-Rechtsschutzvereincs mit
der Tagesordnung: Neuwahl der Vereinsleitung, All­
fällige Anträge und Mitgliederausnahme statt. Genoffe
Heindl legte den Versammelten abermals anö Herz, wie
nothwendig es sei, sich zu organisieren, um beffcre Zu­
stände zu schaffen. Großen Beifall erntete Redner
für seine Mühe. In die Vereinsleitung wurden die
Genoffen Wolf, Obmann. Obenaus, Obmann-
stellvertreter, S k o f, Schriftführer, und W i l f i n g,
Casfier, gewählt. Nachdem noch zwei Genoffen einige
Worte an die Versammelten gerichtet, wurde die Ver­
sammlung geschloffen.
Genoffen! Jeden Sonntag vormittags findet Gesangs­
unterricht und Mitgliederaufnahme statt. Erscheint
zahlreich.
vom rvlrMliMichen Nnmpfplah.
An die gesammte Arbeiterschaft Steiermarks!
Genoffen und Genossinnen! In der letzten Nummer
des „Arbeiterwille" wurde von einem bevorstehenden
Streik der Bergarbeiter im Sagor-Trifailer Revier berichtet.
Bei diesem Ausstande kämen 4000 Arbeiter und
Arbeiterinnen sammt ihren Familien in Betracht. Die
Forderungen sind bescheidene. Sie verlangen bedeutend
weniger, als die Bergarbeiter in Köflach-Voitsberg ver­
langt hatten. Trotzdem ist es nicht ausgeschloffen, dass
die Grubenprotzen auch diese bescheidenen Forderungen
ablehnen und es zum Ausstande kommen laffen. Die
Landes-Gewerkjchafiscommisfion hat daher in ihrer
letzten Sitzung beschlossen, falls es zum Streik kommt,
die Streikenden nach ihrem besten Kräften zu unter­
stützen. ES ergeht nun auch an euch der dringende
Appell, sobald ihr die Nachricht von dem Erstand« er­
haltet, alles Nothwendige zur Unterstützung desselben
einzuleiten. Dir Zeit ist sür die Bergarbeiter günstig
und es ist daher begreiflich, dass sie die Gelegenheit
benützen, um sich ihr trauriges Los zu oerbeffern. Nur
die protzigsten Ausbeuter können ihnen daS Wenige,
das sie verlangen, vorenthalten. Da bei drr bekannten
Ausbeutungssucht der Grubenbesitzer das letztere mit
Bestimmtheit zu erwarten ist, muss sich unsere Soli­
darität den Bergarbeiter» im Kampse zur Seite stellen.
Wir müffen sie materiell und moralisch nach unseren
besten Kräften unterstützen. Geschieht dicS» so werden sie
eben so siegreich aus dem Kampfe hervorgehen, wie die
Bergarbeiter in Köflach-Voitsberg. An der Solidarstät
der Gesammtarbeiterschaft wird die Macht der coalierten
Grubenprotzen zuschanven werden. Wir erwarten daher,
Genossen und Genossinnen, dass ihr auch diesmal, wie
schon so ost» wenn es nothwendig ist,, euer Solidaritäts-
gesühl beweisen und den Stteikenden dadurch zum
Siege verhelfen werdet. Für die Commssion:
V. M u ch i t s ch, Secretär.
Warnsdorf. (T e x t i l a r b e i t e r st r e i k.) Hier
stehen gegen 5000 Textilarbeiter (die Zahl dürfte sich
noch steigern) wegen des Zehnftundentages in Streik.
Die Situation ist kritisch. Zuzug von Textilarbestern
ist fernzuhalten.
Sagor-Trifail. Die Verhandlung deS Einigungs­
amtes des Sagor-Trisailer Revieres ist bis zum
21. Jänner 1900 vertagt worden. Die Entscheidung,
ob im genannten Revier ein Streik der Bergarbester
ausbricht, ist daher um acht Tage hinausgeschoben. Die
Bergarbeiter rüsten mittlerweile zum Kampse, der bei
nur wenigem Entgegenkommen seitens der Unternehmer
unterbleiben könnte, da dir Bergarbeiter dieses Revieres
die minimalsten Foroerungen gestellt haben. Wir sind
neugierig, ob sich die Unternehmer mst Rücksicht auf
die bescheivenen Forderungen der Arbeiter von Ver-
nunstsgründen lestcn laffen und annehmbare Zu«
geständniffe machen oder es zum Aeußerften kommen
laffen.
parlrinachrichten.
Druck. Aus Antrag der Bezirksorganisation Bruck
a. M. erfolgte bei der am 30. December 1899 in
Palbersdorf tagenden Localorganisalions-Sitzung vie
Aberkennung des Vertrauens des Karl Rothleitner,
Hutmachergkhilfcn in Aflenz, wegen unqualificierbaren
Handlungen. Im Auftrage: Josef B ö ck, Bezirks«
Vertrauensmann.
Aus dem Gewrrkschaftsteben.
An die Zahlstellenleiter und Mitglieder der Ge­
werkschaft der Fassbinder österreichischer Alpcnländer
(Ccntrale Graz). Es diene hiemit zur Kenntnis, dass
von nun an alle Briefe, Listen rc. nur an die Adreffe:
Vereinsleitung der Fassbinder in Rainers Gasthaus,
Eggenbergerstraße 8, Geldsendungen aber unter die
Adreffe: Franz Grabitzer, Binder, verlängerte Köflacher«
gaffe 128, Post Eggenberg bei Graz, zu richten find.
Johann Haiden, Obmann.
Unterrichtssection. Anläs-lich des ArbeiterballeS
findet Montag den 22. d. M. eine Sitzung der Unter«
richtssection im Rechtsschutzverein, Eigmundstadl 1, statt.
Die Delegierten werden um vollzähliges Erscheinen
ersucht. A. As ritsch, Obmavn.
AMeis über Ne Jei Der Laiilies-EciiierWMm-
iilisliou eingelangten Attik-llilterWinigen.
Für die Bergarbeiter Köflach-DoitSberg und de«
Streikfond der Commission.
„Danica"-Tamburaschen 3 K 50 L— Gerberei
Bieder 2 K 40 h.— Brauercihilfsarbeiter Schreiner,
Prankergaffe 10 X.— Brauereihilfsarbeiter Reining«
Haus 30 K 56 b.— Glasarbeiter, Graz 10 K.—
Mehrere Gäste vom Hütler 1 K 40 h.— Gratwein,
Industriegleis 60 h.— Peggau 60 h.— Staats»
bahner, Graz 10 K.— Buchvruckereihilfsarbeiter und
-Arbeiterinnen „Leykam" 7 K 10 h.— Gesammelt
durch Frischt, Frohnleiten 15 K 04 d.— Papier­
arbeiter Wahnersvorf bei Frohnlesten 10 X 10 st.—
Genoffen vom Rechtsschutz, Neumarkt 6 X.— Ge­
sammelt bei einem gemüthlichen Abend, Knittelfcld 6 X.
— Gesammelt bei der§ 2-Dersammlung, Kindberg
5 X 44 h.— Bekleidungsindustrie, Graz 5 X 60 h.
— Reininghaus, Mälzer und Gährkeller 23 X 50 st.
— Lagerkellerburschen, Reininghaus 10 X 20 d.—
Brauer, Puntigam 10 X 50 d.— Professionisten
Puntigam 8 X 76 st.— Durch Asritsch 7 X 90 st.
— Tabakarbeiler und -Arbeiterinnen, Fürstenfeld 6 X
90 st. 7 X 70 d, 7 X 80 d, 15 X 12 d, 5 X.
— Organisierte Eisenbahner, Leoben 18 X 72 st.—
Tischgesellschatt und Festlclub in Eibiswald 2 X 60 st.
— Durch Kleindienst, Juvenburg 15 X 24 d.—


[ 2023-06-29 10:39:00.570 - 19000118 - Seite 4 ]
16 Personen in Reiche!- Gasthaus 3 K 80 h.—
K. Daberer 2 K.— Durch Gen. Anton Hütter 4K76h.
— Genossen von Uvzmmkt unv Frauendorf am 7. Jänner
14 X 50 h.— G'häusclub, Groß, Gasthaus, Vordern-
berg 12 K 80 h.— Popierarbeiter, Deuchendorf 7 K
52 h.— Eisenbahn.Werkstattenorbeiter Marburg 31 K
78 h.— Durch Genossen Schauzer, Cilli 11 K,
2 K 60 h.— Glasfabrik Voitsberg 14 K 30 h.—
Durch Hvsch, Voitsberg, Cafe 16 X 40 Ii. 6 K 40 h.
—■ Glasfabrik, Voitsberg 9 K 30 h, 8 K 50 h.—
Durch Genossen Schenk 12 K 30 h.— Durch Ge­
nossen A. Tillich 1 K 90 h.- Durch Walbmann,
Bruck 1 K 20 b.— Durch Janzekowitsch 11 K
24 h.— Durch Schneiver, Bruck 4 X 44 h.—
Kurch Köberl, Bruck 3 K 06 h.— Durch Koppel-
huber, Bruck 22 X 20 h.— Steindrucker von „Leykam"
2 X 90 d.— I. R. 4 X.— Ein Lehrer 2 X.—
Schmiede, Graz 1 X 60 h, 2 X 80 h.— Durch
Genossen Zach, Bergarbeiter Fohnsdorf 67 X 88 h.
— Binder, Göß 16 X 70 d.— Brauer, Göß
22 X 20 h.— Hilfsarbeiter, Göß 15 X 40 h.—
Hammerwerk, Kindthal 4 X 70 h.— Silvesterfeier
Kindbcrg IX.— Durch Genossen Trattner, Eisenerz
5 X 90 h.— Metallarbeiter Store 2 X 60 h.—
Durch Genossen Draxl, Mitterdorf 2 X 90 h.—
Summe 620 Kronen 06 Heller.
Für die verunglückten Glasarbeiter in Köflach.
Eine Familie vom Lande 2 X.— Von der Christ,
baumfcier der Glasarbeiter in Graz 12 X 36 h.—
Staatsbahner, Graz 2 X.— Von Genossen Desl,
Waasen bei Leobcn 8 X 30 h.— Summe 24 Kronen
66 Heller.
Graz, am 15. Jänner. M u ch i t s ch.
Allsmis über Sie iw vierten tafus 1899 bei See
LsnSes-EtwerkichWcMmsM eingezehlten Beitrüge.
Metallarbeiter Graz 10 fl.— Bauarbeiter 6 fl.
Handschuhmacher 34 kr.— Hafner 1 fl. 40 kr.—
Eisenbahner Zeltweg 1 fl. 80 kr.— Gerber Bruck 2 fl.
— Papierarbeiter 2 fl. 4 kr.— Arbeiterinnen 4 fl.
— Metallarbeiter Zeltweg 7 fl. 30 kr.— Metall­
arbeiter Krieglach 70 kr.— Eisenbahner Vordernbcrg
3 fl. 60 kr.— Glasarbeiter Graz 1 fl. 88 kr.—
Riemer Ist.— Notariatsbeamten 1 fl.— Brauerei-
hilfsarbeiter 9 fl.— Holzarbeiter 6 fl. 20 kr.—
Hutmacher 2 fl. 60 kr.— Zimmerer 2 fl. 60 kr.—
Metallarbeiter Neubcrg 5 fl. 20 kr.— Papierarb. iter
St. Stephan 9 fl.— Glasarbeiter Köflach 30 kr.
— Metallarbeiter Wartberg 1 fl. 30 kr— Eisen­
bahner Mäulern 44 kr.— Buchbinder 1 fl.—
Tapezierer 40 kr.— Bildhauer 50 kr.— Textil­
arbeiter 1 fl. 40 kr.— Bürstenmacher 70 kr—
Papicrarbeiter Deuchendorf 1 fl.— Bekleidungsindustrie
6 fl.— Ziegelarbciter 1 fl.— Sensenarbeiter Kind­
berg 6 fl. 50 kr.— Eisenbahner Marburg 3 fl.
— Tagarbeiter 2 fl. 20 kr.— Eisenbahner Eisenerz
2 fl. 80 kr.— fieberer Bruck 50 kr— Fassbinder
3 fl.— Eisenbahner Knittelseld 5 fl. 50 kr.—
Metallarbeiter St. Michael 96 kr.— Metallarbeiter
Graz 10 fl.— Metallarbeiter Mürzzujchlag 2 fl.
80 kr— Metallarbeiter Krieglach 60 kr.— Metall,
arbeite! Thörl 7 fl. 20 kr.— Staatsbahner Graz
3 fl.— Gerber Graz 80 kr.— Graphische
Fächer 3 fl.— Metallarbeiter Cilli 86 kr— Stein«
metze 1 fl. 80 kr.— Buchdrucker 7 fl. 48 kr—
Eisenbahner Marburg 5 fl.4 kr— Rechtsschutz 15 fl.
— Südbahner Graz 5 fl.— Handelsangestellte 2 fl.
— Metallarbeiter Algersdorf 1 fl.— Metallarbeiter
Judenburg 4 fl. 80 kr.— Glasarbeiter Dordersvorf
40 kr— Glasarbeiter Voitsberg 1 fl.— Berg­
arbeiter Steiermarks 24 fl.— Eisenbahner St. Michael
2 fl. 60 kr.— Eisenbahner Bruck 3 fl.— Metall­
arbeiter Leoben 15 fl.— Eisenbahner Leoben 5 fl.
— Metallarbeiter Andritz 2 fl.— Glasarbeiter Obei»
bctf 90 kr.— Metallarbeiter Eibiswald 2 fl.—
fiebern Cilli 90 kr.— Metallarbeiter Graz 2 fl. 60 kr.
und 2 fl. 60 kr.— Metallarbeiter St. Peter 1 fl.
20 kr.— Papierarbeiter Frohnleiten 80 kr.—
Papierarbeiter Bruck 60 kr.— Metallarbeiter Kapsen-
b-rg 5 fl. 60 kr.— Hilfsarbeiter 9 fl.— Metall,
arbeite! Krieglach 82 kr.— Eisenbahner Hieflau 80 kr.
Arbeiterinnen 2 fl.— Metallarbeiter Bruck 2 fl.
80 kr.— Eisenbahner Unzmarkt 1 fl. 24 kr.—
Sfiier 5 fl.— Papierarbeiter Graz 2 fl.— Bau­
arbeiter 6 fl.— Metallarbeiter Köflach 6 fl. 40 kr.—
Summe LSI fl. 1v kr.
Eingesendet.
—Die Brauer der Brauerei Puntigam geben
sämmtlichen Provinzgenossen die tiestraurige Nachricht
»on dem plötzlich eingetretenen Tode unseres treuen und
beliebten Genossen Heinrich Schütz, Brauers in Pun-
tigam, dessen Begräbnis Sonntag den 14. Jänner
stattfand. Das Leichenbegängnis bot einen rührenden
Anblick; den Leichenwagen, welcher mit vielen Kränzen,
mit rothen Schleifen versehm, geziert war, begleitete»
etwa 400 Parteigenoflen und Genossinnen» sämmtlich,
mit rothen Nelken geschmückt. Der Arbeiter.Sängerbuni
sang ergreifende Trauerchöre in der Leichenhalle und
am Grabe, so dass, als Genoffe Gliedere! noch
eine dankenswerte Grabrede hielt, jeder Parteigenoss-
gerührt vom Grabe schied. Möge unser verstorbener
Kampfesgenosie allen, denen er bekannt war, in freund-
licher Erinnerung bleiben.
Danksagung. Allen Genossen und Collegen de,
Waggonfabrik Weitzer für die Unterstützung von 5 fl.
82 kr. spricht den besten Dank aus
Martin Frisch.
Ein silbernes Armband wurde am Arbeiter-
Ball in Eggenberg gefunden; dasselbe ist bei Genossen
Eisenhut, Eggenberger Allee Nr. 197, abzuholen.
Warnung!
Die organisierten Bediensteten der
S ü d b a h n theilen mit, dass das Eisenbahner-
Kränzchen, welches von einem Comi>6, angeblich des
„gesammten Personales" für den 5. Februar 1900 in
den „Annensälen" veranstaltet werden soll, mit der
Organisation der Eisenbahner gar nichts zu thun
h a t und bloß ein Privatunternehmen ist, on
welchem sich die Organisierten nicht betheiligen.
Mittheilungen aus den Vereinen.
Alltj. Arbeiter-Rechtsschutz- und Gewerkschafts­
verein für Steiermark.
Ortsgruppe Knittelseld.
Ächtim
«•
Sonntag den 21. Jänner l. I. in Pree'e Gast­
haus, Judenburgerstraße in Knittelseld
(lifiimirilnliiniiiiliiiiii
'I’a,g r escräl23.ia.:ag':
1. Vereinsbcricht.— 2. Neuwahl des Ausschusses,— 3. Lor-
trag.— 4. Allgemeines.
Anfang 2 Uhr nachmittags.— Genossen, zahlreiches
21 und pünktliches (erscheinen ir Pflicht.
Aie Dereinskeitung.
Correspondenzcn.
Deutschlandsberg. Durch Gründung einer Sänger,
runde nur organisierter Arbeiter gewinnt die hiesige
Ortsgruppe des Arbeiter-Rechtsschutzvereines eine sehr
große Anzahl von Mitgliedern unv man merkt auch,
dass die diesigen Wirte mit dieser Stimmung rechnen.
Es liegt auch unser Kampfblatt der „Arbeiterwille" bei
Ernst Strohmayer, Hans Suchy, Anton Treiber und
Alois Treiber und Fritzbergs Gasthof in Zeitunge-
hältern auf, nur ein Wirt hat es noch nicht der Mühe
wert gefunden, für unser Organ einen Zeitungshälter
anzuschafferr; hoffentlich beffert eS sich. Das meiste
Contingent stellen zu unserem Verein die Handwerks­
burschen, die Fabriksarbeitcr aber »ernichten ihre Existenz
durch persönliche Streitereien; ein Großtheil davon,
Keuschler, find froh, wenn sie in der Fabrik das Salz­
geld verdienen, darum wird man auch im Frühjahr
diejenigen, die kein unbewegliches Eigenthum haben,
nach Deutschland auswandern sehen. Wir haben in
unseren Fabriken einen Großtheil solcher, die nicht
schwarz sein wollen und schreien: „Wir find Rothe" und
schimpfen zugleich über „Socialister.gesindel und Schwind­
ler." Don einem solchen Bruder wurde kürzlich ein
ehrenhafter alter Arbeiter, der das vollkommenste Ver­
trauen aller Organisierten genießt, der mehr als einmal
seine Existenz wegen solcher zweifelhafter Subjecte aufs
Spiel geletzt hat, angerempelt. Heute wollen wir seinen
Namen noch nicht nennen, weil wir ihm Zeit zur Be­
sinnung geben wollen, sollte dies stuchtlos sein, so wird
er es am eigenen Leibe zu spüren bekommen, wenn er
von allen ehrlichen Arbeitern verachtet wird, da wird
ihn auch des Drrectors breiter Rücken vor der all­
gemeinen Verachtung nicht schützen können. Und nun
zum Schluss zum Arbeiterhimmel— dem christlichen
— der Papierfabrik Burgegg; da fragen wir uns, ob
der Herr Rathausky den Unglücksfall und die vorge­
schriebene gerichtliche Untersuchung als einen „Finger­
zeig Gottes" ansieht, dem Director Tschira die Quä­
lereien seiner Mitmenschen zu untersagen. Als technischer
Leiter der Fabrik muss ja der Director das Bad aus-
gießen, es ist ja ganz natürlich; Herr Rathausky hat
sich um die Fabrik nur als Geldquelle gekümmert, um
die Arbeiter nicht, was nach der Auffaffung dieses
christlichen Herrn nicht sein muss. Neugierig sind wir
nur, ob die Staatsanwaltschaft oder der UntersnchrwgS-
nchter den Schloffermeister Schaller und die FabrikS-
irbeiterin Koch, die den Director auf den bedenklichen
Zustand der Kette aufmerksam machten, auch befragen
werden.
Der Director Tschira wird sich wahrscheinlich an
Herrn Rathauekys Slelle verantworten müffen. Ob
-abei für die armen Hinterbliebenen Kinder was heraus,
kommt, ist die Frage, wenn nur des Ausbeuters Haut,
Gelbsack und Freibeit gedeckt wird. Der Witwer ist eiu
Hascher, er weiß viel, traut sich aber nichts zu sagen—
weil er hofft und baut auf der Frau Rathauskys
Wort: „Für Ihnen wird gesorgt werden." Feigheit,
das ist die Devise dieser Arbeiter und diesem Wahlspruch
verdanken sie alle Unbill, die ihnen täglich zugefügt
wird. Ein jeder will sich auf Kosten des anderen beim
Vorgesetzten einweinberln, es ist dies ein Denuncieren,
Bauchrutschen um die Wette; es waren auch Spione bei
ver letzten Versammlung dabei. Vom hiesigen Arbeiter-
Gesangverein „Frohsinn", eigentlich „Bierfinn" sollte
er heißen, können wir trotz ihrer Betonung „mir sän
Rothe" nur sagen, ihr habt den Cerveny, Liechtenstein
angesungen um a paar Fasst Bier, Cerveny „Ehren­
mitglied" des Vereines, wer soll sich da schämen die
vie Sänger oder Herr Cerveny. sowie Fürst Liechten­
stein, von dem sie eine Vereinsfahne erhofften, welchen
aber deren Gesinnungslosigkeit doch überlegen ließ, sich
selbst auch noch zu blamieren. Landsbeiger Arbeiter,
'chaut euch in diesem Spiegel an; wann wollt ihr in
euch gehen?
Wartberg-Mürzthal. (SchulsuppenanstaIst.)
Der Eisen- und Metallarbeiteroerein von Wartberg hat
neben einem namhaften Betrag zur Anschaffung von
Lehrmitteln noch für die an der hiesigen Volksschule
bestehenden Suppenanstalt den Betrag von 28 Kronen
40 Heller gewidmet und damit den Beweis seiner schul-
sreundlichen Gesinnung erbracht. Diese Opserwilligkeit
der Arbeilerbevölkerung ist wahrhaft beschä »end für die
reiche Firma Vogel& Noo t, welche schon seit zwei
Jahren dies: Suppenanstalt ohne jede Unterstützung
ließ, obgleich einer der Chefs dieser Firma als Obmann
des Orlsschutralhes wiffen muss, dass View humanitäre
Institution nur den Spenden schulfreundlicher Menschen
ihre Entstehung und Erhaltung verdankt.
Verlammlqngs-An)eigeu.
Graz. OeffentlicheVereinsoerlammlung der HanbelS«
gehilfen am 18. Jänner um 9 Uhr abends im Gast­
hause „Zum wilden Mann", Jakominigaffe.
— Freie Versammlung der Zündwarenarbeiter am
20. Jänner um 8 Uhr abends in Lechners Salon»
Schörgelgaffe 10.
— Bauarbeiterversammlung am 21. Jänner um
9 Uhr vormittags in Brunners Gasthaus „Zur Wein­
hecke", Klosterwiesgaffe.
— Generalversammlung der Buchbinder am 21.
Jänner um 9 Uhr vormittags in Echls Gasthaus,
Branvhosgaffe 12.
— Generalversammlung des Riemer- und Sattler-
vereines am 21. Jänner um 9 Uhr vormsttags, Eriks«
gaffe 17.
— Generalversammlung der Hafner-Ortsgruppe am
21. Jänner um 9 Uhr vormittags im Hotel „Drei
Raben".
— Generalversammlung des Tagarbeiter-Dereines
am 21. Jänner um halb 3 Uhr nachmsttags in
Ehmanns Gasthaus, Schönaugürtel 21.
— Generalversammlung der Glasarbeiter am 21.
Jänner um 1 Uhr nachmsttags im Gasthaus« „Zum
grünen Baum".
Puntigam. Freie Versammlung der Brauerei­
arbeiter am 17. Jänner um halb 8 Uhr abend« in
der Brauhaus-Restauration.
St. Stephan a. G. Generalversammlung des
Papierarbeiter-Dereines am 21. Jänner um 2 Uhr
nachmittags beim Trmklcrwirt.
B r u ck. Hauploersammlung des Allgemeinen Ar-
beiter-RechtSschuyvereines am 21. Jänner um 3 Uhr
nachmittags in Cislers Gasthaus.
Knittelseld. Hauptversammlung der Orts­
gruppe des Allgemeinen Arbeiter-RechtsschutzvereineS am
21. Jänner um 2 Uhr nachmittags in Brees Gast­
haus.
Köflach. VereinSoersammlung der Glasarbeiter
am 21. Jänner um halb 10 Uhr vormittags in Nefi-
lerS Gasthaus.
Touristenverein „Die Naturfreunde".
Nächster ordentlicher Vereinsabend am Mittwoch den
24. Jänner im Gasthause „Zur Kettenbiücke" (Ecke
Ncubaugaffe und Keplerstraße). Vollzählige- Erscheinen
der Mitglieder erwünscht. Gäste willkommen.
Herausgeber r Florian Drötzler.— Lerautwortltcher Redacteur: Michael Schachert.— DcuHche Verein-druck«« uiii itierlagS anstatt (Ära».


[ 2023-06-29 10:39:00.570 - 19000118 - Seite 5 ]
1. Beilage ru Nr. 3 des „Arbeiterwille" vom 18. Jänner 1900.
Kritische Betrachtungen.
Die Südbahnbaude hat turn doch vom Eisen-
bahnminisierium Aufträge erhalten, für die Sicher«
heit des Lebens der Reisenden und der Bediensteten
gnädigst zu sorgen. Unter dem Druck der allgemeinen
Erregung und Empörung über die Verbrechen der
Südbahndirectio» hat das Ministerium neuerdings
„Erinnerungen" an die Gesellschaft gerichtet.
einem Erlasse wird es vor allem als noth«
wendig bezeichnet, dafür Sorge zu tragen, dass Ueber«
anstrengungeu des beim executiven Betriebsdienst in
Verwendung stehenden Personals durch ausgiebige
Vermehrung desselben und eventuell durch Personal«
aushilfen von Seite anderer Bahnen Hintangehalten
werden. Das Ministerium macht ferner die Gesell­
schaft darauf aufmerksam, dass namentlich innerhalb
der dicht befahrenen Strecke die sofortige Vermehrung
der Nebengeleise in allen jenen Stationen, in weichen
dermalen für das Vorfahren und Kreuzen von Zügen
nicht durch eigene Geleise vorgesorgt ist, nothwendig
erscheint. Im Zusammenhange damit wird der Ge«
sellschast die Erweiterung der wichtigsten Knoten- und
Durchgangsstationen wie insbesondere Bruck a. M.,
Wiener-Neustadt, Laibach und Ala, ferner die schleu­
nige Vorbereitung der ErweiterungSprojecte für eine
Reihe anderer Stationen, darunter Leoden und Inns­
bruck, zur Pflicht gemacht. Der Erlass fordert ferner
eine den Anforderungen des Verkehrs entsprechende
iÄrmehrung des Fuhrparks, in welcher Hinsicht ins­
besondere die baldige Beschaffung einer größeren An­
zahl von Locomotivrn als nothwendig bezeichnet wird.
Das Ministerium kommt weiter noch auf die Frage
des UebergangeS zum Fahren in Raumdistanz zurück,
berührt die Eventualität der Ablenkung eines Theiles
des Verkehrs stark belasteter gesellschaftlicher Strecken
über Hilfsrouten bis zum Zeitpunkte der erfolgten
Vermehrung des BetriebSperfonaleS und der Durch­
führung der nothwendigen baulichen Herstellungen
und gibt der zuversichtlichen Erwartung Ausdruck,
dass die gesellschaftliche Verwaltung die Aufsichts­
behörden in dem Bestreben rückhaltslos unterstützen
werde, der in der Oeffentlichkeit und in Kundgebun­
gen der Vertretungskörper zutage getretenen lebhaften
Beunruhigung über die Betriebsverhältnisse auf den
gesellschaftlichen Linien durch zweckdienliche Vorkeh­
rungen ehestens ein Ziel zu setzen. Unter den noth­
wendigen Vorsorgen befindet sich auch der Bau eines
zweiten Geleises in mehreren Strecken der öster­
reichischen Süobahnlinien, insbesondere zwischen Gosien«
saß und Franzensfeste, Buxen und Bozen, Kufstein
und Wörgl.
In der vorigen Nummer des „Arbeiterwille" ist
gezeigt worden, wie windig die neuesten Reformen
der Südbahu beschaffen find. Wir werden nicht ver­
fehlen, die Südbahn weiter im Auge zu behalten
und zu berichten, ob und wie die Hochwohllöbliche
den Anordnungen zum Schutz des Lebens nachkommt.
Wir fürchten nur, dass nicht früher Ernst gemacht
werden wird, bis nicht durch einen glücklichen Zufall
die Herren Chlumetzky, Eger, Wunder bal-
dinger, Zatloukal u. s. w. und irgend ein
Prinz oder Fürst bei einem Zusammerstoß trotz eigen­
händiger Führung durch einen Controlor auf der
Südbalm Hals und Beine brechen.
Das Ministerium Wittek und die Süd-
bahn. Goethe sagt, die beste Frau ist die, von der
man am wenigsten spricht. Es wäre eine intereffante
Aufgabe, zu erforschen, ob dieser Satz auch auf das
gegenwärtige Ministerium Anwendung finden könnte.
Wenn dies zutrifft, so muss das Ministerium Wittek
unter den vielen Eintagsfliegen und Methusalems
österreichischer Cadinette das beste sein; denn von der
Gegenwart in dem Wiener Judrnplatz spricht
niemand und der Oesterreicher thut seiner Natur
Gewalt an und spricht und schreibt nur von der
Zukunft. Ob Körber oder Gautsch in Zukunft den
Sesielpolster des Ministerpräsidenten drücken soll, ob
ein deutscher und tschechischer Landsmannminister sein
„Volk" im künftigen Cadinette vertreten soll, dar ist
heute für Cisleithanien das Morgen«, Mittags« und
Abendbrot. Und es wäre herrliche Gelegenheit in
Hülle und Fülle vorhanden, auch in der Gegenwart
nach dem Rechten zu sehen. Da gab es eine Cov-
ferenz in Wien, in welcher Herr v. Wittek, in den
freien Stunden, die ihm der§ 14 lässt, sozusagen
Eisenbahnfachmann, zart besaitet, wie er nun einmal
immer ist, wo er mit dem Kolben dreinschlagen
sollte, der Generaldirection der Südbahn leise, leise
Winke gab, wo ein Geleise mehr und ein Stations­
gebäude größer gebaut werden sollte, natürlich ohne
der heiligen Dividende für die Actionäre nahe treten
zu wollen! Woher denn! Es wäre zum Todtlachen,
wenn die Traurigkeit der Sache uns nicht Thränen
des Zornes in die Augen treiben musste. Die
Lotterwirtschaft der verkrachten Südbahn mit ein
paar Nebengeleisen und Stationsgebäuden aus der
Welt schaffen zu wollen, Herr Wittek, Fachmann als
Eisenbahnminister! Da gehören Schwrfelfackeln und
kräftiger Westwind dazu und dann erst, wenn die
ganze Actienbande gründlich ausgeräuchert ist, eine
kräftige Hand, ein mitfühlendes Herz mit dem über­
arbeiteten Personal und Verstand vor allem, dann
vielleicht könnte diese Unglückslinie langsam wieder
auf den Namen einer modernen Eisenbahn Anspruch
machen.
Das diese Woche fällige Eisenbahn­
unglück auf der Sücbahn ist Montag fahrplan­
mäßig eingetroffen. In Steinbrück wmde die Ma­
schine des Eilzuges Triest-Wten unpässlich, ließ
wegen Altersschwäche die weitere Vorstellung absagen
und musste pensioniert werden. Eine so schnell als
möglich herbeigeholte Stelloertreterin ließ sich in
ihrem jugendlichen Feuereifer zu sehr hinreißen und
fuhr in den Zug. Der Regiffeur griff zwar zur
Vacuumbremse, aber die lispelte „Nein", sie versagte.
wie ja die Vacuumbremfea aus der Südbahu nur.
zum Versagen da zu sein scheinen— und drei Wag«.
gons waren so beschädigt, dass sie auf der Strecke
bleiben mussten. Sonst soll „nichts" geschehen sein
— gewiss weiß man allerdings nichts, da die Süd­
bahn ihren Bsamten verbot, zu plaudern.* Nur nichts
reden darüber, dann ist die Sache so gut wie nicht
passiert!
Die Dumme» sterben nicht aus. In
Paris kam die Polizei auf den Einfall, eine Zahlung
der Schwindlerinnen vorzunehmen, die sich mit
Kartenauflchlagen und sonstigen Rechnungen auf die
Dummheit ihr Brot erwerben. Man fand die über­
raschende Thatsache, dass nicht weniger als 1921
Kartenaufschlägerinnen, 103 Handwahrsageriunen
und 74 „Hellseherinnen" (Somnambulen) auf die
Dummheit der Frauen speculierten, und zwar mit
großem Erfolg. Arme Dienstmädchen, die wiffen
wollen, ob der Geliebte ihnen treu sei; arme Frauen
von Arbeiterinnen und Gewerbsleuteo, die sich durch
glänzende Zukunftsprophezeihungen über das Elend
der Gegenwart hinwegtäuschen wollen, und reiche
Damen, die ebenfalls für Herzenssachen günstigen
AuSgang wünschen, kurz Frauen aller Beoöl-
kerungSschichten leisten ihren Dummheitszoll. Ein
trauriges Bild l Wie viel noch für die Aufklärung
zu thun ist, enthüllt es uns! Wie wenig Wiffen
und Bildung ist noch durchgesickert aus den Kreisen
der Gelehrten in die anderen Volkskreise, und wie
wenig noch haben besonders die Frauen Antheil an
der Fülle des Wiffens unserer Zeit I Die natur«
wiffenschaftlichen Kenntniffe sind auf die zünftigen
Gelehrten beschränkt, das Volk hat davon so gut
wie nichts, auch die Reichen nicht. Ein trauriger
Gedanke für den Volksfreund, diese 2098 amtlich
gezählten Schwindlerinnen, die mit dem Aberglauben
ihr gutes Geschäft machen, wie andere mit dem
Glauben. Und doch wird auch dieser Wall von
Dummheit abgetragen werden, dies ist dir einzige
Hoffnung, die uns alle den schweren Kampf um die
Befreiung unermüdlich führen heißt.
Eine jüdisch-katholische Kirche. In Pri«
voz wurde jüngst eine Kirche zu Ehren der Jung­
stau Maria erbaut. Die betreffenden Herren Geist­
lichen fochten auf alt und neu bei Jud und Christ.
So gab, wie das Fachblatt der Bergarbeiter, „Glück
auf!" boshafterweise anö Tageslicht brachte, die
jüdische Nordbahn (Rothschild und Jeiteletz) 3000 fi.
zu Ehren der Jungfrau Maria, die jüdische Tramway-
gesellschaft sprudele für die Mutter GotteS 2000 fl.
und die Herren Kirchenerbauer steckten auch dieses
Geld ein, ohne nach dem Taufschein der Geber zu
fragen. Aber damit ist es noch lange nicht aus: Die
Kirche wurde erbaut von den Baumeistern Kern und
Blum— zwei Juden; wahrscheinlich gaben fie'S
* Wir ersuchen alle Südbabnbediensteten, uns sofort von
jedem, auch dem kleinsten tlnsall zu verständigen.
Anm. d. Red.
Feuilleton.
Die Furcht vor dem Müde.
(Zu de« neuesten Roman „Fruchtbarkeit" von Emil
Zola.)
(Schluss.)*
Er^ blieb stehen, holte tief Athem, wollte sich
wiederfinden, die. Trunkenheit besiegen, die er in sich
wachsen fühlte. Er hatte die Oper passiert und befand
sich am Carrefour Drouot. Waren es nicht diese von
heißem nächtiichen Leben erfüllten Boulevards, welche
das Fieber in seinen Adern steigerten? Die Zimmer
der Restaurants waren hell erleuchtet, die Cafes
warfen den Schein ihrer elektrischen Lampen auf die
Straße, ihre Terrassen verengten das Trottoir mtt
den Tischen, an welchen die dichten Scharen der
Gäste saßen. Ganz Paris schien hierhergeströmt zu
sein, um W köüliche Mainacht zu genießen, und die
Spaziergänger schoben sich in so dichten Massen vor-
wärts, dass ihre Körper unausgesetzt aneinander
streisteu, der warme Athem aller sich miteinander
vermengte. Paare standen vor den blitzenden Läden
der Juweliere; ganze Bürgerfamilien zogen unter
dem blendenden Lichtkreis der Bogenlampen in die
Cafe-CovcertS ein, deren große lockende Placate
blendende Schaustücke uud Lüsternheiten aller Art
verhießen. Hunderte von einzelnen Mädchen schoben
sich durch, die Röcke herausfordernd gerafft, warteten
darauf, dass man sie anspreche, ergriffen schließlich
selbst die Initiative mit einladendem Lächeln und im
Vorbeigehen zugeworfenen Fiüfterworten. Suchende
Männer giengen geringschätzig an ihnen vorüber,
spähten nach einem Abenteuer, nach der verirrten
anständigen Frau, nach der kleinen Bürgerlichen oder
Arbeiterin, die sich gibt, verfolgten irgend eine Blon­
dine oder Brünette, flüsterten ihr heiße Worte in den
Nacken. Ehepaare, legitime und illegitime, junge und
alle, Liebespaare für den Tag oder die Stunde,
rollten in offenen Wagen vorbei, den Schlafzimmern
zu, der Mann schweigend, das Weib halb zurück­
gelehnt, in Gedanken verloren. Und diesen ganzen
menschlichen Strom, der da zwischen den hohen leuch­
tenden Häusern unter dem Gesumme der Stimmen
und dem Rollen der Räder hinfloss, erwartete, wie
ein großes Meer, in welchem er sich bald verlieren
sollte, die weite dunkle Nacht, das Bett, welches alle
aufnehmen wird, die letzte Umarmung, in welcher sie
endlich einschlafen werden.
Mathieu war wieder weiter geschritten, ließ sich
von der Menge führen und ttagen, von dem Fieber
durchglüht, welches die Erregungen des Tages, die
Einblicke in das Leben und die Sitten seiner Neben-
menschen in ihm hervorgerufen hatten. Und es waren
nun nicht mehr die Morange, die Beauchöne, die
Seguin allein, welche unterschlugen: ganz Paris
unterschlug mit ihnen. Die wohlüberlegte, zum Gesetz
erhobene Abstinenz verbreitete sich, gewann die ganze,
Menge, erfasste die Boulevards, die benachbarten
Straßen, die Bezirke, die ganze ungeheure Stadt. So­
wie die Nacht hereinbrach, wurde das vom wüthenden
Daseinskampf, vom Jagen wilder Erfolggier glühende
Pariser Pflaster zum steinigen Felde, zum verkalkten
Boden, auf welchem der Samen verdorrte, von Säern
achtlos ausgestreut, die die Emte hassten. Diese ge­
wallte Unfruchtbarkeit, alle lehrten sie, schrien sie
.sie hinaus, trugen sie mtt triumphierender Scham-
losigkett zur Schau. Ein Atkoholhauch entströmte den
Restaurants und Cafäs, entmannte die Männer, zer­
rüttete die Frauen, vergiftete das Kind im Keime.
Der ganze Tross der Straße, alles, was von der
Begierde des Augenblicks in den Vergnügungslocalen
und bei den Theaterausgängen aufgegriffen wird, all
diese Weiblicbkeit, die sich anbietet und bezahlen lässt,
die in den Atlasbetten de» eleganten Lasters oder in
dem Schmutze armseliger Zimmer eilige Sättigung
der Wollust gewährt, alle mordeten sie das Leben,
spieen «S besudelt in das Schmutzwasser der Gosse.
Uns dies war die Hochschule der Unterschlagung, die
Prostitution war die Lehrmeisteriu des Meuchelmor­
des, der Zerstörung der Keime, dieses Vernichtungs­
krieges wie gegen schädliche Thiere, deren Zum-
vorscheinkommen das Leben unerttäglich machen würde.
Und dieses Paris jeder Nacht, welches sich eben zur
unfruchtbaren Paarung bereitete, nahm die Lehre
bereitwilligst an: da war das Paar der verfeinertsten
Cultur, von neurastheuischer Literatur vergiftet, Be-
kenner aufs äußerste getriebener Theorien, die den
Preis ihres Raffinements bezahlten, sich gegenseitige
Hingabe versagten; da war das Paar aus den ober­
sten Schichten des Handels, der Industrie, die Buch
über ihre Nächte führten, so wie fie Buch über ihre
Geschäfte führten, sorgfältig darüber wachend, dass
die Bilanz sich stets mit Null ergebe; da war das
Paar der freien Berufe ebenso wie das der Mittel­
classen, der kleine Kaufmann ebenso wie der kleine
Angestellte, der Advocat ebenso wie der Arzt—
deren Vorsichtsmaßregeln sich verdoppelten in dem
Maße, wie der Kampf der Eitelkeit und des Geld-
hungerS an Wildheit zunahm; da war selbst da»
Paar der Arbeiterclasse, durch das Beispiel von oben
verderbt, von Tag zu Tag wissender in den Prak-
* Siehe Nummer 2 des „Arbeitswille".


[ 2023-06-29 10:39:00.570 - 19000118 - Seite 6 ]
Schulunterricht enthob«, weil er sich in der Schule
während d?s Unterrichtes derart unanständig benahm»
dass die E:zählu<>grn der Kinder öffrutlichcs Aerger-
nis erregten.
Wie das „Rastatter Tagblatt" berichtet» wurde
in Rastatt der katholische Religionölehrer Jgnaz
Scheuermann verhaftet, weil er an einem
zwölfjährigen Mädchen ein SittlichkettSverbrechen
begangen hatte. Scheuermann hatte, wie dasselbe
Blatt mitthliit, vor kurzem in Offenburg ebenfalls
eine „unliebsame Affaire" und wurde deshalb von
Offenburg nach Rastatt versetzt.
In Holzgau (Tirol) ohrfeigte der Pfarrer Franz
W a l ch in der Kirche einen Knaben, dass derselbe
aus der Bank herausfiel. Trotzdem der predigende
Franciscaner in seiner Predigt innehielt, schlug der
Pfarrer den älteren Bruder des Knaben mit solcher
Wucht inS Gesicht, dass dieser blutüberströmt zu­
sammenbrach. Der Knabe erkrankte am selben Tage
an Hirnhautentzündung und starb unter den schmerz­
vollsten Leiden am 4. December....
denn ihrer ist das Himmelreich!
Bei der Staatspolizei in Graz, Hans Sachs-
gafie, wird eine Wachstube der städtischen Polizei er­
richtet. Damit uns der Herr Polizeirath H 5 l z l nicht
gestohlen werden könne?
Das lvuchermonopol der Apotheken.
ii.
Der erste Artikel über das Wuchermonopol der
Apotheker in der vorigen Nummer hat seine Wir­
kung nicht verfehlt. Wie durch einen Peitschenhieb
getroffen, schrien die Apotheker auf. Für ihr be­
drohtes Geld ließen sie in der hiesigen Capitalisten-
preffe das Klagelied vom „armen Apotheker" und
den „unersättlichen" Krankencaffen ertönen, wodurch
man unwillkürlich an den Spitzbuben erinnert wird,
der, um seiner Verfolgung zu entgehen, immer rief:
Haltet den Dieb, haltet den Dieb!
Dass aber die Apotheker, mögen sie nun in der
Kutte stecken oder geschworene Deutschnationale sein,
mächtigen Einfluss haben, beweist uns die Stellung­
nahme des „Grazer Tagblattes".
Was bisher in Oesterreich kein Blatt gewagt,
das Wuchermonopol der Apotheker zu vertheidigen,
dem „Grazer Tazblatt" war es vorbehalten, dir
Palme zu erringen. In einem von Entstellungen,
Verdächtigungen und Denunciationen strotzenden
Artikel wird wüthend über die Caffenleitungen her­
gefallen, weil sie es gewagt haben, die Interessen
von mehr als 30.000 Caffenmitgliedern höher zu
stellen, als das Jnteresie von 14, eigentlich nur
10 Apothekern (fünf Apotheker sind so versippt und
verschwägert, dass sie eigentlich als ein Unternehmen
gelten).
Um was handelt es sich denn eigentlich? Die
Apotheker haben den bisher vereinbarten Nachlas»
chrr Krankencaffen fast entzogen. Die Krankencaffen
wollen sich das nicht gefallen laffen und verlangen
den alten Nachlai'S. Ja, sind die Vorstände hier nicht
verpflichtet, die Interessen der Mitglieder zu wahren,
umsomehr, da dadurch die Verschreibweise gar nicht
berührt wird?
Nur ein Blatt wie das „Tagblatt", welche» in
seinem Hass gegen die Arbeiter blind geworden ist,
kann den Vorstand einer solchen Casie tadeln und
den 14 Apothekern recht geben. Allein nicht genug
daran, sucht das „Tagblatt" noch die Aerzte für
die Interessen der Apotheker gegen die Krankencaffen
auszuspielen. Schuster und Schneider— schreibt da»
„Tagblatt"— verfassen jährlich massenhaft Verord­
nungen über die Verschreibweise und schicken sie den
Aerzten zu. Ja, warum behauptet das „Tagblatt"
nicht noch: die Caffen halten sich außerdem noch
einige „alte Kräutlerinnen", die den Aerzten alljähr­
lich die nöthige Kenntnis von der Heilwirkung ver­
schiedener „Würzen und Kräuter" mittels Massen-
hafter Verordnungen beibringen? So dumm und ver­
logen das erste den Lesern de» „Tagblattes" auf­
getischt wird, so blöd behauptet das „Tagblatt" auch
noch, dass nach einer Krankencaffenverorduung dir
Aerzte auch Thierarzneimittel: das Zink-Oxyd be­
hufs Herstellung einer Zinksalbe den Mitgliedern
verschreiben muffen. Der „Viehdoctor" des „Tag­
blatt" scheint nicht zu wissen, dass Zink-Oxyd eines
der vornehmsten und nicht einmal der billigsten
Mittel ist (das Gramm kostet 4 Heller), das vor­
nehmlich bei Ekzems von allen Aerzten angewendet
wird. Ob Zink-Oxyd auch für Ochsen zuträglich ist,
wissen wir nicht so genau, wie der Herr Mitarbeiter
des „Tagblatt".
Und nun wollen wir dem „Tagblatt" eine kleine
Auslese von Mitteln verrathen, bei denen die „armen
Apotheker" so wenig verdienen.
Per Kilo kaufen und verkaufen die Apotheker
nachfolgende Medicamente:
Einkauf
Verkauf
Gewinn
in Proc.
Chinin
21.50
70.—
325
Salicylsäuren Natron
2.35
15.—
638
Zucker (gestoßen)...
—.40
2.—
500
Creosot (rein) ....
3.10
15.—
484
Rhabarberpulver...
4.—
25.—
625
Speisesoda
—.30
2.
666
Alaun
—.24
1.50
625
UedermangansaureS Kali
1.15
10.—
869
Zink-Oxyd
1.20
20—
1600
Mit nicht minder hohen Profiten arbeiten die
Apotheker bet dem Verkaufe von Medicingläsern,
Tiegeln u. s. w. Weiße Gläser bis zu SO Gramm
Inhalt kosten dem Apotheker 3 d, er verkauft sie
um 22 h. Salbentiegel bis 20 Gramm kauft er
mit 3 st, verkauft wird ein solcher Tiegel um 20 d.
Runde Pulverschachteln für 6 Pulver liefert dkx
Msig» zu Chr« der Jungfrau Maria. Die jüdisch«
Firma Epstein lieferte olle Eisen- und Schlosser«
gewerbcs. Die elektrische Beleuchtung besorgte eine
jüdische Firma und die Einweihung— der Juden-
sprösSllng Kohn, durch Gottes unerforschlichen Rath-
schluss kutuolischer Er»bischof von Ounütz. Am Fest-
zuge bei der Einweihung nahmen in ungetrübter
Harmonie theil: die reichen Judenfamilien, die deutsch-
nationRen Lok von Rom-Turner und die jung­
tschechischen Turner! Für die Einweihung wurde ein
Festblatt herausgegeben, das ausnahmsweise nicht in
einer jüdischen, sondern in einer clericalen Druckerei
des Herrn Vichnar gedruckt wurde, und zwar an
einem Sonntage— zu Ehren der Jungfrau Maria.
Ein jüdischer Maschinenmeister der Druckerei ver­
weigerte die unchristliche und ungesetzliche Sonntag»,
arbeit und wurde entlassen (der fromme Buchdrucker
bekam eine Nadel mit Brillanten vom Erzherzog
Eugen). Bisher haben die clericalen Blätter über
diese Angelegenheit noch kein Wort verloren. Muss
ihnen sehr übel behagen, diese Geschichte von der
jüdisch-katholischen Kirche.
Verbrecherisches Vorgehen eines Arztes.
In Wien fand vorige Woche eine Gerichtsverhand­
lung statt, die ein Streiflicht auf abscheuliche, nicht
genug zu verdammende Zustände wirft. Der
Assistent der Abtheilung für Haut- und Geschlechts­
krankheiten im Kronprinz-Rudolfspital in Wien be-
nützte arme Patienten zu Studienzwecken, indem er
an ihnen Versuche mit der Einspritzung von Serum
au» Erregern einer Geschlechtskrankheit (Tripper)
machte. Als Versuchskaninchen brnützte er, wie er
selbst in einem Buch berichtet, auch vierzehn- bis
sechszehnjährige Burschen, also Unmündige, und auch
erwachsene Männer, die glaubten, die Einspritzung
geschehe, um sie zu heilen, während sie nur Stucien-
zwecken des Herrn Doctors dienten. Der betreffende
Arzt, ein Dr. G r o ß, wurde leider wegen Ver­
jährung freigesprochen. Es gibt kein Wort des
Abscheues, das scharf genug wäre, um solchen
schnöden Bruch de« Vertrauens von Kranken ge­
bärend zu brandmarken, von Kranken, die ins
Spital gehen, um gesund zu werden, nicht aber um
Studienzwrüen» oft nur dem Bedürfnis eines Doctor-
chens, einen Artikel für eine medicinische Zeitung zu
liefern, zu dienen und zum Opfer zu fallen. Die
Abneigung der armen Leute gegen die Spitals­
behandlung, die oft dem Mangel an häuslicher
Pflege vorzuziehen ist, kann durch solche Gemein­
heiten nur gestärkt werden. Wenn der Herr Assistent
nicht mit Thierversuchen auskommt, soll er sich selbst
als Versuchsgegenstand benützen, wenn er wirklich
aus Wissensdrang handelt. Meist ist es aber nur
Spielerei oder Rrclamemacherei.
Lasset die Meine» zu mir kommen... Der
Pater AmbrosHtllebran bin Wien wurde auf
Ansuchen mehrerer Eltern von Schulkindern vom
tiken der Ueberlieferung des Lebens an die Kloake,
um bloß dem Genusse stöhnen zu können. Noch
einige Minuten, und wenn es Mitternacht schlägt,
wird ganz Paris unter der Herrschaft des Schreckens
vor dem Kinde stehen. Die Männer wollen keine
mehr zeugen, die Frauen wollen keine mehr empfan­
gen. Selbst die Liebenden wachen, mitten im Delirium
der Leidenschaft, ängstlich über ein mögliches Ver­
gessen. Wenn man mit einer Bewegung alle Alkoven
öffnen konnte, würde man sie fast alle unfruchtbar
finden, aus Lüsternheit, aus Ehrgeiz, aus Berechnung,
die der braven Eheleute ebenso wie die anderen, in
einer Perversität, welche niedrige Calculation für
löbliches Gefühl hält, den Egoismus für Weisheit,
die feige Furcht vor dem Leben für sociale Gewissen­
haftigkeit. Ja, dieses Paris wollte sterben, dieses
Paris, das jede Nacht das Leben verschüttete, den
Fluss der Befruchtung von feinem Ziele ablenkte,
auf das Pflaster riefeln ließ, in dem kein Keim sich
entwickeln kann, dieses schlecht besärte ParlS, welches
die reiche und gesegnete Ernte nicht hervorbrachte,
die eS hervorbringen sollte.
Eine Erinnerung erwachte in Mathieu, das Wort
jenes Siegers, der am Abend einer Schlacht auf dem
rast Leichen bedeckten Schlachtfelde gesagt hatte, eine
Pariser Nacht genüge, um das alles zu ersetzen.
Paris wollte also nicht mehr die Lücken ausfüllen,
welche die Kugeln in die Reihen der Menschen rissen?
Während der bewaffnete Friede Hunderte von Millio­
nen verschlingt, verliert Frankreich jedes Jahr große
Schlachten, indem es die hunderttausend Kinder nicht
erzeugt, die es erzeugen sollte. Und er dachte an die
Betten der Kasernen, wo einsam, unproductio und
durch die Umgebung verdorben, vierhunderttausend
junge Männer schlafen, die kräftigsten, die Blüte
der Rasse, während auf ihren kalten Lagern eine
noch größere Anzahl von Mädchen ohne Mitgift den
Mann erwarten, der nicht kommen wird oder zu
spät kommen wird, bereits erschöpft, entnervt, unfähig,
eine zahlreiche Familie hervorzubringen.
Mit heißen Schläfen blickte Mathieu neuerdings
um sich. Er befand sich am Carrefour Montmartre,
an dem Punkte der Boulevardlinie, wo der Menschen­
strudel am mächtigsten, am gefährlichsten ist. Die
Menge war hier so dicht, dass er einen Augenblick
warten musste, ehe er in die Rue de Faubourg
Montmartre einbiegen konnte, um durch diese und
die Nebengassen den Nordbahnhof zu erreichen. Er
wurde gedrängt, geschoben, fortgerissen von einer com«
pacten lebenden Masse, mitten durch den Frauenmarkt,
der hier aufgeschlagen war, und das Fieber um ihn
herum steigerte sich noch, wurde heftiger und sinn­
verwirrender, jagte der Nacht der Unfruchtbarkeit ent­
gegen. Er hatte an dies oft gedacht, aber nie noch
hatte er eine solche Beklemmung gefühlt bei dem
Gedanken an die ungeheure Menge von Samen, die
in den Wind gestreut werden muss, damit ein ein­
ziges Korn sich entwickle. Milliarden und Milliarden
von Saatkörnern und Keimen rollen durch die Adern
der Welt, eine Reichthum ohne Grenzen, ein solch
mächtiger Strom von Fruchtbarkett, dass er die ganze
organische Materie durchdringt und umfluthet. Die
Natur hatte in ihrer Weisheit erkannt, dass der
Samen der Pflanzen und Lebewesen in ungeheurem
Ueberfluss vorhanden fein muss, damit er ausreiche.
Die Sonne trocknet das Saatkorn aus, die zu große
Feuchtigkeit bringt es zur Fäulnis. Ein Sturm fegt
Millionen Fischeier von den Flussufern, zerstört die
Vogelnester, vernichtet die ganze Brüt eines Frühlings.
Bei jedem Schritte, den der Mensch macht, zertritt
er Welten, verhindert die Entwicklung einer unzähl­
baren Menge kleinster Lebewesen. Es ist eine furcht­
bare Verheerung von Existenzen, welcher nur gleich
ist die furchtbare Unendlichkeit der L-benSkeime, die
das Land und das Wasser und die Luft erfüllen,
unter der befruchtenden Wärme der Sonne. Und aus
jeder zerstörten Existenz entsteht wieder Leben, gährt
frische Kraft hervor, entwickelt sich eine Reihe neuer
Wesen bis ins Unendliche. Nur der Mensch allein
geht auf Zerstörung aus, verwendet seinen Scharf­
sinn darauf, bewerkstelligt sie aus egoistischen Grün­
den für seinen isolierten Genoss. Er allein bemüht
sich, die Schöpfung um seines Vortheils willen zu
verkleinern, sie einzuschränken, sie selbst zu vernichten,
verringert das Wachsthum seiner Gattung, nur um
seine Lust zu erhöhen. Wenn der Sturm die im
Sande des Flussufers liegenden Eier wegführt, wenn
der Orkan die Nester verwüstet, indem er die Zweige
der Bäume abbricht, so ist eS der Mensch allein, der
mit Absicht die menschlichen Keime besudelt und zer­
stört, aus widernatürlicher Vernichtungssucht, um der
dämonischen Wollust des Organs Genüge zu thun,
dessen Functionen er unterbindet. Das Verbrecherische
dieses Thuns ist ebenso groß wie sein Unverstand.
Und welch eine Vision von Größe und Kraft, wenn
alle von der Natur zur Entstehung bestimmte Mensch­
heit zur Welt käme, freudig empfangen, nutzbringend
verwertet, die weite Erde bevölkernd, auf welcher
heute noch ganze Continente fast unbewohnt sind!
Wird es jemals zu viel Leben geben? Ist die größt­
mögliche Menge Lebens nicht zugleich die größte
Menge Kraft, die größte Menge Reichthum», die
größte Menge Glücks? Die ganze Erde ist schwanger
von Leben, quillt über von Saft, zeugt Generationen
auf Generationen, schlingt die Kette weiter, der Zu-


[ 2023-06-29 10:39:00.570 - 19000118 - Seite 7 ]
»reiche- Gewerbsmann dem »armen- Apotheker um
4 h, er verkauft ft? den Kranken bloß um 24 h.
Diese armen Apotheker l Ihr Gewinn geht, wie
sie in den Tagesblättern behaupten, beim Materiale
nie über 25 vom Hundert hinan».— »Verdienen-
die Apotheker bei den Material bis 1600°/o, so ist
ihr Gewinn bei der Arbeitstaxe nicht minder. Einige
Beispiele sollen zeigen, wie Medikamente durch die
ArbeitStc^. aertheurrt werden.
Morphiumpulver gegen Husten bestehen au» 0'07
Gramm Morphium und 5 Gramm Zucker, die regel­
mäßig in 10 Pulver abgetheilt werden. E» kostet
nun da» Morphium 5 h, der Zucker 5 h, zusammen
also da» Heilmittel für den Kranken 10 st. Bis
aber der Kranke dieses Mittel in die Hand bekommt,
kostet eS 1 K 19 h, denn er muss die „geistige
Arbeit- des Apothekers wie folgt bezahlen:
Für das Mischen des Zuckers mit Morphium 20 d
Für die Theilung der Mischung in 10 Pulver 50„
Für die Schachtel 32»
Für das Wägen 07»
Ein zweites Beispiel:
Bei Zäpfchen kostet das Medicament, das ist
0 1 Gramm Opium und 20 Gramm Cacaobutter
29 d. Die »geistige Arbeit" bezahlt der Kranke
wie folgt:
Für das Wägen K —.04
Für die Bereituug der Masse ...» —.30
Für Bereitung des Zäpfchens ...» 1.—
Für die Schachtel —.32
Für das Dispensieren ......„ —.10
Zusammen K 1.76
Demnach mehr als das sechsfache kostet die
„geistige Arbeit- des »armen- Apothekers, als das
Medicament selbst.
Wie bewuchert die Casienmitglieder von den
Apothekern werden, möge noch eine Gegenüberstellung
zeigen, zu welchem Preise das Militär aus den
Garnisonsapotheken Medicamente bezieht und wie
das gleiche Medicament den Casienmitgliedern in
der Apotheke ausgefolgt wird.
Es kostet:
frÜr daö Fzll7 dll?
Ccisie^nrzlied: HcUUar:
10 Pulver Natr. biearb. mit Extr.
Strychui
82 h
4 h
10 Codeinpulver
96»
40»
50 Pillen aus Rheum und Aloe.
126»
28»
10 Opiumpulver
12»
4»
10 Salicylvulver
72»
8»
Eibischtbee und Sprup als Gurgel-
wasier
66»
8»
Diese Zahlen beweisen doch genug! Für ein
Medicament, welches in der Garnisonsapotheke um
4 Heller ausgefolgt wird, zahlen die Casienmitglieder
82 Heller, also einen zwanzigmal höheren Preis!
Wenn nun die Krankencaffen einen Nachlafs von
kunft, jenem allumfasienden brüderlichen Volke ent­
gegen, welches heranzuzüchten sie Jahrtausende ge­
braucht haben wird. Das ist der Glaube an alles,
was entsteht und wächst, das ist die Hoffnung auf
alle die schöpferischen Kräfte, welche sich frei entfal­
ten zur glücklichen und machtvollen Ausbreitung der
Menschheit, das ist die leidenschaftliche Liebe zum
Leben, welche das panthetstische Begehren aller frucht­
baren Keime ist, und welche den Tod nur entgegen­
nimmt als eine Erneuerung, als eine Gährung, welche
das Leben ist und wieder das Leben.-
Nun schildert Zola, wie eine Anwandlung von
Verwirrung der Sinne den jungen Mann erfasst,
wie er das Beispiel derer nachahmen will, die lieben,
ohne Kinder zu haben, wie er sich fast zu demRen-
denzvou» der verführerischen Frau begeben will, bei
der eS »keine Gefahr- hat, während seine Frau
zuhause von ihm unfehlbar da» fünfte Kind empfan­
gen würde. Wie alles um ihn tollt in unfruchtbarer
Liebesraserei, fühlt er seinen Glauben an die Sitt­
lichkeit der Fruchtbarkeit wanken, und wenn er auch
der einen Versuchung widersteht, bleibt doch in ihm
der Gedanke haften, er müsie vernünftig werden im
Sinne der Kinderhasier, seine Frau dürfe kein Kind
mehr bekommen.
Er versucht, ihr das mit den üblichen Gründen
beizubringen, aber sie ist ein wahres Naturkind und
schüttelt den Kopf zu seiner Pariser Weisheit. Sie
weint, zweifelt an seiner Liebe und thut, al» schlafe
sie. Auch Mathieu wacht und denkt nach, den Blick
auf die Sterne gerichtet.
Und nun wieder der Dichter:
„Der Schein, mit dem Paris da uuten den
Horizont anglühte, erweckte in ihm von neuem die
24 Procent verlangen, so wahren sie nur da« ur­
eigenste Jnteresie ihrer Mitglieder.
Dem »Tagblatt- aber, das die öffentliche Meinung
vertreten will, find die Jateresien der zwar wohl
steuer- und zeitungsunternehmungsantheilscheinetauf-
kräftigen vierzehn Apotheker wichtiger, als die
der ganzen Bevölkerung.
Für diesmal dürften die Apotheker mit ihren
Beschützern, den „Tagblattlern", genug haben. ES
soll nun noch die Behauptung des »TagblatteS" fest­
genagelt werden, dass bei einer hiesigen Casie in der
Verwaltung etwas faul fein müsie, weil die Ver­
waltungskosten 8°45 und die Medicamentenkosten nur
7 79 vom Hundert betragen.
Faul scheint es hier nicht in der Verwaltung der
Casie, sondern bei dem »Tagblatt" zu sein. Denn
die Verwaltungskosten bei dieser Casie sind äußerst
mäßig und die Medicamentenkosten unverhältnismäßig
hohe. Die Wiener Bezirkskrankencasie zum Beispiel,
die nicht von Socialdemokraten verwaltet wird, hat
an DerwaltungSkosten 12-92 und Medicamentenkosten
bloß 6-88 vom Hundert.
Wir rathen dem »Tagblatt", sich bei ihm nahe-
stehengen Casieleitungen, etwa bet dem Kaufmän-
nännischen VersorgungSverein zu erkundigen und dann
erst zur Befriedigung ihres Fceiheitsdurstes nach
mehr Staatsaufsicht, die wir ohnedies schon genügsam
haben, zu schreien.
Verachtung den Soldschreiberv, die das Volk
verrathen!
Weg mit dem Wuchermonopol der Apotheker!
Aus dem Grazer Gemeinderath.
(Ordentliche Sitzung am 12. Jänner 1900.)
Ein neues Amtshaus.
Es ist gewiss höchst komisch, dass die Stadt
Graz ein prächtiges Rathhaus besitzt und trotzdem
noch für viele Aemter Localitäten mieten muss.
Nun sind in der Schmiedgasie Häuser gekauft worden,
um ein neues Amtshaus daraus zu machen. Nach
dem Vorschlage des Stadtbauamt«S würden wieder,
wie aus dem Referat des VicebürgrrmeisterS Koller
hervorgeht, einzelne Aemter bet Privaten beherbergt
bleiben. Gemeinderath B l a s ch e k machte die An­
regung, eS solle durch Einführung eines Mezzanins
dafür gesorgt werden, dass alle Aemter untergebracht
werden können. Die Angelegenheit wurde dem AuS-
schuss zur neuerlichen Berathung zurückgewiesen.
Mandatsniederlegung.
Gemeinderath K u m a r und G u t t m a n n
legen ihre Mandate als Gemeinderäthe nieder. Heiter
ist eS, dass nach der Gemrivdeordnung die Annahme
des Mandates bet Geldstrafe bis zu 100 fl. vor­
geschrieben ist— aber zurücklegen kann man es
immer. Wer also nicht Gemeinderath sein will,
aber auch keine Strafe zahlen will, nimmt das
Erinnerung an diesen heißen Abend, der ihn so in
Verwirrung gestürzt hatte. Jetzt verließ Beauchene
Norine, kehrte frohgemuth zum Ehebette heim. Warum
hatte er, in der Beschreibung des Tages, die er
Marianne gegeben hatte, es nicht gewagt, ihr von
diesem Abenteuer ihres Cousins und Norines zu er­
zählen? Er fühlte stärker als je desien unschöne und
unanständige Seite. Und gleich einem Ekel überkam
ihn die Erinnerung an die Gemeinheit, deren er
selbst sich beinahe schuldig gemacht, indem er die
Nacht bei S4raphine zugebracht hätte. Dieser Ge­
danke wurde ihm unerträglich in diesem Bette, neb.n
dieser geliebten Frau, die an seiner Schulter ein­
schlief. War es nicht dieses tolle Gelüste einer Stunde,
das ihn gleich einer hitzigen Krankheit überfallen
hatte, welches ihn beschmutzt hatte, welches seinen
Geist trübte, seinen Körper zerstörte? Er musste wohl
von einem Gifte durchdrungen sein, um sich Gefühlen
hinzugeben, Gedanken zu fasien, die er bisher nicht
gekannt hatte. Er begann es selbst unbegreiflich zu
finden, wie er das hatte seiner Frau sagen können,
was er eben gesagt hatte; denn roch gestern hätte
ihn der bloße Gedanke, derartiges ihr gegenüber in
Worte zu fasien, in Bestürzung versetzt und
gelähmt.
Marianne schlief nicht mit ihrem gewöhnlichen
zärtlichen Vertrauen ein. Mochte sie auch die Augen
schließen und sich nicht rühren, Mathieu fühlte, dass
sie verletzt und Unglück.ich war, noch immer nicht
begriff, wie er sie so wenig lieben konnte. Und schon
hatte die Sorge um Reichthum und Erfolg ihn vrr-
lasien, schon musste er eine Anstrengung machen, um
sich wieder in die Denkart der Beauchene und Mo-
ränge hineinzufinden, diesen verzehrenden Ehrgeiz,
um eine Stufe höherzusteigen, Reichthümer auf einen
Mandat an und legt eS zwei Tage später zurück.
Zur L-rbe kann man eben niemand zwingen.
Armeumrterstützuug von Nichtgrazer».
Nach dem Armengesetz haben die Zuständigkeits­
gemeinden für die Unterstützung der bei ihnen zu­
ständigen Armen aufzukommen, wenn sie auch schon
jahrzehntelang in Graz leben. Die Gemeinde Graz
gewährt UnterstützungSvorschüsie und soll sie dann
bei den Heimatsgemeinden einheben. Natürlich find
diese Gemeinden davon nicht sehr begeistert, für die
Armen aufzukommen, die in Graz jähre- und jahr­
zehntelang gelebt, gearbeitet und zumindest iadirecle
Steuer gezahlt haben. Es häufen sich deshalb die
Rückstände und zur befferen Eintreibung der Vor-
schüsie wurden auf Vorschlag der Rechtssection zwei
Beamtenstellen geschaffen, ein Concipist und ein Com-
misiär. Gemeinderath Dr. v. S t e r n b a ch be­
zweifelt, ob dadurch mehr Geld hereingebracht würde.
Gemeinderath Hofmann von Wellenhof
findet das Grundübel daran, dass die Gemeinde
Graz für die Fremdzuständigen viel mehr leiste, als
die Heimatsgemeinden zu vergüten bereit find. Es
könne ein Zeitpunkt kommen, wo Graz gar nicht in
der Lage fein werde, diese Mehrbelastung zu tragen,
ohne dass die nach Graz Zuständigen darunter leiden.
Man müsie sich klar werden, in welchem Punkte
derzeit die Stadt Graz über ihre Verpflichtung
hinausgehe.— Wir verweisen dem gegenüber daraus,
dass die große Mehrzahl der Einwohner nicht nach
Graz zuständig ist, dass von den Unterstützungs­
bedürftigen die Nichtgrazer einen viel größeren Pro­
centsatz stellen und dass die Unterstützungspflicht
moralisch der Gemeinde zukommt, in welcher der
Bedürftige seit Jahr und Tag seine Arbeitskraft
und sein Einkommen verbraucht hat. Die Anregung
des Herrn GemeinderatheS Hofmann v. Welle u-
h o f würde schließlich nur auf noch weitere Ver­
kürzung der ohnehin schäbigen Unterstützung der
großen Mehrzahl der Armen hinauslaufen.
Das Monopol der Wasserversorgung.
Die Grazer WafferversorgungSgesellschaft erhält
von der Gemeinde für 1000 Hektoliter verbrauchtes
Wasiers 3 fl. 73 kr. Für das Jahr 1899 brauchte
die Gemeinde 4,583.178 Hektoliter, was eine Aus­
gabe von 16.196 fl. ausmacht, für 1900 ist ver­
anschlagt: 4,857.316 Hektoliter für 17.165 fl.
Gemeinderath H 5 l l e r beschwert sich über das Vor­
gehen der Wasierversorgungsgesellschaft, die im
Münzgrabenviertel keine Rohre legen will, so dass
die Bevölkerung, wenn niedriger Wasierstand eintritt
und die Hausbrunnen versiegen, an Wasiermangel
leidet und im Winter Schneewasser verwendet, was
gesundheitlich verwerflich ist. Der Bürgermeister
erklärt, er habe diesbezüglich mtt der Gesellschaft Der»
handelt, aber die Gesellschaft lehnte auf Grund
ihres Vertrages mit der Gemeinde jedes Zugeständnis
Kopf zu sammeln, in Hass und Abscheu gegen dir
Theilung. Aber die Theorien, die er bei der Ssgniu
vernommen, beherrschten ihn noch immer, denn er
konnte die Thatsachen nicht leugnen: die geistig Höchst-
stehenden waren zweifellos die wenigst Fruchtbaren,
die Kinder wuchsen nirgends in größerer Zahl her­
vor als auf dem Kehrichthaufen des Elends. Nur
aber war dies eine sociale Erscheinung, die hauptsäch­
lich von dem Zustand der Gesellschaft abhteng, in
welcher sie zutage trat. Das Elend wird verursacht
durch die Ungerechtigkeit der Menschen und nicht
durch die Kargheit der Erde, welche die zehnfache
Zahl von Bewohnern nähren könnte, an dem Tage,
da die große Frage geregelt, die Arbeit, als unent­
behrlich für die Gesundheit und die Lebensfreude,
auf alle vertheilt wäre. Wenn es auch wahr blieb,
dass zehntausend Glückliche besser seien als hundert­
tausend Unglückliche, warum sollten aber jene hundert­
tausend Unglücklichen, welche, wie man sagte, zu viel
waren, nicht daran arbeiten, ihre Lebeusverhältnisie
zu erweitern, um ebenso glücklich zu werden, wie die
zehntausend Bevorzugten, deren selbstsüchtiges Wohl­
befinden man versichern wollte, indem man die Natur
kastrierte? Und es war wie eine Erlösung, wie ein
unendlich belebender Hauch, als die EewisShett ihm
wiederkehrte, dass es die Fruchtbarkeit war, die die
Civilisation geschaffen hatte, dass es das Zuviel an
Menschen, diese Vermehrung der Armen, die ihrem
Antheil um Glück zustrebten, war, was die Völker
Ruck um Ruck emporführte, bis zur Eroberung der
Wahrheit und Gerechtigkeit. Es musste zu viel Men­
schen geben, damit die Entwicklung sich vollziehe, die
Menschheit sich über die Wett ergieße, sie bevölkere,
ihr den Frieden gebe, aus ihr all das blühende und
segensreiche Leben sprießen lasse, womtt sie durch-


[ 2023-06-29 10:39:00.570 - 19000118 - Seite 8 ]
ab. Es fei keine Bestimmung da, um die Gesellschaft
zu zwingen, Wasser einzuleiten..
Gemeinderath R e f e l: Bei mehreren Gesell­
schaften, mit denen die Gemeinde Verträge hat,
wird immer, wenn sich Auslande ergeben, gesagt,
dass die Gemeinde keine Handhabe besitze, um sie
dazu zu zwingen. Ich kenne den Vertrag mit der
Wasserversorgungsgesellschaft nicht, er ist ebenso auch
dem größten Theil der Bevölkerung unbekannt. Es
wäre daher doch nothwendig, in der Sache Klarheit
zu schaffen und die Bevölkerung mit den Bestimmungen
des Vertrages bekannt zu machen. Ich glaube auch.
wenn man ernstlich daran gienge, könnten sich doch
vielleicht Mittel und Wege finden lasten, um einer
Gesellschaft, dir ein Monopol so rücksichtslos aus­
nützt, an den Leib zu rücken. Gcmnnderälhe
Wiedner und Sommer sprechen im gleichen
Sinne. Gemeinderath C l e s S erinnert, dass ein
eigenes Camlts zur Regelung der Wasterversorgung
eingesetzt sei. Man hört aber nichts von ihm.—
Wozu man immer so viel Advocaten im Gemeinde-
rath sitzen hat, wenn immer solche Verträge zustande
kommen, die der Gemeinde keine Rechte gegen die
Ausbeutergesellschaften zulasten, ist unerfindlich.
Gegen das schwarzgelbe Bürgercorps.
Als Berichterstatter der 4. Section beantragt
Gemeinderath Oberranzmayer die Fortdauer
der Unterstützung von 400 Kronen für die Kapelle
des „f. k. privil. Bürgercorps* in Graz. Gemeinde-
raih C l e j S möchte wisten, in welchem Verhältnis
die Musikkapelle zum BürgercorpS steht und was für
einen Wert das BürgercorpS habe. Der Commandant
und der Adjutant seien als die ersten nach der Auf­
lösung des GemeiuderathS in voller Parade beim
RegierungScommistär erschienen, um ihm seine Auf- j
Wartung zu machen. Dos habe einen sonderbaren!
Eindruck gemacht für eine Vertretung des Bürger- i
standeS.
Der Bürgermeister erklärt, die Kapelle
habe nur die Verpflichtung, bei allen Aufzügen des
CorpS zu erscheinen, und trage die Uniform. Ge­
meinderath C l e s S erklärt darnach, nichts gegen
die Subvention der Kapelle zu haben.
Gemeinderath R e s e l: Es ist die Frage am
Platz, ob durch die Subvention der BürgercorpS-
kapelle etwa die Kunst wesentlich gefördert werde.
(Heiterkeit.) Sonst sehe ich keinen Grund, eine
Kapelle zu unterstützen, wenn sie nicht im Jntereste
der Zugänglichmachung der Kunst, für die Bevölkerung
etwas leistet. Wenn der Herr Bürgermeister sagt,
die Kapelle stehe in keinem wetteren Zusammenhang
mit dem CorpS, so glaube ich doch, dass die Sub­
vention indirect doch dem Corps gegeben wird, da
ihm dadurch die Haltung der Kapelle erleichtert wird.
Ich habe mich sehr lebhaft bemüht, zu erfahren, zu
welchem Zweck eigentlich das Bürgercorps existiert.
(Heiterkeit). Es untersteht dem Corpscommando. Wir
haben doch schon heute so viele Soldaten, dass es
nicht nothwendig ist, dass sich noch fteiwillig Leute
uniformieren, um Soldaten spielen zu können und
bei gegebenem Anlass auf Anordnung des CorpS
commandos auszurücken. Würde die Bürgergarde den
Zweck haben, die Stadt allenfalls zu vertheidigen
gegen alle möglichen Feinde (Gemeinderath Pongratz:
Gegen die Bosniaken I), so würde sich der Bestand
erklären lasten. Wer dass man einen Verein unter­
stützt, der nur den Zweck hat, in Uniform aus­
zurücken (Heiterkeit), dafür kann man durchaus nicht
sein. Für die Kunst leistet diese Kapelle nichts und
ich stelle den Antrag, dass der Antrag auf Unter­
stützung der Bürgercorpskapelle abgelehnt werde. (Zu­
stimmung.)
Gemeinderath Post! stellt den Antrag, der Ge­
meinderath ersuche den Bürgermeister, den ^Ehren­
posten* als CorpSchef niederzulegen. Der Referent
erklärt, nichts gegen die Ablehnung des Antrages
einwenden zu können. Als im Jahr« 1898 keine
Militärkapelle spielen durfte, durfte auf Anordnung
deS CorpScommandoS auch die Bürgercorpskapelle
nicht in Uniform spielen.
Bei der Abstimmung wurden die Anträge
R e s e l und P o st l fast einstimmig angenommen.
In der geheimen Sitzung nahm Gemeinderath
R e s e l ein Unterstützungsgesuch des Wachmanns
Roman Kaufmann zum Anlass, das Vorgehen
dieses Herrn, durch besten „Schneidigkeck* wiederholt
Verbrechen der öffentlichen Gewaltthätigkeit geradezu
gezüchtet würden, schärfstens zu kritisieren. Der
Bürgermeister gab bekannt, dass Kaufmann jetzt
nicht mehr uniformierter Wachmann sei, sondern im
Detectivcorps.
Aus unseren Arbeitsstätten.
Graz. (An die Gewerbebehörde.) Am
ersten und zweiten Sonntag nach dem Inkrafttreten der
neuen Sonntagsruhe-Verordnung war es längst 10 Uhr
vorbei, ohne dass eine große Anzahl von Geschästen,
besonders Confectionäre in der Annenstraße und von
Kaufleuten in der Inneren Stadt, geschloffen halte.
Wir fordern die Gewerbebehörve aus, den tzerren scharf
auf die Finger zu sehen. Die Sonntagsruhe, die den
gequälten Handelsgehilfen aus Angst, sie würden endlich
Socialdemokraten werden, gegeben wurde, ist so winzig
und unansehnlich, dass sie den Namen gar nicht ver­
dient, und selbst diesen elenden Rest von Sonntags­
ruhe will man ihnen vielleicht rauben? Das kann nicht
geduldet werden.
Dos mögen sich auch die Herren christlichen wie
deutschen Geschästsleute merken, die vorige Woche unter
allen möglichen Ausreden nur das eine bezwecklen, den
Handelsgehrlsen die zwei Stunden Sonntagsruhe zu stehlen.
Päl». (Uebelstände im hiefigen Sensen-
werke.) Sehr schlecht bestellt ist es in diesem Werke
mit der Wohnung der ledigen Arbeiter. Es sind zwei
Zimmer, welche beide von einem kleinen eisernen Herd.
chen mit einem Cylinder geheizt werden sollen. Zwischen
den Fenstern liegen Schneehaufen, welche bei den zer»
brochenen Scheiben hineingeweht werden. Im Zimmer
selbst setz-n sich Eisknollen zusammen; die Wohnung
ist so feucht, dass die Kleider, welche an die Wand
gehängt werden, ganz durchnässt werden. Das Dach
des Hauses ist ebenfalls schlecht und bei der Wohnung
ist ein hölzerner Plafond, wo so weite Klüfte find,
dass eS selbst herunterregnet oder schneit. Die Betten
werden nur zu den größten Feiertagen des Jahres
überzogen; zu Weihnachten wurden dieselben überzogen,
da fragte ein Arbeiter, wann sie das nächstemal über-
zogen werden, woraus er dir Antwott erhielt: zu den
Ostern. Ebenso sieht es mit den Strohsäcken aus. So
sieht eine Wohnung aus, worin sich die Arbeiter nach
schwerer Arbeit erholen und ausruhen sollen. Aber dies
ist natürlich nicht genug, die Arbeiter werden auch noch
durch die Sparwuth des millionenreichcn Unternehmers
bei der Arbeit geschädigt. Die Offen find derart ver.
ludctt, dass die Arbeiter öfters aussetzen müssen und
dann sollten sie es wiederum durch dieses verwerfliche,
bei den Sensenwerken eingeführte Tagwerk einbringen.
Auch laufen die Arbeiter oft Gefahr, sich zu verbrennen,
was aus einem Conflict zwischen einem Arbeiter und
dem Herrn Verweser Atreneder vor circa zwei Monaten
hervorgegangen ist: Der betreffende Arbeiter weigerte
sich, bei einem so schlechten Ofen zu heizen, indem er
sagte, er wolle sich nicht die Hände verbrennen, woraus
der Herr Verweser antwortete: Glauben Sie, ein anderer
wird sich die Hände verbrennen? Also, der Herr Der-
weier hat selbst eingesehen, dass der Ofen gefährlich ist.
Dieser Herr möchte auch hie und da mit seiner frei»
heitlichen Gesinnung prunken, aber diese reicht leider
! nur so weit, als sie nicht den Geldsack des Herrn
! Wittgcnstein berührt. Den Arbeitern dieses Werkes
j rufen wir zu. organisiert euch, werft weg die Gleich-
giltigkeit gegenüber der Organisation, denn nur Schulter
an Schulter, ohne Unlcrsckied, ob Essmeister oder Heizer
od.r welch immer für einer Kategorie angehörend, könnt
ihr solche Zustände beiseite schaffen. Zum Schluffe
empfehlen wir dem Herrn Gewerbeinspector, diesen
Betrieb ehestens unangemeldet zu besuchen.
Auskünfte in allen Rechtsangelegen-
heilen
werden jede» Donnerstag, abends halb
7 Uhr, unentgeltlich in der Redaction des „Arbeiter-
wille* ertheilt.•
Pressfond.
Rathhausrennihier 80 h.— Sein, Graz 40 h.
— Purkyacbt, Deutschland 1 K.— Roskoüny 50 h.
— A. D. 1 K.— Roskoemi 68 h.— Roskoöny
86 li.— C. v. Stcabiot 4 K.— A. H. 20 h.—
L. W. 1 Iv.— Frau L. Z. 14 K.— Genosse
Rfftlinger 2 K.— 3. H. und I. K. 2 L— A. L.
3 K.— Roskoüny 72 h.— L.. Gra, I K.
drungen war. Da di« Fruchtbarkeit die Civilisation
schafft und da diese wieder jene regelt, so war die
Voraussicht erlaubt, dass an dem Tage, da die Zeit
erfüllt sein wird, da es nur ein Volk auf der voll­
kommen bewohnten Erde geben wird, sich auch ein
endgiltiges Gleichgewicht ergeben wird. Aber bis
dahin, durch die tausend und tausend Jahre, die da­
zwischen liegen, war es recht gethan, wohl gethan,
nicht ein Saatkorn zu verlieren, sie alle der Erde
anzuvertrauen, wie der Säer, dem die Ernte nie zu
viel sein kann, die Ernte von Menschen, wo jeder
Mensch mehr eine Kraft und eine Hoff­
nung ist.
Das unaufhörliche undeutliche Murmeln, das
Mathieu durch das offene Fenster aus der warmen
Frühlingsnacht hereinkommen hörte, war ihm nun
nichts anderes, als das Beben der ewigen Frucht­
barkeit. Er horchte hinaus, er fühlte sich berührt vou
diesem Beben, wie von dem schwachen Athem Ma-
riannenö, die noch immer nicht schlief, unbeweglich
an seiner Seite lag, ohne ein anderes Lebenszeichen,
als diesen leichten Athem, der seinen Hals streifte.
Alles keimte, alles sprosste, eröffnete sich dem Leben
in dieser Jahreszeit der Liebe. Aus dem unermeß­
lichen Himmel, aus den flimmernden Sternen strömte
das Gesetz der ewigen Begattung, der Trieb, der
die We ten regiert. Der wecken Erde, die im Schatten
der Nacht lag, wie ein Weib im Arm des Gatten,
entstiegen die Glückslaute der zeugenden Lust, das
leise Murmeln der glücklichen G.-wässer, die Milliar­
den fruchtbarer Eier in sich hielten, der tiefe Athem
der Wälder, die von brünstigen Thieren belebt waren,
der Bäume, in deren Abern der Saft emporstieg,
das Vibrieren der F-lder, in denen an Millionen
Stellen die keimenden Samen zum Lichte drängten.
Und, wir er das häufig gedacht hatte— wie viel
verlorene Körner, wie viel verdorrter oder verfaulter
Samen, welch unermeislicher Verlust, den die uner­
schöpfliche Natur unaufhörlich ersetzt! Aber nie hatte
er staiker gefühlt, dass, wenn im Thier, in der
Pflanze das Leben gegen den Tod kämpft mit heißer
unermüdlicher Energie, der Mensch allein den Tod
will und ihn herbeiführt. In dieser warmen Mai­
landschaft, die von der fruchtbaren Umarmung aller
organischen Wesen vibrierte, gab eS nur zwei ab­
sichtlich unftuchtbare Liebende, jenes fröhliche und
liebenswürdige Mörderpaar, das sich dort unten am
Ufer der Pmse im Schatten der Weiden umarmte
mit den Künsten steriler Leidenschaft, die von Poeten
besungen wurde.
Da waren alle Reflexionen, alle Vernunftbeweise
bei Mathieu hinweggefegt, und es blieb nichts als
die Begierde, die unersättliche und ewige Begierde,
welche die Welten erschaffen hat, welche sie fort­
während noch immer schafft, ohne dass weder Em­
pfängnis noch Geburt um eine Secunde verzögert
werden können. Diese Begierde, die ganze Seele des
Universums liegt darin, die Kraft, die der Materie
Leben einflösst, die aus Atomen einen Geist, eine
Macht, eine Souveränität schafft. Und er dachte nicht
einmal mehr über die Begierde nach, er war davon
ergriffen, weggetragen, als von der unbezwinglichen
Macht, welche das Leben befördert und es unsterb­
lich macht. Es genügte, dass der leichte Athem Ma­
riannens ihm den Hals streifte, damit eine Flamme
sich allmählich in seinen Adern entfache. Sie lag
jedoch noch immer erstarrt, mit geschlossenen Augen,
ohne schlafen zu können. Aber trotzdem strömte die
triumphierende Begierde aus ihr auf ihn über, aus
dem weichen Atlas ihrer Arme und ihrer Brust, dem
Dufte ihrer feinen Haut und ihrer schweren Haare.
Die Mutterschaft hatte ihr, weil entfernt zerstörend
zu wirken, eine blühende Fülle der Formen verliehen,
«ine gesunde Festigkeit der Glieder, jene reife Schön­
heit der Mutter, gegen welche die zögernde unaus­
gesprochene Schönheit der Jungftau reizlos wird.*
MathieuS AllerweltSweisheit verweht da vor dem
Sturm der Llebrsleidenfchaft. Und das erste Buch
des Romans schließt mit dem Hymnus an die Frucht-
barkeit:
„Ah, welch köstlicher GenusS, welch himmlische
Trunke heil in dieser vollkommenen, dieser unein­
geschränkten Liebe, die zugleich auch die Gesundheit
und die Schönheit ist l E» war die Bethätigung ihres
Glaubens an das Leben, ein Hohelied der F ucht-
barkeit, der segensreichen unerschöpflichen Wel!-
erscbafferin. Das Samenkorn ist nun in die Erde
gesenkt, in einem Aufschrei trunkenen Glückes: möge
es denn keimen und wieder L-ben schaffen, Mensch-
heit, Geist und Macht! Die ganze lieberfüllte Mai-
nacht erbebte vor Freude, die Sterne und die Erde
theilten die Wonneschauer der Gattin. Ueber dem
rasch vorüberstürmendeu Genusse bleibt eine ewige
menschliche Freude, die große Thatsache der Em­
pfängnis,— ein Wesen mehr, nicht vermehrtes Elend,
sondern vermehrte Kraft, vermehrte Wahrheit und
Gerechtigkeit.
Und die Empfängnis dieses einen Wesens mehr,
dieses ins Leben geworfenen Lebensatoms, ist erhaben
und heilig, von unberechenbarer, vielleicht enffcheiden-
der Wichtigkeit."


[ 2023-06-29 10:39:00.570 - 19000118 - Seite 9 ]
2. KeNage ?« Nr. 3 -es „Arbriterwille" vom 18. Jänser 190V.
Erinnerungen aus dem Bergarbeiter-
streik 1892.
Vor zwei Jahre» übersendete uns ein bei dem
großen Bergarbeiterstreik 1892 als Vertrauensmann
der Streikenden hervorragend thätig gewesener Berg«
arbeiter, Genosse Preatz, unter obigem Titel seine
Auszeichnungen über die Geschichte des Streiks und
seine Erlebnisse bet demselben. Wir hielten zur Zeit
des Einlangens der Aufzeichnungen die Veröffent«
lichnng derselben nicht für zeitgemäß, bewahrten sie
jedoch mit anderen, einen Ueberblick über die Ereig­
nisse des 1892er Streiks gewährenden Schriften auf.
Jetzt, nachdem wir einen mit einem Siege der Ar­
beiter beendeten, vollständig friedlich verlaufenen Streik
im Köflach-Vottsberger Bergbau-Reviere hinter uns
und einen im Sagor-Trifailer Reviere vor uns haben,
erachten wir es aus zweierlei Gründen für actuell,
diese Aufzeichnungen zu veröffentlichen. Sie geben
erstens einen Ueberblick über die Haltung der Berg­
arbeiter im 1892er Streik und zeigen uns, wie
rücksichtslos und furchtbar der damalige Streik unter­
drückt wurde. Die Aufzeichnungen find zur Zeit nach
zwei Richtungen interessant: als Lehre und zum Auf­
zeigen des Unterschiedes zwischen dem jetzigen und
dem damaligen Streik.
Am 25. und 26. December 1891 wurden bei
der Conferenz der Vertrauensmänner der Bergarbeiter
von Köflach-Voitsberg und Sagor-Trifail im Gast­
hause »Zum braunen Löwen* in der Jdlhofgasse in
Graz die Forderungen, mit welchen an die Berg­
werksbesitzer in erster Linie heranzutreten sei, um die
elende Lage des größten Theiles der Bergarbeiter in
etwas zu mildern, aufgestellt und beschlossen, dass,
wenn bis 1. Jänner 1892 keine günstige Antwort
erfolgt, der Streik zu proclamieren sei.
Die Forderungen waren minimal und zum Lobe
der Bergarbeiter muss gesagt werden, dass eben die
besser Verdienenden sich in der Bewegung hervor­
thaten. Richt um für sich Besserung zu erlangen,
sondern um für ihre armen unterdrückten Arbeits-
collegen, welche entweder wegen erlittener Verletzun­
gen, Kränklichkeit oder Alter in der Arbeitsleistung
nicht mehr gleichen Schritt halten konnten, ein besseres
Los zu erkämpfen, hauptsächlich aber im allgemeinen,
um die Willkürhrrrschaft, die in den Bergbauen
herrschte, zu brechen. Doch die Bergbaubesitzrr: Graz-
Köflacher Eisenbahn- und Bergbaugesellschaft, Oesterr.
Alpine Montangeiellschaft, Lankowitzer Kohlen-Com-
pagnie, Herr Mitsch, Trifailer Kohlenoewerkichast
(Bergbau Hrasnnk, Hudejana, Sagor) gaben entweder
gar keine oder eine verneinende Antwort. Von den
aufgestellten Forderungen wurde auch nicht eine be­
willigt. Am 1. Jänner 1892 traten nun sämmtliche
Bergarbeiter Mittel- und Untersteiermarks, mit Aus­
nahme der Arbeiter des Bergbaues der Frau Gewerke
Zang im Zaugthal, die die meisten der Forderungen
bewilligte, über 7000 Mann, in den Streik.
Die Streikcomiles gaben den Behörden die Zu-
ficherung, für die Aufrechterhaltung der Ruhe und
Ordnung Sorge tragen zu wollen, damit die Ver­
handlungen mit den Bergbaubefitzern, respectioe ihren
Bevollmächtigten, ungestört vor sich gehen können.
Trotzdem wurden nicht nur die Bergwerk«, sondern
auch die in dem Streikgebiete gelegenen Ortschaften
in ein Heerlager verwandelt. Gendarmen wurden in
großer Zahl aus dem ganzen Lande zusammengezogen
und in die Streikgegeuden gesendet. Einige Tage
nach Ausbruch des Streiks marschierte ein Bataillon
des 47. Infanterie-Regiments «in. Man konnte nicht
20 Schritte weit gehen, ohne auf eine Patrouille zu
stoßen. Trotzdem währte der Streik volle 14 Tage,
ohne dass die mindeste Ruhestörung vorkam. Nur im
Trifailer Streikgebiete, wo die Provokationen von
Seite der Organe, welche von der Bezirkshauptmann«
schaft Cilli zur Aufrechterhaltung der Ordnung ent­
sendet wurden, größer waren, als in den übrigen
Streikgegenden, kamen einzelne Verhaftungen vor.
Der 14. Jänner 1892, ein Sonntag, war ge­
kommen, der 'Streik dauerte noch immer fort und
der größte Theil der streikenden Genossen hatte fri­
schen Muth zur Fortsetzung desselben. Doch trotz reich­
licher Unterstützungen an Geld und LebenSnkittelu
fanden sich immer mehr Streikbrecher ein, besonders
solche Elemente, die sich am meisten um Unterstützung
herangedrängt hatten, wurden, nachdem sie solche
herausgeschwindelt hatten, des anderen Tages Streik­
brecher. Den ehrlichen, zu allem bereiten Genossen
vrrgieng die Geduld, umfomehr, da von Seite der
Bergbaubesitzer auch nicht die mindeste Nachgiebigkeit
zu verzeichnen war. Auch die Arbeiter des Zangthaler
Bergbaues wollten nicht mehr die Rolle gleichgiltig
Zusehender spielen und drohten, wenn dem Streik-
brechen nicht Einhalt gethan werde, ebenfalls in den
Streik zu treten. Eine Menge Streikgenoffen erklärte
am Montag, die Streikbrecher mit Gewalt am Ar­
beiten hindern zu wollen. Auf vieles Abreden, ja
keine Gewaltchat auszuüben, da diese dem Streik nur
schaden könne, gaben diese zwar das Versprechen,
noch einige Tage abwarten zu wollen, doch war es
den meisten anzusehen, dass es ihnen mit diesem Ver­
sprechen nicht ernst sei.
ES war für die Genossen des StreikcomitsS eine
kritische Lage; der Behörde hatten sie die Aufrecht­
erhaltung der Ruhe und Ordnung versprochen, und
es lag die Gefahr nahe, dass sie im Falle einer
Ruhestörung zur Verantwortung gezogen werden
könnten.
Schreiber dieser Zeilen machte die Anregung,
dieses Versprechen zurückzuziehen und die Behörde
selbst für Ruhe und Ordnung sorgen zu lassen, was
auch beschlossen wurde. Noch am 14. Jänner 1892
um 4 Uhr nachmittags wurde dies durch ein vom
gesammten Streikcomits unterfertigtes Schriftstück der
Bezirkshauptmannschaft Voitsberg zur Kenntnis ge­
bracht. Erleichtert athmeten alle auf, als dieses Schrift­
stück abgegangen war.
Alle Genossen des Streikcomitss und auch andere
gute Genossen verblieben den Abend im Locale des
Bergarbeiter-Vereines in Nestlers Gasthaus in Köflach,
wo Schreiber dieses es nicht unterlassen konnte, die
Genossen darauf aufmerksam zu machen, dass ganz
gewiss nach Einlangen besagten Schriftstückes bei der
Bezirkshauptmannschaft sofort noch mehr Militär hie-
her beordert werden wird und dass man nun gegen
die Genossen des Streikcomitss und gegen die Ver­
trauensmänner vorgehen wird. Gelächter war die
Antwort. Wag will man uns anhaben, wir stehen
auf gesetzlichem Boden, keine Gesetzesübertretung kann
man uns zur Last legen, es ist daher auch keine
Gefahr, sagten die me'sten.
Doch ich hatte bessere Kenntnis von dem gesetz­
lichen Vorgehen der Behörden in diesem Falle. Ich
forderte die Genossen auf, sich noch diesen Abend
des heutigen Zusammenseins zu erfreuen, da wir uns
morgen höchstwahrscheinlich an einem viel unfreund-
sicheren Orte wiedersehen dürsten.
Da es mir im Geiste vorgieng, dass meine Pro­
phezeiung sich verwirklichen wird, forderte ich die
Genossen auf, sich mit mir zu dem letzten von Graz
ankommenden Zug auf den Bahnhof zu begeben, um
zu scheu, ob der erste Theil meiner Prophezeiung
nicht schon heute in Erfüllung gehe;— und siehe
da, als der Zug einlief, war zur Verstärkung der
Sireiküberwinder ein Bataillon des 27. Infanterie-
Regiments da.
Die Genossen gaben mir nun recht und firngen
an, auch den zweiten Theil meiner Prophezeiung zu
glauben. Das war gut, weil sie deshalb auf das in
dieser Nacht Vorgekommene doch etwas vorbereitet
waren.
Wir giengeu alle zu Nestler in das Vereinslocal
zurück und feierten ein Abschiedsfeft. Nicht unvor­
bereitet sollte die Hermandad uns überraschen, und
nicht den Triumph sollte sie haben, einen Genossen
bei Ausübung ihrer Gewaltthat erschrecken zu sehen.
Ruhig begaben wir uns kurz vor Mitternacht in
unsere ziemlich weit und in allen Richtungen gelege­
nen Behausungen. Zuhause angekommen, bereitete ich
auch meine Frau darauf vor, dass sie nicht erschrecke,
falls in der Nacht etwas vorkommen sollte, und legte
mich ruhig zu Bett. Doch kaum war ich eingeschlafen,
störte mich ein gewaltiges Pochen an der Hauöthüre.
Ich warf einen Blick durch das Fenster des ersten
Stockes auf die Straße, es war mondhell, und sah
eine ganze Colonne Militär und Gendarmen vor
dem Hause. Auch erblickte ich in deren Mitte einige
meiner Kameraden. Ich wusste genug, beruhigte noch
meine Frau, doch in demselben Augenblicke klopfte
es nicht sehr sanft an meiner Wohnungslhüre. Ich
öffnete sofort und im Nu waren zwei Gendarmen
und drei Infanteristen in meinem Zimmer. Ein Gen-
darm ftagte mich, ob ich der und der sei, was ich
bejahte. Darauf erklärte er mich im Namen des Ge­
setzes für verhaftet. Ruhig kleidete ich mich an, und
da ich wusste, dass wir einen Weg von zwei Stun­
den nach Voitsberg zu machen haben und ich infolge
einer erst vor drei Wochen überstanden«» Lungen­
entzündung noch sehr schwach war, fragte ich den
Gendarmen, ob ich nicht früher etwas genießen
dürfte, was mir bewilligt wurde.
Während ich einen kalten Imbiß zu mir nahm,
machte sich meine Frau in verschiedenen, nicht sehr
freundlichen Ausdrücken über das Vorgehen der Be­
hörde Luft, ohne dass ihr von Seite der Gendarmen
etwas erwidert wurde. Ich beruhigte sie, nahm Ab­
schied von ihr und sie gab sich zufrieden, da ich ihr
erklärte, dass man mir nichts anhaben könne und
ich gewiss in einigen Tagen wieder ftei fein werd«.
Mit all diesem vergieng eine geraume Zeit, und
da eine grimmige Kälte herrschte, so wurde es der
auf der Straße stehenden Colonne vermuthlich zu
kalt und marschierte ab. Zu meiner Begleitung blie­
ben jedoch noch drei Gendarmen und elf Infanteristen,
welche das ganze Haus in allen Ecken und Enden
besetzt hatten. Ich ftagte, warum so viele zu meiner
Escorte nöthig seien, worauf mir erwidert wurde,
dass dies zu meiner Sicherheit sei. Ich musste lachen
und sagte, dass mir hier niemand etwas zu leide
thun würde, es wäre ein Mann für meine Escorte
vollkommen genügend.
Der Zug wurde geordnet, voraus vier Infan­
teristen, dann ich, dann sieben Infanteristen; die drei
Gendarmen bildeten Queue, und so kamen wir nach
Köflach.
Als wir beim Tunner'scheu Brauhause, wo das
Hauptquarsier des Militärs untergebracht war, daher
eine Laterne brannte und im Vorhause ein Schnarr-
posten auf- und abschritt, vorbeikamen, stand vor dem­
selben ein Herr Officier des 27. Infanterie-Regiments,
zu welchem auch meine Escorte gehörte. Ich war von
den vier voraus marschierenden Infanteristen etwas
zurückgeblieben und der gestrenge Herr Osftcier sah
diese Lücke. »Werdet ihr euch nicht anschließen, ihr
Trotteln!* donnerte er den rückwärts anmarschieren­
den zu. In demselben Augenblick bemerkte er mich.
»Was suchen Sie in der Emtheilung? Schauen Sie,
dass Sie herauskommen!" Nn Gendarm trat vor
und machte die gehorsamste Meldung, dass ich Arre­
stant sei, und der gestrenge Herr zog sich in das
Hauptquarsier zurück.
Für mich als ausgedienter Soldat hatte dieser
Vorfall etwas Erheiterndes und ich konnte mich des
Lachens nicht enthalten.
Ohne Zwischenfall kamen wir um 4 Uhr morgens
in Voitsberg an, wo mir im Bezirksgerichte dasselbe
Local angewiesen wurde, in welchem ich vor nicht
gar langer Zeit 24 Stunden über den§ 23 des
Pressgesetzes von amtswegen nachzudenken Gelegenheit
hatte. Hier traf ich bereits alle meine Kameraden,
es wurden in dieser Nacht über 50 Mann ver­
haftet.
Das ganze Gebäude de» Bezirksgerichtes war
nicht nur von verhafteten Bergarbeitern überfüllt,
sondern auch von einer großen Anzahl Misitär in-
und auswendig besetzt.
Am 15. Jänner, also am anderen Tag, wurden
wir einzeln zum Verhör geführt, natürlich mit gehö­
riger Bedeckung, denn selbst im Verhörzimmer standen
mir zwei Infanteristen zur Seite, einer rechts, einer
links. Das Richrercollegium bestand aus dem
Bezirköcommissär, einem Beamten der Statthalterei,
dem Bürgermeister und zwei Gemeinderälhen der
Stadt Votsberg. Das Verhör war kurz. Angabe der
Heimatsgemeinde, die Hauptsache. DaS Urtheil lau­
tete für alle gleich: Ausweisung auf zehn Jahre aus
dem Bereiche Voitsbergs und Abschiebung in die
Heimat.
Es ftappierte zwar den Bürgermeister, welcher
auch Doctor der Rechte ist, als ich als mein«
Heimatsgemeinde »Cilli* angab, da er mich wieder­
holt ftagte, ob aus der Stadt; dennoch verkündete
mir der deutsche, gesetzeskundige Mann mit impo-
nterend sein sollendem Pathos die zehnjährige Aus-
weisung. Seine Stimme zitterte zwar, und ich glaube
heute noch fest, dass er sich wohl bewusst war, dass
er sich zur Ausführung einer ungesetzlichen Haudluug
hergab.
Es wurde uns zwar der RecurS bewilligt, ich
verwarf selben, da ich dessen momentane Nutzlosigkeit
einsah, und erhob nur gegen die Abschiebung ent­
schieden Protest, ja, gab sogar an, dass ich noch über
Geldmittel verfüge, die in Händen meiner Frau seien.
Der Beamte der Statthalterei trug zwar Be­
denken, mich abschieben zu lassen, doch der Bezirks-
commiffär bestand darauf. Durch Gendarmen wurden
bei meiner Frau Erhebungen gepflogen und zählte
ihnen dieselbe über 60 fl. auf, trotzdem verblieb es
bei der Abschiebung; die Furcht, mich im Streik­
gebiete zu wissen» war eben zu groß.
Einige meiner Genossen erhoben zwar RecurS,
doch noch nie ist der Amtsschimmel der Statthalterei
so schnell geritten, als damals, denn in 24 Stunden
war der RecurS erledigt, selbstverständlich das hoch­
weise Urtheil bestätigt.
Nachdem ich einsah, dass es kein anderes MitÄ
gibt, als sich der Gewalt zu fügen, so willigte ich
in alles ein, nm nur recht bald wieder frei zu sein,
und da ich wusste, dass unsere Documente nicht mtt
unS gesendet werden, so ersuchte ich, meiuer Fran
eine Karte schreiben zu dürfen, was mir gestattet
wurde. Ich schrieb: »Liebe Alte l Ich werde morgen


[ 2023-06-29 10:39:00.570 - 19000118 - Seite 10 ]
mit Extrapost nach Cilli befördert, sende mein
Arbeitsbuch sofort an dar Stadtamt io Cilli recom»
mandiert ab; sei guten Muthes, leb wohl. Auf
baldiges Wiedersehen Dein Mann."
Diese Karte musste ich jedoch vor dem Absenden
dem Beamte« der Statthalter«! lesen lassen. »Was,
Sie fahren mit der Extrapost?"— »Nun, nach dem
Urtheile, jaJ*— „Ah, so meinen Sie dies,* war
die Antwort und die Sache war abgethan.
Am 17. Jänner 1892 bei einer enormen Kälte
gieog die Abschiebung vor sich, ein Theil der Ge­
nosten wurde schon am 16. abgeschoben.
Unsere elf Genoffen wurden unter Escorte von
drei Gendarme» auf den Bahnhof geleitet und fort
gieng es nach Graz, wo wir unsere gestern abge­
schobenen Genossen wieder fanden.
Der löbliche Magistrat in Graz fand es doch
für augemeffen, uns nicht in den gewöhnlichen
Schublocalen unterzubringen, er dürfte doch bedacht
haben, dass wir als nicht gewöhnliche Schüblinge
von den Mitbewohnern dieser Locale fernzuhalten
sind; denn es war ein großes Local, bis auf die
Pritsche vollkommen ausgeräumt und frisch auSge-
rieben. Jedoch weder ein Strohsack noch ein« Decke
war vorhanden. Vermuthlich hat der löbliche
Magistrat über keine reine Decke verfügen können.
Daftr aber wurde der in diesem Locale sich befind­
liche Ofen die ganze Nacht tüchtig geheizt, so dass
wir über Kälte nicht zu klagen hatten, obwohl eine
grimmige Kälte herrschte, man wollte uns doch nicht
erfrieren lasten. Auch erhielten wir für unser Geld
heiße Würstel und Brot und einen ausgezeichnet
guten Wein zu annehmbarem Preise.
Da die Pritsche nicht Raum für alle bot, so
war an Schlaf nicht zu denken; wir verbrachten die
Nacht mit Hin- und Hergehen, doch größtentheils
mit Singen, und es wundert mich noch heute, dass
gegen das Absingen unserer Lieder kein Einwand er­
hoben wurde; das Lied der Arbeit und andere
Freiheitslieder wurden zum x-tenmale gesungen.
Am 18. Jänner um 6 Uhr früh gieng der
Weitertransport in verschiedene Himmelsrichtungen
vor sich. Wir nahmen von einander mit dem Ver­
sprechen Abschied, uns in Graz recht bald wieder­
sehen zu wollen.
Ich und acht Genossen nebst noch einigen ver­
kommenen Individuen, wurden von zwei Wach­
männern auf den Südbahnhose begleitet und dort
dem Hauptschub übergeben. Also, die strenge Ueber»
wachung war nicht mehr nothwendig; wir waren
nicht mehr so gefährlich, da wir ja nicht mehr im
Streikgebiete waren.
Zu mittag» kam ich in Cilli an, wo ich sofort
in Freiheit gesetzt wurde, und sonderbarerweise sah
weder ein deutscher noch ein slovenischer Cillier in
mir etwas anderes, als einen der Macht des Capitals
Unterlegenen.
In Cilli sah ich eine große Zahl abgeschobener
Bergarbeiter mit Weib und Kinder, die aus dem
unteren Streikgebiete entfernt waren. Um unsere
Familien hatte sich niemand gekümmert, diese waren
zurückgeblieben und mussten größtentheils von den
Genosten unterstützt werden. Auch meine wenigen
Habseligkeiten, wie meine Frau, konnte ich erst
anfangs März nach Graz nachkommen lasten.
In Graz fanden sich alle gemaßregelten Berg­
arbeiter wieder zusammen, und nur der Solidarität
der Grazer Arbeiter hatten wir es zu danken, dass
wir unser Leben fortbringen konnten.
Arbeit war nirgends zu bekommen, nur wenige
erhielten bei einem Freischurfe in der Umgebung auf
kurze Zeit Arbeit. Ich selbst wurde bei einem Baue
als Taglöhner beschäftigt.
Erst durch Hilfe von Kameraden wurde es den
meisten möglich, theils nach Deutschland, theils nach
Amerika auszuwandern, denn in Oesterreich war für
uns keine Aussicht auf Broterwerb. Auch die Berg-
werksbefitzer zeigen in diesem Punkte ihre Solidarität.
Der oberste Gerichtshof, welcher als letzte Instanz,
über die Ausweisung jener Genosten, welche dagegen
den RecurS anmeldeten, zu entscheiden hatte, erklärte
diese Ausweisungen als ungesetzlich und hob dieselbe
auf. Diese Genosten kehrten größtentheil nach Köflach
und VoitSberg zurück.
Aber die größte Anzahl von den Gemaßregelten
hatte auf den Recurs verzichtet und für diese steht
die zehnjährige Ausweisung trotz ihrer Ungesetzlich­
keit noch immer in Kraft.
Weder der gesetzeskundige Bürgermeister in
VoitSberg, noch die Bezirkshauptmannschaft in VoitS­
berg, noch weniger die Statthalterei in Graz haben
je auch nur den mindesten Willen gehabt, noch ge­
zeigt, das an uns begangene Unrecht dadurch nur
in etwas gut zu machen, dass sie die Aufhebung
der ungesetzliche« Ausweisung veraukaffra würde«
oder wollten.
Nun, acht Jahre von diesen zehn find schon über­
standen, es werden auch noch die übrigen zwei Jahre
vorübergehen, dann vielleicht ist es möglich, das»
diese ungesetzliche Ausweisung von amtSwegen auf­
gehoben wird, denn bei dieser Angelegenheft rrftet
der Amtsschimmel gar nicht.
Bergarbeiter, Genosten! Im Jahre 1892 ist eS
der Macht des Capitals gelungen, durch Gewalt
eure besten Genosten von euch zu reißen. Die
Meinung der Bergwerksbesitzer, respectivr ihrer
Trabanten, wie der Behörde, war und ist auch heute
noch, dass wenn die sogenannten Rädelsführer ent­
fernt sind, die übrigen sich dann auf Gnade und
Ungnade ergeben. So ganz war dies zwar nicht der
Fall; denn am Morgen nach unserer nächtlichen
Festnahme kam es wirklich zu einigen Conflicten
zwischen Streikenden und Streikbrechern, und es
wurden mehrere Genosten geschloffen nach Graz eS-
cortiert und erhielten ziemlich lange Freiheitsstrafen.
Dann erst ergaben sich die übrigen.
Ich frage nun, was war schuld, dass man eS
sich zu wagen getraute, mit uns auf solche Weise
vorzugehen?
Antwort: Theilweise die mangelhafte, haupt­
sächlich die ganz fehlende Organisation.
Der Glaube der Bergwerksbesitzer und ihrer
Trabanten, dass sie nach Entfernung der Rädels­
führer mit den übrigen leichtes Spiel haben, ist schon
im Jahre 1892 zu schänden geworden und sie haben
hiezu selbst geholfen.
Schon vor Ausbruch des Streikes haben sie den
Geniestreich begangen, nämlich, dir gewählten Ver­
trauensmänner entlasten.
Diese fanden im Reviere Arbeit, und da der
Bergbau, wo sie arbeiteten, hauptsächlich ihretwegen
zu dem Streike nicht zügelnsten wurde, so konnten
sie auch nicht mit un» entfernt werden.
Diese mit einer großen Anzahl durch den Streik
zur Vernunft gekommener Ger offen, bauten lustig
an der Organisation weiter, und siehe da, sie hat
sich gekräftigt und ist nicht zugrunde gegangen, wie
so zuversichtlich erwartet wurde.
Es fehlt zwar noch viel, ja sehr viel an dem
Aufbaue der Bergarbeiter-Organisation und eine sehr
große Anzahl Bergarbeiter steht ihr noch fremd
gegenüber; auch diese werden zur Einsicht gelangen.
Darum Genosten, Bergarbeiter I Lasst «s euch
nicht verdrießen, ununterbrochen diese Verblendeten
aufzuklären, damit sie endlich zur Vernunft kommen,
und es wird der Tag kommen, dass auch der letzte
Bergarbeiter der Organisation angehören wird. Denn
ist die Organisation einmal so stark, dass sie die
Mehrheit hat, so liegt eS in ihren Händen, die Ver­
blendeten zur Organisation zu zwingen.
Dann, Genoffen, können an euch keine solchen Ge­
waltanwendungen mehr verübt werden, eS wird dann
auch nicht mehr möglich fein, dass ein Streik so
endet, wie jener im Jahre 1892.
Hoch die Organisation! Glück aus!
Ein Ausgewiesener.
Gerichlslaal.
Schwurgerichtsverhandlungen. Am 27. d.
findet in Graz die Schwurgerichtsverhandlung gegen
den verantwortlichen Redacteur des »Lüzenfteund",
Herrn Karl Lösch, statt. Kläger find die Genoffen
Friedrich Back, Johann Nitsche und Dr.
Schacher!.
Am 7. und 8. Februar findet die Schwur­
gerichtsverhandlung gegen die Genoffen Bichl und
Schacher! statt; Kläger ist (seit drei Jahren l)
Herr Schöppel vom »Lügenfreund". Die Ver­
handlung wurde, wie bekannt, bis jetzt fortwährend
über Ansuchen deö Schöppel oder seines Vertreters
verschoben. Da diesmal kein Hochwaffer zu erwarten
ist, Herr Schöppel ebenso wie Herr Prälat
K a r l o n bei der Ehrenbeleidigungsklage Rokitanskys
gegen Morsey als Zeugen erscheinen, also da»
Lumprnsieber überwunden fein könnte, ist zu hoffen,
dass diesmal kein Vorwand zur abermaligen Ver­
schleppung gefunden werden wird.
Kunst und Literatur.
Das Haustheater- oder Sclavenhaltergesetz zu
beseitigen» ist nunmehr Hoffnung vorhanden. In der
Hauptversammlung des Deutschen Bühnenoereines wurde
erklärt, die Einführung der Plantagenordnung sei für
die Angehörigen des Cartells nicht bindend. So ist
Aussicht, dass das Grazer Theatercomitö und Herr
Director Puischian das Hausgesetz aufheben. Für die
nöthige Disciplin würde am besten ein eigener, aus
freier Wahl »2er Bühnenangestellten hervorgegangen«
Difciplinarrath sorgen können, und gewiss wird die
Direktion mit dem Appell an das Ehrgefühl steter
Menschen beffer fahren, als mit einer hochnolhpeinlichen
Hals- und Gerichtsordnung.
Rosegger-Borlrsnng. Am »Heilige« DreikSnigta,"
las Peter R o s» g g e r vor den leider nicht so zahl-
reich, als erwartet wurde, erschienenen Arbeitern und
Arbeiterinnen eine Anzahl luftiger und ernster G'schichten
und Schnurren. Rosegger ist als Vorleser mustergiltig.
Jedes Wort ist verständlich, jede satirische Spitze wird
bei ihm sofort gefühlt, jede humoristische Anspielung
gleich verstanden, ohne dass er sie unterstreichen oder
hinweisen würde: Jetzt kommt ein Witz. Die Arbeiter
lachten mit ihm, und sie waren gerührt, so wie er
ernstere Saiten aufzog. Demonstrativer Beifall ertönte
nach der Geschichte vom verspielten Treffer, beim Nennen
des Namens Robert Hamerling, deS größten steirischen
Dichters, den die deutschen Steuer so lange hungern
ließen, bis er nicht mehr fähig war, zu effen, als er
es sich hätte gönnen können. Lebhafter Beifall bezeugte
dem Dichter, der wie kein anderer die Psychologie der
Aelpler geschildert hat, den Dank der Anwesenden.
Die Arbeitervorstellung, die letzten Sonntag in
Graz gegeben wurde, fand im alten Theater am Franzens-
platz statt; das Haus war wiever ausverkauft, und die­
jenigen Arbeiter, die keine Kart« mehr bekommen konnten,
waren begreiflicherweise sehr geärgert. Die riesige Nach­
frage nach Karten ist ein Beweis, dass die einmal
monatliche Vorstellung nicht genügt. DaS Dolkstheater
ist unaufschicblich geworden. Bis dahin sollte jede
Woche mindestens eine solche Vorstellung gegeben werden
und es müsste die „Arbeiterbühnc* einen solchen Aus­
weg sinden, dass nicht immer dieselben Leute zu allen
Vorstellungen Kalten erhalten, sondern abwechselnd alle
Bewerber darankämen. Ich denke da an eine Art Vor­
merkung oder schriftlicher Anmeldung, die nach dem
Datum der Anmeldung verzeichnet würde, und danach
würden die Karlen der Reihe nach von einer Vorstellung
zur anderen ausgegeben.
Gegeben wurde das Trauerspiel »Kabale und Liebe"
von Friedrich Schiller. Die Schauspieler gaben ihr
Bestes. Die Stimmung des ArbeiterpublicumS war eine
sehr gute. Nicht genug gerügt kann es werden, dass
es einige Personen gab, die die ekelhafte Gewohnheit
der noblen Herrschaften, zu spät zu kommen und die
anderen zu stören, nachahmten. Dagegen muss in der
nachdrücklichsten Weise Stellung genommen werden. DaS
Verständnis des Publicums war ein großes; nur ein
paar noch deS ernsten Schauspieles ungewohnte
Frauen lachten bei traurigen Scenen, riefen aber einen
Sturm des Zischens der Entrüstung hervor. Dergleichen
soll aber auch in den „besten Familien" vorkommen
und wird sich mit der Zeit gewiss selbst abstellen. Auch
der Genuss der Kunst will geübt sein. in. sei,.
gPST Für Form rrrrd Inhalt der Zusrrate
«vernimmt dir Kedartio» krtarrlri Urr-
aatmortaa«.
28 Jahre alt, organisierter Genosse mit theilweiser
agitatorischer Thätigkeit, der durch 5 Jahre ein
größeres Detailgeschäst mit Bauern- «nd Arbeiter­
kunden mit ausgezeichnetem Erfolge selbständig
geleitet, mit der einfachen Buchführung vertraut,
sowie im Zuschneiden bewandert, sucht in einem
Konsumverein oder Lebensmittelmagazin als Ge-
schästsleiter oder in ähnlicher verantwortlicher Stelle
unterzukommen. Derselbe ist eautlonsfahig «nd
stehen ihm Referenzen zur Seite. Freundliche Zu­
schriften erbeten unter „Verlässlicli“ an
die Administr. des »Arbeiterw ille". 25
Erklärung.
Ich gefertigter Karl Grill, Schuhmachermcister in [reib*
bach, erkläre hicmit die von mir in der am 26. December 1899
im Gasthause deS Herrn A. Fitz in Feldbach abgehaltenen
öffentlichen Genoffenschafts-Versommlung gegen Herrn Georg
Banmann, Maichinenmeister in Feldbach, ausgesprochenen
Vorwürfe für grundlos und bitte den Herrn Georg Baumann
wegen, der damals von mir gegen ihn auSgestoßcnen Be­
schimpfungen um Verzeihung. 33
Feldbach, am 9. Jänner 1900.
Karl Grill, Schuhmachermeister in Feldbach.
JB^nacIiIkalBf© e
gebrannt und gemahlen per 1 Kilo 96 kr. empfiehlt in
bester Qualität 523
C. F. Schabest, Graz
Murplatz 10.
"2*0floarsatt«bt ruxcfy alten gUd^tungen.


[ 2023-06-29 10:39:00.570 - 19000118 - Seite 11 ]
X'oijLxistera.T^exeiz^. „Die 3iTafCLxfce-ü.xxd.e“ in ‘Wien.
W Ortsgrnppe Graz. *99
Samstag, 3. Iebruar 1900, in den alpin decorierten Annen-Sälm
TT®i
ll°ÄlWr3DUllGW
Musik im bauptsaale vorn städtisch subventionierten Spmpbonie=Orcbe$ter. Dircction: M. Spörr.
3« TkluLthliches stkinsche Mußt. Touriste«» und Kautrutracht ntvüuscht. I« der AlwhLtt'v Zithmtfchtgz'v.
■" ZÄctsken- unö ZZatlioitelts att©gefct;sof)sen.■-
22
Das Comite.
Eintrittspreise für bie organisierte Arbeiterschaft nur im Vorverkauf p!r Person 1 Krone, Farnilienkartensür d r e i Personen 2 Kronen
40 Heller. Diese Karten sind BOT bei ben VereinSmitgliebern unb in der Abminifiration bes „A rbeiterwille" erhältlich. An ber Caffe beträgt der Eintritts­
preis für Jede Person 2 Kronen.
Der Eintrittspreis für baS übrige P. T. Publicum beträgt per Person im Vorverkauf 1 Krone 60 Heller, an der Cafse 2 Kronen. VorverkaufSsiellen: Tabaktrafik beS
Herrn Bacher, Dietrichfieinplatz; S i n g, Eisernes Haus; R a t h k o I b, Annenslraße 27; Fasching, Mariengasse 3; RoskoLny, Mariabilserplatz.
öulben kostet ein Strapaz-Anzug au? halrbarem Stoff.
Gulben kostet ein Winterrock aus gutem Palmerston.
M Gulden kostet ein moderner Ulster ouS bauerhastem
Cheviot; außerdem sind in reichster Auswahl
! lagernd für Herren: Kameelhaar-Havelock von fl. 6.50,
! Kammgarn-Anzüge von fl. 12.—, Loden-Anzüge von
; fl. 14.—, Lodenrock, warm gefüttert, von fl. 4.50, Sport-
Sacco mit Plüsch-Kragen ouS dunkelblauem Stoff von
Ist. 5.50; für Knaben: Havelock von fl. 4.50, Loden-Anzug
von fl. 7.—, Kammgarn-Anzug von fl. 8.—; für fiinb«:
Havelock von fl. 3.50, Paletot von fl. 3.75, Cheoiot-
s Coftüm von fl. 2.75, Loden-Conüm von fl. 3.75 aufwärt?.
>— Großes Tuchlager für Motzbeflellungen bei Albert
' Kern, einziges Berkausslocal jetzt nur Graz, Annen-
i flraße 28. 442
fiiir den
ßarnevai'
habe ich
eine besonders große Auswahl in Ballartikel lagernd, das ich
zu staunend billigen Preisen 32
verkaufe:
kierren-BaUrnafebe», schöne, von ... 8 kr. auswärtS-
Lbiffon-Kcrnd, schön geputzt, von 85„
„ Brägen, 4!ach, von.. 8„
„ Faltenden,i> von 1 fl. 28„
., Borbrust von .... 13„
Fracktnedl, re n Seide, von ... 39„
Darnen-BallhanSscbude von 8 kr. ausw.
Ballstrnrnpfe von 12„„
Jabots n. Maschen, rein Seide, von 11„„
Mieder, sehr schon u. gut, von ... 37„„
Lostürn-Tüchl, rein Seide, von 1 fl. 18„„
Sharvl, r-in Seide, Ball-järbig, von 1 fl. 23„„
„„ Wolle,„„.. 55„„
Kcsicbts-Schleiev, alle Farben, von. 11„„
Bernd, complet. mit Stickerei, von.. 41„„
Federn-Fäeber in ollen Farben von. 39„„
Blouse, rein Wolle mit Seide, von 1 fl. 75„„
Satin-Blouse, effectvoll, in allen
Farben, von-. 2 fl. 60„„
Satin-Joupons, effectvoll, in allen
Farben, von 2 fl. 75„„
Schöne breite Spitzen von 1„„
Bänder, reine Seide, breit, von 5„„
Ballstoffe in allen Farben, doppeltbreit, Meter von 29„„
nur bei
J. Wakonigg
ISeutliorg’asse 6.
Tie jetzt billigst neu eröffnete Eiukaufsquelle-
18. An Sonntagen ist das Geschäft nur bis 10 Uhr offen.
As if-' As As A» As sfs As sf?
A"A A H' A A M'A*~A.
Ehrenemliriliig.
Ich Unterzeichneter bedauere sehr,
Herrn Gustav Novak in Reichels
Gasthaus durch gemeine Ausdrücke
öffentlich ohne jeden Grund beleidigt
und verdächtigt zu haben, und leiste ich,
da mir von Herrn Novak nichts Un­
ehrenhaftes bekannt ist, öffentlich Ab­
bitte und drücke für die Zurückziehung
der Klage meinen Dank aus. si
St. Stephans. G.,am8.Iänner1A)ü.
C. Brandt.
.y.: V- V-V-V- V V-V-Y- V V Y: Y-YW
'S-' 'S- T '•£* 'W T w^^
Local-Veränderung.
Erlaube mir dem geehrten Publicum bekannt zu geben,
dass ich von der Erazbachgaffe 48 nach dem Griesplatz 27
übersiedelt bin und jetzt da? Geschäft von 11. Jänner 1900
wieder weiter führen werde. Um recht zahlreichen Besuch bittend,
zeichnet sich achtungsvoll
19 Joses Radakowilfch, Lasttier.
Im Hauptsaale: Kapelle Wagnes; im Nordannex: Concert der beliebten Tamburaschen-Kapelle „Danica“;
im Liidannex: Stelrischer Tanzboden. Musik von den Grazer Schrammeln.
Anfang 8 Uhr. Eintritt an der Caffe 40 kr.
Vorverkanfrkarten ä 30 fr. find in der Administration unb in sämmtlichen Lerschleitzsicllcn be? „Arbeiterwille"» in ben Tabak-Trafiken der ^rau Dorn, Jakominiplatz,
Herrn WeitlaverS Tabakhütte. Jakominigaffe, Herrn Bacher. Dietrichfieinplatz, Herrn Felder. SingS Nachfolger (Eiserne? Haus), bei Herrn W. Mitlelmeier. Gemischtwarenhändler, Schöuau-
gaffe 45, unb in allen Gewerkjchaftslocalen zu haben.
Ein allfälligrs SkeinerträgniS wird zu Unterrichlszweckeu verwendet.
Las Unterrichts-Comite*


[ 2023-06-29 10:39:00.570 - 19000118 - Seite 12 ]
Arbeiter! Verlangt überall
Kaffeehalle „Zum Lindwurm“
vis-ä-vis „Schöckelbauers" Gasthaus, Sonntag den
21. Jänner 1900 von S Uhr früh geöffnet. 24
Sophie Pantfchur.
Ehrenerklärung.
Ich bebaute, am 6. December 1S99 ben Heirn Valentin
Koroschetz, sowie bie Frau Thrrese Koroschetz durch
Beschimpfung unb thätliche Misshandlung in ihrer Ehre ge>
tränst zu haben, bitte deshalb um Entsckiulbigung unb ver­
pflichte mich ausdrücklich, das Haus des Her,n Koroschetz nicht
mehr zu betreten und ben Herrn Koroschetz in Ruhe zu lasten.
Kraz. am 16. Jänner 1900. 27
Anna Jauaud, geb. töruber.
Wohnungsänderung:
Nled. Or. L. Haagner
V ereinsarzt
der Allg. ßrirrm. Ardkitrr-Krankru- u. WerKötzuiigs-Laffk
wohnt jetzt: 28
HerrevKLLLö 18,2. Stock.
Knie Lriieiterwäsche
billigst in 500
Hans Weiljensteiner^ Filiale
Graz
ZLti»,rzgv«»v»rrstv«»tzo S.
Sür den Mrßeifer
welcher nur an Sonntagen Zeit zur Belchastung seines Be­
darfes hat, ist es wichtig zu wissen, dass nunmehr an Sonn­
tagen die Gelchäsle bereits um 23
10 Ulir vormittags
gesperrt werben, bannt jeberrnann seine Einkäuje rechtzeitig
besorgen kann.
Um nun aber auch denjenigen unserer Kunden, welche
weder Zeit noch Gelegenheit zu persönlichem Eintause haben,
die Möglichkeit zu bieten, trotz der colossalen Preis­
steigerungen wirklich gut« und billig« waren zu
erhalten, versenden nur aus Verlangen an jedermann unsere
illustrierte Preisliste und Muster-Lollectioncn aller
Ärtikel vollkommen umsonst und portofrei.
2t Is besonders preiswert empfehlen wir:'
Ein complctes Leintuch ohne Naht in sehr guter
Qnauiä:, 2 Meter lang, 160 C:m. breit, per Stück nur 76 kr.
Lraft- und Ricsenleintvande, 78 Ctm. breit, per Meter
16. 18. 22. 24. 27 kr.
Echt Tiroler ttzrforde, schwerste Qualität, 78 Ctm. breit,
per Meter 25. 29 kr.
Weberzeuge, laugenecht, 78 Ctm. br., per Meter 19, 20, 22 kr.
weberzcuge, laugenecht, für Tuchcnt, 120 Ctm. breit, per
steter 65. 69. 42 kr.
Damenklciderstoffc, 120 Ctm. breit, per Meter von 66 kr. an.
Lkcidcrbarchente, laugenecht, in schönen DessinS, per Meter
von 19 kr. an.
Jägerhemden sür Herren, complet grob, per Stück
69 48. .>4, 60 kr.
Pelzhemden für Herren, schwere Qualitäten, per Stück
75. 78. 85, 95 kr.
Louristenhemden für Berren, schwere Qualitäten, per
Stück. 88 98 kr.. sl. 1.10.
Barchenthosen für Herren, blau, gut und groß, per
Stück 69. 42 55 kr.
Barchenthosen für aerren, weiß, gut und groß, per
Stück 45, 58. 65 kr.
Doppelbarchenthosen für Herren, weiß. in schwerer
Qual St. p.r Stück 58. 78 kr.
Gradlhosen, gestreift, sür Herren, per Stück 34, 48 kr.
Vrfordheinden sür Arbeiter in sehr guter Qualität, per
Stück 78, 85 kr.
Lhiffonhemden für Herren, weiß, fein geputzt, per
Stück sl —.98 1.25, 1 45.
Herrenkrägen, weiß. 4sach h 12 kr., 5fach ä 18 kr.
Franenhemden aus gutem Riesenleinen, complli
groß per Stück 42, 55, 68, 75 kr.
Frauenhosen aus schwerem CiSbärflanell, per St. nur 75 :r.
Franen-Rntcrrock«„„„„ „fl. 1.05
Barchentblonsen in sehr guter Qualität, per Stück nur
62 68, 75 kr.
Barebcnt-Mberröcke, in sehr guter Qualität, per Stück
fl.' 1.50. 1.60
wirtschastsschürzen, sehr breit und stark, per Stück 35,
45. 50 kr.
Umhängtücher, schwere Qualität, 10 /« Ellen groß, per
Stück st. 1.48, 1.65, 2 25.
Barchent-Lopftücher, wunderschöne Muster, nur 22 kr.
Schloffer-Anzüg« aus starkem Blau-MolinoS st. 1 95, 2.20.
rNänner.Varchentjanker, blau, in allen Größen, per
Stück 78, 85, 95 kr.
Strohsäcke, schwere Qualität, sehr groß, per St. nur 92 kr.
Bettdecken, abgesteppt, mit seiner Wolle gefüllt, per Stück
st 2 25 2 65
Socken, gestrickt, gute Qualität, per Paar 14,18.22 28. 35 kr.
Strümpfe,.,„ .. 19.22.26.32 3b kr.
Sendungen per Nachnahme, über 10 fl. portofrei.
Erstes Grazer Kaufhaus
Gras, Jakomilliplah 13 (fAs Lritscholgaffk).
OjiiÜlmiiöllslirriiiiliiiir.
Gefertigter zeigt dem P. T. Publicum ergebenst an, das«
er da?
638t^l3U5
Granatengasse Np.1
in nächster Nähe -es Griesxlatzes
übeinommen hat und bestrebt sein wird, durch Verabreichung
von gut abgelegenem Reininghanfer Märzenbier, vor­
züglichen steirischen weih- «. Rothweinen u. gnter
schmackhafter Lüche dir werten Gäste aufs beste zusricdcn-
zusiellen.
Um zahlreichen Zuspruch ersucht ergebenst
Anton Rosenberger
26 Gastwirt.
)Si«inntiiVs J i‘T ftiüsTfr irr. orfTteiffr-iw-' r
W
U
fl
1
1
[HJj
fl
i
■
i
S
M
Sleiermärkischer Arbeiter-Madfaörerbund^
zu dem am
Samstag:, SO. Jänner 1900
in den
m
i
i
i
i
■
I
fl
fei
I
1
I
i
i
1
s
m
W
Z
i
W
1
U
i
fl
I
ü
I
Steinfelder Sälen
(Mtinzgrabenstrasse)
stattfindenden
ränzchen.
Die Musik besorgt die Grazer Salon-Kapelle
unter persönlicher Leitung des Herrn Joh. Wagnes.
Eintritt im Vorverkauf 40 kr., an der Casse 50 kr.
Vorverkauf-karten sind zu haben im Vereinslocal, Stockergasse 8, und in den Tabak-Trafiken „Eisernes
Haus" und Dietrichsleinplatz.
Radfahrer-Dress erwünscht.
Die Decorationen bleiben vorn Grärtner*Ball.
Ein allsälliges Reinerträgnis wird dem Steirisclien Rad-
fahrer-Gauverbande zum Zwecke der Strassenverbesserung
übergeben.
Comite.
m
'fl.
m
fl
1
i
u
§
i
fl
i
fl
i
m
i
IH
1
1
1
H
N
fl
i
I
1
fl
I
i
§
i
I
fl
I
I
^lfasgi[BisgJsBJ[arBJsgjsMj[gJ[BJsa[BJrgjsBJsBJElsBlsH[gJ[BjsBlEjEjsaismjsBJi^J[BjiBJ[afgjsi]
zu dem
am Samstag den 20. Jänner 1900 in den Localitäten der Industriehalle
stattfindenden
S5.
MlrrsrK öcv <Si<xpcCtc dc& ^cvvrt KoH. HDcrgrre
Jm Mordcmner: SLeirermustK.— Jm Lüdanner: ßoncert der öetieöten
Hamburaschen-Kapelle „Danica".
Anfang 8 Uhr.— Eintritt an der Casse 60 kr
—»4- Tramway-Verkehr bis 2 Uhr nachts, -l-
■Karten im vorverkanf a 50 kr. sind zu haben in solgenden Tabak-Trafiken: Frau Dorn, Iakominiplatz; Weitlamcr'
Tabakhütte, Jakominigasse; .heirn Bacher, Dietrichstelnplatz; Herrn I. Felder, Sing's Nachfolger (Eisernes Haus), un
im Gewerkichasts-Locale der Holzarbeiter, Salzamtsgasse 6, 1. Stock links. 2!
Ei« «llfälliges Reinerträgnis wir- zn wohlthätigen Zwecken verwen-et.
Das BatI- GemsUs.


[ 2023-06-29 10:39:00.570 - 19000118 - Seite 13 ]
Nach der Confiscation L. An@ase>
Nr. 3.
XL. Jahrgang
Off
M 1 M°
Ix IR.'Vv'
Organ des arbeitenden Volkes der Alpenländer.
€sf4tint itfeen Miiiwoid abcobv
ntt käs Datum X« nfld>ft fjlgtn>CT Zofd.
"2&0$acti ©*t, lldminiflration urtf CxpeMtion:
Vraz SeöUrftroffe 14B.
Sprechstunden der Redaction oon6bis8lthr abends.
f as*rati mevitn dtUigft fc»r*i$jnrt.
den 18. Jänner 1900.
Jltonn«tn«ntäpr«i0:
««ÖSSrt» K #■— I Sürttliittns( Kt
Hatblührig• •••••••., 9*—| Monatlich ........ —*5¥en=Qf?e&*&onto Zlv. 831.097.
Kbonncnent ist in voraus zu bezahlen.
Ver „Arbeiterwille"—
täglich!
2. Ausweis des Fonds für das tägliche
Erscheinen des „Arbeiterwrlle":
Summe des ersten Ausweises 2326 Kronen
26 Heller; Frau F. ZacharicS 2 Kronen 24 Heller;
Frau L. Z. 20 Kronen; Genosse C. Kirillo, Wien,
1 Krone; ersparter Zeitungsstempel für Nr. 3 des
„Arbenerwille" 154 Kronen, zusammen 2503
Kronen 50 Heller.
**
*
Parteigenossen und Freunde! Nicht an
Kapitalisten, nicht an Aclier.gestllschasten oder reiche
Unternehmer können wir uvS wenden, wie es die
bürgerlichen Zeitungen, unsere Feinde, thun. Nur
auf unsere Parteigenossen und Freunde unserer guten
Sache können und wnden wir rechnen.
Darum auf, Parteigenossen und Freunde des
„Arbeiterwille"!
Zweierlei ist zu thun: erstens, je höher die
Auflage des Wochenblattes, desto größer die Ein­
nahmen und desto leichter kann ein Schluss auf das
Bedürfnis eines TagblattcS und auf seine Bestands­
fähigkeit gezogen werden. Daher, sucht dem „Arbeiter-
wille" uvablässtg neue Abnehmer zn ge­
winnen.
Zweitens, sammelt allenthalben und ohne Unter»
lass für den Fonds für das tägliche Er­
scheinen desArbeiterwille".
Gesammelte urio gespendete Summen mögen an
die Administration des „Arbeiterwille,
Graz, Keplerstraße 14 B, geschickt werden und werden
im „Arbeiterwille" wöchentlich ausaewiesen.
Streiflichter.
Der Kaiser von Oesterreich nnd die
Wünsche der «ichtdentfcheu Nationen. Wie
erinnerlich, kam es im Herbst des vergangenen Jahres
bei den militärischen Controlversammlungen in Böh­
men, Mähren, Ungarn u. s. w. zu Austritten und
Bestrafungen, weil sich Tschechen, Magyaren u. s. w.
beim Namensaufruf nicht mit dem Wort „Hier"
meldeten, sondern in ihrer Muttersprache „Zde“,
„Jelen* rc. Durch die Bestrafung wurde erst recht
Orl ins nationale Feuer gegossen, und seitdem hört
die Zckö-Frage nicht auf, überall besprochen zu wer­
den. In den Delegationen hielt der jungtschechische
Abgeordnete Dr. StranSky eine scharfe Rede, wo­
bei er seine Landsleute, die sich in ihrer Mutter­
sprache meldeten, vertheidigte. Nun kamen die Dele­
gierten zu einem Festessen beim Kaiser von Oester­
reich zusammen und dort ereignete sich etwas, was
die Bluter in folgender Weise berichten:
Beim Cercle nach dem heutigen Delegationsdiner
hat der Kaiser nur mtt wenigen Mitgliedern der öfter-
reichischen Delegation politische Gespräche geführt. Am
längsten sprach der Monarch mit Dr. Stransky. Die
Unterredung fiel allgemein auf, weil der Kaiser während
derselben lebhaft gestikulierte.
Der Kaiser sprach Dr. Stransky mit den Worten
an: „Sie haben beim Hceresbudget eine sehr scharf, Rede
gehalten!" Dr. Stransky: „Majestät, ich halte dafür,
dass das Volk durch eine scharfe Parlamentsrede eher
beruhigt wird, als wenn man nicht so spricht."
Kaiser: „Im Gegentheil; Sie könnten durch
eine solche Schärfe Beumuhigung hervorrufen". Dr.
Stransky: „Wenn das Volk sieht, dass deffen Ver­
treter seiner Gesinnung Ausdruck verleiben, greift es
selbst nicht zu schärferen Mitteln und überlässt dies
seinen Abgeordneten in der Ueberzeugung, dass seine
Jntercffen gut vertreten seien. Hicdurch glaube ich, dass
ich eher auf das Volk beruhigend gewirkt habe."
Kaiser: „In der 2äs-Frage bin ich mit Ihrem
Standpunkte unversöhnlich. Ich bin imstande, das
Ltandrechr proklamieren zu lassen, wenn sich das
Volk in dieser Lache nicht fügt. In Armee-
angelegenheiten kenne ich keinen SpasS und ich sage
Ihnen schon heute, dass ich niemanden amne­
stiere." Dr. Stransky suchie seinen Standpunkt zu
vertheidigen. Kaiser: „Das Volk ist aufgehetzt
worden. Das hat die Intelligenz gemacht. Der Ansang
ist mit der Tischnowitzer Affaire geschehen."
Stransky: „Wollen mir Eure Majestät eine
Bemerkung gestatten. Es ist wahr, dass die Intelligenz
angefangen hat, aber dies nur, weil ihr die Gesetze
zugänglich sind, und diese Gesetze schreiben nicht vor,
dass sich die Reservisten mit Hier zu melden haben,
sondern dass sie nur vortreten und die Päffe abgeben."
Kaiser: „Herr Doctor, das ist ein Aboocaten»
argummt. Aber ich sage Ihnen, dass dies eine An­
gelegenheit der Dienstsprache ist und diese ist in der
Armee die deutsche." Stransky: „Es könnte un­
günstige Folgen haben, wenn nicht ein Ausweg aus
üicsir Affaire gefunden wird und wenn den Empfin­
dungen des tschechischen Volkes nicht entgegengekommen
würde."
Kaiser: „Ich würde dies bedauern, ober id)
muis noch einmal sagen, dass Sie die Armee in Ruhr
lassen sollen."
Confisciert I
Nach den Vorfällen beim DrlrgationSdimr wer­
den die freiwilligen und bezahlten Spitzel und De­
nuncianten gute Geschäfte machen, besonders in Böh­
men, und die Richter werden alle Hände voll zu
thun bekommen. Sonst wird stch schwerlich viel
ändern.
Standrecht und „Lcki«"-Meldung bei
Coutrolverfammlnugeu. In der Sirafprocess-
ordnung handeln über das standrechtliche Verfahren
die ßtz 429 bis 446.
8 429: Das standrechtliche Verfahren kann in
der Regel nur in den Fälle» des Aufruhrs
stattfinün, wenn die übrigen gesetzlichen Mit­
teln zu deffen Unterdrückung nicht ausreichen ...
8 430: Außerdem kann das standrechtliche Ver­
fahren auch dann angeordnet werden, wenn in ein­
zelnen oder mehreren Bezirken Mord, Raub,
Brandlegung oder das im ß 85 des Strafgesetzes
vorgesehene Verbrechen der öffentlichen Gewalt­
thätigkeit (boshafte Beschädigung fremden Eigen­
thums mit Gefährdung des Lebens von Menschen)
in besonders gefahrdrohender Weise um
sich greisen.
Confisciert T
Die weiteren Paragraph« über das Standrech:
lauten:
8 432: Die Bekanntmachung des standrechtlichen
Verfahrens ist im Falle des Aufruhrs mit dem Be­
fehle zu verbinden, dass sich jedermann von allen
aufrührerischen Zusammenrottungen, allen Aufreizun-
gen hiezu und aller Theilnahme daran zu enthalten
und den zur Unterdrückung dieser Verbrechen er­
gebenden Anordnungen der Obrigkeit zu fügen habe,
widrigeus jeder, der sich nach der Kundmachung
derselben dieieS Verbrechens schuldig macht, stand­
rechtlich gerichtet und mit dem Tode bestraft
würde.
8 435. Der Gerichtshof erster Instanz enet:.
als Standgericht in Versammlungen von 4 Richter:,
von denen einer den Vorsitz führt, mit Bsizi-Hu g
eines Protokollführers....
ß 436: Sobald das standrechtliche Verfahren
angeordnet ist, hat die Verwaltungsbehörde mit der
größten Beschleunigung Sorge zu tragen, da':
von dem nächsten Militärkommando die zur Sicher­
heit des Standrechtes nöthige Mannschaft abgeordnet
werde, dass an dem zur Abhaltung des Standrechtrs
bestimmten Orte die nöthigen Amtsgerätbschaften
bereit und ein Seelsorger, ein Gerichtsarzt
ferner der Scharfrichter und deffen Gehilfen
gegenwärtig seien und dass der Vollziehung der
Todesstrafe... kein Hindernis entgegen
stehe.
8 439: Das ganze Verfahren gegen einzeln-
Beschuldigte ist von Anfang bis zum Ende vor den:
versammelten Gerichte und, so viel als möglich,
ohne Unterbrechung zu pflegen. Der Befchu
digte ist sogleich nach feiner Ergreifung v-r
das Standgericht zu stellen.... Di- längst?
Dauer des Verfahrens wird auf drei Tage fest
gesetzt ....
8 445: Gegen die Urtheile des Standgericht-^
findet kein Rechtsmittel statt und ein dagegen
von wem immer eingebrachtes Gnadengesuch hat nie
eine aufschiebende Wirkung. Die Todesstrafe
ist in der Regel zwei Stunden nach der Ver­
kündigung des Urtheiles zu vollziehen; nur auf aus­
drückliches Bitten des Verurtheilten kaun demselben
noch eine dritte Stunde zu seiner Bor
bereitnog auf den Tod gestattet werden.
Die Armee und die nationale Fragn.
Die Worte des Kaisers von Oesterreich beim De-e-
gationseffeu zeigen die Besorgnis, es könnte das
Heer durch die uationale Frage ebenso zerrüttet
werden, wie es der Staat schon ist. Es ist sich-::,
dass die Einheitlichkeit und Schlagfertigkett einer
Armee dahin ist, wenn die wichtigsten Command:-
in einem Dutzend verschiedener Sprachen ertheilt
werden muffen. Man denke sich nur eine Schlecht,
wo die deutschen, ungarischen, tschechischen, italienischen
und polnischen Bataillone neben- und durcheinander


[ 2023-06-29 10:39:00.570 - 19000118 - Seite 14 ]
wmlcrterta fflsen, «K K6 k etzcheMche
besteht I Wer trotzdem werden sich die nationalen An-
spräche der Slaven n. s. tu. auch in der Armer so GektrwA
zu verschaffen wissen, wie im Staatsleben, und alle'
Versuche, die Nationen, die einander im Staate:
mit der Suppe vergiften möchten, versöhnt und»
friedlich zu einander zu legen, wenn ihre SprösS»
ttllg« nur buntes Tuch angelegt haben, werdew
scheitern, wie all« staatlichen Versuche, die ntcht-
deutschen Völker zu unterdrücken, gescheitert sind.
Was folgt daraus? Dass eben das Oesterreich
in seiner heutigen Gestalt ein Ding der Unmögliche
keil geworden ist.
Flottevschwarmer. Die Delegationen, diese
famose Körperschaft, wo über hundertfünfzig Millionen
Zulden für daS gemeinsame Militär, wo jede vom
Kriegsminister geforderte Steuer an Blut und Gut
widerstandslos bewilligt wird, sind noch um ein
klein wenig mehr als Geldbewtlligungsmaschineu:
sie find Redeübungsschuleu, sozusagen gleich den
UnterrichtScursen aus Logik und Rhetorik in manchen
Vereinen. Bewilligen müssen die Herren Vertreter
des österreichischen und ungarischen Parlaments, was
der Kriegsminister will, Einfluss auf die äußeren
Angelegenheiten, auf unser Verhältnis zu den aus­
ländischen Staaten haben sie ebensowenig wie auf
die Angelegenheiten des Militärs. Da muss man
doch den Leutchen das reine Vergnügen gönnen, zu
plauschen, sich auszuschwatzen. So plauschten denn
die Herren: Der eine über das „Hier", der andere
über das ,2äe", der dritte phantasiert über Be-
günstigung der heimischen Landwirtschaft bei Liefe­
rungen für das Heer, iec vierte über die dringende
Nothwendigkeit des besseren Kirchenbesuches der
Soldaten. Und die Mereinfältigsten plauschen sehr
gescheit über die unumgängliche Nothwendigkeit für
Oesterreich, eine große Schlachtflotte zu besstzen. Der
Jungtscheche Kaftan, der Antisemit Dr. Geß-
m a n n und der Deutschliberale Dr. R u s S waren
es diesmal, die in diese Kindertrompete bliesen. DaS
zerrüttete Oesterreich, daS seine Coricurrenten nicht
einmal auf den benachbarten Balkcmstaaten, Serbien,
Bulgarien, Rumänien, aus dem Feld schlagen kann,
sondern immer mehr verdrängt wird, soll in fernen
Meeren Geltung auf dem Weltmarkt erlangen! Es
fehlte nur noch, um der Komödie den würdigen Ab­
schluss zu geben, dass jemand gejammert hätte, wie
nothwendig es für den Handel und die Industrie Oester­
reichs wäre, eine mächtige Kriegsflotte in den Grazer
Hilmteich oder in den Donaucanal der Wiener
Leopoldstadt zu entsenden.
Gegen die Erhöhung der Officiers-
gehalte sprach keiner von oen Delegierten des
österreichischen Abgeordnetenhauses. Auch nicht der
Millionär der Deutschen Volköpartei, Herr Dr.
Lemisch, aus der 5. Curie in Körnten gewählt. Er
sprach zwar von der ungeheuerlichen Gehalts-
regulierung, aber sie war ihm noch in manchen
Punkten zu klein! Mittelstufen hätten, meinte der
deutsche Voiksmann, mehr Berücksichtigung finden
sollen, verheiratete Officiere sollten eine Begünsti­
gung erfahren, die Diensttaxen sollten trotz der Ee-
hattserhöhung nicht abgezogen werden. Kurz, der
deutsche OvstructionS-Kraftmeier legte es, wie seine
anderen Collegen, dem Kriegsminister noch in den
Mund, noch mehr zu verlangen. Zum Schlüsse
meinte der Herr zwar, ehren- oder schandenhalber,
seine Partei werde gegen das Eingehen in die
Emzelberathung über das ordentliche Heereserfordernis
stimmen— das ist das unschuldige Compliment vor
den Wählern; aber er fügte gleich hinzu, seine Partei
wolle damit der Heeresverwaltung kein Misstrauen
ausdrücken— das Compliment vor der schwarz-
gelben Säbelquaste. So schmählich hält sich die
Deutsche Volkspartei in den Delegationen, dass dort
keine Spur von Unterschied zwischen ihr und den
k. k. Schwarzen zu finden ist. Die deutschen Wähler,
die Armen, die ihre Abgeordneten im Abgeordneten-
hause so lange im Löwensell sahen, können sie jetzt
in ihrer wahren Lammsnatur erblicken und ihre
Freude an der allgemeinen Hochenburgerei haben.
Hier stand ein Artikel über den Kriegs­
minister, er wurde
Conüsciert I
Wer die Wahrheit kennt und saget sie nicht.
Der bleibet fürwahr ein erbärmlicher Wicht:
l,Aus einem alten Liede.)
Lerrhr mü» NüitzrP».
Ban «*ec.
Die Lerche schwingt sich frisch tmpot
Und lässt ein FreiheitSkied erschallen.
Da fjftl sie unter sich im Rohr
DaS seist« Rebhuhn schläfrig lallrrrr
„Du Thörin du, was soll dein Drang
Räch Freiheil, den du hast verkündet,
WaS soll dein schmetternder Gesang,
Der doch nur deine Brust entzündet?
Ich höre wohl dem stolzes Lied
Und all dein stürmisch Jubilieren—
Doch weil dieS Jahr das Korn geriekh.
Werd' ich den Gleichmut h nicht verlieren.
Sieh' dort den Falken in der Höh',
Ihm find verhasst die Frciheitslieder,
Du lockst ihn nur zu eig'nem Weh,
Und jählings stößt er auf dich nieverr"
Es klingt der Lerche Antwort jept:
„Und sollt' ich dulden, sollt' ich leiden.
Und sollt' ich sinken hm zerfetzt—
Die Freiheit will ich drum nicht meiden.
Und finge ich ein Freiheitslied—
Stößt dann der Falke auf mich nieder:
Ein schöner Tod, den mir bejchied
Der Freiheitsdrang durch meine Lieder.
Es sprüht mein frisches, junges Blut
Zur Erde hin als warmer Regen—
Und jedem Tropfen neuer Glut
Entsprießt ein neuer Liedersegen."
Eine Notiz über den steirischen Hofrath
Tauber v. Taubeuberg wurde
OvDlLss! e2»t I
Gehaltsrcgrrlierung!
Hofrath Tauber v. Taubenberg erhielt vom
Unterrichts- Mmifrerium eine Remuneration von
500 Gulden.
Ein Kampf zwischen sämmtlichen Ar-
beiterkraukencassen und den Apothekern ist in
Graz auSgebrochen, und in ihrem üblichen Ungeschick
und in ihrem natürlichen Jastinct, stets das Volks­
feindliche zu vertreten und die Interessen einer Hand­
voll Capttalisten höher zu schätzen als die der Bevöl­
kerung, haben sich die bürgerlichen Blätter sofort auf
die Seite der 14 Apotheker geschlagen und suchen
deren schlechte Sache durch läppische Angriffe auf die
Cassenvorftände zu führen. Die ganze Unwissenheit
dieser Leute lässt sich an eurem herausgegriffenen
Beispiel glänzend nachweisen: In einem „Eingesen­
det" des „Grazer Tagblattes" heißt es: „DteKranken-
casse ist für viele socialdemokratische Parteimänner
ein „Domherrenstift mit wohlbezahlten Pfründen."
Nun höre man: Nach dem PlenarbeschlusS vom
22. April 1899, womit eine Gehaltsaufbesserung
der Beamten beschlossen wurde, werden an die Be­
amten folgende „Domherrenpfründen" gezahlt: Beim
Eintritt in die Casie monatlich 55 fl., bei Eintritt
deS DefinitivumS monatlich 60 fl. (1. Gehaltsstufe);
nach 3 Dienst jähren steigt der Gehalt um 5 fl.
Welch^ feile Pfründe! Der Secretär, der in
der höchsten (6.) Gehaltsstufe steht, beginnt mit
monatlich 85 fl., nach lljähriger Dienstzeit steigt er
auf monatlich ioo fl., nach 14jähriger Dienstzeit auf
monatlich 110 fl.! Bei solchen geradezu elenden
Entlohnungen— jeder Lieutenant oder Bericht­
erstatter eines größeren Blattes verdient mehr— von
„Domherrenstift mit wohlbezahlten Pfründen" zu
fnßSi£ da;» pchKk ebefffi^Sge
oder SHechttgkett.
;■ Wer dieses gonge Gerede dient bloß der Absicht
der Apotheker, die Easseumttglieder gegen die von
ahnen frei gewähtte Leitung der Sasse» aufzichetz«,
so ihre Aufmerksamkeit von dem 28a$er der
Medicamenteuoerkäufer abzulenken. Vergebliche Mühe!
Me Apotheker find in allen Bevölkerungskreffeu wegen
ihrer schamlosen Ausbeutung gerade der Bedaoerns-
wsckesteu, der Kranken, berüchtigt und gehasst» und
deshalb wird jeder Versuch der Arbeiterkrcmkencassen,
der rücksichtslosen Ausbeutung eines Mouqwls durch
einige Capitallsteu einen Damm zu setzen, übercfll mit
Sympathie begleitet werden. Bald werden die Apo­
theker in Graz nachgeben müssen wie in Wien» und
die Blamierten werden die Zeitungeu setu, denen der
Geldsack von 14 Apothekern vertheidiguvgswürdiger
erschien, als die Interessen von 30.000 Menschen.
I» Südafrika wird luftig wettergefchossen und
gelogen; die Buren schießen, die EnglLrder ver­
fertigen Siegesdepeschen. Der neuernanntr Ober­
befehlshaber Roberts ist am Cap angekommen
und hat schleunigst alle verfügbaren Truppen am
Tugilcifluffe zusammengezogen, um ebenso schleunig
die Buren in der nächsten Schlacht zu vernichten.
Endlich einer, der'S kann; unbegreiflich, warum man
dies nicht schon ftüher befohlen und gethan bat;
wirklich unbegreiflich. In den nächsten Tagen kommt
dann auf Umwegen wieder die erheiternde Nach­
richt, dass General Roberts dort ist, wo er war,
aber eingeschlossen. Ein hettereS Volk, diese Eng­
länder, wenn sie nicht so gemein wären. Wie sehr
sie übrigens das Verzweifelte ihrer Lage selbst ein­
sehen, zeigt die— allerdings noch nicht verbürgte
— Nachricht, dass England nach Rom und Wien
den Vorschlag habe ergehen lassen, es mögen von
den dortigen Regierungen je 5000 Mann gegen
Entschädigung der Kosten nach dem egypttschen
Sudan gesendet werden, damit England die so frei
gewordenen 10.000 seiner Blutsöldliuge nach Trans­
vaal schicken könnte. Da wären doch Lorbeeren zu
holen, und warum sollten unsere Alpensöhne nicht
einmal auf den afrikanischen Wüsten paradieren,
wenn'S die schottischen Bergvölker gekonnt hatten!
Aus Kreta war man ja so gut aufgehoben, und echt
österreichisch wäre eS ja auch, einem Raubstaate in
der Unterdrückung eines freien Volkes zu helfen.
Also ....
Der reichsdeutsche Patriot, der Kanonen-
Krupp, lässt auf seinen Werken in Essen Spreng­
geschosse für die Engländer machen, die von ihnen
im Kampfe gegen die deutschen Buren in Südaftika
zur Verwendung kommen sollen! Als unser Bruder­
organ in Essen, der „Weckruf", zuerst diese alarmie­
rende Nachricht in die Welt hinausschrie, versuchten
die von Krupp'schem Gelde gefütterten Zeitungen die
ungeheuerliche Sache abzuleugnen. Da kam aber der
„Weckruf" mit so bestimmten Angaben, dass die Ver­
theidiger des KananenkönigS verstummen mussten.
Es wurden dem Mustrrpatrioten folgende Thatsachen
unter die Nase gerieben:
Seit Anfang December wird auf den Krupp'schev
Werken an der Herstellung von Chrapnels (Spreng­
geschosse) gearbeitet, deren Zeichnungen merkwürdiger­
weise die sonst übliche Signatur— Name des Be­
stellers— vermissen lassen. Der Auftrag umfasst
45.000 Stahlshrapnels zu 7-6 Zentimeter. Dies
Kaliber führen aber nur Russland und England.
England verwendet im TranSvaalkriege 7'6 Centi-
meter-Geschütze. ES ist kein Zweffel, dass dies« Ge­
schosse für den südafrikanischen Kriegsschauplatz be­
stimmt sind. Die vom Besteller eingesandten Maß­
stäbe, sogenannte Lehren, und das vorliegende Muster-
shrapnel ttagen englische Maßzeichen. Ferner ist die
Befestigung der Zünder eine von der sonst allgemein
üblichen abweichende. Während allgemein Gewinde­
befestigung in Anwendung kommt, wird bei den jetzt
in Arbeit befindlichen Geschossen die Befestigung
durch Klemmauszieher bewirkt. Sodann ist wichtig,
dass die Pulverkammern nach der für «Chrapnels
mit Sprengstoffladung üblichen Art konstruiert werden
— und England arbeitet bekanntlich mit Lvddit-
füllung. Weiter fällt auf, dass die Geschosse eine
außergewöhnliche Nute erhalten— Nute heißt die
Vertiefung, in die das Kupferband eingelassen wird;
gewöhnlich werden zwei Nuten eingestochen, bei diesen
ShrapnelS aber nur eine einen Zoll lange— und
zwar einen englischen Zoll.
Die Füllung dieser in der Luft in tausend Stücke
zersplitternden mörderischen Geschosse wird mit Lnddit
besorgt, einem schrecklichen Sprrngmaterial, dessen
sich die Engländer bedienen I
Die go:cn Deutschnationalen sammeln für die
Buren, denen die allgemeine Sympathie im gerechten


[ 2023-06-29 10:39:00.570 - 19000118 - Seite 15 ]
Kämpft ja sich« ist. Aber die relchs-entsche Regie­
rung lässt sich von den schlauen Engländern durch
Abtretung einiger Sudsecinsela und leere Versprechun­
gen lahmlegen und Herr Krupp, der deutsche Muster­
patriot, liefert den Engländern die Mordwaffen gegen
die deutschen stammverwandten Buren. Geld stinkt
nicht!
IHt Personal- Einkommen­
steuer!
Achtung! Arbeiter nub Genosse«!
Am 15. Februar d. I. läuft der Termin für
Einbringung der Bekenntnisse zur Personal-Eiukommen-
steuer ab.
Jeder von euch, der
über «00 fl.
im Zahre 1899 verdient hat, möge ein
Eiukommenbekenutnis einbringen.
Wer das nicht thut,
läuft Gefahr,
dass er mehr Steuer zahlen muss, weil ihm viele
Abschreibungen, die ihm zukämen, unterbleiben, ein­
fach deshalb, well die AbschreibungSgründe der
Steuercommission unbekannt find und deshalb alles
nach einem Leisten gearbeitet wird.
Auskünfte aller Art werden jeden Donners­
tag und Samstag abends,
von 7 Uhr an, ertheilt und
Ausfüllung der Steuerbekeuntnifse
unentgeltlich vollzogen.
Am 15. Felnmar letzter Termin! Ver­
säume ihn niemand!
Verlarnurlungs-Derichte.
Graz. (Gegen den Medikamente n-
wucher.) Montag den 15. Jänner, abends, fand in
der Steinftlver Bierhalle eine Volksversammlung der
Mitglieder aller Grazer Arbeiter-Krankencassen statt, wo
Genosse Kirillo aus Wien in schlagender und
ironischer Weise sdas Bestreben der Apotheker, die
Krankenkassen der Arbeiter ebenso auszubeuten, wie die
privaten Kranken, geißelte. Während ftüher die Kranken-
cassen der Arbeiter bis zu 33 Procent Nachlass bei
den ungeheuren Apothekerrechnungen hatten, wollen die
Herren jetzt nur 10—15 Procent zugestehen— sie
werden offenbar zu wenig schnell Hausbesitzer und
Millionäre. In den Zeitungen machten sie läppische
Versuche, die Cassenmitglieder gegen die Caffenvorstände
auszuhetzen, um so die Aufmerksamkeit von ihren Wucber-
zinsen abzulenken. Die Versammlung, die äußerst stür­
misch verlief und die berechtigte Erbitterung der Armen
gegen die Ausbeutung in den Apotheken zum Ausdruck
brachte, dürste den .Zerren einen Wink gegeben haben;
durch die freiwillige Boycottierung der Apotheken mit
Ausnahme von 5 unten genannten wird den .Herren
Zlpothekern weiter gezeigt werden, dass sie alle Ursache
hätten, fein ruhig zu sein.
In der Versammlung, über die ein näherer Bericht
noch nicht einlief, wurde folgende Resolution einstimmig
angenommen:
Die heute den 15. Jänner in der Steinfelder Bier-
hallr tagende Versammlung von Mitgliedern der Grazer.
Krankencasscn protestiert auf das entschiedenste gegen
das Vorgehen der Grazer Apotheker, welche durch die
grundlose Herabsetzung des ProcentnachlasseS eine be­
deutende Erhöhung der Medicamentenkosten zum Zwecke
der Befriedigung ihrer unersättlichen Profitgier hervor­
gerufen haben.
Die Versammlung erklärt des weiteren, mit allen
zweckvienlichen Mitteln das neueste Attentat auf daS
Krankengeld der Cassenmitglieder kräftigst abzuwehren,
und fordert die Vorstände der Krankenkassen auf, die
Interessen der Mitglieder gegenüber den unerhörten
Ansprüchen der Apotheker energisch zu wahren.
Die Versammlung verurtheilt ferner aus daS schärfste
die Haltung der bürgerlichen Presse, insbesondere die
des „Grazer Tagblattcs", welches sich wie gewöhnlich
in unverschämter Weise auch in dieser für die Oefftnt-
lichkeit so wichtigen Angelegenheit nicht auf die
Seite der 30.000—40.000 benachtheiligten Eassen-
mitglicder stellt, sondern sür die Interessen^ einer
Handvoll Capitalisten eingetreten ist, indem es
sich sür die unbeschränkte Auswucherung der ärmsten
d:r Armen, der Erkrankten, einsetzte und somit neuer­
dings seine Volksfeindlichkeit bewiesen hat.
Die Versammelten verpflichten sich, solange die
Apotheker nicht den alten Nachlass gewähren, sür sich
und ihre Angehörigen die Medicamente nur aus nach­
folgenden Apotheken zu beziehen, sowie auch sür dir
Aufklärung aller Bcoölkerungsschichten in dieser An­
gelegenheit Sorge zu tragen:
L Bezirk (tnac* Stadt). Apotheke „Zwn
schwarzen Bären" des Herrn M. Hosmann, Herren,
gass« Nr. 11.
II. Bezirk (Jakomini). Apotheke „Zur Sonne"
des Herrn Franz Frantze, Jakominiplatz Nr. 24.
Herz Jesu-Apotheke deS Herrn L. Fleischer, Nagln-
gaffe Nr. 3b.
M. Bezirk (Gliders). Apotheke »Zum Salvator"
deS Herrn Rudolf Dreweng, Wickenburggasse Nr. 1
(Jahngasse Nr. 5).
IV. Bezirk (Lend). Apotheke „Zum Granat­
apfel" des P. T. Barmherzigen-ConventeS, Annen-
stcaße Nr. 4'.
V. Bezirk (GrieS). Apotheke „Zum Mohren"
des Herrn Johann Strohschneider, Murplatz Nr. 7.
Brück a. d. M. In der am Sonntag den
14. Jänner 1900 stattgcsundenen außerordentlichen
Generalversammlung des Arbeiter-SängerbundeS „Ein-
Appell, sobald ihr die Nachricht wn dem ^»stände er­
hallet, alles Nothwendige zur Unterstützung desselben
einzuleiten. Die Zeit ist sür die Bergarbeiter günstig
und eS ist daher begreiflich, dass sie die Gelegenheit
benutzen, um sich ihr trauriges LoS zu »«bessern. Stur
die protzigsten Ausbeuter können ihnen das Wenige,
das sie verlangen, vorenthallen. Da bei der bekannten
Ausbeutungssucht der Grubenbesitzer daS letztere mit
Bestimmtheit zu erwarten ist. muss sich uvsere Soli­
darität den Bergarbeller» im Kampfe zur Seite stellen.
Wir müssen sie materiell und moralisch nach unseren
besten Kräften unterstützen. Geschieht dies, so werden sie
eben so siegreich aus dem Kampfe hervorgehen, wie die
Bergarbeiter in Köflach-Voitsberg. An der Solidarität
der Gesammtarbeiterschast wird die Macht der coalierten
Grubenprotzen zuschanden werden. Wir erwarten daher,
Genossen und Genossinnen, dass ihr auch diesmal, wie
schon so oft» wenn es nothwendig ist, euer Solidaritäts«
gefühl beweisen und den Streikenden dadurch zum
Siege verhelfen werdet. Für die Commsfion:
V. M u ch i t s ch, Secretär.
Warnsdorf. (Textilarbeiterftreik.) Hier
stehen gegen 5000 Textilarbeiter (die Zahl dürste sich
noch steigern) wegen des Zrhnstundentages in Streik.
Die Situation ist kritisch. Zuzug von Textilarbeitern
ist fernzuhalten.
Sagor-Trifail. Die Verhandlung der Einigungs-
amteS des Sagor-Trifailer Revieres ist bis zum
2L Jänner 1900 vertagt worden. Die Entscheidung,
^>b im genannten Revier ein Streik der Bngari«iter
ausbricht, ist daher um acht Tage hinausgeschoben. Die
Bergarbeiter rüsten mittlerweile zum Kämpft, der bei
nur wenigem Entgegenkommen seitens der Unternehmer
unterbleiben könnte, da dir Bergarbeller dieses Revieres
die minimalsten Forderungen gestellt haben. Wir sind
tracht" in Bruck a. d. M. wurden die Genossen Josef
Schneider und Reichsrathsabgeordneter fjanS Resei
zu Ehrenmitgliedern ernannt, und zwar rückfichtlich ihrer
Verdienste in der Arbeiterbewegung. Nachdem eben den
Gewerksttzastcn laut ihrer Statuten nicht das Recht zu­
steht, Ehrenmitglieder zu führen, so hat es der Sänger­
bund als seine Pflicht erachtet, obige Genossen dieser
Ehre theilhaftig werden zu lassen.
Brück a. d. M. (Gegen die Südbahn-
b a n d i t e n.) Samstag den 13. und Sonntag den
14. Jänner 1900 tagten in Brück und Kapsenbcrg
Volksversammlungen, welche von den Genossen Bartl
und Koppclhuber einberufen waren und in welchen Ab­
geordneter Genosse Rrsel über die Unfälle auf der Süd­
bahn und ihre Ursachen referierte. Die Versammlungen
waren sehr gut besucht und nahmen einen günstigen
Verlauf. Das Referat wurde mit Beifall aufgenommen.,._,,._.
Zum Schluss- wurde ein- von Genossen R-sel einge-! neugrerrg. ob sich d.e Unterneymer nnt Rück,rcht aus
brachte Resolution, gleichlautend mit der Grazer<’ T -*: 16ie
der Grazer Anti
Südbohnversammlung, angenommen.
Hörbing bei Teutschlandsberg. Sonntag den
31. December 1899, vormittags um halb 10 Uhr, fand
im Poschs Gasthaussaal in Hörbing eine Volks­
versammlung statt mit der Tagesordnung: Die Lage
des arbeitenden Volkes, der letzte Unglücksfall in
Buraegg und Zweck und Nutzen der Organisation. Ins
Präsivium wurden die Genossen Obenaus und Rieglcr
gewählt. Gen. $eir.öl aus Gcaz referierte in deutlichster
Weise über die Lagc des arbeitenden Volkes in Oester­
reich. Besonders den Papierarbeitern der Papierfabrik
Rathou-ky, welche jedoch zum Bedauern wenig zahlreich|
erschienen, legte Redner ans Herz, wie nothwendig es■
wäre, sich zu organisieren, um sich bessere Verhältnisse!
zu scbassen und nicht als Sclaven elendig in dieser j
Schinderbude geistig und körperlich zugrunde zu gehen.
Auf den letzten Unglückssall kam Redner dann zu sprechen
und wies auf die Ursachen derselben hin. Auch die
Lohnverhältnisse unterzog Redner einer scharfen Kritik.
Besonders aus die Herren Rtthausky und Tschira kam
Redner in nicht schmeichelhafter Weise zu sprechen. Da
sich dann niemand mehr zum Worte meldete, wurde
zum Schlüsse der „Arbeitergruß" und das „Arbeiterlied"
gesungen. Nachmittags um 2 Uhr fand eine Vereins,
vcrsammlung des Allg. Arbeitei-RechtsschutzvereineS mll
der Tagesordnung: Neuwahl der Vereinslcitung, All­
fällige Anträge und Mitgliederaufnahme stall. Genosse
Heindl legte den Versammelten abermals anS Herz, wie
nothwendig es sei, sich zu organisieren, um bessere Zu­
stände zu schaffen. Großen Beifall erntete Redner
für seine Mühe. In die Vereinsleitung wurden die
Genossen Wolf, Obmann, Obenaus, Obmann-
stellvertreter, S k o f, Schriftführer, und W i l s i n g,
Cassier, gewählt. Nachdem noch zwei Genossen einige
Worte an die Versammelten gerichtet, wurde die Ver­
sammlung geschlossen.
Genossen! Jeden Sonntag vormittags findet Gesangs­
unterricht und Mitgliederausnahme statt. Erscheint
zahlreich.
bescheidenen Forderungen der Arbeiter von Der-
nunstsgründen leiten lassen und annehmbare Zu­
geständnisse machen oder es zum Aeußerften kommen
lassen.
Parteinachrichten.
Bruck. Auf Antrag der Bezirksorganisation Bruck
a. M. erfolgte bei der am 30. December 1899 in
Palbersdorf tagenden Localorganifalions-Sitzung die
Aberkennung des Vcrllauens des Karl Rothleitner,
Hutmachergehilfen in Aflenz, wegen unqualisicierbaren
i Handlungen. Im Auftrage: Joses Bock, Bezirks­
vertrauensmann.
vorn wirtschaftlichen Rarnpfplah.
An die gesammte Arbeiterschaft Steiermarks!
Genossen und Genossinnen! In der letzten Nummer
deS „Aibeiterwille" wurde von einem bevorstehenden
Streik der Bergarbeiter im Sagor-Trifailer Revier berichtet.
Bei diesem Ausstände kämen 4000 Arbeiter und
Arbeiterinnen sammt ihren Familien in Betracht. Die
Forderungen sind bescheidene. Sie verlangen bedeutend
weniger, als die Bergarbeiter in Köflach-Voitsberg ver-|
langt hatten. Trotzdem ist es nicht ausge>chlossen» dass
die Grubenprotzen auch diese bescheidenen Forderungen
ablehnen und eS zum Ausstande kommen lassen. Die
Landes-GewerkschaflScommission
letzten Sitzung beschlossen, falls
I.us dem Gewerkschaftsleben.
An die Zahlsiellenleiter und Mitglieder der Ge­
werkschaft der Fassbindcr österreichischer Alvenländer
(Cknirale Graz). Es diene hiemit zur Kenntnis, dass
von nun an alle Briefe, Listen rc. nur an die Adresse:
Vereinsleitnng der Fassbinder in Rainers Gasthaus,
Eggenbergerstraße 8, Geldsendungen aber unter die
Adresse: Franz Grabitzer, Binder, verlängerte Köflacher»
gasse 128, Post Eggenberg bei Graz, zu richten find.
Johann H a i d e n, Obmann.
Unterrichtssection. Anlässlich des Arbellerballrs
findet Montag den 22. d. M. eine Sitzung der Unter­
richtssection im Rechtsschutzverrin, Eigmundstadl 1, stall.
Die Delegierten werden um vollzähliges Erscheinen
ersucht. A. Afritsch, Obmann.
Ausweis über bie bei ber LMes-ßewtrWMsiu-
illij'ßoN eingelangten Ltteik-UnterffijMeii.
Für die Bergarbeiter Köflach-Voitsberg und den
Ttreikfond der Commission.
„Danica"-Tamburaschcn 3 K 50 h.— Gerberei
Bieder 2 K 40 h.— Brauereihilfsarbeiter Schreiner,
Prankergafie 10 X.— Brauereihilssarbeiter Reining«
Haus 30 L 56 h.— Glasarbeiter, Graz 10 K.—
Mehrere Gäste oom Hütter 1 K 40 h.— Gratwein,
Industriegleis 60 h.— Peggau 60 L— Staats­
bahner, Graz 10 K.— Buchdruckereihilssarbriter und
-Arbeiterinnen „Leykam" 7 K 10 h.— Gesammelt
durch Frisch!, Frohnleiten 15 K 04 h.— Papier-
arbeiter Wahnersvorf bei Frohnleiten 10 K 10 h.—
Genossen vom Rechtsschutz, Neumarkt 6 K.— Ge­
sammelt bei einem gemüthlichen Abend, Kaillelftld 6 K.
— Gesammelt bei der§ 2»Versammlung, Kindberg
5 K 44 h.— Bekleidungsindustrie, Graz 5 K 60 h.
— Reininghaus, Mälzer und Gährkeller 23 K 50 h.
•— Lagerkellcrburschen, Reininghaus 10 K 20 h.—
Brauer, Puniigam 10 K 50 h.— Proftssioniftcn
Puntigam 8 K 76 h,— Durch Afritsch 7 K 90 h.
— Tsbakarbeiter und -Arbeiterinnen, Fürstenfeld 6 X
hat dabc: in ihrer j 90 h, 7 K 70 h, 7 K 80 h, 15 K 12 li, 5 L
es zum Streik kommt,;— Organisierte Eisenbahner, Leoben 18 K 72 h,—
die Streikenden nach ihrem besten Kräfien zu unter-! Tischgeftllfchaft und Feitlclub in Eibiswalv 2 K 60 b.
stützen. Es ergeht nun auch an euch der dringende!— Durch Kleindienst, Judenburg 15 K 24 L—


[ 2023-06-29 10:39:00.570 - 19000118 - Seite 16 ]
16 Personen in Reühels Gasthaus 8 K 80 h.—
Ä. Dabn« 2 X.— Durch Gen. Anton Hütter 4K76L
— Genossen von Unzmarkt und Frauendors am 7. Jänner
14 X 50 st.— G'häusclub, Groß. Gasthaus. Vordern-
berg 12 E 80 h.— Papierarbeiter. Deuchendorf 7 K
62 d.— Eisenbahn-Werkstättenarbeit« Marburg 31 K
78 d.— Durch Genossen Schauzer. Cilli 11 K.
2 K 60 b.— Glasfabrik Voitsberg 14 X 30 d.—
Durch Hosch. Voitsberg, Eaf5 16 X 40 h, 6 X 40 h.
— Glassabrik, Voitsberg 9 K 30 h, 8 X 50 h.—
Durch Genossen Schenk 12 K 30 h.— Durch Ge­
nossen A. Tillich 1 K 90 h.— Durch Waldmann,
Bruck 1 X 20 h.— Durch Janzekowitsch 11 K
24 h.— Durch Schneider, Bruck 4 X 44 d.—
Kurch Köberl, Bruck 3 X 06 d.— Durch Koppel-
huber, Bruck 22 X 20 d.— Steindrucker von „Leykam"
2X90L.— J.R. 4X. —Ein Lehrer 2 X.—
Schmiede, Graz 1 X 60 h, 2 K 80 h.— Durch
Genossen Zach. Bergarbeiter Fohnsdors 67 X 88 h.
— Binder. Göß 16 X 70 h.— Brauer. Göß
22 K 20 h.— Hilfsarbeiter. Göß 15 X 40 h.—
Hammerwerk, Kindthal 4 X 70 h.— Silvesterseier
Kindberg IX.— Durch Genossen Trattncr, Eisenerz
5 X 90 d.— Metallarbester Storä 2 X 60 h.—
Durch Genossen Draxl, Mttterdorf 2 X 90 d.—
Summe 620 Kronen 06 Heller.
Für die veranglücklen Glasarbeiter in Köflach.
Eine Famstie vom Lande 2 X.— Von der Christ­
baumfeier der Glasarbeiter in Graz 12 X 36 h.—
Staatsbahner» Graz 2 X.— Von Genossen Desk,
Waasen bei Leoben 8 X 30 h.— Summe 24 Kronen
66 Heller.
Graz, am 15. Jänner. M u ch i t s ch.
Über die im vierten Lmtal 1898 bei ber
rMbrs-Zemttkiclillftscmmsjilii! eingezahlten Leitrage.
Metallarbeiter Graz 10 fl.— Bauarbeiter 6 ft.
Handschuhmacher 34 kr.— Hafner 1 fl. 40 kr.—
Eisenbahner Zeltweg 1 fl. 80 kr.— Gerber Bruck 2 fl.
— Papierarbester 2 fl. 4 kr.— Arbeiterinnen 4 fl.
— Metallarbeiter Zeltweg 7 fl. 30 kr.— Metall­
arbeiter Krieglach 70 kr.— Eisenbahner Vordernberg
3 fl. 60 kr.— Glasarbeiter Graz 1 fl. 88 kr.—
Riemer 1 fl.— Notariatsbeamten 1 fl.— Brauerei-
hilssarbester 9 fl.— Holzarbeiter 6 fl. 20 kr.—
Hutmacher 2 fl. 60 kr.— Zimmerer 2 fl. 60 kr.—
Metallarbeiter Neuberg 5 fl. 20 kr.— Papierarbeiter
St. Stephan 9 fl.— Glasarbeiter Köflach 30 kr.
— Metallarbeiter Wartberg 1 fl. 30 kr.— Eisen­
bahner Mautern 44 kr.— Buchbinder 1 fl.—
Tcq>ezier« 40 kr.— Bildhauer 50 kr.— Textil«
arbeit« 1 fl. 40 kr.— Bürstenmacher 70 kr.—
Papierarbester Deuchendorf 1 fl.— Bekleidungsindustrie
6 fl.— Ziegelarbester 1 fl.— Sensenarbeitcr Kind­
berg 6 fl. 50' kr.— Eisenbahner Marburg 3 fl.
— Tagarbeit« 2 fl. 20 kr.— Eisenbahn« Eisenerz
2 fl. 80 kr.— Leder« Druck 50 kr.— Fassbinder
8 fl.— Eisenbahn« Knittelseld 5 fl. 50 kr.—
Metallarbeiter St. Michael 96 kr.— Metallarbeiter
10 fl.— Metallarbeiter Mürzzuschlag 2 fl.
80 kr.— Metallarbeit« Krieglach 60 kr.— Metall­
arbeiter Thörl 7 fl. 20 kr.— Staatsbahner Graz
2 fl.— Gerb« Grcq 80 kr— Graphische
Fächer 2 fl.— Metallarbeiter Cilli 86 kr.— Stein,
«ctze 1 fl. SO kr.— Buchdruck« 7 fl. 48 kr—
Eisenbahn« Marburg 5 fl.4 kr.— Rechtsschutz 15 fl.
— Südbahn« Graz 6 fl.— Handelsangestellte 2 fl.
— Metallarbeiter Algersdorf 1 fl.— Metallarbeiter
Judenburg 4 fl. 80 kr.— Glasarbeit« Dordersdorf
40 kr.— Glasarbeit« Voitsberg 1 fl.— Berg­
arbeiter Steiermarks 24 fl.— Eisenbahner St. Michael
2 fl. 60 kr.— Eisenbahner Bruck 3 fl.— Metall-
orbtiter Leoben 15 fl.— Eisenbahner Leoben 5 fl.
— Metallarbeiter Audritz 2 fl.— Glasarbeit« Ober­
dorf 90 kr.— Metallarbeiter Eibiswald 2 fl.—
Leder« Cilli 90 kr.— Metallarbeiter Graz 2 fl. 60 kr.
und 2 fl. 60 kr.— Metallarbeiter St. Peter 1 fl.
20 kr.— Papierarbetter Frohnleiten 80 kr.—
Papierarbester Bruck 60 kr.— Metallarbeiter stapfen«
derg 5 fl. 60 kr.— Hilfsarbeiter 9 fl.— Metall-
arbeit« Krieglach 82 kr— Eisenbahner Hieflau 80 kr.
Arbestttinnen 2 fl._ Metallarbeiter Bruck 2 fl.
®0 kr.— Eisenbahn« Unzmarkt 1 fl. 24 kr.—
8ä." Feighett,
das ist die Devise dieser Arbest« unv diesem Wahlspruch
verdanken sie alle Unbill, die ihnen täglich zugefügt
wird. Ein jeder will sich auf Kosten des anderen beim
Vorgesetztm rinweinberln, es ist dies ein Denuncieren,
Bauchrutschm um die Wette; es waren auch Spione bei
v« letzten Versammlung dabei. Vom hiesigen Arbeiter-
Gesangverein „Frohsinn", eigentlich „Bieifinn" sollte
er heißen, können wir trotz ihr« Betonung „mir sän
Rothe" nur sagen, ihr habt den Cnvmy, Liechtenstein
angesungen um a paar Fassl Bier, Ceroeny „Ehrm-
mitglied" des Vereines, stier soll sich da schämm dir
vie Säng« oder Herr C«vcny, sowie Fürst Liecbten-
stein, von dem sie eine Vereinsfahne «hofften, welchen
ab« b«en Gesinnungslosigkeit doch überlegen ließ, sich
selbst auch noch zu blamieren. Landsberg« Arbeiter»
schaut euch in diesem Spiegel an; wann wollt ihr in
euch gehen?
Wartberg-Mürzthal. (S ch u l s u p p e n a n st «lst.)
Der Eisen» und Metallarbeiterverein von Wartb«g hat
neben einem namhaften Betrag zur Anschaffung von
Lehrmitteln noch für die an d« hiesigen Volksschule
bestehendm Suppenanstalt den Betrag von 28 Kronm
40 Hell« gewidmet und damit den Beweis seiner schul«
fteundlichen Gesinnung erbracht. Diese Opserwilligkeit
der Arbeilerbeoölkerung ist wahrhaft beschämend für die
reiche Firma Vogel& Noo t, welche schon fest zwei
Jahrm diese Suppenanstalt ohne jede Unterstützung
ließ, obgleich einer der Chefs dieser Fstma als Obmann
des Ortsschulralhes wiffen muss, dass diese humanitäre
Institution nur den Spenden schulfrcundlicher Mensche«
ihre Entstehung und Erhattung verdankt.
Verlawmluugs-Aurtigerr.
Graz. Oeffrntliche VereinSversammlung d« HandelS-
gehilfen am 18. Jänner um 9 Uhr abendS im Gast­
hause „Zum wilden Mann", Jakominigaffe.
— Freie Versammlung der Zündwarenarbest« am
20. Jänner um 8 Uhr abends in Lechners Salon,
Schörgelgaffe 10.
— Bauarbeiterversammlung am 21. Jänner um
9 Uhr vormittags in Brunners Gasthaus „Zur Wein-
hecke", Klofterwiesgaffe.
— Generalversammlung der Buchbinder am 2L
Jänner um 9 Uhr vormittags in Eibls Gasthaus,
Brandhofgaffe 12.
— Grneralversamaüung beS Riemer» und Sattler-
v«eine» am 21. Jänn« um 9 Uhr vormittags, GrieS»
gaffe 17.
— Generalversammlung der Hafner-Ortsgruppe am
21. Jänner um 9 Uhr vormittags im Hotel „Drei
Raben".
— Generalversammlung deS Tagarbriter-DereinrS
am 21. Jänner um halb 3 Uhr nachmittags in
Ehmanns Gasthaus, Schönaugürtcl 21.
— Eeneraiversammlung der Glasarbeit« am 21.
Jänn« um 1 Uhr nachmittags im Gasthaus« „Zum
grünen Baum".
Puntigam. Freie V«sammlung der Braunei«
arbeit« am 17. Jänn« um halb 8 Uhr abends in
d« Brauhaus-Restauration.
St. Stephan a. G. Generalversammlung des
Papierarbest«-V«eines am 21. Jänn« um 2 Uhr
nachmittags beim Trinklerwirt.
B r u ck. Hauptversammlung deS Allgemeinen Ar»
beiter-Rechtsschutzvereines am 21. Jänner um 3 Uhr
nachmittags in Cislns Gasthaus,
Knittelseld. Hauptversammlung der Orts­
gruppe des Allgemeinen Arbeiter-RechtSschutzoereineS am
21. Jänuer um 2 Uhr nachmittag- in Brees Gast­
haus.
Köflach. Vereinsversammlung der Glasarbeiter
am 21. Jänn« um halb 10 Uhr vormittags in Nest-
lerS Gasthaus.
Touristenoerein „Die Naturfreunde".
Nächst« ordentlicher VereinSabend am Mittwoch den
24. Jänn« im Gasthause „Zur Kettenbl ticke" (Ecke
Ncubaugaffe und Kcplerstraße). Vollzähliges Erscheinen
d« Mitglieder erwünscht. Gäste willkommen.
bsau^eü«: Florian Drötzl«.— Verantwortlicher 9teiacl«ut: Michael Schachert.— Dasitze BrretnSdrucksra und VaioqsoasiaN Gra».


[ 2023-06-29 10:39:00.570 - 19000118 - Seite 17 ]
1. Srttaffe;tt Ur. 3 des ,ArdeitrrWiür" vom 18. Jänner 1900.
Kritische Betrachtungen.
Die Südbahudaude hat nun doch vom Eisen-
bahruninistertum Aufträge erhalten, für die Sicher-
heil des Lebens der Reisenden und der Bediensteten
gnädigst zu sorgen. Unter dem Druck der allgemeinen
Erregung und Empörung über die Verbrechen der
Südbahndireclion hat das Ministerium neuerdings
„Erinnerungen" an die Gesellschaft gerichtet.
In einem Erlasse wird es vor allem als noth­
wendig bezeichnet, dafür Sorge zu tragen, dass Ueber-
anstrengungeu des beim executiven Betriebsdienst in
Verwendung stehenden Personals durch ausgiebige
Vermehrung desselben und eventuell durch Personal«
aushilfen von Seite anderer Bahnen Hintangehalten
werden. Das Ministerium macht ferner die Gesell­
schaft darauf aufmerksam, dass namentlich innerhalb
der dicht befahrenen Strecke die sofortige Vermehrung
der Nebengeleise in allen jenen Stationen, in welchen
dermalen für das Vorfahren und Kreuzen von Zügen
nicht durch eigene Geleise vorgesorgt ist, nothwendig
erscheint. Im Zusammenhange damit wird der Ge­
sellschaft die Erweiterung der wichtigsten Knoten- und
Durchgangsstationen wie insbesondere Brück a. M.,
Wiener-Neustadt, Laibach und Ala, ferner die schleu­
nige Vorbereitung der ErweiterungSprojecte für eine
Reihe anderer Stationen, darunter Leoben und Inns­
bruck, zur Pflicht gemacht. Der E.lass fordert ferner
eiue den Anforderungen des Verkehrs entsprechende
Vermehrung des Fuhrparks, in welcher Hinsicht ins­
besondere die baldige Beschaffung einer größeren An­
zahl von Locomotiven als nothwendig bezeichnet wird.
Das Ministerium kommt weiter noch auf die Frage
des UebergangeS zum Fahren in Raumdistanz zurück,
berührt die Eventualität der Ablenkung eines Theiles
des Verkehrs stark belasteter gesellschaftlicher Strecken
über Hilförouteu bis zum Zeitpunkte der erfolgten
Vermehrung des BetriebeporfonaleS und der Durch­
führung der nothwendigen baulichen Herstellungen
und gibt der zuversichtlichen Erwartung Ausdruck,
dass die gesellschaftliche Verwaltung die Aufsichts­
behörden in dem Bestreben rückhaltslos unterstützen
werde, der in der Oefientlichkeit und in Kundgebun­
gen der Vertretungskörper zutage getretenen lebhaften
Beunruhigung über die Betricosverhältnisie auf den
gesellschaftlichen Linien durch zweckdienliche Vorkeh­
rungen ehestens ein Ziel zu setzen. Unter den noth­
wendigen Vorsorgen befindet sich auch der Bau eines
zweiten Geleises in mehreren Strecken der öster­
reichischen Süvbahnlinten, insbesondere zwischen Gossen-
saß und Franzeröfefte, Brixen und Bozen, Kufstein
und Wörgl.
In der vorigen Nummer des „Arbeiterwille" ist
gezeigt worden, wie windig die neuesten Reformen
der Süvbahn beschaffen sind. Wir werden nicht ver­
fehlen, die Südbahn weiter im Auge zu behalten
und zu berichten, ob und wie die Hochwohllöbliche
den Anordnungen zum Schutz des Lebens nachkommt.
Wir fürchten nur, dass nicht früher Ernst gemacht
werden wird, bis nicht durch einen glücklichen Zufall
die Herren Chlumetzky, Eger, Wunder bal-
dinger, Zatloukal u. s. w. und irgend ein
Prinz oder Fürst bei einem Zusammerstoß trotz eigen­
händiger Führung durch einen Coutrolor auf der
Südbahn Hals und Beine brechen.
Das Ministerium Wittek und die Süd­
bahn« Goethe sagt, die beste Frau ist die, von der
man am wenigsten spricht. Es wäre eine intereffante
Aufgabe, zu erforschen, ob dieser Sox auch auf das
gegenwärtige Ministerium Anwendung finden könnte.
Wenn dies zutrifft, so muss das Ministerium Wittek
unter den vielen Eintagsfliegen und Methusalems
österreichischer Cabinette das beste sein; denn von der
Gegenwart in dem Wiener Judenplatz spricht
niemand und der Oesterreicher thut seiner Natur
Gewalt an und spricht und schreibt nur von der
Zukunft. Ob Körber oder Gautsch in Zukunft den
Seffelpolster des Ministerpräsidenten drücken soll, ob
ein deutscher und tschechischer Landamannminister sein
„Volk" im künftigen Cabinette vertreten soll, daö isi
heute für Cisleithanien das Morgen-, Mittags- und
Abendbrot. Und es wäre herrliche Gelegenheit in
Hülle und Fülle vorhanden, auch in der Gegenwart
nach dem Rechten zu sehen. Da gab eS eine Con-
ferenz tu Wien, in welcher Herr v. Wittek, in den
freien Stunden, die ihm der§ 14 lässt, sozusagen
Eisenbahnfachmann, zart besaitet, wie er nun einmal
immer ist, wo er mit dem Kolben dreinschlagen
sollte, der Grnecaldirection der Südbahn leise, leise
Winke gab, wo ein Geleise mehr und ein Stations­
gebäude größer gebaut werden sollte, natürlich ohne
der heiligen Dividende für die Actionäre nahe treten
zu wollen! Woher denn! Es wäre zum Todtlachen,
wenn die Traurigkeit der Sache uns nicht Thränen
des Zornes in die Augen treiben musste. Die
Lotterwirtschaft der verkrachten Südbahn mit ein
paar Nebengeleisen und Stationsgebäuden aus der
Welt schaffen zu wollen, Herr Wittek, Fachmann als
Elfenbahnminister! Da gehören Schwefelfackeln und
kräftiger Westwind dazu und dann erst, wenn die
ganze Actienbande gründlich ausgeräuchert ist, eine
kräftige Hand, ein mitfühlendes Herz mit dem über­
arbeiteten Personal und Verstand vor allem, dann
vielleicht könnte diese Unglückslinie langsam wieder
aus den Namen einer modernen Eisenbahn Anspruch
machen.
Das diese Woche fällige Eiseubahu-
uuglück auf der Sütchahn ist Montag fahrplan­
mäßig eingetroffen. In Steinbrück wurde die Ma­
schine des Eilzugrs Triest-Wien unpässlich, ließ
wegen Altersschwäche die weitere Vorstellung absagen
und musste pensioniert werden. Eine so schnell als
möglich herbeigeholte Strllvertreterin ließ sich in
ihrem jugendlichen Feuereifer zu sehr hinreißen und
fuhr in den Zug. Der Regiffeur griff zwar zur
Vacuumbremse, aber die lispelte „Nein", sie versagte.
IleuMeton.
Die Furcht vor dem Kinde.
(Zu du» neuesten Roman „Fruchtbarkeit" von Emii
Zola.)
(Schluss.)*
Er blieb stehen, holte tief Athem, wollte sich
wiederfinden, dir Trunkenheit besiegen, die er in sich
wachsen fühlte. Er hatte die Oper passiert und befand
sich am Carrefour Drouot. Waren eS nicht diese von
heißem nächtlichen Leben erfüllten Boulevards, welche
das Fieber in seinen Adern steigerten? Die Zimmer
der Restaurants waren hell erleuchtet, die Caf«S
warfen den Schein ihrer elektrischen Lampen auf die
Straße, ihre Terraffen verengten das Trottoir mit
den Tischen, an welchen die dichten Scharen der
Gäste saßen. Ganz Paris schien hierhergeströmt zu
sein, um die köstliche Mainacht zu genießen, und die
Spaziergänger schoben sich in so dichten Maffen vor-
wärts, dass ihre Körper unausgesetzt aneiuauder
streiften, der warme Athem oller sich miteinander
vermengte. Paare standen vor den blitzenden Laden
der Juweliere; ganze Bürgerfamilien zogen unter
dem blendenden Lichtkreis der Bogenlampen in die
Caf4-ConcertS ein, deren große lockende Placate
blendende Schaustücke und Lüsternheiten aller Art
verhießen. Hunderte von einzelnen Mädchen schoben
sich durch, die Röcke herausfordernd gerafft, warteten
darauf, dass man sie anspreche, ergriffen schließlich
selbst die Initiative mit einladendem Lächeln und im
Vsrbeigeheu zugeworfenen Flüfterwortea. Suchende
Männer giengea geringschätzig an ihnen vorüber,
spähten nach einem Abenteuer, nach der verirrten
anständigen Frau, nach der kleinen Bürgerlichen oder
Arbeiterin, die sich gibt, verfolgten irgend eine Blon­
dine oder Brünette, flüsterten ihr heiße Worte in den
Nacken. Ehepaare, legitime und illegitime, junge und
alte, Liebespaare für den Tag oder die Stunde,
rollten in offenen Wagen vorbei, den Schlafzimmern
zu, der Mann schweigend, das Weib halb zurück­
gelehnt, in Gedankeu verloren. Und diesen ganzen
menschlichen Strom, der da zwischen den hohen leuch­
tenden Häusern unter dem Gesumme der Stimmen
und dem Rollen der Räder hinfloss, erwartete, wie
ein großes Meer, in welchem er sich bald verlieren
sollte, die weite dunkle Nacht, dar Bett, welche» alle
aufnehmen wird, die letzte Umarmung, in welcher sie
endlich einschlafen werden.
Mathieu war wieder weiter geschritten, ließ sich
von der Menge führen und tragen, von dem Fieber
durchglüht, welches die Erregungen des Tages, die
Einblicke in das Leben und die Litten seiner Neben-
meuschen in ihm hervorgerufen hatten. Und es waren
nun nicht mehr die Morange, die Beauchsne, die
Ssguin allein, welche unterschlugen: ganz Paris
unterschlug mit ihnen. Die wohlüberlegte, zum Gesetz
erhobene Abstinenz verbreitete sich, gewann die ganze
Menge, erfasste die Boulevards, die benachbarten
Straßen, die Bezirke, die ganze ungeheure Stadt. So­
wie die Nacht hereinbrach, wurde das vom wüthenden
Daseinskampf, vom Jagen wilder Erfolggier glühende
Pariser Pflaster zum steinigen Felde,- zum verkalkten
Boden, auf welchem der Samen verdorrte, von Säern
achtlos ausgestreut, die die Ernte hassten. Diese ge­
wallte Unfruchtbarkeit, all« lehrten sie, schrien sie
.sie hiuaus, trugen sie mit triumphierender Scham-
wie ja die Vacuumbremfeu auf der SLdbahs rmr^
zum Versagen da zu sein scheinen— und drei Wag-;
gonS waren so beschädigt, dass sie auf der Strecke
bleiben mussten. Sonst soll „nichts" geschehen sein
— gewiss weiß man allerdings nichts, da die Süd­
bahn ihren Bsamten verbot, zu plaudern.* Nur nichts
reden darüber, dann ist die Sache so gut wie nicht
passiert!
Die Dnmme« sterben nicht ans. In
Paris kam die Polizei auf den Einfall, eine Zahlung
der Schwindlerinnen vorzunehmen, die sich mit
Kartenaufschlagen und sonstigen Rechnungen auf die
Dummheit ihr Brot erwerben. Mau fand dir über­
raschende Thatsache, dass nicht weniger als 1921
Kartenaufschlägerinnen, 103 Handwahrsagerinnen
und 74 „Hellseherinnen" (Somnambulen) auf die
Dummheit der Frauen sprculierten, und zwar mit
großem Erfolg. Arme Dienstmädchen, die wissen
wollen, ob der Geliebte ihnen treu sei; arme Frauen
von Arbeiterinnen und Gewcrbsleuten, die sich durch
glänzende Zukunftsprophezeihungen über das Elend
der Gegenwart hinwegtäuschen wollen, und reiche
Damen, die ebenfalls für Herzenssachen günstige.':
AuSgang wünschen, kurz Frauen aller Brvöl-
kerungSschichten leisten ihren Dummheitszoll. Ein
trauriges Bild I Wie viel noch für die Aufklärung
zu thun ist, enthüllt es unS I Wie wenig W.ffen
und Bildung ist noch durchgesickert aus den Kreisen
der Gelehrten in die anderen Volkskreise, und wie
wenig noch haben besonders die Frauen Antheil an
der Fülle des Wissens unserer Zeit I Die natur-
wiffenschaftlichen Kenntniffe sind auf die zünftigen
Gelehrten beschränkt, das Volk hat davon so gut
wie nichts, auch die Reichen nicht. Ein trauriger
Gedanke für den Volksfreund, diese 2098 amtlich
gezählten Schwindlerinnen, die mit d:m Aberglauben
ihr gutes Geschäft machen, wie auäere mit dem
Glauben. Und doch wird auch' dieser Wall von
Dummheit abgetragen werden, dies ist die einzige
Hoffnung, die uns alle den schweren Kampf um die
Befreiung unermüdlich führen heißt.
Eine jüdisch-katholische Kirche. In Pri-
voz wurde jüngst eine Kirche zu Ehren der Jung­
frau Maria erbaut. Die betreffenden Herren Geist­
lichen fochten auf alt und neu bei Jud und Christ.
So gab, wie das Fachblatt der Bergarbeiter, „Glück
auf!" boshafterweise ans Tageslicht brachte, die
jüdische Nordbahn (Rothschild und Jriteles) 3000 fl.
zu Ehren der Jungfrau Maria, die jüdische Tramway-
gesellschast spendete für die Mutter Gottes 2000 fl.
und die Herren Kirchenerbauer steckten auch dieses
Geld ein, ohne nach dem Taufschein der Geber zu,
fragen. Aber damit ist es noch lange nicht aus: Die
Kirche wurde erbaut von den Baumeistern Kern und
Blum— zwei Juden; wahrscheinlich gaben fie'S
• Wir ersuchen alle Südbahnbedienftetcn, unS sofort von
jedem, auch dem kleinsten Unfall zu verständigen.
An«, d. Red.
losigkeit zur Schau. Ein Alkoholhauch entströmte den
Restaurants und Caf6s, entmannt« die Männer, zer­
rüttete die Frauen, vergiftete das Kind im Keime.
Der ganze Tross der Straße, alles, was dos; der
Begierde des Augenblicks in den Vergnügungülocalen
und bei den Th-aterausgängeu aufgegriffen wird, all
diese Weiblichkeit, die sich anbietet und bezahlen lässt,
die in den Atlasbetten des eleganten Lasters oder in
dem Schmutze armseliger Zimmer eilige Sättigung
der Wollust gewährt, alle mordeten sie das Leben,
spieen es besudelt in das Schmutzwassrr der Goffe.
Und dies war die Hochschule der Unterschlagung, die
Prostitution war die Lrhrmeisterio des Meuchelmor­
des, der Zerstörung der Keime, dieses Vernichtungs­
krieges wie gegen schädliche Thiere, deren Zum-
vorscheinkommen das Leben unerträglich machen würde.
Und dieses Paris jeder Nacht, welches sich eben zur
unfruchtbaren Paarung bereitete, nahm die Lehre
bereitwilligst an: da war das Paar der verfeinertsten
Cultur, von neurafthenischer Literatur vergiftet, Be-
k-nner aufs äußerste getriebener Theorien, die den
Preis ihres Raffinements bezahlten, sich gegenseitige
Hingabe versagten; da war das Paar aus den ober­
sten Schichten des Handels, der Industrie, die Buch
über ihre Nächte führten, so wie sie Buch über ihre
Geschäfte führten, sorgfältig darüber wachend, dass
die Bilanz sich stets mit Null ergebe; da war das
Paar der fteien Berufe ebenso wi« das der Mittel-
claffen, der kleine Kaufmann ebenso wie der kleine
Angestellte, der Advocat ebenso wie der Arzt—
deren Vorsichtsmaßregeln sich verdoppelten in dem
Maße, wie der Kampf der Eitelkeit und des Geld«
Hungers an Wildheit zunahm; da war selbst das
Paar der Arbeiterklasse, durch das Beispiel von oben
verderbt, von Tag zu Tag wissender in den Prak-
* Siehe Nummer 2 des „Arbeiterwille".


[ 2023-06-29 10:39:00.570 - 19000118 - Seite 18 ]
VMg» zu C$ren bet Aungfrau Maria. Die sMsche
Firma Epstein lieferte alle Eisen- und Schlosser-
arbeiten— zur Hebung des christkatholischen Klein­
gewerbes. Die elektrische Beleuchtung besorgte eine
jüdische Firma und die Einweihung— der Juden-
sprösöltng Kohn, durch Gottes unerforschlichen Rath-
schloss katholischer Erzbischof von Olmütz. Am Fest­
zuge bet der Einweihung nahmen in ungetrübter
Harmonie theil: die reichen Judeufamilien, die deutsch­
nationalen Loö von Rom-Turner und die jung­
tschechischen Turner! Für die Einweihung wurde ein
Festblatt herausgegeben, das ausnahmsweise nicht in
einer jüdischen, sondern in einer clericalen Druckerei
des Herrn Vichnar gedruckt wurde, und zwar an
einem Sonntage— zu Ehren der Jungfrau Maria.
Ein jüdischer Maschinenmeister der Druckerei ver­
weigerte die unchristliche und ungesetzliche Sonntags­
arbeit und wurde entlasten (der fromme Buchdrucker
bekam eine Nadel mit Brillanten vom Erzherzog
Eugen). Bisher haben die clericalen Blätter über
diese Angelegenheit noch kein Wort verloren. Muss
ihnen sehr übel behagen, diese Geschichte von der
jüdisch-katholischen Kirche.
Verbrecherisches Vorgehen eines Arztes.
In Wien fand vorige Woche eine Gerichtsverhand­
lung statt, die ein Streiflicht auf abscheuliche, nicht
genug zu verdammende Zustände wirft. Der
Assistent der Abtheilung für Haut- und Geschlechts­
krankheiten im Kronprinz-Rudolfspital in Wien be­
nutzte arme Patienten zu Studienzwecken, indem er
an ihnen Versuche mit der Einspritzung von Serum
aus Erregern einer Geschlechtskrankheit (Tripper)
machte. Als Versuchskaninchen benützie er, wie er
selbst in einem Buch berichtet, auch vierzehn- bis
sechszehnjährige Burschen, also Unmündige, und auch
erwachsene Männer, die glaubten, die Einspritzung
geschehe, um sie zu heilen, während sie nur Stuvien-
zwecken des Herrn Doctors dienten. Der betreffende
Arzt, ein Dr. Groß, wurde leider wegen Ver­
jährung fteigesprochen. ES gibt kein Wort des
Abscheues, das scharf genug wäre, um solchen
schnöden Bruch des Vertrauens vou Kranken ge-
bürend zu brandmarken, von Kranken, die ins
Spital gehen, um gesund zu werden, nicht aber um
Studienzwecken» oft nur dem Bedürfnis eines Doctor-
chevs, einen Artikel für eine medicinische Zeitung zu
liefern, zu dienen und zum Opfer zu fallen. Die
Abneigung der armen Leute gegen die Spitals-
behandlung, die oft dem Mangel an häuslicher
Pflege vorzuziehen ist, kann durch solche Gemein-
hellen nur gestärkt weiden. Wenn der Herr Assistent
nicht mit Thierversuchen auskommt, soll er sich selbst
als Versuchsgegenftand benutzen, wenn er wirklich
aus Wissensdrang handelt. Meist ist es aber nur
Spielerei oder Reclomemacherei.
Lasset die Kleine» zu mir kommen... Der
Pater AmbroöHtllebrandin Wien wurde auf
Ansuchen mehrerer Eltern von Schulkindern vom
Schulunterricht enthoben, weit er sich in der Schule'
während des Unterrichtes derart unanständig benahm,
dass die Erzählungen der Kinder öffentliches Aerger-
nis erregten.
Wie das „Rastatter Tagblatt" berichtet» wurde
in Rastatt der katholische Religionslehrer Jgnaz
Scheuermann verhaftet, weil er an einem
zwölfjährigen Mädchen ein Sittltchkeltsoerbrechen
begangen hatte. Scheuermann hatte, wie dasselbe
Blatt mittheilt, vor kurzem in Offenburg ebenfalls
eine „unliebsame Affaire" und wurde deshalb von
Offenburg nach Rastatt versetzt.
In Holzgau (Tirol) ohrfeigte der Pfarrer Franz
Walch in der Kirche einen Knaben, dass derselbe
aus der Bank herausfiel. Trotzdem der predigende
Franciscaner in seiner Predigt innehielt, schlug der
Pfarrer den älteren Bruder des Knaben mit solcher
Wucht inS Gesicht, dass dieser blutüberströmt zu­
sammenbrach. Der Knabe erkrankte am selben Tage
an Hirnhautentzündung und starb unter den schmerz­
vollsten Leiden am 4. December....
denn ihrer ist das Himmelreich!
Bei der Staatspolizei in Graz, Hans Sachs-
gaffe, wird eine Wachstube der städtischen Polizei er­
richtet. Damit un» l?ör Herr Poltzeirath Hölzl nicht
gestohlen werden K-?ke?
Das Wuchermonopol der Apotheken.
n.
Der erste Artikel über das Wuchermonopol der
Apotheker in der vorigen Nummer hat seine Wir­
kung nicht verfehlt. Wie durch einen Peitschenhieb
getroffen, schrien die Apotheker auf. Für ihr be­
drohtes Geld ließen sie in der hiesigen Capitalisten-
preffr das Klagelied vom„ amen Apotheker" und
den „unersättlichen" Krankencaffen ertönen, wodurch
man unwillkürlich an den Spitzbuben erinnert wird,
der, um seiner Verfolgung zu entgehen, immer rief:
Haltet den Dieb, haltet den Dieb!
Dass aber die Apotheker, mögen sie nun in der
Kutte stecken oder geschworene Deutschnationale sein,
mächtigen Einfluss haben, beweist uns die Stellung­
nahme des „Grazer Tagblattes".
Was bisher in Oesterreich kein Blatt gewagt,
das Wuchermonopol der Apotheker zu vertheidigen,
dem „Grazer Tagblatt" war es vorbehalten, die
Palme zu erringen. In einem von Entstellungen,
Verdächtigungen und Denunciationen strotzenden
Artikel wird wüthend über die Caffenleitungen her­
gefallen, weil sie es gewagt haben, die Jntereffen
von mehr als 30.000 Cassenmttgliedern höher zu
stellen, als da» Jntereffe von 14, eigentlich nur
10 Apothekern (fünf Apotheker sind so versippt und
verschwägert, dass sie eigentlich als ein Unternehmen
gelten).
Um was handelt es sich denn eigentlich? Die
Apotheker haben den bisher vereinbarten RachlasS
fer Krankencaffen fast entzogen. Die Kranstneaffe»
wollen sich das nicht gefallen lasten und verlangen
den allen Nachlast. Ja, find die Vorstände hier nicht
verpflichtet, die Interessen der Mitglieder zu wahren,
umfomrhr, da dadurch die Verschreibweife gar nicht
berührt wird?
Nur ein Blatt wie das „Tagblatt", welche« tn
seinem Hast gegen die Arbeiter blind geworden ist,
kann den Vorstand einer solchen Caffe tadeln und
den 14 Apothekern recht geben. Allein nicht genug
daran, sucht das „Tagblatt" noch die Aerzte für
die Jntereffen der Apotheker gegen die Krankencaffen
auszuspielen. Schuster und Schneider— schreibt das
„Tagblatt"— verfassen jährlich massenhaft Verord­
nungen über die Verschreibweife und schicken sie den
Aerzten zu. Ja, warum behauptet das „Tagblatt"
nicht noch: die Caffen halten sich außerdem noch
einige „alte Kräutlerinuen", die den Aerzten alljähr­
lich die nöthige Kenntnis von der Heilwirkung ver­
schiedener „Würzen und Kräuter" mittels Massen-
hafter Verordnungen beibringen? So dumm und ver­
logen das erste den Lesern des „Tagblattes" auf­
getischt wird, so blöd behauptet das „Tagblatt" auch
noch, dass nach einer Krankencaffenverordnung die
Aerzte auch Thierarzneimittel: das Zink-Oxyd be­
hufs Herstellung einer Zinksalbe den Mitgliedern
verschreiben miiffen. Der „Viehdoctor" des „Tag­
blatt" scheint nicht zu wissen, dass Zink-Oxyd eines
der vornehmsten und nicht einmal der billigsten
Mittel ist (das Gramm kostet 4 Heller), das vor­
nehmlich bet Ekzems von allen Aerzten angewendet
wird. Ob Zink-Oxyd auch für Ochsen zuträglich ist,
wissen wir nicht so genau, wie der Herr Mitarbeiter
des „Tagblatt".
Und nun wollen wir dem „Tagblatt" eine kleine
Auslese von Mitteln verrathen, bei denen die „armen
Apotheker" so wenig verdienen.
Per Kilo kaufen und verkaufen die Apotheker
nachfolgende Medicamente:
Einkauf
Verkauf
Gewinn
in Proc.
Chinin
21.50
70.—
325
SalicylsaureS Natron
2.35
15—
038
Zucker (gestoßen)...
—.40
2.
500
Creosot (rein) ....
3.10-
15.—
484
Rhabarberpulver...
4.—
25.—
625
Speisesoda
—.30
2,
666
Alaun
—.24
1.50
625
Uebermangansaureö Kali
1.15
10.—
869
Zink-Oxyd
1.20
20.—
1600
Mit nicht minder hohen Profiten arbeiten die
Apotheker bei dem Verkaufe von Medicingläsern,
Tiegeln u. s. w. Weiße Gläser bst zu 50 Gramm
Inhalt kosten dem Apotheker 3 h, er verkauft sie
um 22 h. Satbenttegel bis 20 Gramm kauft er
mit 3 d, verkauft wird ein solcher Tiegel um 20 h.
Runde Pulverschachteln für 6 Pulver liefert der
tiken der Ueberlieferung des Lebens an die Kloake,
um bloß dem Genusse stöhnen zu können. Noch
einige Minuten, und wenn es Mitternacht schlägt,
wird ganz Paris unter der Herrschaft des Schreckens
vor dem Kinde stehen. Die Männer wollen keine
mehr zeugen, die Frauen wollen keine mehr empfan­
gen. Selbst die Liebenden wachen, mitten im Delirium
der Leidenschaft, ängsflich über ein mögliches Ver­
gessen. Wenn man mit einer Bewegung alle Alkoven
öffnen könnte, würde man sie fast alle unftuchtbar
finden, aus Lüsternheit, aus Ehrgeiz, aus Berechnung,
die der braven Eheleute ebenso wie die anderen, in
einer Perversität, welche niedrige Calcnlation für
löbliches Gefühl hält, den Egoismus für Weisheit,
die feige Furcht vor dem Leben für sociale Gewissen­
haftigkeit. Ja, dieses Paris wollte sterben, dieses
Paris, das jede Nacht das Leben verschüttete, den
Fluss der Befruchtung von seinem Ziele ablenkte,
auf das Pflaster rieseln ließ, in dem kein Keim sich
entwickeln kann, dieses schlecht besäete PariS, welches
die reiche und gesegnete Ernte nicht hervorbrachte,
die es hervorbringen sollte.
Eine Erinnerung erwachte in Mathteu, das Wort
jenes Siegers, der am Abend einer Schlacht auf dem
mit Leichen bedeckten Schlachtfelde gesagt hatte, eine
Pariser Nacht genüge, um das alles zu ersetzen.
Paris wollte also nicht mehr die Lücken ausfüllen,
welche die Kugeln in die Reihen der Menschen rissen?
Während der bewaffnete Friede Hunderte von Millio-
neu verschlingt, verliert Frankreich jedes Jahr große
Schlachten, indem es die hunderttausend Kinder nicht
erzeugt, die es erzeugen sollte. Und er dachte an die
Betten der Kasernen, wo einsam, unproductiv und
durch die Umgebung verdorben, Vierhunderttausend
junge Männer schlafen, die kräftigsten, die Blüte
der Rasse, während auf ihren kalten Lagern eine
noch größere Anzahl von Mädchen ohne Mitgift den
Mann erwarten, der nicht kommen wird oder zu
spät kommen wird, bereits erschöpft, entnervt, unfähig,
eine zahlreiche Familie hervorzubringen.
Mit heißen Schläfen blickte Mathieu neuerdings
um sich. Er befand sich am Carrefour Montmartre,
an dem Punkte der Boulevardlinie, wo der Menschen­
strudel am mächtigsten, am gefährlichsten ist. Die
Menge war hier so dicht, dass er einen Augenblick
warten musste, ehe er in die Rue de Faubourg
Montmartre einbiegen konnte, um durch diese und
die Nebengassen den Nordbahnhof zu erreichen. Er
wurde gedrängt, geschoben, fortgerissen vou einer com-
pacten lebenden Masse, mitten durch den Frauenmarkt,
der hier aufgeschlagen war, und das Fieber um ihn
herum steigerte sich noch, wurde heftiger und sinn­
verwirrender, jagte der Nacht der Unfruchtbarkeit ent­
gegen. Er hatte an dies oft gedacht, aber nie noch
hatte er eine solche Beklemmung gefühlt bet dem
Gedanken an die ungeheure Menge von Samen, die
in den Wind gestreut werden muss, damit ein ein­
ziges Korn sich entwickle. Milliarden und Milliarden
von Saatkörnern und Keimen rollen durch die Adern
der Welt, eine Reichthum ohne Grenzen, ein solch
mächtiger Strom von Fruchtbarkeit, dass er die ganze
organische Materie durchdringt und umfluthet. Die
Natur hatte in ihrer Weisheit erkannt, dass der
Samen der Pflanzen und Lebewesen in ungeheurem
Ueberfluss vorhanden sein muss, damit er ausreiche.
Die Sonne trocknet das Saatkorn aus, die zu große
Feuchtigkeit bringt es zur Fäulnis. Ein Sturm fegt
Millionen Fischeier von den Flussufern, zerstört die
Vogelnester, vernichtet die ganze Brüt eines Frühlings.
Bet jedem Schrille» den der Mensch maH, zertritt
er Welten, verhindert die Entwicklung einer unzähl­
baren Menge kleinster Lebewesen. Es ist eine furcht­
bare Verheerung von Existenzen, welcher nur gleich
ist die furchtbare Unendlichkeit der Lebenskeime, die
das Land und das Wasser und die Lust erfüllen,
unter der befruchtenden Wärme der Sonne. Und aus
jeder zerstörten Existenz entsteht wieder Leben, gährt
frische Kraft hervor, entwickelt sich eine Reihe neuer
Wesen bis ins Unendliche. Nur der Mensch allein
geht auf Zerstörung aus, verwendet seinen Scharf­
sinn darauf, bewerkstelligt sie aus egoistischen Grün­
den für seinen isolierten Genus». Er allein bemüht
sich, die Schöpfung um seines Vortheils willen zu
verkleinern, sie einzuschränken, sie selbst zu vernichten,
verringert das Wachsthum seiner Gattung, nur um
seine Lust zu erhöhen. Wenn der Sturm die im
Sande des Flussufers liegenden Eier wegführt, wenn
der Orkan die Nester verwüstet, indem er die Zweige
der Bäume abbricht, so ist es der Mensch allein, der
mit Absicht die menschlichen Keime besudelt und zer­
stört, aus widernatürlicher Vernichtungösucht, um der
dämonischen Wollust des Organs Genüge zu thun,
dessen Funktionen er unterbindet. Das Verbrecherische
diese» Thuns ist ebenso groß wie sein Unverstand.
Und welch eine Vision von Größe und Kraft, wenn
alle von der Natur zur Entstehung besttmmte Mensch­
heit zur Welt käme, freudig empfangen, nutzbringend
verwertet, die weite Erd« bevölkernd, auf welcher
heute noch ganze Conttnente fast unbewohnt sind!
Wird es jemals zu viel Leben geben? Ist die größt­
mögliche Menge Lebens nicht zugleich die größte
Menge Kraft, die größte Menge Reichthums, die
größte Menge Glücks? Die ganze Erde ist schwanger
von Leben, quillt über von Saft, zeugt Generationen
auf Generationen, schlingt die Kette wetter, der Zu-


[ 2023-06-29 10:39:00.570 - 19000118 - Seite 19 ]
„refc&e* GrwerbSman» dr« „artawi* Apstze^p mt
■1 b, er verkauft sie den Kranken bloß um 24 d-
Diese armen Apotheker! Ihr Gewinn geht, wie
sie in den Tageöblättern behaupten, beim Material«
nie über 25 vom Hundert hinaus.— „Verdienen*
die Apotheker bei den Material bis 1600°/*, so ist
ihr Gewinn bei der ArbeltStax« nicht minder. Eisige
Beispiele sollen zeigen, wie Medicamente durch die
Arbeitstaxe vertheuert werden.
Morphiumpuloer gegen Husten bestehen aus 0 07
Gramm Morphium und 5 Gramm Zucker, die regel­
mäßig in 10 Pulver abgetheilt werden. Es kostet
nun das Morphium 5 h, der Zucker 5 h, zusammen
also daS Heilmittel für den Kranken 10 h. Bis
aber der Kranke dieses Mittel in die Hand bekommt,
kostet es 1 K 19 h, denn er muss die „geistige
Arbeit* des Apothekers wie folgt bezahlen:
Für da» Mischen des Zuckers mit Morphium 20 h
Für die Theilung der Mischung in 10 Pulver 50„
Für die Schachtel 32„
Für das Wägen 07„
Ein zweites Beispiel:
Bei Zäpfchen kostet das Medicament, das ist
0'1 Gramm Opium und 20 Gramm Cacaobutter
29 d. Die „geistige Arbeit" bezahlt der Kranke
wie folgt:
Für das Wägen K —.04
Für die Bereitung der Masse...„ —.30
Für Bereitung des Zäpfchens...„ 1.—
Für die Schachtel —.32
Für da» Dispenfiereu ...... —.10
Zusammen K 1.76
Demnach mehr als das sechsfache kostet die
„geistige Arbeit* des „armen* Apothekers, als das
Medicament selbst.
Wie bewuchert die Cassenmitglieder von den
Apothekern werden, möge noch eine Gegenüberstellung
zeigen, zu welchem Preise das Militär aus den
Garnisonsapotheken Medicamente bezieht und wir
das gleiche Medicament den Cassenmitgliedern in
der Apotheke ausgefolgt wird.
Es kostet:
t>a3 T^iir da?
GaiTeimUUfö: 'i'uktar:
10 Pulver Natr. bicarb. mit Extr.
~24 Procenl verlangen, so wahren fle nur da» ur­
eigenste Interesse ihrer Mitglieder.
Dem „Tagblatt* aber, da» die öffentliche Meinung
vertreten will, find die Interessen der zwar wohl
steuer- und zeitungSunternehmungSantheilscheinekauf-
kräftigen vierzehn Apotheker wichtiger, al» die
der ganzen Bevölkerung.
Für diesmal dürsten die Apotheker mit ihren
Beschützern, den „Tagblattleru*, genug haben. ES
soll nun noch die Behauptung des „Tagblattes* fest­
genagelt werden, dass bei einer hiesigen Casse in der
Verwaltung etwas faul sein müsse, weil die Ver­
waltungskosten 8 45 unb die Medicamentenkssten nur
7 79 vom Hundert betragen.
Faul scheint es hier nicht in der Verwaltung der
Casse, sondern bei dem „Tagblatt" zu sein. Denn
die VerwaltungSkosten bei dieser Casse sind äußerst
mäßig und die Medicamentenkosten unverhältnismäßig
hohe. Die Wiener Bezirkskrankencasse zum Beispiel,
die nicht von Socialdemokraten verwaltet wird, hat
an VerwaltungSkosten 12-92 und Medicamentenkosten
bloß 6-88 vom Hundert.
Wir rathen dem „Tagblatt", sich bei ihm nahe-
stehengen Casseleitungen, etwa bei dem Kaufmän-
nännischen VeriorgungSverrin zu erkundigen und dann
erst zur Befriedigung ihres FreiheitödursteS nach
mehr Staatsaufsicht, die wir ohnedies schon genügsam
haben, zu schreien.
Verachtung den Soldschreibrrn, die das Volk
verrathen!
Weg mit dem Wuchermonopol der Apotheker!
Strychni
82 b
4
10 Codeinpulver
96„
40
50 Pillen aus Rheum und Aloe.
126„
28
10 Opiumpuloer
72„
4
10 Salicylpulver
72„
8
Eibischthee und Syrup als Gurgel-
wasser
66„
8
Für eiu
Diese Zahlen beweisen doch genug
Medicamem, welches in der Garnisonsapotheke um
4 Heller ausgefolgt wird, zahlen die Casienmitglieder
82 Heller, also einen zwanzigmal höheres Preis!
Wenn nun die Krankencassen einen Nachlass von
Aus dem Gra;er Gemeinderath.
(Ordentliche Linunc, am 12. Jiinner 1900.)
Ein neues fllmtshaus.
ES ist gewiss höchst komisch, dass die Stadt
Graz ein prächtiges Rathhaus besitzt und trotzdem
noch für viele Aemter Lokalitäten mieten muss.
Nun sind in der Schmiedgasse Häuser gekauft worden,
um ein neues Amtshaus daraus zu machen. Nach
dem Vorschlage des StadtbauamteS würden wieder,
wie au» dem Referat des VicrbürgermeisterS Koller
hervorgeht, einzelne Aemter bei Privaten beherbergt
bleiben. Gemeinderath B l a s ch e k machte die An­
regung, es solle durch Einführung eines Mezzanins
dafür gesorgt werden, dass alle Aemter untergebracht
werden können. Die Angelegenheit wurde dem Aus-
schuss zur neuerlichen Berathung zurückgewiesen.
Maudatsuiederlegung.
Gemeinderath K u m a r und G u t t m a n n
legen ihre Mandate als Gemeinderäthe nieder. Heiter
ist es, dass nach der Gemeiudeordnung die Annahme
des Mandates bei Geldstrafe bis zu 100 fl. vor­
geschrieben ist— aber zurücklegen kann man es
immer. Wer also nicht Gemeinderath sein will,
aber auch keine Strafe zahlen will, nimmt das
Mandat an und legt es zwei Tage später zurück.
Zur Liebe kann man eben niemand zwingen.
Armevnuterstntznng von Nichtgrazer».
Nach dem Armengesetz haben die Zuständigkeits-
gemeinden für die Unterstützung der bei ihnen zu­
ständigen Armen aufzukommen, wenn sie auch schon
jahrzehntelang in Graz leben. Die Gemeinde Graz
gewährt UnterstützungSvorschüsse und soll sie dann
bei den HeimatSgemeinden einhetzen. Natürlich sind
diese Gemeinden davon nicht sehr begeistert, für die
Armen aufzukommen, die in Graz jähre- und jahr­
zehntelang gelebt, gearbeitet und zumindest indirecie
Steuer gezahlt haben. Es häufen sich deshalb die
Rückstände und zur besseren Eintreibung der Vor­
schüsse wurden auf Vorschlag der RechtSsection zwei
Beamtenstellen geschaffen, ein Concipist und ein Kom­
missär. Gemeinderath Dr. v. Sternbach be­
zweifelt, ob dadurch mehr Geld hereingebracht würde.
Gemeinderath Hofmann von Wellenhof
findet das Grandübel daran, dass die Gemeinde
Graz für die Fremdzuständigeu viel mehr leiste, als
die HeimatSgemeinden zu vergüten bereit find. Es
könne ein Zeitpunkt kommen, wo Graz gar nicht in
der Lage sein werde, diese Mehrbelastung zu tragen,
ohne dass die nach Graz Zuständigen darunter leiden.
Man müsse sich klar werden, in welchem Punkte
derzeit die Stadt Graz über ihre Verpflichtung
hinausgehe.— Wir verweisen dem gegenüber darauf,
dass die große Mehrzahl der Einwohner nicht nach
Graz zuständig ist, dass von den Unterstützungs­
bedürftigen die Nichtgrazer einen viel größeren Pro­
centsatz stellen und dass die UnterstützungSpflicht
moralisch der Gemeinde zukommt, in welcher der
Bedürftige seit Jahr und Tag seine Arbeitskraft
und sein Einkommen verbraucht hat. Die Anregung
des Herrn Gemeinderathes Hofmann o. Welle n-
h o f würde schließlich nur auf noch weitere Ver­
kürzung der ohnehin schäbigen Unterstützung der
großen Mehrzahl der Armen hinauslaufen.
Das Monopol der Wasserversorgung.
Die Grazer WasserversorgungSgesellfchast erhält
von der Gemeinde für 1000 Hektoliter verbrauchten
Wassers 3 fl. 73 kr. Für das Jahr 1899 brauchte
die Gemeinde 4,583.178 Hektoliter, was eine Aus­
gabe von 16.196 fl. ausmacht, für 1900 ist ver­
anschlagt: 4,857.316 Hektoliter für 17.165 fl.
!Gemeinderath H ö ller beschwert sich über dasVor-
' gehen der WasserversorgungSgesellschast, die im
Münzgrabenviertel keine Rohre legen will, so dass
die Bevölkerung, wenn niedriger Wasserstand eintritt
und die Hausbrunnen versiegen, an Wassermangel
leidet und im Winter Schneewaffer verwendet, was
gesundheitlich verwerflich ist. Der Bürgermeister
erklärt, er habe diesbezüglich mit der Gesellschaft ver­
handelt, aber die Gesellschaft lehnte auf Grund
ihres Vertrages mit der Gemeinde jedes Zugeständnis
kunft, jenem allumfassenden brüderlichen Volke ent­
gegen, welches heranzuzüchten sie Jahrtausende ge­
braucht haben wird. Das ist der Glaube an alles,
was entsteht und wächst, das ist die Hoffnung auf
alle die schöpferischen Kräfte, welche sich frei entfal­
ten zur glücklichen und machtvollen Ausbreitung der
Menschheit, das ist die leidenschaftliche Liebe zum
Leben, welche das pantheistische Begehren aller frucht­
baren Keime ist, und welche den Tod nur entgegen­
nimmt als eine Erneuerung, als eine Gährung, welche
das Leben ist und wieder das Leben.*
Nun schildert Zola, wie eine Anwandlung von
Verwirrung der Smne den jungen Mann erfasst,
wie er das Beispiel derer nachahmen will, dir lieben,
ohne Kinder zu haben, wie er sich fast zu dem Ren-
denzvouS der verführerischen Frau begeben will, bei
der «S „keine Gefahr* hat, während seine Frau
zuhause von ihm unfehlbar daS fünfte Kind empfan­
gen würde. Wie alles um ihn tollt in unfruchtbarer
Liebesraserei, 'fühlt er seinen Glauben an die Sitt­
lichkeit der Fruchtbarkeit wanken, und wenn er auch
der einen Versuchung widersteht, bleibt doch in ihm
der Gedanke haften, er müsse vernünftig werden im
Sinne der Kinderhasser, seine Frau dürfe kein Kind
mehr bekommen.
Er versucht, ihr das mit den üblichen Gründen
beizubringen, aber sie ist ein wahres Natnrkind und
schüttelt den Kopf zu seiner Pariser Weisheit. Sie
weint, zweifelt an seiner Liebe und thut, als schlafe
sie. Auch Mathieu wacht und denkt nach, den Blick
auf die Sterne gerichtet.
Und nun wieder der Dichter:
„Der Schein, mit dem Paris da unten den
Horizont anglühte, erweckte in ihm von neuem die
Erinnerung an diesen heißen Abend, der ihn so in
Verwirrung gestürzt hatle. Jetzt verließ Beauchene
Nonne, kehrte frohgemuth zum Ehebette heim. Warum
hatte er, in der Beschreibung des Tages, die er
Marianne gegeben hatte, es nicht gewagt, ihr von
diesem Abenteuer ihres Cousins und Norines zu er­
zählen? Er fühlte stärker als je dessen unschöne und
unanständige Seite. Und gleich einem Ekel überkam
ihn die Erinnerung an die Gemeinheit, deren er
selbst sich beinahe schuldig gemacht, indem er die
Nacht bei Svraphine zugebracht hätte. Dieser Ge­
danke wurde ihm unerträglich in diesem Bette, neben
dieser g-liebten Frau, die an seiner Schulter ein­
schlief. War es nicht dieses tolle Gelüste einer Stunde,
das ihn gleich einer hitzigen Krankheit überfallen
hatte, welches ihn beschmutzt hatte, welches seinen
Geist trübte, seinen Körper zerstörte? Er musste wohl
von einem Gifte durchdrungen sein, um sich Gefühlen
hinzugeben, Gedanken zu fassen, die er bisher nicht
gekannt hatte. Er begann es selbst unbegreiflich zu
finden, wie er das hatte seiner Frau sagen können,
was er eben gesagt hatte; denn noch gestern hätte
ihn der bloße Gedanke, derartiges ihr gegenüber in
Worte zu fassen, in Bestürzung versetzt und
gelähmt.
Marianne schlief nicht mit ihrem gewöhnlichen
zärtlichen Vertrauen ein. Mochte sie auch die Augen
schließen und sich nicht rühren, Mathieu fühlte, dass
! sie verletzt und unglücklich war, noch immer nicht
begriff, wie er sie so wenig lieben konnte. Und schon
hatte die Sorge um Reichthum und Erfolg ihn ver­
lassen, schon musste er eine Anstrengung machen, um
sich wieder in die Denkart der Beauchene und Mo-
ränge hineinzufinden, diesen verzehrenden Ehrgeiz,
nm eine Stufe höherzusteigen, Reichthümer auf einen
Kopf zu sammeln, in Hass und Abscheu gegen die
Theilung. Aber die Theorien, die er bei der Säguin
vernommen, beherrschten ihn noch immer, denn er
konnte die Thatsachen nicht leugnen: die geistig Höchst-
stehenden waren zweifellos die wenigst Fruchtbaren,
die Kinder wuchsen nirgends in größerer Zahl her­
vor als auf dem Kehrichthaufen des Elends. Nur
aber war die» eine sociale Erscheinung, die hauptsäch­
lich von dem Zustand der Gesellschaft abhieug, in
welcher sie zutage trat. Das Elend wird verursacht
durch die Ungerechtigkeit der Menschen und nicht
durch die Kargheit der Erde, welche die zehnfache
Zahl von Bewohnern nähren könnte, an dem Tage,
da die große Frage geregelt, die Arbeit, als unent­
behrlich für die Gesundheit und die Lebensfreude,
auf alle vertheilt wäre. Wenn es auch wahr blieb,
dass zehntausend Glückliche besser seien als hundert­
tausend Unglückliche, warum sollten aber jene hundert­
tausend Unglücklichen, welche, wie man sagte, zu viel
waren, nicht daran arbeiten, ihre Lebensverhältnisse
zu erweitern, um ebenso glücklich zu werden, wie die
zehntausend Bevorzugten, deren selbstsüchtiger Wohl­
befinden man versichern wollte, indem man die Natur
kastrierte? Und rS war wie eine Erlösung, wie ein
unendlich belebender Hauch, als die Gewissheit ihm
wiederkehrte, dass es die Fruchtbarkeit war, die die
Civilisation geschaffen hatte, dass es das Zuviel an
Menschen, diese Vermehrung der Armen, die ihrem
Antheil am Glück zustrebten, war, was die Völker
Ruck um Ruck emporführte, bis zur Eroberung der
Wahrheit und Gerechtigkeit. Es musste zu viel Men­
schen geben, damit die Entwicklung sich vollziehe, die
Menschheit sich über die Welt ergieße, sie bevölkere,
ihr den Frieden gebe, aus ihr all das blühende und
segensreiche Leben sprießen lasse, womft sie durch-


[ 2023-06-29 10:39:00.570 - 19000118 - Seite 20 ]
ab. Es sei leine Bestimmung da, um die Gesellschaft
zu zwingen, Wasser einzuleiten.
Gemeinderath Resel: Bei mehreren Gesell­
schaften, mit denen die Gemeinde Verträge hat,
wird immer, wenn sich Dnstände ergeben, gesagt,
dass die Gemeinde keine Handhabe besitze, um sie
dazu zu zwingen- Ich kenne den Vertrag mit der
WafferversorgungSgesellschaft nicht, er ist ebenso auch
dem größten Theil der Bevölkerung unbekannt. Es
wäre daher doch nothwendig, in der Sache Klarheit
zu schaffen und die Bevölkerung mit den Bestimmungen
des Vertrages bekannt zu machen. Ich glaube auch,
wenn man ernstlich daran girnge, könnten sich doch
vielleicht Mittel und Wege finden lasten, um einer
Gesellschaft, die ein Monopol so rücksichtslos aus­
nützt, an den Leib zu rücken. Gemeinderäthe
W i e d n e r und Sommer sprechen im gleichen
Sinne. Gemeinderath C l e s S erinnert, dass ein
eigenes Comits zur Regelung der Wasterversorgung
eingesetzt sei. Man hört aber nichts von ihm.—
Wozu man immer so viel Advocaten im Gemeinde-
rath sitzen hat, wenn immer solche Verträge zustande
kommen, die der Gemeinde keine Rechte gegen die
Ausbeutergesellschaften zulasten, ist unerfindlich.
Gegen das schwarzgelbe Bürgercorps.
Als Berichterstatter der 4. Section beantragt
Gemeinderath Oberranzmayer die Fortdauer
der Unterstützung von 400 Kronen für die Kapelle
des „k. k. prtvil. Bürgercorps* in Graz. Gemeinde­
rath C l e s s möchte misten, in welchem Verhältnis
die Dtusik'apelle zum Bürgercorps steht und was für
einen Wert das Bürgercorps habe. Der Commandant
und der Adjutant seien als die ersten nach der Auf­
lösung deS Gemcinderaths in voller Parade beim
Regierungscommiffär erschienen, um ihm seine Auf­
wartung zu machen. Das habe einen sonderbaren
Eindruck gemacht für eine Vertretung des Bürger-
standes.
Der Bürgermeister erklärt, die Kapelle
habe nur die Verpflichtung, bei allen Aufzügen des
EorpS zu erscheinen, und trage die Uniform. Ge-
meinderath C l e s S erklärt darnach, nichts gegen
die Subvention der Kapelle zu haben.
Gemeindrrath R e s e l: Eö ist die Frage am
Platz, ob durch die Subvention der 'Bürgercorps-
kapelle etwa die Kunst wesentlich gefördert werde.
(Heiterkeit.) Sonst sehe ich keinen Grund, eine
Kapelle zu unterstützen, wenn sie nicht im Interesse
der Zugängltchmachung der Kunst für die Bevölkerung
etwas leistet. Wenn der Herr Bürgermeister sagt,
die Kapelle stehe in keinem weiteren Zusammenhang
mit dem Corps, so glaube ich doch, dass die Sub­
vention indirect doch dem Corps gegeben wird, da
ihm dadurch die Haltung der Kapelle erleichtert wird.
Ich habe mich sehr lebhaft bemüht, zu erfahren, zu
welchem Zweck eigentlich das Bürgercorps existiert.
(Heiterkeit). Es untersteht dem Corpscommando. Wir
haben doch schon heute so viele Soldaten, dass es
nicht nothwendig ist, dass sich noch freiwillig Leute
uniformieren, um Soldaten spielen zu können und
bei gegebenem Anlass auf Anordnung des Corps­
commando» auszurücken. Würde dir Bürgergarde den
Zweck haben, die Stadt allenfalls zu vertheidigen
gegen alle möglichen Feinde (Gemeinderath Pongratz:
Gegen die Bosniaken l), so würde sich der Bestand
erklären lasten. Aber dass man einen Verein unter­
stützt, der nur den Zweck hat, in Uniform aus­
zurücken (Heiterkeit), dafür kann man durchaus nicht
sein. Für die Kunst leistet diese Kapelle nichts und
ich stelle den Antrag, dass der Antrag auf Unter­
stützung der Bürgercorpskapelle abgelehnt werde. (Zu­
stimmung.)
Gemeinderath P o st l stellt den Antrag, der Gr-
meinderath ersuche den Bürgermeister, den ^Ehren­
posten* als CorpSchef niederzulegen. Der Referent
erklärt, nichts gegen die Ablehnung des Antrages
einwenden zu können. Als im Jahre 1898 keine
Militärkapelle spielen durfte, durste auf Anordnung
des CorpScommandoS auch die Bürgercorpökapelle
nicht in Uniform spielen.
Bet der Abstimmung wurden die Anträge
R e s e l und Post! fast einstimmig angenommen.
In der geheimen Sitzung nahm Gemeinderath
R e s e l ein Unterstützungsgesuch des Wachmanns
Roman Kaufmann zum Anlass, das Vorgehen
dieses Herrn, durch besten „Schueidigkeit* wiederholt
Verbrechen der öffentlichen Gewaltthätigkeit geradezu
gezüchtet würden, schärfstenö zu kritisieren. Der
Bürgermeister gab bekannt, dass Kaufmann jetzt
nicht mehr uniforinierter Wachmann sei, sondern im
DetectiocorpS.
Aus tutleren Arbeitsstätten.
ßva$. (31 n d i e G e w e r b e b c h ö r d e.) ?lm
eisten unv zweiten Sonntag nach vem Inkrafttreten der
neuen Sonntagsruhe-Vcrordnung ivar es längst 10 Uhr
vorbei, ohne dass eine große Anzahl von Geschäften,
besonders Conscctionäre in der Aniienstraße und von
Kaufleuten in der Inneren Stadt, geschlossen hätte.
Wir fordern die Gewerbebehörde auf, den Herren scharf
auf die Finger zu sehen. Die Sonntagsruhe, die den
gequälten Handclsgehilfen aus Angst, sie würden endlich
Socialdemokraten werden, gegeben wurde, ist so winzig
und unansehnlick, dass sie den Ranien gar nicht ver«
bient, und selbst diesen elenden Rest von Sonntags­
ruhe will man ihnen vielleicht rauben? DaS kann nicht
geduldet werden.
DaS mögen sich auch die Herren christlichen wie
deutschen Geschäftsleute merken, die vorige Woche unter
allen möglichen Ausreden nur daS eine bezweckten, den
Handelsgehilfen die zwei Stunden Sonntagsruhe zu stehlen.
Pöls. (Uebelslände im hiesigenSensen«
werke.) Sehr schlecht bestellt ist ti in diesem Werke
mit der Wohnung der ledigen Arbeiter. Es sind zwei
Zimmer» welche beide von einem kleinen eisernen tzerd-
chen mit einem Cylinder geheizt werden sollen. Zwischen
den Fenstern liegen Schneehaufen, welche bei den zer­
brochenen Scheiben hincingeweht werden. Im Zimmer
selbst setzen sich Eisknollen zusammen; die Wohnung
ist so feucht, dass die Kleider, welche an die Wand
gehängt werden, ganz durwnässt werden. Das Dach
des Hauses ist ebenfalls schlecht und bei der Wohnung
ist ein hölzerner Plafond, wo so weite Klüfte find,
dass es selbst herunterregnet oder schneit. Die Betten
werden nur zu den größten Feiertagen des Jahres
überzogen; zu Weihnachten wurden dieselben überzogen,
va fragte ein Arbeiter, wann sie das nächstemal über­
zogen weiden, worauf er die Antwort erhielt: zu den
Ostern. Ebenso ficht eS mit den Strohsäcken aus. So
sieht eine Wohnung aus, worin sich die Arbeiter nach
schwerer Arbeit erholen und ausruhen sollen. Aber dies
ist natürlich nicht genug, die Arbeiter werden auch noch
durch die Sparwuth des millionenreichen Unternehmers
bei der Arbeit geschädigt. Die Ocfen sind derart ver­
ludert, dass die Arbeiter öfters aussetzen müssen und
dann sollten sie es wiederum durch dieses verwerfliche,
bei den Sensenwerken eing:sührte T-gwerk einbringen.
Auch laufen die Arbeiter oft Gefahr, sich zu verbrennen,
was aus einem Conflict zwischen einem Arbeiter und
dein sperrn Verweser Attencder vor circa -wer Monaten
hervorgegangen ist: Der betreffende Arbeiter weigerte
sich, bei einem so schlechten Ofen zu heizen, indem er
sagte, er wolle sich nicht die Hände verbrennen, woraus
der sperr Verweser antwortete: Glauben Sie, ein anderer
wird sich die Hände verbrennen? Also, der Herr Ver­
weser hat selbst eingesehen, dass der Ofen gefährlich ist.
Dieser Herr möchte auch hie und da mit seiner frei­
heitlichen Gesinnung prunken, aber diese reicht leider
1 nur so weit, als sie nicht den Geldsack deS Herrn
Wittgenstcin berührt. Den Arbeitern dieses Werkes
rufen wir zu. organisiert euch, werft weg die Gleich«
giltigkeit gegenüber der Organisation, denn nur Schulter
an Schulter, ohne Unterschied, ob Essmeister oder Heizer
oder welch immer für einer Kategorie angehörend, könnt
ibr solche Zustände beiseite schaffen. Zum Schlüsse
empfehlen wir dem sperrn Gewcrbeinspector» diesen
Betrieb ehestens unangemeldet zu besuchen.
Auskünfte iu allen Uechtsangelegeu-
heiten
werden jeden Donnerstag, abends halb
7 Uhr, unentgeltlich in der Redaction deS ^Arbeiter-
wille* ertheilt.
Pressfond.
RathhruSrennthier 80 h.— Lein, ®ta^ 40 h.
— Purkhardt, Deutschland 1 K.— Roskcch '50 b.
— 31. D. 1 X.— Roskoüny 68 h.— Roskoönr,
86 h.— C. v. Stradiot 4 K.— A. H. 20 h.—
L. W. 1 K.— Frau L. Z. 14 K.— Genosse
Restlinger 2 L.— I. H. und I. K. 2 K— 21. B.
3 K.— Roskoöny 72 h.— L.. Gra, 1 K.
drangen war. Da die Fruchtbarkeit die Civlltsatiou
schafft und da diese wiäer jene regelt, so war die
Voraussicht erlaubt, dass an dem Tage, da die Zeit
erfüllt fein wird, da «s nur ein Volk auf der voll­
kommen bewohnten Erde geben wird, sich auch ein
evdgilüges Gleichgewicht ergeben wird. Aber bis
dahin, durch die tausend und tausend Jahr«, die da­
zwischen liegen, war «S recht gethan, wohl gethan,
nicht ein Saatkorn zu verlieren, sie alle der Erde
anzuvertrauen, wie der Säer, dem dir Ernte nie zu
viel sein kann, die Ernte von Menschen, wo jeder
Mensch mehr eine Kraft und eine Hoff­
nung ist.
Das unaufhörliche undeutliche Murmeln, das
Mathieu durch das offene Fenster aus der warmen
FrühlingSnacht hereinkommen hörte, war ihm nun
nichts anderes, als das Beben der ewigen Frucht­
barkeit. Er horchte hinaus, er fühlte sich berührt von
diesem Beben, wie von dem schwachen Athem Ma­
riannens, die noch immer nicht schlief, unbeweglich
an seiner Seite lag, ohne ein anderes Lebenszeichen,
als diesen leichten Athem, der seinen Hals streifte.
Alles keimte, alles sprosste, eröffnete sich dem Leben
in dieser Jahreszeit der Liebe. Aus dem unermeß­
lichen Himmel, aus den flimmernden Sternen strömte
das Gesetz der ewigen Begattung, der Trieb, der
die Welten regiert. Der weiten Erde, die im Schatten
der Nacht lag, wie ein Weib im Arm des Gatten,
entstiegen die Glückslaute der zeugenden Lust, das
leise Murmeln der glücklichen Gewässer, die Milliar­
den ftuchtbarer Eier in sich hielten, der tiefe Athem
der Wälder, die von brünstigen Thieren belebt waren,
der Bäume, in deren Adern der Saft emporstieg,
das Vibrieren der Felder, in denen an Millionen
Stellen die keimenden Samen zum Lichte drängten.
Und, wie er das häufig gedacht hatte— wie viel
verlorene Körner, wie viel verdorrter oder verfaulter
Samen, welch unermesülicher Verlust, den die uner­
schöpfliche Natur unaufhörlich ersetzt! Aber nie hatte
er stärker gefühtt, dass, wenn im Thier, in der
Pflanze das Leben gegen den Tod kämpft mit heißer
unermüdlicher Energie, der Mensch allein den Tod
will und ihn herbeiführt. In dieser warmen Mai­
landschaft, die von der fruchtbaren Umarmung aller
organischen Wesen vibrierte, gab es nur zwei ab­
sichtlich unfruchtbare Liebende, jenes fröhliche und
liebenswürdige Mörderpaar, das sich dort unten am
Ufer der Deufe im Schatten der Weiden umarmte
mit den Künsten steriler Leidenschaft, die von Poeten
besungen wurde.
Da waren alle Reflexionen, alle Vernunftbeweise
bei Mathieu hinweggefegt, und es blieb nichts als
die Begierde, die unersättliche und ewige Begierde,
welche die Welten erschaffen hat, welche sie fort­
während noch immer schafft, ohne dass weder Em­
pfängnis noch Geburt um eine Secunde verzögert
werden können. Diese Begierde, die ganze Seele des
Universums liegt darin, die Kraft, die der Materie
Leben einflösst, die aus Atomen einen Geist, ein«
Macht, eine Souveränität schafft. Und er dachte nicht
einmal mehr über die Begierde nach, er war davon
ergriffen, weggetragen, als von der uubezwinglicheu
Macht, welch« das Leben befördert und es unsterb­
lich macht. Es genügte, dass der leichte Athem Ma­
riannens ihm den Hals streifte, damit eine Flamme
sich allmählich in seinen Adern entfache. Sie lag
jedoch noch immer erstarrt, mtt geschlossenen Augen,
ohne schlafen zu können. Aber trotzdem strömte die
triumphierende Begierde aus ihr auf ihn über, aus
dem weichen Atlas ihrer Arme und ihrer Brust, dem
Dufte ihrer feinen Haut und ihrer schweren Haare.
Die Mutterschaft hatte ihr, wett entfernt zerstörend
zu wirken, eine blühende Fülle der Formen verliehen,
eine gesunde Festigkett der Glieder, jene reife Schön­
heit der Mutter, gegen welche die zögernde nnans«
gesprochene Schönheit der Jungfrau reizlos wird."
MathieuS AllerweltSweiShett verweht da vor dr«
Sturm der Liebeöleidenschafk. Und das erste Buch
des Romans schließt mtt dem Hymnus an die Frucht­
barkeit:
„Ah, welch köstlicher Genuss, welch hinnnlische
Trunke: heil in dieser vollkommenen, dieser unein­
geschränkten Liebe, die zugleich auch die Gesundhett
und die Schönheit ist! Es war die Bethätigung ihres
Glaubens an das Leben, ein Hohelied der Frucht­
barkeit, der segensreichen unerschöpflichen Well-
erschafferin. Das Samenkorn ist nun in die Erde
gesenkt, in einem Aufschrei trunkenen Glückes: möge
es denn keimen und wieder Leben schaffen, Mensch,
heit, Geist und Macht! Die ganze lieberfüllte Mai­
nacht erbebte vor Freude, die Sterne und die Erde
theilten die Wonneschauer der Gattin. Ueber dem
rasch vorüberstürmrndeu Genusse bleibt eine ewige
menschliche Freude, die groß- Thatsache der Em­
pfängnis,— ein Wesen mehr, nicht vermehrtes Elend,
sondern vermehrte Kraft, vermehrte Wahrheit und
Gerechtigkeit.
Und die Empfängnis dieses einen Wesens mehr,
dieses ins Leben geworfenen Lebensatoms, ist erhaben
und heilig, von unberechenbarer, vielleicht entscheiden­
der Wichtigkeit."


[ 2023-06-29 10:39:00.570 - 19000118 - Seite 21 ]
L. Keiiagr zu Dir. 3 Ses „ArbeitrrrviUe" vom L8. Jänner 1900.
Erinnerungen aus dem Dergarbeiter-
streik 1892.
Bor zwei Jahren übersendete uns ein bei dem
großen Bergarbeiterstreik 1892 als Vertrauensmann
der Streikenden hervorragend thätig gewesener Berg­
arbeiter, Genosse Preatz, unter obigem Titel seine
Aufzeichnungen über die Geschichte des Streiks und
seine Erlebnisse bei demselben. Wir hielten zur Zeit
des Etnlaugens der Aufzeichnungen die Veröffent­
lichung derselben nicht für zeitgemäß, bewahrten sie
jedoch mit anderen, einen Ueberblick über die Ereig­
nisse des 1892er Streiks gewährenden Schriften auf.
Jetzt, nachdem wir einen mit einem Siege der Ar­
beiter beendeten, vollständig friedlich verlaufenen Streik
im Köflach-Voitsberger Bergbau-Reviere hinter uns
und einen im Sagor-Trifailer Reviere vor uns haben,
erachten wir es aus zweierlei Gründen für actuell,
diese Aufzeichnungen zu veröffentlichen. Sie geben
erstens einen Ueberblick über die Haltung der Berg­
arbeiter im 1892er Streik und zeigen uns, wie!
rücknchtsios und furchtbar der damalige Streik unter- j
drückt wurde. Die A-ff^ichnungen find zur Zeit nach>
zwei Richtungen interessant: als Lehre und zum Auf-1
zeigen des Unterschiedes zwischen dem jetzigen und!
dem damaligen Streik.!
Am 25. und 26. December 1891 wurden bei
der Eonferer.z der Vertrauensmänner der Bergarbeiter
von Köflach-Voitsberg und Sagor-Trifail im Gast­
hause »Zum braunen Löwen" in der Jdlhofgasse in
Graz die Forderungen, mit welchen an die Berg­
werksbesitzer in erster Linie heranzutreten sei, um die
elende Lage des größten Theiles der Bergarbeiter in
etwas zu mildern, aufgestellt und beschlossen, dass, j
wenn bis 1. Jävner 1892 keine günstige Antwort!
erfolgt, der Streik zu proclamieren sei. j
Die Forderungen waren minimal und zum Lobe|
der Bergarbeiter muss gesagt werden, dass eben die
besser Verdienenden sich in der Bewegung hervor­
thaten. Richt um für sich Besserung zu erlangen,
sondern um für ihre armen unterdrückten Arbeit--
collegen, weiche entweder wegen erlittener Verletzun­
gen, Kränklichkeit oder Alter in der Arbeitsleistung
nicht mehr gleichen Schritt halten konnten, ein besseres
Los zu erkämpfen, hauptsächlich aber im allgemeinen,
um die Willkürherrschaft, die in den Bergbauen
herrschte, zu brechen. Doch die Bergbaubcsitzer: Graz-
Köflacher Eisenbahn- und Bergbaugesellschast, Oesterr.
Alpine Montangesellschaft, Lankowitzer Kohlen-Com-
pagnie, Herr Mitsch, Trifailer Kohlengewerkjchast
(Bergbau Hrastnik, Hudojana, Sagor) gaben entweder
gar keine oder eine verneinende Antwort. Von den
aufgellten Forderungen wurde auch nicht eine be­
willigt. Am 1. Jänner 1892 traten nun sämmtliche
Bergarbeiter Mittel- und Untersteiermarks, mit Aus­
nahme der Arbeiter des Bergbaues der Frau Gewerke
Zang im Zangthal, die die meisten der Forderungen
bewilligte, über 7000 Mann, in den Streik.
Die StreikcomilkS gaben den Behörden die Zu-
ficherung, für die Aufrechterhaltung der Ruhe und
Ordnung Sorge tragen zu wollen, damit die Ver­
handlungen mit den Bergbaubesttzern, refvective ihren
Bevollmächtigten, ungestört vor sich gehen können.
Trotzdem wurden nicht nur die Bergwerke, sondern
auch die in dem Streikgebiete gelegenen Ortschaften
in ein Heerlager verwandelt. Gendarmen wurden in
großer Zahl aus dem ganzen Lande zusammengezogen
und in die Streikgegeaven gesendet. Einige Tage
nach Ausbruch des Streiks marschierte ein Bataillon
des 47. Infanterie-Regiments ein. Man konnte nicht
20 Schrille weit gehen, ohne auf eine Patrouille zu
stoßen. Trotzdem währte der Streik volle 14 Tage,
ohne dass die mindeste Ruhestörung vorkam. Nur im
Trifailer Streikgebiete, wo die Provocationen von
Seite der Organe, welche von der Bezlrkshauptmann-
schaft Ctlli zur Auftechterhaltung der Ordnung ent­
sendet wurden, größer waren, als in den übrigen
Stteikgegenden, kamen einzelne Verhaftungen vor.
Der 14. Jänner 1892, ein Sonntag, war ge­
kommen, der Streik dauerte noch immer fort und
der größte Theil der streikenden Genosse» hatte fri­
schen Muth zur Fortsetzung desselben. Doch trotz reich­
licher Unterstützungen an Geld und Lcbeusmiitrlu
fanden sich immer mehr Streikbrecher ein, besonders
solche Elemente, die sich am meisten um Unterstützung
herangedrängt hatten, wurden, nachdem sie solche
herausgeschwindelt hatten, des anderen Tages Streik­
brecher. Den ehrlichen, zu allem bereiten Genossen
orrgieng die Geduld, umsomehr, da von Seite der
Bergbaubesitzer auch nicht die mindeste Racbgiebigkeit
zu verzeichnen war. Auch die Arbeiter des Zangthaler
Bergbaues wollten nicht mehr die Rolle gleichgiltig
Zusehender spielen und drohten, wenn dem Streik-
brechen nicht Einhalt gethan werde, ebenfalls in den
Streik zu treten. Eine Menge Streckgenoffen erklärte
am Montag, die Streikbrecher mit Gewalt am Ar­
beiten hindern zu wollen. Auf o'eleS Abreden, ja
keine Gewaltthat auszuüben, da diese dem Streik nur
schaden könne, gaben diese zwar das Versprechen,
noch einige Tage abwarten zu wollen, doch war es
den mnsten anzusehen, dass es ihnen mit diesem Ver­
sprechen nicht ernst sei.
ES war für die Genossen des StreikcomittzS eine
kritische Lage; der Behörde hatten sie. die Aufrecht­
erhaltung der Ruhe und Ordnung versprochen, und
es lag die Gefahr nahe, dass sie im Falle einer
Ruhestörung zur Verantwortung gezogen werden
könnten.
Schreiber dieser Zeilen machte die Anregung,
dieses Versprechen zurückzuziehen und die Behörde
selbst für Ruhe und Ordnung sorgen zu lassen, was
auch beschlossen wurde. Roch am 14. Jänner 1892
um 4 Uhr nachmittags wurde dies durch ein vom
gesammten Streikcomile unterfertigtes Schriftstück der
Bezirkshauptmannschaft Voitsberg zur Kenntnis ge­
bracht. Erleichtert athmeten alle auf, als dieses Schrift­
stück abgegangen war.
Alle Genossen des Streikcomites und auch andere
gute Genossen verblieben den Abend im Lacale des
Bergarbeiter-Vereines in RestierS Gastbaus in Kösl:ch,
wo Schreiber dieses es nicht unterlassen konnte, die
Genossen darauf aufmerksam zu machen, dass ganz
gewiss nach Einlangen besagten Schriftstückes bei der
Bezirkshauptmannschaft sofort noch mehr Militär hie-
her beordert werden wird und dass man nun gegen
die Genossen des StreikcomitsS und gegen die Ver­
trauensmänner vorgehen wird. Gelächter war die
Antwort. Was will man uns anhaben, wir stehen
auf gesetzlichem Boden, keine Gesetzesübertretung kann
man uns zur Last legen, es ist daher auch keine
Gefahr, sagten die me fren.
Doch ich hatte bessere Kenntnis von dem gesetz­
lichen Vorgehen der Behörden in diesem Falle. Ich
forderte die Genossen auf, sich noch diesen Abend
des heutigen Zusammenseins zu erfreuen, da wir uns
morgen Kochst wahrscheinlich an einem viel unfreund­
licheren Orte wiedersehen dürften.
Da es mir im Geiste vorgieng, dass meine Pro­
phezeiung sich verwirklichen wird, forderte ich die
Genossen auf, sich mit mir zu dem letzten von Graz
ankommenden Zug auf den Bahnhof zu begeben, um
zu sehen, ob der erste Theil meiner Prophezeiung
nicht schon heute in Erfüllung gehe;— und siehe
da, als der Zug einlief, war zur Verstärkung der
Streiküberwinder ein Bataillon des 27. Infanterie-
Regiments da.
Die Genossen gaben mir nun recht und fiengen
au, auch den zweiten Theil meiner Prophezeiung zu
glauben. Das war gut, weil sie deshalb auf das in
dieser Nacht Vorgekommene doch etwas vorbereitet
waren.
Wir giengen alle zu Restler in das Vereinslocal
zurück uckd feierten ein Abschiedsfest. Richt unvor­
bereitet sollte die Hermandad uns überraschen» und
nicht den Triumph sollte sie haben, einen Genossen
bei Ausübung ihrer Gewaltthat erschrecken zu sehen.
Ruhig begaben wir uns kurz vor Mitternacht in
unsere ziemlich weit und in allen Richtungen gelege­
nen Behausungen. Zuhause angekommen, bereitete ich
auch meine Frau darauf vor, dass sie nicht erschrecke,
falls in der Nacht etwas vorkommen sollte, und legte
mich ruhig zu Bett. Doch kaum war ich eingeschlafen,
störte mich ein gewaltiges Pochen an der Hausthüre.
Ich warf einen Blick durch das Fenster des ersten
Stockes auf die Straß:, es war mondhell, und sah
eine ganze Colonne Militär und Gendarmen vor
dem Hause. Auch erblickte ich in deren Mitte einige
meiner Kameraden. Ich wusste genug, beruhigte noch
meine Frau, doch in demselben Augenblicke klopfte
es nicht sehr sanft an meiner Wohnungsthüre. Ich
öffnete sofort und im Nu waren zwei Gendarmen
und drei Infanteristen in meinem Zimmer. Ein Gen-
darm ftagte mich, ob ich der und der sei, was ich
bejahte. Darauf erklärte er mich im Namen des Ge­
setzes für verhaftet. Ruhig kleidete ich mich an, und
da ich wusste, dass wir einen Weg von zwei Stun­
den nach Voitsberg zu machen haben und ich infolge
einer erst vor drei Wochen überftanoenen Lungen­
entzündung noch sehr schwach war, fragte ich den
Gendarmen, ob ich nicht ftüher etwas genießen
dürfte, was mir bewilligt wurde.
Während ich einen kalten Imbiß zu mir nahm,
machte sich meine Frau in verschiedenen, nicht sehr
freundlichen Ausdrücken über das Vorgehen der Be­
hörde Lust, ohne dass ihr von Seite der Gendarmen
etwas erwidert wurde. Ich beruhigte ste, nahm Ab­
schied von ihr und sie gab sich zufrieden, da ich ihr
erklärte, dass man mir nichts anhaben könne und
ich gewiss in einigen Tagen wieder frei sein werde.
Mit all diesem vergieng eine geraume Zeit, und
da eine grimmige Kälte herrschte, so wmdr es der
auf der Straße stehenden Colonue vermuthlich zu
kalt und marschierte ab. Zu meiner Begleitung blie­
ben jedoch noch drei Gendarmen und elf Infanteristen,
welche das ganze Haus in allen Ecken und Enden
besetzt hatten. Ich fragte, warum so viele zu meiner
Escorte nöthig seien, worauf mir erwidert wurde,
dass dies zu meiner Sicherheit sei. Ich musste lachen
und sagte, dass mir hie: niemand etwas zu leide
thun würde, es wäre ein Mann für meine Escorte
vollkommen genügend.
Der Zug wurde geordnet, voraus vier Infan­
teristen, dann ich, dann sieben Infanteristen; die drei
Gendarmen bildeten Queue, und so kamen wir nach
Köflach.
Als wir beim Tunner'schen Brauhause, wo das
Hauptquartier des Militärs untergebracht war, daher
eine Laterne brannte und im Vorhause ein Schnarr«
polten auf- und abschritt, vorbeikamen, stand vor dem­
selben ein Herr Officier des 27. Infanterie-Regiments,
zu weichem auch meine Escorte gehörte. Ich war von
den vier voraus marschierenden Infanteristen etwas
zurückgeblieben und der gestrenge Herr Officier sah
diese Lücke. „Werdet ihr euch nicht anschließen, ihr
Trotteln!" donnerte er den rückwärts anmarschieren­
den zu. In demselben Augenblick bemerkte er mich.
„Was suchen Sie in der Emtheilung? Schauen Sie,
dass Sie herauskommen!" Ein Gendarm trat vor
und machte dir gehorsamste Meldung, dass ich Arre­
stant sei, und der gestrenge Herr zog sich in das
Hauptquartier zurück.
Für mich als ausgedienter Soldat hatte dieser
Vorfall etwas Erheiterndes und ich konnte mich des
Lachens nicht enthalten.
Ohne Zwischenfall kamen wir um 4 Uhr morgens
in Voitsberg an, wo mir im Bezirksgerichte dasselbe
Local angewiesen wurde, in welchem ich vor nicht
gar langer Zeit 24 Stunden über den§ 23 des
Presögesetzes von amtSwegen nachzudenken Gelegenheit
hatte. Hier traf ich bereits alle meine Kameraden,
es wurden in dieser Nacht über 50 Mann ver­
haftet.
Das ganze Gebäude des Bezirksgerichtes war
nicht nur von verhafteten Bergarbeitern überfüllt,
sondern auch von einer großen Anzahl Militär in-
und auswendig besetzt.
Am 15. Jänner, also am anderen Tag, wurden
wir einzeln zum Verhör geführt, natürlich mit gehö­
riger Bedeckung, denn selbst im Verhörzimmer standen
mir zwei Infanteristen zur Seite, einer rechts, einer
links. Das Richlercollegium bestand aus dem
Bezirkscommissär, einem Beamten der Statthalterei,
dem Bürgermeister und zwei Gemeinderälhen der
Stadt Vottsberg. Das Verhör war kurz. Angabe der
Heimatsgemeinde, die Hauptsache. DaS Urtheil lau­
tete für alle gleich: Ausweisung auf zehn Jahre aus
dem Bereiche VoitSbergS und Abschiebung tu die
Heimat.
ES ftappierte zwar den Bürgermeister, welcher
auch> Doctor der Rechte ist, als ich als mein«
Heimatsgemeindr „Cilli" angab, da er mich wieder­
holt fragte, ob aus der Stadt; dennoch verkündete
mir der deutsche, gesetzeskundige Mann mit impo­
nierend sein sollendem Pathos die zehnjährige Aus-
weisung. Seine Stimme zitterte zwar, und ich glaube
heute noch fest, dass er sich wohl bewusst war, dass
er sich zur Ausführung einer ungesetzlichen Handlung
hergab.
Es wurde uns zwar der RecurS bewilligt, ich
verwarf selben, da ich dessen momentane Nutzlosigkeit
einsah, und erhob nur gegen die Abschiebung ent­
schieden Protest, ja, gab sogar an, dass ich noch über
Geldmittel vrrsüge, die in Händen meiner Frau seien.
Der Beamte der Statthalterei trug zwar Be­
denken, mich abschieben zu lassen, doch der Bezirks­
commissär bestand darauf. Durch Gendarmen wurden
bei meiner Frau Erhebuugru gepflogen und zählte
ihnen dieselbe über 60 st. auf, trotzdem verblieb es
bei der Abschiebung; die Furcht, mich im Streik-
gebiete zu wissen, war eben zu groß.
Einige meiner Genossen erhoben zwar RecurS,
doch noch nie ist der Amtsschimmel der Statthalterei
so schnell geritten, als damals, denn in 24 Stunden
war der RecurS erledigt, selbstverständlich das hoch­
weise Urtheil bestätigt.
Nachdem ich einsah, dass es kein anderes Mittel
gibt, als sich der Gewalt zu fügen, so willigte ich
in alles ein, um nur recht bald wieder frei zu sein,
und da ich wusste, dass unsere Documente nicht mtt
uns gesendet werden, so ersuchte ich, meiner Frau
eine Karte schreiben zu dürfen, was mir gestattet
wurde. Ich schrieb! »Liebe Alte! Ich werde morgen


[ 2023-06-29 10:39:00.570 - 19000118 - Seite 22 ]
mit Ggtrapoß n«h CiQi befördert, f**b« rotin
Arbeitsbuch sofort an da» Stadtamt in Cilli recom-
mandirrt ab; sei guten Muthes, leb wohl. Aus
baldiges Wiedersehen Dein Mann."
Diese Karte musste ich jedoch vor dem Absenden
dem Bramien der Statthaftere! lesen lasten. »Was,
Sie fahren mit der Extrapost?"— »Nun, nach dem
Urtheile, ja1"— „Ah, so meinen Sie dies/ war
die Antwort und die Sache war abgethan.
Am 17. Jänner 1892 bei einer enormen Kälte
gieng die Abschiebung vor sich, ein Theil der Ge.
noffen wurde schon am 16. abgeschoben.
Unsere eis Genossen wurden unter Escorte von
drei Gendarmen auf den Bahnhof geleitet und fort
gieng es nach Graz, wo wir unsere gestern abge-
schoknen Genosten wieder fanden.
Der löbliche Magistrat in Graz fand es doch
für angemeffen, uns nicht in den gewöhnlichen
Schublocalen unterzubringen, er dürste doch bedacht
haben, das» wir al» nicht gewöhnliche Schüblinge
von den Mitbewohnern dieser Locale fernzuhalten
find; denn es war ein großes Local, bis auf die
Pritsche vollkommen ausgeräumt und frisch auSge-
rieben. Jedoch weder ein Strohsack noch eine Decke
war vorhanden. Vermuthlich hat der löbliche
Magistrat über keine reine Decke verfügen können.
Dafür aber wurde der in diesem Locale sich besind-
liche Ofen die ganze Nacht tüchtig geheizt, so dass
wir über Kälte nicht zu klagen halten, obwohl eine
grimmige Kälte herrschte, man wollte uns doch nicht
erfrieren lasten. Auch erhielten wir für unser Geld
heiße Würstel und Brot und einen ausgezeichnet
guten Wein zu annehmbarem Preise.
Da die Pritsche nicht Raum für alle bot, so
war an Schlaf nicht zu denken; wir verbrachten dir
Nacht mit Hin- und Hergehen, doch größtentheils
mit Singen, und es wundert mich noch heute, dass
gegen das Absingen unserer Lieder kein Einwand er­
hoben wurde; das Lied der Arbeit und andere
Freiheitslieder wurden zum x-tenmale gesungen.
Am 18. Jänner um 6 Uhr früh gieng der
Weitertransport in verschiedene Himmelsrichtungen
vor sich. Wir nahmen von einander mit dem Ver­
sprechen Abschied, uns in Graz recht bald wieder­
sehen zu wollen.
Ich und acht Genossen nebst noch einigen ver­
kommenen Individuen, wurden von zwei Wach­
männern auf den Südbahnhofe begleitet und dort
dem Hauptschuld übergeben. Also, die strenge Ueber«
wachung war nicht mehr nothwendig; wir waren
nicht mehr so gefährlich, da wir ja nicht mehr im
Streikgebiete waren.
Zu mittags kam ich in Cilli an, wo ich sofort
in Freiheit gesetzt wurde, und sonderbarerweise sah
weder ein deutscher noch ein slovenischer Cillier in
mir etwas anderes, als einen der Macht des Capitals
Unterlegenen.
In Cilli sah ich eine große Zahl abgeschobener
Bergarbeiter mit Weib und Kinder, die aus dem
unteren Streikgebiete entfernt waren. Um unsere
Familien halte sich niemand gekümmert, diese waren
zurückgeblieben und mussten größtentheils von den
Genosten unterstützt werden. Auch meine wenigen
Habseligkeiten, wie meine Frau, konnte ich erst
anfangs März nach Graz nachkommen lasten.
In Graz fanden sich alle gemaßregelten Berg­
arbeiter wieder zusammen, und nur der Solidarität
der Grazer Arbeiter hatten wir es zu danken, dass
wir unser Leben fortbringen konnten.
Arbeit war nirgends zu bekommen, nur wenige
erhielten bei einem Freischurfe in der Umgebung auf
kurze Zeit Arbeit. Ich selbst wurde bei einem Baue
als Taglöhner beschäftigt.
Erst durch Hilfe von Kameraden wurde es den
meisten möglich, theils nach Deutschland, theils nach
Amerika auszuwandern, denn in Oesterreich war für
uns keine Aussicht auf Broterwerb. Auch die Berg­
werksbesitzer zeigen in diesem Punkte ihre Solidarität.
Der oberste Gerichtshof, welcher als letzte Instanz,
über die Ausweisung jener Genossen, welche dagegen
den RecurS anmeldeten, zu entscheiden hatte, erklärte
diese Ausweisungen als ungesetzlich und hob dieselbe
auf. Diese Genosten kehrten größtentheil nach Köflach
und VoitSberg zurück.
Aber die größte Anzahl von den Gemaßregelten
hatte auf den RecurS verzichtet und für diese steht
die zehnjährige Ausweisung trotz ihrer Ungesetzlich­
keit noch immer in Kraft.
Weder der gesetzeskundige Bürgermeister in
VoitSberg, noch die Bezirkshauptmannschaft in VoitS­
berg, noch weniger die Statthalterei in Graz haben
je auch nur den mindesten Willen gehabt, noch ge­
zeigt, das an uns begangene Unrecht dadurch nur
in etwas gut zu machen, dass sie die Aufhebung
der ungesetzlich« Ausweisung venmiast« würde»
oder wollten.
Nun, acht Jahre von diesen zehn find schon über­
standen, e» werden auch noch die übrigen zwei Jahr«
vorübergehen, dann vielleicht ist es möglich, das»
diese ungesetzliche Ausweisung von amtSwegen auf-
gehoben wird, denn bet dieser Angelegenheit reitet
der Amtsschimmel gar nicht.
Bergarbeiter, Genossen! Im Jahre 1892 ist eS
der Macht des Capitals gelungen, durch Gewalt
eure besten Genossen von euch zu reißen. Die
Meinung der Bergwerksbrsitzer, respecttve ihrer
Trabanten, wie der Behörde, war und ist auch heute
noch, dass wenn die sogenannten Rädelsführer ent­
fernt find, die übrigen sich dann auf Gnade und
Ungnade ergeben. So ganz war die» zwar nicht der
Fall; denn am Morgen nach unserer nächtlichen
Festnahme kam «S wirklich zu einigen Conflicten
zwischen Streikenden und Streikbrechern, und es
wurden mehrere Genossen geschlossen nach Graz es-
cortiert und erhielten ziemlich lange Freiheitsstrafen.
Dann erst ergaben sich die übrigen.
Ich frage nun, was war schuld, das» man es
sich zu wagen getraute, mit uns auf solche Weise
vorzugehen '<
Antwort: Theilweise die mangelhafte, haupt­
sächlich die ganz fehlende Organisation.
Der Glaube der Bergwerksbesitzer und ihrer
Trabanten, dass sie nach Entfernung der Rädels­
führer mit den übrigen leichtes Spiel haben, ist schon
im Jahre 1-^92 zu schänden geworden und sie haben
hiezu selbst geholfen.
Schon vor MuSbluch des Streikes haben sie den
Geniestreich begangen, nämlich, die gewählten Ver­
trauensmänner entlassen.
Diese fanden im Reviere Arbeit, und da der
Bergbau, wo sie arbeiteten, hauptsächlich ihretwegen
zu dem Streike nicht zugelassen wurve, so konnten
sie auch nicht mit uns entfernt werden.
Diese mit einer großen Anzahl durch den Streik
zur Vernunft gekommener Genossen, bauten lustig
an der Organisation weiter, und siehe da, sie hat
sich gekräftigt und ist nicht zugrunde gegangen, wir
so zuversichtlich erwartet wurde.
ES fehlt zwar noch viel, ja sehr viel an dem
Aufbaue der Bergarbeiter-Organisation und eine sehr
große Anzahl Bergarbeiter steht ihr noch fremd
gegenüber; auch diese werden zur Einsicht gelangen.
Darum Genossen, Bergarbeiter! Lasst es euch
nicht verdrießen, ununterbrochen diese Verblendeten
aufzuklären, damit sie endlich zur Vernunft kommen,
und es wird der Tag kommen, dass auch der letzte
Bergarbeiter der Organisation angehören wird. Denn
ist die Organisation einmal so stark, dass sie die
Mehrheit hat, so liegt es in ihren Händen, die Ver­
blendeten zur Organisation zu zwingen.
Dann, Genossen, können an euch keine solchen Ge­
waltanwendungen mehr verübt werden, es wild dann
auch nicht mehr möglich sein, dass ein Streik so
endet, wie jener im Jahre 1892.
Hoch die Organisation! Glück auf I
Ein Ausgewiesener.
Gerichissaal.
Lchwurgerichtsverhandluugeu. Am 27. d.
findet in Graz die Schwurgerichtsverhandlung gegen
den verantwortlichen Redacteur des „Lügenfteund",
Herrn Karl T ö f ch, statt. Kläger sind die Genossen
Friedrich Back, Johann Nitfche und Dr.
Schacher!.
Am 7. und 8. Februar findet die Schwur­
gerichtsverhandlung gegen die Genossen Bichl und
Schacher! statt; Kläger ist (feit drei Jahren!)
Herr Schöppel vom »Lügenfteund". Die Ver­
handlung wurde, wie bekannt, bis jetzt fortwährend
über Ansuchen des Schöppel oder seines Vertreters
verschoben. Da diesmal kein Hochwaffer zu erwarten
ist, Herr Schöppel ebenso wie Herr Prälat
Karton bei der Ehrrnbeleidigungsklage RokitanökyS
gegen Morfey als Zeugen erscheinen, also das
Lumpenfieber überwunden sein könnte, ist zu hoffen,
dass diesmal kein Vorwand zur abermaligen Ver­
schleppung gefunden werden wird.
Ärmst und Literatur.
Das Hanetheater- oder Sclavenhaltergesetz zu
beseitigen, ist nunmehr Hoffnung vorhanden. In der
Hauptversammlung des Deutschen BühnenvereineS wurde
erklärt, die Einführung der Plantagenordnung sei für
die Angehörigen deS CartellS nicht bindend. So ist
Aussicht, dass das Grazer Theatercomits und Herr
Director Purfchian das tzausgesetz aufheben. Für die
nöthige Disciplin würde am besten ein eigener, aus
freier Wahl alle, Lühnmangeftelltm hervorgegangen«
Disciplinarrath sorgm können, und gewiss wird die
Direction mit dem Appell an das Ehrgefühl freiet
Menschen besser fahren, als mit einer hochnothpeinlichen
Hals- und Gerichtsordnung.
Rosegger-Vorlesung. Am »Heilige« Dreikönigtag«
laS Peter R o f e g g e r vor den leider nicht so zahl.
reich, als erwartet wurde, erschienenen Arbeitern und
Arbeiterinnen eine Anzahl lustiger und ernster G'schichten
und Schnurren. Rosegger ist als Vorleser mustergiltig.
Jedes Wort ist verständlich, jede satirische Spitze wird
bei ihm sofort gefühlt, jede humoristische Anspielung
gleich verstanden, ohne dass er sie unterstreichen oder
hinweisen würde: Jetzt kommt ein Witz. Die Arbeiter
lachten mit ihm, und sie waren gerührt, so wir er
ernstere Saiten aufzog. Demonstrativer Beifall ertönte
nach der Geschichte vom verspielten Treffer, beim Nennen
des Namens Robert Hamerling, des größten steirischen
Dichters, den die deutschen Steirer so lange hungern
ließen, bis er nicht mehr fähig war, zu essen, al» er
ei sich hätte gönnen können. Lebhafter Beifall bezeugte
dem Dichter, der wir kein anderer dir Psychologie der
Aelpler geschildert hat, den Dank der Anwesenden.
Die Arbeitervorstellung, die letzten Sonntag in
Graz gegeben wurde, fand im alten Theater am Franzens,
platz statt; das Haus war wieder ausverkauft, und die­
jenigen Arbeiter, die keine Karte mehr bekommen konnten,
waren begreiflicherweise sehr geärgert. Die riesige Nach.
frage nach Karten ist ein Beweis, dass die einmal
monatliche Vorstellung nicht genügt. DaS Volkstheater
ist unaufschieblich geworden. Bis dahin sollte jede
Woche mindestens eine solche Vorstellung gegeben werden
und es müjste die „Arbeiterbühne" einen solchen Aus.
weg finden, dass nicht immer dieselben Leute zu allen
Vorstellungen Karten erhalten, sondern abwechselnd alle
Bewerber darankämen. Ich denke da an eine Art Vor­
merkung oder schriftlicher Anmeldung, die nach dem
Datum der Anmeldung verzeichnet würde, und danach
würden die Karten der Reihe nach von einer Vorstellung
zur anderen ausgegeben.
Gegeben wurde das Trauerspiel »Kabale und Liebe"
von Friedrich Schiller. Die Schauspieler gaben ihr
Bestes. Dir Stimmung des Arbeiterpublicums war eine
sehr gute. Nicht genug gerügt kann es werden, dass
es einige Personen gab, die die ekelhafte Gewohnheit
der noblen Herrschaften, zu spät zu kommen und die
anderen zu stören, nachahmten. Dagegen muss in der
nachdrücklichsten Weise Stellung genommen werden. DaS
Verständnis des Publicums war ein großes; nur ein
paar noch des r r n st e n Schauspieles ungewohnte
Frauen lachten bei traurigen Scenen, riefen aber einen
Sturm des Zischens der Entrüstung hervor. Dergleichen
soll aber auch in den „besten Familien" vorkommen
und wird sich mit der Zeit gewiss selbst abstellen. Auch
der Genuss der Kunst will yeübt sein, in. seil.
Form urrd Inhalt der Inserate
übernimmt die Redaction keinerlei Ker-
antmertmia.
28 Jahre alt, organisierter Genosse mit theilweiser
agitatorischer Thätigkeit, der durch 5 Jahre ein
größere» Detailgeschäft mit Bauern- und Arbeiter,
künden mit ausgezeichnetem Erfolge selbständig
geleitet, mit der einfachen Buchführung vertraut,
sowie im Zuschneiden bewandert, sucht in einem
Konsumverein oder Lebensmittelmagazin als Ge-
schästsleiter oder in ähnlicher verantwortlicher Stelle
unterzukommen. Derselbe ist cauti«nssäliig und
stehen ihm Referenzen zur Seite. Freundliche Zu­
schriften erbeten unter„ Verlässlicti“ an
die Administr. des »Arbeiterwille". 25
Erklärung.
Ich gefertigter Karl Grill, Schuhmachermeister in Feld-
dach, erkläre hremrt die von mir in der am 26. Decsmoer 1899
im Gasthause deS Herrn A. Fitz in Feldbach abgehaltenen
öffentlichen Genoffenschasts-V-rsammlung gegen Herrn Georg
Baumaun, Ma'chinenmeister in Feldbach, ausgesprochenen
Vorwürfe für grundlos und bitte den dcrrn Georg Baumann
wegen der damals von mir gegen ihn auSgestoßcnen Be­
schimpfungen urn Verzeihung. 33
Feldbach, am 9. Jänner 1900.
Karl Grill, Schuhmachermeister in Feldbach.
ÜFBflelBJksiLiOfee
gebrannt und gemahlen per 1 Kilo 96 kr. empfiehlt in
bester Qualität 522
C. F. Schubert, Graz
Murplatz 10.
'jPcflversan&t nad) ädert irrigen.


[ 2023-06-29 10:39:00.570 - 19000118 - Seite 23 ]
lkZlESSWWSWSSWS
Toiaxisten-vereiaa. „Die a^Tat-aarfce-va.ra.d.e“ in. TXrien..
fisy Ortsgruppe Graz. "C8
Samstag, 3. Februar 1900, in den akpin decorierten Annen-Sätm
9 Tr®nnn°nstf©nn- IKn# äinnzz, '.ts :tr. ;|7, 4
EhreiierMmiig.
Ich Unterzeichneter bedauere sehr,
Herrn Gustav Novak in Reichels
Gasthaus durch gemeine Ausdrücke
öffentlich ohne jeden Grund beleidigt
und verdächtigt zu haben, und leiste ich,
da mir von Herrn Novak nichts Un­
ehrenhaftes bekannt ist, öffentlich Ab­
bitte und drücke für die Zurückziehung
der Klage meinen Dank aus. si
St. Stephan a. G., am 8. Jänner 1990.
C. Brandt.
Local-Veränderung.
Erlaube mir dem geehrten Publicum bekannt zu geben,
dass ich von der Grazbachgasse 48 nach dem Griesplatz 27
überfiedelt bin und jetzt das Eefchäjt von 11. Jänner 1000
wieder weiterführen werde. Nm recht zahlreichen Besuch bittend,
zeichnel sich achlungsvoll
19 Josef Radakowitsch, Lasetier.
zu betn
am Samstag den 27. Jänner 1900 in sämmtlichen Loealitäten
der
statlfindrnden allgemeinen
Im Hanptsaale: Kapelle Wagnes; im Nordannex: Concert der beliebten Tamburaschen-Kapelle „Danica“;
im Lndannex: Steirischer Tanzboden. Musik von den Grazer Schrammeln.
Ansang 8 Uhr. Eintritt an der Caffe 4V kr.
V»ri»«rk<»»»f»kar»en ä 50
Herrn WeitlanerS Tobakhütte. Ialominigaffe,
kr. find in der Administration und in sämmtlichen Berschleitzstellcn deS „Arbeiterwille", in den Tabak-Trafiken der Frau Dorn, Jakominiplatz,
Herrn Bacher. Dietrichsteinplatz, Herrn Felder, LingS Nachfolger (Eisernes HauS), bei Herrn W. Mittelmeier, Gemischtwarenhandter, LchSnau-
gafse 45, und in alle« GeweäschastSlocalen zu haben.
» Lm allfälliges Reinerträgnis wird z» Unterrichtszweckea verwendet. 30
ÜL8 Unierriedts-Oonüte.


[ 2023-06-29 10:39:00.570 - 19000118 - Seite 24 ]
Arbeiter! Verlangt überall
Ehrenerklärung.
Ich bedaure, am 6. December 1899 den Hcirn Valentin
Koroschetz, sowie die Frau Th>rese Koroschetz durch
Beschimpfung und thätliche Misshondlung in ihrer lifere ge­
kränkt zu haben, bitte deshalb um Entschuldigung und ver­
pflichte mich auSvrücklich, das HauS des Her,n Koroschetz nicht
mehr zu betreten und den Herrn Koroschetz in Ruhe zu lassen.
Kraz. am 15. Jänner 1900. 27
Anna Janaud, geb. Grober.
Wohnungsänderung:
led. Dr. L. Haagner
Erzeugung: M.& T. RIES, Prossnitz, Mähren, j Vereinsarzt
I der Ällg. flrimn. Lrdkiter-Krankkll-». Uutkrkötznngs-Caffk
Kaffeehalle „Zum Lindwurm“ w°hn. ^1- 28
vis Ü VI8 „Schöckelbauers" Gasthaus, Sonntag den
2t. Zänner ltzOO von S Uhr früh geöffnet. 24
Sophie Pantscliur.
LerreuAL 886 18,2. Stock.
m
1
U
1
Stciermärkischer Aröeiter-Wadfaßrerbimd.
zu dem am
Samstag 1, SO. Jänner 1900
m den
teinfelder Sälen
(Mslnzgrabenstrasse)
stattfindenden
Die Musik besorgt die Grazer Salon-Kapelle
unter persönlicher Leitung des Herrn .loh. Wagnes.
Eintritt im Vorverkauf 40 kr., an der Gasse 50 kr.
V orverkanf-karten sind zu haben im Vercinslocal, Stockergasse 8, und in den Tabak-Trafiken „Eisernes
HauS" und Dietrichsteinplatz.
Radfahrer-Dress erwünscht.
Die Decorationen bleiben vorn. Gärtner-Ball.
Ein allfälliges Reinerträgnis wird dem Steirischen Rad-
sahrer-Gauverbande zum Zwecke der Strassenverbesserung
übergeben.
I 3 a^ Comite.
fl
U
U
1
i
i
[QJ
m
fl]
1
fl
fl
fl
m
W
m
IHJ
1
1
I
fl
1
fl
I
1
fi
fl
fi)
ffl
I
I
fl
fl
[i
fl
fl
zu btm
am Samstag dsn 20. Jännar 1800 in den Localitäten der IndustrlehaSle
stattfindenden
Hute Iriieiterwäsche
billigst in 000
Hans Uleihenstkiner^ Filmlr
Graz
DLr»»rzgrab»rtltr«»l;o S.
Sür den Mr Seit er
welcher nur an Sonntagen Zeit zur Beschaffung seines Be»
darseS hat, ist cS wichtig zu wissen, dass nunmehr an Sonn­
tagen die Geschäfte bereits um 23
1V Uhr vormittags
gesperrt werden, damit jedermann seine Einkäufe rechtzeitig
besorgen kann.
Um nun aber auch denjenigen unserer Kunden, welche
weder Zeit noch Gelegenheit zu persönlichem Einkaufe huben,
die Möglichkeit zu bieten, trotz der colossalen Preis­
steigerungen »oirklich gut« und billige waren zu
erhall.::, verienden iht auf Verlangen cn jedermann unsere
illustrierte Preisliste und Ntustcr-Lollcctionen aller
.ir:tM vollkommen umsonst und portofrei.
Als besonders preiswert empfehlen wir:
Ein coinpletes Leintuch ohne Naht in ichc guter
r.'.:a..;ä;, 2 Me'cr lang, 150 C nr. breit, per Stück nur 76 kr.
Arast- »n,d Riesenleintvande, 78Ctm. breit, per Meter
16. 18, 22 24. 27 kr.
Echt Tiroler Grforde, schwerste Qualität, 78 Ctm. breit,
per Vieler 25. 29 kr.
Weberzeuge, laugcnccht, 78 Erm. br., per Meter 19, '20, 22 kr.
Weberzeuge, laugenecht, für Tuchent, 120 Etm. breit, per
Meter 65. 39. 42 kr.
Damcnktciderftofsc, 120 Etm. breit, ver 'l^etcr von 36 kr. an.
Aleiderbarchcnte, laugenecht, in schönen Dessins, per Meier
vo» 19 kr. an.
Iägerbcmden sür Verrcu, complct groß, per Stück
6,9 48. 6,4. ich« kr.
pclzbenrden für kierren, schwere Dualitäten, per Stück
75. 78, 85, 95- kr.
Touristcnhcmden für Zerren, schwere Qualitäten, per
Stück. 88 98 kr.. fl. 1.10.
Varchenthosen für Verren, blau, gut und groß, per
S'.ück 39, 42 55 kr.‘
Varchenthosen für Verre», weiß. gut und groß, per
Stück 45. 58 65 kr.
Doppelbarchenthofen für Herren, weiß. in schwerer
Qual äl. per Stück 58 78 kr.
<8rad!bosen, gestreift, für Herren, per Stück 34, 48 kr.
Mrfordhemden für Arbeiter in sehr guter Qualität, per
Stück 78, 85 kr.
Tbistonhcmden für Verren, weiß, sein geputzt, per
Stück fl —.98 1 25. °1 45.
Herrenkrägcn, weiß. 4'ach ü 12 kr., 5fach ü 18 kr.
Frauenhemden aus gutem Riesenleinen, compler
groß per Stück 42, 55. 68, 75 kr.
Frauenhosen aus schwerem EiSbärflancll, per St. nur 75 kr.
Frauen-NnterrScke„„„„„ fl. 1.05
Varchcnlblsusen in sehr guter Qualität, per Stück nur
62 68, 75 kr.
Varchent-Mberröck«, in sehr guter Qualität, per Stück
fl. 1.50. 1.60
wirtschaftsschürzen, sehr breit und stark, per Stück 35,
45. 50 kr.
Umhängtücher, schivere Qualität, 10/ 4 Ellen groß, per
Stück fl. 1.48. 1.65, 2 25.
Barchent-Aopftücher, wunderschöne Muster, nur 22 kr.
Achlosser-Anzüge auS starkem Blau-MoiinoS fl. 1 95, 2.20.
Nlänner.Varchentjanker, blau. in allen Größen, per
Stuck 78, 85, 95 kr.
Strohsäcke, schwere Qualität, sehr groß, per St. nur 92 kr.
Bettdecken, abgesteppt, mit seiner Wolle gefüllt, per Stück
fl. 2.25. 2 65.
Socken, aestrickt, gute Qualität, per Paar l4.18. 22 28 35 kr.
Strümpfe,„„„„„ 19 22 26,32 35 kr.
Sendungen per Nachnahme, über 10 fl. portofrei.
Erstes Grazer Kaufhaus
Grai, Jakomillifllah 13( 8 ldk Keitschulgasskl.
I.ggtu. J
(liiililiniiöllclifriiflliiiir.
I
o
Her: Ftcrpelte des ^cxxtx KoH. FDergnes.
Im Mordanner: SteirermusiK.— Im Südanner: ßoncert der öetieöten
Hamöuraschen-Kapesse „Danica".
Anfang 8 Uhr.— Gintritt an der Casse 60 kr.
——4- Tramway-Verkehr bis 2 Uhr nachts.<-
Harten im Vorverkauf ä 50 kr. sind zu haben in joigcndcn Tabak-Trafikc»: Frau Dorn, Iakominiplatz; Weitlamcr's
Tabakhülte, Jakominlgasse; Helin Bacher, Dictrichstemplatz; Herrn I. Felder, Sing'S Nachfolger (Eisernes Haus), und
im 0 ewerkichaftS-Locale der Holzarbeiter, SalzamtSgassc 6, I. Stock links. 29
€in allfälliges Reinerträgnis wird zu wohlthätigen Zwecken verwendet.
Das Bati-Gomit&.
Gefertigter zeigt dem P. T. Publicum ergebenst an, dass
er da?
638l)l3U5
Granatengasse Np.l
in nächster Nähe -es Grierxlatzes
übernommen hat und bestrebt sein wird, durch Verabreichung
von gut abgelegnem Rcininghaufer rnärzeubter, vor«
züglichen steirischen weih. «. Rothrvcinen u. guter
schmackhafter Aüche die werten Gäste aufs beste zujrieden-
zullellcn.
Um zahlreichen Zuspruch ersucht ergebenst
Lnton Rosenberger
26
O-ast-wirt.
.» v III»L IHM«. I III «•■WJM*.«»»«

