
[ 2023-06-29 10:35:52.211 - 19001111 - Seite 1 ]
Nr. 04» XI. Jahrgang.
8rschei»t jrtn Jini mil >tr L,ii b.
K»> »rti,» >»r»kn»(i*Mrg«|I> 5 7. ^tnrft.
«. (»ititl.a: MB.
Snfciate werden btlltgft (■ c r- öj r c t.
yitsynrt >?r. S31 0Q- iT.i rk. >■• '»to gi
gjtraj,
Sonntag, 11. November 1900.
Jl&onn«m«nt0f>r«ie:
Bet Eelbfteddolen tut JDrmtntitratKm&Iocale und in den Lerschteii-
Ilellen drv Monat. K. 1^-
Bet ZusteLnng titS Haus pro Monat 18®
Mff Vo'izusendung für Lefterreiib-llngarn trro Monat 1-50
Mir Dofr^ufendung fiir Teui'Lland vrv Monat 1*75
; .'i rrn ttormi*
j&vp!
Am 20. November obliegt euch, 'wie alljährlich, die Aufgabe,
den Grazer Gemeinderath zu erneuern. Sieben Gemeinde­
räthe find heuer zu wählen.
Schon haben sich die Parteien mit ihren Wahlaufrufen an euch
gewendet, die sie nur kennen, wenn die Wahlen vor der Thüre stehen.
Wähler, ihr kennt diese Wahlaufrufe! Es find jedes Jahr
dieselben Redensarten von weiser Sparsamkeit und vom Teutsch-
thum, es sind jedes Jahr dieselben Versprechungen, die nach den
Wahlen vergessen werden.
Nicht mit so prunkvollen Worten, nicht mit so schönen Ver­
sprechungen wendet sich die socialdemokratische Partei an die Wäbler.
Sie hat es nicht nöthig, denn sie kann ruhig auf die T h ä t i g k e i t
der zwei socialdemokratischen Gemeinderäthe im ersten Jahre ihrer
Wirksamkeit hinweisen. Diese Thätigkeit beweist, dass bei der
Socialdemokratie Programme und Wahlaufrufe nickt nur zu
Wahlzeiten existieren, sondern die Grundlage und Richtschnur ihres
Wirkens bilden.
Dir socialdemokratischen Gemeinderäthe, zwei unter einer
Mehrheit von 46 Gegnern, haben das vollauf gehalten, was
sie versprochen haben. Nicht in wüstem demagogischen Lärm, sachlich
aber entschieden und unbeugsam haben sie die communalen
Forderungen, haben sie die Jntereffen der gesammten arbeitenden
Bevölkerung vertreten. Der beste Beweis dafür ist nicht nur die
allgemeine Billigung in der Wählerschaft, sondern auch die
Thatsache, dass selbst die der Socialdemokratie feindlichsten Parteien
nicht den geringsten Anhaltspunkt zu berechtigten Angriffen auf
das Wirken der beiden socialdemokratischen Gemeinderäthe gefunden
haben.
Wähler! Als eine kleine Minderheit haben die zwei Social­
demokraten in allen wichtigen Fragen ihre Stimme erhoben, ja sie
haben sogar positive Erfolge zu verzeichnen, obwohl man solche von
einer so verschwindenden Minderheit nicht zu verlangen oder zu
erwarten berechtigt ist!
Einen großen Fehler aber hat die socialdemokratische
Gruppe im Grazer Gemeinderath: Sie ist zu klein! Sie ist nach
der Geschäftsordnung nicht einmal imstande, selbständige Anträge
zu stellen und ihre Verhandlung zu erzwingen, von einer Beein-
fluffung der Entscheidung bei der Abstimmung gar nicht zu reden.
Diesem großen Fehler abzuhelfen, dazu seid ihr berufen, Wähler!
Mehr Socialdemokraten in den Gemeinderath! Ver­
stärkung der Opposition, das thut noth!
Wichtige Angelegenheiten find in der nächsten Zeit im Grazer
Gemeinderathc zu erledigen. Die Bauordnung muss endlich
reformiert werden. Die Theater- und Orche st erfrage wird
nne Gesundung erfahren müssen. Die Wahlreform ist längst
Johann Arnetzl,
Schuhmachennetster.
Floviair Dvoszler, Josef
Prwa.beamter.
Johann Hirt,
Hutgtschäftsinhaber.
dringlich geworden, im Interesse der Arbeiter sowohl als der
Kleingewerbetreibenden, die durch die neue Steuergesetz­
gebung ihr Wahlrecht verloren haben, wie im Interesse der
Handelsangestellten und Privatbeamten, denen die
Teutschnationalen durch den Antrag Hochenburgers ihr durch
die Personaleinkommensteuer erworbenes Recht gern rauben wollten.
Bei allen Fragen, die zur Erledigung kommen, wird es umso
besser für die große Masse der Bevölkerung bestellt sein, je größer
die Zahl der socialdemokratischen Gemeinderäthe ist, die keine
Rücksicht auf die oberen Zehntausend zu nehmen haben, sondern
im Interesse der Allgemeinheit für die Forderungen des commu­
nalen Programmes der Socialdemokratie eintreten werden.
Eine gerechte Wahlresorm. Beseitigung der Ver-
zehrungsfteuer und Mietzinssteuer zum Ersatz und Er­
schließung von Einnahmsquellen der Gemeinde bei den
Wohlhabenden, die alle Annehmlichkeiten des Gemeinwesens
genießen und heute die Kosten auf die schwachen Steuerkräfte ab­
wälzen. Verstadtlichung der gesammten städtischen Trans­
port-, Verkehrs-, B eleuch tung s- und Wasserver-
sorgungsanstalten, deren Ueberschüffe nicht einzelnen
Actionären, sondern dem Gemeinwesen zugute kommen sollen.
Sicherung der ärztlichen Hilfe und Errichtung städtischer
Apotheken. Schaffung gesunder Wohnungen, genügender
Bäder und Errichtung communaler Bäckereien auf
moderner Grundlage aus gesundheitlichen Rücksichten. Ausbau des
Schulwesens durch Errichtung genügender Kindergärten und
Schulen, Schaffung unentgeltlicher Lehrmittel und Mittagessen für
arme Kinder. Gerechte und menschliche Durchführung des neuen
HeimatSgesetzes. Das sind die wichtigsten communalen
Forderungen der Socialdemokratie, die nicht von heute auf
morgen werden durchgeführt werden, die aber nie auch nur zur
Erörterung kommen würden, wenn nicht die Socialdemokratie für
sie einträte, und die umso eher zum Heile der Bevölkerung in Be­
rathung gezogen werden und zur ersprießlichen Durchführung
kommen können, je stärker die Socialdemokratie im
Gemeinderathe vertreten ist.
Wähler! Voll Gleichgiltigkeit habt ihr die Wahlaufrufe
der anderen Parteien aufgenommen. Ihr seid von ihnen schon zu
oft enttäuscht worden. Die socialdemokratische Partei
ruft euch nun auf. Dass sie hält, was sie verspricht, haben ihre
zwei Geureinderäthe das Jahr hindurch bewiesen. Ihr werdet keine
Enttäuschung erleben, wenn ihr auch Heuer socialdemokratisch wählt!
Wähler! Stärkt die Opposition im Grazer Ge»
meinderath! Wählt socialdemokratisch!
Die Candidaten der socialdemokratischen Partei sind:
Rudolf Richl,
Administrator des „Arbeiterwille*.
Josef Herzog,
Steindrucke.
Franz Schilcher,
Holz- und Kohlenhändler.
Esseaarbeiter.
Wähler! Es fin d durch wegs erprobte Männer, bewährte Kämpfer, die euch die socialdemokratische Partei für die
heurigen Wahlen vorschlägt. Wählet am 20. November socialdemokratisch! 'X-ZI
Graz, im November 1900.
Air Mlü-rmokratische partrlorrtretlmg als Ckutral-MahlromU.


[ 2023-06-29 10:35:52.211 - 19001111 - Seite 2 ]
*
Kritische Betrachtungen.
Luegers Dank. Die Zeitungen alle! Parieren
sind darüber einig, d-asS die Vera andlunaen über
die boSniichm Bahnen mit einer ■crkhncUorrifcen
Niederlage Oesterreichs geendigt haben. Die militä­
risch und für Unaarn vorih lthaste Eisenbahn von
Sarajevo zur tüikischen und terbi'cheu Gren-e wird
gebaut, die Verbindung des ösierreichischen Dibn«
netzetz mit Sarajevo unterbleibt üb.rhaupt. nur ein
Stückchen dalmatinische Bahn soll nach drei Jahren
in Angriff genommen werden, wofür Ungarn eine
zweite bosni'che Linie erhält. Die Bahn, die Oester­
reichs Waren direct über Croatien nach Bosnien
bringen soll, bleibt eine Sackbahn, die in Banjaluka
endet, weil die Ungarn die Verbindung zwischen
Banjaluka und Sarajevo nicht erlauben, um nicht
mit den billiger und schneller trantzvortierten ösier
reichischen Waren concurrieren zu müssen. Welche
Seite dieser Bahnfrage man also anblickt, überall
starrt uns die Pie ögabe Oesterreichs entgegen.
Ungarn hat wie beim Ausaleich aus allen Linien,
so hier aus allen Eisenbahnlinien gesiegt.
Aber einstimmig ist die Verurtheilung des Mini­
steriums Kör der in dieser Fta.te doch nicht: Die
„chriülichsociale" Wiener Prelle, das „Deutsche
Volksblatt" des Herrn V e r g a n i lobt den guten
Ausgang der Verhandlungen und lobt damit Herrn
v. Köcber. Zwar hat dasselbe „Deutsche Velkcblatt"
vor Beginn der Ministcrverhandlungen alle die
Forderungen Oesterreichs aufgestellt, die jetzt nicht
durchgesetzt wurden; zwar hat das „Teutsche Volks­
blatt" die übrigen Zeitungen der Freundschaft mit
den „Judenmagyaren" bezichtigt, weil sie sich mehr
mit der nebensächlichen dalmatinisch-bosnischen
Tramway beschäftigten, als mit der Hauptsache,
mit dem Au:bau der Linie Banjaluka-Sarajevo.
Aber jetzt vertheidigt das christlichsociale Blatt den
Herrn v. Körb er, den Eisenbahnministcr Herrn
v. Mittel und ihre Collegen! Ganz überein­
stimmend damit hat in der gestrigen S tzung des
Wiener Gemeinderalhetz der christlichsociale Ge­
meinderath Profeffor S ch l e s i n g e r die Anfrage
gestellt, ob der Bürgermeister geneigt wäre, der
Regierung für ihr mannhaftes Eintreten
für die österreichischen Jntereffen anlässlich der Be-
schlusöfaffung über den Bau der bosnischen
Bahnen die Sympathie auszudrücken.
Dr. L u e g e r war über diese Anfrage doch etwas ver­
legen und antwortete, er denke, es fei das Beste,
er behandle diese Interpellation als A n 1 r a g. Er
werde sie dem Stadtrath zuweisen. Eine Anfrage
hätte er gleich oder demnächst beantworten muffen,
einen Antrag kann man im Stadtrath schlummern
laffen— und der Ministerpräsident sieht doch die
gute Absicht...
Dieser Verrath der Wiener Christlichsocialen in
der bosnischen Bahnfrage ist der Dank Luegers für
die von Mittel und Körber bestätigte Ge-
Dir Waffe» nieder!
Eine Lebensgeschichte von Bertha v. Suttner.
[ 22]
ES waren die Greise und Greisinnen, anaeihan
in altdeutsche Tracht, welche jetzt hereingeleitet
wurden. Die jüngste von den Fiauen— so hatten
die Zeitungen berichtet— war achtundachtzig, der
jüngsie von den Männern sünfundachtzig Jahre alt.
Runzlich, zahnlos, gebückt;— ich konnte Rosas
„Ach wie schön" wahrlich nicht bestätigt finden.
WaS ihr gefiel, war jedenfalls die Verkleidung.
Diese stimmte eigentlich auch vortrefflich zu der
ganzen, von mittelalterlichem Geiste durchwehten
Ceremonie. Die Anachronismen hier waren wir. in
unseren moderne» Kleidern und mit unseren
modernen Begriffen— wir passten nicht in dies
Gemälde.
Nachdem die vierundzwanzig Alten ihre Sitze
an der Tafel eingenommen hatten, trat eine Anzahl
goldgestickter und ordengeschmückter, zumeist ältlicher
Herren in den Saal:— die Geheimen Räthe und
Kammerherren; viele bekannte Gesichter —- auch
Minister „Allerdings^ befand sich darunter. Zuletzt
folgten die Geistlichen, welche bei der feierlichen
Handlung fungieren sollten. Jetzt also war der Ein­
marsch der Statisten vorüber und die Erwartung
des Publicums auf das höchüe geipannt.
_ Meine Augen waren jedoch nicht so starr, wie
diejenigen der übriaen Zuichauer nach jener Richtung
geheftet, wo der Hof erscheinen sollte, sondern kehrten
immer zu Trlling zurück. Dieser hatte mich nunmehr
gesehen und erkannt. Er grüßte.
melndewahlreform. Eine Hand wäscht die andere.
Hat Herr v. Körb er den Chnstlichlocialen durch
die Zuüimmung zum Wahlrechtsraub geholfen, durch
welchen die Jntereffen der gavzm Stadt preis»
aeasbe» wurden, so ist eS nur ein Art der Dank-
birkeil, wenn die Christlichsociaien dem Herrn
Körb er gegen die Anklage zuhjlfe kommen, die
Jntereffen Oesterreichs preisgegeben zu haben.
Wohlthun trägt Zinsen, das sieht jetzt Herr von
K ö r b e r.
Die Wahlbesprechung der Lehrerschaft
des Grazer Wahlkreises not, wie begreiflich, das
clericalc Spsc alorgan für Nadererthum, das „Grazer
Volksblatt", sthr aufgeregt. Das erste, wo? dieses
Blatt thut, ist natürlich: es denunciert und über­
schreibt den Artikel: „Die Wahlbesprechung der
tocialdemokratischen Lehrerschaft." Wären
die Lehrer, die als Delegierte versammelt waren,
Socialdemokraten, es wäre angesichts der beständigen
Lehrermaßregelungen eine ordinäre Räderet, sie als
solche zu bezeichnen. Leider ist es aber gar nicht
wahr; uvseie Partei hat zweifellos Anhänger unter
der Lehrerschaft, aber noch lan e nicht io viel, als
es nothwendig und für die Lehrerich fft gut wäre.
Z■ unserer Freude hilft unü allerdings auch das
„Grazer Volksblatt" durch seine Raserei.
Die Wrhlbeftrechunq der Lehrer, ihr Eintreten
für die anticlericalen Candidaten Resel, Mal:! und
NokstanSky schmerzt die (Sterletten sehr. Wie schön
waren noch die Zeiten, wo die beschimpflen und
verhöhnten Schulmeister gehorsam die clericale
Rulhe küssten, wo sie zu Wahlzeiten gar
nicht zu mucksen wagten oder gar für die
clericalen Schul- und Lehrerfeinde agitierten.
Jetzt sind diese Zeiten um, und darob wild das
„Grazer Volksblatt" ganz weinerlich. Wie kann
man nur den Clericalen zumuthen, dass sie Feinde
der Volksbildung seien oder dass die von ihnen
verhetzte B völkerung nicht mit großer Liebe und
inniger Verehrung an— denjenigen Lehrern hänge,
die für die „christliche Weltanschauung" schwärmen,
das beißt dem Pfarrer die Hand küffen und der
Piarrerskochtn den Hof machen. Ja, Sache der
Clericalen wird es sein, die wahre Volksbildung
„aus dem Staube zu ziehen", in den sie durch die
freiheitlichen Lehrer geworfen wurde. ..
Ernster als dieser heitere Blödsinn des „Grazer
Volksblatt" ist der Schluss des clericalen Artikels:
„Ein großer Theil unserer Lehrerschaft kommt zur
U berzeugung. dass man mit materiellen Forderungen
kein .Tausch- und Schachergeschäft" treiben darf,
und dass man deshalb nicht, weil ein Resel goldene
Berge verspricht, eine rothe Cravatte anziehen darf.
Es gibt auch eine politische Ueberzeugung, die nicht
um das L nsengericht socialdemokratischer Ver­
sprechungen "berfauft werden darf."
Es genügt wohl, festzustellen, dass eine Anzahl
der Lehrer, denen das pfwfffchs Blatt Verkauf
ihrer Ueberzeugung (für Versprechungen 1) vorwirft.
Wieder legte sich RwaS Hand auf meinen Arm:
„Martha— ist dir unwohl? Du bist plötzlich
blass und roth geworden— schau' l... jetzt!
jetzt 11"
In der That: der Kapell-— will sagen der
Oberceremonienmeister hob seinen Stab und gab
das Zeichen, dass das Kaiserpaar nahe. Dies ver­
sprach nun allerdings einen lohnenden Anblick, denn
abgesehen davon, dass es das höchste war— war
es sicherlich eins der schönsten Paare im Lande.
Mit Kaiser und Kaiserin zugleich waren auch mehrere
Erzherzoge und E'zberwginnen hereingekommen und
jetzt konnte die Feier beginnen. Tiuäseffen und
Edelknaben trugen die gefüllten Schüffeln herbei,
und der Monarch und die Monarchin stellten die­
selben vor die sitzenden Alten hin. Das war wieder
mehr Gemälve als je. Das Geräthe und die
Speisen und die Art der Paaen, dieselben zu tragen,
erinnerte an verschiedene berühmte Bilder von Fest­
gelagen im Renaiffancestil.
Kaum aber waren die Gerichte aufgestellt, so
wurde die Tafel wieder abgeräumt, eine Arbeit,
welche— gleichfalls als Zeichen der Demuth— die
Erzherzoge verrichteten. Hiernach ward die Tafel
hinausgetragen, die eigentliche Effectscene des
StücktS— die Fußwaschung— begann. Freilich
nur eine Scheinwaschung, wie das Mahl nur ein
Scheinmahl gewesen. Auf dem Boden kniend,
streiite der Kaiser mit einem Tuch über die Fuße
der Greise hinweg, nachdem der ihm affistierende
Priester aus einer Kanne scheinbar Waffer darüber
gegoffen, und so rutschte er vom ersten bis zum
zwölften P ründner, während die Kaiserin— die
man sonst nur so majestätisch hochaufgerichtet zu
für ihre Ueberzeugung gemaßregelt worden
sind, für ihre Gesinnung schwere materielle Ovfer
gebracht haben. Da hat sich die b inve Wuth der
Clerwalen zur schäumenden Gemciicheit entwickelt.
Die unerhörte Toldatenmisshandlung
in Görz, tue wir IN Nr. 58 abeimaiS fliiloerten,
da der Staatsanwalt auf unsere erste Notz in
Nr. 38 die sonst übliche „amtliche Berichtigung"
unterließ, wird nun von der„GrazerMorgen-
post" zu beschönigen versucht. Ju d-r heuti­
gen Nummer heißt es in dem Amtkblatte:
„(Soldatenmisshandlung.) Die Nummern 38
und 58 des iociaidemokraliichen Organes „Arbeiter,
wille" vom 20. September und 4. November 1900
brachten Notizen über eine „unerhörte Soldatenmiss»
Handlung", verübt durch den Lieutenant Arthur Ritter
Bmtels von Bartberg an dem Infanteristen Andreas
Fragner des 47. Jnfanterie-RegimenteS in Görz. Der
durch amtliche Erhebungen festgestellte Sach«
verhalt ist fotaender: Infanterist Andreas Fragner
wurde am 4 November 1899 ins Spital abgegeben»
weil er sich nach seinen eigenen Angaben während der
Rast bei einer Uebung einen mit Heiserkeit verbundenen
Kehlkopfkatarrh zugezogen hatte. Erst eine vom
12. Jänner datierte. an das CorpScommando gerichtete
anonyme Anzeige aus Görz stellte die Krank­
heit Frrgtrers als Folge einer ihm von Lieutenant
o. Sattels zugefügten Mijshandlung dar. Die
vom k. u. k. Corpscommando hierüber veranlassten
gerichtlichen Erhebungen ergaben, dass Infanterist
Fiamer allerdings bei einer Schießübung am 8. No­
vember 1899 durch ein unvorsichtiges Cor-
r i g i e r e n seiner in kniender Stellung eingenommenen
vorgebeugten Haltung seitens des Lieute­
nants v. Bartels zu Fall gebracht wurde und
sich hiebet durch einen Biss in die Zunge oder
durch Anschlagen an das Gewehr eine leichte
Blutung aus Mund oder Nase zu­
zog, weöhalb ihn Lieutenant von Bartels aus
der Eintheilung auStreten und rasten ließ.
Die Erhebungen stellten jevoch fest, dass Fragner, der
nach diesem Vorfalle anstandslos mit der übrigen
Mannschaft in die Kaserne einrückte, bei seiner Auf­
nahme ins Spital am nächsten Ta;e keine wie immer
geartete äußerliche oder innerliche Verletzung oder auch
nur Spuren einer io chrn auswies, und dass seine Er­
krankung (Kehlkopfkatarrh) mit dem Vorfalle auf dem
Exrrcierplatze in gar keinem ursächlichen Zusammen­
hinge gebracht werden kann. Fragner, aus dem Spitale
geheilt und kriegSdiensttauglich entlassen, versieht trotz
der alS Folge des Katarrhs zurückgebliebenen
Heiserkeit anstandslos seinen Dienst. DaiS er
irgend welchen Chicanen des Lieutenants v. Bartels
ausuesetzt oder zur Zeit der Frühjahrs-Jnspicierung in
ven Wachdienst commandiert und während der Frühjahrs«
Spitalsinspection in ein „Kammerl" gesperrt woideu
sei. entspricht der Wahrheit ganz und gar nicht. Fragner
rückte vielmehr bei der Frühjahrs-Jnspicieiung gleich
der übrigen Mannschaft aus und besanv sich zur Zeit
sehen bekommt— in derselben demüthigen Stellung,
in welcher sie ihre gewohnte Anmuth übrigens nicht
verließ, die gleiche Procedur an den zwölf Pfrüud-
nerinnen vornahm. Die begleitende Musik, oder,
wenn man will, den erkläi enden Chor, bildete das
gleichzeitig vom Hojburgpjairer vorgelesene Evan­
gelium des Tages.
Gern hätte ich auf einige Augenblicks mit­
empfinden mögen, was in dem Geiste dieser Alten
vorgieng, während sie so dasaßen, in der seltsamen
Tracht, von einer glänzenden Menge angegafft, den
LandeSvater, die Landeömutter— Ihre Majestäten
— zu ihren Fußen... Wahrscheinlich wate eS
gar keine klare Empfindung gewesen, die ich da
nachgefühlt hätte, wenn mir der gewünschte momen­
tane Bewusstseinstausch gewährt wo, den wäre, son­
dern ein verwirrter, geblendeter Halbtraum,
ein zugleich frohes und peinliches, ver­
legenes und feierliches Gefühl, ein vollständiges
Stillstehen der Gedanken in den ohnehin unwisien«
den und altersschwachen armen Köpfen. Das einzige
Wirkliche und Fajsbare an der Sache mochte den
guten Alten nur die Aussicht auf das rothseidene
Beutelchen mit den dreißig Silbeistücken sein,
welches jedem von allerhöchster Hand umgehängt
wiid und auf den Ko b voll Speisen, welchen man
ihnen auf die Heimfahrt mitgibt.
Die ganze Ceremonie war schnell zu Ende und
gleich darauf leerte sich der Saal. Zuerst zog sich
der Hof zu,ück; hierauf entfernten sich alle anderen
Mltdetlieiiizlen, und zugleich auch das Publicum
von Estrade und Galleric.
„Schön war's, schön war's J" flüsterte Rosa mit
einem tiefen Athemzuge. (Forts-tzunz folgt.)


[ 2023-06-29 10:35:52.211 - 19001111 - Seite 3 ]
der FrübjahrS-Spttalsvifitienmg a« nickt in Spitals«
brijutv.'liing, sandeln bei Seiner Compagnie. Zur—
offenbar ange,:rebren— Entlassung FragneiS
aus dem activen Dienste liegt nach den be»
stehenden Vorschriften kein AnlasS vor."
Die Collegen des armen Infanteristen F r a y-
uer würden Äugen machen, wenn ste diese Früchte
militärischer Erhebungen zu Gesicht bekämen! Trotz
aller Ableugnuna und Abschwöchung geht aber auch
aus den „amtlichen Erhebungen" hervor, dass
Leutenant Barte ls v. Bartberg dem Sol­
daten, der auf der Erde vorgebeugt kniete, die Hal­
tung »unvorsichtig cornaierte", ihn dadurch zu Fall
brachte, wobei aus Mund und Nase Blut kam.
DaS „unvorsichtige Corrigieren" bestand darin, dass
der Lieutenant den knienden Recruten bei den
Schultern rückwärts zog und ihn mit dem Knie
dreimal in den Rücken stieß, so daiS dem Mann
das Blut aus Mund und Nils stürzte und er von
zwei Soldaten vom Platze getragen wurde! Ob der
arme Teufel zuerst die Misshandlung verschwieg,
wissen wir nicht, wäre jedoch bei der Angst der
R ernten vor weiteren Chicanen sehr erklärlich. Un­
leugbar ist, dass der Mann am nächsten Tage vom
Regimentsarzt ins Svital geschickt wurde, dass ihm
ein dreimonatlicher Ur aub bewilligt wurde, den
aber dann der Oberst verweigerte. Da der
Soldat am 30.• April 1900, also nach
sechs Monaten aus dem Spital entlasten wurde,
mu'S es ein sehr hartnäckiger „Kehlkopfkatarrh" ge­
wesen sein, zumal noch nachher Heiserkeit zurück-
blieb. Trotzdem er kein lautes Wort reden konnie,
wurde er auf Wachposten gestellt! Die „G'azer
Morgenpost" deutet an, die Entlastung deS Sol­
daten aus dem activen Dienst sei „offenbar onze-
strcbt"—damit will vie offenbar die Motive unterer
Stellungnahme verdächtigen. Wir stellen deshalb in
aller Ruhe nur fest, dass auch die für den zum
Krüppel gemachten Soldaten an.aefuchte Ver­
setzung zu einem anderen Regiment abgeschlagen
wurde— weil, und dabei bleiben wir, eine unpar­
teiische Untersuchung des Falles die Schuld des
Lieutenants B a r t e l s und seiner Gönner ent­
hüllen würde. DaS Amtsblatt wird stch schon um
eine zweite wahrheitSaetreue Darstellung des Falles
kümmern müsten. Wir werden unS mit der ersten
nicht nbipe sen lasten.
Unsere Enthüllungen über den Lockchitzel
Eber, den Cankndaien der Deutschen Volkspartei,
haben überall das größte Aussehen hervorgerufen.
Besonders natürlich in Obersleier, von wo uns nun
Mittheilungen von Bürgern zugehen, die damals
Geschworene in dem Hochverrathsproce'S waren,
bei dem Herr Eber als Lockspitzel enilaavt ivurde.
Keiner von diesen Herren dachte natürlich daran,
dass dieser Eder mit dem Reichsrathseandidaten
der Deutschen Volkspartei identisch sein kö ne, denn
wer glaubt an eine so grenzenlose Frechheit eines
Menschen, das Ehrenamt eines Abgeordneten anzu­
streben, in d-sten Wahlbettrk taulende von A'b'itern
wahlberechtigt sind, während er das Bewusststin
hat, eine Anzahl von Arbeitern als Lock pitzel ins
Unglück gestürzt zu haben. Die Empörung über
Eder ist denn auch überall eine ungeheure, und
alle anständigen Bürgerkreise wenden sich mtt En>
rüstung gegen Eoer, sowie geaen die De. t'che Vo'ks-
partei. die ihnen eine solche Blamage zumute. Im
Jahre 1897 schon haben nsir die Lockptzelei Ebers
enthüllt, als erfürSchoiSwohl agitierte. Eder
selbst wurde später in Versammlungen wiederholt
interpelliert, und einigemale ivar es in Versamm­
lungsberichten der deuiichbürgerlichen Blätter zu
lesen, da>S Eder die Angab-n des „Arbeilerwille"
als „erlo en" erklärte.— Nin hat Eder in Hart-
berg die Thatsachen selbst nicht mehr zu leugnen
gewagt, und mit Abscheu wendet sich alles, was
Gefühl für Reinlichkeit besitzt, von dem Candidaten
der Deutschen Volk partei ab.
Ein jllösterreich wird in Schillers „Wallen-
stein" Oesterreich genannt. Wie wir wisten,
leider mit Recht. Denn die katholi'che Kirche zählt
16.071 in der Seelio-ge beschäftigte Geist! che,
außerdem in 1033 (I) Oidenshäusern 7770 Mönche
und 13.554 Nonnen, also insgesammt 37 395 Per-
sonen, die vom Beten leben. Aber im Laufe der
letzten Jahre ist diese Zahl noch um ein bedeutendes
gestiegen. Roch ärger als bei uns sieht es aber in
dem gelobten Lande des P'affenthumes, im frommen
Königreiche Spanien, aus. Tort gibt es nach
neueren statistischen E, Hebungen gegenwärtig
21.500 Pfarrkirchen, 2000 Einsiedeleien, 62 Kathe­
dralen, 100 S'istSkirchen, 33 Priestersem mare,
9 Eczbisäöse, 46 B schöie. 543 geistliche Wörden-
träg.r, 1239 Domherren, 692 Geistliche
Kost am Stlstsherrent'sch, 172 Geistliche mit Kälber
Kost an genannlem T >ch, 20.000 Vor änger, 16.931
Vfarraeistiiche, 23.698 criftlicfie Piründenbesitzer
5471 Pra-rkapläne, 10.876 Küster, 5532 Aliar-
diener, 13.224 Hilwpriesier, 5774 Cleriker der nie­
deren W.ihen, 37.363 Mönche, 2290 Novizen, 7802
Laienbiüder, 151 Congregationspriester. 20.550
Nonnen, 1005 Novizen und 1130 Laienschwestern.
Also zusammen 154.517 P klonen, be vom Altare
leben. Angesichts der vielen hundert Millionen, die
durch dieses Heer von Geistlichen dem Nationalver­
mögen entzogen werden, spielt das CulluSbudget
noch eine geringe Rolle.
Dass solche Zahlen unseren Schwarzen in die
Augen stechen, ist selbstv-rständlich. Aber für das
Volk hat die Auöstcht, Oesterreich auf die jämmer­
liche Stufe von Spanien Herabsinken zu sehen,
gerade nichts Verlockendes, und deshalb wäre es
hoch an der Zeit, dem clericalen Nimmersatt ener­
gisch zuleide zu rücken.
Air MlrMntmlchcWligkcitdkr
ScnaldcaioUratcn 1897—1900.*
(Die Socialdemokraten und die volkswirt­
schaftlichen Interessen Oesterreichs.)
In einer der wichtigsten volkswiitichastlichen
Fragen, der Ausgleichsfrage, nahmen die
socialdemokratischen Abgeordneten eine ganz ent-
ichiedene Stellung ein. Sie erklärten, nicht grund-
'ätzliche Gegner eines Ausgleiches mit Ungarn zu
lein, bekannten sich aber als heftige Gegner des
b S tengen Ausglstches mit Ungarn und insolgereffm
auch des Baden i'ichen und Thu n'ichen Aus­
gleiches, der außer der Aufhebung der Getreidezoll­
schwindeleien (Ma ttverkehr) Ungarns au den Ost-
grenaen und einiger Zugeständnisse bezüglich der
Handhabung der viehä zllichen Bestimmungen ander
ösltrreiänsch-ungari'chen Grenze keine Besserungen,
wohl aber die Verschlechterung enihielt,
dass jährlich an 2 1 /z Millionen Gulden österreichi­
scher V r ehrungssteuern an Ungarn übermittelt
we den »ollen.
Sie beantragten, der Ausgleich möge die
Bestimmung enthalten, dass vor Abschluss des­
selben die Höhe der Btttragsleiüun> Ungarns zu
bestimmen sei. Ferner verlangten sie zum Schutze
der Ardeiterichast und der ösierreichischen Industrie
die Einführung der in Oesterreich geltenden
Arbeiterschutzbestimmungen auch für
Ungarn.
Zur Zeit der riesigen Mehltheuerung in
Oesterreich, die von einigen ungarischen adeli en und
jüdischen Händlern in der unerhörtesten Weile zur
Ausbeutung der hungernden Vmksmaffe benutzt
wurde, verlangten sie die zeitweilige Aufhebung der
Getreidezölle.
Ferner nahmen sie gegen die Einführung der
von der Regierung mit den ÄuSgleichSvorlagen ge­
planten Erhöhung der Verzehrüngs-
st e u e r n (Zucker, Petroleum, Bier und Brantwein)
in der schärfsten Weffe Stellung.
Sie bandelten daher auch in diesen Fragen ihren
bei den Candidaturen geäußerten Grundsätzen ent­
sprechend.
Dom wirtschaftlichen Kampfplatz.
(Socialpolitisches.— Gewerkschaftliche?.— Streik.)
Vom Gewerbegerichte.
Graz, 10. November.
Heute Samstag den 10. November fanden vor dem
Gewerbegsrichte mehrere Verhandlungen statt. Vor-
ntzender Landesgerichisrath Unterkreuter, Bei­
sitzer Victor Franz, Chef der Fahrradwerke, und
Alois I e i n d l.
1. Klage der Eisengießer F. W, E W., A. K.,
F. P., I. R. und I M., der Hilfsarbeiter D. W.,
I. M. und I. P. unv des Eisendrehers M. M. gegen
vie Eisengießerei E. Makowski auf Zuckung der
Entschädigung für nicht eingehaltene Kündigunasirist. Es
beanspruchen für die erste Hälfte des Nov. (12 Arbeits-
* Eiehe die vorhergegangenen Artikel „Die Socialdemo­
kraten und die Arbeiterschaft im allgemeinen" in Nummer 57,
„Die Sociaidemokraten und die Berga beiter" in Nr. 58.
„Die Socialdemokraten und die Eisenbahner" in Nr. 59,
„Die Socialdemokraten, die Staatsangcüellten und die
Staa-sarbeiter" in Nr. 60, „Die Sveialdemvkiaien und die
politischen Rechte des Volkes" in Nr. 6t, „Die Socialdemo­
kratie, die HandelSgchiifen und Viinatonaestelitcn" und „Die
Socialdemokraten und der Militarismus" in Nr. 63 deS
tage) die Eisengießer einen Tagkohn von 4 Kronen,
also insaesammt 48 Kronen, die Hilfsarbeiter 8 Kconen
40 Heller, also 28 Kronen 80 Heller, Muzzold
3 Kronen 60 Heller, also 43 Kronen 20 Heller.
Herr Makowski und dcffen Buchiübrer F. Rofina
wenden ein: in der Frbrik sei die Fckriksordnung an­
geschlagen; diese enthalte ausdrücklich vie Bestimmung,
dass das Arbeitsverhältnis jederzeit sofort gelöst
werden könne; ferner, dass der Lohn bei ihnen nach
Stunden berechnet werde. Da seit 25. October die
tägliche Arbeitszeit nur 7 Stunden betrage, könnten
vie Arbeiter nur auf den Lobn für 7stündigen Arbeits­
tag klagen. Nun wird durch Zeugenaussagen festge­
stellt, dass die Fabriksordnung in einem einzigen
Exemplare in der Fabrik anaeschlagen und noch
dazu häufig verdeckt oder verstellt ist. Der Vorsitzende
verweist aus§ 88 der Gewerbeordnung, wonach in
fabriksmäßigen Betrieben eine besondere, nicht im Ge-
'etze begründete Bestimmung über Kündigungsfrist oder
Wegfall der Kündigung nur dann Gcltung besitzt,
wenn sie jedem Arbeiter einzeln beim Arbeitsantritts
mitgetheilt wurde. DaS bloße Anschlagen einer Fabriks­
ordnung genügt nicht. Da Herr Markowski auch darauf
verweist, dass im Arbeitsbuchs die Clausel: „Lohn be­
friedigt" steht, ohne vom Arbeiter angefochten zu
werden, dass also der Arbeiter keinen Lohnanspruch mehr
machen könne, constatiert der Vorsitzende, dass ein solcher
Vermerk keinen Verzicht auf erworbene Rcchte begründe
Die Einwendung des Geklagten gegen die Ansetzung
der Löhne für den zeh"stündigen Arbeitstag erklärte der
Vorsitzende für zutreffend. Wenn in einer Fabrik
Arbeitszeit und Arbeitslohn herabgesetzt werden, darf
der Arbeiter kündigen und verlangen, dass ihm während
der restlichen Zeit gestattet werde, unter den früheren
Bedingungen zu arbeiten. Andernfalls gibt er seine
Zustimmung zu den neuen Derhältniffen. Ein längeres
Verhör entspinnt sich über den Austritt deS E>sen-
drehers Mazzold, in deffen Verlauf Rofina als Zeuge
vereidigt wurde. Aus den Aussagen geht hervor, dass
Mazzold von Rofina am 24. October «ntlaffen wurde,
und dass er weder ausdrücklich zustimmte, noch auch
Einwendungen erhob, sondern nach Erhalt des Arbeits­
buches und des Lohnes sich entfernte. In diesem Still­
schweigen liegt nocb keine Zustimmung; dem Arbeiter
steht demnach die Klage auf Entschädigung zu. Dem
Vorsitzenden gelang eS, einen Vergleich zustandezu«
bringen. Demgemäß wird der Geklagte angewiesen, den
Eisengießern je 33 Kronen 60 Heller, den Hilfsarbeitern
je 20 Kronen 16 Heller bis 10. November tz Uhr
abends bei sonstiger Execution zu bezahlen. Dabei wur­
den 12 Arbeitstage je zu 7 Stunden in Berechnung
gezogen; nur der Eisendreher M. erhielt die Ent-
ichädigung für zehnstündigen Arbeitslohn, nämlich
43 Kronen 20 Heller, weil er entlassen wurde, als
noch der zehnstündige Arbeitstag üblich war. R. S.
iFortsetzung des Berichtes folgt.)
Was aibt's denn Neues?
Graz. 10. November.
(Der Herr Bürgermeister) hat sich gestern im
Grarer Gemeinderaihe vom GR. P o n g r a tz einen
Ordnungsruf geholt. Sein Benehmen hatte aber auch
mit Recht die Geduld des Gemeinderathes erschöpft.
Es wird über die Unterstützung des Kindergarten-
vereines abgestimmt, niemand stimmt dagegen; da er­
tönt auf einmal die Ruhe störend die Stimme des
Bürgermeisteis: „Herr Gememberath Pongretz, Sie
haben nicht mitgestimmt!" Erstaunt dreht stcb alles
dem Frevler zu; Bie all sten Gemeinderäthe sagen schiull
die Paragraphen der Geschäftsordnung her, ob sie nicht
doch einen vergessen haben. Nein, sie finden keinen,
worin geschrieben stünde, dass man bei jedem Punkt
für oder gegen stimmen muss, dass man sich nicht der
Abstimmung enthalten kann. Warum also diese
Störung des Gemcinverathes durch den Bürgermeister?
Die Sache ist unklar; träumte der Bürgermeister
vsilleicht so lebhaft, dass er aus dem Schlaf sprach?
Auch das nicht, denn, wie ihm der GR. Pongratz den
Ordnungsruf ertheilt, bleibt er steif und fest dabei:
jeder Gemeinderath muss stimmen, entweder dafür oder
dagegen. Die Gemeinderäthe denken nach: die meisten
von ihnen find doch schuldbewusst. Wie oft haben sie
nicht mitgestimmt, wenn sie dachten, die Sache w rke
doch so wie so angenommen, da sich keine Opposition
dagegen gezeigt. Die Geschichte ist unheimlich.
Wie wenn der Bürgermeister auch sie so scharfen
Auges beobachtete, wie die zwei Socialdemokraten? Da
kann es ihnen bei der Wahl schleckt geben, wenn die
W -Hler erfahren, dass sie bei der Abstimmung über
Aufiiellung einer Petroleumlampe aus Bequemlichkeit
nicht mitgestimmt haben. Aus B quemlichkeir: das ist'S,
das ist das Entscheidende. Aus Bequemlichkeit darf man
ich bei unwichtigen Dingen der Abstimmung enthalten.
mit freier
„AroeUcrwiüe"


[ 2023-06-29 10:35:52.211 - 19001111 - Seite 4 ]
Aber nicht au? Princip, wie die zwei Socialdemokraten,
die ihre Stellung als Opposition bei Punkiev, die sie
nicht bekämpfen nicht anders kennzeichnen können, als
indem sie sich der Abniinmung enthalten. Ja, saat der
Bürgermeister, dann sollen die zwei Socialdemrk aten
reden. Nun, dem Manne kann geholfen werden; unieie
Genossen können die Schleusen ihrer Beredsamkeit bei
jedem Punkte der Tagesordnung öffne»; aber dann
wird der Herr Bürgermeister erst reckt nicht zufrieden
sein. Ihm können es die Socialdemokraten eb.n nie
recht machen. Allerdings haben sie tiescn k>"geiz auch
gar nicht und sie lassen den Herrn Bürgermeister sich
heimlich über sie ärgern, wie cr will. Nur wenn er sich
herauswagt, wie gestern, und sich blamiert, ertheilt
mdn ihm den Ordnungsruf und sagt ihm: „Setzen
Sie sich!"
(Der Prälat vom Stift Rein als Müller-
meister.) In der „Gruzcr Zeitung" (Amtsblatt) vom
8. b. ist folgende Firma.Elntragung zu lesen;
Firm. 1012
Emz. II 233d/2.
Firma-Eintragung.
Dom k. k Landesgerich e Giaz, Abth. IV.» wird
bekannt gemacht, dass die Eintragung der Firma
„Haslack-Mühle des Stiftes Rein" bezüglich der vom
Stifte Rein in Haslach bei Wildon betriebenen Mühle
und Stampfe in das Handelsregister für ErzAsirmen
mit dem verfügt worden ist, dass der s e w e i l i g e
Prälat des Stiftes Rein die Firma mit „Haslach-
Mühle des Stiftes Rein" zeichnen wird.
Graz, am 31. October 1900. 3013
Es ist sehr erbaulich, mit welch überirdische Binnen
sich die Geistlichen befasien! Der Prälat vom Strst
Rein muss in seiner freien Zeit Briefe und Rch-
nungen über Mehlbestellungen unterschreiben.' Ob der
jeweilioe Prälat wohl den Befähigungsnachweis für
das Müllereigewerbe erbringen wird, den die Eleri-
calen immer verlangen und auf die Industrie aus­
dehnen wollen.
(Der Gemeinderath hat mit der Tramway-
gesellschaft) folgenden neuen Vertrag geschloffen:
1. Die Gesellschaft darf von ihren Arbeitern und An­
gestellten in der Woche nicht mehr uls 56 Stunden
effectiver Arbeit fordern, was einer effektiven Arbeit
von acht Stunden im Tag entspricht. Jeder
Arbefter hat nach 224 Arbeitsstunden Anspruch auf
einen bezahlten Ruhetag. Der Turnus wird vom
Betriebsleiter bestimmt. 2. Der Taglohn der erwachsenen
(über 18 Jahre alten) Arbeiter und Angestellten muss
mindestens Z Kronen 84 Heller betragen. 3 Die
Gesellschaft muss ihren Arbeitern und Angestellten, die
zur Wasfenübung eingerückt sind, den Lohn u n«
verkürzt ausbezahlen. 4. Die Gesellschaft darf
ihren Arbeitern und Angestellten keine Abzüge
vom Lohn für die Unsallsversicherung machen, sie muss
vielmehr die Versicherungsprämien aus Eigenem be»
zahlen. 5. Es wird eine Krankenkaffe gegründet, um
den von einem Arzt der Ge>ellschaft als krank erklärten
Arbeitem und Angestellten auf zwei Monate den
vollen Lohn zu sichern. Diese Kaste wird unterhalten
durch monatliche, von der Gesellschaft zu leistende Bei»
träge, die ein Procent der ausbezahlten Löhne betragen
müffen. Sollte dieser Betrag ungenügend sein, so
muss die Gesellschaft ihn ergänzen, so dass die
von den Delegierten der Arbeiter und Angestell­
ten zu verwaltende Kaste functionieren kann. Die Ge­
sellschaft wird im Ausschuss durch einen Delegierten
vertreten sein. 6- Die Gesellschaft wird jährlich in die
Altersversicherungckaffe tz Procent vom Lohne jedes
definitiv angestellten Arbeiters oder Beamten einzahlen.
Davon zahlen die Arbeiter 2 Procent, die Gesellschafl
4 Procent. Die neuaufgenommenen Bediensteten wüsten
nach einem Jahre definitiv angestellt weiden. Zu.
gleich muss die Gesellschaft für sie an die Altersver»
jorgungskaffe 4 Procent ihres bis zur Anstellung be­
zogenen Lohnes emzahlen. 7. Ueber alle Slreiligkeften,
die aus den vorstehenden Bestimmungen entipringen,
wird von einem Schiedsgericht entschieden, das
zur Hälfte von den Angestellten und Arbeitern, zur
Hälfte von der Gesellschaft ernannt wird. Bei Stimmen­
gleichheit wählt das Schiedsgericht einen Obmann. Kann
es sich auf niemand einigen, so wird der Obmann von
dem gewerblichen Schiedsgericht bestimmt.
Das ist endlich ein Vertrag der Gemeinde mit der
Tramwaygesellschaft, der sich sehen lassen kann. Die
berechtigten Wünsche der Tramwaybeoiensteten find be­
rücksichtigt, die Arbeitszeit eine entsprechende, der Mini­
mallohn garantiert, die Familie des Bediensteten bei
Einberufung des Ernährers zur W-ffenübung, bei Er­
krankung und bei Arbeilsunsäbigkeit im Alter vor dem
Hunger geschützt. Es ist gewiss überflüssig? noch hinzu­
zufügen, das- diesen Vertrag mit der Tramwaynesell-
schaft der Gemeinderath von— Roubaix in Frankreich
abgeschlossen bat, der eine socialvemokratiicke Metirlieii
besitzt und die Interessen der Bevölkerung sowie der
Bediensteten und Beamten i cr „Compagnie des
Tramways de Roubaix et de Tourcoiug 1 gane
anders s,u wahren weist, als der deulichuationale Ge-
memderath vv" G>az oder der ch vtHdpc'ciale in Dien.
;gin Kind verbrannt. Am 9 d. M.. mit;
mitt kam in einem H use in St. P ter ein Kind
zu nabe zu dem Ofen, ja 'ess dessen Kleiner zu
brennen avfi ngen. Das Kmd erlin viele Brand­
wunden una wurde mittels Retiungswagens in das
Slädti'che Spital -gebracht,
(Ein Einbrecher gefährlicher Sorte gefangen.)
Gestern, 9. v., gelang cS der Polizei einen gejährlichen
Einbrecher in der Peison eines gewissen Ludwig
Z m o l i k zu verhaften. Derselbe hatte in der Re­
daction der „Tagespost" am 2. d. einen verwegenen
Diebstahl verübt und dürste auch mehrere Einbrüche in
Baierdorf und Graz verübt haben. Er wurde dem
Landesaerichte eingeliefert.
(Unglücklicher Sturz.) Donnerstag den 8. d.
wurde vom Bahnhöfe crn Mann mittels Retiungs­
wagens abgeholt und in das Barmberzigen-Spital ge­
bracht. Derselbe war in Feldback von einem Holzwagen
geftürtt und erlitt eine schwere Gehirnerschütterung.
(Dämon Alkohol.) Gestern nachmittags gicng der
Hausbesitzer Franz E r b e l in stark angeheitertem Zu­
stande in das Geschäft des G.mischtwarenbändlers
Anton Fink in der Calvaiienbergslrahe Nr 40 und
fiel dortselbst infolge seines Zustandes zu einem Aus-
lagckasten, zerschlug dabei eine Glaslafel und zog stck
hievurch an der linken Halsseite eine anscheinend schwere
Schnittverletzuny zu. Eibel, welcher sich hierauf noch
selbst nach seiner in der Calvariewrergslraße Nr. 45
befindlichen Wonnung begeben hatte, wurde von doit
mittels Rettungswagens in das Allgemeine Kranken­
haus überlübrt.
(Straßensperre.) Vom Montag den 12. d. an
wird die Frredrichgasse in der Strecke von der Zimm. r-
platzgaffe bis zur Grazbachgaste wegen Verlängerung
des Wasserleitungs-Strvßenhaup'rohres für den Wagen-
verkehr bis auf weiteres abgeipeirt.
(Unfall) Am 10 d. M. um halb 9 Uhr früh
ereignete sich nächst der Elisabeth-Volksschule ein be­
dauerlicher Unfall, indem das Pferd eines Militär-
Oberarztes vor einem Wagaon der elektrischen Stadt­
bahn, der gerade heranrollte, scheute und sich so heftig
aufbäumte, dass der Reiter das Gleichgewicht verlor
und zu Boden stürzte. Der Gestürzte wurde in an­
scheinend bedeutend verletztem Zustande mittels eines
F>akers nach dem Garnisonsspital gebracht.
(Plötzlicher Tod) Am 9. Ü.M., abends, stürzte
die Forstmeisterswttwe Bertlia Wurm» als sie sich
auf dem Wege ins Theater befand, plötzlich zusammen
und verschied in wenigen Minuten an einem Herz-
schlag. Die Leiche wurde in die Todtenkammer des
Städtischen Spitals übertragen.
(Vuchdruckergesangvereiu „Vorwärts".) Wie
wir bereits gemeldet haben, findet Sametag den 17 d.
in der Steinfelder Bierhalle ein UnterhaltungSabend
statt, zu welchem eS gelang, die beliebte MooSkirchner
Musik zu aewinnen.
Aus dem Gerichtssaale.
10. November.
(Schwindlerinnen.) Zwei Frauenspersonen, die
Taglöunerin Marie Wcißenbacher und die Wirtschafterin
Marie Linni, hatten sich heute wegen eines originellen
Betruges vor dem Schwurgerichte zu verantworten.
Die Angeklagte Linni war bei dem Gelbgiißer Albert
Selig in der Baumasse als Wirtschafterin bediensiet
und wusste von diesem, dass er sein väterliche- Erb-
theil bei seinem in Röwersdorf in Schlesien wohn­
haften Bruder Franz Selig aufbewahrt habe. Sie
fasste nun den Plan, von dem in Röwersdorf
wohnenden Selig durch Zusendung von finaierten
Briefen Geld herauszuschwindeln und wusste die
Weißenbacher, vie ihre Freunvin ist. und der sie ihren
Plan mitgetheilt hatte, zur Mithilfe an dem aus­
zuführenden Schwinvel zu bewegen. Die Weißenbacker
hatte sich die Linni deshulb gewählt, weil deren
Hani schnft eine gewisse Aehnlichkeit mit der des Albert
Selig hatte. Im Februar dieses Jahres schrieben nun
die beiven Frauenspersonen den ersten mit Albert Selig
unterzeichneten Bries nach Röwersdorf. In diesem Brief
verlangte der angebliche A bett Selig, sein Bruder mö >e
ihm 200 Gulden schicken, da er diese zur Vergrößerung
des Geschäftes biauche. Da Franz Selig in Röwers-
borf ras Geld nicht lofoit schickte, ließ die L>nni
abermals durch die Weißenbacker an ihn schreiben.
Dieser zweite Bries enthielt die Mittheilung, dass
Albert Selig krank sei und daher das Geld sckon
dringend benöthig». Auf das hin schickte nun Franz
Seli i in Röwersdorf thatsächlich an die ihm angegebei'e
Adresse seines Bruder-— die aber in Wirklichkeit di
der Weißenbacker war— einen Betrag von 461 K.
Als der Geldbriefträier unter der angegevenen Adresse
den Albert Selig nickt anriaf. stellte v,e W.ißenbacker
die Lmni als die G >'. kers.
Lehle Nachrichten.
Die Italiener in Opposition?
Wien, 10. November. (Telephon-Nach­
richt des „Ardeiterwille".) Die
Italiener Tirols erlassen einen Wahlaufruf, in
welchem sie sehr oppositionell thun. Es kö"ne kein
ehrenhafter Trentiner der gegenwärtige» R g'.erung
auch nur eine Vorlage bewilligen und fei sie die
un chulvigste.
Dentschnationaler Muth.
Wien, l0. November. (Telephon-Nach­
richt des „Arbeiterwill e".) Gestern
abends verweigerten in Oberleutendorf bei Teplitz
die Deutschnationalen den Arbeitern den Eintritt in
eine Wäylerversammluna. Es kam dabei zu großem
Krawalle; die Versammlung konnte nicht statt»
sinken.
Antisemitische Wahlmanöver.
Wien, 10. November. (Telephon-Nach­
richt oeö „Ardeiterwille".) In Pilsen
fanden gestern abends antiiemiti chr Demonstra­
tionen statt. Die sich gegen den focialdemokratiichen
Candidaten C z e r n y richteten, den vie Antisemiten
in üblicher Niedertracht beschuldigten, er habe einen
Revers unterschrieben, wo er sich zur Bekämpfung
des Ritualmordglaubcnö verpflichtet. (! l)
Der Proeess Hilsner.
Wien, 10. November. (Telephon-Nach­
richt des „Arbeiterwille".) Heute wurde
ein Brief eines Soldaten verlesen, der die Photo­
graphie eines Mädchens namens Klima einsendet,
mit dem er 1898 bekannt war, und anfragt. ob
das die jetzt ermordete Klima fei. Es werden Unter-
uckungen darüber einaeleitet.
Die christlichsocialen Freunde Ungarns.
Wie«, 10. November. (Telephon-Nach­
richt des „Arbetterwille".) Die Präger
„Politik", das Organ der Alttschechen, äußert sich
über die Haltung der Christlichsocialen zur bosni­
schen Bahnsrage: „Dass sich die antisemitischen
Größen ob dieses Antrages Schlesingcrs nicht
schämen, kann schließlich nicht überra'chen. Man
ist den Charakter- und Gesinnungswechsel dieser
Partei schon längst gewöhnt. Ober sollte vielleicht
die christlichsociale Pmtei auch schon für den
ungarischen Ausgleich gewonnen sein?"
Der böhmische Landtag.
Wien. 10. November. (Telephon-Nach­
richt v eS „Ardeiterwille".) Der böhmische
Landtag ist für den 17. December einberufen. Neben
dem üblichen Arbeilsprogramm, dem Budge Provi­
sorium und nach der Brantweinsteuererböhung stehen
andere actuelle Angelegenheiten zur Berathung—
die Wahlrefvrm aber nicht.
Wahlsieg in Neumarkt.
Graz, 10. November. Bei den Wahlmänner-
wahten in Neumaikt (II. Wahlkreis) wurden die
socialdemokratischen Wahlmänner Ge­
nossen Schwarz und Karner mit 47 Stim­
men gegen 26 deutsdingtionale »nd 2 (I) clertcale
Stimmen gewählt. Im J'hre 1897 waren dort
clericale Wahlmänner gewählt worden.
- Deutsche BerelaS-Druckerei uud Vala-Sanstav Dra»
Ekarsthümerr Johann Dcjcl.— Herausgeber: Florian DcSßler.— Lcraatworllichcr Redacteur: Michael Lchacherl.—


[ 2023-06-29 10:35:52.211 - 19001111 - Seite 5 ]
1. Beilage in Ur. 64 des „Arbritrrrvillr" vom 11. Uovrmdrr 1900.
Aus dem Grazer Gemeinderalhe.
(Ordentlich.' Sitzung vom 8. Rovemb«, 1900.)
Kleinstä-tisches.
ER Dr. Gotisch stellt erne Anfrage» ob der
Stadtratn dem Ueberhandnehmen jüdischer Ramsch« und
Schleudcrkaufladen entgegentreten wolle. Er verweist
auf den Üundenfang, daS „Brunnerlche System" und
das ..Sconto-Album".
Was ist's mit der Freiwilligen Feuerwehr?
ER. Gen. Resel stellt folgende Annage:
„Im April d. I. stellte ich der» Antroa. der
Sladtrath werde beauftragt» sich mit der Leitung der
Grazer Freiwilligen Feuerwehr ins Einvernehmen zu
setzen, ob diese Corporation mit Hinblick auf die
Wichtigkeit dieses Institutes für die Studtgemeinve
Graz nicht geneigt sei, dem Gemeinderathe ein Cou.rol-
recht über die Gebarung desselben einzuräumen. Da
seit der Zuweisung dieses Antrages an den Stavtrath
bereits ein halbes Jahr verflossen ist» stelle ich an den
Herrn Bürgermeister als Vorsitzenden des Stavtrathes
die Anfrage, weshalb dem Gemeinderathe über diese
Sache bis heute noch kein Bericht erstattet wurde/"
Der Bürgermeister beantwortet diese An-
fraae und sagt» es seien Erhebungen in ver Sache be­
reits aepflogen worden» es seien aber noch welche zu
pflegen. Es sei die Sache also keineswegs eingeschlafen.
Er werde aber die Anfrage in einer der nächsten Sitzungen
beantworten
Für städtische Bedienstete.
Weiters (ragt GR. Gen Resel den Bürger«
Meister, was es mit seinem Ende Juli dieses Jahres
gestellten Antrag wegen d-flnitiver Anstellung des
Schlossberg-sieuerwächlerö sei. Dieser Antrag sei seiner­
zeit von den vereinigten Sectionen IV und VI dem
Stadtrathe zur neueilichen Berichterstattung zurückoer-
wieien worden. Um dieselbe Zeit ist auch der Stadtrath
durch Gemeinderathsbeschluss beauflragt worden, wegen
definitiver Anstellung der Feuerwehr wertere Er­
hebungen zu pflegen. Ferner sei Milte v. I. vom Ge«
meinderatre beschlosien worden» über das Ansuchen der
städtischen Strahcnarbeiter um Lohnaus-
besierung ein Ccin,£ einzusetzen» welches sich m,t dieser
Angelegenheit desasien sollte. Da man trotz der langen
Zert, die seit dem Antrage verflossen ist» von Verhand­
lungen nichts hört» fragt Gemeinderath Resel den
Bürgermeister, ob er darüber Auskunft zu geben ver­
mag, wie lange es noch dauern dürfte, bis die armen
Strasienarbeiter endlich einmal eine Antwort auf ihre
Engabe erhalten.
Der Bürgermeister erwidert, dass er auf
diese Anfragen in einer der nächsten Sitzungen ant­
worten werde.
Was ist's mit der Wahlreform?
hieraus frägt GR Gen. Resel ren Bürger­
meister» was es mit der Vorlage der neuen Gemeinve-
wablieform sei. Er sagt, im Juli dieses Jahres wurden
vom Herrn Bürgermeister außerordentliche Gememde-
rathsfitzungen behufs Berathung über die Aenderung
der Gemeindeordnung und der Gemeindewahlordnung
anberaumt- Die Sitzungen unterblieben jedoch,
weil— wie angegeben wurde— ein Todesfall in
der Familie deS Referenten vorgekommen ist. Seither
feien Monate verflosien» und trotzdem nicht nur die
rechtlose Arbeiterschaft» sondern auch lausende Gewerbe­
treibende, die durch die Aenderung ver Steuergesetze
daS Wahlrecht für den Grmsrnderath verloren» auf die
Gemeinvewahlreform warten, sei dieselbe seither ver­
schollen.
Resel stagt, ob damit etwa gewartet werden
soll. b>S das Trauerjahr in der Familie des Referenten
vorüber ist, oder ob etwa am Ende gar wieder die
Angelegenheit deshalb nicht berathen werden könne,
wer! der Beiichterstalter die Acten darüber— so wie
seine,zeit— im Ueberzieh.-r vergeffen hat. (Heiterkeit.)
Ich stelle nun an ven Herrn Bürgermeister die
klare und bündige Anstage: „Was ist es mit der
Gemeinvewahlreform?"
Der Bürgermeister antwortet, die Gemeinveordnung
und die Gemernd.waülrefo'm seien in der Rechisiection
vollkommen durchberathen und seien auch seinerzeit >m
Drucke erschienen. Diese Vorlagen sollten auch vor den
Gemeinberath gelangen. Wie sich aber die Arbeiterschaft
dagegen ausgesprochen habe, so haben sich auch manche
Gemein berathe, rie nicht den Arbeiter-, sondern den
bürgerlichen Kreisen angehören» gegen die vorliegende
Wahlresorm ausgesprochen...
GR. P o n g r a tz: „Denen war sie noch zu gut!"
Büraermeister:.•• aber in einem anderen Sinne
als vie Arbeiter. In Bezug auf die Wahlrrform be­
stehen mancherlei Meinunasverschiedenheiten und es
werde sich zeigen» ob sich die Rech s'ection ent­
schließe. die Wahlresorm auf die Tagesordnung
des Gemeinderatbes zu bringen. Der Bürgermeister
habe keinen Einfluss auf eine Section, damit diese
einen Gegenstand auf die Tagesordnung des Ge»
meinderathes ansetze. Es wäre nur möglich, dass das
Präsidium einen solchen Gegenstand in der Form
eines Dringlichkeitsantrages in den Gemeinderath
werfe. Dieser Vorgang wäre aber etwas Uner­
hörtes. Er müsse auch heute betonen, dass er die
Wahlreform wünsche, und es wäre ihm sehr angenehm,
wenn diese im Gemeinderathe durchberathen werden
lönnte. Die übrigen Anfragen R'sels wird der Bürger­
meister in einer der nächsten Sitzungen beantworten.
Das Austragen der Wahllegitimationen.
GR. Genosse Resel mmmt wegen der
mangelhaften Zustellung der Wählerlisten das Wort
und jagt, es seien ihm schon wiederholt Beschwerten
zugekommen, dass die Zustellung der Wahllegitimationen
äußerst mangelhaft erfolgt. Es komme vor, dass die
Legitimationen oft einfach auf die Stiege oder aus die
Thürschnalle gelegt werden. Im Hinblicke darauf, dass
nun auch bald die Zustellung der Wudlleaitimationen
sür die fünfte Curie des Reichsrathes erfolgen werde
und Unzukömmlichkeiten bei den Wahlen durch einen
solchen Vorgang bei der Zustellung geradezu gefördert
werden, stellt GR. Resel an den Bürgermeister die
Anftage, ob er Bereit sei, alles voizakeh en, dass den
Wählern die Wahllegitimationen womöglich in die
Hand zugestellt werden.
Der Bürgermeister sagt, es sei n i ch t möglich,
den Wählern die Legitimationen persönlich zu über­
geben. Wollte man das thun, so brauchte man
mindestens um zebn Diener mehr.
Die Verwahrung des GR. Pongratz.
Beim nächsten Punki: Erhöhung der Subvention
sür die Schule des Steierm. Musikoereines, erklärt
GR. Pongratz, er sei mit dem Antrage Schmivg
einverstanden. Er gebe diese Erk ärung aus dem Grunde,
weil der Bürgermeister es sich früher heraus­
genommen habe, öffentlich zu erklären, dass Redner
b i einem Punkie der Taae-orrnung nicht abgestimmt
hab?. Er wüffe feststellen, dass so etwas ungehörig
sei. Der Bürgermeister habe nichts zu thun, als das
Abstimmungsergebnis bekannt zu geben Gegen das
Benehmen, das der Bürgermeister manchmal zu be­
obachten pflege, müffe er sich ganz entschieden ver­
wahren.
Der Büraermeister bemerkt, er habe das Recht,
festzustellen, wenn ein Gemeinderath nicht mitstimme
GR. Pongratz: „DaS steht nicht in der Ge­
schäftsordnung !*
Bürgermeister: „Ich muss überhauvt fest­
stellen, dass die Herren Resel und Pongratz gewöhnlich
gar nicht stimmen. Sie sagen nichts und stimmen auch
nicht. Das läset sich nicht vereinbaren mit der ganzen
Stellung eines M tgliedes des Gemeinderatbes. Ich
habe nur festgesrellt, dass GR. Pongratz nicht mit«
gestimmt hat.""
GR. Pongratz: „Das steht nickt in der
Geschäftsordnung! Ich habe daS Recht, mich dagegen
zu verwahren!"
Gegen die clericaleu Pflanzstätten.
Das Ansuchen des Institutes ver Sckui>chwestern
in Algersdorf um eine Unterstützung wird nach dem
R-se-at des Dr. G o lisch abgelehnt.
Dicebürgermeister S e l b a ch e r, der Erfinder des
Selbacher-Oeles, spricht für die Unterstützung der
Pfofftnschule.
GR. Dr. v. S t e r n b a ch wendet sich gegen Sel«
bacher und saat, ein frech ltlicker Gemeinderath erfülle
nur seine Pflicht und Schuldigkeit, wenn er gegen
Tendenzen, wie sie in dieser Art von Schulen gezüchlct
werden, Stellung nehme. Diese Schulen seien d>e
Z u ch 1 a n st a l t e n für die T-nvenz, die freiheitlich
gesinnten Männer auS dem öffentlichen Leb n zu ver-
vrängen und an ihre Stelle Dunkelmänner zu
setzen. Wenn es sich um eine c l e r i c a l e Propaganda,
um ein clericales Wahlmanöver u. j. w. bandle,
sei Gels im Ueberfluffe vorbanden, denn in
diesen Kreisen, bei den Klöstern und Orden, herrsche
rie größte Wohlhabenheit, und gerade diese seien es.
bei denen das Vermögen immer wachse, da sie auch
keine Bedenken tragen, aus ven ärmsten Kreisen des
Volkes das Geld heranzuz eben. In Opferbüchsen werde
gesammelt, wozu aber das Geld verwendet werde, wiffe
man Nicht Bei einem Unglücksfalle h)be Redner in
ven Sammellisten im westaus größten Taeile die
reichen Klöster vermisst Redner befürwortet ven
Sectionsantrag, du der Gemeinderath nicht die Pflicht
liabe, reiwe Leute noch reicher zu machen. (Sehr
richtia I)
Was sich der Bürgermeister heraus­
nimmt!
Nach vebatteloser Erledigung einer Reihe Geschäfts»
stücke referiert GR. h a i m über eine Unterstützuag
des Vereine? für Kindergärten. Nach der Abstimmung
erlaubt sich ver Bürgermeister zu sagen: „Ich bemerke»
dass GR. Pongratz nicht dafür gestimmt har."—
GR. Pongratz: „Warum wird das eigens gesagt?
Ich bin nicht dagegen, ich stimme einfach nicht mit."
— Bürgermeister: „Die Herren Gemeinveräthr
haben die Pflicht, mlzustimmen over zu erklären, dass
sie sich der Abstimmung enthalten." (Allseitiger
Widerspruch.)
GR. v. Schmid: „Ah, das gibt's nickt!"
GR. Dr. Goltsch: „Das ist nickt richtig!"
Mittheilungen aus nah und fern.
K tx C a *t
Brief aus Krain.
(Original- Lorrespondevz des „Arbeiter»
will e".)
Laibach, tz. November. Unsere Vermuthung sckeint
sich zu erfüllen: die Liberalen, die immer das Maul
voll nehmen, wenn eS gilt, über die Unanständigkeit
anderer Leute zu reden, triumphieren über das sogenannte
„Stinktiuer" der Clericalen. Das slovenischliberale
Blatt „81ov. Narod“ sank unter das Niveaus des
clericalen „Stov. List“, welber bisher als Typus der
geistigen und moralischen Deikommensieit galt...
Die Liberalen haben eine fürchterliche Schlappe er»
litten und dazu noch im Cenlrum ihrer wackligen
herrschait, in Laibach. In einer von ihnen ein berufenen
Wählerre.sammlung kamen die Socialdemokraten zu
Besuch und— die Besucker hatten die Mujoriiät. Der
liberale Candivat der 5. Curie, Lehrer I e l e n c, ent«
wickelte sein „Programm"; leider glaubten ihm die
Anwesenden nicht alle die schönen Eclösungsworte und
die veisbiedenen Redner hielten ihm trotz des wüsten
Geschreies der liberalen Intelligenz die Sünden dieses
erbarm" chen bürgerlichen Liberalismus vor. Der Schluss
war unerwartet: ver Herr Candrdat brannte nämlich
seinen W'hlern durch!
Dre am nach len Tage stattgefundenen socialvemo»
kratische Wahlervers mmlung, in der Gen. Kopac
vor einem bedeutenven Publikum sein Referat hatte,
nahm einstimmig die Canvidatur des Gen. Kopac
für die 5. Curie an. Ebenso eine sehr gut besuchte
und begeisterte Versammlung in Domschale bei Laibach,
einem Orte, der noch unberührt ist von ollen fremden
Einflüssen, in dem sich aber der Socialismus gleichsam
von sich selbst mit natürlicher und für die Philister
erichreck-nder Vehemenz entwickelte.
Wir find jetzt mitten im Kampfe und die Angriffe
unserer Gegner als auch unsere Abwehr ist immer
intensiver. Und was für Gegner wir haben! Einen
noch in voller Blüte stehenden, bis ins Mark reac-
lioi'ärcn Clericalismus, der „Korruption, Lüge, Ver»
leamvung" als Princip besitzt. Unv der Liberalismus,
diese moiscke Leiche, die ihre Ausdünstungen nochmals
gegen den Fortschritt sendet. Die Candidaten beider
Parteien wachsen wie Pilze aus dem Erdboden und
dies ist ein unverkennbarer Beweis der sterbenden
Macht. Unser Liberalismus wftd nie seinen natürlichen
Entwicklungsgang nehmen, wie z. B. der deutsche,
wesi ihm die junge Idee des Socialismus zu stübe in
den Weg trat. Wohl vermochte er es noch, dem Cleri»
calismus einen Stoß zu versetzen— dies war aber
fein letzter Kraftaufwand. Die lächerlichen Angriffe auf
uns bedeuten nur Kunstgriffe des verendenden allen
Gauklers, zu denen man wohl lacht, die man aber
nicht ernst nimmt. Unv wir lachen herzlich— dicS
mögen sich die biederen Schreibkulis um den „Stov.
Narod“ gesagt sein lassen!
In den Reiben der Christlicksocialen scheint eine
gelinde Unzufriedenheit gegen die Candivatur des an
Stelle des rücktretenven Dr. Krek um das Mandat
sich bewerbenden Dr. äuöteräiü zu gähren. Dr.
§jsttr§iö, der Schwärzeste der Schwarzen, ein Mann,
dem man üble Eiaenjchasten nachrühmt, der „belebende
Kern" der clericalen Genossen schastsbewegung. welche
sich schon längst als eine gewöhnliche Ausbeutung
unwiff nder Bauernelemente durch Aktiengesellschaften
en'p.ppt hat,— dieser Dr. ÜuSteiöiü hat Kühnheit
genug, zu kandidieren! Und das empörte so rar die
wenigen ehrlichen Elemente unter den Christlichsccialen.
Man dört sogar munkeln, diese wenigen ehrlichen
Seelen würden öffentlich diesem— sogen wir— be»
rühmten Manne cntgegentreten. Das Sonnta.isgewanv
des Clericaltsmus, dcr „chrinliche Socialismus", be­
ginnt eben auch bei uns rufia zu werden... Ins»
besonders ist der „Arbeitersüürer" Goslinäar empört,
dass man ihm ein Mandat nicht einmal— in Aus­
sicht stellt! Gostinöar ist überkamst ein Curiosum, wie
rie „Anständigkeit" ve? ,,8Iov. Narod“ und die
Wahrhaftigkeit des „Aovsaso“. Wir aber lachen immer
herzlicher.... ^ddftns.


[ 2023-06-29 10:35:52.211 - 19001111 - Seite 6 ]
Steierurark.
Druck» 9. November. (Verhütetes U tt.
l ü ck.) Wie uns von zuvnlässiger Seite ir.ilgeitjeilt
roitö, wurde durch Die Besonnenheit eines Zuassührers
e>n groß s Unglück verhütet. Der Vorfall w-r folgen­
der: Am 8- November, abends 8 Uhr, fuhr der Zug
Nr. 140 nach Krieglach. Die Scheibe stand auf „Fiele
Fahrt". Als der Zug in die Staiion einfuhr, rannten
die Conductcure des in der Slation verschiebenden
Zuges mit ihren rothen Lichtern wie rasend dem Zuge
entgegen. Der Maschinführer oab Controdamp' und brachte
den Zug glücklich beim Kilometerstein 128 3, kauni
einen halben Meter vom anderen Zuge entfernt, zum
Stehen.
Marburg, 9. November. Die Bäckergehilfen hielten
gestern den 8. d. im Gasthause „Zum Bierjakl" eine
Bereinsver'ammlung ab, in welcher energischer Protest
gegen die Haltung der Meister in der Frage des E r-
satzruhetages erhoben wurde. Genoss; I o v l-
bauer brachte den sehr zablreich Erschienenen sein
aussührliches und packendes Referat und wies die Zu­
hörer daraus hin, dass einzig und allein die social­
demokratische Partei für den Bäckerarbeiter eintreten
kann und in Wirklichkeit auch eintritt. Anschließend an
diese Pereinsverjammlung eröffnete Gen. M a y t n e r
eine Wahle-vcrsammlung, in welcher er den Dersowm-
lungetheilnehmern ans Herz legte, die kurze Zeit, welche
bis zu den Gemeinderathsivahlen reicht, kräftig auszu-
nützn und ihre ganze Agitalionskroft den bevorstehen­
den Wahlen zu widmen.
— Gemeinderathswähler, Achtung!
Die Gemeinderathswahlen am 19, 26. und 29. d. M.
sind geheime Wahlen. Die Wahlzettel werden von den
Wählern zusammengefaltet gleichzeitig mit der
Wahllgitimation bei der WaKlcommisslon übergeben
und von dem betreffenden Wahlcommisiär unbe­
sehen in die Wahlurne gelegt. Jeder Wähler kann
sonach unbeeinflusst, nach seiner freien Ueberzeugung
wählen. Die Stimmzettel der Arbeiterpartei werden
jedermann in geeigneter Wcise zukommen.
— Die Brunndorfer Gemeindegewaltigen wollen
die Personaleinkommensteuer nicht als eine directe
Steuer anerkennen— rothen Wählern gegenüber we­
nigstens. Der gelehrte Gemeindesecretär wird in Kürze
eines Befferen belehrt werden.
St. Stephan am Gratkoru, 9. November. (Liebe
deinen Nächsten wie dich selbst. Liebet
eure Feinde.) Diese schönen Worte hört man oft
unsere Priester auf der Kanzel sagen und liest man
auch in frommen Büchern, aber auch thun, so viel als
kS nach unseren heutigen Verhältnissen eben möglich ist,
ja Bauer, das ist eben etwas anderes. So muss sich
unser Herr Kaplan P. Wolfgang auch denken,
sonst könnte er nicht Schulkinder dazu benützen, ihren
eigenen Eltern seine Drohungen zu überbringen, wie
er eS mit dem Sohn des „Gamswirtes" that, weil
dieser sein Local zu einer socialdemokratischen Wähler-
Versammlung hergab. Der Herr Kaplan ließ ihm näm­
lich sagen, dass er nie mehr sein Local betreten wird.
Aha, jetzt wiffen wir, warum uns in Fnesacb kein W rt
sein Local zu geben getraute. Zum Glück macht sich
der betreffende Wirt nichts daraus, da erstens der Herr
Kaplan so immer vor seinem Gasthaus vorüber fuhr,
obne ei,-zukehren, und zweitens ist er vernünftig genug,
sich von niemandem vorschreiben zu laffen, wie er seine
Locale, für tte er Steuer zahlen muss, benützen darf.
Aber das weiß der Herr Seelsorger auch, dass von ihm
allein kein Wrrt leben kann, und so meint er es aucb
gar nicht. Wie er es meint, ist leicht zu errathen, sonst
hätten sich die Friesacher Wiite nicht gefürchtet, ihre
Locale zu Versammlungen herzugeben; ja, ja, ein guter
Hirte kennt seine Schafe und seine Schafe kennen ihn.
Und dann noch eines. Herr Kaplan, ein anderesmal
benützen Sie nicht mehr Schulkinder, denen Sie als
Katechet die Lehren der christlichen Liebe und Duldung
in der Schule beibrinaen. zu Boten des Ausdruckes
eines der Brust eines Priesters unwürdigen Gfühles,
insbesondere, wenn es den Vater des Kmdcs betrifft.
Was wird sich wohl das Kind einerseits denken, welch
große Sünde, welch Verbrechen sein Vater begangen
hat mit der Hergäbe des Locales. Oder es denkt viel-
leicht andererseiis an die vom H?rrn Katecheten gewiss
oft gebrauchten Worte: „Die Rache ist mein", sprack,
der Herr.
Druck, 9. November. (Unsere Enthüllun­
gen über den Reichsrat hscandidalen
Herrn Ede r) riefen hier unter der deutschen Bürger-
schaft „lebhafte Entrüstung" hervor. Die Herren sind
alle ganz aus dem Häuschen und erinnern sich jetzt
sogar der Schwurgcricbtoverhandlung. Heute war ich im
Kaffeehaus und der Vertrauensmann der-Deutschradica-
len kam ganz bestürzt zu mir und bat mich um zwanzig
Exemplare „Arbeiterwille"; er übergab mir die Adressen
deutjchaaUonaUr Vertrauensmänner und bat mich,
denselben die Blätter auf seine Rechnung za senden.
Eine Schmach und Schande ist es» dass man einen
solchen Menschen aufstellt und anständigen Menscben
zumutäet, einen derartigen Sch zu wählen.
Ein Brucker Bürger kaufte sich abends im Eousum-
vercin einen „Arbeilerwille" und äußerte sich im Ge-
soräch: „Ich war bei dieser Schwurgerichtsverhandlung
als Geschworener und erinnere mich aus diesen Fall
Eders sehr gut; ich bestätige die Enthüllungen über
Eoer als wabre."
Uuzmarkt, 9. November. Gestern um 3 Uhr nach.
mittags, als der aus Kärnten kommende Schnellzug
bereits über den Wechsel der Station Unzmarkt fahr,
befand sich die Frau Postmeisterin aus Ramingstein
gerade auf dem Geleise Nr. 3. welches der Zug paffie-
rtn musste. Trotzdem die Dampspfeife pfiff und das
Bah,-personal schrie, blieb die bezeichnete Frau im Ge-
lelse stehen. Der Maga^insaufseher Genoffe T w r b g
hatte so viel Geistesgegenwart und sprang ihr auf ca.
50 Schritte zu und erfasste sie mit aller Kraft, um die
in großer Lebensgefahr schwebende Frau ihrem sicheren
Tode zu entreißen. Allein dieselbe setzte sich zur Wehre
und nur mit Anwendung seiner ganzen Leibeskräfte
und mit eigener Lebensgefahr gelang es Tandy, die
Fiau gerade noch früh genug vom Geleise zu entfernen.
Twrdy selbst wurde aber bereits von der Maschine ge­
streift, kam jedoch, w>e durch ein Wunder, glücklicher­
weise mit einer leichten Hmtabscdürfung davon. Selbst
als sie mit ihrer Person gerettet war, wollte die sonder­
bare Frau noch um ihren bereits unter dem Zuge be­
findlichen Hut und andere, während ihrer Widersetz­
lichkeit oeg-m Twidy zu Boden gefallene Effecten grei­
fen. Bei ihrem nachherigen Befragen gab sie an, dass
sie der Meinung war, plötzlich von einem Manne über-
fallen zu fein.
A vt 0 t ct tx
Frankreich.
Paris, 7. November. (D re Demokratisie­
rung der Armee) fördert der Kriegsminister
Anvrä angelegentlichst dadurch dass er zahlreiche höhere
und niedere Lfsiciere avancieren lässt, die keine regu­
läre Ausbildung in den Militärschulen erhalten, sondern
von der P,ke auf gedient haben. So sind von den
aus dem Unterosficielsitands heroorgegangenen Osfi-
cieren 2 unter 11 zu Obersten, 1 unter 18 zum
Oberstlieutenant, 5 unter 37 zu Bataillons- und
Schwadronschefs, 7 unter 35 zu Hauptleut.n b fördert
Waiden. Unter den zu bö.ieren Stellungen Beförderten
befinden sich also 15 Procent solcher, die aus dem
Volke heroorgeaangen find, während nach der bisherigen
Praxis diese Elemente nur mit 2 Procent am Avan­
cement betheiligt waren. Freycinet hatte früher einmal
Ähnliches versucht, er war jedoch, wie die „Kölnische
Zeitung" bemerkt, „an dem hartnäckigen Widerstände
der Besörderungs-Commissionenen gescheitert, deren
Cliquen- und Kastengeist sich mächtiger erwies, als der
Klieasminister." Gegenwärtig ist rurch einen Eclass
des Präsidenten der Republik dem Kriegsminister das
entscheidende Wort bei der Beförderung gesichert. Diese
Demokialisierung der Armee ist nicht nur eine Maß­
nahme gegen daS Umsichgreifen reactionärer und royi»
listischer Gesinnungen undEomolotte im Officierscorps,
sondern auch ein M it'l zur Hebung der militärischen
Tüchtigkeit, da weder die Blaublü'igkeit, noch der Drill
in den Eavettenanstolten zuverlässige Gradmeffer der
mili'äriscken Begabung abgeben.
ie Mahlen.
Gra;er Gemeinderaths-
ivnhlcn!
Wählerversammluugen finden statt:
Montag» 12. November, 8 Uhr abends:
Steinfelder Bierhalle.
Montag, 12. November» 8 Uhr abends:
»Zum Bierkönig«, Bienengaffe.
Dienstag, 13. November, 8 Uhr abends:
Rainers Gasthaus »Zur Lokomotive", Eggen-
berger Allee.
Grazer Gememderathswahlen!
Die Wahllegitimatwnen sind nun ausgetragen.
Wer biS heute keine erhalten hat, möge sich Sonntag
oder an einem der nächsten Tage inS städtische Melde,
u mt» Rathhaus, 1. Stock, begeben und dort nachstagen.
I. Wahlkreis.
In Lieboch findet die bereits angekündigte Ver­
sammlung nicht statt, da der Wirt Höller trotz mehr.
maliger Zusage, das Local berzugeben, sich weigerte.
Anstatt dieser Versammlung findet eine in
Badegg bei Tobelbav in Krauisck'nkS Gasthaus
Sonntag den 11. d. um 3 Uhr nachmittags statt. Die
Grazer Genosien und die Radfahrer werden um Be­
theiligung ersucht.
In Kathreiu konnte die Versammlung nicht statt­
finden, da dem Wirt der Hund crepiert. Aus diesem
Grunde hat er das Local verweigert.
H. Wahlkreis.
Leobea. Wählerverjammlung am 10. November,
8 Uhr abends, in Hubers Gafihrus.
Judendorf. Slavische Wählerversammlunq am
11. November, 10 Uhr vormittags, in RiegerS
Gastbaus.
Beitschberg bei Judeudorf. Slavische Wähler,
Versammlung am 11. November, 2 Uhr nachmrttagS,
in Sevanc Gasthaus.
Aus dem schwarzen Viertel. Bei den Wahl.
männerwahlen in Krakauhintermühlen,
in Krakaudorf und in Krakauschatten find
clericale Wahlmänner gewählt worden. Ebenso in
Rauten.
Tragöst. Sonntag den 4. November fand in
Herrn Schalnners Gasthaus eine von den Brucker Ge­
nossin einberufene Wählerversammlung statt, welche sehr
gut besucht war. Der Referent schilderte die wirtschaft,
lichen Derhältniffe und stellt daS Verhalten der bürger­
lichen Parteien, besonders das der Clericalen, in treff­
licher Weise gegenüber, wofür ihm lauter Beifall gezollt
wurde. Gen. Koppelhuber unterzog die§ 14-Wirtschaft
und die Zuckersteuer einer vernichtenden Kritik und
führt den Anwesenden das Verhalten der Cnristlich-
socialen vor Augen, was bei denselben große Ent­
rüstung hervorrief. Zum Schluffe forderte er die An­
wesenden auf, geschloffen für den Caodibaten der
5. Eurie, Genosien B i ch l, einzutreten.
II. Wahlkreis.
Langeuwaug, 9. November. (Socialdemokra­
tischer Wahlsieg bei den Gemeinde­
rathswahlen.) Donnerstag den 8. November
fanden in Lingenwang die Gemeinderachswahlen im
dritten Wahlkörper statt. Von den Genossen wurde
schon vorher der Beschluss gefasst, sich an den Wahlen
zu betheiligen, obwohl von Seite der Gegner im letzten
Moment Schwierigkeiten bereitet wurden. Es war soaar
darauf abgesehen, die socialdemokratische Liste zu stür­
zen, was aber in einer Versammlung von unseren Ge­
nossen verhindert wurde. Die Herren, die dies machen
wollten, sollen fich's gemerkt sein laffen, der Arbeiter
ist derjenige, der für ihr Dasern rackert, darum ist eS
auch von diesen Leuten nicht am P atze, den Arbeiter
an seinem gesetzlichen Rechte zu hindern. Wir wollen
einstweilen von allem absehen, aber das nächstemal
werden wir uns eine solche Beeinfluffung verbieten.
Es ist nicht wahr, dass wir unsere Versammlungen
geheimgeh Uten haben, eS hatte jedermann freien Zu­
tritt. D>e Stimmung war sehr gut. Von 316 Wäh­
lern hatten sich 115 an der Wahl betheiligt. Gemault
wurde die ganze Liste mit einer einzigen Ausnahme.
Gewählt wurden: In den Ausschuss: Anton Art-
n e r, Oberlehrer in Langenwang, 108 Stimmen,
Karl G e r s ch e r» Betriebsleiter bei der Firma Bleck­
mann in Höniasberg, 107 Stimmen» Genoffe Johann
Frank, Schweißer bei der Firma Bleckmann in Hö-
nigSberg» 95 Summen, Genoffe Franz S t o ck e r,
Schweißer bei der Firma Bleckmann in Höniasberg,
74 Stimmen» Genoffe Thomas M o tz l e r, Maschin-
wärter bei der Fuma Bleckmann in Hönigsberg,
70 Stimmen, Genoffe Josef S ch ö g g l, Schuhmacher
in Langenwang, 57 Stimmen. In den Ersatz: Moriz
Bauer, Vorwalzer der Firma Bleckmann in Hönigs«
berg, 94 Stimmen» Genoffe Aegydius Häuser,
Schweißer bei der Firma Bleckmann in Hönigsberg,
92 Stimmen. Josef Krischey, Werkmeister bei der
Firma Bleckmann in Hönigsberg, 79 Stimmen. Die
Genossen haben durch ihr einiges Vorgehen einen
schönen Sieg errungen, was ein gutes Z rchen für die
bevorstehenden Reichsrathswahlen ist. Bemerkt muss
noch werden, dass Herr Bürgermeister Schrittwieser
gegen die Arbeiter sehr zuvorkommend war. Die Geg­
nerliste war zerivlittert.
Aus den Arbeitsstätten.
Donawitz, 6. November. Samstag den 3. No-
vember sind ln der Martinhütte Nr. 1 circa 70 biS
80 Mann gekündigt worden» da man den Betrieb
dieser Hütte einstellie. Die Leute muffen nun ihre
vierzehntägige Kündigungsfrist am Platz« machen, wo»


[ 2023-06-29 10:35:52.211 - 19001111 - Seite 7 ]
durch sie empfindlich geschädigt
dem Betrieb um 50 Procent weniue. j
kam wegen dieser Kündigung zu einer Demon­
stration v:r der Directionskanzlei, da viele sofort
ihre Abrechnung verlangten und nicht am Platze
arbeiten wollen. Rücksichtslos enllässt man die Arbeiter;
es find viele der Meinung, w.'gen des 1. Mai werden
si: entlassen, obwohl fir an diesem Tage arbeiteten.
C arakterisliich ist, dass die Leute nun sagen: „Herr.
ich h >b' ja am 1. Mai gearbeitet, ist das mein Dank?"
Der Oberpa^cha erklärt: „Ach was, es ist ganz gleich,
ob Sie gearbeitet haben ober nicht, um 3 Uhr be­
kommen Sie Ihre Abrechnung." Endlich kommen
viele zur Einficht, dass man in Donawitz jeden ent-
lässt, der nicht wie eine Maschine arbeitet. Antreiberei
und Chicanen find jeden Monat ärger. Seit jüngster
Zstt darf kein Arbeiter, bevor nicht die Dampspseife
streit, seinen Platz verlaffen, so dass dadurch ihm die
Mittagsstunde verkürzt wird, weil ja mancher zehn
Minuten zu laufen bat, bis er aus dieser Knochen­
mühle hinauskommt. Albeiter von Donowitz! Wie
lange wird es dauern, bis ihr euch endlich aufmacht
und dem Metallarbeiter-Verein ansälnßt, um ge­
schlossen gegen die immer ärger werdende Schinderei
anzukämpfen und euch im Falle der Arbeitslosigkeit
eine Arbeirslosen-Unterstützung zu sichern. Oder wollt
ihr wirklich ewig diese Brutalilät und Schinderei ge­
duldig hinnehmen? Die Gleichgiltigkeit, das dumpfe
Dalnnbrüten nützt nichts. Darum auf zur Organi­
sation! Geschlossen seid ihr eine M:cht, einzeln ohn­
mächtig gegen dieses mördestsche System.
Vorn wirtschaftlichen Kampfplatz.
(ZocialpolitischS.— Gewerkschaftliches.— Streik.)
(Arbeitsvermittlung deS LaudeS-VerbandeS
für Wohlthätigkeit. Graz,) Hofgasse Nr. 14. Von
den angemeldeten offenen Stellen sind noch zu be­
setzen: 1 Möbeltischler, 1 Kcsselbener (ledig, 20 Li).
2 Brotausträger (10 Procent), 1 Fuhrknecht (20 K),
1 Hausburjch (16 K), 4 Pferdeknechte (12—20 K),
mehrere Haus», Ochsen-, Kuh- und Mitterknechte
(12—16 K), 1 Gärtner (20 K), Kuhmeierleuie
(30 K), 1 Mllchführer (M lker). 14 Lehrlinge,
1 Comptoiristin» deutsch und slov.niich >50—60 K),
1 Verkäuferin (Tabak) 1 fein. Stubenmädchen (27 K>,
1 Herr>chastsköchin (30 K, 3 Köchinnen für alles
(16— J8 K), 7 Mädchen jür alles (10—16 K),
1 Gasthauslöchin (24 K), 5 Kbchenmädchen (12 bis
16 K), 2 Bedienerinnen, mehrere Hilfsarbeiter für
auswärts. Vormerk» und Vermittlungsgebür: für
Arbeitgeber 40 Heller, für Arbeiter 20 Heller ohne
jede Nachzahlung.
Graz. (Gewerkschaft der Holzarbeiter.)
Saulbiug den 10. d. M. um 8 Ubr abends wird im
Gastbaus „Zum Rauchsangkehrer", Griesplatz Nr. 10,
die Monaisoersammlung abgehalten.
Gösting. Am 11. d. vormittags um halb 10 Uhr
findet im Gasthauje „Zur Ruine Gösting" eine Glas-
arbeiterversammlung statt. Referent Genosse Preißler
aus W en.
Knittelfeld, S. November. (Eisenbahner­
versammlung.) Hier fand gestern eine von
.700 Perionen besuchte Eisenbahnerveis mmlung statt
mit d.r Tagesordnung: Ouartiergelkerhöhung für d>e
Station Knittellelo. Es wurden in der Debatte die
Musslände und Theuerunasverhältmffe klargelegt und
hierauf beschlossen, der k. k. S'aatsbabn-Tirection
Vrll.ch ein Gesuch um Ouartiergelderböhung vorzu­
legen. Um den Wünschen der nrooisorijchen Arbeiter
ebenfalls gerecht zu werden, wird ebenfalls eine Ver­
sammlung zur P.äc>sieiuna ihrer Interessen abgehalten.
Vom jocialdemotrat schen B z rkecomlto erschien Gen.
Pöltl und ersuchte die Eisenbahner, bei der Wahlarbeit
jhät'g einzugreifen.
verstorbene in (5m;.
Nacktrag vom 8 November 1900.
Koncina Theiesia, Arbeiterinskind, 3 W., Kinder-Epital,
Tarmkatarrh.
Vom S. November 1900.
Lescknig Andrea?, Tiaiteur, 35 I., Rosensteingaffe 4,
Lungentubercutoje.
Neu hold Jatie, Hafnermeistersgattin, 51 I., Kreuzgasie 35,
Erschövsung.
Wurm Beriha, Obersörsterswitwe, 66 I., Brandhofgasse 13,
Herzt hmuna.
P ö l z l Elise, Näherin, 41 %, Joiefigaffe 17, Lungentuberkulose,
Petrovich Juli?, Rentierszatim, 66 I., Maissrcdygafse 5,
Gallenblasenkiebs,
Mayer Fr.cdrich, BeamlenSkind, 3 M., Pestalojzistraße 70,
Fraisen.
Ba chmüller Theresia. Inwohnerin. 77 I.. Echirnschlagfluss;
Zechn er Johann, Knecht a»s GunterSdorf, 51 I.. Lungen­
entzündung; beide im Allgem. Krankenhaus.
Koranlcr Anna Marie. Änstreichergchilsensgattin, 83 I.,
Eliiabethincr-Spital Tuberculose.
Trauer Ludwig. Maschinenschlosier, 63 I., Stadt. Versor-
gungshauS, Tubereuloie.
Stadt-Theater.
Heute Sonntag den 11. November 1900.
S?Ö* Nachmittag? um 3 Nhrbei ermäßigten Preisen: "Ö3
©Ie Foppe.
Operette in 3 Acten und einem Vorspiele nach dem Französischen
des Maurice Ordonneau. Deutsch von A. M. Willner.—
Musik von Edmond Audran.
In Scene gesetzt von Herrn Frankl.— Dirigent: Herr Kapell­
meister Frenzcl.
Maximus, Vorsteher einer Vereinigung.. Hr. Hönigfeld
Lancelot, z Hr. Wert
Aguelet, I ... ........ Hr. Blaha
Ballbasar, l ^'Egl'eder$ t. Thölke
Benoirt,| ber!-lben% T_ W„th
Basilius,/ Hr. Wollatz
Oquelos Hr. Corncl
Baron Chanterelle Hr. Kretschmer
Loremvis, sein Freund Hr. Mödlinger
Hilarius, Puppensabrikant Hr. Frankl
Frau frilarius seine Gattin Fr. Charles
Alcsia, beider Tochter Fr. Falkner
Guduline, Gesell chafterin Fil. frorst
Heinrich, Lehrling Frl. Ksttel
Erster^ Hr. Weber
F weiter 1 Arbeiter Hr. Brandl
Dritter/ Hr. Lerch
Notar Hr. Pirk.
Drei sprechende Puppen.
DaS Vorspiel und der drille Act spielen im Verein. Der erste
Act in der Puppenfabrik deS Hilarius. Der zweite Üict in der
Villa des Baron Chanterelle. Zeit: Um 1810.
Im zweiten Acte Einlage: „Wal-er", arrangiert von der Ballett-
meisterin Karoline Unger, au-qciübrt vom gesammtcn Ballett-
Personal.
Koffe-Eröffnung!/,3llhr. Ansang 3 Uhr. Ende nach 5 Uht.
Abends 7 Uhr:
72. Abonnemenis-Dorstellung. IV. Serie. Rothe Karten.
Tannhäuser
und der Sängerkrieg auf der Wartburg.
Große romantische Oper in drei Abtheilungen von R. Wagne>
In Scene gesetzt von Herrn Director Otto Purjchian.—
Dirigent Herr Kapellmeister Weißleder.
Theater am Franzeusplatz:
Heute Sonntag den 11. November 1900.
Nachmittags um 3 Uhr bei ermäßigten Preisen:"^53
Der Arebecairdidat.
Schauspiel in vier Acten von Max Dr ycr. In Scene gesetzt
von Herrn Haid.
Fritz Heitmann, vr. plül., Probecandidat
am Realgymnasium Hr. Wanka
Malte veitmann, jrüherer Ritter-1
galsbcsitzer, l seine. Hr. Boxmann
Luise Heitmann, Inhaberin eines I Eltern
Putzgeschlstes,)
Mari« von Geißler, VolkSschullehrerin» Ver­
wandle des Hau'es Frl. Richter
Präpositus^ vr. tllvoll
Mitglieder deS
Schul- Hr. Porth
curatoriums
Hr. MebuS
Frau Brokelmann Fr. Hetller
Gertrud Brokelmann, Fritz Heitmann'S
Verlobte Frl. Dewal
Dr. Eberhard, Director des Realgymnasiums Hr. Eggeling
Frl. Jerrwitz
von Korff,
Brokelmann, Hofmaurer-
meisier und Ziegelei-
besixer,
Profcyor Dr. Hölzer,
Drofeffor Vollmüller,
Oberlehrer Störmer,
Oberlehrer Dr. Balduin,
Paul Benejeldt, wiyen»
schajtltcher Htlislehrer,
Hr. Kämpe
Hr. Krisch
Hr. Hais
Hr. Steinbeck
Ritter
und
Sänger
Hermann, Landgraf von Thüringen
Tonnhäuser,
Wolfram von Eichinbach,
Waltber von der Vogelweide.
Biteiolf,
Heinrich der Schreiber,
Relmar von Zweier,
Elisabeth, Nichte deS Landgrafen.
Venus
Ein junger Hirt
Erster^
S :::::::
Vierter)
büringische Ritter, Edelleute, Cdelsrouen,
Hr. Litter
Hr. Costa
Hr. Jenen
Hr. Koß
Hr. Lordmann
Hr. Kretschmer
Hr. Thblke
Frl. v. Rohden
Frl. Brandig
Frl. BrockhauS
Frl. Hackmüller
Frl. Pallik
Frl. Hiller
Frll Kittel.
Edelknaben, Jäger
Hornbläser, ältere und jüngere Pilger, Nymphen, Bacchantinnen.
— Dit der Handlung: Thüringen uns auf ver Wartburg.—
Zeit: Im Anfange deS 13. Jahrhunderts.
Nick dem eisten und zweiten Acte finden längere Bauten statt.
Kafie-Ei öffnung V,7 Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende 11 Uhr.
Morgen Montag:
„Walleustein'S Lager".—
Piccolomiui".
»Die
itMiiililiiil H f II liHi 11 U U ii ll
Heute sowie jeden Louu- uud Feiertag in
Theresia Holzer’s Gasthof „Zum Lindwurm“
Fenerbachgaffe 8
Fri- und Nachmittag-Concert
der Almbrüder-Schrammclu Tinuacker.
Ansang 9 und 3 Uhr. Enirse frei.
Für gute Speisen und Getränke wird bestens ge­
sorgt. 473
Lehrer*'
am''
Real-''
^ymna-''
^ ura .... Hr. M-hnert
virsekorn, Schuldiener Hr. Lippert
Hans Tewitz. Quintaner (L. Bolze.
Damen und Herren. Lehrer am Realgymnasium. Oberprimaner.
Spielt in einem norddeutschen Kleinstaat.
Kasse-Eröffnung 1/ 1 3 Uhr. Anfang 3 Uhr. Ende nach 5 Uhr.
Ab-ndS 7 Uhr:
Iti ermäßigten Preisen: *^3
Zum viertenmal:
Die dvitte Lseadvon.
Schwank in drei Acten von Bernhard Buchbinder.
gesetzt von Herrn Frankl.
von Schneller. Oberst ....
Gabor von Derteffy, Rittmeister
Joses Edler, Oberlieutenant
Dr. Karl Huber,
Lieutenants
In Scene
' l
" I
N>öki von Ptenyi.
Bela von Stanyi,
Schwart, Corparal
Falöitzki, Gejreiter
Karfetd. Emsähriger
Goldcn, Recrut
Julie v. Verteffy, Tochter deS Rittmeisters
Gottlieb Freilich. Privatier
Bertha, seine Frau...
Helene, beider Tochter..
^>osa Blank, Witwe...
Fcldeck. Geldverleiher..
Fanin, Köchin
Ein Kellner
Ein Dienstmann ....
Der erste Act spielt in der OsstcierSmenage in der Reiterkaserne.
— Der zweite Act vier Monate später in der Wohnung Huber'S.
— Der dritte Act drei Tage nach dem zwellen im Hose der
Reiterkaserne. (DaS Ganze spiest in Wien.)
Kaffe-Eröffnung V,7 Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende 7 S 10 Uhr.
Morgen Montag bleibt das Theater geschloffen.
Hr. MebuS
Hr. Frankl
Hr. Elseld
Hr. Wanka
Hr. Schiffermüller
Hr. Faor«
Hr. Krisch
Hr. Karban
Lr. Kompe
Hr. Pirk
Frll Dewal
Hr. Dlädlinger
Fr. Charles
Fel. Erwin
Frll Horst
Hr, Haid
Fr. Hetller
Hr. Steinbeck
Hr. Guttmann.
Jeder Arbeiter gehe in die Weinhalle
■B« 6
§oanttcwmtrtng: 16. 468
Seite Portm Speise lllll! ßetrdufe 10 fr.
wjffi «■>
Achtund! i
llle an Gen. )»h. Frefrl ge.
lchieten Postsendungen sind von
>un an wie folgt zu ad ei'ieren:
Zczirk» «Ilrankenkaffe I
ffraz, Nabetzkystrasi« S,
. Stock. 472
2 tüchtige Maschin-
firickcrinueu
werden sofort oufee» unv bnvcmb be-
fitsiftiqt. Hnfrage: Marie Ailipitikk,
MajLinstrickeret, iDl rciSur. 1L». 171
Photograph.Atelier
SVlatzner& Erben
nurAnurustratze 7
übernimmt Einzel- n.!Gruppen-
Auinahmen zu jeder Tageszeit,
Arbeitervereine und deren Ailt-
glicder besondere Ermäßigunaen.
ipreiser 6 Visit.Photographien
nur 2 fl., 6 Cabinet-Photo­
graphien nur 5 fl. Ausnahmen
auch an jedem Sonn- und Feier­
tag von stütz bis abends. 475
(kschäfis-Mernatm
Der Unkerteichnele beehrt sich hiemit einem p. T. publieum die höfliche
Anzeige zu machen, dals er das
GLi
Ecke der Kalchberg- und Neuihorgasse in Graz
Käuflich erworben und selbes nach gründlicher Renovierung am 1. September 1900
übernommen hat.
Es wird mein eifrigstes Destreben fein, bei Verabreichung von nur
guten Getränken und aufmerksamster Dedienung sich das Vlohlwollen der
geehrten Gäste zu erwerben.
Mit vorzüglicher Hochachtung
Graz, 1. September 1900.
4S7 l^rauz Mariii^, Cafetic..


[ 2023-06-29 10:35:52.211 - 19001111 - Seite 8 ]
Zahr- und lUekimärkte in ZteiermarK.
i'jm i-i b;s 22. Ji.uonbtt.
£ie ohne Slern bejcicbnetin Märkte sind 5>ahr- null Kämer-
märk e, bic mit einem Stern (*) bezeign,sind Aiehmärtte-
Die mit zwei Sternen (**) bezeichnete» sind Iahe- und Vteh
märkte.
Am 14. November in Vvitsberg;* P ttau (Schwein-markt).
-'Im 15. in Franz;** jfrtcirerg (Jhämermarft); Fürst »-
selb;* G:az (Lchlachitzaus*); Hollenegg, Bez. D.-Lanbs'erg;**
Pöllau (* unb Krärnermarll; Pvlsierau, Bez. Frieda» ;**
Pöllschach, Bez. W.-F. ;** Rann, Bez. Pettau (Schweine-
niarkt); St. Ruprecht, Bez Weiz.*
Am 16. in Graz (Schlachthaus Kälber, Schwunr Schate);
Kanischa bei Pettau (Schweiuemaikl).
■im 19- in Eibiswalb (* und JUämermarft); St. Georgen
a. b. Pößnitz. Bez. Marburg;** Höiberg, Bez. Drachenburg;"
Lausen, Bez. Oderburg;" Maria-Ratt, Bez. Marbura;** Ober­
pulsgau. Bez. W.-F.;** Schönstem;** IStabl b. Murau;**
Winbtsch-G.**
Am 21. in Arnfels;** Bruck a. b. Mur;' St. Georgen
a. b. Stainz. Bez. Oberrabkersburg;** St. Georgen Bez.
Franz;** D.-Lanbsberg;** W.-Sanbsberg**; Sinabelkirchen,
Bez. Gleisbors;** Svetma, Bez. Cilli;** Voilsberg;* Pettau
(Schweinemarkt).
Am 22. in Ehrenhausen, Bez. Leibnitz;** Graz (Schlacht­
haus*); Rann, Bez. Pettau (Schweinemarkt).
Die Gemeindeämter werben höslich ersucht, Aenderungen
der Markttage der Rebaetion sofort mitzutheilen, damit dieselben
bei^ bet Veröffentlichung bet Marliverzeichnisse noch rechtzeitig
berückiichtigt werben können. Eine Verantwortung für die Rich­
tigkeit kann das Blatt nicht übernehmen.
/' ''-V i ■■ .2-''. *' a/
Wiüterrock..... 15 (I.
Wi!lttr-Lsdk!l-Ai!zW. 15„
Wiilter-Lskmolk... 1„
Wickr-Chcvist-Aiizilg. 15„
olles am reioer
SeiiaftfJOiBe
Lottosiehungen.
Lewberg, am 7. November 1900.
58 45 2 62 21
JnnSbruck, am 7. November 1900.
SS 77 20 20 58
Gelesene
Nummern
deS „Arbeiterwille" wirft man nicht acht­
los beiseite, sondern nma gibt sie
Weiter. Nur wenn jeder Leser stets sich
die Verbreitung angelegen sein lässt, kann
die Zahl der Abonnenten stetig steigen und
unser rastloser Kamps gegen Dummheit
und Niedertracht erfolgreich sein.
Bettdecken, Militärkotzen,
Flanelldecken, Pferdekotzen
lausen Sie am besten bei 373
A. A. WoiLsberg.
Gesuche
KaßerkUll.KaarschllciLkllälllr.
Kakteen 6 br.
KaarschllkiLr».. .15 br.
kkhrjlluseu ... 10 br.
Kinder 10
Arrrrrrrstraße Nr. 68 .!?'^' L st-^
um Aufnahme in denHeimatöverdaud,
Erlangung der öftrri Stacuebürqer-
ichaft, andere Gefache, Briefe. Offerte,
. iPrograrnme Privrleginmeonfnchen
«k*!w rden htttiaft beior-t. Schonauer»
466
’l stelle der elektrischen Bahn.
473
Emigigkr als übrraU!
decken Sie Ihren Bedarf im
izt Lfft-I»
Grazer Kaufhaus
$ akouif niplatz Sir. 12
(Ecke Reitschulgasse)
sofern da nur gute erprobte Warenqualitäten con-
currenzlos billig zum Verkaufe gelangen-
„Zum Touristen“
nur GRÄZ nur
— 95, 1.05. 1.20
—.10,-.16, —.27
-.45. -.55
—.22, —216, -.35
Mass-Atelier.
I, isg. l> »iiirarr> nrr?i
Bitte zu Versuchen!
Uns tvinstv und gleiBhzeftlg billigste Fett
Kochen, Braten und Backen Ist
Pflanzen- Speisefett „Laureol".
(Siehe Bericht im „Grazer Tagblatt" vom 4. d. M. unter: „Vom Tage".)
Court«! ist ein absolut teineS Pflanzenfett. ouS der Frucht der CoeoSpalme oepresst und nach einem patentierten
Verfahren so sorgjältig gereinigt, dass es in Oualität alle ähnlichen wie immer Namen habenden Erzeugniffe weil überholt.
Cuurcol ersetzt in der Haushaltung jedes Speisefett, ist für Zuckerbäcker besonders vorthcilhast. indem eS schön ge­
bräunte Bäckereien liefert, und ist unschätzbar bei Herstellung von Speisen für mageuschwach« Personen. Befreit von
allen Fettsäuren und Mikroben, hallen diesem absolut reinen vegetabilischen Fettuoff auch nicht f n.' Krankheitskeime an, wie
dem thierischen Fett. kaurrol ist in Farbe weiß, im Geschmacke vollkommen neutral und angenehm frisch, schließt sich seiner
chemischen Zusammensetzung nach der Kuhbutter am meisten an, ist aber dabei leichter verdaulich als Butter, Fell oder Orl.
verändert sich nicht an der Lust. sondern hält sich monatelang, ohne ranzig zu werben, ist. ba es weder Luft- noch Wasser-
theile enthält, zufolge seines Fettreichthuins um 25°/ 0 ausgiebiger als andere« Fett, für den Küchengebrauch be­
sonders vortheilhast.
Laureol ist schon in den meisten feineren Küchen zur Freude der Hausfrau eingeführt, desgleichen schon seit Jahren
in der hygienischen Speise-Anstalt der Frau Dr. Laab.
■preis per 1 All», ausgewogen fl. —.76, in Original-Pergarnentpackang fl.— .80.
preis per 5 Alls, Postdose fl. 5.25, 10 Kilo netto in Holzkübel fl. 7.-.
Täglicher Postversandt und Zustellung ins Haus.— Laureol ist stets rein und frisch zu haben im
Alleinverkauf für Graz bei JOHANN JANU
Graz, Zinzendorfgasfe Nr. 20.
SonHergefeHäft für' rrLrtrrrrgsmäßo ZLerHrztrtczs- rrrrd Ksitrrritlek.
Wir offerieren:
Bettnchleinen (feineie Sorte) 150 cm per St. fl.
breit. 14 tu lang 6.75
Rumbnrster Leinen (Gelegenheilskaus), 23 cm
lang. für Leibwa che 4.50
Leintücher ohneNahl. sehr stark. 156X200cm.. —.78
{Bettdecken nur aus bestem Materiale fl. 1 95,2 25.2.95
^ianeii-Bettckecken, lehr fein und wrim.. 2.50
Strohsäcke, eomplet, groß fl —.92 1.10
Bodebarchente (garantiert echifärbig), kolossale
Auewahl per m fl— 22,— .29,— 35
Chevtote u. Damentnche, 120 cm breit 55,65, u. 75 kr.
Tiroler I öden, reine Wolle, 120 cm breit fl. —.95
Krastleinwand.» -.20,- 24
Weberzeuze, lauaenecht (Tuchentbrerte)..— 39, —.45
Tiroler Oxforde, laugenecht.. fl. —.24 —.27, —.32
Schürzenleinwand feit tnbiaoblau) —.24, —.29, —.35
Füp Männer:
■Jäser-Pelzhemden, compl. Größ.n 69, 75 u. 85 kr.
Jäger- Pelz- Touristenhemden, complete
Groß -n st. —.72,— 8 h —.95
Jäger-Pelzhosen, romvl. Größen,, —.75, —.85. —.95
Barchenthosen, complete Größen„ —.42. —.58,—.75
Barcbent.iank.er, compl. Größen,
Socken, geitncft per Paar„
Lebte Pöiianer Socken aus
arober N larschaftvolle
Lebte Pöll atier Fäustlinge
aus großer Naturschafwotte...,
Lebte PSIIaner Bütten aus
arvb r Naturschaswolle —.42
Plüsch-Bützen —.26, —.29
Gestrickte B esten mit Aermel„ 1.38, 1.43
Für Frauen;
Barchentbinsen, solid gearbeitet fl. —.75,—.95, 1.20
Barchentröcke (Schößen), complete Wette fl. 1.95, 2.25
Tnterröeke aus schwerem Eisbärflanell.„ 1.05, 1.45
Hosen aus schwerem Eisbkllflanell .... fl.—.75,—.95
IJnterröcke, gewirkt mit Pelzfutter 1.10
Hosen, gewirkt mit Pelzfutter... fl. —.65,—.75,—.85
Hemden, gewirkt mit Pelzsuüer,
sehr lang —.78, -.98, 1.10
Strümpte, gestrickt.. per Paar„ —.19,—.27,—.32
Echte Pöllaner Strümpfe
aus grober Natur-Schafwolle..„ —.60, —.65
Handschuhe, aettr.cft —.20,—.26
Berliner Wolltücher in allen Farben
per Stück fl.— 78, —.95, 1.25, 1.75
llJmhänstücher, complet, 10 /« Ellen, groß,
| ret St. fl« 1.25, 158
jürnhängtücher, schw. Doubl-Qual.„ 1.95, 2.40, 3.25
7II9TI Berliner Woll-Shawls, stets
Neuheiten
Barchenttüchel, echtfärbig..
Mode-Kopftüchel aus Schafwolle
P» Izmnsse..
Hiezu paffende Loiiiers (Krägen).
Für Kinder:
Rarchentklcidchen für Mädchen. L Größe fl.
Hnaben-Costüme aus schwerem Zeug, warm
gefüttert.I. Größe*
Knabcn-Costüme aus schwerem Loden,
I Größe
Kinderstrümpfe, gestrickt, I. Größe per Paas.
Klndcrhandschnhe, gestr., I. Größe„,,
Filzschuhe aus vorzüglichem Filz mit starker mit Spagat
abgenützter Sohle:
Fayon Comode für Kinder
per Paar fl. —.60
„ zum Knöpieln M„„ —.78
Hochachtungsvoll
—.68,-.95, 1.25
22
-.39, -.55, —*75
-.95, 1.25, 1.75
-.95, 1.25, 1.75
-.65
1.75
2.95
-.09
-.18
Frauen Männer
-.70 -.80
1.- 1.25
450
Muster und illustrierten Preiscourant
ltuden wir auf verlangen umsonst «ud speseufrel.
TuchstoiFe sowie Reste
fEix Herren- -u.. I^n.a.Toen.a.n.zin.g'e, ZDameanjsiclsean. in.» I^rägreii
2O"|» MKEI^cr sais jede CoiBcnerenz.
«F. Plisls. 9 not Jllkmiliisillltz Al. 3 (liehen Wikkiihliils 3iüöeret).


[ 2023-06-29 10:35:52.211 - 19001111 - Seite 9 ]
2. Seflayr Nr. 64 des „Arbrttrrwille" vom 11. November 1900
Die Socialdemokraten im Grazer Gemeinderathe.
Montag den 5. November fand beim „Sand­
wirt" um 8 U'gr abends eine iocialdemokratische Ge-
nleindewählerveriammlung statt, bie sehr zahlreich
besucht war. Auf der Tagesordnung standen fol­
gende Punkte: 1. Bericht über die Thätigkeit im
Gemeinderäthe. 2. Grazer Gemeindewirtschaft.
3. Ausstellung von Eandivalen für die Gemeinde­
rathswahlen.
Gen. Gschiel alt Einberufn eröffnete um
halb S llhr die Versammlung, begrüßte die Er­
schienenen und ersuchte um Vorschläge für die Wahl
des Präsidiums. Zum Vo> fitzende» wurde Gen.
G> ch i e l, zum Schriftführer Gen. R u m p l e r ge­
wählt.
Zum ersten Punkte der Tagesordnung erhielt
nun GR. Gen. P o n g r a tz das Wort. Er
führte aus:
Der Gemeinbehaushalt.
„Wieder ist die Zeit der Gemeinderathswahlen
herangerückt. Aber es ist in diesem Jahre noch nichts
von einer intensiven Wahlbewegung zu bemerken;
die Parteien rühren sich noch nicht so rege wie
sonst, sondern es wird hauptsächlich hinter ver­
schlossenen Thüren in geheimen Conventikelu herum-
oestrlttea. Der dritte Wahlkörper hat Heuer sieben
Gemeinderäthe zu wählen. Wenn wir uns die Wirt­
schaft im Gemeinderarhe überhaupt betrachten, so ist
es «ur zu bedauern, dass gerade die Wählerschaft
dcS dritten Wahlkörpers den Wahlen so geringes
Interesse entgegenbringt. Wenn wir insbesondere in
Betracht ziehen, welche ungeheuren Mittel Gra; all­
jährlich verwenden muiS, weiter, auf welche Wehe
diese Geldmittel aufgebracht werden, müssen wir
unbedingt zu dem Resultat gelangen, da'S es noth­
wendig ist, dass gerade das arbeitende Volk mehr
Interesse und Verständnis aufweise. Die Gemeinde
G az hat ein jährliches Budget von 6 Millionen
Kronen. Gerade das arbeitende Volk hat am
meinen Interesse daran, auf welche Weise die Ge­
meinde solche Summen jährlich verausgabt, auf
welche Weise sie solche Summen hereinbringt.
Die Verzehrungssteuer.
Da finden wir bei der Gemeinde Graz ganz
dieselbe Finanzgebarung wie beim Staate und bei
den Ländern; der Staat sucht seine größten Ein­
nahmen durch indirecte Besteuerung her­
einzubringen, die Länder ebenso, und ebenso auch
die Gemeinde Graz. Den grölen EinnahmSposten
der Gemeinde bildet die Verzehrungssteuer,
jährlich mehr als eine Million Kronen. ES wird
immer gesagt, dass man gegen dieselbe uichtö machen
könne, fie sei eigentlich keine Gemeindesteuer, sondern
eine vom Staate festgesetzte. Nun ist zu betonen,
das» e» thatsächlich im Wirkungskreise der Gemeinde
liegt, in welcher Höhe sie dieselbe einhebt. Graz
z. B. hat die Verzehrungssteuer vom Staate gepach­
tet; fie zahlt eine bestimmte Pachtsumme, und die
Einnahmen fließen in den Gemeindesäckel. Man
sagt, dass dieser Vertrag für die Gemeinde sehr
vortheilhaft sei; man verschweigt aber immer, dass
auf die staatlich« Verzehrungssteuer 40% G e-
meindeumlagen aufgelegt sind. 40% schlägt
die Gemeinde jährlich aus! (Hört!)
Die Hausziussteuer.
Eine andere indirecte Steuer, die zwar nicht so
zutage tritt, aber doch von der Hauptmasse der Be­
völkerung getragen werden muss, ist die HauSzins-
steuer mit 23% Gemetudeumlage. Diese
ergibt 709 000 Kronen. Wenn wir der Sache weiter
nachgehen, finden wir, dass auch die Hauszinssteuer
eine indirecte Besteuerung des arbeitenden Volkes
ist, denn der Hausherr ist nur der Vermittler, der
die Steuer nicht aus seinem eigenen Sacke bezahlt,
sondern aus den Mietzins schlägt. (Sehr richtig!)
Die Grohen zahlen wenig.
Alle anderen Einnahmen sind von geringerer
Bedeutung: hieher gehören die allgemeine Erwerb-
steuer unv die Grundsteuer. Letztere bedeutet für
die Gemeinde eine Einnahme von 5880
Kronen, also gewiss ein kleinlicher Betrag;
von ersterer wird bis zu zweitausend Kronen
Erwerbsteuer ein Z schlag von 40 Procent einge­
holten, welcher 184 000 Kronen ergibt. Weit
größere Beträge stammen von jenen Unter­
nehmungen, welche zu öffentlicher Rechnungslegung
verpflichtet sind und jährlich mehr als 2000 Kronen
Steue- b'-ahlcn: diese zahlen jährlich soo.ooo
Kronen an die Gemeinde. Im allgememen werden
nur die Kleinen herangezogen (Richtig!) Leute,
welche Geld habe» und von ihren Zin en leben,
zahlen so wenig, dass die Reutensteuer nur 40.000
Kronen ergibt.
Rar zwei socialdemokratische Gemeinde-
räthe!
Daher ist es ganz b.gre flich, wenn gerade wir
Socialdemokraten, als Berti eier des arbeitenden
Volkes, gegen diese Fmanzebarnug Stellung
nehmen. Wenn auch unsere Thätigkeit im ver­
gangenen Jahre vielleicht keine besonders greifbaren
Vortheile zutage gefördert hat, so find da Momente
maßgebend, welche erst jene kennen lernen, die selbst
in die Lage kommen, im Gemeinderathe mitzu­
arbeiten. Wir -mussten uns auf dem Gebiete der
Gemeindewirtschaft erst einleben, viele Fragen
waren uns ganz unbekannt und wir mussten sie
erst siudieren. Selbstverständlich ist, dass zwei Ge­
meinderäthe unserer Richt.-ng unter 48 nicht viel
Anträge durchbringen konnten (Selir rich ig) und
daher begreiflich, da'S wir unsere Thäigk il haupt­
sächlich auf das Gebiet der Kritik verlegten,
da'S wir zu verschiedenen Fragen im Interesse der
Gesammtheit Stellung nahmen; wir können offen
sagen, dass es uns mitunter gelungen ist, ver­
schiedene Fragen in eine ganz andere Richtung zu
drängen, ja selbst Anträge zum Nutzen der G e-
sammtheit durckz» setzen. (BravoI)
Das Wahlunrecht.
Unsere Wahl m cen Gemeinderath hatten wir
hauptsächlich dem Umstände zu verdanken, dais
durch die neue P rmnaleinkommensieuer zahlreiche
Arbeiter rur Steuerzahlung heranaezogen und da­
durch Wähler im dritten Wahlkörper wurden.
Scldstveriiändlich ist es nur recht und billia, da>s
'v einem Gemeinwesen mit so großen jährlichen
Einnahmen und Ausgaben auch die breiten Massen
das Wah'recht erlangen. Tausende und taufende
müssen z w Bestreitung der Gemeindeangeiegenhecten
beitragen, ohne wählen zu dürfen. Auch haben viele
Gewerbetreibende ihr Wahlrecht verloren
(Prui). weil sie statt zchn Kronen vielleichi nur mehr
9 Kronen 80 Heller zahlen; diese find nach Tausen­
den zu 'chätz-n. Daher war eS unser Bestreben,
dass eine Reform z lstande komme, wonach jeder,
der in der Gemeinde lebt und zur Bestreitung des
Gemeindewe'ens beiträgt, seine Stimme abgeben
kann- Weit zurück datieren die Versprechungen einer
Wahlreform, und wir haben wiederholt angebohrt,
dass der Entwurf voraelegt werde. (Bravo I)
Die Hochenburger'fche Wahlreform.
Endlich geschah es, aber sofort vers t-wand er
wieder von der Tagesordnung. Früher sagte man,
die Arbeiter seien nicht reif, sie mussten erst erwgen
werden, nur die Steuerzahler seien reif; als aber
auch die Arbeiter zur Steuerzahlung herangezogen
wurden, fand man plötzlich, dass die neue Steuer
nicht die Grundlage des GemeindewahlrechteS sein
könne, da sie eine Staats-, keine Gemeindesteuer
seil (Pfuirufe.) Deshalb hat man auch das Wahl­
recht in der Gemeinde nicht auf die directe Steuer­
zahlung aufbauen wollen, sondern versucht, die
Gemeindesteuern (Zuichlag zur Erwerbsteuer, Schul-
kreuzer, Zinskreuzer) zusammenzuziehen und, wenn
sie mindestens 24 bis 26 Kronen ausmachten, als
Bedingung für das Wahlrecht aufzustellen. Selbst­
verständlich giengen wir auf eine solche „Reform"
nicht ein, denn sie wäre gleichbedeutend mit der
Entrechtung einer großen Zahl von Wählern, die
j tzt schon das Wahlrecht haben. Wenn es nicht zu
einer Rekorm gekommen ist, so liegt die Schuld bei
jenen, die heute in der Gemeinde herrschen. (Sehr
richtig !;
Die Gemeinde und ihre Bediensteten.
Ich sage nichts Neues, wenn ich darauf hinweise,
dass wir uns besonders um die Verbesserung der
Lage der Gsmeindebedtensteten bemüht haben. Die
Gemeinde beichä'tiat eine große Z-Hl van Arbeitern,
'M Winter fast 2000. Man muss beinahe darüber
staunen, dass ein Aibener mit solchen Löstnen, wie
sie die Gemeinde zahlt, leben kann: 64 (Bewegung),
70. 84 und 90 kr. täglich; nur vie wenigsten erhalten
einen Gulden. Wir stellten den Antrag, als Mmimai-
lohn einen Gulden 'u zahlen; aber es war
unmöalich durchzu'etzen. Die jährliche Mehrausgab:
von 40.000 K wäre für G-az viel zu hoch! Um zu
anderen Ausgaben eine Parallele zu ziehen, so bat
man niemals gefraat, woher die Subvent oncn für
vaS Theater (50.000 K) und d:e Musikkapelle
(20.000 K) zu bezahlen wären! (Sehr richtig!)
Nur da, wo es Menschenpflici t war, wenigstens die
Lage der Gemeindearbeiter zu verbessern und da­
durch auch die GeichäNSleute indirect profilieren
iu lassen» weil der besser be-ahlte Arbeiier kauf­
kräftiger ist, war kein Gelb vorbanden. Und
gerade da hat man gesehen, wie volksfeindlich be­
sonders einzelne Gemeinderäthe gegen diesen Antrag
ausgetreten find. (Pfui!)
Die Sonntagsruhe.
Wir haben auch oen Antrag gestellt, dass die
Sonntagsruhe bei den Gemeindeämtern in der Weise
geregelt werde, dass nur der nothwendige Jnspec-
tionsdienst eingeführt, den anderen Beamten frei­
gegeben werden soll. Damals wurde allerdings von den
Herren gesagt, das war schon früher >o; aber das
eine haben fie vergessen zu sagen, dass den Beam­
ten durch den Antrag ein R e ch t auf die Sonntags­
ruhe zugesprochen würde. Nebenbei sei bemerkt, das-
wir wiederholt für einzelne K .tegorien der Gemeinde«
bedsinstelen eingetreten sind, überall, wo ein Unrecht
vorlag. (Bravo!)
Eine komische Sitzung war es, als die S o n n-
tagöruhe der Handelsange st eilten
zur Sprache kam. Die Handelsangestellten find
rrößtertäeils gewiss sehr gute Anhänger der Deut­
schen Volkspartei, und man sollte meinen, dass man
idnen entgegenkommen würde, wenn ein Theil da­
von so geringfü.°ige und berechtigte Forderungen an
die Gemeinde stellt, wie: ein Gutachten an die
Statthalterei abzugeben. Aber jene Herren, für
welche die Handelsangestellten immer eintraten,
traten nicht für diese ein. (Pfui I) £;e verkrochen
sich und sagten weder ja noch nein. Sie sagten viel­
mehr, wenn uns nur die HandelSanzestellten fragen,
io thun wir gar nichts, sondern erst, wenn uns die
Statthalterei ftagt. Daraus ist deutlich zu sehen,
dass die Herren zwei Seelen in ihrer Brust haben:
sie wollen die Stimmen der Handelsangestellten
haben, welche für, und die der Kaufleute, welche
oegen die Sonniagsruhe sind. Wir sind ohneweiterS
für die Sonntagsruhe der Handelsange­
stellten eingetreten, unbekümmert um die Meinung
einiger Wähler, weil wir die Forderung als ganz
correct empfunden haben. (Bravo, bravo!)
Die Lehrer und der Landtag.
Auch die städtischen Lehrer sind einmal an den
Gemeinderalh herangetreten, nämlich wegen der
neuen Gehaltsreaulierung, die das Land Steier»
mark vorgenommen hat, wonach die provisorische
Dienstz.it nur mit zwei Dritteln in Anrechnung ge­
bracht wird. Nun find in Graz besonders viele
Lehrer mit langer provisorischer Anstellung, und so
kam es, dass durch diese Reform sehr viele gegen­
über anderen Eollegen zurückgesetzt worden find.
Die Gemeinde Graz zahlt nun die Lehrer nicht
direkt aus, sondern sie hat einen jährlichen Beitrag
an den Landeöschulfondl zu leisten. Sie hatte also
gar kein materielles Interesse daran, ob sie die
Petition der Lehrer unterstütze oder nicht. Thal-
'ächlich wurde im Gemeinderäthe darüber ge­
sprochen und beantragt, die Petition zu befürworten.
Wir stellten den Zu'otzantrag, die LandtaaSabge«
ordneten von Gra- aufzufordern, für diese Petition
einzutreten. Die Anträge wurden angenommen; aber
keiner der Abgeordneten hat nur ein einziges Wort
im Landtage gesprochen. Daher beantragten wir,
ihnen darüber das tiefste Bedauern auszusprechev,
was auch thatsächlich beschlossen wurde.
Die Theaterkrifis.
Bereits früher habe ich erwähnt, dass man für
Zwecke im Interesse der wohlhabenden BeoölkerungS-
kreije immer das Geld leichter findet, als für die
wirklich Bedürftigen. Ihnen allen ist die Theater­
krise bekannt. Da ist die Theaterdicection an
den Gemeinderath herangetreten und hat gesagt,
es sei ein Deficit von 73.000 Kronen vorhanden
und man könne nicht mehr weiteripielen, wenn die
Gemeinde nicht seit den Beutel ausmache. Lange
wurde darüber verhandelt und gerechnet, und es
stellte sich heraus, dass das Deficit nicht so hoch
sein könne, aber unbedingt Geld hergegeben werden
müsse. Richtig wurde beichlossen, dem Theater
50.000 Kronen zu entrichten; ebenso erhielt das
Spörr-Orchester 20.000 Kioncn. Wir waren
gegen beide Anträge, nicht desdald weil wir kunfi-
feindlich wären, sondern weil wir der Anficht waren,
dass dos Tgcater von heute gerade von jenen nicht be»


[ 2023-06-29 10:35:52.211 - 19001111 - Seite 10 ]
focht mrbee kinm, welch« am meist« z» den
50.000 Krön« beisteuern müssen. (Sehr richtig!)
Es wär« wohl am Platze, dass bicie enthusiastischen
Kunstfreund« in ihren eigenen Sack greifen und
euvaS mehr hergeben, aber nicht an die Allzemein-
hett appellieren möchten. Wer von uns kann denn
heute ins Theater gehen, da so wenig billige Plätze
Vorhanden find? (Sehr richtig) Bezüglich des
Volkstheater« haben wir mehreremale energisch
angefragt, aber man hat sich bisher nicht einmal zu
einem Berichte aufgeschwungen.
Die Snbventio» für das Orchester.
Ganz dasselbe gilt von den Subventionen für
die Musik. Wir haben gesehen, dass in diesem Jahre,
als die Platzmusiken veranstaltet wurden, weder
Arbeiter noch Gewerbetreibende etwas davon gehrbt
haben; denn um 6 Uhr hörte das Spiel auf, und
jene, die bis S Uhr arbeiteten, konnten nichts davon
genießen. Nur im Volksgarten wurde einigemale
bis 7 Uhr gespielt. Unsere Stellungnahme zu beiden
Fragen wird gewiss von allen Seiten, welche mit
den Verhältnissen vertraut sind, als richtig aner­
kannt werden. (Sehr richtig!)
Die Gemeinde und ihre Verträge.
Besonderes Interesse beansprucht die Art u ,("
Weise, wie die Gemeindeverträge mit großen Ge­
sellschaften, wie Tramway, Wasserver­
sorgung S g «s e l l s ch a f t u. s. w. abgeschlossen
werden. Denn jedesmal hat die Gemeinde den
Kürzeren gezogen. Erst letzthin hat sich gezeigt, dass
die Gemeinde im Vertrag mit der Tramwaygesell-
schast so wenig Handhaben hat, gerade in social-
politischer Hinsicht einzugreifen, dass man staunen
muss.
Die Tramwaygefellschaft.
Die Tramwayaesellichaft ist vor fünf bis sechs
Monaten darangegangen, einerseits Leute, die jahre­
lang dort bedienstet waren, hinautzzubringen, anderer­
seits auch jene, welche bei der letzten Lohnbewegung
eine Rolle gespielt haben, zu entlassen. Wir haben
dagegen protestiert, von den Tramwaybediensteten
ist erklärt worden, dass dies ungerecht sei, aber die
Gesellschaft sagte: »Was im Gemeinderathe ge­
sprochen wird, geht uns nichts an." Aehnltch war
es bei der Tariffrage. Da stellte sich heraus, der
Gemeinderath könne nur dann darauf Einfluss
nehmen, wenn die Zonengrenze, die mit anderthalb
Kilometer bemessen ist, nicht überschritten würde.
Mag sein, dass man bei Abschluss der Verträge so
wenig weitblickend war, dass man meinte,
man werde in Graz immer höchstens vom
Südbahnhof zum Hilmteich fahren wollen.
Für diese Strecke kann ja der Zonentarif
vielleicht praktisch sein, aber je mehr das Netz sich
ausbreitet, desto selbstverständlicher ist es, dass die
Tarife herabgesetzt werden müssen. Nun hat es sich
gezeigt, dass die Tramway-Gefellfchaft so schlau ge­
wesen ist, die Zonen dort beginnen zu lassen, wo
wenig Leute einsteigen, und dort enden zu lassen,
wo nur wenige aussteigen. Wenn z. B. jcmand von
der Brockmanngasse in die Ungergasse fährt, zahl!
er sechs Kreuzer, von der Dreihackengasse bis zur
Steyreryasse, was gleich weit ist, acht Kreuzer. Auf
diese Weise passiert es sehr häufig, dass jemand
immer um acht Kreuzer fahren muss. Deshalb
haben wir gegen diesen Tarif Stellung genommen.
(Bravo!) Aber nicht nur sehr hoch ist er, sondern
auch shr compliciert, und er wird immer compli-
cierter, je größer das Netz wird, weil immer neue
Zonen dazu kommen.
Der Kohlenwncher.
Eine «eitere wichtige Frage bildete die Koh-
lentheuernng. Die Gemeinde soll Vorsorge für
den Kohlcnbezug treffen. Aber bisher war sie der
Ansicht, ihre Thätigkeit sei erschöpft, wenn sie mit
einer Gesellschaft einen Vertrag auf Lieferung von
Kohle schließt und diese Kohle den Händlern wieder
abgibt. Einen solchen Vertrag hat sie auch im Vor­
jahre mft der Trifailer Koblengesillschaft abge­
schlossen, welcher diese verpflichtet, der Gemeinde
Graz 500 Waggons »und darüber" zu liefern,
obwohl die Gemeinde im Vorjahre schon gemusst
hat, dass sie jährlich mindestens 3000 Centner
an die Händler abgibt. Nun erfolgte in diesem
Herbste ein großer Raubzug, von den Kohlengesell-
schaften in Scene gesetzt, und die künstlich
erzeugte Kohlennoth wurde dazu benutzt, den Preis
ungeheuer in die Höhe zu treiben, ohne dass die
Arbeitslöhne ent'prechend erhöht worden wären.
Dies hat auch die Trifailer Kohlengef-llschaft sich
zunutze gemacht; sie verlangte ab 1. October statt
52 kr. pro Metercentner loco Grube 62 kr. Die
<Le««indr tagte zwar, wir haben einen Vertrag,
wonach in diesem Zähre 500 Waggon» und dar­
über zu liest« sind. Die Gesellschaft aber sagte:
wir liefe« euch zum alten Preise 500 und 200,
also 700, denn das find 500 und darüber. Natür­
lich braucht die Gemeinde weit mehr, aber noch
heute weiß niemand, wie die Sache ausgehen wird.
Die Kohlen sind theurer geworden, die Gemeinde
verlangt nach ihrem Vertrage die Liefs«ng von
Kohlen zum alten Preise, die Gesellschaft verwei­
gert die».
Selbstverständlich find wir gegen diese Gesell-
schaft am allerwenigsten mit Glacehandschuhen auf­
getreten (Beifall) und wir haben für unser Auftre-
ten auch den OcdnungS«f empfangen. (Stürmischer
Protest.)
Die Brantweiusteuer.
Ich will nur hoffen, dass uns in der Kohlen-
frage nicht dasselbe passiert, wie in der Frage des
denaturierten Spiritus. Die Gemeinde hob nämlich
auf denselben eine bedeutende Umlage ein, so dass
bei uns der Liter um mehr als ein Drittel theurer
war als in Wien. Jetzt wird keine Umlage mehr
eingehoben. Nach den» Steuergesetze ist nämlich eine
Umlage auf Spiritus für gewerbliche und ärzt­
liche Zwecke ausgeichlossen. Trotzdem gestatt-te
eine Ministerialverordnung im vorigen Jahre
die Emhebung einer Umlage auf den letz­
teren, was auch geschah. Auf den Brantweln
hat man es überhaupt scharf. Mau sagt, damit nicht
soviel Schnaps getrunken werde, und man will hohe
Umlagen darauf legen, bedenkt aber nicht, dass die
Umlage, wenn kein Schnaps mehr getrunken wird,
ad absurdum geführt wird. Aber den denaturierten
Spiritus trinkt ja so niemand, und gleichwohl wird
für ihn eine Umlage eingehoben. Die Brantwein-
brenner aber haben energisch protestiert, und die
Statthalterei beauftragte die Gemeinde, keine Steuer
mehr auf solchen Spiritus Anzuheben. Die Ge­
meinde recurrierte dagegen. Wenn jedoch die Braut«
weinbrenner siegen, so muss die Gemeinde ihnen
den eingehobenen Betrag rückerstatten; d« Eon-
sumenten aber, welche die Steuer eigentlich zahlten,
geben die Brenner nichts zurück. Ebenso ist's mit
den Kohlen: die Gemeinde zahlt den billigen Preis
wie früher, aber wir bekommen sie nirgends um
den alten Preis zu kauten. (Sehr richtig!)
Sanitäre Fragen.
Auch zu antuen Fragen haben wir selbst­
verständlich Stellung genommen, so haben wir z. B.
die Revidterung der Bäckereien be-
tcieben. Merkwürdigerweise haben die Ergebnisse der
Revision deS Sanitätstuspectors trotz aller schein­
heiligen Entrüstung unter den Bäckermeiste«, deut­
lich gezeigt, dass alles, was wir gesagt haben, voll
und ganz der Wahrheit entspracht.
Ebenso sind wir für die Errichtung von BoKs-
bäderu eingetreten und thatsächlich wird bald eines
eröffnet werden können. Noch einige Fragen kommen
in Betracht, die später Resel berühren wird.
Unsere Pflicht.
Zum Schlüsse bitte ich Sie: nehmen Sie unsere
Arbeit zur Kenntnis mit der Versicherung, vafs wir
auch die restlichen zwei Jahre unseres Mandates
mit erneuter Kraft und bestem Wissen für die Ge­
sammtheit der Bevölkerung eintreten werden, ohne
Rücksicht darauf, ob eS manchen genehm ist oder
nicht, ohne Rücksicht darauf, ob einzelne Jnteressenten-
gruppen damit einverstrnden find oder nicht. Wir
als Socialdemokraten haben nur das eine Ziel vor
Augen: den Standpunkt zur Geltung zu bringen,
den wir als den vortheilhaftesten für die gefammte
Wählerschaft betrachten." (Stürmischer, langanhal­
tender Beifall.)
Einzel- oder allgemeine Interesse»?
Als zweiter Referent sprach GR. Gen. Resel:
Sehr geehrte Versammlung! Sie haben aus dem
Munde des Vorredners vernommen, welche Thätig­
keit wir entwickelt haben. Wir sind gewiss der
Ueberzeugung, dass diese Thätigkeit nicht allen
Leuten entspricht, und zwar deshalb nicht, weil wir
es in Graz bis zur Zeit nicht gewohnt waren, vom
Gemeinderathe Thätigkeit im Sinne der Allge­
meinheit zu erwarten. (Bravo!) Bei der Wahl-
bewegung wurde in früherer Zeit von socialen
Fragen in Bezug auf die Gemeinde überhaupt nicht
gesprochen, sondern ein Aushängeschild, ein zer­
rissenes Canalgitter, eine Laterne waren die höchsten
politischen und socialen Gesichtspunkte bei Beurthei­
lung der Gemeindepolitik. Gewiss hat in der Ge­
meinde auch in Betreff solcher Dinge Ordnung zu
herrschen. Aber nicht sie sind das Oberste und
Wichtigste, sondern die erste Aufgabe einer Ge­
meindevertretung ist die sociale Fürsorge
ftrall« Lrvölkernngskrels«. (Bravo!) Jedem
Dernünfügen ist e» klar, das» nicht da» geschehen
darf, «av nur dem einen behagt. Wenn das zu
erweisen nothwendig ist, würde eS die Stellung des
GcmeindrratheS t» der Frage der SonntagS«he
erwies« habe». »Ich sage nicht so, ich sage nicht
f^, damit man nicht sagen kaun, ich hätte so oder
so gesagt," ist der Letrspruch der Grmeinderaths-
wehrheit. Keine Rücksicht darf auf irgend welche
Wähler genommen werden, fände« nur darauf,
was im focialpolitifchen Jntereffe der Bevölke­
rung liegt, was menschlich und gerecht ist.
Mancher hat sich über uns aufgehalten, aber da»
darf einen Gemeinderath, der nur die Allgemein­
heit im Auge hat, durchaus nicht beeinflussen. Alle
möglichen Schlechtigkeiten find der jeweiligen Majori­
tät zugesprochen worden; aber niemand hat Kritik
daran geübt, wenn es unbedingt nothwendig war,
und niemand hat getrachtet, dass ein anderer Gang
in die Verhandlungen des Gemeinderathes komme.
Wir haben nicht zu allen untergeordneten Fragen
Stellung genommen, aber immer zu wichtigen Fra­
gen. Freilich geht es manchem im Gemeinderathe
zu wenig sirut zu, und manche, die zur Wahl ge­
gangen sind, haben vielleicht Krawallpolitik
von uns erwartet. Aber das Lärmen kann nicht die
Aufgabe eines oppositionellen Gemetaderathes sein;
dagegen hat er eine unzweideutige, energische Hal­
tung einzunehmen. (Beifall.)
Wie bisher verhandelt tonrde.
Das erste, woran wir Anstoß nehmen mussten,
war die Art und Weise, wie man im Gemeinde-
rathe wichtige Angelegenheiten behandelt. Der Stadt­
rath berichtet, die Section nimmt den Bericht zur
Kenntnis, dann berichtet sie im Gemeinderathe und
dieser nimmt den Bericht der Section zur Kenntnis.
Der Sectionsbericht war da, ergo musste die Sache
gut fein. Zwanzig, selbst dreißig Punkt« waren im
Nu erledigt. Gesprochen hat niemand. Begreiflicher­
weise: denn die Mehrheitspartei« sind bei der
Aufstellung ihrer Eanvidatrn nicht mit der nöthigen
Rigorosität vorgegangen, und es fitzen manche Herr«
im Gemeinderathe, die selbst beim besten Willen
nicht über die nöthigen Kenntnisse verfügen, um im
Interesse der Bevötke«ng Stellung nehmen zu
können. Ein Redner ist wohl drinnen, der zu allen
Dingen spricht; aber ein Dolmetsch müsste vorhan­
den fein, um dieses Deutich inS Deutsche zn über­
setzen. (Heiterkeit.) Diese Herren wären vöüig am
Platze, wenn wir der Ansicht wären, dass Lrs alte
Wirtschaft weiter gehen solle. Sie tonnen ganz gut
beurtheilen, ob ein Laternenpfahl blau oder grau
angestrichen werden soll, aber wenn es nöthig ist,
irgend einer Gesellschaft beizakomrnen, reden die
Herren ins Blinde hinein.
Die Tramwaytarife.
Zum Beweise diene die wichtige Frage des
Tramwaytarifes, welche trotz unserer enrschiedenen
Proteste schleunigst erledigt wurde. Nur das eine
konnten wir durchsetzen, dass in Anwesenheit eines
Vertreters der Tramway festgesetzt wurde, dass bet
Feststellung der Zoneneintheilung die Genreinde das
gleiche Recht habe wie die Gesellschaft. Dieser—
nach außen hin allerdings unscheinbare— Erfolg
ist allein schon größer als die Verdienste mancher,
die schon mehreremale im Gemeinderathe waren.
(Beifall.)
Gegen die eapitalistischen Gesellschaften.
Wir haben dadurch auch bewiesen, dass wir ge­
treu halten, was wir als Candidaten versprochen
haben. Besonder» gegen die eapitalistischen
Gesellschaften sind wir rücksichtslos vorge­
gangen. Ich glaube, ich sitze gewiss nicht zur
Freude der Grazer Tramwaygesellschait im Ge­
meinderathe und im Tramwaycomitä. (Heiterkeit.)
Wir haben unsere Ehrlichkeit in solchen Fragen auch
in der Stellungnahme gegenüber der Wasser­
versorgungsgesellschaft bewiesen. Ich
habe erklärt, man sagt immer, man solle Juristen
in den Gemeinderath wählen, aber ich glaube, wir,
Pongrotz und ich, würden die Verträge besser und
jedenfalls für die Bevölke«ng günstiger machen.
(Heiterkeit und Beifall.)
Die Wahlreform!
Was die Wahlrechisfrage betrifft, so müssen wir
sagen, dass zwar der Grazer Gemeinderath als einer
der fortschrittlichsten und freiheitlichsten gilk, dass
aber die vorgelegte Gcmeindeivahloidnuna Hochen-
burgers nicht diese Freiheit »nv diesen Fortschritt
athmet, den man der Gemeinde nachrühmt. Ge-
meindeumlagen, Gemeindcstenern sollten als d».
Grundlage der Wahlberechtigung geltes. Hache»


[ 2023-06-29 10:35:52.211 - 19001111 - Seite 11 ]
rfm der Großen «nd Deffen, Hai <m$*
getüftelt, wenn man in der Gemeinde wählen
wolle, «äffe man vor allem -ur Erhaltung der G-
meine« beitraa«. (Pmirufe.) Jsr denn nicht die
Verz, hrrmgssteuer, bei der jeder besteuert
wird, die größte aller Gemeindeemuahmen?
Im Principe wurde tütn festgesetzt, dass
alle, die irgendwie zu den Auslagen der
Gemeinde beitragen, «ich Maßgabe ihrer
Steuer zum Wahlrecht zugelassen werden. Sogar
die H»»d«ftruer wurde mit hera«H«zagen; etwas
Lächerlichere» kann e» «oe,l nicht geben, als auf
solch« Grundsätze «tn Wahlrecht kmfprbaueu. Da
kann einer durch Anschaffung eine» Hundes das
Wahlrecht erlangn, und wenn der Hund crepiert,
es am Ende wieder verlieren. (Heiterkeit.) Unge»
heure Zeit wurde zur Ausarbeitung dieser „Wahl-
retoim" gebraucht, die fetzt in irgend einem Archive
schlummert; sogar neue Arbeitskräfte waren zur Er­
hebung statistischer Daten nothwendig.
Arme und reiche Stadtviertel.
Dafür ist aber bei uns so manche» unterblieben,
was gewiss dringend nothwendig gewesen wäre.
Auch in Bezug auf die Stadttheile herrscht dieselbe
Ungleichheit in der Behandlung. In einem Stadt­
viertel, wo wenig Leute wohnen, die iu der Nacht
überhaupt wenig zu verkehren haben, ist alles schön
und hell beleuchtet; in jenen Viertel«, wo die Leute
in der Nacht von oder zu ihrer Arbeit gehen, wäre
es bald nothwendig, jeder nehme seine eigene
Laterne mit. (Heiterkeit.) Wir hohen die» im Ge-
mrinderathe festgenagelt. Im vierten, fünften, sowie
sechsten Bezirk kaun man sich gewiss über Bevor«
zugung nicht beklagen; denn da herrschen immer die
trübseligsten Zustände. Hier wohne» eben wenig
Jkt$ece" Leute.
Die Fiuanzwirt schaft.
So ist «2 auch in Bezug auf die Finanzwirt-
schast in der Gemeinde. So wurden wir ganz plötz­
lich einberufen, wir sollten einer Anleihe von fünf
Millionen Kronen zustimmen. Erstens bin ich über­
haupt kein Freund vom Schuldenmacheu, am aller­
wenigsten aber unter solchen Umständen, wie ste uns
zugemuthet wurden. Später sollten nämlich zwölf
Millionen zuleihgenommen werden, um damit die
fünf Millionen zurückzuzahlen. Das ist gewiss nicht
die richtige Finanzwirtschaft, wenn ich eine Anleihe
aufnehme, ohne daran zu denken, dieselbe aus den
Einnahmen zurück-uerstatten, sondern, um sie zu
zahlen, eine noch nrößere Schuld machen will. Wir
waren damit ebensowenig einverstanden wie mit der
Deckung des Deficits des TheaterdirectorS. Alle
Achtung vor ihm, aber er ist doch auch ein Ge-
schäfismann und hat zu trachten, auszulangen.
Wenn er nicht auslangt, kann doch die Gemeinde
nichts dafür. Wer wird dem Pächter etwas drauf­
zahlen? Niemand I Allerdings hängt das Deficit
auch mit der Art, in der das Theater gebaut
wurde, zusammen.— Ebenso sind wir gegen die
Suboentionierung des Spö:r-OrchesterS aufgetreten.
Auch gegen verschiedene andere Subventionen haben
wir Stellung genommen. Da kommt, bald tu*
einem Winkel in Böhmen, bald au» einem anderen,
irgend ein Verein und verkannt, «eil der Gemeinde-
raih drutschnationsl ist, er solle diese deutsche Sache
unterstützen. Ich erklärte, das» dann euch jemand
ein Preiskegelscheiben zu Gunsten einer nationalen
Sache veranstalten und verlangen könne, der Ge-
memderath soll das Preiskegel'cheiben subventionieren.
(Heiterkeit.)
Di« Zustände bei der Feuerwehr.
Auch sonst, wo wir glaubten, dass etwas nicht
recht zugehe, haben wir unsere Bemerkungen im
Gemeinderathe gemacht. So haben wir über die
Finanzgebarung der Freiwilligen Feuer­
wehr gesprochen; oie Untersuchung wurde ein­
geleitet, aber bis jetzt ist kem Resultat bekannt.
Wir haben auch »erlangt, die Gemeinde solle ein
Aufsichtsrecht über die Finanzgebarung bei der
Feuerwehr fordern. Alle Achtung vor dem Groß-
theil der Mitglieder der Freiwilligen Feuerwehr;
aber diese hat so viele Aufgaben, die im Interesse
der Gemeinde liegen, dass die Gemeinde auch dar­
auf sehen muss, ob alles in Ordnung ist. Kata­
strophen bei der Feuerwehr könnten für die Stadt
einen unabsehbaren Schaden nach sich ziehen.
Wie im Gemeiuderath verhandelt wird.
Wir haben uns noch gegen andere» gewendet,
besonders gegen den Mißbrauch, das» dem Ge­
meinderathe allerlei Dinge erst dann zur Beschluss-
faffung vorgelegt werden, wenn sie bereits durch­
geführt sind. Ich erinnere daran, dass Baubewilli-
qungen oft erst zur Verhandlung kommen, wenn
das Haus schon längst gebaut oder im Bau begriffen
ist. Und gerade über diese Dinge werden die heftig»
sten Debatten geführt! Die Füntmillionen-Anleihe
wäre jedoch, wenn nicht ich das Wort ergriffen
hätte, ohne jede Discussion beschloßen
worden.
Die bevorstehende« Gemeinderathswahleu.
Nun steht die Wählerichait wieder vor der Ent­
scheidung. Freilich find die Candidaten der verschie­
denen Parteien noch nicht genannt. Uns interessiert
zunächst nur der dritte Wahtkörper und wir glauben,
sagen zu dürfen, das» dieser Wahlkörper der Arbeiter­
schaft überlassen bleiben solle, da eine Wahlreform
nicht gemacht wurde. Aber die Herren suchen ih-e
Vertreter auch in diesem Wahlkörper durchzubringen,
weil sie der Ansicht sind, je weniger Hechte, desto
bester geht eS den Karpfen. Für denkende Menschen
wird die Entscheidung nicht schwer sein. Wir
sehen die Verworrenheit der Lage, wir sehen,
dass sich viele Wäblerkreise noch gar nicht -klar
sind, wem sie ihre Stimmen geben sollen.
Die einen wollen nur „wirtschaftliche" Arbeit, indes
zeigt sich, dass sie Schwarze find Sie wollen als
„Wirtschaftler" gewählt werden, weil fie als
Schwarze nicht gewählt wurden. Andere meinen, e»
dürften nur stramme Nationale gewählt werden. Im
allgemeinen herrscht eine große Gährung, man ist
unzufrieden.
Es genügt «fitzt, J» sage«: „Ich bin ei. Deut­
scher!" Die Nationalität beweist weder Fähigkeit
«och Anständigkeit noch Festigkeit. Wir aber glauben
bewiesen zu haben, das» wir die nöthigen Kenntnine
und Charakterfestigkeit besitzen, um die Interessen
der Allgemeinheit wahren zu können. (Lebhafte Zu­
stimmung.) Und wir glauben, Ihnen ruhigen Ge-
wistens empfehlen zu können, anstatt aller üb-iaen
Candidaten die socialdemokratischen zu wählen. (Bel­
fall.)
Die socialdemokratische» Cünbibüten:
Johann Arnetzl, Schuhmachermeisrer.
Rudvlf Nicht, Administrator des „Arbeiter-
wille".
I l» r i a n Dröstler, Privatbeamter.
Josef Haus, Eisenarbeiter.
Josef Herzog, Stemdrucker.
Johann Hirt, Befitzer einer Hutniederlage.
Franz Schilcher, Kohlenhändler.
Wir glauben, die richtigen Männer in Aussicht
genommen zu haben; an Ihnen wird es liegen, ob ste
auch gewählt werden. Wir wissen nicht, ob der Wahl­
kampf schwer oder leicht sein wird; aber wenn wir
mit aller Kraft arbeiten, haben wir alle Aussicht,
durchzubringen. Jeder einzelne soll von der Ansicht
ausgehen: „Ohne mich geht es nicht!" und zur
Wahl kommen. Dann ist der Sieg unser.
Die Parteien im Wahlkampfe.
Es ist nicht gleichgiltig, wer bei den nächsten
Wahlen durchdringt. Die schwarze Partei erhebt
wieder ihr Haupt. Man hört bereits von einem
Bündnisse zwischen Feichtinger und Vollenhals.
(Stürmisches Pfui!) Auch Herr Wunsch schließt sich
ihnen au. Die GraM Bevölkerung muss sich ent­
schieden gegen da» Kommando der Bürgerwehr auf­
lehnen. Diese Leute sollen sich mir ihrer Soldaten«
spielerei begnügen und bet den Wahlen nicht als
Macher hinten stehen. Niemand wn uns wünscht,
das» an Stelle der Nationalen die Ehristlichsocialen
treten. (Zustimmung.) Wer es wünscht, der muss
für uns Socialdemokraten eintreten, oie wir die
energischesten und schärfften Gegner dieser
schwarzen Sippe find. (Stürmischer Beifall.)
Für Feichtinger und seine Liste
(Ruf: „Mrssendorsl" Schallende Heuerkeit.) wird
niemand stimmen, der etwas Reinlichkeüsgefühl be­
sitzt; es ist traurig für Graz. dass hier ein
Feichtinger noch existie.eu kann. Wir lassen uns mit
ihm in kein Wortgefecht ein, ab--r wenn er zu
gemein wird, zeigen wir ihm das Loch, welche» der
Zimmermann gelassen hat.
Die Wahlparole muss sein: Auf, ;ar Wahl
für d ie Socialdemokraten^! Ich hoffe
und erwarte, dass Sie, wie bei den letzten Wahlen,
aber noch zahlreicher, erscheinen werden. Dann ist
der Sieg unser! (Stürmischer Beifall.)
Hierauf stellten sich die Candidaten mit kurzcn,
markigen Worten vor; sämmtliche wurden eiu-
stimmig unter großem Jubel aufgestellt. Damit
endete die Wählerversammlung.
IWSWWWWWWWl
Der „Arbeiterwiüe" erscheint seit 15. October als billigstes
Tagblatt. Trotz des billigen Preises von 1 K. pro Monat bei Abholung
bietet der tägliche „Arbeiterwille" alles, was von einem Tagblatt ver­
hängt wird. Da der „Arbeiterwille" abends erscheint, ist er imstande,
die letzten Nachrichten, Telegramme und Telephonmeldungen
zu veröyentlichen, die die Abendblätter der anderen Zeitungen nicht mehr
bringen können.
Besonders in der Wahlzeit wird der „Arbeiterwille", der leine
Correspoudenten in allen g: oberen Orten der ganzen Alpenländer bis Triest
hinunter besitzt, für jedermann unentbehrlich.
Durch spannende Romane, unterhaltende und wissenschaftliche F.-illetons
bietet der „Arbeiterwille" auch den Leserinnen willkommenen Lesestoff
Der „Arbciterwille" bespricht in schärfster und doch sachlichster Weise
alle Vorgänge des polüi'chen und wirtschaftlichen Lebens und steht auf dem
Standpunkt: Heraus mit der Wahrheit, tmb drohen welche Gefahren immer!
Jedermann abonniere den „Arbeiterwille", der die übrigen
Tagesblätter vollkommen entbehrlich macht.
Der „Arbeiterwille" erscheint täglich mit Ausnahme der Sonn- und
Feiertage, und zwar abends um K Uhr.
Abonncmentspreis:
Bei Selbstabholen im Admiwstrationelocale und in den Verschleiß- F 4
stellen pro Monat^ A
Bei Zustellung inS Haus pro Monat 1.30
Mit Postiusendung 'ür Oesterreich-Ungarn pro Monat ,, 1.50
Einzelne Nummern 6 Heller. Das Abonnement ist im voraus zu bezahlen.
Für 1 X in Graz, für K 1*50 in der Provinz erhält man ei» tägliches,
allen Anforderungen entsprechendes Blatt.
Das Abonnement kann mit jedem Tage beginnen, muss aber mtt
einem Monatsschluss enden.
Inserate werden billigst berechnet.
Die AdminiSration des „Aröeiterrville"
Grar, Keplerstraße Nr. 148.
PofrcheUcoruo Nr. 831.097. Telephon St. SO.


[ 2023-06-29 10:35:52.211 - 19001111 - Seite 12 ]
Mödlinjer Schuhfabrik
flkderla$s: GHAZ „ThoneihoF*.
Fremdenzimmer
von 50 k. auswärts empfiehlt bestens
Josef Schrott
468 Gast Hofbesitzer „Z«r Statt ttHen"
Oraz, ^rtgergafse Ilv. SS.
Grösstes Schnhlager
in
Herren- Stiefeletten
von K 7 50 aufw.
Herrenschnär-
schuhen
von 10 K aufwärts.
Damen- Stiefeletten
von 7 K aufwärts.
Damenschnttrschuhen
von 9 K aufwärts.
Reichhaltigstes Lager
in
Officiersstiefeln,
Lacks tie felett en,
Herren- und Damen-
Tanzsehuhen, Turn-
schuhen,
echt russischen Gallo-
schen u. Schneeschuhen
Komodschuhen,Kinder
schuhen, Filzschuhen
für Herren, Damen u.
Kinder in jeder Grösse,
jeder Ausführung und
jeder Preislage.
Intelligenter
<01 öd dien
mit guten Schvlzeu-nifjni mtrd al-
Letzrmüktchkn aufgenommen. Anfrage
in ker Verwaltung de» Blatte». 460
J>vtr
;=#.Äet =6
empfehle eine grotze Auswahl iu
Herren- und Knaben-Kleidern.
Für gerrrrr: Für Knaüen:
4
Winterrock von.
Mode-Ulster »on.
Kamee Lhaar-Have-
lock von....„
Lodenrock von...,
Sport-Sacco von..„
Kammgarn-Anzug oon„
Steirer-Anzng von.„
fl. 12.-
2= 1,
12
4.50 (B.
5^0 =?
12 .-
14.-.
Menczikoff von.. ü.
Lodenrock von...^
8p«it-8acco von..„
Stoff-Anzug von..„
Cheviot-Costiim von„
Matrosen-Costiim vvn„
Kiuneelhaar-Have-
lock von....„
5.-i
2.75
4.50
5.
3.75
LLO
Großes Fogrr i« Tschstoffc« fir Dohdrstkällugru.
4
Gra z
nur Aimenstrasse Mr. S§.
:«->• Jif Krkist ßud frstgksrtzl «ni auf jede« St54 erßchttich.
© 00 ^© 0000000© 000000 ©© 00 @©©w 0© 0 ©©©© 0© 0© 0 ÜS© 00000 ©^©S 0
Soeben erschienen:
( Verlag von Hans Ressl, Graz, Keplerstrasse I4B.
Preis per Stück 80 Heller, mit Postzusendung 25 Heller.
O 9•• Organisationen erhalten bei Mehrabnahme bedeutenden Rabatt.®®®®
ocooc©oo©ooo©oo©o©oo©ooeooc3oo©osoo©e®o©o©o©©coo ®co
.ücMstrablenkaknder
Eröffnungs- Anzeige.
Ergebeust Gefertigter erlaubt sich hiemit, dem hochverehrten P. T. Publikum höflichst anzuzeigen, dass er tu
Graz, Eggrnbrrgergürtei Kr. 30 (4 Wumtcv m« Mbahnhsfl
mit 7. d. W. einen
l'-S
Mehr-Gasthot „Zur blauen Weintraube“
eröffnet hat. Die Lokalitäten find der Neuzeit entsprechend eingerichtet. Den sehr geehrte» Gästen steht ein schönes Club»
kzimmer für Vereine, geschlossene Gesellschaften, Hochzeiten rc. zur geneigten Benützung.
Im Ausfchanke befinden sich das als vorzüglich bekannte llrininghauser Märzenbier sowie echt», gute
stririfche Meine; ferner ansgezeichnele Küche. Fremdenzimmer von 50 kr. aufwärts.
Reifende und Geschäftsleute haben eine besondere Preisberücksichtigung. Unter anderem stcht auch eine schöne
Minier- «nd Sommer-Kegelbahn zur gefälligen Benützung.
Gefertigter wird stets bestrebt sein, durch Verabreichung vorzüglicher Getränke bei aufmerksamster Bedienung sich
Ue vollste Zufriedenheit seiner hochverehrten Gäste zu erwerben und dauerrrd zu erhallen.
Um recht zahlreichen geneigten Zuspruch höflichst bittend, zeichnet sich mit vorzüglicher Hochachtung
49
Gustav Klaus, Gasthofbefiher.
i
li
!Ha^gaBigHBiiHaa«aa ^^ ag^ra^^

