
[ 2023-06-29 10:37:53.516 - 19001023 - Seite 1 ]
Nr. 48.
dö o (7
XI. Jahrfftmg.
s^'vXiJ'v'
Organ des arbeitenden Volkes der Alpenländrr.
Ciftriii |rtn }tn) aü }uiit« »« Sm> t Feint »»r.
Jivrakn.insa.ss* 6 I. »t-M.
*. CnilMii*«: >qMn|hw|« 141.
3* f e r• t e »erde» 11[ 11 g ft beregnet.
Pglsgtrk •BTIgpgr. SÜ1 097. (TfN.lii»« Wr S10 Itr en war niedergeschlagen. Man hatte zu Anfang
so zuversichtlich gehofft, dass ununterbrochene Sieges­
botschaften Aniass zu Häu'erbeflaggung und Ds
Osum-Absingen geben würden; statt besten wehten
die Fahnen und sangen die Priester in Turin...
Dort hieß es jetzt: „Herr, Gott, wir loben dich.
weit entfernten Wählern nicht von 8 bis S Uhr
im Wahllocal ist, verliert sein Wahlrecht. Diese
Begrenzung der Wahlzeit auf eine Stunde ist
einfach unerhöi t, und wir fragen die fteirische Statt­
halterei, ob sie das veranlasst hat oder ob d e Be-
'irkshauptmannschaft auf eigene Faust diese famose
Anordnung getroffen hat.
Wieder ist in der Kundmachung fein Wort über
das Datum einer eventuellen Stichwahl ent­
halten. Sollen die Wähler warten, wenn sie abge­
stimmt haben, ob eine Stichwahl nothwendig wird?
Wie lange? Oder sollen sie wieder kommen? Wann?
Es ist wirklich erhebend, zu sehen, welche Aufmerk­
samkeit behördlicherseits der zufriedenstellenden Durch­
führung der Wahlen zugewendet wird!
Ist die Südbahn berechtigt, infolge des
Arbeiterausstandes in Trieft die Annahme von
Frachtgütern nach und von Trieft zu verweigern
oder gar bereits aufaenommene und im Rallen be­
findliche Güter zurückzustellen? Nein, und tausend­
mal nein. Nach§ 6 des internen Betriebsregle»
menis kann eine Eisenbahn nur bei Eintritt von
Umständen, die als „höhere Gewalt* zu betrachten
sind. die Annahme von Frachtgütern verweigern,
und nach§ 85 kann sie nur bei Eintritt eines 1
„Zufalles*, der außer dem Machtbereich der Gesell-
Ichaft i:egt„ die Fortsetzung des Eisenbahntransports
Unterlasten.;
Der „Zufall* im Sinne des Artikels 65 muss!
in einem unvermuiheten, in einem nicht abwend­
baren, weil nicht vorherzusehenden Ereignis bestehen.
Ei» Arbeiterausstand, der erstens ganz leicht hätte
vermieden werden können, und zweitens besten Ge­
fahr der Südbahndirection durch die erhobenen,
Lohnforderungen der Arbeiter bekannt sein musste,'
mit einem Wort ein Hindernis, das drei Tage,
vorher in den Tagesblättern signalisiert wird, tstt
kein Zufall im Sinne des Artikels 65. EinArbetter-
dais du uns geholfen hast, die bösen Deutschen zu
schlauen*.
„Meinst du nicht, Papa,* fragte ich, „dass,
wenn noch eine Niederlage für uns käme, dann
Frieden geschloffen würde? Ja diesem Falle könnte
ich wünschen, dass —*
„Schämst du dich nicht, so etwas zu sagen?
Lieber soll es ein siebenjähriger— soll es ein
dreißigjähriger Krieg werden, nur sollen schließlich
unsere Muffen siegen und wir die Friedensbcdm-
aungen dictieren. Wozu geht man denn in den
Krieg, doch nicht dazu, dass er baldmöglichst aus
sei— sonst könnte man von vornherein zu Hause
bleiben.*
„Das wäre wohl das Beste,* seufzte ich.
„Was ihr Weibervolk doch feige seid! Selbst
du— die du so gute Grundsätze von Vaterlands­
liebe und Ehrgefühl erhallen— bist jetzt ganz ver­
zagt und schätzest deine persönliche Ruhe höher als
die Wohlfahrt und den Ruhm des Landes."
„Ja— wenn ich meinen Arno nicht gar so
lieb hätteI*
„Grttenliebe— Fumilienliebe— das ist alles
recht schön... aber es soll erst tu zweiter Linie
kommen.*
„Soll es?*...
**
*
Die Verlustliste hatte schon mehrere Nrmen von
Off.eieren gebracht, die ich persönlich gekannt hatte.
Unter anderen deS SoöncS— des einzig n—
einer alten Dame, für die ich eine große Verehrung
empfand.
An jenem Tage wollte ich die Aermste aufsuchen.
Es war mir ein peinlicher, schwerer Gang. Tröster»


[ 2023-06-29 10:37:53.516 - 19001023 - Seite 2 ]
aufstellt ist über auch keine „höhere Gewalt*, wie
etwa ein Bergsturz oder ein Naturereignis.
Ebenso klrr ist e» nach dem Wort!rut des inter­
nationalen Uebereinkommen» (Artikel 5). dass die
Südbahngeselljchaft nicht berechtigt ist, den Transport
von Frachtgütern zu verweigern, und alle Kaufleute,
die durch diese Weigerung der Südbahn geschädigt
werden, haben ein Recht auf Entschädigung. Sache
d-s Eisenbahnministerium» aber wäre e». gegen die
Südbahngesellichaft, wenn sie sich wegen der lum-
viaen vaar Gulden für die Magazinüarbeiter ihren
Verpflichtungen entzieht und den ganzen Handel
schädigt, mit den schärfsten Mitteln, ja mit der
Sequestrierung vorzugehen. Die Kaufleute mögen sich
das Vorgehen der Südbahn einfach nicht gefallen
lassen.
Wilhelm H., der deutsche Hunnenkönia, er­
lebt es nun wieder einmal, dass seine großsprecheri­
schen Reden ohne jeden Einfluis bleiben. Man ver­
gleiche die beiden chinesischen Rachereden des
deutschen Kaisers, besonders die berühmte Hunnen
rede, mit dem Uebereinkommen, das jetzt zwischen
den englischen und deutschen Diplomaten getroffen
wurde. Von einer Aurthetlung Chinas, von der es
den kriegslüsternen Höflingen und nationalen Zei-
tungsichreii ern so lebhaft träumte, ist natürlich keine
Reve. Auch „Ewerbung", das heißt Rrub von
Landbesitz, soll für alle Staaten ausgeschlossen sein, und
nur Gewähr kür den freien Handel aller europäilchen
Handelestaateu mit dem chinesischen Reiche soll ge­
boten werben. Das ist ganz vernünftig; wie sticht
es aber eb n veshaib gegen Die blutrünstigen Reben des
deutschen Kaisers abl Die Leitung der äußeren An­
gelegenheiten des Deutschen Reiches besaß Verstand
uno kühle Ueberlegung genug, um das Unsinnige
uns Gefährliche in den Rachereden zu erkennen.
Trotzdem schickte sie den Grasen Waldersee mit
greßem Pompe und noch größeren Kosten nach
China, damit es scheine, als geschehe alles, wie es
der selbstherrliche deutsche Kaiser will. In Wirilich-
keit ist dieser Operettengcneral dort vollkommen
überflüssig. Zur rechten Ze t scheint das Deutsche
Reich der Gefahr einer fürchterlichen Niederlage
mit unabsehbaren Fo'gen entgangen zu sein, in die
es durch die Hunnenreben des deutschen Attila und
durch die eklig? Kriegsteeiberei eini r gewissen mords-
patrioiischen Presse gerathen wäre. Der Wille eines
Einzelnen, und wenn er auch ein allmächtiger Kaiier
zu sein glaubt, ist heute weniger maßgebend für die
Geschicke der Volk r denn jemals.
Das englisch-deutsche Uebereinkommen
betreffs des Vorgehens i» China richtet seine Spitze
gegen Russland. Auch hier ist es interessant, wie
die eiserne Nothwendigkeit über die Wünsche der
Einzelnen, sowie über die nationalen Phantatereien
achtlos hinweggeht. Der deutsche Kaiser ist ein
Feind Englands und die stets hoffähige deutsch,
nationale Presse hat den Engländerhass seit Jahren
(seitdem Deutschland und England zur See con­
currierten) sportmäßig betrieben uud gepflegt. Eng­
land war bereits zum ..Erbfeind" avanciert und
erst seit dem Burenkrieg näherte sich Wstbelm IL
den Engländern, die er, der deutsche Fürst, zu ihren
Siegen über den deutschen Bauernstamm beglück­
wünschte. Nun hat Deutsstiland und England hinter
dem Rücken der anderen Mächte ein Bündnis ge­
schlossen, das „perfive Albion* tritt al» Bundes­
genosse Deutschlands gegen Russland auf. Die
Einigkeit der europäischen Mächte in China, von
Anfang an nur als Sage vorhanden, ist uun voll-
koinmen aufgehoben. Aber besser ein« Uneinigkeit,
wenn sie zum Frieden führt, al» eine Einigkeit der
Mordwaffen, die nichts verbündet, als das gemein­
sam vergossene und noch zu vergießende Blut. Führt
das englisch-deutsche Uebereinkommen zur Waffen­
ruhe, zur Beendigung des China-Abenteuers, dann
werden es die Völker segnen.
Brotneid. In Bueopest erschienen vorgestern zum
erstenmal .Hörerinnen in einem hölsaale der philosophi­
schen Facullät der Universität, da erst Heuer Damen
in dieser Facullät inscriöiert wurden. Die Studentinnen
wurden von den männlichen Hörern mit höhnischen Zu­
rufen, Pfeifen und Strümpfen empfangen.
Mehrere Studentinnen fiengen angesichts dieses
Emofanges zu weinen an. Der Professor der Cultur,
aejchichte. welcher die Vorlesung halten sollte, nahm
sich der Damen an, aber seine Ermahnungen fruchteten
nichts. Die rohen Bengel fürchteten offenbar, sie
mussten besser studieren, wenn die Frauen als Mit­
bewerber auftreten.
Es geht los. Die Wahlen sind ausgeschrieben
und ichon holen iii Galizien die Cchnoptzgrafen und
ihre Gönner die alte Wihlmaschine hervor, die bei
den letzten Reichsrathswahlen so trefflich functionierte.
Sie ist einstweilen ein wenig rostig geworden, aber
wer schmiert, der fährt, und die Brantweinbrenner
werden schmieren, damit jeder Reibungswiderstand
ihrer Wahlmaschine überwunden werde. Vorläufig
hat man Wege unternommen, um den unangenehmen
Da?znnSki loszukriegen. Er hat zwar gegen die
Strafe recurriert. Doch wir wetten, dass die Erledi­
gung. natürlich zu Ungunsten Daszynskis, welche
sonst Monate dauern würde, bald erfolgen wird,
damit er während der Wahlbewegung in den Arrest
kommt. Einer Anzahl von Gastwirten wurde ferner
verboten, ihr Local für Versammlungen herzugeben.
Die Wahl der Schlachzizencandidaten wurde an
vielen Orten von amtswc^en «mpiohlen. Für die
schießenden, hauenden und stechenden Gendarmen,
für die Wahlurnen ohne Boden, für die gefälschten
und gekauften Stimmzettel ist e» jetzt noch zu früh,
aber sie werden kommen und die Maschine zur Er­
zeugung von Polenclubmitgliedern funktioniert in
allen Theilen.
Das Anlehuungsbedürfuis. Die Deutsche
FortschrrtiSpartei hat nun ebenfalls einen Wahl­
aufruf veröffentlicht. Es find die alten Redensarten;
die Regierung wird im Interesse der StaatSerhal-
tung gebeten, im Kampfe zwischen den Deutschen
und den Slaven „Stellung zu nehmen". Die öster­
reichischen Regierungen haben aber in den letzten
Jahren dazu „Stellung" genommen, einmal für
die Tschechen, die Folge war die deutsche Obstruk­
tion; da» avderemal für die Deutschen, die Folge
war die tschechische Obstnrction; in beiden Fällen
führte die Stellungnahme nicht zur Festigung de»
Slaate«.
Die Deutsche Fortschrittspartei wünscht zmn
Schlüsse ein einiges und geschlossenes Vorgehen aller
„deutsch gesinnten Parteien", die „allen überflüssigen
Streit untereinander vermeiden*. Aus diesem from­
men Wunsch spricht die Altersschwäche einer Partet,
die den Wahlkrmpf zu fürchten bat und anlehnunc».
bedürftig geworden ist. Nützen wird der Aufruf
nicht»- weder dem Staat, noch der Deutschen Fort­
schrittspartei.
Denunciation. In den „Deutschen Stimmen",
der Beilage des „Grazer Tagblattes" für Krain,
Trieft und Küstenland, vom L1. d. M. findet sich
folgende hübsche Denunciation: „Offene Anfrage.
Bei der letzten Controlsversammlung der Landwehr
zu Laibach haben sich drei Mann, darunter zwei
städtische Sicherbeitöwachleute, mit „Tukaj" ge­
meldet; der Leiter der Versammlung lieh infolge­
dessen diese drei Mann abtreten, doch hört man,
dass sie trotzdem vollkommen straflos heimgegangen
sind. Nachdem über Befehl des Kaisers eine andere
Meldung als mit „Hier" unbedingt strafbar ist und
die diesfällige Belehrung auch bei Eröffnung der
obigen Controlversammlung verlesen worden ist,
fragen wir an. »ach weichen Vorschriften für Loibach
Ausnahmen gemacht werden dürfen? U. A. w. g.
— Die Nomen aller Betheiligten sind uns bekannt,
doch finden wir eS für überflüssig, solche anzu­
führen, da diese „Tukaj"-Mönner sich sonst einbilden
dürften, sie seien Nrtional-Helden oder »Märtyrer."
Glaubt man wirklich, durch solche Mittel da«
Deutschthum „wieder einmal gerettet" zu haben?
In der „Tukuj".Frage ist es für das bürgerliche
Interesse wohl grr nicht von Belang, ob ein paar
national verhetzte Leute bestraft werden oder nicht.
Wir sind der Meinung, dass sich derlei für ein
„freiheitliches" Blatt wohl nicht schicken dürfte.
Was gibt's denn Neues?
Craz, 22. October.
wieder ein Anfall bei der Züdbahu.
Heute früh» als öer Mascb'mführer Brenner mit
Zug Nr. 601 die Slraßenüberseyung bei der Brauerei
Reininghaus passierte, bemerkte er eine Mütze und
gleich darauf einen Stiefel auf der Streck« liegen.
Auf das hin brachte er den Zug rasch zum Stehen.
Man entdeckte nun, dass der Oberbauarbeiter Jakob
tz i b l e r, welcher bei der Köflacher Bahn als Aus-
hilfswäckter angestellt ist, eben im Begriffe war, den
konnte ich sie doch nicht— höchuenS mitweuien.
Aber es war eine Liebespflicht— und so machte
ich mich denn auf den W^g.
Vor der Wohnung der Frau Ullsmann anae-
langt, zögerte ich lange, ehe ich die Glocke zog. Das
l-tztemal, dass ich hieber gekommen, war es zu
einer luftig* n kleinen Tanzunterhaltung gewesen.
Die lieber fircürbige alte HauSsruu war da­
mals selber voller Lustigkeit. „Martha," hatte sie
mir im Laufe deS Abends gesagt, „wir sind die
beiden beneidenswertesten Frauen Wiens: Du hrst
den hübichesten Mann und ich den trefflichsten Sohn."
— Und heule? Da besaß ich wohl noch meinen
Mann... Wer weiß? Die Bomben und G-a-
naten flogen ja dort unablässig; die letzte Minute
konnte mich zur Witwe gemacht haben... Und
ich fieng vor de, Taür zu weinen an.— Das war
die richtige Verfassung für solch traurigen Besuch.
Ich ilrngeite, niemand kam. Ich klingelte ein
zweites mal. Wieder nichts.
Da streckte jemand aus einer anderen Flurthür'
den Kopf heraus:
„Sie läuten umsonst, Fräulein— die Wohnung
ist leer."
Wie? Ist Frau v. Ullsmann fortgezogen?"
„Vor drei Tagen in tie Irrenanstalt überführt
worden." Und der Kopf war hinter der zufallenden
Thür wieder ver>chwunven.
Ein paar Mtuu.en blieb ich regungslos auf
demselben Flecke stehen und vor meinem inneren
Auge spielten sich die Scenen ab, d-e hier statt­
gefunden haben mochten. BrS zu welchem Grade
musste die arme Frau gelitten haben, bis dass ihr
Schmerz in Wahnsinn ausbrachl
„Und da wollte mein Vater, dass der Krieg
dreißig Jahre währte— für das Wohl des
Landes ... wie viele solcher Mütter mussten da
noch im Lande ver>weifeln?"
Aufs tiefste erschüttert, gieng ich die Treppe
herab. Ich beschloss, noch einen anderen Besuch bei
einer befreundeten jungen Frau abzustatten, deren
Gatte gleich dem meinen auf dem Kriegsschau­
platz war.
Mein Weg führte mich durch die Herrengasse
an dem Gebäude— das sogenannte Landhaus—
vorbei, wo der „prtriotilche Hilt'Sverein" seine
Bureaus untergebracht hatte. Damals gab es noch
leine Genfer Conventiori, kein „Ro'hes Kreuz", und
als Vorbote jener humanen Institutionen hatte sich
dieser Hilfsverein gebildet, dessen Ausgabe es war.
allerlei Spenden in Geld, Wäiche, Charpie, Ver­
bandzeug u. s. w. für die armen Verwundeten in
Emvtang nehmen und nach dem Kriegsschauplatz zu
befördern. Von allen Seiten kamen die Gaben reich­
lich geflossen; ganze Magazine mussten zur Auf­
nahme derielben dienen; und kaum waren die ver­
schiedenen Vorrätlie verpackt und fortgeschickt, da
thürmten sich wieder neue auf.
Ich trat ein; es drängte mich. die Summe, die
ich in meiner Geldbörse trug, dem Comiis zu über­
reichen. Vielleicht konnte dieselbe einem leidenden
Soldaten Hilfe und Rettung bringen— und dessen
M.ckter vor Wahnsinn bewahren.
Ich kannte den Präsidenten. „Ist Fürst Collo-
redo anwesend?" siagte ich den Portier.
„Im Augenblick nicht. Nur der Vi'cepräsident,
Baron Sottner ist oben." Er zeigte mir den Weg
nach dem Locale, wo die Geldspenden abgegeben
wurden. Ich mussie durch mehrere Säle gehen,
wo auf langen Tischen die Pakete aneinander
gereiht lagen. Stöße von Wäschestücken, Cigarren,
Tabak uud namentlich Berge von Charpie...
Mw schauderte. Wie viel Wunden mussten da
bluten, um mit soviel gezupfter Leinwand
bedeckt zu werden? „Und da wollte mein
Vater," dachte ich wieder. „dass zum
W'hle des Landes der Krieg noch dreißig Jahre
dauere? Wie viel Söhne des Landes müjsten da
noch ihren Wunden erliegen?"
Der Baron nahm meine Gabe dankend in Em­
pfang und ertheilte mir auf meine verschiedenen
Fragen über die Wiiksamkeit des Vereines bereit­
willigst Auskunft. Es war erfreulich und tröstlich zu
hören, wie viel des Guten da geschrh. Soeben kam
der Postbote mit eingelaufenen Bliesen herein und
meldete, dass zwei Schubkarren voll Sendungen aus
den Provinzen abzugeben seien. Ich letzte mich auf
ein im Hintergrund des Zimmers stellendes Sofa,
um da» Hereintragen der Pakete abzuwarten. Die­
selben wurden jedoch in einem anderen Raum ab­
gegeben. Jetzt trat ein sehr alter Herr herein, dem
man an der Haltung den einstigen Militär ansah.
„Erlauben Sie, Herr Baron," sagte er, indem
er seine Brieftasche hervorzog und sich auf einen
neben de» Tisch stehenden S ssel niederließ, „erlauben
Sie, dass ich auch mein kleines Scherflein zu Ihrem
schönen Werke beitrage." Er reichte eine Hundert«
aulden-Note hin. „Ich betraute Sie alle, die Sie
das organisiert haben, als wahre Engel...
(Forts-tzu», folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:53.516 - 19001023 - Seite 3 ]
k*tl kefindlick« Schranken zu scblißße«. In demselben
Moment wurde er von der Maschine erfaßt. Er hatte
aber die Grrstekgegenwart, sick bei der Kuvoel festzu­
halten und wurde circa 200 M'ter geschleift. Es
wurde ihm bei dem Schleifen der Stiefel vom
Fuße oerifien. er erlitt Hiebei einige R'sstznetsch-
wunden am Kopfe und Abschürfungen an den Füßen.
Hütte der Maichinfüdrer den Zug nicht so rasch als
möglich zum Stehen bringen können, so wäre Hibler
nicht mehr am Leben.
Dass man nun wieder saaen wird, eigenes Ver­
schulden, ist beinahe sicher. Aber schuld ist wohl die
D-hnvcrwaltung, da ja alle verantwortungsvollen
Posten aus Sparwutb mit ungeschälten Kräften b,s tzt
find. So stnd sehr viele Wächter», ja auch Weichen-
wächterposten „aushilfsweise" mit ungeschultcn Tag-
löhnern besetzt.
Nur der Langmutb des reisenden Publicums hat
eS die Südbabn zu verdanken, dass sie nicht schon
lange wegen Gefährdung der Sicherheit des Lebens vor
d?m StaatSanwalte steht, denn die vielen Unfälle auf
der Süvbahn» welche nicht nur „bloß Arbeiter" be-
troff.'n haben, müßen dem Pub.icum doch endlich die
Auaen öffnen und ihm sagen, dass das Reisen aus
dieser Bahn nun schon eine Lebensgefahr in sich dir t.
Wenn man aus dem Waggon oussteigt, so fühlt man
sich ordentlich eilerchtert, dass man mit heiler Haut
davonkam.
So lange nicht einmal alle Kreise mit einem Him«
mclkreurdonuerwetter dareinsahren und der sauberen
Gesellschaft den Standpunkt ordentlich klar machen, wird
diese Gcsellstaft ihre Angestellten, sowie das reisende
Publicam rücksichtslos als Ausbeulungsobjcctr benützen
und sich um deren Wohl und Wehe blutwenig küm­
mern.
(Don der RettuugSabtheiluug.) Gestern musste
ein L quersabr kant mittels Rettungswagen in die
Beobacktung-anstalt gebracht werden.
(Die Socialdemokraten und die Süddahn.)
In der Versammlung der Handelsbeaienslelen und
Privatbeamten in Graz behauptete nach dem Bericht
des „Grazer Tagblattes" Herr Kaufmann Lutsche«
d i n s k y: „Wir find schon alle auf der Süübahn
gefahren (Rufe: .Leider ja ll Heiterkeit) und wiffen, wie
viele Unglücke da entstehen. Wo sind da die
Socialdemokraten, die dagegen auf­
treten? Die socialdemokratische Partei nimmt nicht
einmal ihre eigenen Partcicenossen, die Bediensteten
bei der Südbahn. in S ch u tzl (Rufe: »Sehr richtia!')"
Der Herr Lutschedinsky, der dies sagte, und die Leut­
chen, die dazu „sehr richtig" riefen, haben offenbar seit
1897 bis gestern fortwährend geschlafen (Nonna?),
over sie lügen bewusst in der kecksten Weise. Zahllos
sind die socialdemokratischen Versammlungen in ganz
Steieimark gegen die Sürbahn, zahllos die Artikel des
„Arbeiterwille" und aller anderen Parteiblötter über
die Süvbabn» und zwar oft in absichtlich schärfster Ton­
art. um die Gesellschaft zur Er/renbeleidiaungsklage zu
treiben und so in der vollen O ffentlichkeit die Ver­
brechen der Süvbahngesellschaft bloßleg-n zu können.
Herr Lutjckedinsky und die „Sehr richtig"-
Schreier sollten sich genieren, solche, für jedermann
handgreifliche Lügen in die Welt zu sepen.
(Documente des Grazer „Kunstsinnes".) Graz
ist in Aufregung. Was ist aeschehen? Ist vielleicht
ein Bürger um Kunst und W ffenschast in einer für
die ganze Stadt ehrenvollen W-ise ausgezeichnet
worden, sind vielleicht die communalen Ernrichlungen
auf der Weltausstellung mit Hrnblick auf ihre Muster­
haftigkeit prämirert worden, oder rüstet sich rie Be«
vö kerung,. dem Gemeinderath für sein ersprießliches
Wirken eine Ovation zu bringen? Rein! Große
Placate, durchaus nicht ästhetisch gehalten, verkünden
ls: Die Ringkämpfer sind da. Die Theater, das
Symphonie-Cvncert sind schwach besucht, das Orpheum
ist „bummvoll". Die „guten" Grazer— es stnd fast
lauter „gute", denn die Eintrittspreise sind für den
Arberter unerschwinglich— haben den Ruf, den G.az
als „kunstsinnige" Stadt genaht, gerettet. Bor den
Ringlämpfen erhält man noch das vollständige
„Speciolüaten"-P.oaramm. Drei Sänger, ein weib­
licher, ein männlicher» und ein— Seehussd. In Bezug
auf Stimme geben wir dem Seehund den Vorzug.—
Plötzlich verwandelt sich die Bühne in eine Richter-
tribüne. Schwarze Männer tnit fachwohlweisen
Mienen, ihres verantwortlichen Amies bewusst, über-
wachen den w-cklnistorischen Ringkampf. Gestern siegte
Deutschland über Frankreich, was zu kräftigen „Hell-
rufen" Anlass gab. Auch Oesterreich siegte übe,
llngarn.— Wie doch die Dinge in der Politik oft
ander- sind! Hätte man nicht den Ausgleich mir
llngarn durch Ringkämpfer auskragen laßen können?
Ernige landsmännische Eljenruse auf den ungarischen
Ringer wurden von der deutschen Majorität des
Publicums tapfer unterdrückt. Also Sieg auf allcn
Linien. Nun frägt fich's noch, wer den endgültigen
Sieg davontragen wird. Wir können das, obwohl wir
keine Sachverständigen in Athletik sind, schon heute
sagen: die Orpbeumdirection. die einen respectablen
„Gewinn" einstreichen und das Wort „Kunstsinn"
lächelnd aus ihrem Lexikon streichen wird. ES ist
geradezu unglaublich, dass man im jetzigen Jahrhundert
noch Gefallen an solchen Roheiten findet, die einer
längst vergangenen Eooche des römischen CircuS ange­
hören! Oder waren■ die Gladratorenkämpfe etwas
anderes?
(Das Leichenbegängnis) des auf dem Südbahn.
hose verunglücklen Johann Weiß fand Samstag
nachmittags um 4 Uhr statt. Die Lerche wurde vom
Städt. Spirale nach dem Steivfeld* Friedhofe ge­
bracht. An dem Leichenbrgängniffe nahm eine sehr
große Anzahl Leidtragender theil. Den Sarg schmückten
hübsche Kränze von Verwandten und Collegen. Das
wäre so der einsache Leichcnbegängnisbcncht.— So
einfach und schlicht der Leichzug t-otz seiner Länge war,
so musste doch jedem, der ihn sah, manches auffallen,
wenn er wusste, wem da die letzte Ehre erwiesen
wurde. Hier wurde das Opfer einer großen Gesellschaft
zu Grabe getragen, einer großen Gesellschaft, die doch
auch über einen großen Beamtenstanv verfügt, aber von
dem ganzen Beamlenstanve war nicht einer beim
Leichenbrgängniffe vertreten. Es wäre doch wahrlich
nur ein Act der Pietät gewesen und hätte sicher alle
Th-ilnehmer erfreut, wenn wenigstens ein höherer
Beamter am Lcichenbegängniffe theilzenommen hätte.
Man könnte andere Worte gebrauchen, aber sagen wir
nur: eS war herzlos. Wären doch. als die Leidtragenden
um des offene Grab standen» höhere Vertreter der Ge­
sellschaft zugegen gewesen, sie hätten da sehen können,
dais nicht äußerer Prunk und schöne Trauerkieiver,
sowie prächtige Kränze und Alt.sschleifen einen
Todten ehren, sondern die Trauer der Familie, die der
Todte hinterlä st, und die ernste, aber würdige Trauer
seiner Collegen, Freunde und Bekannten. Sie hätten
aber auch fühlen müßen, wie wehmülh g es berührt,
wenn man neben der weinenden Frau des Ver­
storbenen Deffen dreijährigen Knaben steht, der mit
kindlich unschuldigen Augen staunend um sich her sieht
und es nicht begreift, warum hier geweint wird, der
gar nickt glaubt, dass fein Vater verstümmelt und todt
da unten in der Grube liegt; der eS noch nicht faßen
kann, welch harter Schlag rhn getroffen hat; der nicht
weiß, warum fein Vater da unten liegt. Wahrlich
viel hätten manche Herren da lernen können; am
meisten aber» was wahre, echte Pietät und waS wahre
Trauer sowie Feinfühligkeil ist, die man in höheren
Kreisen zwar wohl unter dem Namen Eukette kennt,
ober auch nur dem Namen nach; dass diese Feinfühlig»
keil im Volle aber wirklich vorhanden ist, daS kennen
zu lernen hätte nicht geschadet.
(Eine Aufrage au die k. k. Postdireetion iv
Graz.) Nicht nur rn Aumühl, sondern auch in F e h r i n g
wird die längst aufgehobene Zustellgcbür noch ein»
gehoben. Der dortige Postmeister hat ein Dienstmädchen,
welches die Briefe aus den Bahnhof trägt. Wenn nun
ein E.senbahner einen Brief oder eine Zeitung bekommt,
muss er einen Kreuzer zahlen. AIs ,rch einige darüber
aufhielten, fegte ihnen die Briefträgerin: „Ja wenn
Sie nichts zahlen wollen, müßen Sie sich Ihre Sachen
halt selbst auf der Post holen". Es wäre nun ange»
zeigt, zu wiflen, ob der Postmeister verpflichtet ist, die
Postsendungen zuzustellen oder ob das nur eine Ge­
fälligkeit ist: für welche man Vergütung leisten muss.
Einige möchten ebenfalls gerne den täglichen „Arbeiter­
wille" abonnieren, derselbe kommt aber dann auf
1 fl. 5 kr. monatlich. Um Abhilfe wird ersucht.
(Warnung vor Ratenageuleu.) Aus St Stephan
a. G. erhalten wir folgende Beschwerde: Vor zwei
Jahren kaufte ich von einem Agenten der Firma Ed­
mund Fanto in Wien einen Spiegel auf Raten, der
mir voilog, dass bei pünktlicher Ratenzahlung die
Frachisp-sen in Abzug gebracht werden können. Mit
diesem Abzüge war jedoch die Firma nicht einverstanden
und klagte mich t:otz pünktlicher Zahlung. Ich habe
nämlich den Betrag von 4 Kronen, welchen ich für
Fracht zahlte, bei der letzten Rate abgezogen, habe aber
dann, um spätere Unannehmlichkeiten zu vu meiden,
doch gezahlt. Der Zahlungsauftrag wurde mir am
28. Julr 1900 zugestellt, bezahlt habe ich 4. August 1900
laut Posr-Recepiss und am 16. Lctober kam der Ge-
nchtsdiener, mich zu pfänden. Das muss sich heute ein
ordentlicher Arbeiter gefallen laßen, das macht eine
Wiener Firma, die Hunderte von Gulden von uns
Arbeitern verdient. Ich bitte daher als langjähriger
Abonnent Ihres geschätzten Blattes, diese Zeilen zu ver­
öffentlichen, damit die Arbeiter künftighin vor solchen
Individuen gewarnt find.
(Der dritte Aufstieg der Zeppelin'sche« Luft­
schiffes.) Die gestrige dntic Ausfahrt des Z ppebn'jchen
Luslicbiff-S begann bei reene.isckcm, aber beinahe
windstillem W'tter um 5 Uit 2 Min. nachmittags.
DaS Lufiscknff erhob sich, vie Svitze etwas nach oben,
zunächst bis zu einer Höhe von etwa 250 Metern und
führte, ungefähr einen Kilometer vom Lande entfernt»
verschiedene Wendungen aus. Nachdem dar Luftschiff
den CourS gegen das schweizerische Ufer genommen
hatte und bis etwa 400 Meier Höhe emporgestiegen
war, fuhr eS bis auf einige hundert Meter vor der
Hall« bei Wanzell zurück, wo «S langsam bis auf den
Wasserspiegel herabgieng und um 5 Uhr 25 Minuten
glücklich landete.
(Selbstmord eines Steuerbeamten.) Nach Be»
richten aus Kvlin wurde beim dortigen Hauptsteueramt
von dem revidierenden Beamten ein Unterschleif
entdeckt. Soweit bisher sichergcstellt wurde, ist ein im
Mai laufenden Jahres von einer Präger Bank einge­
sendeter Betrag von 549 Kronen amtlich nicht ver«
rechnet worden. D e Untersuchung ist im Zuge. Der
seines Amtes enthobene Hauptsteueramtccontrolor Wenzel
Z a m b a ch hat sich erschossen.
(Landsturm-Coutrolversammlnng in Graz.)
Damit nicht so mancher wegen Persäumcns der Land«
fturm-Controlversammlung, die übrigens sehr mangel­
haft und wenig auffällig kund gemacht ist, Strafe er­
leide. erinnern wir daran, dass der letzte Tag für
die Meldung der 24. Oktober ist.
(Verunglückte Touristen.) Es wird aus Avmont
gemeldet, dass die Leiche des Gerichrsadjuncten
Dr. Müller endlich gefunden -wurde. Die Leiche
wurde nach Admont gebracht und wird morgen dort
beerdigt werden. Die Leiche des Ingenieurs Polt wird,
ebenfalls morgen, in Wien zu Grabe getragen.
(Verhaftung.) Gestern nachmittags wurde der
Hausbesitzer Franz Reisrenhofer in der Steyrergaffe 96
unter dem Verdachte des Verbrechens des Betruges ver­
haftet. Rustenhofer war der Generalrearäsentant der
Versicherungsgesellschaft „Atlas". Der Verhaftete war
vor mehreren Jahren Verzehrunassteuerpichter, in
welcher Eigenschaft er sich mehrfache Uncorrcctheiten zu­
schulden kommen ließ.
(Feueralarm.) Gestern vormittags nach 9 Uhr
wurde der Ausbruch eines Rauchfangfeuers in der
Nruthorgasse Nr. 35 gemeldet. Die ausgcrückten Lösch»
züge der städtischen und der Freiwilligen Feuerwehr
fanden, dass sich im Backhaus« des Herrn E r ö s in
dem von der Backstube ausgehenden Rauchfange Flug­
ruß entzündet halle, wodurch eine starke Rauchentwick­
lung entstanden war. Nach Vornahme der nölhigen
Sicherungsarbeiten rückten die Löschrüge wieder ein.
Telegraphischen«!; tele­
phonische Nachrichten.
Die Opfer des Chiua-Abenteners.
Tieu-Tsin, 18. October. („Reuter"-Mcldung.)
Unter den deutschen Truppen kommen viele Krankheiten
vor. Fast täglich find zwei bis drei Todte zu ver»
zeichnen. Es handelt sich hauptsächlich um Darm«
krankheiten. Da auf dem Friedhofe von Tien»
Tsin kein Platz mehr ist, muss ein Platz für einen
Militärfriedhof auSgesucbt werden.
Gegen die Aufständische».
London, 18. October. AuS Peking wird gemeldet:
Li-Hung-Tsckang habe Dienstag dem amerikanischen
Gesandten Conger vorgeschlagen, dieser möge dazu bei«
tragen, dais das Tjchungli-Damen sein« Thätigkeit
wieder aufnehmen könne, und eS mögen die Wirren
lediglich als Boxerfrage behandelt werden. Li»Hung»
Tsckang habe ferner vorgeschlagen, 15 000 Mann kaiser­
lich-chinesischer Truppen sollen gemeinsam mit den frem«
den Truppen vorgehen, um die Ruhe wieder herzu­
stellen.
Paraden in Peking.
Peking, 19- Ociober. Nach seiner Ankunft b e»
s i ch t r g l e Graf Waldersee in den Straßen der Stad
alle Truppen m.t Ausnahme der zu anderweitigem
Dienst versendeten. Die Truppen begleiteten Waldersee
nach seinem Absteigquartier. (In Berlin sind Paraden
billiger zu veranstalten. Anm. d. Red.)
Innere Unruhen.
New-Dork, 19. October. Depeschen aus Pa­
nama vom 18. d. besagen: Der Bürgerkrieg in
Calumbien dauert noch fort. Das Land wird all­
mählich aller Hilfsquellen beraubt. Das Innere des
Landes ist verwüst 1.
Schiedsgericht bei Streiks.
London, 19. Owober. Infolge der Inter­
vention der hiesigen Handelskammer behufs Bei»
legung des Ausstaudes der Hafenarbeiter erklärt sich


[ 2023-06-29 10:37:53.516 - 19001023 - Seite 4 ]
bet tSunb -er Duslader bereit, einen Theil der
strittigen Punkte der Entscheidung der Londoner
Handelskammer zu unterbreiten und, sobald diese
Me Entscheidung gefällt haben wird, sofort die
Arbeit wieder aufzunehmen. Die anderen Streit­
punkte 'ollen durch den Spruch einer schiedsgericht­
lichen Commission erledigt werden.
Spanische Minifterkrise.
Madrid» 21. Ociober. Angesichts der innerhalb
de- Cabmels entstandenen MrinunzSvnschiedenheilen
hat Ministerpräsident Silvela der Königin-Regentin
die Demission deS gesamm'en Cobinets überreicht.
Der Verzweiflungskampf der Bure».
London, 19. October. Au» Prätoria wird dem
»Standard" gemeldet: Die allgemeine Meinung
geht dahin, dass der Zeitpunkt gekommen sei, die
Confiscation des Eigenthumes der
noch im Felde stehenden Buren zu proclamieren.
Ein solcher Schritt würde unfehlbar eine Wirkung
auf die reicheren Burenführer ausüben.
London, 19. October. Eine Depesche
Lord Roberts aus Prätoria vom 18. d.
berichtet: „Einer Burenabtheilung ist es
am 16. d. nachts gelungen, in Jagersfontein ein.
zubringen. Am nächsten Morgen entspann sich ein
Kampf. Unsere Verluste betrugen 9 Todte, 2 töd­
lich Verwundete. Die Buren verloren ihren Com­
mandanten und 20 Todte. Kelly Keany entsandle
gestern eine Colonne, welche in Jagersfontein ein«
Westen soll.
Lanrenzo Marquez» 20. October. („Reuter".
Meldung.) Präsident Klüger ist an Bord der „Gelder«
land" abgereist.
Durban» 20. October. („Reuter" «Meldung)
General Buller ist e,n Bord der „Hawarden Castle"
nach Enaland abgereist.
Johannesburg» 20. October. („Reuter"-Mel­
dung.) E ne starke Abtheilung ist von hier in der Rich­
tung nach Boyien und Klipriverberg abgegangen, wo
sich starke feinblirs! 1' Abtiieilumen zeiqten.
Die Friedensverhandlungeu.
Petersburg, 21. October. Der russncbe Gesandte
in China wurde beauftragt, jetzt nach der Residenz
zurückzukehren, um möglichst bald zusammen mit den
Vertretern der Mächte mit den chinesischen Bevollmäch.
tigten in Verbindung zu treten. StaatSrath v. GierS
hat seine Abreise von Tien-Tfin nach Peking am 15. d.
telegraphisch angezeigt.
New-Uork, 21. October. Eine Depesche aus
Peking vom 19. d. besagt: Die fremden Gesandten
find noch nicht bereit, morgen mit dem Prinzen
Tsching und Li-Huna-Tschang zusammenzutreffen. Die
Zusammenkunft wird wahrscheinlich vertagt werden.
Graf Waldersee äußerte sich heute, er halte den
Felvzug für beendet und erwarte seine baldige Rück-
berufung.
Ein deutsch-englisches Uebereinkommeu.
Berlin, 20. October. Zwischen dem deutschen
Botschafter Grafen Hatzfeldt und Lord SaliSbury
wurde in London am 16. d. durch Notenaustausch
folgende Vereinbarung getroffen: Die deutsche
und die großbritannische Regierung, von dem Wunsche
geleitet, ihre Interessen in Chtna und ihre Rechte
aus den bestehenden Verträgen aufrecht zu erhalten,
sind übereingekommen, für die beiderseitige Politik
in China nachstehende Grundsätze zu beobachten:
1. Es entspricht einem gemeinsamen, dauernden,
internationalen Interesse, dass die an den Flüffen
und der Küste in China gelegenen Häfen dem
Handel und jeder sonstigen erlaubten wirt­
schaftlichen Thätigkeit für die Angehörigen
aller Nationen ohne Unterschied frei und
offenbleiben. Beide Regierungen sind einverstanden,
dies ihrerseits auf allen chinesischen Gebieten zu be­
obachten, wo sie einen Einfluss ausüben können.
2. Die deutsche und die großbritannische Regierung
wollen ihrerseits die gegenwärtige Verwicklung nicht
benützen, um für sich irgendwelche territoriale
Vortheile auf chinesischem Gebiete zu erlangen,
und werden ihre Politik darauf richten, den terri­
torialen Zustand des chinesischen Reiches unver­
mindert zu erhalten. 3. Sollten andere Mächte
die chinesischen Complicationen benützen, um unter
irgend einer Form solche territoriale Vortheile zu
erlangen, so behalten sich die beiden Contrahenten
vor, über etwaige Schritte für die Sicherheit ihrer
eigenen Jntereffen in China sich vorher unter ein­
ander zu verständigen. 4. Die beiden Regierungen
werden dieses Uebereinkommen den übrigen Mächten,
insbesondere Frankreich, Italien, Oesterreich-Ungarn,
Russland und den Vereinigten Staaten mittheilen
und sie einladen, den darin niedergelegten Grund-
s ätzen beizutreten
Washington» 20. October. („Reuter"-Meldung.)
Die Bestimmungen des englisch-deutschen Abkommens
wurden dem Siaalrdeparlement amtlich noch nicht mit­
getheilt, doch herrscht n Washington über die Ab.
michung all emeine Befriedigung. Wenn Ruft.
land dahin gebracht werden kann, die Bestimmungen
ded Abkommens auch für sich als bindend anzunehmen,
kann nach der Anschauung der Washingtoner amtlichen
Kreise kein Zweifel darüber bestehen, dass hiedurch ein
wesentlicher Schritt nach Vorwälts zur schltcßiichen
Beilegung der Unruhen gethan worden ist.
Mordversuch an einem Hotelportier.
Wien, 22. Oktober. Gesiern um halb 2 Uhr
morgens wurde im Hotel Johann Steinböck.
Schoppenhauerstraße 33. die Hotelgkocke geläutet.
Der Portier Johann Sotop qieng zum Haus­
thor und öffnete. Ein Gast stand, Emlais be­
gehrend, vor dem HauSlhor und folgte dem Portier
das Sperrg-ld aus. Plötzlich führte der Passagier
einen Stich nach dem Halse des Porliers. Der
Attentäter ist der 20jährige Schankbursche Johann
Haller, der bis zum 20. d. im Hotel bevienstet
wir. Es hat jw scheu H rrn Sokop während de,
D'enstzeit des Schankburschen tm Hotel niemals
Fnnd'eligkeiten ge.ieben. Der Portier Sokop ist
schwer verlext. Holler ist wegen Mordversuches dem
Landesoerickte eneliefeit woiden.
Enthüllung des Dittes-Denkmals.
Wie«, 22. Ociober. Weitem nachmittags wurde
im Beisein von Deputationen zahlreicher freisinnig?!
Lehrervereinigungen und mehrerer polst scher Vereine
das Denkmal deS großen Pädagogen D i t t e s auf
dem enangelischen Frierhoft enthüllt. Bundesobmann
Kuischinka, Director Aöhl (Berlin), Lehrer Jordan
feierten in'längeren Ansprachen DitteS als Kämpfer
für die freie Schule und versicherten, dass auch
in finsterer Zeit die freisinnigen L.'tner den Idealen
des Allmeisters treu bleiben werden. NamenS der
Hinterbliebenen dankte Dr. Richard DitteS, der dem
Wunsche Ausdiuck gab, dass das Denkmal immer ver-
künden möge, dass die Lehrer geeint die Schule gegen
den Ansturm der Gegner vertheidigen. Mit dem vom
Schubertbunve vorgetragenen Bundesliede schloss die
Feier.
Eine aufgehobene Spielbank.
Wien, 22. October. Gestern morgrnS wurde
in d r Lrnpoldstadt eine Spielhölle aufgehoben. Im
Cafs Smoika am Volkertplatze wurde fett längerer
Zeit hazardtert. Auf eine k.nonpme Anzeige hin er­
schien gestern um 2 Uhr morgens ein Polizei-
commisiär in Begleitung von zwei Detectivs und
vier Wachmännern vor dem bezeichneten Calä und
verhafteten die Spiel r.
Ein Bankett der Weltausstelluugsarbeiter.
Paris, 20. October. Wre die „Frkf. Zig."
berichtet, fand unter dem Vorsitze des Ministers
Gen. Millerands beute ein Bankett der Aibeiter
statt, die bei der Weltausstellung mitwirkten. 1500
Arbeiter aller Nationen, darunter besonders
stark vertreten die deutschen Arbeiter, nahmen
an dem Bankett theil. Millerand feierte unter
enthusiastischem Beifall die Solidarität der Arbeiter
und deren Mitwirkung an dem internalionalen
FriedenSwerke der Ausstellung. Das schönste Ergeb
nis der Ausstellung sei die Verbrüderung der
französischen Arbeiter mit den Genosien der übrigen
Nationen.
Achte Nachrichten.
Aufgehobene Ausweisungen dernrtheilter
Arbeiter.
Wien, 22. Ociober. (Telephon-Nach­
richt oeS„Arbeiterwllle".) Das Reichs­
gericht hat heute die Ausweisung deS Arbeiters
S k a k a l, der nach einer Verurtheiluna wegen
§ 87 ba. zum Gene'aftdmmnn»
danken von Madrid, womit Silvela nicht ein«
oersianden war. Als Nachfolger Silvelas wird
General Azerade genannt.
Selbstmord des Pfarrers von Gutenstein.
Baden, 22.Ociober. Gestern hal sich ier P ari er
von Gute, nein vergiftet. Als Ursache wird die
Furcht vor der drohenden Verhaftung bezeichnet.
Bekanntltch lagen geaen den Pa^rer Anzeigen
wegen einer Reihe von Sittlichkeitsdelicten vor.
Einsturz.
Peggau, 22. October. (Telegramm des
Arbeiterwille.) Bei den behufs Herstellung eines
Eiskellers an dem der Firma Reiningöhaus gehörigen
Stallgebäude heute fortgesetzten Adaptierungsarbeiten
wurde die Frontmauer durch Ausgrabung des Keller­
raumes freigelegt. Die bei solchen Arbeiten, ins­
besondere bei dem hier vorhandenen sandigen Grunde
nöthigen Pölzungen wurden jedoch nicht vorge­
nommen, daher heute bei Passierung des VostzugeS
Nr. 9 die Mauer einstürzte und der Dachstuhl sich
unter lautem Kekrache bedenklich senkte. Die Pölzung
deS Daches wurde sodann sogleich durch Zimmer­
meister Herrn Streicher vorgenommen. Ein großes
Glück, dass hiebet niemand verunglückte. Den Bau
hat Maurermeister Josef Ortis von Frohnleiten.
Ein durchgebrannter Tfsicier.
Wien, 22. October. (Telephon-Nachricht
des „Arb.-Wille.) Der Officier Racinsky, der
vor einem Jahre wegen Verletzung seiner Ofsiciers-
ehre einen Techniker niedergesäbelt hatte, ohne dass
dem Säbelhelden etwas geschehen wäre, hat sich
wegen einer Geldaffaire geflüchtet.
Hinrichtung eines Soldaten.
Wien, 22. October. (Telephon-Nachricht
des „Arb.-Wille".) Heute früh wurde in
Theresienstadt der Infanterist Kolan hingerichtet.
Der Arme hatte gegen einen Corporal, der ihn
guälte, ein Mordattentat ausgeübt, wobei er einen
Soldaten tödtete und den Corporal verwundete.
Wiederaufnahme der Arbeit in Trieft?
Trieft, 22. October. Nachdem sich die Sübahn-
gesellschast zu einer weiteren Erhöhung der
Akkordlöhne bis zu einem Gesammtaufwande
von 100.000 Kronen per Jahr bereit erk ärt
hatte, nahmen heute früh die meisten Arbeiter und
Verschieber der hiesigen Südbahnstation die Arbeit
wieder auf. ES arbeiten wieder 500 Mann.
Die zur Aushilfe herbeigezogenen Arbeitskräfte
(Streikbrecher!) wurden vorläufig hier belasten. (!!)
Der Verzweiflungskampf der Buren.
London, 21. Oktober. Kleine Burenabtheilungen,
welcbe. nachdem General Buller ibre Verfolgung ein­
gestellt hatte» aus dem Norden zurückgekehrt sind, be­
drohen di« englische Verbindungslinie. In der vorigen
Woche rissen die Buren die Bahnschienen östlich und
wesrlich von Banderton auf» richteten jedoch nur
geringen Schaden an.
Kein Arbcitermord?
Agram. 21. October. Amtlichen Erhebungen
zufolge ist die Meldung deö „Magyar Szo" von
einem Kampfe zwischen Gendarmen und Bergarbeiten
im Bergwerke „Ferdinand" bei Veröde, wobei acht
Arbeiter getödtet und zwanzig verwundet worden
wären, unwahr. Der Landesregierung in Agram
ist von Arbeiterexcesien bei Veröcze nichts bekannt,
ebensowenig der Berghauptmannschaft von Agram,
demPolizeipräsidium und demGendarmerie-Commando.
Wie die Landesregierung mittheilt, gibt es in der
Umgebung von Veröcz überhaupt gar kein Bergwerk.
(Ob der „Magyar Szo" gelogen hat oder ob die
die ungarische Regierung lügt, lässt sich im Augen­
blick noch nicht feststellen; wahrscheinlicher ist das
letztere, da doch kein Blatt solche Dinge ganz erfinden
Arbeiter!
Meldet sofort euer Wahlrecht beim
Gemeindeamt an!
, UVpJMPf
Ligemhümer r Johann Resel.— HerauSgeb«: Florian Dröhler.— Verantwoitlichcr Redacteur: Michael Schachert.— D-ul|ch- Beccmö'Lrackerei uns BertagSanuatt cvraz


[ 2023-06-29 10:37:53.516 - 19001023 - Seite 5 ]
1* Settage m Nr. 48 des „Arbeiterwille" vorn 23. (ßciebtv 1900.
Lehrer und Hetzkaplan.
„Die Geistlichkeit wird nach wie vor Politik treiben
in uns außer der Kirche, mündlich und svriftlich. Die
Geistlichkeit wird auch bei den nächsten Wablen
scharf Volitrk treiben zur Durchdringung katholisch
gesinnter Candidaten, 'und die Geistlichkeit wird sich
dies von niemandem verbieten und sich von niemandem
hierin beirren laffen !"
Also sagte wörtlich die Zeitung des österreichischen
AvelS und Clerus, das Wiener „Vuinlund", als Ant­
wort auf den Rügebrief der kaiserlichen Cabinetslunzlei
an den Bischof Stadler. Thatsächlich hat auch seit­
dem der Erzbisckof Kohn von Olmütz und sein
College K o p p von Breslau die Geistlichen bereits
angewiesen, für die clericalen Candidaten zu agitieren,
und so wirv es auch in allen Kionländern ge­
schahen. Nun sind bekanntlich in Nieverösterreich, Böhmen,
Oberösterreich und besonders Steiermark Bolksschul-
lehier gcmaßregelt worden bloß mit der Begründung,
dass sie in die Politik eingriffen— natürlich in einer
der gerade heirschenden Partei nicht angenehmen Weise.
Unter den Geistlichen, die politisch thätig find und agi­
tatorisch auftreten, befinden sich nun zahlreiche
Kapläne und Pfarrer, die in der Volksschule
unterrichten, also ebenfalls Lehrer. Den crafsen
Unterschied auch in der Behandlung der weltlichen und
der geistlichen Lehrer, wenn sie Politik treiben, schildert
in treffendster Weise das Bundesorgan der steirischen
„Jungen", die „Steirische Schul« und Lehrer-Zeitung":
„Dem Clerus drohen keine Maßiegelungen, der
jüngste Cooperator darf ungeahndet in und außer der
Kirche die aufreizendsten Reden halten und gegen be­
stehende Gesetze agitieren. Und doch ist das Amt der
Geistlichkeit ein Fnevensamt, Versöhnung, Duldung
und Liebe soll sie nach dem Beispiele Jesu predigen
und üben.
Dass der Priester außer seinem Amte ebenso voll«
berechtiater StaatSbüger ist wie jeder andere, wrd kein
unbefangen Denkender bestreiten, und es geschieht auch
nicht, weder seitens ihrer Bischöfe, noch seitens der
staatlichen Behörden. Ebenso haben sie das politische
Recht, sich als Partei zu organisieien und für ihre
Parteizwcckc zu agitieren. Das thun sie auch im aus­
giebigsten Maße und wie oft in einer Weise, die alles
andere eher ist als anständig.
Die Ziele und Absichten des Clericalismus find be­
kannt genug, sie stimmen mit dem Zweck des Staates,
mit den der Menschheit gestellten Auf-oben ganz und
gar nicht überein; ein Staat im Staate soll wieder
gegründet werden, wo der letztere, der weltliche Staat,
nur das thun darf, waS ihm die Kirche erlaubt. Das
bedeutet doch Umsturz der bestehenden Ordnung?
Wenn einem Stande nahezu alles erlaubt ist, so
fällt der Gegensatz umsomehr auf, der Gegensatz näm­
lich. dass einem anderen, dem L e h r st a n d e, die
Ausübung des gleichen Rechtes so geschmälert wird,
dass dieses Recht nur im mechanischen Abgeben der
Wahlstimme bestehen soll.
Den Lehrern gegenüber heißt eS gleich: Die
Theilnahme an der politischen Agitation, das An­
schließen an eine gerade jetzt nicht vorherrschende
Partei schädige das Stanvesansehen, bringe den Lehrer
in Conflict mit der Schulgemeinde. Vergleichen wir
nun Lehrer nnd Priester nach ihrer socialen Stellung
und politischen Thätigkeit. Beide haben zu erziehen und
zu unterrichten, der Lehrer Kinder, der Geistliche diese
und auch die Erwachsenen. Somit dürfte auch der
Priester keinerlei Politik treiben und auch sein
Stanvesansehen darunter leiden.
Der Lehrer erzieht für diese Welt und übt sein
Amt im Auftroge drs Staates aus, der Priester „soll"
für das Jenseits sorgen und erhält die Berechtigung
hiezu durch die kirchliche Benörde, deren Oberhaupt
kein österreichischer Ltaatsangehöriger ist. Was darf
daraus geioloeri werden? Dass der weltliche Lehrer
ein größeres Recht hat, sich um die Zustände und
Verba tnisse des Staates zu kümmern, denn er opfert
ja sein aanzes Leben einem Beru'e, veffen Ausgabe es
ist, tüchtige Staatsbürger heranzubilden. Dem Lehrer
kann und darf es daher nicht gleichmütig sein, wie die
Veihältniffe des Staates sich gestalten, ob die
Schule auf eine höhere oder niedrigere Stufe gestellt
wird.‘
Der Clericalismus will die Schule wieder der Herr­
schaft der Kirche unterordnen, und was das für die
Schule bedeutet, braucht nicht erst aesaat zu werden.
Durch die Zurückschraubung der Volksbildung, die
ohnedies noch so unendlich vieles zu wünschen lässt,
wüide Oesterreich wirtschaftlich und damit auch politisch
noch mebr zurückk.mmen.
Der Clerus treibt Politik auch i n der Kirche. In
der Kirche befinden sich aber auch immer Kinder, Schüler,
d.e an der in der Kirche betriebenen Agitation theil«
zunehmen gezwungen find. Was würde wohl geschehen,
wenn ein Lehrer in der S ck u l e politische Ansprachen
an die Schüler hielte? Er würde warst sofort entlasten,
und wir Lehrer fänden das ganz in der Ordnung.
Der Lehrer soll aber sogar außer der Schule
nicht politisch thätig sein, und in dieser
Forderung liegt eine Verletzung der Staatsgrund-
gesctze. Die Lehrer sind ebenso viel Staatsbürger, wie
es die Kapläne und Pfarrer find. unv wenn letzteren
gestattet wird, als solche sich thätig zu zeigen, so darf
eS ersteren, wenn anders Gerechtigkeit nicht ein leerer
Schall ist, nicht verboten werden.
Man wird da einwenden: Dem Lehrer ist eS ja
nicht verboten, er tmf doch fein Wahlrecht ausüben,
er hat sogar das passive Wahlrecht, nur die A g i t a 1 i o n
passt für ihn nicht und auch nicht der Anschluss an
eine ihm beliebige Partei— so ist damit seine
politische Freiheit auf die engste Grenze beschränk.
Welches Geschrei über Verkürzung der Reckte erhöbe
sich in den clericalen Blättern, wenn das den geist­
lichen Herren gesagt würde! Das Stanvesansehen
wird geschädigt, heißt es wieder. Ist das wahr, dann
leidet doch auch das Standesansehen des Clerus.
Man hört aber nichts davon, da°s ihm von berufener
Seite solches vorgehalten wird, nicht einmal den
Katecheten, die doch auch in der Volksschule wirken
Wenn es da nicht schadet, warum soll es uns schaden?
Im Gegentheil, die politische Theilnahme kann dem
Lehrstand nur mehr Ansehen bringen, denn dadurch
beweist er ja, dass ihm das Wohl und Weh des
Volkes, des Staates nicht gleichgiltig ist, er nicht die
Früchte fremder Arbeit genießen, sondern selbst mit­
arbeiten will, unv dass er Verständnis für die Fragen
der Zeit besitzt. Steuern zahlt der Lehrer doch auch.
seine Blutsteuer muss er ebenfalls leisten. Ihm die
active Theilnahme am politischen Leben verbieten wollen,
heißt ihn politisch und social als einen minderwertigen
Staatsbürger erklären. Wie kann man dann vom An­
sehen eines Standes reden, dem nur politische und
sociale Nullen angeboren?
Der Lebrer kann durch Parteinahme in Conflict
mit seiner Gemeinde kommen. Das ist ein oft ue-
brauchte- Arqument gegen uns. Wie verhält es sich
denn in W rklichkeit damit? In jeder Gemeinde Hut
die eine oder andere Partei die Oberhand. Hält es der
Lehrer mit der mächtigeren Partei, so hat er schon die
schwächere gegen sich, der Conflict ist da. Weiter: Er
ist heute Lebrer in einem ganz clericalen Orte, folalick
muss er selbst auch clerical sein, sonst ist der Conflict
wieder da; morgen wird e. an eine Stelle versetzt, wo
die Mehrheit liberal oder einfach radical vö lisch oder
socialdcmokratiich gesinnt ist. Um nun nickt in Con­
flict zu kommen, muss er mit jedem Dienstort seine
Gesinnung wechseln, ein politisches Chamäleon sein.
Auch das Wuhlr-cht hilft ihm da nichts, die Wühl ist
keine geheime, und so müiste er, um jeden Conflict
zu vermeiden, immer so wählen, wie eS die Mehrheit
seines jeweiligen Dienstortes verlangt. Fordert man
auch von den Dienern der Religion solche
Rücksichtnahme? Ich weiß nichts davon."
Der steirische Landeeschulrath, der die freisinnigen
Lehrer chikanierte und maßregelte, wird nicht imstande
sein, die vollständige Richtigkeit dieser Ausführungen
zu bestreiten. Es ist eben gar nicht wahr, dass es dem
Lehrer verboten sein soll, Politik zu treiben. Ein
Lehrer, der Pfaffenpolitrk treibt, wie Herr Thomas
Arbeiter, wird sich der größten Beliebtheit beim
Landesschulrath erfreuen; ein Lehrer, der fleißig „Heil"
schreit und sonst sehr schmiegsam ist, wirb ebenfalls
ruhig agitieren können. Nur die Lehrer, die für ihre
Collegen eine Besserstellung erkämpfen und die
Volksschule verbeffern, vom clericalen Einfluss erleich­
tern wollen— nur diese Lehrer dürfen keine Politik
treiben; der Kaplan kann mit den niederträchtigsten
Mitteln den politischen Kampf führen, selbst geaen die
Staatsschule» er ist sicher, gedeckt und geschützt von
dem Zauberer von Rom; der Lehrer ist vogelfrei» er
findet leibst in seinem Kampf für die Staateschule an
den Schulbchörden keine Stütze, sondern nur tzinder«
nisie, ja Verfolgung,
Mittheilungen aus nah und fern.
Z. n s ct n ö.
Zum Streik der Südbahnarbeiter in
Trieft.
(Original-Corresponsea, deS „Arbeiterwille".)
SS. Trieft, 21. Oktober.
Eine zahlreich besuchte Veriammlung der streikenden
Arbeiter der Sü^bahn hat heute vormittais beschlossen,
morgen früh die Arbeit bedingungsweise wieder auf­
zunehmen. Den Grund dazu bot der Umstand, dass
der Generaldirceior Hofrath Dr. Egg« seinen protzigen
Standpunkt wesentlich geändert und den Arbeitern,
wenn auch nicht in Details, so in großen Contouren
nicht zu unterschätzende Zugeständnisse gemacht hat D«
Generaldirector versprich!, 480 Arbeit« (im unzen
find bekanntlich 510 Alaun am Streik betheiligt) in
ein stabiles LohnverhältniS zu übernehmen, den Sub«
accorvanten, das ist jenen Arbeit«n, w"'he bish«
nicht die geringste Garantie eines Verdienstes hatten
und häufig thatsäblich tagelang nichts verdienten, einen
Minimallohn von 2 K bis 2 K 20 h unter allen
Umständen zu garantieren. Die Löhne d« übrigen
Kategorien sollen «bögt, die Ueb«stunden bezahlt, die
Altersversorgung systemisiert werden. Um diese Re­
formen durchführen au können, sollen d« Station
Trieft auS den Verkehrsmitteln jährlich 51-000 K zu­
gewiesen werden. Die Festsetzung der Details soll er­
folgen nach Beendigung d« Verhandlungen, welche
zmuchen der Generaldirection einerseits und den Ver­
tretern der Arbeiterschaft andererseits durchgeführt
wnven sollen. Die R piäsentation der Arbeiter ruht
in den Händen dn Genoffen Tomschik, Hueber, Dr.
Harpner, Dr. Fried in Wien, zu welch« die Genoffen
Cankolini und Muäiü aus Tuest hinzukommen.
Wenn auch die Zugeständnisse nicht alles erfüllen»
was das bekannte Memorandum an Forderungen auf­
stellte, so muss doch anerkannt werden, dass sich die
Errungenschaften d« Arbeiter schon jetzt als ein be­
deutender Erfolg darstellen. Es lässt sich zwar nicht
begreifen, warum die Generaldirection gar so zähe am
Accordsystem festhält, da sie doch bei Ersatz desselben
durch ein fixes Lohnsystem ganz augenscheinlich ge­
winnen würde; aber wenn nun dem Subaccordanten
doch ein ganz bestimmter Minimallohn garantiert wird,
so kann ihm der Titel billizerweise schnuppe sein.
Immerhin ist natürlich das Resultat d« noch ob»
schwebenden Verhandlungen abzuwarten, ehe diese
Affaire der Geschabte überantwortet werden kann. DaS
haben auch die Arbeiter in der heutigen Versammlung
sehr entschieden betont. Wie sie solidarisch Donnerstag
früh aus der Arbeit gegangen find, so g hen sie morgen
solidarisch an dieselbe, bleiben aber solidarisch und ge-
rüitet für alle Fälle. Wenn es die Generaldirection
der Südbahn ehrlich meint und bei den bevorstehenden
Verhandlungen die gewichtigsten Forderungen der
Arbeiterschaft entgegenkommend bei ückfichtigt, so kann
sie ehrlichen Frieden haben; ab« für alle Fälle find
die Arbeiter gewappnet auch für den Kampf.
Der kurze, aber sehr bemerkenswerte Streik hat
einen Beweis mehr für den hohen Wert d« Arbeit«-
iolivarität erbracht. Aber« hat auch andere Lehren
gezeitigt. Wenn die Ve-tret« des modernen Socialis­
mus immer behauptet batten, dass der Nationalismus
der Bourgeofle eitel Frleianz sei, so gibt uns der ver­
laufene Streik einen neuen Beleg dafür. Während d«,
italieniich-irredenl stische „Jnvipendente" die den Streik!
leitenden Genoffen in seiner bornierten Weise ver» j
dächtigte. sie hätten den Streik (welcher von den Ar»!
heitern schon ein Jahr lang vorbereitet wird l) zu Wahl«;
zwecken iniceniert» fällt die slovenisch-cl«ical-nationale!
„Eoinost" in noch gehäffiger« Welse üb« ihre con«i
nationalen Arbeit« her, weil— diese nicht dumm'
genug waren, ihre Sache in die Hände der schwarz«!
chauvinistischen Clique zu legen. Natürlich muss man!
dem Blatte als gut« Mensch etwas zugute halten,!
denn diese Redaction ist noch so naiv, dais ste glaubt,
Nachrichten müssten ihr selber zugeflogen komme». Sie
ärgert sich krank, dass sie nicht informiert war» ab«
sie ärgert sich nicht üb« ihre eigene Unbeholfenhest uad
journalistische Unfähigkeit» sondern— üb« die Ar­
beiter. Zum Stationschef, wo man Informationen im
Sinne der Südbahngejellschaft bekommen kann, fand
die Redaction allerdings den Weg.
Die Nummern des „Evinost" von Donnerstag,
Freitag. Samstag strotzen von hinterrücks geführte»
Angriffen auf die socialdemokratische Arbeiierschaft und
d«en Vertrauensmänner; es scheint sich auch nicht zu
genieren, dass 500 Arbeiter diverse ihr« Angaben als
blanke Lügen hinstellen können!— Jedenfalls ist es
intereffunl, wie sich auch hier im Kampfe gegen Arbeit«
nolens volens die Chauvinisten aus beiden gegneri»
fchen Lagern gefunden haben. Neu ist es allerdings
nicht.
Wie», 21. October. (Genehmigter Land«
tagsbeschluss.) D« vom Landtage deS Herzog«
thums Steiermark beschlossene E >twurf eines Gesetzes,
betreffend die Befreiung der in de» Jahren 1899 biS
Ende 1911 in der O-tsgemeinde Bruck a. d. M. aus«
zuführenden Neu-, Um-, Auf- und Zubauten von der
Entrichtung der Gemeinveumlaaen, sowie die Befreiung
der in den Jahren 1899 bis Ende 1910 inderOrtS«
gemeinde Bruck a. d. M. auszuführenden Neu-, Um>
Aus- und Zubauten von der Entrichtung der Bezirks«
Umlagen auf die Dauer von Hwölf Jrhren, »rhiell die
kaiserlrche Bestätigung.


[ 2023-06-29 10:37:53.516 - 19001023 - Seite 6 ]
Steiermark.
Druck a. d M. (R ü d t r i 11 b e s Bürger.
m e i ft e t 8 ?) 2Sie verlautet, will Herr K n o t t i n<
ger die Dürgermeisrerstelle für nächste- Jahr nicht
mehr annehmen unv wollen sich die strammen
deutschen Brucker Bürger auf den erz-
cleriealen Herrn Karl P i ch l e r, Kirchenpropst ie.,
einigen.„ 2oS von Rom!- Heil! Wir boffen, dass
diese- Gerücht auf Unwahrheit beruht! Mehrere Inter­
essierte.
Brück a. d. M«, 21. October. (Der verun-
glückte Süvbahnarbeiter.) Zu dem in
letzter Nummer kurz gemeldeten schwerm Unglücke auf
dem Brucker Bahnhöfe erhalten wir folgende Mitthei­
lungen: Der Verunglückte, dem die beiden Füße abge­
führt wurden» heißt H o f e r» Ueber die Ursachen des
Unglückes wird uns geschrieben: Da hier, so wie
überall die Leute von allen Branchen» sogar aus der
Verpflegsstation» aufgenommen werden» welche natür­
lich keine dunkle Ahnung vom Bahndienste haben, so
werden solche Fälle leider zur Tagesordnung werden.
Die alten verläßlichen Arbeiter gehen infolge der
miserablen Zahlung weg, neue Unbeholfene werden
aufgenommen. So wie bei diesem Falle kommt es auch
beim Zagsbegleitunpspersonal vor, dass Leute zum
Fahren kommen» welche erst seit ein paar Togen und
auch noch gar nicht auf der Eisenbahn waren, so dass
es kürzlich vorkam, dass ein solcher neuer Bremser den
Obeiconducteur fragte, auf welche Kuppel er hinaus,
fitzen ioll l Das Zagsbegleitungspersonal lehnt im Falle
eines Unglückes jede Verantwortung ab.
Bruvudorf bei Marburg. In nächster Nähe
einer von taufenden von Arbeitern bewohnten Stadt
und doch von Dictatoren zweifelhafter Sorte beherrschten
Winkel leben wir, verschuldet durch die Theilnahms.
lofiakeit eine- noch großen Theiles der sogenannten
Eisenbahner.Brunndorfer. Wäre eS nicht diese, könnten
Leute wie die Wirte Trofenik, Herdina und Oberlehrer
Jaaer die Tonangcber spielen? War es auch nicht
immer so, wenn wir vom Fleiicher und Wirt Trofenik
sprechen wollen, dem sanitätspolizeiliche Vorschriften
eine Märe, anständige Behandlung eine Illusion und
Ehrenbeleidigungen und Piocesssacht eine Nothwendig-
keil find, so ist es doch seit der Zeit, als dieser G>st-
geber die, obiger Eigenschaften ungervohnten, ob,war
gewöhnlichen Eisenbahner als Besucher entratben musste.
Nun, er tröstete sich mit dem Titel „Jascfilieferant",
ob er aber den hochw. PP. sein verendetes Vieh wirb
anbringen wollen, ist doch fraglich. Im verlafienen
Tempel wird nun an Comploten geschmiedet bei einem
gemüthlichen Spielchen, mit seinen Freunden mit even­
tueller Hinzuziehung der Hausjchwägerin ein neues
Machwerk geplant, wie den unliebsamen Gemeinde,
insassen beizukommen wäre.
Arbeiter und Genossen, seht ihr eure Freunde,
eure Vertreter, welche Unterstützung ihr findet, gibt es
noch welche unter euch, die solche Locale betreten; find
nicht genug der Wirte, welche wenigstens mit euch
fühlen, die auch durch Halten von Arbeiterblättern zu-
mindestenS das Interesse wahren. Bald wird sich euch
die Gelegenheit bieten, zu beweisen, ob ihr würdig der
Herrschsucht solch?r Dorfgrößen oder ob eigener Wille
den Mann ziert. Gemeinde- und Neichsrathswahl stehen
vor der Thüre, weg mit dem Harmoniedusel und es
werden mit den obigen noch viel bedeutendere Macher
fallen und verschwinden.
Marburg, 20. Octobcr. In der Badeanstalt
herrschen traurige Zustände; zum Beispiel werden die
Badegäste durch die beim Aus« und Eingang ange­
brachte Blechbüchse, auf welcher Trinkgelder steht,
getäuscht, weil sie glauben, das gehört für die Diener,
schaft. Es werden daher alle bort Badenden hiemit
aufmerkiam gemacht, dass eS überflüssig ist. dem dort
bedicnsteten Mädchen ein Trinkgeld zu geben, da die-
selbe alles Erhaltene in diese Blechbüchse, und zwar
immer sogleich, hineinwerfen muss. Das Dienstmädchen
kann sich unter gegebenen Verhältnifien auch daS ihr
direkt gegebene Trinkgeld nicht behalten, denn es würde
ein solcher Fall von der Baveinhabung als Tiebstahl
erklärt; diese Blechbüchsen entleert die Badeinhabung
selbst und hat nie ein Dienstmädchen etwas davon er.
iialtön. Nur die dort bedienstete Cassierin Rosa Grill
scheint davon einen Vortheil zu huben, da sie die Em-
treibung der Trinkgelder eneraisch betreibt. Diese Bade.
anstatt entspricht trotz hinreichender Subventionieruno
van der Stad'gemeinde Marburg den gerechten Anfor­
derungen nicht im entferntesten und ist auch nicht
bemüht, die Uebelstände, welche den allgemeinen Un.
willen der Badenden erregen, zu beheben. Ferner ist
eine allgemeine Klage, dass die Preise zu ho b sind.
Da ein Damvfbad 70 kr, ein Kaltbad 50 kr. und
das billigste Wannenbckv, welches schon sehr primitiv
ist, 30 kr kostet, so ist das BadebedürfniS für Fami»
lien mit minderem Einkommen kaum zu bestreiten, von
Arbeitern ist gar keine Rede— ferner- existiert für
Frauen gar kein Dampfbad oder Frauentag und müssen
leidende Frauen nach Graz oder Pettau fahren» trotz»
dem sie hier daS Bad vor der Nase haben.
it 0 C u xx ö.
Deutschland.
Berlin» 20. October. (Zwei ReichStagSersatz«
wählen,) an denen die socialdemokratische Partei her-
vorragend betheiligt war, fanden am Donnerstag
statt. Das Mandat des konservativen Abgeordneten
n. Löbell in Brandenburg wurde vom Reichstag für
ungiltig erklärt wegen zahlreicher Verstöße gegen das
Wahlgesetz. Der Wahlkreis (West-Havelland) war bis
1890 in freisinnigem Besitze. Seitdem giengen die
,reifinnigen Stimmen zurück und der Kreis wurde heiß
umstritten durch Conjervative und Nationalliberale
einerseits und Socialdemokraten andererseits. Bei der
Nachwahl 1896 siegte zum erstenmale der Socialdemo-
krat (Gen. Peus) mit 9720 argen 9685 conservarioe
Stimmen. 1898 gieng der Wahlkreis unserer Partei
wieder verloren. Im ersten Wablgange: Cons. 7275,
Lib. 4002. Soc. 9263 Stichwahl: Cons. 10.708.
Soc. 10.542. Bei der gestrigen Wahl erhielten noch
einem unS zugegangenen Privaiteleoramme Peus 9511,
der conservaiive Candibat Löbell 7067 und der liberale
Candidat Bove 3426 Stimmen, daher Stichwahl
zwischen PeuS unv Löbell. Jedenfalls haben wir seit
der letzten Wahl wiederum Stimmen gewonnen, die
Liberalen haben wieder an Stimmen verloren. DaS
Resultat der Stichwahl lässt sich bei dieser Sachlage
jedoch nicht voraussehen.
Im Wahlkreise Wanzleben waren bis 1893 die
Nationallrberalen unbestrittene Herren. Erst 1898 ge­
lang es unseren Genossen, mit ihnen in die Stichwahl
zu gelangen. Die Nationalliberalen erhielten damals
7151, Freis. Vereinigung 2050, Socialdemokratie
6409 Stimmen. In der Stichwahl verbanden sich die
Wähler der Freisinnigen Vereinigung mit den National-
liberalen. Es siegte der nationalliberalen Candidat
Dc. Heiligenstabt mit 8870 gegen 6974 socialdemo­
kratische Stimmen. Durch das Aufrücken des Dr.Heiligen-
stadt zum Präsidenten der Seehandlung wurde die
Neuwahl iiöihia.— Ueber das Ergebnis der gestrigen
Wahl meldet W. T. B., dass nach den bisherigen Fest«
itellungcn unser Candidat Gen. Gerluch 6048, der
Freisinnige Schmidt 5166 und der Lanvrath v. Kotze
3751 Stimmen erhielt. Stichwahl zwischen unserem
und dem freisinnigen Canvivaten ist auch hier das
sichere Schlussergcbnis.
China«
(Einen Hunnenbrief) veröffentlicht die neueste
Nummer der „Zukunft-. Er ist von einem Soldaten
an seine Angehörigen in Remagen gerichtet und
lautet:
„Tientsin den 22. 8. 1900. Meine lieben Groß-
eltern I Ich muss die Feder (Bleistift) zur Hand neh-
men, um euch einige Worte zu schreiben. Wir find
schon seit dem 17. 8. 1900 hier in Tientfin. Wir
sind alle in der chinesischen Universität einquartiert.
Ihr könnt Euch gar keinen Begriff in Deutschland da-
von machen, wie es hier aussieht. Alles ist ver­
wüstet und zerstört. jDon Taku bis hier, Tien-
isin, sind alle Dörfer ausgebrannt und von den
C unesen verlassen. Man sieht nur noch die Ueberreste
von den Häusern. DaS sind aber nur mehr Lehmhütten.
Ueberall sieht man todte Hunde und Leichen
herumliegen. Auch hier in Tientsin sieht man säst
außer der Besatzung keinen Menschen mehr. Die Chi­
nesen, die noch hier find, müffen schwer arbei­
ten, wenn sie nicht wollen, gibts Bambushiebe.
Die find aber auch froh, dass sie arbeiten können»
sonst müffen sie verhungern. Vorgestern abends mussten
Chinesen (gefangene Boxer) bei der Artillerie, bevor sie
am anderen Morgen erschossen wurden, arbeiten. Einer
weigerte sich dozu und schlug sogar nach dem Wacht­
meister. Sofort kriegte er fünfzig Bambushiebe (aber
feste), bekam den Zopf abgeschnitten (die härteste Strafe)
und wurde nachdem erschossen. In dqn sechs
Tagen, die wir hier sind, sind schon gewiss sechzig
Chinesen erschossen worden, worunter 48 ge­
fangene Boxer. Letztere werden überhaupt alle er­
schossen. Aber auch viele Japaner sind schon von den
Chinesen nachts ermordet worden. Der Peiho
schwimmt voller Leichen. In den nächsten
Tagen marschieren wir weiter gegen Peking. Ungefähr
15 000 Boxer sind von Peking her im Anmärsche aus
Trentsin und Taku, damit keine Truppen mehr landen
können. Wir werden ihnen den Weg aber schon zeigen.
Nun habt Jbr mal ein kleines Bild davon. Da könnt
ihr Euch vorstellen, wie eS hier aussieht. Hoffentlich
seid Ihr doch noch alle gesund und munter wie ich
auch. Ich will nun mein Schreiben schließen und hoffe,
dass diese Zeilen (vielleicht die letzten) Euch ebenso ge»
fund antreffen, wie sie mich verlassen haben und ver»
bleibe unter den her,leisten Größen Euer Euch liebender
und dankbarer Enkel W S.-
Graf Bülow wild auch für diese Ausbreitung der
europäischen Cuttur die Verantwortung zu übernehmen
haben.
Die Zeiten deS dreißigjährigen Krieges sind zurück­
gekehrt.—
ir Wahlen.
Die Gememderlitliswahlen.
Achtung l Wahllcgitimatiouen t
Graz, 21. October. Die Wahllegitimationen
und Stimmzetßl für die am 20. November statt­
findenden Gcmeinderathswahle» dürften Mitte
und Ende dieser Woche ausgetragen werden. Es
möge jeder im dritten Wahlkörper Wahlberechtigte
dafür sorgen, dass in seiner Wohnung jemand zu»
Hause sei, der die Wahlpapiere in Empfang nimmt
und mit aufbewahrt, damit nicht Stimmzettel»
Marder dazu kommen. Kein Genosse gebe seine
Wahllegitimation, welche Vorspiegelung immer
eventuelle Feichtinger» oder schwarze Agenten
machen mögen, aus den Händen.
Gleichzeitig mit diesen Wahlpapieren werden
auch die Wahllegitimationen für die am 13. No«
vember stattfindende Landtagsersatzwahl zugestellt.
Diese Wahl ist mündlich, die Partei be-
theiligt sich nicht daran, doch ist auch diese Wahl-
legitimation gut aufzubewahren oder ganz zu ver«
ntchten, damit fie nicht einer der büraerlicken
Parteien in die Hände komme. Aus dem Wortlaut
der Wahllegitimationen ist zu ersehen, welche für die
LaudlagSersatzwahl und welche für die Gemeinde-
rathöwahl gehört. Bet der Landtags-Wahllegitimation
fehlt der Stimmzettel, weil eben diese Wahl
mündlich stattfindet.
Also aufgepasst: Jeder Wähler hüte feine Wahl­
papiere l Auskünfte in allen GsmemderatbS-Wahl»
ftagen ertheilt das Ce»tral-Wahlcomit6, Ob-
mann Gen. I. R e f e l, Keplerstraße 14 B, 1. Stack.
**
»
Arbeiter und Parteigenossen!
Zur Sicherung des Wahlrechtes.
Alle von euch, die von den Vertrauensmännern
noch keine weihe« Fragezettel erhalten, auSge'üllt
und zurückgestellt haben, mögen dies sofort thun,
damit euch das Wahlrecht für die 5. Eune gesichert
werde. Ein Feind seiner Arbeitsbrüder, wer durch
eigene Nachlässigkeit am S. Jänner nicht wählen gehen
kann!
Wer eine Vorladung
zum stöbt. Melde- und Wahlamt erhält, möge so
schnell als möglich, ja, wenn eS geht, an einem der
nächsten WochkU-Vormitiage der Vorladung Folge
leisten, wenn auch die Vorladung erst für Sonntag
lauten sollte.
Die Wahlmännerwahlcn im Bezirke Rad»
kersburg. Das Amtsblättchen der BezrriShauptmann-
schaft RavkerSburg gibt in der letzten Nummer das
Programm der Wrhlmännerwahlen für die 5. unv
4. Curie bekannt. Die Wahlen finden in der Zeit vom
12. November angefangen bis zum 2 9. No­
vember statt. Es ist bei jedem Waiilorte nur die
Stunde des Anfanges der Stimmenabgabe festge­
setzt.
Wir wiederholen unsere Aufforderung an die
Wahlberechtigten, sich pünktlich einzufinden und nach
Abgabe der Stimme nicht gleich fortzugehen» da oft
eine Stichwahl nothwendig werden kann und dann
die zurückgebliebenen Gegner siegen. Eine Stunde nach
den Wahlen für die 5. Curie beginnt die Stimmen­
abgabe für die Lrndaemeindencurie.
Bruck a. d. M., 21. Oktober. (Die Wahl.
männ erwählen der fünften Curie.)
In der Gemeindekanzler in Bruck a. d. M. liegen die
Wählerlisten vom 2 5. October bis 3. Novem­
ber zur Reclamatwn und Einsicht auf; wir machen
vaber die Genossen» welche sich bei den Vertrauens»
männern ihr Wahlrecht nicht angemeldet, insbesonderS
auimerkjam, während der Reklamationsfrist sich zu
überzeugen, ob sie dort selbst aufgenommen, wenn nicht,
sich dortselbst ihr Wiihlrecht mit den nöthigen Docu«
menten zu reklamieren. Am besten wird es sein» wenn
Die Genossen Sonntag den 28 October dazu auS»
nützen. AmlSstunven sind von S bis 11 Uhr. DaS
Wahleomitj.


[ 2023-06-29 10:37:53.516 - 19001023 - Seite 7 ]
Lesbvltz, 21. vckober. (DerKampfumd«»
Mandat GirstmayrS.) Ueber Einladung deS
Teutschen WäblervereineS in Leibnitz fand heute im
Gasihof Neuböck eine DerttauenSmännerversammlung
der Wäüler deS ReichtrathSwahlbezttkes Leibnitz-RadkerS-
burg.Vonsberg.Deulfchlauvsber, statt. Erschienen waren:
Vertrauensmänner der Orte Mareck, Stainz» DottSbera»
Köflach und Leibnitz. Namens der Vertreter au» Deutsch-
Landcberz gibt Fabriksbefitzer Herr Czerweny die Er­
klärung ab, dass sie der Versammlung nur als Gäste
behufs Information beiwohnen. Buchdrrukereibesitzer
S 1 iasny beantragte: Die versammelten Verttauens-
männer sprechen sich sowohl aus nationalen, als auch
aus localen Gründen für die Candidatur des Herrn
Vincenz Mali! aus.
Murau, 22. Octooer. (Landtagt-Er-
g ä n z u n g s w a h l e n.) Infolge Ableben» deS Land-
tagSabgeordneien Blafius Murer findet am Samstag
din 22. December d. I. im Landgemeindenbezirke
Murau, Numarkt, Oberwölz die L and tags» Er-
gänrungswahl (Wahlmännerwahlen) statt.
Kirchdorf bei Vruck tagte um 10 Uhr vormittags,
in Mixuitz um 3 Uyr nachmittag» eine Wählerver-
jammluna. In beiden Versammlungen referierte Gen.
Jodlbauer über die kommenden Reichsrathswahlen.
Die Versammlung in Kirchdorf» die trotz des schlechten
Weilers von der Landbevölkerung stark besucht war,
ebenso die in Mixnitz, nahmen einen schönen Verlauf.
Zu der letzteren waren Acheiter der Epiiitusfabrik in
K rchdorf. da sie vormittags nicht frei hatten, die Ge­
nossen Eisenbahner und eine Anzahl Genosien aus
Bruck trotz des strömenden Regens erschienen. Der Bei­
fall, der den Ausführungen deS Een. Jodlbauer in
beiden Versammlungen auch von der anwesenden Land­
bevölkerung gezollt wurde» war ein sprechender Beweis,
dass man von den Elericalea nicht» mehr wiffen will.
Gen. Koppelhuber aus Druck brachte eine Reso­
lution ein, in welcher den gewesenen socialdemokra­
tischen Abgeordneten der Tank ausgesprochen und die
Candidatur des Gen. B i ch l genehmigt wird. Die
Resoiulion wurde in beiden Orten mit lebhaftem Bei­
falle einstimmig angenommen. Zum Schlüsse wurden
dann die Wahlmänner aufgestellt.
Tirol.
Boze», 20. Oktober. Die Ausschreibung der
Wahlmännerwahlen in der fünften Curie
hat begonnen. In B r i x e n finden die Wahlen am
5. November statt. Gegenüber einer vom Propste
Trenkwalder in Sterzing gethanen Aeußerung, der
Fürstbischof von Trient wünsche, das» an der Can,
didatur Dipaulis festgehalten werde, constatiett dar
Organ Schöpfers, das» ihm von einer solchen Aeuße­
rung nichts oekannt sei. Von clericaler Seite wstv ge­
fordert, da>s für das im Großgrundbesitze zwischen
„liberalen" und clericalen Givß,rundbefitzern abzu­
schließende Compromiss eine zehnjährige Geltung fest­
steht w'rde.
vom wirtschaftlichen Kampfplatz.
(Locialpolitische».— Gewerkschaftliches.— Streik.)
Judeuburg. Die Sensenarbeiter der
Firma Wittgenstein in Juvenbura, welche an
die Firma Forderungen nach Verkürzung der Arbeits­
zeit und einer Lohnerhöhnung stellten, hielten am
Samstag den 20. d. eine Versammlung ab, in welcher
berichtet wurde, dass alle Forderungen abgewiesen
wurden. Diese Mittheilung erhielten die Arbeiter vom
Tirector. Begreisticherweise gerietden sie deshalb in Er­
regung, da erst vor kurzem die Firma ihren Arbeitern
in Kindberg nicht unbedeutende Zugeständnisie gemacht
hatte, und wollten den Slreik beschließen. Genosie
Steinbauer empfahl jedoch, vorerst noch eine
Unterhandlung anzubahnen und den Herrn Bezirks-
hauptmann zu ersuchen, beim Herrn Tirector zu inter­
venieren. Diese Anregung wurde zum Beschlusse er­
hoben, worauf sich eine Deputation der Arbeiter zum
Herrn Bezirkshaupimann begab. Derselbe machte nun die
Mittheilung, dass von der Generaldirection Zuge­
ständnisse gemacht wurden, und staunte, dass
der Director den Arbeitern erkälte, es sei nichts be­
willigt worden. Er versprach, am Montag den 22. d.
beim Tirector zu intervenieren. Es wird fich dann her­
ausstellen, was den Director dazu bewogen hat, den
Arbeitern eine unrichtige Mittheilung zu machen, wo­
durch beinahe der Streik herbeigeführt worden wäre.
Durch das Ergreifen des Herrn Dcz rkshauptmannes
dürsten die Differenzen bngeleat werden.
Aus dem Gcrichtssaale.
Graz, 22- October.
(Ein Graf wegen Beleidigung eines Vahn-
eonduLtenrs verurtheilt.) Der Siaatsbahnconducteur
Franz Staudinger wusste in genauer Befolgung
seiner Dienstesvorschriften auf einer Fahrt von Graz
nach Laßmtzchal einen Herrn, de« der Lahncassier für
die Benützung der ersten Clesse anstatt einer
F-hrkarte erster Classe zwei Fahrkarten dritter
Classe ausgefolgt hatte, beanständen und zur Nach­
zahlung der Preildifferenz »erhalten, «eil sich der
Casfier geirrt hatte. Darüber gerieth dieser Herr, der
sich später als hochedler Graf und Rittmeister außer
Dienst entpuppte, in eine riesige Aufregung. Er er­
klärte dem Conducteur, dass der Casfier die Sache
jedenfalls besser verstehe als er (der Conducteur) und
raisonierte ia dem Tone weiter. Schließlich gab er dem
Conducteur bekannt, dass er fich über ihn beschweren
werde. Wie gesagt, so gethan. Der blaublutige Herr
setzte fich also hin und „beschwerte" sich in einem
Briefe an die Betriebsleitung der Staatsbahnen über
das Vorgehen des Convucteurs in einer diesen so be-
leivigrnden Weise, dass die Bettiebsleitung sich ver­
anlasst sah, den Conducteur, der ganz correct vor­
gegangen war» aufzufordern, den hochedlen Herrn
Grufen wegen AmtSehrenbeleivigung zu klagen. Dies
geschah, und vorigen Freitag fand über diese Klage
beim Bezirksgerichte Graz die Verhandlung statt. Bei
derselben erklärte Max Graf >Barbo Äaßenstein—
so heißt der Mensch— reumüthig, dass er bereit sei,
dem Conducteur Abbitte zu leisten. Dieser gab jedoch
bekannt, dass er darauf nicht eingehen könne und in­
folge eines AuftrageS seiner vorgesetzten Behörde auf der
Bestrafung deS Grafen bestehen müsse. Und so wurde
denn der hochedle Herr wegen der Beleidigung de»
Eifenbohnconducteur» Staudinger zu einer Geldstrafe
im Bettage von dreißig Kronen verurtheilt. Es ist das
zwar nicht viel, aber freuen thut» einen doch, wenn
man sieht, dass heutzutage auch ein so hochgeborener
Herr wie es Graf Barbo Waßenstein ist, einen ge­
wöhnlichen Sterblichen nicht mehr ungestraft beleidigen
darf. Der R chter, Gericht rsecretär Paufchitz, hatte diese
Verhandlung seltsamerweise für 4 Uhr nachmittags an­
beraumt. Um diese ungewöhnliche Stunde sind nämlich
die Journalisten schon alle weg. Wollte er damit etwa
erreichen, dass die Bevölkerung über diese Ver­
handlung nicht unterrichtet werde?
(Einer, der nicht auSeiuaudergehen wollte.)
Wegen Wachebeleidigung und Auslaufes haste sich beute
vor einem Erkenntnissenate der Friseur Johann Maaß
über Anzeige des Wachmannes Johann Benedict zu
verantworten. Maaß soll gelegentlich einer Arretierung,
die von dem Wachmanne Bmevict vorgenommen wurde,
diesem zugerufen haben: „P'ui, Benedict, schäm dich"
und außerdem seiner Aufforderung „auSeinanderzu-
gehen", keine Folge geleistet haben. Maaß gab an, dass
er vollttunken war, was jedoch von mehreren Wach­
leuten, die als Zeugen erscheinen, bcstrittcn wird. Der
Vertreter des Angeklagten, Herr Dr. S ch l o f f 11 jun.,
wie» mit Recht darauf hin, dass fich die Polizei viel
zu viel mit Lappalien beschäftige und diese aufbausche.
Er erzählt einen Fall, der das deutlich beweist und
der fich kürzlich zugetragen hat. Eine harmlose Gesell-
schaft saß nach 2 Uhr nachts im Kaffeehaus beisammen,
als plötzlich ein Mann des GesetzeS erschien und die
Gäste aufforderte, „auseinanderzugehen". Einer der
Gäste habe fich's nun nicht versagen können, den
Wachmann zu ftagen, ob er auch den Mörder vom
Schlossberg schon habe.— Der Gerichtshof fand
Herrn Maaß der Wachebeleidigung und deS Vergehens
des Auflaufes schuldig und verurtheilt« ihn zu einer
Woche Arrest. Herr Maaß meldete gegen dieses Urtheil
die Nichtigkeitsbeschwerde an.
(Statt zwei Jahre Kerker— freigesprochen.)
Die Hausbesorgerin Marie Zettl arbeitete am 12. Jänner
nachmittags in dem Keller des Hauses Panoramagasse 2,
als sie plötzlich die Stiegenthüre gehen hörte und vor
dieser einen Mann stehen sah, der sie um ein Almosen
ansprach. Die Hausbesorgerin.wollte ihm etwas geben
und gieng zu diesem Zwecks in ihre Wohnung. Hier
bemerkte sie nun zu ihrem Schrecken, dass ein Geld­
täschchen mit dem Inhalte von 10 Kronen 50 Heller,
das kurz vorher noch in der Tasche eines in der Woh­
nung auf dem Bette liegenden Rockes steckte, ver­
schwunden war. Der Verdacht, den Diebstahl begangen
zu haben, lenkte sich auf den Bettler Josef Sivka,
zumal derselbe wegen Diebstahls bereits elfmal vor­
bestraft war. Sivka wurde auch von einem Erkenntnis-
senat schuldig befunden und zu zwei Jahren schweren
Kerkers verurtheilt. Gegen dieses Urtheil meldete Sivka
die Nichtigkeitsbeschwerde an. Der Oberste Gerichtshof
gab derselben auch statt und ordnete eine neuerliche
D.rhandlung an, die nun beute stattgefunden hat. Bei
derselben wies der Vertreter SivkaS, Dr. Schlaffer jun.,
darauf hin, dass der Diebstahl sehr leicht auch von
jemandem anderen begangen worden sein konnte, da
Sivka fich nicht im ausschließlichen Gelegenhetts«
Verhältnisse befand. Der Gerichtsbof schloss fich dieser
Anschauung an und sprach heute Sivka frei.
(Bier Monate schweren Kerker» wegen einer
eingeschlagenen Scheibe.) Der Kutichsr Johann
Pachleuner kam am 10. April in ein Gasthaus in der
Aegydigassc. Da er die Gäste belästigte, wurde er von
diesen zur Thüre hinausbefördert. Als er trotzdem
wieder in das Gastzimmer eindringen wollte, hielt die
Wirtin die Thür zu. Puchleitner schlug nun. nachdem
er vorher die Hand durch Vorziehen des Vockärmels
geschützt hatte, mit ler Faust die Scherbe der Thüre
ein, so dass die Scherben ins Zimmer flogen und die
darin befindlichen Personen gefährdet waren. That­
sächlich wurde auch die Wirtin durch Glassplirter ver­
letzt. Gegen Puchleitner war nun deswegen vom
Staatsanrvalte die Anklage wegen Verbrechens der Be­
schädigung fremden Eigenthums und Gefährdung der
körperlichen Sicherhett erhoben worden und wurde Puch-
lcitner seinerzeit von einem Erkenntnissenate zu vier
Monaten schweren Kerkers verurbeilt. Dieses Urtheil
wurde jedoch vom Obersten Gerichtrhofe au'gehoben,
weil im Urtheils die Darstellung des Umstandes unter­
lassen worden war, dass Puchleitner sich rer That bewusst
war. Heute wurde nun über diese Sache neuerlich ver­
handelt und Puchleitner abermals zu vier Monaten
schweren Kerker» veruttheilt.
(Tief gesunken.) Ein Mann, der das Gymnasium
absolviert hat, der ehemalige RechnungSpraklikant Anton
Masten, hatte sich heute vor einem Erkenntnissenate
wegen Diebstahle und Betruges zu verantwotten.
Masten war Ende Juli auS der Strafanstalt entlassen
worden und mietete fich anfangs August bei dem
Schuster Leopold Keiner am Sriespl .tz ein. Bei
Keiner wohnte zu dieser Zeit auch die Private tzedwig
Stainz. Als diese einmal ihren Koffer packte» war ihr
Masten beim Verpacken der Effecten behilflich. Bald darauf
entdeckt die Stainz. dass ihr Koffer erbrochen und
daraus diverse Schmuckgegenstände entwendet worden
waren. Der Verdacht, die Gegenstände gestohlen zu
haben, lenkte fich auf Massen, der schließlich den Dieb-
stahl auch eingestand. Maffen hat außerdem noch dem
Keiner durch die unwahre Angabe, dass er Geld be­
komme, zu einem Darlehen in der Höhe von 4 Kronen
bewogen. Maffen wurde heute vom Gericht wegen des
Diebsta-bes und des Betruges zu einer sechsmonatlichen
schweren Kerkerstrffe vernr'''ei't
Kunst und Literatur.
(Grazer Theater.) Der Soielplan der nächsten
Woche brmgt am Mittwoch die für Klcists Gcburtstag
angekündigt gewesene Neueinstudierung des „Kathchen
von H ilbronn", ferner am Samstag eine Aufführung
von RaimundS „Verschwender"; in der Operette wird
für den 25- d. Sullivans Operette „Der Mikado"
vorbereitet, während die Oper Wiederholungen von
„Lohengrin", „Zauberflöte" und „Barbier von Seoilla"
angesetzt hat. Als nächste interessante Neuheit wird
Max Halbes Schauspiel „Mutter Erde" vorbereitet,
welches nun— mit Ausnahme von Prag— noch auf
keiner österreichischen Bühne zur Aufführung gelangte.
In den Verband der hiesigen Bühnen find die Damen
Brockhaus und S u s s i n, sowie die Herren
Eifeld und Felix» welch letzterer sein Engagement
mit Ostern 1901 anttitt» aufgenommen worden; außer­
dem wurde ein Chargenspieler, Herr A. Lettner,
engagiert. Wettere Debüts einer Heldin und eines
Liebhabers werden folgen.— Frau Agnes Sorma
wird mit ihrer Gesellschaft am 2. und 8. November
im Stadttheater auftreten.— Der Spielplan dieser
Woche wurde nachfolgend festgestellt:Stadttheat^r:
Montag „Der Bettelstudent", Dienstag „Lohengrin",
Mittwoch „DaS Käthchen von Heilbronn", Donnerstag
„Der Mckado", Frettag „Die Zaubeiflö'e", Samstag
„Der Verschwender", Sonntag „Der Seecadet".—
TheateramFranzensplatz: Montan „Durchs
Ohr", „Liebesträume", Dienstag „Einsame Menschen",
Mittwoch „Der Ehemann vor der Thüre", „Die schöne
Galaihea", Ballett-Divertissement, Donnerstag „Die
Haubenlerche", Frettag „Hotel zum Fce-hffen". Sams­
tag „Der Barbier von Sevrlla", Sonntag „Der
Probecanvidat".
Aufruf
zum Beitritte zum Vereine „Arbeiter­
heim".
W- G. Seit einer Reche von Jahren schon be­
schäftigte fich die Grazer Arbeiterschaft mit der Fraae,
auf welchem Wege es möglich wäre, in den Besitz
e>nes eigenen Heims zu gelangen, welches als Central«
Bersammlungsstätte der Arbeiterschaft und deren Be«
strebunaen dienen sollte, ohne dabei zu einem greif­
baren Resultate gekommen zu sein. Schließlich wurde
diese Angelegenhett der Landes-GewerkschastSeommifsion


[ 2023-06-29 10:37:53.516 - 19001023 - Seite 8 ]
zugewiesen, welche einer Plenar»ersammlung derlArazer
Gewerkfchrfsoereme den Antrag unteibeitrle, es ser als
Grundlage zur Erreichung des vorgesteckten Zieles ein
Verein zu gründen. Dieser Antra? wurde angenom­
men, worauf die Landes-Gewerkschiflscommission die
Unterzeichneten als Prooonenten des zu gründenden
Vereines bezeichnet« und sie zugleich mit der Ausarbest
tung »er Statuten betraute
Laut Erlass der siciermärkischen Stattbalterei vom
31. März 1900, Z. 5882. wurde die Bildung des
Vereines nach den vargelerchen Statuten genehmigt, wo­
von wir hremil olle Genoffen und Vereine verständigen
mit dem Ersuchen, dem Vereine beizutreten.
tziezu erl üben wir uns Falzendes ;u bemerken:
Bei allen Berathungen wegen des »Arbeiterheims
waren die Genoss n der Ansicht, dass die Erwerbung
oder Pachtung eines eigenen Hauses für die Arbeiter­
schaft zu einem immer drinaender wertenden Bedürf­
nisse geworden ist, nur in Bezug der Mittel, welche
zur Erreichung des Zieles angewendet weiden sollen
herrschten Meinungsverschiedenheiten. Wir aber wollen
der letzteren Frage vorläufig aus dem Wege gehen,
nicht deshalb weil es irgendwie unthunlich 'st, sondern
weil es der Raum dieses Aufrufes nicht gestatret. Wir
halten daran fest, dass das Project einem dringenden
Bebürfnifie entspricht und d-fsen Realisierung, was
gewiss keine Unmöglichkeit ist, ein sehr bedeutender
Fortschritt für unsere Organisation wäre. Wir sind
auch der Ansicht, dais das, was in Deutschland, Bel­
gien tc. mit so viel Eliolg durchgeführt wird, schließlich
auch in Oesterreich möglich sein muss, wenn die G-
nossen der Sacke nur genug Verständnis und auch
Opferwilligkert entgegenbringen.
Deshalb, Parleigenosien, tretet dem Vereine bei
Mit vereinter Kraft werben wir auch das, was so
manchem von uns als unmöglich schien, möglich machen.
Dem Vereine kenn jeder Parteigenosse und jeder
Verein (als juristische Person) beitretcn. Die Be'tritts-
gebür beträgt 1 Krone. Die Beiträge werden erst oo"
der konstituierenden Beisoinmlung bestimmt und jeden­
falls 50 Heller p:o Ouaital nickt Lbeisteigen.
Die Conslituieiung des Vereines dürste anfangs
des nächsten Jahres vor sich gehen. Erst dann werben
wir der Realisierung des Dereinszweckcs näher irrten.
Bis aus werteres wollen olle Geldsendungen und
Zuschriften an Gen. Much rsch Vincenz, Auenbiugger»
gösse 5 —7, oder an den Verein direct gerichtet wer­
den. Gen. Muchitsch besorgt auch die Zusendung der
Mitgliederbüchel. Den Gnosicn diene auch zur Kennt­
nis, dass der Verein ein Poslsparkassen Check-Conto
Nr. 852.094 eröffnet Hut.
Zum Schlusie, werte Genoffen, nelmen Sie die
Versicherung entgegen, dass wir nicht herumcxverimen«
tierrn, sondern auf Grund rein geschäftlicher Behand­
lung dieser Frage zum Z ele kommen wollen; deshalb
erwarten wir auch den Beitritt aller Vereine, sowie
der einzelnen Genoffen mit Bestimmtheit.
Mit Brudergruß: Die Proponenten:
Josef Pongratz, Vincenz Muchitsch»
Graz. Schmicdgufse 25. ©roj, Keplerstratzc 14B.
St. Stephan. (Danksagung.) Ich spreche
hiemit allen meinen im Heichauje Mitbcschästiglen
öffentlich den wärmsien Dank für die solidarische Unter
stützung während meiner Kran kheit auS. Ant Schlaffer,
Heizergehilfe, Papiertobr k St. S?auntmann.— In ®cou
gesetzt von Herrn Haid.
Bokerat Hr. Haid
Frau Dokerat Frl. Alberti
Johannes Bokerat Hr. Elseld
Käthe Bokerat Frl. Dewal
Braun. Hr. Mehncrt
Anna Mahr Frl. Hcitwig
Pastor C^llin Hr. Liopert
Frau Lchmann Frl. Jeinvitz
Amme Frl. Fröhlich
.'öterweib Fr. Hctiler
Eisenbahn-Packer «... Hr. Gutimaan
Hausmädchen Frl. Sand.
Nach dem zweiten und dritten Acte findet je eine P >use stalt.
Kaile-Eröstnung >/,7 Uhr. Ansang 7 Uhr. End« 9Vj Uhr.
Morgen Mittwoch bei ermäßigten Pr-isen: „Der Ehemann
vor der Thür". Hieraus: „Tanz-Divcrtiffemeat".
Zum Sckluiie: „Die schöne tttalatbra".
Sicherer Erfolg*!!
HÄ.. G-scIb.a:e3r
ronr. Ungefiefrr-Uertilger
Graz, I., Kapaanplatz Hr. 1, f. Stoclc
S. 4 ST gelernt in Wien "DÄ8 420
vertilgt unter Garantie Statte», Mäuse, Schwaben, Rüsten,
Wanze» bei reeller Bedienung und zu billigen Preisen.
Um geneigten Zuspruch bittet Gbtger.
Wegen Auflösung des
Thee- und Zlnmtagers
empfiehlt ihre billigsten Waren die
W crrrli a »t ö t* vt tx g
Graz, Postgaste Nr. 9.
»»»
§« ö 0 419
die ihren wöchentlichen Bedarf an Spczereiwarcn und LcbcnS«
Mitteln bei mir anschafft, wird einl-hen. dass sie beinahe an
20% eiivait. denn ich offeriere bei größerer Abnahme:
Weizenmehl 0& 14Vg kr. u. Nr. 00 16 kr. bei Abnahme».
5 fig.
Polentadunft 12V a kr. und Nr. 1 12 kr.
Kaffee, gebrannt, reinschmeckend 1 /. Kg. 35 fr.
Aixer- u Tafelöl per Liter 72 kr.
SüftcS Leinöl per Liter 48 kr..
sowie Weinbeeren, Rosinen, Seife, Soda, ReiS und
andere -.pczerciwarcn zu den billia' cn Pie, en.
Lebensmittel- und Spezereiwarcu-Magazi»
„Zum Fischer 1 ’*
prankergass« ?8 lEcke Idlbog'steV
Die Kanzlei der Allgem. steierm. Arbeiter-
Kranken- und Unterstützungs-Kasse befindet sich ab
Donnerstag den 1. November l. I. im Kaffe-Neuge-
bäude in der Keplerstraße.
Am Mittwoch den 31. October, dem Uebersied-
lungstage, ist die Kanzlei für den Parteien-Verkehr
geschloffen. Krankmeldungen für diesen Tag sind am
Donnerstag den 1. November vorzunehmen.
416
li' I V 'l|j I- '»L-M-> I.IJIIW
UlUUlUAIk
I Kilopiieilti Alialt nur 12 kr.
10„ drlijrffl,'Hosen„ 82 kr.
V 4 ., -r-ch.Kaffe. f. 28 kr.
1„ jllrijti jükhl 00., 18 kr.
rr. ^rnhwkrlh
Wienerstraße 5. 403
Erste
Wiener Volksbnchhandlimg
(J. Brand)
Wien, VI, Eumpendorferstrassa 8.
Verlag der
„Neuen GlüMiclter“.
j -.--a..
Ich erlaube mir hiemit höflichst bekannt f« geben, das» ich da» feit 50 Jahren bestehende
1
am Grfespiatz ßfr*« 3, Ecke dor Brückenkopfgass©
»ob Herrn Johann Knappe käuflich übernommen habe und «nter der Firma
riz EachnaHH, vormals Johann Knappe
metterführen werde.
Indem ich einem geehrten publienm mein mahl astortiertr» Lager besten« empfehle, einer soliden «nd billigen Bedienung »erstchere, zeichne
ich, «m geneigte« Ansprach bittend, hochachtungsvoll
Moriz Lachmann.
418

