
[ 2023-06-29 10:39:05.282 - 19001201 - Seite 1 ]
St 8t H. Iahrginrq.
fcftiiiJ t*k* J»n> »it }uu|n In 2 m< 1 Feint»,
Madaaltaa }«nkng|t«g(|k 7
»Oattat B ra ti•a a.G»va»ittaa: Aaaavv«»ar>aLa7.
Inserat« »eben billigt beieäaet.
IdsMtk.-Cfcrik.g.it« Nr. 831.097. Tklk,h„ Nr. 319. Feüfich Nr. 84.
Samstag, 1. December 1900
^0onnbmt»iftratti»UiX»le nah te kot Berschletb»
stelle» »ta Monat K. 1.—
Set Zustellua» in» trau* fta Monat IM
Mit Ssftjiifenbjnj fflr Oetterresch-Ungaen pra Staut 1-5«
» Kit Pvüzusenbnng sllr Deutschland pro Monat 1*73
Einzelne Nummern« Heller.— Abonnement ist tm paraus z» bezablen.
Sonntag den 2. December um halb 9 Uhr
vormittags in der Juduftriehalle
Gvoßo
für die fünfte Curie.
Tagesordnung:
1. Die Thätigkeit der Socialdemokraten im
Parlament und fcie Dürgerlirfiett Parteien
Referent: Der Candidat Gen. Hans R e f e l.
2. Beicklussfasiung über die Candidatur.
Kritische Betrachtungen.
Der Juxcaudidat oer Deutschen Volkspartei,
Herr Olto W i l d e l m, erhält überall Ablagen.
Dass er von den Arbeitern keine Stimme erhalten
würde, ist selbstoerstänölich— nicht einmal die
Fleischeroehlfen, die sonst der Organisation fern
stehen, werden ihm angesichts der Zunände in dem
ihm un'.erücllten Betriebe ihre Stimme geben. Abel
in den Reihen des BüraerthumS selbst wird seine
Candidatur nicht ernst genommen. Dasselbe ist der
Fall bet den Bauern. Die Bauernbündler werden
zweifellos wie ein Mann für Resel stimmen, und
oo nie clercaun Bauern selbst durch „Aussctz mg
des Aller yetligsien" für die Wahl des unbekannten
Buchbalters, der nach der Derstcherung des „Grazil
TagblatieS" ein verläfslicher Deutschnationalrr ist.
zu begeistern sein werden, ist gar nid t sicher.
Der gemeinsame Candidat der Clericalen und
der Deutschen Voltspartei ist aber noch außerdem
gestern von deu Vertretern der HandelSgenoffen.
schaften von Graz und Umgebung ziemlich unsanft
abgelehnt worden, obwohl in diesen Kreisen der
blind« Has» gegen die Socialdemokratie noch stärker
»ülhct, als bei der Deutschen Lolkspartei. Die
Herren blamieren sich nicht gern; dieses Vergnügen
überlasten sie der Deulschen Voltspartei, die sich mit
der Jtixcandi atur Wilhelms von einer Hand­
voll mauldreichenoer Handelsangesiellter in eine
Blamage hineinreiten ließ, an der sie genug zu
tragen haben wird. Einen Jux will er sich machen,
der Herr L a ck n e r, und die Weisen der Deutschen
Volkspartei, unbelehrt durch ihren Lächerlichkeiis-
erfolg bei der Candtdatur Ebers, tappen richtig
hinein und stellen einen durch und durch harmlosen
Menschen auf, der in der That nicht clerical, n cht
christlichsoci'.l, nicht deutschnatlo- al ist, sondern all S,
was man von ihm will, oder gar nichts, wenn es
so beliebt.
Das einzige Ernste an der Candidatur der
Deutschen Volk.partei sür die fünfte Curie ist die
dabei zutaae getretene böse Absicht, der dolus,
wie die Juristen sagen. W e steht die Srche? Ganz
Steiermaik schickt in den ReichSrath 27 Abgeordnete.
Davon wählt der Großgrundbesitz 4, dir Handels­
kammern 2, die Bürger 8, die Bauern 9. Bei der
Wahl all dieser 23 Abgeordneten ist das arbeitende
Volk ausgeschlossen. Nun wird nach schweren
Kämpfen, in denen das Blut der Addier die
Straßen färbt und Hun erte im Kecker lchmachtm,
den Arbeitern ein Biöckelchen Wahlrecht aegeben.
In der fünften Curie erhalten die Arbeiter das
Wahlrecht, aber dort wählen noch einmal alle 'die­
jenigen mit, die antz-tt m in ih^en privilegierten
Curien wahlberechngt und. Vier Mandate erhält in
ganz Steiermark bieje fünfte Curie. Nach dem
schwersten Kampfe gegen die Clericalen, die ihre
Baueruscharen grgen die Arbiter ins Feld führen,
erringt die organisierte Arbeiterschaft ein Mandat,
eins von 27! Der Gewählte vertritt die Jnter-
esteu der Arbeiterclaffe, die ftetheitlichen Ideen
der Bevölkerung auf» beste, nicht das Geringste kaun
ihm vorgeworfen werden, sogar die Gemeindeoertre-
tu»g Graz schickt ihm für sei» Eintreten i» den
Novemdertagen ein ofsicielles Ane, kennuugsschreiben.
Da kommen Neuwahlen, und nun verbünden sich
ohne jeden Grund die Deutsche Volkspartei mit dem
Erz- und Erbfeinde de» BürgerthumS wie der
Arbeiterclaffe, mit dem Psaffenthum, um den orzani«
sterten Arbeitern mit Hilfe der clericalen Bauern
üas eine Mandat zu raubn, das sie hatten! Dafür
cibt es keine A isrede, keine Entschuldigung. Die
verbohrt arbeiterfeindliche Gesinnung der Leitung
der Deutschen Volkspartei und des „Grazer Tag»
blait" kommen darin in abschreckender Häßlichkeit
zum Ausdruck.
Die Candidatur deS Herrn Wilhelm ist nicht
ernster zu nehmen, als die des TheologieprofefforS
Gutjahr im Jahre 1897, denn nur die cleri-
caleu Bauern und eine Handvoll Lacknertaner werden
für dielen Schoiswohl in zweiter Auflage stimmen.
Aber die böte Absicht der Leitung der Deutschen
Volkspartei ist von den Arbeitern erkannt worden
und sie wird ihr nicht geschenkt bleiben. Für ihre
bodenlose Dummheit, für die Schläge, die
der clericalen Partei in diesem Wahlkampf zugedacht
sind, drn eigenen Rücken herzuhalten, wird die
Deutsche Volkspartei bitter büßen, wenn sie sich
nicht in letz'er Sln"de aus der Schwinge sieht.
Statt der Deutsche« Volkspartei und
ihrer Presse, die wir gcf.agt haben, was sie zu den
zwei famo'en Grundbedingungen der Clericalen für
die Candidatur des Herrn Wilhelm zu sagen
habe, antwortet heute der— „Wahlausschuß" der
Privatleamien, H indelSangestellten und Bau«
techwker. Dieser AuSschusS, mit dem wir UNS gar
n^cht beschäftigt haben, vertheidigt sich und Herrn
Wilhelm mit Erfolg gegen Dinge, die wir—
nicht behauptet haben. Der Dusschuss fei nicht
clerical oder christlichsocial, der AuSschusS sei mit
keiner dreier Parteien in Verbindung, Herr Wil­
helm hab« den Clericalen keine bindenden Er­
klärungen gegeben, ja er sei nicht einmal in
der „Harmonie" erschienen, er sei «vch nicht elericat
»der christlichsocial.
Wir aber haben gefragt: Was sagt die
Die Waffe» nieder!
Cuu 9tfc*»teföü}t< m Berthe» tu Enttnee.
[38]
So faselte der Knabe weiter. Ich ließ ihn
reden. Habe ich doch Aehnliches empfunden, als
mich die erste Schlacht umtoste. „Epi'ch" ja, da
hat er das richtige Wort getroffen. Die Helden­
gedichte und Heldenuefchichten, mittels deren uns
die Schule zu Kriegern aufzieht, sie find es, welche
dann durch den Donner der Geschütze, durch das
Blitzen der blankcn Waffen und durch das Feld-
ge'chrei der Kämpfer in unserem Hirn zum
Vibrieren gebracht werden. Und die Außergewöhn-
lichkeit, die unverständliche Außergesttzltchkeit, in der
man plötzlich sich befindet, die macht, als wäre man
in eine andere Welt verwtzt... es ist wie ein
Ausblick von dem banalen Erdendasein mit seiner
ftiedlichen, bürgerlichen Ruhe, in ein titanisches
Gewühl von Höllcngeistern... Aber mir war
dieser Taumel bald verflogen und nur mühsam
kann ich mich in die Empfindungen zurück­
denken, wie sie mir der junge Teffow geschildert.
Ich habe eS zu früh erk n> t, dass der Schlachten-
eifer nichts Uebermensll liches, sondern— Unter»
menschliches ist; keine mystische Off.n'arung aus
dem R? che Lucifers, sondern eine Erinnerung aus
dem Re che der Thierheit— ein Wiedenrwachen
oer Bestialität. Nur wer sich bis zur milden Mord-
lust berauschen kann, wer— wie ich das bei
manchen u'ter uns gesehen— mit weit ausgehol­
tem Hiebe den Schädel eines entwaffneten F.indes
spaltet; wer zum Berserker— tiefer noch— zum
blutdürstigen Tiger herabgesunken, der hat für
Augenblicke „des Kampfes Wollust" genossen. Ich
nie— mein Weib— glaube e» mir, ich nie.
Gottftied ist entzückt, dass wir Oesterreicher für
dieselbe „gerechte Sache" (was weiß denn er? Als
ob nicht jede Sache im Armeebefehle als die „ge­
rechte" hingestellt würde) wie die Preußen einge­
treten sind. „Ja, wir Deutsche find doch alle ein
einig Volk von Brudern."— „Das hat sich schon
im dreißigjährigen Krieg— und auch tm siebenjäh­
rigen Kneg gezsiat," schaltete ich halblaut ein.
Gottftied überhörte mich und fuhr fort: „Für ein­
ander, miteinander besiegen wir jeden Feind."—
„Wie dann, wenn heute oder morgen die Preußen
mit den Oesierreichern kämpfen und wir zwei als
Feinde gegen einander gestellt wetten?"
„Nicht denkbar! Jetzt, nachdem unser beider
Blut für eine Sache gestoßen, jetzt kann doch nie
mehr ..."
„Nie mehr? Ich warne dich vor den Ausdrücken
,oie' und ,eroig' in politischen Dingen. Was die
Eintagsfliegen im Reiche der Lebewesen, das sind
die Völkerfeindschaften und -Freundschaften im Reiche
der geschichtlichen Erscheinungen."
Ist schreibe das alles nieder, Martba, nicht
weil ich glaube, dass cs Dich— arme Kranke—
interessieren könne; noch, weil ich Dir gegenüber
Beachtungen aniiellen will, aber ich hrbe eine
J'ee, dass ich bleiben werde und da will ich nicht,
Dass meine Gefühle una isgeiprochen mit mir ins
Grad versinken. Mein Brief kann— auch noch
von anderen als Dir— gefunden und gelesen wer­
den. Es soll nicht ewig vetschwieaeu und vertuscht
bleiben, was sich im Geiste unbefangen denkender
und menschlich fühlender Soldaten regt. Lch hab's
gewagt/ war Ulrich von Hatten» Wahlspruch. ,Jch
hab'S gesagt"— mit dieser Gewiffensberuhigung
will ich aus dem Leben g schieden sein."
Die jüngste der vorhandenen Nachrichten war
vor fünf Tagen abgesendet worden und vor zwei
Tagen angekommen. Was kann in fünf Tagen—
lünf Kriegstagen— nicht alles oeichehen fein?
Sorge und Bangen ergriff mich. Warum war ge­
stern, warum heute ke n Zeichen angelangt? O diese
Sehnsucht nach einem Briefe— lieber noch Tele­
gramme— ich glaube, kein von Feberdmst Ge­
quälter kann so nach W ffer lechzen, wie ich damals
nach einer Nachricht lechzte. Ich war gerettet; ihm
sollte die große Freude werden, mich lebend zu
sinken, wenn—— immer dieses „wenn"—
dieses jede Zukunftshoffnung in der Knospe erstickende
„wenn"!
Mein Vater musste wieder abreiten. Nun»
mchr konnte er mich beruhigt verlaffca— die
Gefahr war vorüber und er hatte schon dringend
in Grumitz zu thun. Ich sollte, sobald ich
hiczu die nöthigen Klärte znrückerlangt, ihm
dcithin mir meinem kleinen Rudolf folgen. Der
A rfenthalt in der frischen Landlu't würde mich erst
vollständig herstellen können und auch dem Kleinen
sö derlich sein. Tante Marie blieb zurück. Sie
wollte mich weiter pflegen und dann mit mir zu­
gleich nach G.umitz fahren, wohin uns Rosa «nd
Lilli schon vorangegan nn waren. Ich ließ sie reden
und für mich Plärre machen. Im stillen nahm ich


[ 2023-06-29 10:39:05.282 - 19001201 - Seite 2 ]
VestfH» CöflBpttrt«! dazu, das» Wt ©rajer ffTeri*
ealen erklärt haben, nur dann von einer eigenen
Candidatur abzuiehe», wen» ein von anderer Seite
aufgestellter Candidat fünf Grundbedingungen ei»
füll», von deuea die erste lautet, dass der Candidat
,o» U anb an» U«berzeng«vg" auf dem
vode» der christlichen Weltanschauung stehe, und
deren vierte lautet, das» der Candidat gegen jede
wie immer geartete Obstruktion auftreten nöthigen»
fall» auch auf Grund einer oktroyierten Ge­
schäftsordnung im Reichsrathe wirken wolle.
Wir haben gefragt: Was sagt die Deutsche Volks»
partei dazu, dass in der „Harmonie" der Kaplan
S ch w e ch l e r ausdrücklich die Candidatur W i l-
helms mtt dem Bemerken empfahl, dieser Can­
didat habe bindende Elklärungeu abgegeben. Da
die Pfaffen thatsächlich keinen eigenen Candidaten
aufgestellt haben und ffch mit den bindenden Er­
klärungen zufrieden geben, ist eS vollständig klar,
dass Unterhandlungen zwischen den Pfaffen und
Herrn Wilhelm direkt oder durch Zwischen­
händler stattgefunden haben müssen, aus denen
das Pfaffenthnm mit Beruhigung ersah, dass ihr
von „anderer" Seite aufgestellter Candidat die fünf
Grundbedingungen für ihre Unterstützung ange­
nommen habe. Dass Herr Wilhelm nicht klerikal
ist, glauben wir; er ist aber auch nicht deutsch»
national, sondern er ist der clerical-natiouale Misch­
masch» und üuddelmuddeleandiüat.
Nach den vollständig belanglosen Erklärungen
des nicht befragten Wahlausschusses fragen wir die
Leitung der Deutschen Volkspartei nochmals: Was
sagt ste dazu, dass ihr Kandidat vorher von der
klerikalen Partei unter der „Bedingung, ohn"
welche nicht" angenommen wurde, bald er „auf
dem Boden der christlichen Weltanschauung", d. h.
de» UltramontaniSmuS, des Römlingthuma, stehe
und dass er gewillt sei, gegen jede Obstruktion,
also auch gegen eine etwa wieder nöihig erscheinende
deutsche Obstruktion, ja sogar unter einer vom N-
girrungtzabsolutiSmuS aufgezwungenen Maulkmb-
Geschäftsordnung im Reichsrath zu „wirken". Da­
ist der Punkt, um den eS sich dreht. Und nun:
Heraus mit eurem Flederwisch!
Ueber die neuesten Bundesgenossen, die
Deutschen, schreibt baS piäffiiche „Guazer BolkS-
blatt" in seiner heutigen Nummer:
„ES wirkt dies nicht mehr ärgerlich, sondern reizt
zum Lächeln, gerade wie die Thcit ache io unendlich
komisch ist, das» gerade Leute, deren Wiege in der
Polakai oder dem Tschechenlande gestanden und deren
Namen man am besten auSspricht, wenn man zweimal
nießt und „wicz" oder „6d" dazu faat, sich anmaßen»
uns deutsche Steirer bekehren zu wollen, wie man
deutsch sein müsse. Gerade solche wollen lehren, wie
man sein Volk leiten müsse» die ihrer eigenen Nalion
den Rücken gekehrt und sich an eine fremde her«"»
gebiedert haben. Zu riefen gesellen sich dann noch solche,
bei welchen ebenfalls ihr «weites Ich, ibr Name auf
ihre jüdische Abstammung hinweist» und die „Stramm»
basischen" sind beisimmen.' 1
Der gemein'ame Candidat der Strammdeutscheu
und der Clericalen von Graz ist Herr Otto W i I»
Helm. Heil!
Gegen die Stimmenkäufer veröffentlichte
das klerikale „Grazer Dolksblatt" am 29. Novem­
ber den Artikel VI de» Gesetze» vom 17. December
1882, R.-G.»Bl. Nr. 8, und fügte die behördliche
Entscheidung bei, wonach ein Stimmenkauf schon
dann vorliegt, wenn jemand einem Wähler freie
Zeche gewährt.
In der heutigen Morgennmnmer berichtet nun
die „Tagespost" über die Wohl aus der 4. Curie
in N.stelbach: „Wählend der Wahlhandlung bewir­
tete an einem Tiiche Pfarrer W i n k l e r s ine Ober­
getreuen mit Wein." Das „Grazer Volksblatt" wüd
wissen, was es j tzt zu thun hat. Noch seiner eigenen
Daistellung muss es geaen Herrn Pfarrer Winkler
die St-afanzeige wegen Slimmenkaufs machen. Auf
die Verhandlung sind wir schon sehr neugieria....
Der Bürgermeister von Klagenfurt hat
seine Stelle niedergelegt. Er fühlte mii Recht seine
Stellung erschüttert, als es an den Tag kam, dais
in der Wählerliste für die sünste Curie an tausend
Wähler, und zwar notüilich die Arbeiter, fehlten.
Der Skandal war bekanntlich so groß dass die
LandeSbebörde die Wahl vertagte und die Anfertiaung
neuer Wählerlisten anordnete. Als Chef des Magi­
strates war der Herr Bürgermeister verantwortlich,
und er demissionierte. Nun spielte sich die bei solchen
Anlässen übliche Komödie ab- Ein Gemetnderath
ersuchte den Bürgermeister, auf seinem Posten zu
bleiben und progrommäßig erhoben sich die Gemeinde­
räthe, um dem Bün-ermeister ihr Vertrauen auszu­
drücken. Der Bürgermeister erklärte nun natürlich,
durch dieses Stahlbad gestärkt, bleiben zu wollen
u. s. w. Dass die beutirf nationalen Gemetnderäthe
einem deiit>chnat!onalen Bürgermeister nicht zürnen,
weil er die Arbeiter aus der Arbeitercurie aus­
schließen will, wo ein Deutschnationaler das Mandat
anstrebt, ist klar. Eine Abstimmung bei den aus­
gelassenen Wählern hätte ein anderes Re­
sultat ergeben.
Die Arbeiter von K'agenfnrt werden gut thun,
nach diesem „Schwamm drüber" auch die neue
Wobsirliste genau ru p-üstn.
„Die deutsche» Katholiken haben in letzter
Zeit wahrhaft empörende Bei'piele erlebt, wie
>n den Brutne st ernder Intoleranz die
elementarste RelioiouSübung der Katholiken in ge­
hässiger und willkürlicher Weise verhindert oder
erschwert wird. Jeder anständia denkende Mensch
muss sich solcher Dinge schämen" So schreibt das
Grazer Pfoffsnblatt. Es wäre abw irrig, zu glau­
ben, dass das Blatt damit den Fall Jschka in
Prag meint, wo der allkatholische Geistliche an der
elementarsten ReliaionSüb.ing in gehässiger und will­
kürlicher Weise verhindert wurde, indem er zweimal
am A>tor ve- haltet rtv> im Ornat ur Polizei ae-
sührt und die altkatholksche Kirche gesperrt nmrd^
Das Jeiuitenblatr jammert nur über die Einschrän­
kungen, die die römischkrtholischc Kirche angeblich in
Deutschland erfährt, während sie in Oesterreich und
den anderen katholischen Siaaten, den Brutnestern
der Intoleranz die Staatsgewalt in Beweanng setzt,
um die elementarste Religtonsübung der LlÜath»-
liken oder Protestanten zu verhindern. Jeder an»
ständig denkende Mensch mus» sich solcher Dinge
schämen, sagt die Redaction de» „Grazer Volks»
bloit"; schämt sie sich der Verfolgung der alt-
katholischen Bewegung?
Arbeiter, Wähler!
Wer eine Vorladung zum städtische«
Meldeamt erhalten hat «ud ihr uoch nicht
gefolgt ist, sowie wer jetzt eine erhält,
möge derselben pünktlich nachkommen, da
hievou sei» Wahlrecht am 3. Jänner
abhängt!
Was aibt's denn Neues?
80. November.
Die Jurrandldatur Wilhelms—
abgelehnt.
Im Hotel „Florian" fand Donnerstag den
29. November abend» eine Wahlbelprechung statt,
zu welcher die Vorstände und AuSschussmitglieder
von fünfzehn Handelsgenossenschaften von Graz und
Umgebung eingeladen und zum großen Theile er­
schienen waren. Besonders die Umgebung war gut
vertreten. Der Einbernfer, der klerikale Herr
V o l l e n h a l s, hatte nur den einen Candidaten
für die fünfte Curie, den clericalnatioualeu Herrn
Wilhelm, einaeladen, obwohl es gewiss am
Platze gewesen wäre, den bisherigen Abgeordneten
und Candidaten R e f e l ebenfalls zu laden. Herr
Wilhelm hatte Herrn Vollenhals auf
Ehrenwort erklärt, zu erscheinen, schickte aber in
letzter Stunde eine Absage, mit der sonderbaren
Begründung, dass „die Handelsangestellten" am
Montag den S. December l. I. eine allge­
meine Wählerversammlung in der Steinfelder
Bierhalle abhalten; er könne daher (k) nickt in
einer anderen Versammlung auftreten. (Wahrschein-
lidi ist ihm die Canvidalenrede noch nicht geliefert
worden.) In einem zweiten Schreiben erklärte sich
der Candidat kränklich. Die veriammelten Herren
nahmen diese Mi Sachtung und Gleichgiltigkeit mit
Ettlüstunq auf. Candidat Refel wäre, wenn ein­
geladen, sicher erschienen, obwohl er dort eine An»
zahl von Gegnern gemusst hätte. Ein Redner
meinte, da man Herrn Wilhelm gar nicht kenne
und er auch nickt erschienen sei, habe man an seiner
Wahl keinerlei Interesse; wahrscheinlich habe ihm
mir vor— sobald ich nur halbwegs dazu fäh g
sein würde— nach Schleswig- Holstein abzu­
reisen.
Wo Friedrichs Reoiment in diesem Augenblicke
sich befand, wussten wir nicht. Es war unmöglich
ihm eine Depesche zukommen m lassen, und am
liebsten hätte ich jede Stunde telegraphiert, um zu
stagen: „Lebst du?"
„Du musst dich nicht so aufregen," predigte
mein Vater, als er von mir Abschied nahm, „sonst
bekommst du gar noch einen Rückfall. Zwei Tage
ohne Nachricht, was ist das? Doch wahrlich kein
Grund zur Besorgnis. Im Felde findet man nicht
überall Briefkasten und Tclegraphenstationen— ab­
gesehen davon, dass man während des Marsches
und de» Schl'gens gar nicht imstande ist, zu schrei­
ben. Die Feldpost funktioniert nicht immer regel­
mäßig; da kann man leicht vierzehn Taae nach«
richteulos bleiben, ohne dass dies Schi mmes be­
deutet. Zu meiner Zeit habe ich oft noch länger
nicht nach Hause geichneben und man war darum
nicht besoigt um mich."
„Wie weißt du das, Papa? Ich bin über­
zeugt, die Deinen haben für dich ebeno gezittert,
wie ich für Friedrich zittere. Nicht wahr, Tante?"
„Wir waren gottoertrauender als du," ant­
wortete diese; „wir wussten, da s, wenn die gütig-
Vorsehung eS so lenken wollte, dass— ob wir nun
Nachrichten erhielten oder keine— dein Vater zu
UNS zurückkehren würde."
„Und wäre ich nicht zurückgekehrt, alle Kuckuck,
so wäret ihr auch vaterlandsliebend genug, um ein-
ptsehe», dass eine so geringe Sache, wie eines ein­
zelnen Soldaten Leven, tu der großen Sache, für
die er es gelassen hat, gänzlich verschwindet. Du
meine Tochter, bist lange nicht patriotisch genug
gesinnt. Aber ich will jetzt mit dir nicht zanken...
Die Huipisache ist, dass du wieder gesund wirst
und dich für deinen R ibi erhältst, um einen
tüchtigen Mann und VaterlandSvertyeidiger aus ihm
heranzubilden."
**
Ich genas nicht so schnell, als man anfangs
gehofft. Die fortdauernde Nachrichtslofigkeit versetzte
mich in solch bange Aufregung, dass ich aus dem
fieberhaften Zustand eigentlich gar nicht herauskam.
Die Nächte waren mit schauerlichen Phantasien
gefüllt und die Taae oergiengen in harrender Sehn-
suckt oder trübem Hinbrüten; dabei war es schwer,
wieder zu Kräften zu gelangen.
Einmal, nach einer Nacht, da ich besonders
schauderhafte Gesichte gehabt— Friedrich— lebend
unter einem Haufen von Menschen- und Pserde-
leichcn verschüttet— stellte sich sogar ein Rück­
fall ein, der mein Leben neuerdings in Gefahr
brachte. Die arme Tante Marie hatte ein
ichweres Amt. Sie hielt es für ihre Pflicht,
mir unablässig Trost und E'gebung zuzusprechen,
und ihre Gründe— namentlich die immer wieder­
kehrende „Bestimmung"— hatten die Wirkung,
mich aufs höchste aufzubringen; und statt sie ruhig
predigen zu lassen, ließ ich mich zu leidenschaftlichem
Widersprechen, zu auflehnenden Klagen geaen das
Geschick, zu unumwundenem Versichern hinrnß n,
ass mir ihre „Bestimmung" als ein Unsinn er­
schiene. Das alles klang natürlich lästerlich, und die
gute Tante fühlte sich nicht allein persönl'ch verletzt,
sondern zitterte auch für meine rebelliiche, jetzt
vielleicht so bald vor den ewigen Richterstuhl ge»
rufene Seele.-.
Nur ein Mittel gab es, mich für einige Mo­
mente zu beruhigen. Das war, wenn man mir den
kleinen Rudolf ins Zimmer brachte. „Du mein ge­
liebte» Kind— du mein Trost, meine Stütze,
meine Zukunft!" ... so rief ich den Kleinen in
meinem Innern an, wenn ich ihn erblickte. Er blieb
aber nicht gern in dem traurigen, verhängten
Krankenzimmer. Es war ihm wohl unheimlich, seine
sonst so lustige Mama jetzt unaufhörlich im Bette
liegen zu sehen, verweint und blasö. Er wurde
selber ganz niedergeschlagen, und so behielt ich ihn
immer nur für kurie Augenblicke bei mir.
Bon meinem Vater kamen häufig Antragen und
Nachrichten. Er hatte an Friedrich» Obersten und
noch an mehrere andere geschrieben, doch „noch keine
Antwort erhalten". Wenn eine Verlustliste eintraf,
schickte er eine Depesche an mich:
„Friedrich nicht dabei."
„Ob ihr mich nicht vielleicht betrügt?" fragte
ich einmal die Tante. „Ob nicht schon längst die
Todesnachricht da ist— und ihr sie mir ver­
hehlet ?"
„Ich schwöre dir.. ."
„Bei deinem Glauben? Bei deiner Seele?"
„Bei meiner Seele."
(Fortsetzung folgte


[ 2023-06-29 10:39:05.282 - 19001201 - Seite 3 ]
tm StafMT  Ver Jako-
miaigaffe wohnhafte Früt ftückkafsierin Anna D. in
ihrem Bette nach 10 Uhr nachts fest eingeschlafen war,
verspürte sie plötzlich, vasS sie von einer Person am
Aim erfasst wurde. Als sie schreien wollte» wurde ihr
eine Serviette gewaltsam in den Mund gesteckt, sie
wurde aus dem B lie gehoben, mit dem Gestchte zu
Boden gelegt, die Hände wurden ihr nach rückwärts ge­
zogen und so wie die Füße mit einer Zackerjchnur fest
zusammengeschnürt, so dass si« sich nickr rühren konnte,
dann eine Decke über sie gcworsen. Während des b i-
nhe lautlosen Ringens wurren ihr mehrere Kratz-
wunden, die wahrscheinlich von einem Instrumente her­
rühren dürsten, an Gesicht und Händen zugefügt. Sie
merkte nun, dass ein Koffer aufgemacht und darin
herumgewühlt wurde. Sie harte dann auch noch einen
-werten Kofser aufmachen. Dann trat Ruhe ein. Nach
langen Bemühungen gelang es A. D. endlich, den
Kneiiel aus Lew Munde zu bringen und um Hilfe zu
schreie«. Nackbarsteute, welche gleich zur Stelle waren,
schnitten die sie fesselnden Stricke entzwei. Bei der nun
rorgenommnen polizeilichen Untersuchung ergab sich
dass beide Koffer durchgewühlt waren und dass aus
dem Koffer der A. D. eine 20-Krcnennote, dann um
sechs Kronen Hellerstücke und ein 1 -Kronenstück aus
einer Cigaretienichachlel entwendei worden sei. Der
T. äter konnte bisher nicht ermittelt werden; ta';
Mädchen fühlte aber beim Ringen ein rasiertes Gesicht.
Entweder ist der Thäter noch vor der Tuoriperre ins
Haus gekommen und hat sich unter dem Bitte ver­
steck! oder er konnte mittels eines Nachschlüssels in das
Haus gelangen. Es muss aber, wie es sich herausstellt,
ein mü den Oertlrchkesten, sowie mit dem Hausbrauche
Bertrauter gewesen sein.— Eigenthümlich ist es, da s
ein Mädchen, welches im gleichen Z mmer mit A. D.
wohnt, so fest schlief, dass es von dem ganzen Vor­
gänge nichts hörte.
(Selbstmordversuch aus Noth.) Als die Grund-
bcnyeis. antu Josesa Piuzek gestern, 29. d., um
halb 8 11,: abends nach Hause kum, fund ste ihre in
der Jakomrnigaffe 88, 3. Stock, gelegene Wohnung
von innen verspe-rt. Als sie eben fortschicken wollte,
um vie Wohnung durch einen Schloffer öffnen zu
loff'n, öffnete »hr Wann selbst von innen. Gleich
darauf stürzte ihr Mann unter Krämpfen zusammen
uno erbrach heftig. Das gleiche trat bei seiner fünf-
jährrgen Tochter erster E e, Marie Ptazek ein» welche
mir ihm im gleichen Zimmer war. Das Zimmer war
mit dichtem Rauch erfüll' Nachb «Meute und die in-
zwlsäen herbeigeeilte Sicheräertswacke bemühten sich,
den Rauch aus dem Zimmer zu bringen. Ptazek
wurde mit dem R ttungswagen in das Allgemeine
Krankenhaus gekrackt. Das Kind hatte sich bald erholt
uno wurre einer Nebenpartei zur weiteren Psiege über­
geben. Den Erhebungen zufolge hat P. den im
Zimmer befindlichen Herd fest mit Kohlen geheizt und
dir Z goorrichtung verschloffen, hingegen drei Ringe
der Herdplatte weggenommen, um ven entstehenden
Rauch im Z mmer ausströmen zu lassen. Bei der durch
die S>che.hetsbel,örrc vorgenommenen Durchsuchung
wurde eine schrifiliche Auszeichnung vorgefunden, der
zu entnehmen war, dass P. sich und sein Kind tövten
woll:e. Ursache des Selbstmordversuches ist: traurige
N o t h l a g e. P. ist Grundbesitzer in Fehrivg, hat
aber seinen kleinen Besitz verpachtet, welcher ihm ober
nur einen sehr kleinen Pachtzins trägt. Er befindet sich
län m Zeit in Graz und sucht seit Mai ver­
geblich Arbeit und Verdienst, dadurch kam
er in eine große Nothlage. Da er auch kränklich ist,
war es ilm noch schwerer, eine Arbeit zu finden.—
Nach einer beute, 30. d., vorgenommene« ärztlichen
Untersuckuna des P. wurde eonslatiert, dass er schon
längere Zeit krank ist. öNer vcn Neroenanfällen ge­
quält wurde und auch sein geistiger Zustand— wohl
infolge seiner traurigen Lebenslage— nicht normal
st'. Er wurde daher heute in die Beobachtung ae.
brockt
(Wieder eine Flucht aus Feldhof.) Gestern
um 4 Uär nachmitlags i;t au§ der Lances-Jrrenanstalt
Feldhof der bekannte Kirckenernbrecher Franz Wcrdau
entwichen. Derselbe ist 23 Jahre alt, M'ttelgroß, mit
Schnurrbartanflua, trägt jchw rz?, gelockte Haare,
dunkelgrünes itovengewand, loiiie Cravatte, Rarfuhr-
mütze, die er meist schief am Kopse hat, Schnürjchuhe,
'die Hose zumeist ausgestreckt und Handschuhe. Zur
Habbastwochung dieses gefährlichen Einbrechers wurden
durch die Sicherheitsbehörde und die Gendarmerie die
un-fanendsten Vorkehrungen ge'roffeu.
(Scheue Pferde.) Als geste» um halb 5 Uiw
nachmittags der beim Fuhrwerksbefitzer Wilhelm
Schübel in der HerrgottwieSgaffe Nr. 78 bedienstete
31 Jahre alte Pferdeknecht Valentin Adam mit
seinem mst zwei Pferden bespannten Fuhrwerke in der
Triesterstraße den Eisenbahnviaduct pasiierte, wurden
die Pferde durch das herannahen eines Eisenbahnzugee
plötzlich scheu und schleuderten ihn derart an einen dorr
stehenden unbeip-nnien Wuaen, dass er sich eine Quet­
schung des ganzen rechten Fußes zuzog. Der schwervrr-
letzie Knecht wurde mittelst Reüungswagens in da?
Barmheriigen-Spch.l überbrackt.
(Don der Rettungsabtheilung) In der Nicht
vom 29. auf den 30. v. kam in der Triestilstroße ein
Fulrmann so unglücklich zwischen zwei Waaen, dass er
Quetschungen un den Füßen, Hüften und Lenden eri-tt.
Er wurde mit dem R,ttungswagen in das Allgemeine
Krankenhaus gebracht.— Heute den 30 d. vormiltags
stürzte ein 50jähxinct Mann zusammen. Ein schwerer
Obnmachtsfall dürfte die Ursache sein. Er wurde mit
dem Rettungswagen in das Slädtische Spital gebracht.
cUnger-Fcier.) Im landschaftlichen Riltersrale
veranstaltete am 29. d. abends der „Naturwissen­
schaftliche Verein für Steiermark" eine Feier anläislich
des hundertsten Geburtstages Franz Unaers, eines der her-
vorraaendften Naturforscher ver Steiermark Eine Büste
deS Forschers, welche im Saale aufgestellt war. zierten
viele Kränze mit Wivmungsjchleifen. Nach einem Chöre
wurden einige Ansprachen gehalten, in welchen die
hervorragenden Verdienste Unaers um die Naturwiffen-
ichaft hervorgehoben wurden. Sein Strebe« war Fortschiirt,
Mehrung des Wissens und das L cht der Aufklärung in
alle Kreise zu bringen, unbeachtet dessen, dass sein
Streben nach Wissen und Aufklärung in gewissen
Kreisen nicht gerne gesehen wurde. Sogar seine Ab­
setzung von der Lehrkanrel wurde durch jene Kreise—
jedoch vergeblich— angestrebt. Mit der Adsingung des
.Gaudeamus" schloss die Feier.
(Zu unserer Aufrage) über das Wahlrecht der
Gefangenaufseher erhallen wir von der Staatsanwalt­
schaft folgende amtliche Berichtigung: „Es ist nicht wahr,
dass dem Wachpersonale der k. k. Männerstrafanstalt
G:az die Ausübung des Wahlrechtes untersagt worden
sei; wahr ist vielmehr, dass seitens der „maßgebenden
Kreise", d. i. der k. k. Oberstaatsanwalt-
schaft als Obsrbehörde des k. k. Staatsanwal-
t es als Hauscommisiärs und des k. k. Oberdirec-
t o r s als unmittelbaren Leiters der Anstalt anläsestch
der Wahlen auf das Ansialtspcrsonale in keiner Rich­
tung irgend ein Einfluss ausgeübt wurde. Graz. am
29. November 1900. Der k. k. Staatsanwalt als
HauScommissär der k. k. MLanerstrafaustalt in Graz:
Amschl*
«Schweres Vraudmlglirck.) Am 28. d., 2 Uhr
nachts, kam beim Wut Johann H a b e r s a ck in der
Gemeinde Winkel (Bezirk Pöllau) ein Schadenfeuer
zum Ausbruche, weichem nicht nur das einstöckige Wohn­
haus und die ausgedehnten Wirtschaftsgebäude sammt
allen Fährnissen, Stroh- und Futteroorräthen, sondern
auch, da sämmtliche Hausbewohner zur Zeit dej Aus­
bruches deS Brandes im tiefsten Schlafe lagen, 12 Stück
Rinder und 15 Schweine zum Opfer fielen. Die Be­
wohner konnten fast nichts als daS nackte Leben retten.
Der Besitzer erleidet dadurch, dass er mit dem Vieh­
stande nicht versichert war. einen ganz bedeutenden
Schaden. Die Freiwillige Feuerwehr von Birkfew, welche
am Brandplatze erschien, leistete die möglichste Hilfe,
leider konnten aber die Spritzen nicht in Thätigkeit
gesetzt werden, da rS an dem nöthigen Wasser man­
gelte. Die Ursache deS Brandes ist unbekannt.
(Verein kaufmännischer Angestellter Steter-
Marks) Unser rüoriger Bruderverem veranstaltet
Sonntag den 2. December im Festsaale des „Kauf-
mannsbauseS" in der Neuthorgafle einen Fannlienabend.
Bei der Beliebtheit dieser Unterbaltungen des BereineS
ist auf zahlreiche Gäste zu hoffen, umlomebr, als für
ein sehr gewähltes Programm in Musik. Gsrng und
Vortragen gesorgt ist. Freunde deS Vereines, die auS
Versehen keine Einladungen erhielten, sowie Gäste find
willkommen. Eintritt ftei. Eingona vom Hausthore.
(Bewegung unter den Triester Tramway-
be-ieusteten) Vor einigen Tagen hielten die Triester
Trumwayeedrensteten eine Versammlung ab. In der­
selben wurde über die s blechten Lobnoerbältnisse sowie
üver die unmäßig hohe Arbeitszeit gesp'.ochen. ES wurde
ein sechsglievrige- (Sonnte gewählt, welche? ver Tirec»
tion die Forderungen ver Bediensteten unterbreiten soll.
Diese sind in den Hauptpunkten: Lohnaufbesserung,
vier Tage im Monate frei, Arbestszeit im Winter acht,
im Sommer zehn Stunde«. Die Direction wurde
nf i.it. binnen acht Taren zu antworten.
Parteirmchrichten.
Graz. (Vertrauensmännerversamm­
lung.) Freitag den 80. November, abends um 8 Uhr,
findet in der S a n d w i r t« Bier! alle eine Wahl-
besprechung sämmtlicher Vertrauensmänner statt.
Besondere Einladungen werden nicht auSgegeb-n. Es
rst Pflicht jedes Vertrauensmannes, pünktlich zu er­
scheinen
Giugeseudet.
Offene Aufrage aus Walzwerk.
Herr Dr. Stephan D o l i n a r wird hiemit geftagt,
aus welchem Grunde den Arbeitern das Circular in
Bezug der Fahrlegitimationen nicht zur Kenntnis ge-
brock t wird.
Aus dem Gerichtssaale.
30. November.
Der Majestiitsbeleirigungsproeess gegen
den Ziegeleiverwalter Eustacchio.
Vor einem Eikentnissenate unter dem Vorsitze des
Landesgerichtsoicepräsirenten Dr. von Karnitschniag fand
heute die Verhandlung gegen den Ziegeleiverwalter Eduard
Eustacchio in Waltendorf wegen Majestätsbeleidigung
statt. Eustacchio, der in Buja (Bezirk Gemano) in
Italien geboren und auch dorthin zuständig ist, wird
von den Herren Dr. Uranitsch, Dr. Schwarz uud dem
Triester Advocaten Dr. Fleischhauer vertreten. Als
öffentlicher Ankläger fungiert der Chef- der Staats­
anwaltschaft, Oberlandesgerichtsrath Amschl. Zur
Verhandlung find bei 30 Z ügen, meist italienische
Arbeiter, erschienen. Die Verhandlung wird geheim
vurckgesührt.
Wie der öffentliche Ankläger ausführte, erfuhr der
Polizeiagent Joh. Karniljchnigg gelegentlich einer
Streisung in Straßolvo von dem Fmanzwächter Andreas
Fuäimann, dieser habe die vertrauliche Mittheilung er­
hallen, dass der Ziegeleibesitzer Eo. Eustacchio in
Waltendorf bei Graz vor fernen Arbeitern erfurchl«
verletzende Aeußerungen über den Kaiser habe fallen
lassen. Der Polizeragent stellte Nachforschungen au,
worauf zwei Italiener, die Bauern Crdini und Bonut
in Straßolvo. die früher in Waltendorf waren» be­
stätigten. dass sie aus dem Munde Euftacckios nach der
Ermordung des Kön'gs Humbert von Italien eine
solche Aeußerung gehört hätten. Und zwar soll
Eustacchio die Aeußerung im Hofe seiner Ziegelei ia
Waltendorf vor circa 200 Arbeüern gemacht haben.
Nachdem diese Aeußerung gefallen war, habe sich
Eustacchio gleich umgejeheu und gesagt» er müsse
schweigen, vaout ihn ja niemand höre.
Der Angeklagte bestrestet entschieden, die incrimi«
nierte Aeußerung gemacht zu habe» und behauptet,
dass er vom Kaiser nie anders als mit großer Ehrfurcht
gesprochen hab«.
(Fortsetzung folgt.)
(Die Affaire LeS Bezirksvorfteher-Stellver-
treters Mautschek.) Wie wir bereits berichteten,
haben die Herren Kaminfegermeister Thurner, Krems«
hofer, Adam, Rumpolv, Hirt und die Kaminfeger­
meisterswitwe Aloisia Adam seinerzeit bei dem Ge-
meinderath der Stadt Graz eine Beschwerde über­
reicht, in der von dem Hausbesitzer, Kaminfegermeister
und BezstksauSsckuss Josef Man sche!, Schönauguffe 12,
behauptet wird, dass er seine Ehrenstelle dazu benütze,
um den Baumeistern seine privaten Dienste als Rauch,
fangkehrermeisier anzubieten. Der Hauptzweck seiner
Anwesenheit bei Reubauten-Ccmmissionierungen sei, sich
um Kunden zu bewerben, was ihm auch meistens ge­
linge, da ja auf jeden Bauherrn angesichts der Com­
mission ein gewisser moralischer Druck laste. Mantschek
ließ nun durch seinen Vertreter Dr. Sorko gegen die
Unterzeichner dieser Eingabe die Ehrenbeleidiauugsklage
eindringen, über die bereits einmal verhandelt wurde.
Die erue Verhandlung wurde jedoch über Antrag des
Vertreters der Geklagten, Dr. Uranitsch, zur Führung
des WahiheitSbeweises vertagt. Heute wurde nun vor
dem Richte: des Bezirksgerichtes, Landeszerichtsrath
Dr. Hochenburger, die neuerlich vertagte Verhandlung
fortgesetzt. Zur Verhandluna war eine große Anzahl
von Zeugen erschienen, die Dr. Uranitsch zur Führung
des Wahrheitsbeweises dem Gerichte namhaft gemacht
hatte.
Nachdem heute eine Anzahl Zeugen einvernommen
worden waren, die im großen und ganzen nichts Herrn
Viantjcher Belastendes anzugeben wussten, wurde die
Verhandlung abermals vertagt.


[ 2023-06-29 10:39:05.282 - 19001201 - Seite 4 ]
(€in Graf als Angeklagter.) „Rufen Sie mir
den Herrn Gi-.ncn Lui-bekn r,e.ca*!" :a^ie der Str^i-
richttr des B-znks,-lichtes Graz. L»ndeSg-cicht-krath
Dr. Hochenburgcr, zum Tavldiener. Auf das niu ecliebi
sieh ein elegant oefltibeier Herr, der bisr.et neben un­
serem Berichterstatter ves ffen h.tte, und tritt nach­
lässig vor den Genaust'.scy hin.— Richter: „Sie
heißen?-— Angeklagter (Der Herr Graf ist näm-
istch als Angeklagter erschienen): „Graf Putvbsly."—
Richter: „Sie find Gutsbesitzer in Pernega, nicht
»üf)r?"— Graf Putobsky: „Ja.-— Richter:
„Sie haben eine höhere Schulbildung genoß.n?-—
Graf Putobsky: „Ich bin Officier."— Richter
tzum Grafen liebenswürdig, mit einer Hanibewegung):
Ach bitte doch Platz zu nehmen. Herr Graf- —Der
Herr Graf setzt sich nun nachlässig nieder. Der Schrift­
führer verliest hierauf die Anklage, aus der hervorgeht,
dass Graf Putobsky beschuldigt erscheint, den
Ponasiistenten Ed. tzaucke vom Cafö „Union" aus
telephonisch einen Esel genannt zu huben. Richter:
„Ist das richtig, Herr Grafs-— Graf: „Aber gar
keine Idee, gar keine Idee!- Gras Putobsky gibt nun
an, nicht er, sondern ein gewisser Jgnaz Rumpler,
mit dem er damals in Gesellschaft war, habe mit Be­
ziehung auf den amtierenden Beamten ins Telephon
hineingerufen: „Sie Esel. schauen S' Jhna erst die
Nummer an k" Der Cafetier des Cufä „Union-, Herr
Franz Liskounig. gibt als Z-uze an. dass damals Graf
Putobsky und Rumpler beim Telephon gewesen seien.
Wer die incriminierte Aeußerung ins Telephon hinein-
gerusen hat. weiß der Zeuge nicht zu sagen. Er gibt
jedoch an, dass auch ihm schon damals Graf Putobsky
versicherte, Rump er habe die Aeußerung gemacht und
nicht er. Richter zum Grafen, der während der
ganzen Verhandlung nachlässig an den Richterüsch ge­
lehnt, mit den Handschuhen spielend, dasteht: „Herr
Graf, Sie würden doch das nicht sprechen, wenn's
nicht wvh wäre?-— Graf: ..Aber gar keine Idee,
gar keine Idee!- Der staatsanmaltschaftliche Funktionär
erhebt sich nun und gibt rekannt, dass er auf Grund
der Angaben des Grafen die Ankla t auch auf Rumpler
ausdehne. Der Richter vertagte hierauf die Verhandlung
und verabschiedete sich von dem Angeklagten mit den
Worten: „Also heute ist die Verhandlung geschlossen,
Herr Graf. (Mit einer Verbeugung) Ich habe die
Ehre l- Gras Putobsky, der in Graz allgemein nur ein­
fach der „Schnapsgraf" genannt wird, weil sein Vater
Besitzer großer Schnapsbrennereien in der Polake, ist,
enifernt sich nun. Er kehrt aber gleich zurück und be­
gehrt nun vom Richter eine— Zeugengebür!
Richter: „Das geht nicht, Herr Graf! Sie sind nicht
Zeuge, sondern Angeklagter!" Sichtlich enttäuscht ver­
lässt nun Graf Putobsky mit betrübter Miene den
Gerichtsjaal. Er weiß offenbar nickt, dass nur Per­
sonen, die im Taglohn stehen, das Reckt haben, eine
Zeugengebür zu verlangen, und war wahrscheinlich der
Meinung, dass ein Graf, der bei Gericht erscheint,
mindestens ein Rennpferd, wenn nicht gar eine ganze
Schnapsbrennerei für sein Erscheine« bei Gericht als
Zeugengebür beanspruche« könne.
Telegraph i scho und tele­
phonische Nachrichten.
Das Attentat auf Bezirkshauptmauu
Starzcusli.
Krakau, 28. November. Der „Naprzod- schreibt:
„Herr Graf Starzerski hatte seine Hände rn so vielen
Getdaffwren, Lstferungsaffairen, bei so vielen verkrachten
Bcrgwerksgesellsckaften— dann auch in romantischen
Coatistengesch chtcn, dass die einfachste Vorsicht dort die
Quelle des Haffes zu suchen befiehlt. Zern verschiedene
Hypotheken uuf ansehnliche Summen, die Geschäfte mit
dem flüchtigen Kieszkowski, die Heulicferung mit dem
Grafen Mycielski, der Ankauf der Realität des Agenten
Serafin. der Ankauf der Henrch'jchen Realität, die Ge­
schäfte mit einem der Geldagenten, die im vergangenen
Jahr: flüchtig wurden: das alles enthält in sich genug
„tragische- Momente, besonders da einer der Vermittler,
ein gewisser P, sich e-schoss." DFs der „Naprzod- recht
hat, scheint sich nun zu bestätigen. Es wird aus Krakau
Folgendes gemeldet: „Die Untersuchung gegen den des
Attentates auf den Bczirlshauptmann von Podgorze,
Grasen Stc»zei-ski verdächtigten Jendrzej Szczupek hat
bisher kein Ergebnis gehabt. Szczypek stellt beharrlich
jede Schuld in Abrede und beweist sein Alibi. Der
bei ihm vorgefundene Revolcer wuroe von einem Sach­
verständigen untersucht, der erklärte, dass der Revolver
so verrostet sei» dass aus ihm unmöglich der
Schuss abgegeben worden sei. Als der That verdächtigt,
wurde nun ein anderer Mann verhaftet, der Maurer
Krultkow'ki. Der B-znksl::-uptmann gab an. dass der
Thäter hob« Stiefel getragen habe» und an solche« soll
nian den Maurer erkannt haben. Auch Krulikowsk«
ieuanct entschieden und beweist sein Alibi durch die
Behauptung, dass er zur kriltschen Zeit in einer Wähler-
versammlung in Podaorzr gewesen sei. Die Nachfor-
schungrn werden eifrig fortgesetzt.
Der Spielerprocess.
Berlin, 29. November. Der Process gegen die
Harmws n wurde heute beendet. Der Gerichtsbof ver>
urtheilte v. Kayser zu dreimonatlichem, v. Schachtmeier
zu ziveimonatltckem und W.lff zu viermonatlichem Ge>
fängniffe. Wolff wurde außerdem zur Zahlung einer
Geldstrafe von 8u00 Mark verurtheilt. Bei den An­
geklagten v. Kayser uud v. Schachtmeier wurde die
Strafe als durch die Untersuchungshaft verbüßt
erachtet.
Kohleugasvergiftnug des Oberst Dork.
London, 29. November. Die Abeavbiäner v:r-
öffentlcchen folgende Depesche aus Peking vom 28. d.:
Don der Colonne Aorks traf ein Bote ein, der in
größter Eile Hergereist war. um zu veranlaffen. dass
sich sofort ein Arzt zum Obersten Dar! begebe Der
Bote berichtete: Als die Colonne während der N'-cki
in der Stadt lag, hat sich Dock, der in einem nach
chinesischer Art durch einen Ofen ohne Abzugsrohren
geheiztem Hause schlief, durck Elnathmung des Oseu»
ruuches eine Kohlenoxyd?,asvergistang zugezogen. Alan
habe ihn früh morgens in bewuistlojem Zustande auf­
gefunden. Sein Adjutant habe stch zwei Stunden ver­
geblich beinüht, ü;n zum Bewusstsein zu brinaeu. Ei«
Arzt ist sofort zu Mark' abgegangen. Grat Walderjee
wird die Colonne Docks selbst nach Pekmz zurück­
führen.
Schaueruachrichte».
London, 29 November. Ein „fremder Consul"
erhielt d:e 'Nachricht, dass 10.000 Mann der Truppen
Tfing-su«fiangs in die Provinz Kar.su eingerückt
seien, um sich mit dem Prmzen Tuan zur Rebellion
gegen den Kaiser zu vereinigen.
Englische „Siege".
London» ‘29- November. Eu;e amtliche Depesche
meldet, dass der Feldzug gegen die Aichanti be­
endet sei und dass die Tr..ppen von Kumati abgerückt
seien.
Die gestohlene Eisenbahn.
London, 29. November. Wre oie Blätter aus
Peking vom 28. v. melden, verlautet dortselbst,
dass die Russen die Eisenbahnlinie Shanhai-Hwan-
Tien-Tsin an die Deutschen ausliefern und diese sie
wiederum den Engländern übergeben werden.
Die Bure».
London» 29. November. Eiae Depesche des Feld-
marschulls Lord Roberts aus Johannesburg vom gestri­
gen besagt: General Knox. welcher die unter dem
Befehle Etejns und Dewets stehenden Buren veifolgre,
schlug dieselben gestern bei Vaalbank. Die Buren zogen
sich nach Westen und Süvweften zurück.
London, 29. November. Wie „Daily Telegraph"
erfährr, übernimmt Lord Kitchener heut« den Oberbefehl
über die Truppen in Südafrika.
Achte Nachrichten.
Clericale Niederlage im Landgemeinde»'
bezirk Graz.
Eggeuberg» 30. November. Bei der heute vor-
aenommenen Wablmännerwahl drang die bündlerisch-
socialvemvkrarische Liste glänzend durch Gewählt wurden
die Herren Daniel Georg mit 174. Evenwaldner
Anton mit 174, Funk Eduard mrt 174» Gollup
Martin mit 173, Dr. Klujemann Erich mit 175,
Lackner Josef jun. mit 175, Pfanner Karl mit 175,
Platt! 21 oie mit 175, Schimmel Baithasar mit 172.
Schwarz Josef mit 173, Stimpfl Franz mit 174.
die Genosten Stametz Josef mit 177. Steiner Franz
mit 176- Rubitschka Matthias mit 140 von 195 ab­
gegebenen Stimmen gewählt. Ueber hundert Wähler
schickten unsere Genossen fort. damit sie keinen mate­
riellen Schaden durch Zeitverlust erleiden» da der Sieg
schon feststand.
Aus der Canvidatenliste war auf Beschluss der
Vertrauensmänner der Arbeiter Herr Karl Prangt
gestrichen und an seine Stelle Genosse Rubitschka
gesetzt worden, weil Herr P r a n a l in der Versamm­
lung in Puntigam für die Wag! Wilhelms in der
fünften Curie eingetrelcn war.
Eisbach bei Gratwci», 29. November. Bei
der um 26. d vorgenommenen Wahl drangen alle vier
bündl-rischen Wchimänner durch.
Stilvoll» 29. November. Von 86 Wahlmännerii
erschienen 33, und d-e dauern bündlerischen
WablmSnner Josef und Anton Freifinger wurde, «st
je 32 Stimmen gewählt.
Clericale Niederlage in Obersteier.
Schladming, 28. Nooemver Die MrUtgemeinde
Schladmrna hat in der fünften Curie zwei deutsch­
nationale Dahlmönner gewählt; vor drei Jahren
, ien en aus dieser W chl cl-ricale W HImänner, d,e
dem 'Abgeordneten Schorswohl ibre Summen gaben,
hervor. Heuer belheilrgte sich die clericale Partei nicht
an der Wabl.
Die Wahlen in Oberstcier.
Land!» 29. November. Bei den Wahlmünner»
wadlsn wurden die clericale« Wahlmänner Michael
Stoll, Bauer. Jojef Pieler, Pfarrer. Georg Maurer.
Bauer, und Peter Schuller, Bauer, mit 98 gegen
28 socialdemokratische Stimmen gewählt. Im Jahre
1897 bekamen die Socialdemokraten hier noch nicht
eine einzige Stimme.
Die Wahlen in Böhmen«
Reichenberg, 29. November. Das Ergebnis der
Wahlmännerwahlen rn den Bezirken Reichenberg»
G a b l o n z und Kratzau ist das folgende:
Reichenberg: allgemeine Wäblerclaffe. 15 Deutsch-
bürgerliche. 7 8 Socialisten; Land­
gemeinden 27 Dcutschfortschriltliche. 24 Sckö-
nerianer, 51 Socialdemokraten. 7 Stick-
wählen. G a b l o n z, Landgemeinden (zum W chlbezirk
Reichenberg gehörig): 63 Deulich'oriichiittliche,
68 Schönerianer, 14 Socialisten, 3 entere Wahlen.
Kratz au: allgemeine Wählerclasse, 9 Deutichbürger-
licke, 49 Socialisten; Land cemcinden (zam
Wrhlbezirk Leioa geböri >): 36 Deuts bfonschriltliche,
16 Social,iten, 2 Siillwahlen.
Wien» 30. November. In Morckenstern, Wahl­
kreis Treutenau, drane.en nach heftigstem Kampfe
12 socialdeniokratische Wcklmänner mit 589 gegen
303 Stimmen, in Max-ors (Ruchenberger Wahlkreis 2,
L'nvenau 3 Milveneichen 1, Raspenau 5 »Höslitz bei
Niemes 1. G'ünlas bei Eibogen 2 socialdemokratische
Wablmänner durch.
Wien, 30. November. (Telephon-Nach­
richt des „Arbeiterwill e".) In Karbitz
wurden neun Socialdemokraten gewählt.— Im
Pilsner Wahlbestrk wurden bisher 187 social-
demokrati'che und 116 jnngtichech'iche Wahl-
männer gewählt. In Oberplan beiBudweiS
wurden bisher 25 Socialdemokraten gewählt gegen
zwei im Jabre 1897
Wahlschwindel in Mähren.
Wien, 30. Noocmrer. (T e l e p h c> n- N a ch-
richt des „Ar b e i t e r w i l l e".) Im Brünner
Beürk finden jetzt die Wahlen aus der 4 Curie
statt. In Königgrätz bei Brünn macrt der Bürger­
meister am Vortage der Wahl einige Jungtschcchen
aufmerksam, sie sollten zum Amt kommen. Ohne
dass die Wahlen vorher ausgeschrieben worden
wären, wählten diese einberufenen Wähler 14 jung-
tschechische Wahlmänaer. Die anderen Wähler
wussten gar nichts von der Wahl. Ebenso aieng
es in Benschowttz bet Brunn zu. Dort berief der
Bürgermeister gar bloß die Gemeindeausschuss-
Mitglieder ein und 18 Wähler ivärlten dort
14 jungtschechische Wahlmänner. Die Socialdemo­
kraten haben gegen diese „Wahlen" Protest ein­
gelegt.
Majestntsbeleidignngsprocefse.
Wie«, 30 November. (Te l ep !> on- Na ch-
richt des „Arbeiterwill «".) Gegen sie ver­
antwortlichen Redacteure des alttschechiichen Organes
„Politik" und der c l e r i e a l t s ch e ck i s ch e n
„Katholnickn Lilly" wurde wegen Kritik der Anstellung
des neuen Oberlandesgericktspräsisenten die Anklage
wegen MaflstatSbeleidigung erhoben.
Oberst Nork gestorben.
Berlin. 30. Nvoemder. Der Oberst Graf
Dsrk von Wartenburg ist am 27. d. vormittags
an den Folgen der Kohleuoxydgasvergiftung in
Hwailai gestorben.
Verhaftung eines Bischofs.
Constantiuopel. 30. November. Der arme­
nische Bischof von Musch, Monsignore Pipien,
wurde von den Localbehörden in Hast genommen,
weil er eine Beiiiwerde über von Kurden an der
armenischen Bevölkerung ausgeübte Vcxationea er­
hoben halte.
Gegen die Hinrichtungen.
London. 30. November. Der riusische Ge«
tändle hat dein chinesischen Bevollmächtigten mitge»
iheilt, dass RnsSland, welches stets von einer „auf­
richtigen Freundschaft^" für China beseelt sei. hin-
iri-ken werde, dass die Forderung der Todesstrafe
für die schuldigen Prinzen und Beamten abgeändert
iverde.
WpeuthLm», J»h«u, »«fel.— tzcreuagcrer.- Uorül« TsLßler.— Lcrimtwo-.llü-er Ncda-teur: Michael Schachecl.— Deutsch« V»riaZ>Dr>nü«rr! und v«laz»a«i'tav vrez.


[ 2023-06-29 10:39:05.282 - 19001201 - Seite 5 ]
1. Beilage §« Ur. 81 des „Arbettrrrville" vsm 1. Drcembrr 190V.
KhöSNNcirts-Eiiilüijllilg.
Am 1. December beginnt ein neues Monatsabonne­
ment auf Der täglick einmal erscheinenden
„Arbeiterwille".
Der »Arbeiterwrlle" erscheint täglich mit Aus­
nahme der Sonn« und F.iertage, und zwar «beuds
um 8 Uhr.
Abonnementspreis:
Bei SÄbstabholen im Amrnlsttatronslocale und V 4
in den Verschleiß st ellen pro Monat A
Bei Zustellung ins Haus pro Monat...» 1*30
Mit PoiizusendrmJ für Oesterreich-Ungarn pro
Mona!» 1*50
Mit Postzusenvung für Deutschland pro Monat» 1 75
Einzelne Nummern 6 Heller. Das Abonnement ist im
voraus zu bezahlen.
Für 1 K in Graz, für K 1*50 in der Provinz
erhält der Arbeiter ein tägliches, allen Anforderungen
entsprechendes Arbeiterblatt!
In jede Arbeiterwohnung de» tägliche«
„Arbeiterwille"!
Jeder Arbeiter verlange in jedem Gasthause, Kaffee-
schänke. Friseurladen, wo er verkehrt, den »Arbeiter-
wille^. Jeder Genoffe trachte, Inserate für den
»Arbei'erwclle" zu gewinnen.
Die Administration des „Arbeiterwille"
Graz. Auenbruageraofie 7.
Poncheckconto Nr. 831.097. Telephon Nr. 319.
volksthümliche vortrage.
Ueber die fünf Sinne des Menschen.
In seinem vierten volkethamlicken Vortrage am
27. d. über „Die fünf Snne des Menschen" besprach
tzerr Pros. Zoth den Gehörsinn.
Nach einer kurzen pbosikalischen Einleitung über
die Natur des »adäquaten Reizes" dieses Sinnes der
Töne. Klänge und Geräusche wurden zunächst die
Schalleitung im äußeren und im M'tielohre, die Rich«
tungswakrnelmung durch ersteres, die Eigenschaft des
Trommelfelles als Haut von tiefen Eigentönen, Schwin­
gungen von sehr verschiedener Schnelligkeit aufzuneh­
men» sowie die Art und Weise der Uebertragung der
Schwingungen von dem Trommelfelle durch die G hör«
knöchelchen auf das Labyrinthwaffcr, endlich die Rollen
der zwei Muskelchen in der Paukenhöhle und der
Eustachi'schen Röhre erläutert. Der Schall kann übri­
gens auch auf anderem Wege, z. B. durch die Kopf­
knochen, dem inneren Ohre zugeleitet werden.
Die Besprechung des verwickelten Baues dieses
Theiles des Gehörorganes, namentlich der Schnecke mit
dem Eorti'schen Organe, in welchem die Gehörsnerven
endiaen, sowie der muthmnßlichen Art, wie der Schall
durch Mtsckwingungen bestimmter Theile dieses Organes,
der »Haarzellen", in Nervenerregung umgesetzt wird,
nahm den zweiten Theil des VortrageS ein.
Südlich wurden die drei wahrnehmbaren Eigen­
schaften von Tönen und Klängen, die Stärke, die Höhe
und die Klangfarbe näher erörtert. Es wurde die R iz«
schwelle und die Unterschievsschwelle für die Tonftaike
beiprnchen und die Errichtung der musikalischen Ton­
leiter auf Grund der einfachen Derhältniffe der Schwin­
gung-zahlen confonierender Töne abgeleitet. Dann er­
örterte der 'Vortragende die Art und Weise der Ermitt­
lung der Hörgrenzen für die höchsten und die tiefsten
hörbaren Töne, welche durchschnittlich bei etwa 40.000
und bei zehn Schwingungen in der Secunde liegen.
Die Feinheit deS Gehörs in Bezug auf die Unter­
scheidung zweier verschieden hoher Töne kann durch
Uebung sehr gesteigert werden: geübte Musiker erkennen
noch Unterschiede von l /&oo bis 1 Jivm der Schwingungs­
zahlen zweier Töne.
Zum Schlaffe wurde die »Klangfarbe" nach Helm»
holtz auf Ungleichheiten in der Schwingunas'orm der
mit verschiedenen Instrumenten erzeugten Klänge zuröck-
geführt und die Rolle der Hiebei betheiligten, in ver«
schievener Zahl und Stärke vorhandenen »Obertöne"
des Grundtones erläutert. Das Vorhandensein der
Obertöne in einem Klänge kann bei einiger Uebung
und Aasmcrlsamkeit mt dem bloßen Ohr, sehr leicht
aber durch Mitsckwingungen dcr Luflmaffe in Rejo,
natvren noch.ewiesen werden. Das Ohr hat also die
Fähigkeit, jede zuian mengesetzte Klangmaffe in die
zusammeusexenden The ltöne zu zerlegen (Ohw'sche
Regel), und diese Zerlegung kommt durch die mit»
ichwingenden Theile d.s Corti'jchen Organes zustande.
Arier zwanzig Veriuche und zahlreiche Erläuterun­
gen an Präparaten» Modelleu und Tafeln crleichlerten
das Versländnis des umfangreichen vorgetragenen
StoffeS.
Der nächste Dortrag über „Die fünf Sinne des
Menschen" findet im gleichen Hörsaale (Goctbestroße 31
zweiten Stock/ am 4. December stftl.
-Aus der Gemeindevertretung
Knittctfeld.
Würde und Besonnenheit sind ei nicht, welche den
Großteil der sogenannten »Bürgerpartei" in der Ge
meindevertretnng auszeichnen, vielmehr ist eine Pol Mit'
Per Nadelstiche eingeführt worden zu dem Zwecke, die
Socialdemokraten zu drangsalieren und einzuschüchtern.
Dass dasselbe nie erreicht werden wstd, liegt wohl aui
der Hand, aber es kennzeichnet unsere Gegner zur
vollsten Genüge. In solchen Fällen ist ein gut gezielter
Hieb die beste Parade.
Die am 24. November stattgehabte Sitzung gestal­
tete sich durch die Tagesordnung und durch einige
Zwischenfälle recht intereffant, aber auch sehr lehr­
reich.
Zu Beginn der Sitzung beantwortete der Bürger­
meister einige Jnteipellationen der socialdemokratischen
Vertreter» so über die Steuerangelegenheit ver
»Austria", worüber die Acten noch nicht geschloffen
find.
Bei Verlesung des Protokolles frug Gen. Pretten-
hofer an, weshalb seine und des Gen. Ritsch e
Verwahrung gegen den kostipieligen Rathbausbau nicht
ausgenommen sei. Der Bürgermeister erklärte, nicht zu
wiff-n, dass eine formeüe Verwahrung eingebracht
wurde» bekennt aber, dass thatsächlich von den Ge­
nannten opponiert worden sei.
AIS nächster Gegenstand von Jntereffe war das
Referat deS Gen. N> tscke über die Errichtung
einer öffentlichen Badeanstalt. Redner
führt an» dass er bereits bei Stellung ves Antrages
Gelegenbeit gehabt habe, über die Wichtigkeit dieses
Gegenstandes zu sprechen und nachdem auch
die Bauabiheilung seinen Antrag befürwortend dem
Plenum unterbrestet, boffe er. dass endlich eine wich­
tige Frage hier ihre befriedigende Lösung finden werde.
Demnach beantrage er namens ver Bauabtbeilung:
Die Errichtung einer Ba eanstalt werde zum Beschlusse
erhoben, Plan und Kostenvora, schlag werden eingeholt,
ein specielles ComilH mit den Durchführungsarberten
betraut und ein entsprechender Betrag in den Voran­
schlag pro 1901 aufgenommen.
Zunächst sprach Herr Dr. Pölz. Derselbe stimmte
der Wichtigkeit der Frage zu, bemerkte aber, dass die
Gemeinde den Betrag von 60 000 K, welche ein
Bad koste» nicht aufbringen könne, und wenn
im Princip die Ecrichlung der Badeanstalt beschloßen
werde, so müsse an die Staatsbahn und an die Fabriks-
geselljchaft „Austria" behafS Beisteuer herangetreten
werden. Die Realisierung dieses Planes wird jedoch
Zeck beanspruchen, nachdem die Gemeinde so gut wie
kerne Mittel habe. Gen. N i 1 s ch e wies nun darauf
bin, dass den Tausenden, die thatsächlich unter dem
Mangel jeglicher Reinigungsgelcgenheit leiden, mit
einer platonischen Liebeserklärung nicht geholfen ist.
Die moderne Hygiene bezeichnet gerade die Ersenverarbei«
tung als einen der gesundheitsschädlichsten Erwerbszweige,
und wer Kenntnis hat, dem wird die höbe Krankheits-
ziffer bei dem hiesigen Arbeiterstande auffallen. Die
meiste« Jndustrieorte haben Bäder geschaffen, um so
in einem Falle die Schuld an die arbeitende Bevölkerung
abzutragen. Es muss als ein arger Scanval bezeichnet
werden, wenn die Ämttelfelbe: arm« Bevölkerung die
Bäder, und wenn auch nur in wärmerer Jahreszeir,
in der Mur oder in dem Mühlgang nehm n müsse.
Dabei kommen diese armen Teufel immer mit§ 338
St.-G. in Conflict, welcher diese Art des
Badens mst Strafen von drei Tagen bis zu
einem Monate Gefängnis bedroht. Das ist ein
unerhörter Zustand, und wenn bislang niemand
von den Murflussbesuchern eingesperrt worden sei, so
nur deshalb, weil alle competenten Factoren Aage und
Ohr zudrücken. Wenn man sich au den Bau eines
fraglichen Rathhauses heranaemacht habe, welcher gut
300.000 X koste, so könne auch etwas Nützliches für
die arbeitende Bevölkerung geschaffen werden. Das Ver­
langen ist nicht eine persönliche Sache, sondern die
große Mehrheit der Bevölkerung stellt es, und wirb es
abgewiesen, dann setzt sich die Gemeindevertretung mit
dieser in Conflict H ezu bemerkt Herr Dr. v. Kießlcng,
dass die Mehrheit diesen Conflict auch noch ertiage, und
hob des weiteren wieder die finanzielle Schwierigkeit
hervor. Gen. Pöltl u«d Fürmann erwidern darauf.
Der Antrug wurde angenommen, nachdem Genoffe
Rctsche den letzten Absatz des Aniraoes gestrichen,
da die Zeit zu kurz, um diese Post ins Prällminare
einstellen zu können. In das Eomitä wurden gewählt?
Dr. Tagboser, R tsche, Pari und Scherber.
Herr Dr. Pölz besorach den Ankauf des Säg«»
welkes Kralowey, um Wasserkräfte für die später zu
:e«e!nde Bele.chtunasftage zu gewinnen. Genoff«
R i t i ch e verwies auf das Unzureichende und Unzweck»
m ßiae dieser Anlage, und dass es wenig Sinn hät>«^
beaie unter annehmbaren Bedingungen ein Object zu
erwerben, das später seiner Bestimmung nicht zuge»
rührt werden könne. Der Antrag deS Herrn Dr. Pölz
wurde angenommen und der Ankauf des Sägewerkes
beschloffcn.
B.schloffen wurde weiter über Antrag deS Herr»
Dr. Pölz der Grundankruf zum Baue einer
Volksschule. Die Erbauung einer solchen ist
eine dringende Noth» endigkeit» da fünf
Classen in Prioathäujern jetzt untergebracht und
die Einschubclasse« selbst überfüllt find. Ueber
die Handhabung der Bauordnung referierte Herr
Dr. Daghofer. welcher sich bageaen wandte, dass entgegen
den Gesetzesbestimmungen die Neubauten sofort bezogen
werden und beantragt die genaue Einhaltung der Ge­
setz Sbestimmungen. Genoffe Nil ich e übte gleichfalls
Kritik aran und hob außerdem hervor, dass die Schutz­
vorrichtungen bei dem Aufbau entweder mangelbast find
oder gänzlich fehlen. Ein Zufall, wenn sich bisher nicht
arößere Unglück falle ereigneten. Diesbezüglich beantragt
Redner, dass die Unternehmer darauf aufmerksam ge­
macht und controliert werden, ob auch jene Sicherun­
gen bei den Bauten angebracht werden, wodurch Leben
und Gesundheit der Arbeiter geschützt werden. Beide
Anträge gelangten zur Annahme.
Die Berathung über daS Armenhaus wurde
vertagt, da der Octsarmenrath in allernächster Zeit ge­
eignete Vorschläge erstatten wird.
Ueber die Erwerbung des Heimats­
rechtes sprach Herr Dr. v. Kießling. Derselbe bean­
tragte, dass jedes derartige Anfachen in der Rechts-
abtheiluna zur Vorberathang kommen soll, damit dort
genau gevrüit werde, ob dem Bewerber das Heimats­
recht ertheilt werden könne. Die Finanzlage der
Stadt werde dadurch noch mehr erschwert und deshalb
sei eine genaue Prüfung solcher Ansuchen geboten.
Dem entgegen führte Genoffe Ritsche aus, dass er
aus ganz anderen Gründen die Zuweisung solcher An­
suchen an die Rechtsabtheilung befürwortet habe. Ja
der Rechtsabtheilung erhofft Redner sich eine gerechter«
und beffere Beurth ilung, als dies in schablonenhafter
Weise durch die B amten geschehe. Run aber stellt fich
heraus, duss eigentlich diese Abtheilung quafi olS Stran»-
gulierunascommission fungieren solle. Daaegen müsse er^
als Mitglied dreier Abtheilung Pwteft erheben» weil eL
beschämend ist, wenn der karge socialpol tische Charakter
der Gesetzesnooelle durch eine rigorose Auffassung ver»
wischt werden soll. Da es fich bei der ganzen Angelegen­
heit nur um lauter arme Arbeiter handle, werd« er.
stets gegen jede rigorose Gesetzesanwendung sein. Nach
lebhafter Debatte wurde beschloffen, dass alle Ansuchen
um Aufnahme in den Heimatsoerband der Rechtsabthei­
lung überwiesen werden.— Durch den Austritt der
Herren C. Bauer und I. Laslo wurde eine Nachwahl
in die Rechtsabtheilung erforderlich. Die Abstimmung
ergab 5 Stimmen für Herrn I. Hadeyer und 2 Stim­
men für Gen. Schnaube!t. Die Bürgerpartei hatte
sich nämlich der Abstimmung enthalten. Der Bürger­
meister bezweifelte die R-chtmäßcgkeit der
Wahl, wogegen die Arbeitervertreter auf
der Anerkennung bestanden. Der Bürger­
meister ließ indes zur Tagesordnung übergehen, waS
einen Protest zur Fol e hatte. Aber es wurde noch
weiter gegangen. Der Bürgermeister meinte, dass nun­
mehr die Angelegenheiten der Rechtsabtheilung, weil
diese zwei Mitglieder fehlen, die Gemeinrevorstands«
mitglieder besorgen werden. Gegen dieses allem Rechts
widersprechende Verhalten kehrten fich die Vertreter der
Arbeiter mit aller Energie. Gen. N i t s ch e erklärte»
dass er unter keinen Umständen gewillt sei, fich
durch einen Kniff von diesen Berathungen weg­
drängen zu lassen. So in die Enge getrieben, erklärte
der Bürgermeister, dass nur die Angriffe auf Herrn
Laslo seitens des »Arbeiterwille" schuld an diesen
Dingen wären. Gen. Ritsche verwies darauf, dass
dies eine Prcvcftsacke des Herrn Laslo sei. mit der er
aefä'ligst die Gemeindevertretung in Rübe lassen soll»
aber ganz nnd gar nicht gebt es an, Pcwatangelegen«
leiten zu benutzen, um die Reckte der gewählten
Stadtnertietungsmitalieder mit Füßen zu treten und
zur Bü'gcrpaiter gewendet: »Das sagen wir Ihnen,
ein sckarser, auch grober, aber ehrlicker Hreb ist «mS
viel lieber, als jene hinterbältige, schleickende Art, mit
der man uns verleumdet und bekämpft und
wofür wir genügend Beweise in Händen haben." Er
wolle keinen Verdacht ausjprechen» aber jedermamr


[ 2023-06-29 10:39:05.282 - 19001201 - Seite 6 ]
tröfft dieser Socpmft befremde». Trotz allrde» bestehen
«ir auf unsere« Rechte.
Die Stzung wurde «ach Erledigung zweier kurzer
Gegenstände geschlossen.
E« ist selbstverständlich, dass diese Handlung nickt
nar allen parlamentarische» Bräuchen, sondern auch
allem Recht« widerspricht und das- darüber noch ge-
sprach«» wird. Vielleicht erinnern sich die Herren, das»
der Ersatzmann L. S. mit einer Stimm« gewählt ist.
Sapienti Bat!
Hervorzuheben ist, das- diese Vorgänge nur
durch ein halbe- Dutzend Drahtzieher provociert
«erden» die jede selbständige Meinung mit
Füßen treten und solcherart ihren Gerne­
großwahn mit dem verlogenen Schlagworte ^social­
demokratischer Terrorismus" verdecken wollen. Diese
Leute scheinen noch immer zu glauben, die Arbeiter
find Marionetten; und weil fie nie auf ihre Rechnung
kommen, möchten fi« allerlei Gewaltstückche« ausüben,
für die aber die Arbeiter kein Verständnis haben. Soll-
ten wir jedoch durch weitere Quertreibereien und
Provocalionen genöthigt werden, an die Oeffentlich-
keit zu treten, dann allerdings wird dies in aus­
giebiger Weise geschehen, wobei die Drahtzieher bös
wegkommen werden.
Mittheilungen aus nah und fern.
§n(anö*
Triester Briefe.
(Original- Lvrrespvndrnz des .Arbeiter-
will e".)
es. Trieft, 28. November.
Die Komödie drs hiesigen Wahlkampfes wird
immer lächerlicher. Bis zum heutigen Tage konnten
sich die beiden italienisch-bourgeoisen Parteien noch nicht
auf einen Candidaten sür die fünfte Curie einigen,
respeciive fie konnten noch niemanden finden, der sich für
diese Cmdivatur hergegeben und der zugleich halbwegs
die Aussicht hätte, gewählt zu werven. Die beiden
bürgerlichen politischen Verein«, die ja außer der Wahl­
mache ohnehin keine Thi igkeit entwickeln, mussten es
hören, dass fie bei den Wählerschaften nicht das nöthige
Vertrauen genießen, und so bildete sich ein eigenes
Waklcomitö aus der liberalen und aus der demo­
kratischen Partei, welches eine .allgemein sympathische
Candidatur" aufstellen sollte. Wählend indes seine
Arbeit bis auf den heutigen Tag unfruchtbar geblieben
ist, hat das Camber'sche Blatt .Avanti" der doppelten
Camarilla einen Streich gespielt. Sckon vor längerer
Zeit avisierte dieses Journal seine Leser, dass es recht­
zeitig den Namen desjenigen nennen werde, der würdig
sei, die fünfte Curie von Trieft im R-'ichsrathe zu vertreten.
Schon damals munkelte man davon, dass Camber mit der
Idee umgehe, den Advocaten Dr. Dompieri, den ge­
wesenen Bürgermeister von Trieft, auf den Schild zu
heben. Die- lag umso näher, als der .Aoanti" schon
bei den letzten Gemeinderathswahlen für diesen Mann
in auffallender Weise eingetreten war und ihm that­
sächlich zu einem Mandat verholfen hatte, trotzdem ge­
rade der .Avanti" jenes Blatt war, welches Herrn
Dompieri noch ganz kurze Zeit vorher in Kefttaster
Weise angriff. Gestern erfüllte sich »un die Prop e-
zeiung. Das Camber'sche Blatt veröffentlichte eine lange
Notiz, worin Dr. Dompieri als der providentielle
Mann für Trieft gepriesen und seine Candidatur als
der lauterste Protest gegen die liberale und demo-
kratrsche Camarilla bezeichnet wird. Zugleich erschien an
den Straßenecken ein Placat, welches Dr. Dompieri
den Wählern der fünften Curie emvfahl und von
einem .unabhängigen" Comitö unterzeichnet war. Da
konnte man die Namen von Anhängern all r denk,
baren Parteien, mit Ausnahme der sociulvemokratrschen,
lesen. Neben dem Parteigänger der irredentistischen Na­
tionalen stand der schwarz-gelbste .Austriacante" und
neben dem wüthendsten Lrberalen der fanatischeste Cleri-
cale. Alles, was in den bürgerlichen Kreisen mit oder
ohne Grund unzufrieden ist» war da auf den Namen
Dompieri verernigt.
In den liberalen und demokratischen Kreisen wirkte
der Ausruf wie Dhr?e>g-n. Aber heute kam es wie
eine Erlösung über fie. Weiße Plcate verkündeten
schon am Vormittag bre Ablebnung Dr. Dompieris unb
man muss gestehen, dass rn Trieft selten eine polrtiscke
Kundgebung erfolgt ist, welche so vernUnfrig verfasst ge­
wesen wäre, wie die Dompieri'jche Entschließung. Der
Mann sagt näwlicht „In ven Reichsrath gehören Leute
mit neuen Ideen und neuen Hoizonten." Das ist
wirklich lobenswerte Selbsterkenntnis. Aber wenn
Dompieri selbst nicht der Mann der neuen Ideen ist,
mag es ihm zum Troste gereichen, dass solche Männer
in der gesammten nationalen Gesellschaft von Trieft
nicht aufzubringen find.
Die Eandidatur der Socialdemokratie gewinnt täg­
lich beffere Chancen in Trieft und die Gegner ttagen
dazu wirklich ihr redlich Theil bei.
Ungarn.
Budapest, 29. November. (Ungarischer
Reichstag.) In Fortsetzung der Generaldebatte Über
daS Budget erklärt Abg. Koffuth, die UnabhängigkeftS«
partei hab« weder zur gegenwättigen. noch zu jeder
anderen auf der Basis des Ausgleiches vom Jahre
1837 stehenden Regierung Vertrauen und könne ihr
daher das Budget nicht votieren. Der Redner erklärt
weiter, die localen Behörden ließen insbesondere bei
den Wahlen die guten Absichten des Ministerpräsidenten
nicht zur Verwirklichung gelangen. Der Ausgleich
stehe vor dem C o n c u r s; es genüge, dass der öster­
reichische R ichsrath keine D.legierten wähle und die
Durchführung des AuSgleiches werde unmöglich gemacht.
Jnjolange die volle staatliche Unabhängigkeit UngarnS
nicht erkämpft fei, werde die UnabhängigkeiiSpartei für
das selbständige Zollgebiet eintreten, und
fie fordere alle Gleichgesinnten zum vereinten Kampfe
auf. Abg. Stranyi nimmt das Budget an und gibt
dem Bedenken Ausdruck, ob es nicht an der Zeit wäre,
der Steigerung der Mililärlasten entgezenzuarberten.
Die Debatte wird moizen fortgesetzt werden.
Frankreich.
Paris, 29. November. (Für die Buren.) In
der Nachmittagssitzung verlangte Dep. D e n i s, über
die Absichten der Regierung in Betreff des Schieds­
gerichtes zu Gunsten der Buren zu interpellieren.
Minister des Aeußeren, Delcafiä, erwiderte, er sehe
nickt den Nutzen ein, den die Eröffnung der Debatte
über die Interpellation bringen könnte, und namentlich
in der auswärtigen Politik könne dasjenige, was unnü?
ist, mitunter geradezu gefährlich werden. Dep. Denis
besieht auf der Eröffnung der D.bette. zieht jedoch auf
die vom Prälldenten geäußerten Bedenken seine Jnter-
p llat on zurück und beantragt solaende Motion: .Die
Kam» er schätzt sich glücklich, dem Präsicenten der TranS-
vaal-Republck anläirlich semeS Besuckes in Frankreich
reu aufrichtigsten Ausdruck ihrer respectcollen Sympathie
zu entbieten." Diese Molion wurde einstimmig ange­
nommen-
Transvaal.
London, 25. Novembei. (Fünfzigtausend
neue Soldaten) fordeit Lord Roberts, um die
an hundert Stellen zu gleicher Zert neu aufflackc'nde
Burenerhebung unterdrücken zu können. Dafür sollen
freilich die setzt in Süda rcka befind! chen Trupven den
Kriegsschauplatz uerlaffen dürfen. Diese alten Truppen
sind der Kriegsstrapazen auch herrlich müde und fordern
gebieterisch ihre Ablösung. Die Absendung einer neuen
großen Armee nach Südafrika beweist, wie voreilig
sich die leitenden Feldherren haben als Triumphatoren
feiern loffcn.
(Ein Protest) oegen die Annexion der Buren­
republiken soll von Ruisland mit der Motivierung er­
hoben worden sein, dass es erne Annexion so lange
nicht als völkerrechtlich betrachte, als die Buren nicht
die Waffen niedergelegt '.ästen.
China.
London, 29. November. (Die Ereignisse
in China.) Die Abendblätter melden auS Pekina
vom gestrigen: Dem Vernehmen nach hat der russische
Gesandte Esters die Zunimmung zum Entwürfe der
den Chinesen zu stellend-n Forderungen zurückge­
zogen und weigert sich. die Präliminarien zu unter­
zeichnen. wenn die Bestimmungen über die Bestrafung
der Schuldigen und dre zu leistenden Entschädigungen
nicht abgeändert werden. Die dadurch hervorgerufene
Ver öierung übt einen schlechten Eindruck aus
Die Mahlen.
Wählerversamrnlurrgen finden statt:
In Wetzelsdorf am 2. December um halb
3 Uhr nachmittags rn MagentiS GasthauS.
In Unterpremstätten am 1. December um
6 Uhr abeirds in Gürtlers Gasthaus. Referent Genosie
Resel.
In Admont am 2. December um 4 Uhr nach­
mittags.
In Opperrberg bei R o t t« n m a n n am 2. De.
cember um 10 Uhr vormittags.
Die WahlmSnnerwahlea.
II. Wahlkreis.
Wetz, 29. November. Gewählt wurden die Social,
demokraten Gen. G «i ß l e r Karl, Binder Heinrich,
D e r l e r Josef und Petermichl Johann mtt SS
und öl Stimmen. Die Schwarzen blieben «3
21 Stimmen in der Minderheit» wa» rinn seit» wohl
dem Fernbleiben der deutschen Bürgn und andererseits
dem festen Zusammenstehen d« Arbeiterschaft z»
danken ist.
Im Jahre 1897 wurde« abgegeben 83 schwarz«
und 72 rothe Stimmen.
Liezea, 29- November. (Clericale Nieder­
lage.) Bei den heute stattgrfundenrn Wahlmänner-
wählen aus dn fünften Curie wurden bei lebhafter
Wahlbetheiligung die Candidaten der Deutsche» Volks-
partei Karl Dobler mit 83, Gustav Größwang mit 82,
Franz Wurdingn und Josef FuckS mit je 84 Stim­
men gegen die Candidaten dn Christlich socialen und
Socialdemokraten gewählt.
1897 wurde« hier noch drei Clericale and «in
Deutschnattonaln gewählt.
Langenwang, 29. Novembn. Die heute hin
durchvesührte Wahl der Wahlmännn für die vierte
Curie, zu welcher von 262 Wahlberechtigten 167 Wähler
nschienen waren, endete mtt einem vollständigen Swge
der freisinnigen Wählerschaft. Die Wahlmänner wurden mit
123 bis 126 Stimmen gewählt. Auf die clericale Liste
fielen 42 bis 43 Stimmen.
Knittelfeld, 29. November. (3. Section.) Social­
demokratische Stimmen 219, christlichjoeiale 13, deutsch-
nationale 13. ES find somit die vier socialdemo­
kratischen Wahlmänner auch in dieser Section ge­
wählt.
Fohnsdorf, 30. November, (ö. Curie.) fl. See«
tion.j Zahl der Wahlberechtigten überhaupt 1038.
Zahl der insgesammt abgegebenen Stimmen 577. Ge­
wählt wurden die Socialdemokraten: Laßarus
Heinrich, Lagerhalter; G r o m Thomas, Schneider­
meister; F r ö m m l Johann, Bergmann; M l«k u f ch
Franz, Bergmann; V a l l a n t Karl, Maschinist;
Rcttcnbacher Heinrich, Bergmann; P f e n i ch
Georg, Bergmann, und F r ö in m l jull.» Bergmann,
mit 516 bis 529 Stimmen. Wohl üoer 100 waren
in der Wählerliste, die längst nicht mehr im Orte find.
In der Minderheit blieben die Clericale» mit 57 Stim­
men.
Manier«, 30. November. (5. Curie.) Zahl der
Wahlberechtigten überhaupt 444 Zahl der insgesammt
abgegebenen Stimmen 150. Gewählt wurden d,e Cleri-
calen: Weiermayer Jotef, Weaksbeamter;
Urschler Augustin. Tischlermeister; Wohlmuther
Franz, Meier am Wderjoch; Graßl Mickael, k. k.
Wegeinräumer; Gröschl Matthias, Huimachec, mit
138 Stimmen. In der Minderhett blieben die Social­
demokraten mit 12 Stimmen.
Stainach, 28. November. In Stainoch. Klachau
und Wörschach sind leider die Wahlmännerwahlen zu
unseren Ungunften ausgefallen. In S t a i n a ch
(5 Curie) 49 socialdemokiatifche, 80 christlicksociale
Stimmen; Klachau (5. Curie) 39 socialdemokratische,
42 christlicksociale Stimmen, 4 Curie 12 socialdemo­
kratische, 21 christlichsociule Stimmen; Wörschach
(5. Curie) 8 socialdemokratische, 73 cbrisllichsociale
Stimmen, 11 Stimmen warcn zersplittert. In
Klachau wurde noch ein Deutschsortschrittlicher,
Herr Rudolf Fölkert, gewählt. In Stainach
entfalteten die Ch istlichsocialen eine fieberhafte
Thätigkeit. Die Agltation wurde bis ins Wahl»
local ausgedehnt. Leute, die noch nicht die ganzen
seckS Monate biet in Stainach sind, sowie alle mög­
lichen Leute, welche beschränkt, wo nicht gar blödsinnig
find. von der Wahl und deren Zweck gar keinen Dunst
hatten» wurden durch den eifrigen Diener der Herren
Clericalen als Stimmvieh zusammengetrieben. Da nun
die Dummheit hierzulande noch nicht auSgesiorbrn ist,
sondern vielmehr in schönster Blüte steht, gelang e»
ven schwarzen Herren auch, ihren Candidaten zur
Majorität zu v«' helfen. ES ist nur bedauerlich, dass
noch ein großer Theil deS Stationspcrsonals von
Stainach sich trotz der für daS Bahnpcrsonal nichts
weniger alS günstigen Thätigkeit der Schwarzen dazu
hergibt, diesen Herren als Gimpel auf den Lei« zu
gehen.
IH. Wahlkreis.
Fehring, 29. November. Bei den heute statt»
gefundenen Wahlmäunerwahlen in Fehring sind in der
fünften Curie die zwei Wahlmänner der Socialdemo­
kraten, Gridlhofer, Pcieatbeamtcr» mit 54 Slün-
men, und Refckeneder, Locomoliofübrer, mit
56 Stimmen, durch,gedrungen und zwar glänzend,
trotzkcm der Herr Pfarrer Kaufmann feine Schaflein
so geger, die Rothen aufhetzte und den schönen Herr»


[ 2023-06-29 10:39:05.282 - 19001201 - Seite 7 ]
VorseH ill San'cfBaten vorschlug. Die Eleneake» er­
hielten zuiammea 18 Stimmen.— In der vierten
Curie wurde deutscknalionai g-wählt und fiel der
schöne Herr Wagner (schwarzer Rabe) durch.
**
»
Landgemeinde» Graz.
Eggeuberg, 28. November. In der Wahlbespre'
chuvg über die Dahlmännerwahlm in den Land'
gemeinden Umgebung Graz, wo es gilt, die Clericaicn
aui ihrer Hochburg zu vertreiben, erklärte Herr Dr.
Klusemaan, es gelte, den Kamps gegen die Cleri-
caUn aufzunehmen. Alle fortschritllrchen Elemente
mussten zusammengehen, um dem bauernbündlerischcn
Candidaten zum Sieg« zu verhelfen. Als Wahlmänner
schlug Redner 12 Bündlerische und Deutschnationale und
zwei Socialdemokraten vor.
Gen. GR. Franz Steiner erklärte eS als
selbstverständlich» dass die socialdemokratischen wahl­
berechtigten Arbeiter dem bauernbündlerijchen Candi­
daten ihre Stimme geben werden. Bei der großen An­
zahl der Arbeiterstimmea in Eggenberg, AlaerSdorf und
Umgebung sei eS entsprechend, sechs socialdemokratische
Wahlmänner aufzustellen, auf die die Bauernbündler
rechnen können.
Herr K o j ch a tz k 9 trat schroff gegen diese Forde­
rung auf. Er fürchtet» dre socialdemokratische Partei
könne im letzten Augenblick einen eigenen Candi­
daten aufstellen.
Herr Dr. Klus« ma« n erklärte dem gegenüber
ganz richtig» die socialdemokratische Partei wiffe, dass
sie in der Landgemeindeneurie selbständig nicht durch«
dringen könne, während ihr die fünfte Curie gesichert
ist. Der socialdemokratischen Partei werde als fceithcit-
lich und fortschrittlich gesinnter Partei das
»olle Vertrauen geschenkt und auch sie könne
auf die Beihilfe der Bauernbündler in der fünften
Curie im Kampfe gegen die clericale Partei rechnen.
Zur Ermöglichung eines einheitlichen und sicheren Vor­
gehen- »oll« sich die socialdemokratisch« Partei mit
dem gestellten Antrage einverstanden erklären, um am
Wahltage, d. i. Freitag den SO. November» zwischen
8 und 12 Uhr vormittags, in Herrn Daniels Restau­
ration „Zum Häuselbauer" Mann für Mann für die
aufgestellten Wahlmänner eintreten zu können. Wo es
sich darum handelt, Candidaten der clericalen Partei
niederzuringen, gilt für die Bauernbündler die Devise:
„Bevor wrr mit den Schwarzen gehen, gehen wir
lieber mit den Rothen!"
Diese Ausführungen wurden mit Beifall aufgenom­
men unv da sich niemand mehr zum Worte gemeldei
hatte, schloss der Vorsitzende mit dem Danke für das
zahlreiche Erscheinen die rn voller Ordnung verlaufene
Versammlung.
II» Wahlkreis.
Neuberg, 27. November. (Wählerver«
sammlung.) Hier fand Sonntag den 25. Novem­
ber in Herrn Engels Hotel „Post" eine sehr stark be­
suchte Wähleroersammlung statt, zu welcher der Can-
didat für die fünfte Curie, Genoffe B i ch l, persönlich
erschienen war, um feine Canvrdalenrede zu halten. Er
schilderte in beredten Worten die wirtschaftliche Noth-
lage der Bevölkerung, sowie den drohenden Ruin des
in allen Fugen erzitternden Staates. Er schilderte die
politische L ge seit dem Jahre 1897, sowie die
Haltung der verschiedenen polnischen Parteien inner»
und außerhalb des Parlamentes. Daran anschließend
entwickelte er das Programm der österreichischen Social­
demokraten. Ueber den chnstlchsociolen Candidaten
Schoiswohl wurde wenig gesprochen, doch zeigte die
Heiterkeit, die die Nennung seines Namens jedesmal
hervorr es, dass diese traurige Candidatur wo anders
als in dem Lande des Schacherwahlrechtes wohl nirgends
möglich gewesen wäre. Ausgiebiger Bestall belohnte
wiederholt und besonders am Schluffe den Referenten.
Nachdem noch Genoffe E i g l e r, sowie mehrere
andere R dner gesprochen hatten, gelangte die Can«
didatur B i ch l s einstimmig zur Annahme. Ja gleicher
Weste wurde die Wahlmänner liste beschlossen.
HI. Wahlkreis.
GawS bei Marburg, 27. Navember. In Gams
wurde im Gasthaus „Zum verlorenen Eocm" eine
Versammlung abgehalten. Den Vorsitz führte ver Gen.
Supanjchitsch, zum 1 Schrijtsührer wurde Gen.
S e m l 0 k gewählt. Gen. Supanschitjch erthellte
dem Referenten Gen. Petelinschek au- Marburg
das Wort, der die zahlreichen Anwe.end n aufs herz-
lichite begrüßt«. Er sprach über die politischen Parteien
in Oesterreich und über die kommenden Reichsraths-
wahle». Es wurden folgende Candidaten aufgestellt:
in Ggvts Genoss. Schatz, in Tresternitz Franz F e l-
I e r. in Jlowitz Franz D a v i s d, Nachdem sich nie»
°navd mehr zain Worte meloete, schloß der Vorsitzende
dre Versammlung.
Haufersdorf bei Jlz, 27. November. Montag
den 26. November um 8 Uhr abend- hielt in
Gleichweits Gasthaus Genoffe Weixelberger al:
E nberuser eine Wähleroersammlung ab, welche gut
besucht war. Die Tagesordnung war: „Wie geht es
der arbeitenden Bevölkerung von Oesterreich?" unv
„Wen sollen wir in den Reichsrath wählen?". Genoffe
Weixelberger au- Füistenfeld zergliedert« sehr
eingehend den wirtschaftlichen Niedergang des Bauern­
standes, besprach die Lasten deS Militarismus und
unterzog die volksverrätherischen gegnerischen Parteien
einer scharfen Kritik. Er ermähnte die Anwesenden, ihre
Stimme den Wahlmännern zu geben, welche in Feld.
dach Genoffen D r ö ß l« r wählen. Dies wurde ein­
stimmig angenommen.
IV. Wahlkreis.
St. Marei« bei Lichtenwald, 26- November.
(W ählerversammlung) Samstag den 24. d.
fand in St. Marein bei Lichtenwald ein« sehr gut
besuchte Wählerversammlung statt. Die Candidatur des
Gen. C 0 b a l wurde einstimmig angenommen.
Lichtenwald, 27. November. Am 25. November
tollten zwei Versammlungen stattfinden, und zwar in
Reichenburg und Blanza. Leider haben i» beiden Orten
die Pfaffen die Wirte abgeredet, einen haben sie be-
-ahlt, den zweiten aber mit verschiedenen Lügen zur
Verweigerung des LocaleS bewogen.
Lichtenwald, 27. November. (W ä h l e r v e r«
s a m m l u n g.) Der gewesene Abgeordnete Herr
BerkS und Dr. D e ö k 0 hielten am 25. November
vormittags hier eine Wählerversammlung ab. Berts
blamierte sich mit seiner consujen Rede. Nach ihm
sprach Gen. C 0 b a l, der den slovenischnatioualen
Club für das Verhalten im Parlament kritisierte. Die
Ausführungen deS Gen. 8 0 b a l wurden oft von Bei­
fall unterbrochen. Auch Dr. D e ü k 0 ist wegen feines
Verhaltens im Landtage beim Antrage auf Einführung
des directen Wahlrechte- schlecht weggekommen und
wurden seine Entschulvigungsreden zum Schluffe vom
Gen. 8 0 b a l widerlegt.
Reichenburg, 25. November. (W ä h l e r v e r-
s a m m l u n g.) Heute nachmittag- veranstalteten hier
die Slovenischnationalcn eine Wähleroersammlung.
Herr H r i b a r stellte sich als Canvidat vor und sprach
von der nationalen Rettung des arbeitenden Volkes.
Nach ihm sprach der Reichenburger Pfarrer, welcher
dem Hribar sehr unangenehme Vorwürfe macht«. Er
sagte ihm unter anderem, dass der Herr Hribar
von ver Ziökir-Partei 600 fi. verlangt habe. da er,
wenn er dieselben erhalte, aus die Candidatur verzichte.
Dieser Vorwarf, welcher wahrscheinlich ein gerichtlickes
Nachspiel haben wird, rief unter den Versammelten
eine große Erregung hervor. Nach dem Pfarrer sprach
Gen. C 0 b a l. Seine Ausführungen wurden sehr
ruhig angehört. Nachdem aber die Gegner gesehen
halten, das- die Ausführungen unseres Genoffen immer
mehr Eindruck auf die Versammelten machten, gaben
die Pfaffen daS Signal zum Lärm. Schließlich kam es
zwischen der Z Lkar- und Hribar-Partei zu einer kleinen
R-uierei, so dass die Versammlung geschlossen weiden
musste. Zwei Clericale wurden arretiert. Unsere Ge­
noffen haben sich von dieser Rauferei gänzlich ferne­
gehalten.
**
*
Marburg, 29. Rovemver. (GeweinverathS-
wahl.) Heute wurden die Gemeinderathswahlen be­
endet. Von 783 Wählern deS ersten Wahlkörpers
wurden 488 Stimmen abgegeben. Davon entsielen auf
die Candidaten des deutschen Wahlausschufies, Dr.
Jobann Schmiderer 486, Josef Bancalari 483
vom wirtschaftlichen Kampfplatz.
tSveialpolitischeS.— Sewerkschastliches.— Streikst
Vom Gewerbegerichte.
Graz, 30. November.
Vorsitzender L.-G.-R. Unterkrruter, Beisitzer W.
Lipp und F. Grahornig.
Eine Klage auf 100 K, die der Glasmacher A.
F. einbringt, wird gemäß§ 82 g der Gewerbeordnung
abgewiesen.— Ebenso eine Klage auf Wiedereinsetzung
in den vorigen Stand, welche der Flaschenbierhändler
Anvreas Breitzer gegen den Weinsüärer I. D. einge­
bracht.— Am 20- November wurde die Firma Kratoch.
will und Schönauer zur Zahlung einer Lohnentschädi­
gung für vierzehn Tage an den Mauiergeittljen I K.
oerurtheilt; wegen Nicht usfolguna des Arbettsbuche­
oder eines Duplicals bclult sich I. K. die Kluge vor,
welche heute verhandelt wu.de. Er verlangt bis zum
Erhalt eines Tuplicates vorn 19. November ab tägl ch
2 K 70 h. (Ein Tupiicut wurde dem K von dem
Staotruth Graz ueuoet u:t. trotzdem ak -G.-R.
Unterkreutrr daS Amt unter hrnwers aus§ 80 k der
G.D. aufforderte, die» zu thun. Er erhielt auf diese»
Ersuchen die etwa» selbstbiwusste Antwort: „Wir kennen
aas Gesetz selber!") Der Vertreter der Firma verw.nSt
darauf, dass K. vom Stadtrath ein Ceittficat erhallen
habe; K. gibt dies zu, sagt aber, dass diese- not für
Graz gelte, er aber in Graz keine Arbeit finde. Der
Vorsitzende weist abermals darauf hin, dass die Ge­
meinde verpflichtet sei, ein Duplikat auszustellen.
Et wird schließlich ein Vergleich angenommen» wonach
I. K. von der Fiima wegen Verlustes d'» Arbeits-
bucheS und der Zeugniffe 20 K erhält. Die Firma ver­
pflichtet sich, die Stempel für die Duplicate zu ersetzen,
sowie die Duplicate zu besorgen.
Großes Jutercffe beansprucht die Klage des Glas­
machers A. W. gegen die Glasfabrik Hanisch, Hilde-
brand und Conipagnie. Der Vertreter des Klägers,
Vincenz Muchitjch, erklärt» dass die von der Firma in
das Arbeitsbuch des W. gemachten Eintragungen dem
Sinne deS§ 86 ck widersprechen, weil die e r st e Ein­
tragung keine Unterschrist des Betriebsleiters enthält,
und weil es in der zweiten Eintragung heißt: Hat
die Arbeit ohne Kündigung verlassen. Der Vertreter
der Firma, Oskar Wolf, erklärt» der§ 86 d sei nur
für den Fall ordnungsmäßigen Austrittes maßgebend,
wogegen Muchitsch einwendet, selbst wenn das Arbeits-
verhältnis nicht ordnungsmäßig gelöst werde, bleibe
die Bestimmung des§ 86 d, al. 2 in Geltung. Der
Gerichtshof schließt sich dieser Anschauung an und oer­
urtheilt die Firma, die erste Eintragung mit Unter­
schrift zu versehen, die zweit« zu entfernen und dem
Kläger die Kosten des Streites im Betrage von 10 K
71 d zu ersetzen.
Eine weitere Klage gegen dieselbe Firma bringt der
Glaseindreher G. F. ein. Er bewarb sich und erhielt
auf Grund eines Inserates Arbeit. Er behauptet, im
Inserate sei für jede Schicht ein Lohn von 85 Kreuzern
versprochen worden, er habe jedoch schon am nächsten
Tage erfahren» dass nur 65 Kreuzer gegeben werden;
daraufhin habe er 85 Kreuzer verlangt und» da man
seinem Verlangen nicht nachkam» die Arbeit verlaffen.
Als Zeuge wird der Hüttenmeister Koeckritz einvernom­
men. Da ein vom Geklagten vorgelegtes Inserat die
Zahl 65 aufweiSt und der Kläger kein anderes Inserat
vorlegen kann, wird sein Klagebegehren aus Entsrädi-
gung für entgangene Kündigungsfrist abgewiesen und
ihm nur ein Lohnrückstanv in der Höhe von 58 h zu,
gesprochen. B. S.
(Schluss in nächster Nummer.)
(VersammluugSauzeige.) Samstag den 1. De-
cember um 8 Um abends Vereinso-rfammlung der
Ortsgruppe Graz I der Metallarbeiter
im Gasthause „Zam König von Ungarn". Bestimmtes
Erscheinen nothwendig.
Graz. (Bauschlosser Graz, Achtung!)
Am Samstag den 1. December um 8 Uhr abends
findet im Gasthause „Zum Rauchfangkehrer", Gries-
platz 10, eine freie Bauschlofferversammlung mit fol­
gender Tagesordnung statt: 1. Das Vorgehen der
Meister gegen die 1 */,stünvige Mittagspause; 2. Stel-
lunguahme zur Reichsrathswahl. Es ist Pflicht eines
jeden Gehilfen, zu dieser Versammlung bestimmt zu
erscheinen, da einige Herren Meister versuchen, wort­
brüchig zu werden.
Graz. (Achtung, Spengler!) Einschrei­
bungen der Mitglieder zur Theilnahme an dem Zeichen«
curse finden nur bis Sonntag vormittags im Vereins»
locale, MaierS Gasthaus, statt.
Die Ortsgruvpenleitung.
Kunst und Literatur.
(Grazer Theater.) Im Staditheater geht
Samstag Schillers „WallensteinS Tod" neu einstudiert
in Scene; da Herr Waoka leider erkrankt ist, hat
die Roll« des „Max" Herr Fritz B l u m vom
Deutschen Volkstheater in Wien übernommen. Der An­
sang dieser Vorstellung wurde für halb 7 Uhr fest­
gesetzt. Am Sonntag nachmittags findet bei ermäßigten
Preisen eine Aufführung der Genöe'schen Operette
„Der Seecavet" statt, zu welcher der Kartenvoroerkauf
ohne Vormerkgcbüren morgen an der Tageskasse im
Stadttheater, gegenüber dem srühereren Parkt heater,
beginnt.— Im Ti> eater a m Franzrnsplatz
ist für Samstag eine Aufführung von Humpersingk»
beliebter Märchen-Oper „Hansel und Gretel" angesetzt,
welche ebenfalls bei ermäßigten Preisen stattfindet. Am
Sonntag abendS beginnt auf dieser Bühne die auftca-
lirche Tänz.rin» Mme. S a h a r e t, ihr angekündigtes
Gastspiel.
N- N. i» Graz. Litte uns Ihre Adreffe «nfc
Ihren Namen iukanntzugeben oder selbst zu u«s
(abenvs 6—8 Uhr) in die Redaction zu kommen.


[ 2023-06-29 10:39:05.282 - 19001201 - Seite 8 ]
Stadt-Theater.
Theater am Franzensplatz.
Hevte Smnstag den 1. December 1800.
tS. UbonnementS-Vorsiellung. IV. Serie. Rothe Karten
BIT Anfang der Borstellung um 1/ 2 7 Uhr:
§ttt Fritz BIu« osm Deutschen Dolkstheater in Wien als Gatt:
Reu cinstudieit:
Wallcnstdii’s Tod.
Trauerspiel in fünf Auszügen von Friedrich Schiller.— In
Scene gesetzt von Herrn Direetor Otto Purscbian.
Wallenstein, Herzog von Fiiedland, kaiserlicher
GeneralisnmuS ün drcißurjähiiaen Kriege Hr. Barmann
Herzogin von Friedland. Wallensleir'S Ge­
mahlin Fr. Alberti
Thekla, Prinzesiin von Fricdland. ihre Tochter Frl. Richter
Octavio Piceolomini, General-Lieutenant. Hr. Porth
Max Pic^olonnni, lein Sohn. Oberst bei
einem Kürassier Regiment Hr. F. Blum
Gras Tcrzkq. Wall nstcin's Schwager, Chef
mehrerer Regimenter
Gräfin Terzky. der Herzogin Schwester..
Jllo, Feldmarschall, Wallenstrin's Vertrauter
Bmtler, ein Jiländer, Chef eines Dragoner-
R Pimentes•
Jsoiani, General der Croatcn
Oberstlieutenant Garden, Commandant von
Eger
Rittmeister Neumann, Tcrzky's Adjutant.
Hauplmann Tcvercux. I von BMilcr'S.
Hauplmann Macdonald,/ Regiment
Ein Adjutant-
Wranal, schwedischer Oberst Hr. Cggeling
Ein schwedtscher Hauplmann Hr. MeauS
Baptista Seni, Astrolog Hr. Karban
Fräulein von Neubrunn, Hofdame der
Primestin Frl. Erwin
Bürgermeister von Eger• Hr. Lamberg
Ein Bare Frl. Krachlcr
Gefieiter der Kürassiere Hr. Schiffermüller
t-./ Hr. Miltenoors
«ur°sir«°•^ Hr. Hottinger »c.
Kammerdiener ds Herzogs Hr. Cornel
Bedienter des Octavio Piccolomini.... Hr. Wirth
Kammerfrau der Heizogm Fr. Heitler.
Hellebardiere.— Die Scene ist in den ersten drei Auszügen zu
Pils-n, in den letzten zwei zu Eger.
Nach dem zweiten Aufzuge findet eine Pause vvn 10 Minuten statt.
Kaste Eröffnung 6 Uhr. Ansang 1/ a 7 Uljr. Ende nach 10 Uhr.
Morgen Sonntag nachmitiags Vg3 Ufjr bei ermäßigten Preisen:
„Der Seeradet" Abends 7 Uhr: „TaS Streichholz-
mädel". Hieraus: „Tjamileh". Zum Schluste: „Wiener
Walzer".
Hr. El'eld
Frl. Sustin
Hr. Haid
Hr. Lippert
Hr. M-hnert
Hr. Thölke
Hr. Kompe
Hr. Stembeck
Hi. Kr:sch
Hr. Guttmann
Deute Sams:ag den 1. December >900.
E553F" B e i ermäßigten Preisen:
Hansel und Gretel.
Märchcnspiel in drei Bildern von Adelheid Wette.— Musst
von Engelbert Humperdinck.
In Scene gesetzt von Herrn Thölke.— Dirigent: Herr Kapell
meilier Weißledcr.
1. Bild: Daheim.— 2. Bild: Im Walde.— 3. Bild:
Das Knusperhäuschen.
P.ter, Beienbinder Hr. Hönigscld
Gertrud, lein Wcib Frl. Pallst
Häniel, I deren Frl. Kittel
Gretrl./ t.iuder Frl. Westen
Die Knu pcrbcxc Frl. Biandis
Sandmännchen. Frl. Brockbaus
Thaumännchen Frl. v. Rvhden
Kinder. Engel.
Nach dem zwesten Act- findet eine längere Pause statt.
Kaffe-Eröffuung '/ a 7 Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende nach 9 Uhr.
Morgen Sonntag nachmittags halb 3 Uhr bei ermäßigten
Preisen: Herr Fritz Blum oom Deutschen Volk-tbea:er i»
W>en als Gast: „Kabale und Liebe".— A.ends 7 Übt:
Erstes Gaillpiel der australischen Tänzerin Mme. Saharet
Der Zigeuner". Hieraus: Auftreten Saharet. Zum
Schluste: „Durchs Oihr".
verstorbene in Graz.
Vom 29. November 1900.
Gucher Theresia, Conducteurswitwe, 79 I., Lazarethgaffe 14,
Altersschwäche.
Skala Johanna, VergoldergchilfenSkind, 6 M., Ncubaugaste 25.
Bronchitis.
Morchel Karl, Gärtnergchilfe auS Leibnitz, 59 I.. Lmmh
Spttal. SchlagstusS.
T o m a s che k Aloisia, Cafetiersgattin, 45 J„ Allg. Krankenhaus,
He.zlähmung.
25
Loltosiehung.
Britu». am 23. November 1900.
67 59 44
86
Heule Samstag den 1. December 1900
in Herritsoh’s Gasthaus ,Zum Augartenwirt 4
(vormals „Zum Grazer Prater“), Xeuholdaugasse 19
Concert des sehr
Anfang 7 Kthv.
Um geneigten Zuspruch bittet
525
be lebten Almbrüder-Quartettes.
Eintritt frei.
achtungsvoll
Obiger.
Ich Franz Kayr erkläre, dass meine im Hause Babia-
nitsch am 1. Gctober 1900 gethane Behauptung, Anton
Wagnerhabe dem Knittelfelder Consumverein 17.000 L gestohlen,
auf Rnw ahr heit beruhe. Ich habezudleserBehauptung keinen
Grund und widerrufe ste hiemit. Franz Aayr.
Schleiche KllifeLern
uud FlallMkn
von 50 kr. p.-r V, Kg. aufwärt
bei 528
Johann IMeria
GRA2, Lendplatz Nr. 33.
Errate
Wiener Volksbuchhandlung
(J. Brand)
Verlag der
„Neuen GliiMicMer“.
u» ayp' i ■a.mi i>> 1 -p l wy
t- •/£
Alrttheilnng dev Ad»
nrinistvntisn.
Jene Abnehmer, welche noch Rückstände
beim Blatte aus der Jett, wo selbes noch
Wochenblatt war, haben, werden aufge­
fordert, diele Rückstände ehestens zu be­
gleichen, da sonst deren Ramen sowohl
in den Rertrauensmännerstkungen als
auch im Blatte selbst bekannt gemacht
würden. Die Administration.
Z'HI 154631/III.
/
Ignaz Tomaschek., Besitzer des Caf6s „Oesterr. Hof“, gibt im
eigenen wie im Namen seines Sohnes Ignaz, Oberreal schiilers, und seiner
Schwägerin Gtlilie Pichler, geb. Schmelzer, Realitätenbesitzerin in
Marburg, und im Namen sämmtlicher Verwandten allen Freunden und
Bekannten tiefbetrübt Nachricht von dem Hinscheiden seiner innigstgeliebten
unvergesslichen Gattin, beziehungsweise Mutter, Schwester, Schwiegertochter,
Schwägerin und Tante, der Frau
Louise Tomaschek, geb. ScSimölzer
welche Donnerstag den 29. d. M. um halb 6 Uhr früh nach langem schmerz­
lichen Leiden und Empfang der heil. Sterbesacramente sanft und ruhig in
dem Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle der theuren Verblichenen wird Samstag den 1. De­
cember um halb 4 Uhr nachmittags in der Leichenhalle vor dem Paulus­
thore feierlich eingesegnet und nach dem Central-Friedhofe zur Bestattung
im eigenen Grabe überführt.
Die heü. Seelenmessen werden Montag den 8. December um ö Uhr
vormittags in der Pfarrkirche St. Andrä gelesen.
Gras, am 29. November 1900.
531
Mit 1. December 1900 tritt die vom Gemeinderathe bereits
vor längcr,r Zeit beschlossene Theiluiig des bisherig n IL Stadt­
bezirkes Jakomini in zw i Bezirke— den II. Leonhard und den
VI. Jakomini— in Wirksamkeit.
Darnach bilden vom oigen Tage ob die nachstehend verzeich­
neten Gatten, Straße» und Plätze bezw Häusergruppen derselben
den künftigen (verkleinerten) II. Stadtbezirk L,een-
hard:
Atberstraße. Bcethovenstraße, Brandboi'gaste die Häuser Nr. 13,
15, 17, 18, 19, 24 Dietrich' einplatz Nr. 1 und 2, die südliche
(rechte) Seite der Eiuabethstraße mit den geraden HauSnummeru,
die Enzelgaste, Gartengaste, G acisstraße die Häuser Nr. 39 b,S
inclustve 69 die Grenzgane, Hartenau astc. HauSlabqaffe, Havdn-
'nste, Herrandgasie Jakominiplatz Nr 12 und 13, Kaiier Josef-
Piatz mit ^lusnabmc deS neuen StadttveaterS, Katzianergaste,
ureringaste, Kroisbachgaffe, Leonha>dgürtel. Leonhardplatz Nr. 13,
13 und 14, die iteoilhardttraße, Lichtenselsgastc. Luthergast«,
Maiystrcdyqaste. Mendellnraße. Merangaffe sämmtlich« Häuser mit
Ausuobme der zwischen EI satelh trage und Lecchi.iste gelegenen
Äiummern, die Mond'cheingaste, Morellenseldgassc, Naglcrgassc,
Nibelungengaste, Onttgaste. Plüddemanngass-, Ra. nitzilraß«,
Raimundgastc, Rechbaucrstraße, die Reitschulgaste mit den unge­
raden Nummern, die N eßiliaße Mit den geraden RuniMern. der
Schillerplatz. die Säiillerniaße. Schlögelgaffe. die Schörgelgaste,
und zwar sämmtliche Häuser mit den ungcrad n Nummern und
von den geraden Nummern die Strecke vo, eer Einmünduirg der
PeicrSgasse bis zur Pomörialgrenze. das sind die Häuser C.-Nr.
38, 40. 42, 48, 50. 52, 64, die Säiumanngaste. Schünenhos«
gaste. Seebacheraastc, Sperbersbachgasie alle Häuser mit Aus­
nahme von C.-Nr. 2, 4, 6 und 8. die Tcchniierstraße Uhiand-
gaffe, ViUengaste. Waltcndorsstraße. We.dcnwcg und Zwerggaste.
Zum neugeschaffenen VI. ^ladtbezlrii Jak.oinini
gehören:
Ai>gergasie, Anzengrubernrahe, Arndigaffe, Borromänmgaffe,
Brockmanngastc sämmtliche Häuier mü Ausnahme bei zwischen
Mairdcllstraßc und Schörgelgaste gelegenen, die Cattellseldgaffe.
Tiaisgast«, Florg iffc. Friedrichgaffe, Fröhlichgaffe. Glockengießer-
gaffe, Grastereaffe, Hainerriegel, Harmsdortgaste Hüttenbreuner-
tfjjpn ui CitmnpnrtnrfnretraceB» sä-M«. Jakominigaffe. Jakominigürtcl, Jakominiplatz mit HauS-
»>öU, blimpenaorrersirassa B. iS einschließlich 36, die vier Häuser der SparberSbachgaffe
M -Nr. 2, 4, 6 und 8, der EtaatSbahnhos, die Steyrcr.jasse,
^ Wielandgafie, Winkelgaste und Zimmcrplatzgaffe.
Endlich wurden vom bisherige« II. Stadtbezirke solgende
Straßen- und Platztheile abgetrennt und dem I. Stadtbe­
zirke einverleibt:
Die Blleegaff«, dir nördliche Häuserreihe der Gleisdorferaaffe
mü den ungeraden Nummern, die südlich? Seite des Karl Ludwig-
. Ringes mit den Häusern Nr. 5, 7, 9.11,13. 15 und 17 und die
KHäuser Nr. 1 bis inclustve 11 und dir. 19 bis einschließlich 25
Falominiplatz.
Die P. T. Bewohner des neuen Stadtbezirkes Leonhard haben
sich daher vom 1. December 1900 an wegen Ausstellung von
MorlüätS- oder Armut^zeugnisten und von Medicamenten-Aa-
weisungen, Ertheiiung von Lebens» und AufenthaUSbesiätigungen,
sowie wegen AuSsertigung von Piehpästen und dergleichen an die
BczükSoorftrbung Sir. II. Maiffrcdugaste Nr. 14, Hojgcbäud«,
1 j nie Bewohner des VL Stadtbezirkes Jakomini in den selbe« Ango-
' legenheürn an die BezirkSvorstehung VI im Hause KloiterwieS-
lastc Nr. 4 zu wenden, die Bewohner der vom alten II. Bezüke
abgetrennten und zum I. Stadtbezirk« „Innere Stadt" gekom-
nienen Häuier selbstverständlich au die BezirkSvorstehung Nr. I.
Hang EachSgaffe 10.
Diese Aenderung in der BezirkSeintheilung der Stadt Graz
werden biemit zur allgemeinen Kennt»is gebracht.
Stadtrath Graz. am 26. November 1900.
524 Der Bürgermeister:
Dr. Franz Graf.
üuihln)
1
< 1 ,fi» 3> AI!«tt V Vuz> 1»,.^'^
466
Fremdenzimmer
von SO kr. auswärts empfiehlt bestens
Josef Schrott
Gasthosbesttzer „3*te Ktabt ISItn“
örctg, ZIrtHtzsrsevsss Zlr. 25.

