
[ 2023-06-29 10:45:28.320 - 19001125 - Seite 1 ]
Nr. 70. XL Jrchrqasq.
rrscheiit ist» Atri» «it )»,»h,r Irr A»„ i. frirrtoi».
M»r> a-tia»: ^ncnbrnfgrre.lT* S
E»«tat K *a t i a a «.Vapafcitiaa: JLaaafcraggrrgaflr. 5.
Snferott merken ktIr< gft berechnet.
Jtffp*rk.>€|r«-ffti» gr. 831.097. triezn Kr. 319. -ellfich Ar. 84.
Sonntag, 25. November 1900.
Jl6onnemenia|»rei*:
vrt Eelbstaddoien tat akmimftratiknSIocale unk ta den Brrschlriß-
Üellen BtD Monat K. 1.—
Cd Aufteilung tag Hau» pro Monat 1-30
Mtt'Poi'izusenkrng für Oefterreich-Ungam pro Monat 1-50
Mit Poftzusenkung für Dautschlank fro Monat, 1*75
Einzelne Nummern« Heller.— Abonnement ist tat »Brau? zu bezablen.
Kritische Betrachtungen.
Die heurige« Gemeiuder«rthswahleu aus
dem dritten W-Hlkörper in Graz haben wieder mit
einem sehr befriedigenden Ergebnisse abgeschlossen.
Drei Socialdemokiaten ziehen abermals in den
Grazer Gemeinderath ein, die Genossen B i ch l,
D r ö ß l e r und H e r z« a. Angesichts der kindischen
Freude der Gegner, dass nicht mehr als drei
Socialdemokraten durchdrängen, muss immer wieder
darauf hingewiesen werden, dass die Masse der Ar»
beiter, unsere Kerntruppen, keinerlei Wahlrecht
für den Gemeinderath haben. Im ganzen zählen
ww unter 3895 Wahlberechtigten 690 Arbeiter,
die durch eine Personalem kommen steuer von über
8 ff. das Stimmrecht in dem privilegierten Wahl­
körper erlangten. Es ist also Feindesland, in dem
wir den Krieg führen. Die Mandate, um die wir
kämpfen, waren bisher unbestrittenes Eiaenthum der
Deutschen Volkepartei. Ja diesem Wah körper haben
wir nichts zu verlieren und nur zu gewinnen. Wenn
die gegnerischen Blätter heute jubeln, dass wir
„nur" drei Mmdate erobert haben, so erinnert dies?
Freude lebhaft an den Jungen, der jämmerliche
Prüael erhalten hat, aber, seinen Schmers ver»
beißend, ausruft: „@6 hat so nicht weh oeihanl"
Der Stichwahltag in Graz konnte unserer
Partei keinen gro^ren Sieg me.,r dringen, weil
wir bereits am Hruptwahltag gesiegt hatten, indem
wir alle sieben Socraldemok aten in die Stichwahl
brachten. Nur um das vierte offene Mandat war
noch zu ringen. Zur Ehre unserer Genosien, die sich
am Wahltage in den Dienst der Partei stellten, sei
es daukdar gesagt, da s von ihnen mit Aufbietung
aller Kräfte gerungen wurde. Was socialdemokratisch
denkt und fühlt, in der wahlberechtigten Arbeiter­
schaft, wie im Gewerbesland und von den wenigen
wahlberechtigten Handelsaugestellten und Beamten,
wurde zur Wahl gebracht. Das vierte Mandat er»
oberten wir nicht deshalb nicht, weil wir zu wenig
Stimmen bekamen, sondern weil der Gegenkandidat
B e y e r zu viel Stimmen erhielt. Wir können mit
ruhigem G-wissen sagen: die 870 Stimmen, die
wir zustande brachten, sind rein socialdemo­
kratische Stimmen. Ohne jedes Compromiss,
offen und ehrlich auf dem socialdemokratischen Pro-
p'otnm fußend, traten unsere Candidatcn in den
Wahlkampf ein. Können das aber auch die Gegner
sagen?
Eine« ehrenvollen Sieg und einen morali­
schen Sreg nennen die beiden deutschbürgerliäen
Taoesblätter das Durchdringen der drei gemein­
samen Candidaten am ersten Wahltage und des ge­
meinsamen Candidaten Beyer am Stichwahltage.
Wie kamen diese Wahlen zustande? Es ist nach»
zuweisen, dass Herr Beyer, der Candidat der
Deutschen Volkspartei, nur mit Hilfe der Cleri-
calen und des Ehren-Fechtinger durch-
drang. Nicht nur gewöhnliche clericale Bürger, son­
dern direct G e i st l i ch e kamen am Stichwahltag
zur Wahl und gaben ihre Stimmen für den„deutsch-
radicalen" Herrn Beyer ab. Hoch die ,Los von
Rom"-Bewegung!
Ehren-Fechtinaer gab nicht bloß eigenhändig
seinen Stimmzettel für Herren Beyer ab, son­
dern im Agitatwnslocule des deutschen Wahl­
ausschusses übergab er den deuischnationaleu Wahl-
uaenten cw Liste femer 'Lnyänger, die dann zur
Wahl für Herrn Beyer geschleppt wurden. Wenn
wir wollten, könnten wir auch nachweisen, dass
Fechtinger im Wahllocal des deutschen Wahl-
ausschusies für den Candidaten B e y e r Wahl­
schwindelei betrieb. Der deulschnationale Candidat
ist nicht als Teutschradicaler gewählt und nicht als
Deutsch liberaler. Wie viel Slimmea die Deutsche
Volkspartei aufbringt, hat sich ja am Haupiwahltag
gezeigt; es find 750 Stimmen. Was Herr Beyer
am Stichwahltag mehr erhielt, verdankt er den
paar Liberale», den Clericale» und den
Fechtingerleuten. Nennt man ein Durch.
dringen unter solchen Umständen einen Sieg, so
schmeichelt man sich schon sehr; moralisch oder
ehrenvoll aber ist das nicht im geringsten. Wenn
heute die deutschnalionale Presse sagt, Hen
Bey er sei ein ebenso entschiedener und uner­
bittlicher Gegner des Parteiliberalismus wie des
Clericalttmus, so mag das die Liberalen und Cleri«
calen schmer en, die für ihre Aufopferung so un­
dankbar behandelt werden. Aber das alles hätte
die deutschnationale Presse oder He>r Bcyer vor
der Stichwahl sagen müssen; dann hätten sie, wenn
sie gest gt hätten, von einem moralischen oder
ehrenvollen Sieg reden können.
Solche „Siege" gönnen wir der Deutschen
Volkspartei. „Noch ein solcher Sieg und ich bin
verloren", sagte Pyrrhus nach einem Siege, bei
dem er riesige Verluste erlitten hatte. Noch einige
solche „moralische und ehrenvolle" Siege und die
Deutsche Volkßpartei ist fertig.
Die Vereinigung aller bürgerliche»
Parteien gegen die Socialdemokratie ist als
Parole ausgegeben worden. Die Clericale» find es,
von denen Pte’er Ruf ausgeht. Diese Portei hat die
Socialdemokratie als ihre gefährlichste Gegnerin er­
kannt, und zu ohnmächtig, ihr entgegenzutreten, sucht
sie. die bürgerlichen Parteien für ihre Zwecke zu ver­
wenden. Mit Recht denken die Pfaffen: gelingt es
uns mit Hilfe der Bürgerlichen, der Socialdemo­
kratie in Graz bei den Reichsrathswahlen eine
Niederlage ziizufüaen, so wird es uns dann ei»
K,überspiel sein, mit den schwächlichen Parteien des
deutschen BürgerthumS fertig zu werden. Deshalb
der Verzicht auf einen ausgesprochen clericalen
Candidaten, deshalb die offene BankerottSerklärung,
deshalb das Eintreten für zweideutige, dem Cleri-
calrsmus nicht abholde oder wenigstens ungefähr­
liche Candidaten bei den Gemeinderathswahlen,
wobei noch der schlaue Plan verfolgt wird, verkappt
clericale Candidaten einzuschmuggeln und von den
aeiopvten Deutschdürgerlichen als „deutsche Männer"
Dir Waffen nieder!
Ei« LebraSzcschichte sott Bertha v. Suttuer.
k34j
Die Preußen „nehmen" die Düxpler Höhen; aber
das macht dem Streit kein Ende. Preußen und
Dänemark schließen Frieden; Schleswig-Holstein
muss nun allein gegen die Dänen kämpfen und
wird bei Jdstedt geschlagen.
Der Bund verlangt nun von den „Aufständi­
schen", da>S sie den Krieg einstellen. Was sie denn
auch thun. Oesterreichische Truppen besetzen Hol­
stein, und die zwei Herzogthümer werden getrennt.
Wo ist nun das verbriefte „ewig zusammenbleiben"
hin?
Aber noch immer ist die Angelegenheit nicht
festgesetzt. Da finde ich ein Londoner Protokoll vom
8. Mai 1852 (gut, dass man das immer so aanz
genau weiß, unler welchem Datum die zerbrechlichen
Verträge gemacht wurden), welches die Erbfolge
Schleswigs dem Prrnzea Christian von Glücksburg
sichert. („Sichert" ist gut.) Jetzt weiß ich doch auch,
woher die Benennung „Protokoll-Prinz" stimmt.
Im Jahre 1854, nachdem jedes Hcrzogthum
eine eigene Verfassung erhalten, werden sie beide
„danifiert" Ader 1858 mu'S die Danisierung Hol­
steins wieder aufschoben werden. Jetzt ist diese ge­
schichtliche Darstellung der Geaenwart schon ganz
nahe gerückt, aber noch immer ist mir nicht klar,
wo die zwei „Lande" rechtmäßig hingehören, und
was eigentlich den Ausbruch des gegenwärtigen
Kriege« veraulaiLt hat.
Am 18. November 1858 wird das famo e
„Gruudgesttz für die gemeinschaftlichen Angelegen­
heiten Dänemarks und Schleswigs" vom Reichsratb
genehmigt. Zwei Tage darauf stirbt der König. Mit
ihm erlischt wieder einmal eine Linie— nämlich
die Linie Holstein-Glückstadt und als der Nachiolaer
des Monarchen das zwei Tage alte Gesetz bestätigt,
erscheint Friedrich von A.igustenburg (diese Linie
hätte ich beinahe vergessen) auf dem Plan, erhebt
seine Anipiüche und wendet sich lammt der Ritter­
schaft um Beistand an den deutschen Bund.
Dieser lässt sofort durch Sachsen und Han­
noveraner Holstein besetzen und proklamiert den
Augustenburger zum verzog. Warum?
Damit sind aber Preußen und Oesterreich nicht
einverstanden. Warum? Das verstehe ich heute
noch nicht.
Es heißt, das Londoner Protokoll müsse re'pec-
tiert werden. Warum? Sind denn Pro okolle über
Dinge, die einen absolut nichts anaehen, gar so
respektabel, dass man sie mit dem Blute der eige.
nen Söhne vertheidigen muss? Da steckt wohl
wieder irgend eine verborgene „Slaa'sraison" da­
hinter ... Als Dogma muss man festhalten: Was
die Herren am grünen Diplomatentiich entscheiden,
das ist die höchste Weisheit und bezweckt die größt­
mögliche Förderung der rntsiländifchen Machk-
stellung. Das Londoner Protokell vom 8. Ma: 1852
muiSle aufrecht erhalten, aber- das Kopenhag wr
Grundgesetz vom 13. Jänner 1863 musste aufae-
hoben werden, und '.war binnen vierundiwanzig
Sturiden. Daran hieng Oesterreichs Ehre und Wohl.
Das Dogma war ein bijsche» schwer zu glauben.
über in politischen Dingen, beinahe noch williger
als in religiösen, lässt sich die Masse von dem
Principe des „ich glaube, weil es ung'aublich ist"
lenken; auf das Verstehen und Begreifen wird von
vornhinein verzichtet. Ist das Schwert einmal ge­
hören, dann bedarf es nichts mehr als des Rufes
„Hurrah" und des heißen Siegesdranaes. Dazu ruft
man nur noch den Segen des Himmels auf den
Kampf herab. Denn, so viel ist gewiss; dem
lieben Gott muss daran gelegen sein,
dass das Protokoll vom 8. Mai eingehalten
und das Gesetz vom 13. Jänner zurück­
genommen werde; er muss es so lenken, dais genau
so viele Menschen verbluten und Toner verbrennen
a!S erforderlich ist, damit die Linie von Glückstadt
oder die von Augustenburg über ein gewisses Stück
Erde regiere ... O du thörichte, grausame, ge­
dankenlose, gängelbandgeführie Welt! Das war das
Ergebnis meiner Geschichtsstudien.
**
* cn x
Vom Kriegsschauplätze her kamen gute Nach­
richten. Die Verbündeten siegten Schlag auf Schlag.
Nach den ersten Gefechten schon mussten die Dänen
das ganze Danewerk räumen; Schleswig und Jät«
land bis Limfjord wurden von den Unteren besetzt
und der Feind behauptete sich nur noch in dm
Düpoeler Schanzen und auf Alsen.
Das wusste ich alles so genau, weil auf den
Tischen wieder die stecknadelbestickten Landkarten
auflagen, auf welchen die Bewegungen und Stel­
lungen der Truppen, je nach den einlaufenden Be­
richten, markiert wurden.
(Fortsetzung folgte


[ 2023-06-29 10:45:28.320 - 19001125 - Seite 2 ]
ttflfMEen p lasse«. Auf allen Wegen sucht da«
Pfasfenthum sein Ziel zu erreichen. Geht eS nicht
auf geraden, geht es auf Schleichwegen. Hat ein
Theologieprofeffor keine Aussicht, weil man denn
doch noch nicht dem Bürgerthum mit dem Schub­
karren über die Nase fahren kann, so lässt man
einen mit Clericalen versippten und verwandten
Handrlsgehilfe» auf die Candidatenfuche ausgehen
und lässt ihn dann einen „finden-, für den die
Cleriealen eintreten können, weil er, wie sie es vor­
schrieben, zwar »deutsch- ist, aber „auf dem Boden
der christlichen Weltanschauung sieht". Ein solcher
Candidat ist Herr Otto Wilhelm, der bereits
heute als cleriealer Gegeucandidat R e s e l s
betrachtet werden muss. Das Bürgerthum
möge auf der Hut sein. Wir haben
unsere warnende Stimme wiederholt erhoben
und vorausgesagt, was das Pfaffsnthum in Graz
im Schilde führt. Die Cleriealen haben alle
Ursache» mit der Thätigkeit R e s e l S und der
Socialdemokratie überhaupt unzufrieden zu sein.
Die ganze übrige Bevölkerung aber hat keinerlei
Grund zur Beschwerde, im Gegentheil, so viel in
dem durch die nationalen Kämpfe zerrütteten Parla­
ment zu machen war, hat die socialdemokratische
Partei dort gethan, und unvergessen bleibt gerade
das Verdienst des socialdemokratischen Vertreters
von Graz in den Novembertagen von 1897, das
Wesentlichste zum Sturze des verbrecherischen Ba­
de n i beigetragen zu haben. Wir sagen das ganz
ruhig und ohne Rücksicht auf das Mandat Reiels.
In Graz hatte die Socialdemokratie schon im Jahre
1897 mehr Stimmen als die cleriealen, deutsch­
nationalen und anderen Candidoten zusammen und
seit damals hat unsere Werbekraft unter der arbei­
tenden und unter der ländlichen Bevölkerung genü­
gend zugenommen. Gearbeitet wird von der social-
demokratischen Arbeiterschaft werden bis zur Er­
schöpfung und so wird das Mandat sicher der
Socialdemokratie bleiben. Ob es abec für das
deutsche Bürgerthum angezeigt sein wird, in dem
bevorstehenden heißen und erbitterten Wahlkampf
den Blitzableiter für die Pfaffe» zu bilden,
das ist eme andere F age.
Die Arbeiter ziehen entschlossen in den Wahl­
kampf, entschlossen, zu siegen, ob nun die bürger­
lichen Parteien das Bürgerthum an die Cleriealen
verkaufen oder nicht.
Der überraschende Candidat der deutsch­
völkischen HandetSangeslillten, H rr Oito Wilhelm,
ist von der cleriealen Partei officiell als
ihr Mann anerkannt worden. In der gestrigen ge­
schlossenen Hausmeister-, Mrssner- und Lckaien«
Versammlung in dem Locale der „Harmonie", aber
die wir noch berichten werden, wu^de vom Kaplan
Schwechler, Redacteur des „Grazer Voiksbatt",
die Candidatur Wilhelms angenommen. Kaplan
Schwechler sagte, dieser Herr entspreche zwar
nicht ihrem besonderen Wunsche, doch sei „man" so
mit ihm zufrieden, dass „man" diesmal von einem
eigenen Candidaten Abstana genommen habe. Herr
Wilhelm habe erklärt, für das Deutichthum ein­
zutreten, aber nebstbet „christlich" zu »em, und seine
ganze Kraft für die „christlichen" Arbeiter zu ver­
wenden. Er habe bezü! lich seiner christlichen Ge­
sinnung bindende Erklärungen abgegeben.
„Heil!" und „Los von Rom!"
Die Göriacher Gründerei. Herr Dr.
Siegmund Weiß sendet uns folgende Zuschrift:
„Die in der Nr. 74 Ihres Blattes vom
23. November 1900, Seite 2, Absatz 4, unter dem
Schlagworie „Der Neck rmann-Scandal" gebrachte
Notiz, dass der „jüdische Aavocat Dr. W.", wor­
unter ich gemeint sein dürfte, „an dem
angeblichen Skandal mitbetheiligt ist", stelle ich da­
hin richtig, dass ich der Göriacher Acttengeiellschast
gänzlich fernestehe, mit der Gründung derselben
oder ihren Actien oder sonstigem Besitze niemals
und auch nicht im entferntesten etwas zu thun habe
oder zu thun hatte und daher auch an dem angeb­
lichen Scandale unmöglich „mUbetheiligt" sein
kaun."
Wir werden sofort Erkundigungen einziehen, ob
unser Gewährsmann unter dem jüdischen Adoocaten
Dr. W. Herrn Dr. Siegmund Weiß gemeint hat.
Da wir auf den Neckermann-Scandal noch aus­
führlicher zu sprechen kommen werden, werden wir
Gelegenheit haben, die semitischen Compagnons des
antiftmituchen Neckermonn zu nenn-n.
Viele« katholische« Würdenträger»
scheint der Marr ant-Wein Inbegriff aller
irdischen Freuden zu sein. Nicht nur, dass der heilige
Vater dm Herrn Mariant eine Medaille über-
andte» auch Erzbrjchofe, Bischöfe, Ordensprovinciale
u. s. «. gerathen t/b diese« guten Tropfens in
hellste Verzückuna. So schreibt der Cardinal
Laoigerie, Eizbischof von Algier: „Herrn
Mariani! Ihr Wein gibt meinen „weißen PitreS"
die Kraft, die Civilisation nach Asien und Afrika zu
tragen." Laoigerie ist bereits gestorben; doch warum?
Darüber gibt der CanonieuS Hurabielle
in Algier Auskunft: „Hätte der Cardinal Laoigerie
im Verlaufe seiner avostolischen Thätigkeit häufiger
zum Mariant-Wein seine Zuflucht genommen, so
hätte er die Errichtung der Denkmäler verzögert.
Die man heute seinem Andenken weiht." Ebenso
„begeistert" ist der Bischof von Soissons:
„Dass ich die beispiellosen Ansttengungen der
Uebernahme eines BlschofsitzeS so leicht ertrage,
wahrhaftig, das verdanke ich dem Maria ni-
W ein, dem heiligen Geist und dem allge­
meinen Wohlwollen. Aber der Wein hat be­
deutsamen Antheil daran." Nun, wenn ein Bischof
den Wein in eine Linie mit dem heiligen Geist
stellt, darf man sich nicht wundern, wenn ein
simpler Pater, Pater Leon, in die Worte aus-
bricht: „In freiwilliger Aufwallung begeisterter
Dankbarkeit rufe ich daher allen Rednern, die der
Wahrheit auf lange Zeit die Vorzüge einer starken
Stimme leihen wollen, immer wieder zu: Es lebe
der Mariani-Wetn l" Ja, ja, der Wein erfteut des
Menschen Hwz, sagt beieits der weise Salomon;
aber der Pmffen Herz erfteut er am meisten, be­
sonders, ivenn sie ihn geschenkt bekommen und
dafür bloß ein Schreiben an den Weinpantscher zu
«enden brauchen, der dann mit den kirchlichen
Würdenträgern R-clame macht.
Was gibt's denn Neues?
Graz, 24. November.
Der Stichwahltag in Graz.
Ein recht reges Bild z?igte die gestrige Stichwahl.
Don unserer Seite wurde mit einem solch?» Effer ge­
arbeitet. dass man wohl sagen kann, jeder von den
Agitatoren, ja jeder einzelne unserer Partei hat mit
wabrer Selbstaukopferung gearbestet.
In den Vormittagsstunden war von unserer Seite
ein recht merkbarer Vorsprung zu sehen, da besonders
in der Mittagsstunde unsere Genoffen zahlreich erschie­
nen waren.
Die Omnibuffe, welche^ unsere Genoffen brachten,
wurden von den vor dem Rathhause angesammelten
Genoffen mit Hochrufen empfangen. Dass sehr viele
Genoffen, unserer Aufforderung gemäß, in ihren ArbeitS-
k'eidern er'chienen waren, darüber rümpfte wohl manch
fein gekleideter Herr die Nase, als er den Männern
im A:beitskitte! auf der Rathhausstiege begegnete.
Je näber es auf fünf Uhr gieng. desto fieberhafter
wurde von beiden kämpfenven Seiten gearbeitet.
Um */«7 Uhr war das Scrutinium beendet, welches
dadurch aufgehalten wurde, dass eine Anzahl unserer
Genossen statt vier, sieben Candidaten auf den Stimm­
zettel schrieben.
Das Ergebnis der Wahl ist folgendes:
Konrad Bey er (Misbmascbcandivat) 1028 Stimmen
Florian Drößler (Socialdemokrat) 879 Stimmen
Rudolf B i ch l (Socialvemokrat).. 869 Stimmen
Josef Herzog (Socialvemokrat). 854 Stimmen
welch« vier als gewäblt erscheinen. Genoffe Josef
Herzog hat, da er vie wenigsten Stimmen von den
Gewählten erhielt, nur einjährige Manvatsdauer.
Ferner erhielten noch:
Johann Hirt... 842 Stimmen
Johann Arnetzl.. 20„
Johann HauS... 12„
Franz Schilcher.. 7„
Nach kurzer Zeit war das Wahlresultat bei
den auf dem Hauptplatz Harrenden bekannt. Unsere
Genoffen stimmten das „Lied der Arbeit" an, welches
von den Nationalen mit der „Wacht am Rhein" be­
antwortet wurde. Die Nationalen hatten sich in einer
Gruppe bei der Wagner'jchen Buchhandlung aufgestellt.
Einer von ihnen rief: „Auf, zum Kaiser Josef-Denk-
mal!" Diesem Rufe folgten aber nicht alle. Der
männliche Theil entfernte sich ruhig nach allen
Seiten und nur eine Gruppe von zwanzig bis dreißig
flaumhaarigen Jünglingen machte sich. allerlei nationale
Lieder, aber entzetzlich falsch singend, auf den Weg
durch die Herrengasse, gefolgt von einer Schar Arbeiter,
v,e mit dem einstimmig und kräftig gesungenen „Liede
der Arbeit" die Kinderstimmen leicht übertönte. Den
Bemühungen und Zureden einiger Genoffen gelang es,
die Arbeiter von der Verfolgung der Helvenjünglinge
abzureden, s» dass die Jünglinge ab Hans Sachs-Gasse
allein dem Kaiser Josei-Denkmal zusteuerten.
B«im AutomateubuFst sagte ein junger Mensch, d«r
einige Bücher (Schulbücher?) unter dem Arme trag»:
zu einem anderen: „Verflucht wenig find von den
Unseligen heute da. Das macht aber nix. schreien wir
aber nur recht fest, damit sich döS G'findt dahinten
r.cht gift'". Heil DiSmarck! In diesen Ruf stimmten
ernrge ein. Schrille Pfiffe und Pfuirufe übertönten bald
das BiSmarck-Deheule. „Dös is g'scheit," sagte der
Jüngling, „die rothen Kerl« gifte« sich schon, döü it
a Hetz."
Beim Kaiser Josef-Denkmal angelangt, wurde vor
demselben Halt gemacht und mit begeisterter, aber mit
viel falsch« Intonation ein nationales Lied gesungen,
in welchem eine Stelle vorkommt: „Wir «ollen
trutzige Mann« sein, und keine feigen Buben". D a t
glauben wir den Sängern, v. h. dem größten Theile
derselben recht g«ne, aber daS Wollen allein genügt
nicht.
Der größte Theil der Demonstranten zog durch die
Herrengaffe zurück über den Hauptplatz, die Murgoffe
und den Murplatz zur Redaction des „Arbeite rwille",
wo Halt gemacht wurde.
Genoffe Resel hielt von einem Fenst« auS eine
Ansprache, in welcher er sagte, dass die Socialdemo­
kraten nun drei neue Vertreter in dn Gemeindestube
besitzen. Die socialdemottatische Partei habe ab« gezeigt»
wie stark sie sei und hoffe auch bei d« Reichscaths«
wähl einen Sieg zu erringen, wenn alle Genoffen
ebenso eifrig wie bisher arbeiten. Genoff« Resels R.d«
wmbc mtt stürmischen Hochrufen beantwottet. Unter
dem Abfingen deS „L>ed d« Arbeit" wurde abmar­
schiert, ohne dass „die Ruhe" sonstwie gestört worden
wäre.-
(Ueber die vielen junge» Barschen), die sich
an den Abenden nach den Grazer Wahlen auf dem
tzauptplatz eiufanden, beklagt sich «mstimmig die
liberale und die nationale Preffe. Die „maßgebenden
Faktoren" werden angerufen, dies zu verhindern. Wir
sind selbst keine Freunde davon, dass ganz junge Leute
bei Demonstrationen mitthun, und haben deshalb schon
neulich die Herren Vater «sucht» die herljchreienden
Gymnasiasten und andere Kind« abends zu Hause zu
lassen. Die Arbeiterpartei ruft die jugendlichen Hilfs­
arbeiter und Lehrlinge nicht; die kommen selbst, zum
Unterschiede von den deutschnationalen Bübchen, die
zum Singen und Heilschreien auf den Haapiplatz com«
mandiett w«ven. Wenn Lehrlinge und junge Albeiter
zu Arbeiterkundgebungen kommen, gehen zumeist ihre
Vater mit, während die Deutschnationalen nur ihre
Knäblein demonstrieren schicken und selbst beim Bier-
krug ob« im Kaffeehause fitzen. Dass ein Itzjähnger
Arbeiter, d« sich bereits selbst sein Brot verdienen
muss, eh« ein Recht hat, sich an Kundgebungen Er­
wachsener zu betheiligen, als ei« sechzehn« oder acht­
zehnjährig« Gymnasiast, der rec Mama noch in der
Suppenschüffel liegt und vom Papa Taschengeld be­
kommt, haben wir bereits einmal erklärt.
(Andrämarkt«) Der vies,ährige Andrämarkt wird
am 80. November und 1. December abgehalten. Die
Aufstellung der Buden und Stände kann am 29. No­
vember von 2 Uhr nachmittags an erfolgen.
(TyphuSepidemte.) DieTyphusepivemie inLem-
berg hat nunmehr auch auf eimge Orte in der Pro­
vinz übergegriffen. In Maryampol soll sogar ein Fall
von Flecktyphus vorgekommen fern. In der benachbarten
Ortschaft Volczkow sind gegen dreißig Erkrankungen
vorgekommen» von denen mebr«e als ausgesprochene
Typhusfülle, ein Theil als typhöse Krankheiten erkannt
wurden. Ein an TyphuS erkrankt« Bau« namenS
Zajac hat im Fieberdeirrinm ein Beil ergriffen und
seiner Frau damit den Kopf eingeschlagen. Die Frau
ist tödlich verletzt. In Lemb«g find in den letzten zwei
Tagen drei neue Erkrankungen an BauchtypnuS vor­
gekommen. Im Laufe der Woche find drer Personen
d« Krankheit «legen.
(Die Lehrer hnbeu'S gut.) In einem Ort«
Niederösterrerchs wurde vom chrrstlichsocialen OrtSschul«
rathe der Posten eines Schuldieners besetzt. Eine weib­
liche Person erhielt ihn. Ihre Bezüge find: Wohnung
und Beheizung und monattich 20 K. Die ganze
hübsche Wohnung pro Jahr zu 90 K und die Be­
heizung zu 80 L gerechnet, so erhält die Schulvienerin
jährlich 482 K, während die im gleichen Oite thätige
Arbeitslehmrin alles in allem 270 K bezieht.— In
Lteiermark gibt's so was nicht» Gott sei Dank! Ov«
doch?
(Der Verein „Arbeiterbühne") veranstaltet am
8. December m den Annensälcn einen Familienabend,
bei dem vorwiegend Roseggcr'jche Dichiungcn in Wort
und Ton zum Vortrage gelangen. Nach d« VortragS-
orvnung Tanzkränzchen.
(Spracheucurse.) D« Verein „Arbeiterbahne" hat
einen CurS für die italienische, franzöfische und eng­
lische Sprach« eingeführt» woran sich auch Wchtmtt«


[ 2023-06-29 10:45:28.320 - 19001125 - Seite 3 ]
! ga ta* gfeit$fn Negtlnsttgungn, «ie MitgNeder
telhestige» könne«. Da» Honorar ist sehr mäßig und
richtet sich «ach der Theilnehmerzahl. Auskünfte werden
täglich von 8 bi» 9 Uhr abends im Lehrlocale, Sack-
straße 15, 1. Stock link», ertheilt.
(GrwerkSverein der Papierarbtiter) Sonntag
den 25. November findet im Gastbaufe »Zum Bier-
königs, Bienengaffe, ein geschloffene» Katharinenkränzchen
mit Klücksbafen, Konfetti x. statt. Musik von einer
beliebten Kapelle. Entere im Vorverkäufe für Frauen
30 Heller, für Männer 40 Heller, an der Kasse für
Frauen 40 Heller, für Männer 60 Heller. Anfang
4 Uhr nachmittag».
(„Eine interessante Missgeburt.") Unter diesem
Titel berichtet das »Grozer Tagblait" in seiner heuti­
gen Abendausgabe nicht etwa über die gestriae unter
Fechtinoers Patronat zustande gekommene Wahl des
liberal-clerical-nationalevCanridaten Beyer, sondern über
eine Kuh, die in Strertgarn ein Junge» zur Welt
brachte, da» zwei vollkommen ausgebildete Köpfe besitzt.
(Verhaftung) Der von der Grazer Sicherheit»,
bebörde wegen Verbrechens der Schändung steckbrieflich
verfolgte Schloflsrgehilfe Ernst F a 11 i§ wurde vom
Gendarmerieposten in Donawitz verhaftet und dem
KreiSaerichte Leoben eingeliefert.
(Die lebendige Hand!) Die Wiener Polizei-
directwn veröffentlicht dar Verzeichnis der i» der Zest
vom 28- September bi» 1. October l. I. im Vatican
zu Nom gestohlenen Wertpapiere. Unter denselben be­
finden sich: dreiperceutige italienische Consols, Credst-
anleche der Bank von Neapel, Obligationen der
Mittelländischen Eisenbahn, amerikanische Werte der
Stadt New-Aork und des Staate» New-Aock, 4 1 /*'
percentige Obligation der italienischen Creditanleihe»
ferner zahlreiche Coupons versch'edener C.evitanleihen,
darunter ein Coupon über 50 fl. der österreichischen
Rente und ein Coupon der Obligation der Kronprinz-
Rudolf--Babn. Was für verschiedene zinebungenve
Papiere im Befige des Papstes. Der reine Rothschild.
(Straßensperre.) D^-m Montag den 26. d. M.
an bleibt die Armenhausgasse von der Bethlehemgaffe
bi» zum Hause Nr. 21 wegen Gaerohrlegung bi» aus
weitere» sür den Wagenverkehr abgesperrt.
vom wirtschaftlichen Äampfplah.
(Locialpolitische».— Gewerkschaftliches.— Streik.)
Vom Gewerbegerichte.
Graz, 23. November.
(Schluss.)
3. »Nicht ganz correct." Unsere Leser werden
sich gewiss noch der Massenklage erinnern» die von
entlassenen Arbeitern gegen die Irma E. Makowski
einocbiacht und am 10. November verhandelt wurde.
Damals wurde Makowski verurlheilt, ra die Ent-
lasiung gesetzwidrig war. Nun ließ er die
Fabriksordnung am 14. November vorlesen: in der­
selben ist jede Kündigungsfrist ausdrücklich ausge­
schlossen. Dann mussten die Arbeiter Reverse unter­
schreiben, dass sie mst den BeKimmungen der Fabriks-
orvnung einverstanden seien- Sie thaten dies leider,
und am 17. v. M. (drei Tage hernach) wurden vier
Arbeiter auss Pflaster geworfen. Natürlich musste ihre
Klage auf Entschädigung sür 14 Tagen abgewiesen
werden: vor dem Buchstaben des Gesetzes ist Herr
Makowskr im Rechre. Jedes Gesetz hat ein Loch, durch
das der schlüpien kann, der es findet. In der Be­
gründung der Abweisung heißt es: »Es darf jedoch
md)t unerwähnt bleiben, dass das Vorgehen der
Fabrik gegenüber den Arbeitern als
nicht ganz correct angesehen werden kann,
indem es den Anschein hat, als ob man die Zwangs­
lage der Arbeiter in der Weise ausnützen wolle, sie
billig weg »bringen.
Wir möchten noch bemerken, dass die hinausge.
worfenen Arbeiter sür sieben Stunden die erbärmlichen
Löhne von 77, 84 vud 91 Kreuzer» täglich er­
hielten.
Ueber die anderen Verhandlungen «»erden wir
übermorgen berichten. 8. 8.
(Der Kampf der Buchdrucker.) Im ganzen
Reiche finden Sonntag Protestverjammlungen der
Buchdruckergehilfen statt. Selbst in den
Tagen des hestigsten Streites, die der Erneuerung der
Taii'gemeinschast vorangiengen, war die Erregung keine
so tiefe als diesmal, und das ist l-icht erklärlich. Die
Buchdrucker find geschulte und erfahrene Gewerkschafter,
und im organisierten Kampfe ist nickt der Enthusias­
mus, sondern die Zähigkeit und die Disciplin die beste
Wisse. Ob es gelingt, eine Tarijbesnmmung »u ver-
beflern oder nicht, längt von der Stärke der Organi­
sation und der Höhe des Widerstandssonds viel mehr
ab als von leidenschaftlichen Reden und Artikeln. Aoer
diesmal handelt e» sich nicht um eine Angriffs-
bewegung, sondern um die Abwehr eines
Attentats der vereinigten Principale auf die
Grundlagen der Gehilfenorganisation, eine» Attentats,
das so hint rüstig und so perfid ist, dass die Empörung
der Buchdruckergehilsen nur zu gerechtfertigt ist. Elnes
tarifbrüchigen Gehilfen, dessen Ausschluss au? der
Organisation vollständig gerechtfertigt ist, nehmen sich
die humanen Unternehmer an und droben, jede Ge­
legenheit zu benutzen, um beim Ministerium deS Innern
eine Abänderuna der Statuten der Gebilfenorganifation
hinzuwirken. Die ^Organisation der Buchdrucker und
Schriftsetzer ist stark genug, um die Angriffe der
Unternehmer nickt sürckten zu müssen.
(Arbeitsvermittlung des Laudes-VerbaudeS
für Wohlthätigkeit i» Graz, Hofgafle 14.) Von
den noch angemeldeten offenen Stellen find noch zu
besetzen: 1 Bauschlosier (Vorarbeiter), 1 Wagner (Fuhr­
werk). 1 Eisengießer. 1 Hotel.Portier (30 K),
1 Hotel-Ofenheizer (24 K), 1 Gefchä tstutscher (20 K),
1 Stallbursch (12 K), 2 verheiratete Ochsenknechte,
2 Kuhmeiersleute k28 —308), 4Kuhknechte((l0—12 K),
1 Ochsenknecht (12 K), 9 Lehrlinge, 1 Comptoirisirn
(deutsch und slovenisch 50—60 K), 1 Verkäuferin
(Tabak), 1 seines Stubenmädchen (20 K), 1 ein­
faches Stubenmädchen (16 K), 1 Kind-mädchen (6 K),
1 selbständige Köchin (24 K), 3 Köchinnen für alles
(10 —18 K), 8 Mädchen für alles (10—16 K),
Mehrere Kub- und Schweinemägve, Hilssarbeiterinnen
für auswärts.
Kiudberg, 23. November. (Boycott.) Die
Localorganisation Kindberg hat in chrer Sitzung be­
schlossen. den Boycott io lange aufrecht zu erhalten, bis
die Beleidigungen der Arbeiter zurückgenommen werden
und in den Gasthäusern der „Arbeiterwiüe auiliegt.
Karincic und Stangl, Kaufleute. Kottingweger, Oebstler,
Kappl, Köbeil, Häuser (Abenvftern), Gasthäuser. Kein
organlsrerler und zielbewusster Arbeiter verteilt in den
obgenannten Localen. Bei Brekowic, Friseur, ist der
Boycott aufaeboben.
Aus den Arbeitsstätten.
(Belichtung.) Wir erhalten folgendes Schreiben:
»Graz, 22- November 1900. An die Redaction des
»Arbeilerwille", Graz. Unter Bezugnahme auf den in
Ihrem Blaue Nr. 66 vom 14. November d. I. er­
schienenen Artikel mit der Ausjchrrft: »Cilli. 10. No­
vember. (Schlechte Zustände beim Baugewerbe)" er­
suche ich aus Grund des§ 19 des Preispcjetzes, fol­
gende Berichtigung in die nächste Nummer Ihres
Blattes aufzunehmen: »Ern sogenanntes Antreiben der
Arbeiter meinerseits hat nie stattgefunden, ich sehe nur
auf die ordnungsgemäße Verrichtung der Arbeit. Unwahr
ist es, dass ich stets 5—10 Minuten vor Beginn der
regelmäßigen Arbeitszeit anfangen und gleichfalls
5—10 nach der Arbeitszeit aufhören ließ; ich habe
vielmehr pünktlich die vorgeschriebenen Stunden einge­
halten. Kleine Holzabfälle durften jederzeit anstandslos
von den Ta^löhnern fortgetragen werden. Thatsarre ist
es, dass ich den Holzdicbiiahl im Jntereffe meines Ar­
beitsgebers. dem ich 16 Jagre anstandslos diene, nicht
duldete. Eine Lüge ist es, dass ich Host zum Privat»
verkaufe veruntreut habe. Mit Schimpfwörtern habe ich
Arbeiter niem-ls tractiert und inooloiert der Ausdruck
„Kikenki"»Maurer schleckten und unverwendbaren Mau­
rern gegenüber, wenn ich solchen gebraucht hätte, ge­
wiss keine Ehrenbeleidigung. Ich toffe, dass die Re­
daction, abgesehen von Inr rechtlichen Seite, ohne«
weiters meiner wahrheitsgetreuen Berichtigung Raum
geben wird und zeichne achtungsvoll Simon Sekol.
Baupolier des Stadtbaumeisters Josef Michl, derzeit in
St. Veit ob Graz." Wir haben uns sofort an unseren
Gewährsmann gewendet und werden, sobald wir dessen
Antwort erhalten haben, auf diese Berichtigung er­
widern.
Aus dem Gerichtssaale.
24. November.
Ein Vluturtheil.
Ein Arbeiter stand heute vor einem Erkenntnis-
senate unter der Anklage des Verbrechens des Haus­
friedensbruches, begangen dadurch, dass er am 1. Mai
in Gesellschaft anderer Arbeckcr in die Fabritsräumlich.
teilen des Fabr k-besttzers Karl Jacobi, Eggenberger
Allee 69, der an di.stm Arbeiter-Feiertage seine Ar«
beiiet roboten lieg, eindrang und diese edle Unter,
ne >merscele angeblich bedrohte. Tor Anaekiagie murre
beute vom Geiichte ichulvia erkarnt und deeweg-n zu
dreizehn Monaten schweren Kerkers verurtheili.
Die R'chle-. die vi.ses luth-rrl sollten, wird man sich
liierten ,liessen. Qj sind dies: Ob.claiidesgericktsralh
Dr. Hoffmann von Ostenhof (Vorsitzender), Landcs»
aerichtSroth v. Wurmser, Lande» gerichtSrath Borge»,
Landes.erichtsrath Prazak BeSitzer).
Der vom Staatsanwalt-Sudstitulen Dr. Ebnrer
Zertretenen Anklage entnehmen wir folgende Darstel­
lung:
Am 1. Mai dielt, wie in früheren Jahren, die
socialdemokratische Arbeiterschaft in Graz und den mn-
lieoenden Ortschaften Versammlungen ab. Nach diesen
Versammlungen kam c»— wie der StaatSanwalt be­
hauptet— bei jenen Fobriksunternebmungen, die an
diesem Arbeiter-Feiertage roboten ließen, zu »exces-
fiven Demonstrationen".
Nach Schluss einer solchen 1. Mai-Dersammlung,
die beim „Häuselbauer" in der Eggenbergerallee statt«
aefunden hatte, zog ein Trupp von einigen hundert
Arbeitern mittags durch die Egaenbergerallee vor die
Parfümerie« und Seifenfabrik des Karl Jrcobi, Eggen-
bergerallee 69, wo sie vor der Fabrik Aufstellang «abm
und dort, da bei demselben gearbeitet werden musste, demon­
strierten. Eine Anzahl von 30—40 Albeltern drang
auch in die Fabriksräume ein und versuchte die in der
Fabrik beschäftigten Arbeiter zur Einstellung der Arbeit
zu bewegen, wobei sie die Arbeitenden angeblich be­
schimpften und mit Stöcken bedrohten. An der Spitze
dieser Arbeiter soll sich nun, wie die Anklage behaup­
tet, der heutige Angeklagte, der Schuhmachergehilfe
Roman Lang, befunden haben.
Durch den Lärm aufmerksam gemacht, erschien der
Besitzer der Fabrik, Herr Jacobi, selber unter den ein-
gevrungenen Arbeitern und versuchte, sie zum Derlaffen
der Fabrik zu veranlasien. Es ist klar, dass der Em­
pfang, den die Arbecker diesem Herrn bereiteten, kein
besonders fteundlicker war. Und so kamen die Arbeiter
denn auch seiner Aufforderung, die Fabrik zu verlassen»
nicht so rasch nach, als eS Herr Jacobi
wollte. Ja einige Arbeiter sollen sogar» so
behauptet wenigstens die Anklage, auf ihn mit Stöcken
eingedrungen und ihn beschimpft haben, so das» er sich
in cen Packraum der Fabrik zurückziehen musste. Auch
dahin sollen sie ihm nun gefolgt sein mit den Rufen:
»Pfui. schämen Sie fichl Wie können Sie sich
unterstehen, am 1. Mai in Ihrer Fabrik
arbeiten zu lassen." Während diese Rufe laut
wurden, soll der heutige Angeklagte, der von Jacobi
«13 einer der Anführer bezeichnet wird, diesen durch
Herumfuchteln mit einem Stock bedroht haben. Jacobi
befand sich dadurch, wie behauptet wird, in einer sehr
»kritischen" Situation, au» der er schließlich durch da»
Erscheinen eines Arbesterführers, der die Leute zum
Verlasien der Fabrik bewog» beftest wurde.
Die Arbeiter verharrten nach dem Verlaffen der
Fabrik noch einige Zeit vor derselben und entfernten
sich erst, bis die Wache einschritt.
Diese Scene hatte ihre Wirkung aus die in der
Fabrik Arbeitenden nicht verfehlt. Viele von ihnen ver­
ließen nun die Fabrik, aber nicht dmch das Thor,
sondern, indem sie über einen hinter der Fabrik sich
befindenden Zaun klettettea. Sie schämten sich offen­
bar vor ihren Collegen, dass sie am 1. Mai
gearbeitet hatten. Auch aus Herrn Jacobi hatte dieser
Vorfall einen derattigen Eindruck gemacht, dass er
einige Tage unwohl war. (Er hatte sich offenbar eine
einige Tage andauernde Diarrhöe zugezogen.)
Jacobi und sein Werksührer Weceziano passten
nun nach diesem Vorfall auf, ob sie nicht des »An­
führers" der Arbester, die in die Fabrik eingedrungen
waren, habhaft werden könnten. Einige Tags nach dem
Vorfall sahen sie nun den heutigen Angeklagten, von
dem sie behaupten, dass er eS sei, der Herrn Jacobi
bedroht hätte, wiederholt bei der Fabrik vorübergehen.
Sie brachten nun heraus, dass er Roman Lang heiße
und beim Schuhmachermeister Jaliann Schneebergec be-
dienftet sei. Dort wurde Lang jedoch nicht mehr vor­
gefunden, da er mittlerweile nach Doirsberg übersiedelt
war. Dort wurde er dann verhaftet und dem Landcs-
gerichte Graz eingeliefert.
Nach Verlesung der Anklage sagt der Vorsitzende
zu Lang, der sich seit 10- October in Hast befindet: »Na
also. Lang, was haben Sie darauf zu sagen. Sind Sie
bei Jacobi eingedrungen, haben gedroht und geschimpft?"
Lang gibt nun an, dass er während der Demon­
stration nur vor der Fabrik gestanden sei. Bedroht
habe er niemanden. Es wird hierauf der Fabriksbefitzer
Jacobi als Zeuse vernommen. Er erklätt, dass bei ihm
schon sert der E'-nsübrung dcr Maifeier die Gepflogen­
heit herrsche, die Arbeiter am 1. Mai bis Mittag
arbeiten zu lassen und sagt, das; er bei der Demon­
stration. die heuer vor seinem Erablisiement stattfand,
von einem »Tross Arbeiter", der ihm entgegen­
gekommen war, beschinipft und bedroht wuree. Speciell
der heutige Angeklagte habe mck einem Stock vor ihm
herum, efucktelt. Nachdem noch der Werksührer Jacobis
vernommen und die Angaben seines Herrn bestätigt
hatte, wurde das Beweisoerfahren geschloffen.


[ 2023-06-29 10:45:28.320 - 19001125 - Seite 4 ]
Der SlaalSanwaU sagte, er wolle fich mit der
Frage nickt befassen, ob es mit dem Begriffe Fre-Heit
vereinbar fei, wen» ein Unternehmer, der am 1 Mai
arbeite« lässt, bedroht wird. Er hob dann als besonders
erschwerend für den Angeklagten die „G.-fchrlichkert"
dct Unternehmens hervor, die darin gelegen gewesen
sei. das- eine aufgeregte Schar in die Fabrik eindreng.
Der Vertheidiger (!) des Angeklagten, ein Herr Dr. B.yer
— wenn wir nicht irren— laute,, dass man es in
dem volregendcn Falle unzweifelhaft mit einem Terro-
riSmus der Arbeiter gegenüber dem Fabriksherrn zu
Der Gerichtshof fällte hierauf das schon eingangs
angeführte Urtheil. Als Lang hörte, dass er zu dreizehn
Monaten schweren Kerkers verurtheitt worden war,
brach er in Thränen auS.
Kleine Zeitung.
(Ei» Niesen vermögen.) Der vor kurzem ver­
storbene Herr Abr. Woiff, Theilhaber der B-nkffcma
Kühn. Loeb und Camp, hat ein Vermögen von
20 Millionen Dollars hinterlassen. Zu Erben find ein­
gesetzt die beiden Töchter, und zwar find denselben
18 Millionen Dollars vermacht. Der Rest ist anderen
Verwandten und verschiedene» Wohlthätigkeitsanstalten
überwiesen worden.
(Alterthumsfuude in Mexiko.) Viele und inter.
essante Fund« aus der Aztekenzert find bisher bei den
Ausgrabungen hinter der Kathedrale in Mexiko ans
Tageslicht befördert worden. So hat man kürzlich
wieder zwei Statuen von „Ehccatl" (Gott der Lüste)
— die Farben an der einen Statue, roth, gelb und
schwarz, waren noch gut erhalten— Halsbänder,
Amulets von orünem Steine, Beile v'-n Silex.
Lanzen, kleine Götzen aus verschiedenen Steinarten,
große Meffer, bemalte Trinkkrüge- Muscheln in allen
Größen, Glocken und, aus Gold angefertigt, einen
nvrsfioen Todtrnkopf, vier Amulets von 225 Centi-
meter Umfang, zwei dicke Scheiben mit Eingravicrungen
und einem Umfange von 20 Centimeter, vier Ohr­
ringe u. s. w. aufgefunden und dem Staatsmuseum
einverleibt.
Telegraphische und tele­
phonische Nachrichten.
Ei» Ossicier darf alles thun!
Wie«, 24. November. Im Restaurant Hartmann
spielte sich am 24. October ein aufredender Borfall ab.
Ein „nobler" Gast dieses Rfwurants, der Baron
Gustav Tcaoonat zu Thavon, wollte eine Speise, die
er zur Hälfte genossen hatte, nicht bezahlen, weil fte
seinem Geschmack nicht entsprach. Born Wirte zur Rede
gestellt, würd« er gewaltthätig, ohrfeigte Herrn Hartmann
und bedrohte ihn dann noch mit eine» geladenen Revolver.
Nur «it Mühe konnten die Kellner den rabiaten Man­
schen zügeln und aus dem Local bringen. Er kehrte
jedoch zurück, um den Wrrt wegen der erhaltenen Ohr­
feige noch zu verhöhnen, und als dieser erwiderte,
dass auch der geehrte Herr Baron einen Schlag er­
halten habe, schlug dieser abermals den Revolver an,
um» wie es im Cavaliersjargon heißt, „den Schimpf
mit Blut abzuwaschcn". Vorgestern wurde die Unter­
suchung eingestellt. Der Einstellungsbesckluss
wurde in einer Weise motviert, die dem Herrn Baron
ein- für allemal Recht gibt. Es sei zwar möglich, dass
der objective Thatbestand eines 'Verbrechens vorliegt,
der Baron dürfte ober bloß vre Absicht gehabt haben,
fich vor Insulten zu schützen, die ihm als Reserve-
officier gefährlich hätten werden können. Atjo wieder
die sonderbare Wahnidee!—
Ein Familieudrama.
Wie», 24. November. Rucolssheim war heute
früh der Schauplatz einer gläjslichen Mordthat. Im
Hause Wieningerplatz Nr. 9 wohnt der 37jöhrige
Schuster Johann Simaczek mit seiner Frau und fernen
vier Kindern im Alter von zehn bis zwei Jahren.
Simaczek zeigte schon seit einiger Zeit Spuren von
Ersinn. Da er aber in sehr ärmlichen Verhältniffen
lebte, war es seiner Frau unmöglich, ihn unter ä:jt-
liche Beobachtung zu stellen. Heute früh kam er in
einem desolaten Zustande nach Hause. Er war scheinbar
ruhig und spiele mit den Lindern. Plötzlich aber begann
er zu toben, und ebe noch dre Nachbareleute auf den
Lärm hin zuh lfe herbeieilen konnten, hatte er schon
drei Kinder mtt einem Hammer durch Schläge nuf die
Kopfe gelobtet und das v ein K nd lcbcns eiährluch
verletzt, so dass es kaun, aufkomme» wird. Hinauf er­
griff er emen S'ost.iknelp und brückte sich selbst
schwere Verletzungen bei.
Er» gräsSliches Eifersuchtsattentat tm
Fieberwahn.
Berlin» 23. November. Die „Nowoje Wrernja"
m.ldet aus Kiew, dass dort einer der ersten Advocaren
der Stadt, Dr. Steffen iew mit durchs brMrnem Hals«
vorgefunden wurde. Gleich.eitiq fand man in ihrer
Wohnung eine 17jährige Tt fikautin auf dieselbe Art
ermordet vor. Die seit Jadrcn geschiedene Gattin des
Avvocaten liegt im letzten Stadium der Lungen schwind,
sucht unbeweglich zu Bette. Sie gab bei einer Ver­
nehmung an. eine Freundin habe ihr von einem Ver­
hältnis der beiden Ermordeten erzählt und es hab« ihr
geträumt, dass fi? zu ihre« Gatten gegangen, ihn
beim Rasieren getroffen und ibm «it seinem Rasier­
messer den Hals durchschnitten habe. Dann habe sie
auf gleiche Weise das Mädchen ermordet und das
Ruficrmeffer in den Mist geworfen. Da die Aerzte die
fsrau für unfähig halten, einen Schritt allein zu
gehen, ist es offenbar, dass sie die Verbrechen in einem
Aasall von Fieberdelirium begangen hat, da Be­
kannte sie wirklich die Wohnung ihres Garten betreten
gesehen haben wollen. Das getödrete Mädchen wohnte
im vierten Stock.
Ei» ungarischer Millionenbieb.
Budapest, 23. November. Der Großgrundbesitzer
und Unternehmer Albert Grünauer, der nächst der
Hauptstadt begütert war, ist, nachdem er Wechsel im
Benage von m hreren hunderttausend Gulden gefälscht
hat, nach Amerika durchge. an >en. Grünauer, der noch
vor einem Juhre mehr als eine Million Gulden besaß,
hat in den letzten sechs Monaten so hohe Verluste an
der Börse erlitten, dass diese seinen Besitz um
1,600 000 Kronen übersteigen.
Masseuausschliestungen an der Lemberger
technischen Hochschule.
Lemberg, 24. November Dao Profefforen-
collegium der hiesigen polytechnischen Hochschule hat den
Meldungen der Blatter zufolge in seiner letzten Sitzung
mit zwölf gegen elf St mmen beschloßen, mehr als
hunvertzwanzig Studenten auszuschließen,
die sich mit den fünf wegen der Demonstration a häss­
lich der Inauguration des Rectors N ementowskr in
Disciplinaruntersuchung gezogenen College» solidarisch
erklärt und unter Ab.rabe iär.r Visitknrten eine Unter«
siämng gegen fich ielbsr verlangt haben. Die Aus­
führung dieses Beschl fies musste jedoch einstweilen
aufgeichoben werden, da jene Profcfforen, die in der
Srtzung für mildere Wiegeln gestimmt hatten, aber
in der Minorität geblieben find. mit der Demission
gedroht haben, falls die mit einer Stimme Majornät
beschlossene Maßregel thatsächlich durchgeführt werden
sollte.
Eisenbah.rdicbstahl in China.
London, 23. Noociiibei. Reuters Bureau meldet
aus Ticntsin: Die ruffi>llen Militärbehörden theilen
mit, dass die Befehl«, betr-ffend ie Rückgabe der Eisen­
bahn, annulliert worden seien. Ein Grund für
diele Maßnahmen werde nicht angegeben.
Verschleppung der Friedeusunterhand-
laugen.
Washington» 23. 'November. Es scheint die An­
ficht vo^z.iherr>chen. dass, ivenn die Mehrheit der Ge-
s indten oder vielleicht auch nur der Vertreter einer M.'cht
mit seiner Zustimmung zum Abkommen zurückhalten
sollte, das ganze Unternehmen fehlschlagen würde und
dass dann entweder neue Verhandlungen direct zwischen
den Regierungen selbst stattfinden müfsten, um sich
über eine neue Actionsbasis zu einigen, oder dass die
Mächte daran gehen müjsten. sich mit der Situation
einzeln oder in Gruvp- n abzufinden. Die letztere Even-
tuckität sei. wie man betont, im englisch-deutschen Ab­
kommen bereits vorgesehen.
Washington, 23. November. Die vom Staats-
secretär Hay an die Mächte gerichtete Note bedeutet
die Einleitung neuer Verhandlungen seitens der Ver­
einigten Staaten, die den Zivcck verfolgen, dass man
sich über die neueren Verhandlungsgrunblanen einige,
um die durch die letzte Versammlung der Gesandten in
Peking geschaffene unmögliche Situation
glücklich hinme■ Zukommen
Das Amuestiegesetz.
Paris, 23 November. Der Senat nahm den
Amnest.«-Gesetzentwurf an. Die Amnestie erstreckt sich
auf alle, wegen Preis- und Vercinsdelicte, sowie
wegen der letzten antiiemitifcken Unruhen in Algier
vcrmtheilten Personen.
Ungarisch-croatischer Ausgleich.
AgraM, 23. 'Novemoer. In der heutigen
Sitzung des Landtages unterbreitete der Banus einen
Gesetzentwurf, durch weichen das finanzielle Ueberem-
kommen mit Ungarn provisorisch auf ein Jahr ver-
läugert wird.
Letzte Ausrichten.
Wahlsiege in Oberfteier.
Leoben, 24. November. Bei den gestern statt»
gefnndenen Wahlmännerwahlen aus der 5. Curie
siegten die Socialdemokraten.
Beitsch, 24. November. Die Wahlmänner-
wahlen der 5. Curie fanden gestern statt. GwähÜ
wurden die 4 socialdemokratischen Wahl­
männer: Franz Schmied, Hausbesitzer am Bre-
thal, mit 383 Stimmen, Ferdinand T f ch t k, Wecks-
arbeiter, nrt 383 Stimmen, Alexander Zährer,
Werksai bester, mit 363 Stimmen, Gregor Koller,
Werksarbeiter, mit 383 Stimmen. Die Christlich-
socialen erhielten i» ganzen 29 Stimmen. Ab­
gegeben wurden im ganzen 412 Stimmen. Wahl­
berechtigt waren 780.
M thin kann man sehen, dass die Clericalen tu
Veiisch fertig sind. Bei den Arbeitern haben sie
nichts mebr zu holen. Im Jahre 1897 siegten
noch die Clericalen mit 150 gegen 122 Stimmen!
Clerieale Niederlage.
Aussee, 24. November. In der 5. Curie
wurden im Markte drei Deutschfortichriltliche ge­
wählt.
Im Jahre 1897 war noch ein Clericaler durch«
gedrungen.
Die Wahlen in Böhmen.
Wien, 24. Nov mber. (Telephon- Nach­
richt des „Arbeiterwille".) Die
Wahlmännerwahlen in Eger fi-len zu Gunsten der
Deutschnationalen aus. Im Chodauer und Falken-
aner Beziike wurde der frühere Besitzstand der
Socialdemokraten behauptet und einige neue Orte
erobert.
Sclbsttödtuug.
Leoben, 24. November. Per Maurer Alois Schif-
kow tz aus Donawitz, der» wie berichtet, seit längerer
Zeit abaängig war, wurde in Gallheim bei Judensnrg
als Leiche aus der Mur gezogen. Ge stesgestörtheit
scheint ihn in den Tod getrieben zu haben.
Leoben, 24. November. Heute vormittags wurde
aus St. Peter ein etwa b'ffähriger Mann mit einer
Schusswunde in der rechten Schläfe in das Stephanie­
spital gebracht. Der Unbekannte hatte offenbar eine«
Selbstmord verübt, da bei ihm nichts als ein Zettel mit
folgendem Inhalte gefunden wurve: „Bitte nach mei­
nem Namen nicht zu forschen. Ich war ein ehrlicher
Arbeiter und bin in den Tod gejagt worden. Bitte um
ein stilles Begräbnis!"
Der Verzweifluugskamps der Buren.
London, 23 Novemoer. Die Abendblätter veu
öffentliche» ein Telegramm aus Mivdelburg, in wa­
chem Einzelheiten über die Kämpfe, welche in der Nähe
der Station Batmoral stattgefunden haben, mitgetheilt
werden. Aus dem Telegramm geht hervor, dass die
Buren bcim Angriff auf diesen Posten 180 Mann
a" Todten und Verwundeten verloren.
Hungersnoth and DiebstÄhle in Chinn»
London, 24. November. Emer weiteren Mel­
dung des „Standard" zufolge herrscht in der
Provinz Shenst eine schreckliche HungerSnoth.
Die Regierung^ peicher seien nahezu leer. In der
Präfectur Siu-Zanfu nähre sich die Bevölkerung
von GraS, Blättern und Wurzeln.— Die
„Times" melden aus Shanahai vorn
gestrigen: Nrchrickten aus Niutjchwang besagen,
die dortige Bevölkerung sei durch steche Diebstühle
und Ruhestörungen in Furcht und Schrecken ver«
setzt, der Handel liege vollständig darnieder, der
Postdienst, welcher im Winter das einzige Berkehrö«
mitte! bildet, sei dadurch unmöglich gemacht, dass
die Ruiten b i e Briefe öffnen.
Voranzeige.
Sonntag den 2. December um halb 9 Uhr
vormittags findet in der „Judustriehalle"
eine
große Volksversammlung
statt, wo Gen. R e s e l fich als Candidat der
5. Curie des Grazer Wahlkreises vorstellen wird.
Alle Vertrauen-männer mögen die nöthige Agttation
für maffenhasten Besuch einleiten.
Vorladung!
Wer eine Vorladung zum städtische»
Meldeamte in Wahlaugelegcnheiten hat,
möge derselben diesen Lonntag uachkoru-
men und den Meldezettel oder das Ar­
beitsbuch mitnehmen!
- Deutsch« BwetnS-Deu»«« «ab S«lnG»«siaU Sog,
LtsrnchLwat Jvhaim Rcsel.— ^trauS^eia: Florian DrStzler.— Beraubn,oEcha Slrdactcur: Michael Schachert.—


[ 2023-06-29 10:45:28.320 - 19001125 - Seite 5 ]
1. Beilage m Nr. 7S dr» ..Arbettermillr" vsm 25. November 1900.
Du Rechte des pfaffenthums
in der Schule.*
»Der Katechet «ttb die Schulgesetze," so
betitelt sich eine von Otlo Monichein zusammen-
gesiellte Sawmlnng von Rathschlägen für römisch-
katholische Volksichul- Religionslehrer, gemeinhin
Katecheten genannt. Wir würden über dieses
Heftcheu nichts schreiben, wenn es nicht ein klarer
Beweis wäre, wie unberechtigt die beständige
Raunzerei über die geringen Rechte der Pfaffen in
der Schule ist.
Welche Rechte hat der Pfarrer oder Katechet
bezüglich der Volksschule? Otto Monschein zählt ffe
auf und er hat recht:
1. Der Katechet ist Mitglied des Lehrkörpers
und der Lehrerconserenzen. in welchen er bezüglich
der Religionslehre beschließende, sonst aber in al ten
Angelegenheiten berathende Stimme hat.
2. Er hat das Recht, die EntlasiungSzeugniffe
mit zu unteriertigen, sowie alle Amtsschriften mit
seiner Unterschrift zu versehen, welche Auftchreibiin-
gen bezüalich der Religion enthalten. (Es steht ihm
somit das Recht zu, auch in Dinge Einblick zu nehmen,
welche ihn gar nichts angehen.)
3. Als Mitglied der Conferenzen kann er auf
die Zusammensetzung der Schülerbiblio­
theken Einfluss nehmen.
4. Der Pfarrer, oder der Katechet ist kraft
seiner Stellung Mitglied des O r t s s ch u l-
rathes, und welchen Einfluss er da nimmt, ist
nur zu bekannt. Ueberdies sitzen auch in den höheren
Schulbehörden römisch-katholische Priester.
Jedes geistliche Mitglied ein-.r Schulbehö de hat
das Recht, zu jeder beliebigen Zeit die Schule zu
besuchen, da herumzuschnüffeln und »etwaige
M ä n g e l* der B chörde anzuzeigen.— Bei
Anstellungen, bei der Beurtheilung
und bei der dijciplinaren Behandlung
der Lehrer spielen die kirchlichen Vertreter eine ent­
scheidende Rolle. Dass es diese schwarzen Herren
trefflich verstehen, bei Schulerrichtunaen, Schul-
erweiterungen und Schulbauten Bremse und Rad-
schuh zu spielen, ist längst e:wiesen.
5. Der Katechet kann d e Kinder verhalten, auch
a u ß e r der gesetzlichen Unterrichtszeit zum Religions­
unterricht in die Schule zu kommen und kann auch
mehrere Classen und Abtheilungen nach Bedarf zu­
sammenziehen.
6. Der Katechet kann dem Lehrer vor­
schreiben, welche und wie viele Kirchenlieder
er mit den Schülern einzuüben hat.
7. Kriechet und Pmirer können für die Schul­
kinder beliebig viele religiöse U bunren vor­
schreiben und der Lehrer mu'S fie mitmachen oder
doch wenigstens dabei sein. So verlangt Otto Mon­
schein, sich auf bischöfliche Anordnungen berufend:
TheUnahme der Schuljugend unter Aufücht der
Lehrer an Messe und Predigt, und zwar
jedenSoun« und Feiertag, sowie mehr­
malige Schulmesse in der Woche, Schal-
gebete nicht nur vor und nach der Schule, sondern
zu andere» üblichen Zeiten; fünfmalige Beichte
und Communion im Jahre; Theilnahme an Pro-
c e s> tonen; Rosenkranzandacht im Mo­
nate Ociober.
Otto Monschein bemerkt noch, dass auch an­
dere Andachtsübungen durch Vermittlung der
Schulbehoiden angeordnet werden können.
Dabei versteht es aber dieser Beracher unserer
bescheidenen Katecheten, ganz vortreffliche Rathschläge
zu geben, wie sich Rel:g onSlehrer der staat­
lichen Schulaufsicht entziehen können.
Nicht unerwähnt möge bleiben, mit welcher
Grobheit dieser hochwürdige Herr von den
Lehrern spricht. Seite 14. 4. Zeile, ist zu
lesen: »Sollte der Lehrer sich wider Erwarten ge­
genüber der Anordnung des Pfarrers betreffs Aus­
wahl der kirchlich approbierten Gelänge hals­
starrig zeigen, dann kann der Geistliche hierin
sein R ht auf Grund des§ 5 des Reichs-
Vo k.jchuld-ffctzcS vom 14. Mac 1869. Absatz 5.
durch den Bczilksschulrath dem betreffenden Lehrer
explicieren lasten."
Der Betteloerein »Werk der heiliuen Kindheit
Jem" darf laut ErlasteS des Ministeriums sür viel
Cultus und wenig llnteriich! vom 3.Juli 1885, Z 7454,
* „Der Katechet und die Schulgesetze. Mit bc'»nderer
Rücksicht aus die D öcele Seckau. Zusummergenellt von LUo
Monden." Separatebdruck aus der »Kattivlischen Kirch^u»
zeetang". Im Selbg'eriuge des Verfassers. Druck von A. Pustet
m älltzburg. Ein best »oll 18 Seiten.
ungestört "en armen Leuten durch die Schul­
kinder Geld abzap'en lasten und gegen die Lehrer
hetzen.
Bevor Herr Otto Monichein schließt, jammert
er nochmrls über die »spärlichen Rechte"
der Katecheten und gibt diesen den Rath, »den
Schnllehre'n die priesterliche Hand zu reichen".
Wir haben nun aus dem Büchlein eines Geisi-
licheu selbst gesehen, wie unerschöpflich besten Rechie
in der Schule find und dass die Schulbehörden
eigentlich nur Executivorgane der Pfarrer
und K a p l ä n e find. Und da wollen die Pfaffen
noch mehr Rechte? Auf das gibt es nur eine
Antwort: „Hinaus mit den Pfaffen aus der
Schule!"
Damit wären wir eigentlich zu Ei de, wenn
wir nicht eine grobe Nachlästigkeit des k. k. steier-
märkii'chen Landesschulrathes hier festnageln müssten:
Herr Olto Monschein oder bester seine Quellen, der
Domcapitular Dr. Grießl und ein gewisser Danner-
bauer, leiten die schier unerschöpflichen Rechte aus
Erläffen und Verordnungen der Schulbehörden ab,
welche in der Gesetzessammlung für Steiermark gar
nicht enthalten sind. In sämmtlichen 23 Heften der
steirischen Schulgesetze und Verordnungen fehlen
folgende Erläste und Verordnungen:
1. Ei lass des k. k. Ministeriums für Cultus
und Unterricht v. 28 Juni 1869, Z. 5705; 2. Ecl.
o. 8. Ort 1872. Z. 8759; 3. Verordnung vom
8. Oct. 1872, Z. 8725; 4. Erl. v. 22. Dec. 1872.
Z. 11 355; 5. Erl. v. 22. Febr. 1875. Z. 7465;
6. Verordnung v. 12. Juli 1875, Z. 315; 7. Erl.
Landesschulrathes v. 10. Febr. 1878, Z. 35;
8. Erl. v. 25. April 1878. Z. 642; 9. Erl. d"S
k. k. Min. f. Cult. u. Unl. o. 12. Mai 1879.
Z. 16.885; 10. Erl. v. 27. Juni 1878, Z. 3689;
11. Erl. v. 11. I ni 1879. Z. ?; 12. Erl. vom
15. Mai 1887, Z. 8419; 13. Erl. v. 16. Mai
1880. Z. 6206; 14. Erl. v. 8. Dec. 1881.
Z. 17.958; 15. Erl. v. 19. März 1887, Z 24.206,
ex 1886.
Den Lehrern find daher die auf diesen Erlästen
und V.rordnungen begründeten Pnffnrcchte ganz
unbekannt und fie haben, da diese Erläste und Ver­
ordnungen nicht veröffentlicht wurden, gar nicht die
Möglichkeit, sich Kenntnis von dem vorgeschriebenen
Verhälkniffe zwischen Lehrern und Katecheten zu
verschaffen. Wenn es aber mangels dieser Kenntnis
zu Reibungen mit den P äffen kommt, so ist selbst­
verständlich der Legrer der schuldige Theil und
muss bitter für die Nachläffigkeit des k. k. steierm.
Landesschulrathes büßen.
Mittheilungen aus nah und fern.
Steiermark.
(Der Gistzahu der »Marburger Zeitung")
schnappt jetzt nach dem vollsränvigen Siege der Rothen
im dritten Wahlkörper der Gemeinde recht grimmig
und möchte gerne seine Opfer haben. Vergebens. Die
Arbeiter unv die oeruünttigen fortschrittsfreundlickien
Bürger find durch den Genuss des »rothen Giftes"
immunisiert. Wir kalten es wie die Buren: Besiegte
Gegner wollen wir nicht misshandeln. Wir werden
insoweit den »Mantel christlicher Nächstenliebe" über
die gegnerischen Wabls üwindler breiten, als wir die
Betreffenden der gerichtlichen Abstrafung nicht zuführen
werden, trotzdem wir Zmzen unv Documente für ihre
Schuld in schwerer Menge besitzen. Der »Marburger
Zeitung" rathen wir ober, mehr mit Witz und Humor
uns weniger mit Lügen. Schmähungen und Verleum­
dungen ihre mit »unerhörter Anstrengung" arbeitenden,
„außerordentlich gut geschulten" Gegner zu bekämpfen.
Wir werden immer noble Gegner bleiben. Wublrechts-
raub, Siimmenkauf, Lüqe und Drohung find unsere
Kamp'esmitiel nicht! Unser der Siea, trotz alledem!
Vruck a. d. M" 23. November. (Eine
räthselhafte Geschichte.) Eine arme Witwe
musste ihre Knder "an viele Leuten verlbeilen. Ein
Knabe war bei einem Bauern in der Nähe von Brück.
Diesen Knaben ha'te die Frau wieder zurückgenommen
und nahm ihn öfter zum Holzklauben mit. B i einer
iolchen Gelegenheit äußerte sich der Knabe: »Mutter,
dies Platzerl is grad' so, wie dös, wo wia den Mann
vergraben haben." Die Mutter erstattete hierüber die
Anzeige, dir Unterlucdun!. ist im Zuge. Thatsächlich
soll seit längerer Z- t ein Mann, welcher öfters bei
diesem Bauern v-rieir?, -.bjci.en. Der Kcmbe sagte:
„Ich muftle Kramp,,'. unv Schaute! tragen, die zwei
Knechte ich ritten erschlagenen Mann ein."
Donawitz, 23- November. (@m braver G e»
aoss« verunglückt.) Genosse Alois Fauk»
Häuser. 35 Jabre alt, stürzte gestern den tt. H
um 10 11 'r vormittags von der Kaltwindleitrmg circa i
9 bis 10 Meter hoch ab und erlitt dadurch ein«,
Rückenmarkserichütierung und Verstauchung des rechten
Vorderarmes. Er wollte bei dem Heißwindschieber Rr. 4
nachschauen. Bon seinen Arbeilscollegen wird er als
ein besonders fleißiger Arbeiter geschildert. Der Arm«
liegt hoffnungslos darnieder. Genoffe Fankhauser
war als Wahlmann aufgestellt. An deffen Stelle wurde
Jgnaz L e i 1 n e r, Hüttenarbeiter, von der am 22. d.
in Donawitz statlgefundenen Versammlung als Wahl­
mann gewählt.
Böhme«.
Eger, 23. November. (Wahlen in Böhmen.)
Bei der heute in der fünften Curie vorgenommene»
Wuhlmännerwahl haben die Schönerianer mit 1525
Stimmen gesiegt. Die Socialdemokraten erhielten 985
Stimmen und die Chrisrlichsocialen 200 Stimmen.
A xx o T ct »i
Deutschland.
Berlin, 23 November. (Deutscher Reichs­
tag.) Der Reichstag sitzte die Debatte über die China-
politik fort. Abg. Haffe (nationalliberal) dankt dem
Kaiser, dass er die Wellpoliiik in sein Programm auf­
nahm.— Abg. Bebet (Soc.-Dem.) will durch eine
klare Antwort des Kriegsministers wiffen, ob vom Ober»
commando den Soldaten befohlen worden sei: »Pardon
wird nicht gegeben! Gefangene werden nicht gemacht!"
Gegenüber dem Reichskanzler Grafen Bülow erklärt der
Redner, der Kaiser spreche nie als Soldat oder als
Diplomat, sondern nur als Kaiser. Der Kaiser sei ein
aanzer Mann und wolle als solcher angesehen werden.
Reichskanzler Graf Bülow wendet sich gegen die Be»
„auptung des Abg. Bebel, dass die deutsche Chinapolitik
hart, grausam unv unfreundlich sei. Er beruit sich dies­
bezüglich auf einen Brief des chinesischen Gesandten,
der die Aneikennung für die deutsche Politik gegenüber
China, insb.sondere über Bülows Circularnote, welche
Bebel unfreundlich beurtheilte, ausdrückt. Was die
Biemerhavener Rede des Käsers anbelangt, so wurve
sie unmittelbar nach der 'Nachricht von der Ermordung
des Gesandten Ketteler gehalten, und der Redner würde
es wohl verstehen, wenn diese Nachricht das Blut deS
Kaisers rascher durch die Adern getrieben hätte. (Bei­
fall.) Die Worte Bebels über die deutschen Soldaten
und die deutsche Acmee bevaure der Redner tief. Der
deutsche Soldat laffe sich von keinem anderen an Manns­
zucht und Menschlichkeit übertreffen. Das sage der Red­
ner auch für das Ausland, vor welchem der deutsche
Soldat herabgesetzt wurde. Die Vorlage wurde hier­
auf der Budgetkommission zugewiesen.
Berlin, 23. November. Im Reichstage verlautet,
dass der Director des ReichsamteS des Innern, Herr
v. Wövtke, der vom Cenlralverbande der Industriellen
die 12.000 Mark-Spende erbat und erhielt, zum R e-
gierungSpräsiventen in Ostpreußen designiert
sei. Also ein Avancement l
— Der vom Polizeiwachmann Stierstädter der Be­
stechung und Zeugenbeeinstuffung beschuldigte Polizei«
commiffär Thielen wurde heute verhaftet.
Frankreich.
Marseille, 23 November. (Präsident
Krüger.) Der Korrespondent des »3t. Wr. Tgbl."
theilt diesem aus Marseille mit: »Aus absolut sicherer
Quelle bin ich in der Luge zu melden, dass Krüger
von Haag auL einen Auftuf an Europa um Inter­
vention richten wird. Falls dieser Ausruf ergebnislos
sein sollte, wird er alle in seinem Besitze befindlichen,
sür England geradezu vernichtenden Documente publi­
cieren. Hierauf ist Krüger entschloffen, trotz seine-
Alters nach Südafrika Zurückzukehren, um dort mit
seinen Stammesgenossen den Hetdentod zu sterben."
Die Kundgebungen gegen die im »Hotel Louvre"
wohnenden Engländer dauerten die halbe Nacht an.
Die Menge umzingelte von drei Seiten das Hotel und
rief: „Nieder mit den Engländern, in das Wasser mit
bcn Engländern!" Dann begann die Menge nach
Fahnen zu rufen. Nach einiger Zeit erschienen zwei
große Fahnen am Balkon, worauf die Menge applau»
rie:te. Gegen 11 Uhr nachts wollte die Menge ge­
waltsam in das Hotel eindringen. Ein stärkeres Polizei­
aufgebot rückte an und trieb die Menge zurück» säuberte
die Straßen unv sperrte die ganze Gegend ab. Dabei
wurden zwei Polzisien verletzt; einer erhielt einen
Stcletftich.
Bulgarien.
Sofia, 23. Nvvemder. ('Nette Zustände.)
Der Policeipiäfect von Sofia soll eine 200 Mitglieder
zählende Diebs- und Räuberbande entveckt haben,
melde über ganz Bulgarien ausaebreitet ist. Unter den
M ^liedcrn derselben befindet sich ein höherer Polizei-
beamter, sieben Gendarmerce-O, freiere und die gesammto


[ 2023-06-29 10:45:28.320 - 19001125 - Seite 6 ]
bulgarisch« Geheimpolizei. Die Diebstälile wurden im
Einvernehmen mit zahlreichen Verwaltungsbeamten be.
gangen.
Die Mahle».
Arbeiter des Grazer
Wahlkreises!
In Graz endet die Neelamationsfrist für
die Wählerliste der fünsten Curie schon am
S8. November.
Es sind also nur mehr wenige Tage übrig.
Wer noch keinen der von uns aus.tegebrne i
weißen Fragezettel ausgestllt hat, möge
sich sofort bei uns oder bei den Vertrauens-
perionen melden, damit für ihn reclamiert
werden könne. Wer eine Vorladung er­
hält, folge ihr sofort, da dann offenbar ein
Zweifel an seiner Wahlberechtigung vorbanden ist.
den er durch sein Erscheinen beheben kann.
Arbeiter, Genossen l Verlieret nicht leichtsinnig
euer Stimmrechtl Am 3. Jänner 1901 wird jede
Stimme nothwendig sein I
Wir ersuchen nochmals aufs dringendste
alle Arbeiter, Genosien und Vertrauensmänner,
dahin zu wirken, dass jeder Arbeiter, der eine
Vorladung ins städtische Meldeamt erhält,
derselben unverzüglich nachkommt!
Die A'beiter deS ersten Wahlkreises, die
außerhalb von Graz wohnen, mögen sofort
daran gehen, sich ihr Wahlrecht zu sichern. Wo die
Wählerlisten noch nicht aufliegen, mögen die Ver­
trauensmänner alle Arbeiter in eine Liste aufnehmen
und dem Gemeindeamt als Anmeldung übergeben.
Zur Controls, ob sie aber auch eingetragen wurden,
ist am selben Tage, wo die Wählerliste aufliegt,
für jeden einzelnen Arbeiter nachzuschauen,
ob er in der L.ste wirklich enthalten ist. Fehlt
einer, so hat er sofort zu reklamieren.
**
*
Die Wahlmännerwahlen.
Im politischen Bezirke Umgebung Graz finden
die Wahlmännerwahlen in der vierten Curie
statt:
Am 2 6. November vormittags in Mauritzen,
Rothleiten, Eisbach, Gratwein, Straßgana, Seiersberp,
Slattegg, Schattleiten, Unter-Premstätten. Liebenau und
Engelscorf; nachmittags in Räth lsrein, St.Stcphan a. G.,
Pirka, Weinitzen. Zwaring, Wunbschuh. Thonvoif und
Gößendorf.— Am 27. November vormittags in
Thal, Gschnaivt, Haselsdorf, Dobl, Anvritz. Kulsdorf,
Feldkirchen und Langegg; nachmittags in Gösting.
Groß-StLbing, Lieboch, Föllrng, St. Marein und
ftrumegg.— Am 2 8. November vormittags in
Cemriach, Mellach. Gnaning, Schadendorsberg, Atii».
dors, Kainbach, Deutjch-Feistritz, Edclsgrub und Nesiet-
bach; nachmittags in Wmdhof, Fernitz, Hitzendorf
Edelsbach, Purgstall, Uebelbach, Land, Peaaau und
Mriterlatznitz.— Am 2 9. November vormittags
in Premstälten b. V, Reiteregg, Rohrbach» Hari-
EggerSoorf, Hafelbach, Wöblinu und Schrems; nach­
mittags in Hausmannsiätterr, S'iu oll, Kumberg, H rt-
St. Peter und Türnau.— Am 3 0. November
vormittags in Grambach, Raaba, St. Bartholomä,
Eggenberg und Tulwitz; nachmittags in Messendorf
und St. Oswald.— Am 1. December vormittags
in St. Peter; nachmittags in Waltendorf.
H. Wahlkreis.
Fohnsdorf, 23 November. (Nachklänge z u
den Wahlen.) Die Wahlmännerwahl in Jaden«
bürg ist aus verschiedenen Gründen viel günstiger aus­
gefallen» als wir uns gedacht haben. Diel beigetragen
hat die vernünftig« Haltung der deutschen Bürger, da
sie der Wahl fern blieben und die Einsicht hatten,
dass die fünfte Curie nur den Arbeitern gehört. Anderer­
seits muss man sehen, dass eine besser« Führung der
Arbeiterschaft eingreift, da man noch vor wenigen
Monaten auf keinen F.,ll auf einen Sieg gerechnet
hätte und der heute so günstig ausgefallen ist» so hat
auch die Verbreitung von Flugschriften und Broschüren
von gegnerischer Seite sehr viel beigetragen. Auch M
ein Führer der Gegner erklärt, er möchte Ruhe finden,
wenn sein Plan in Erfüllung geht, was uns aber sehr
unangenehm wäre; denn, wenn er wirklich Rahe
gibt, so würfe unS mancher SpasS verdorben
Gt. Mareiu im Mürzthal, 20. November
(W a h l m ä n n c r w a h l.) [5 Carre.) In St. Marein
als Hruptwlblvri gaben von 195 Wrhlberechti. ten
37 ihre Stimme ab, wovon auf die cluicalen Wahl-
Männer Lanzerbauer in Sckulldorf, G r o si e n-
>« »««*!, Bürgermeister i n Frauenberg, je 15, aus
die deutschen Wahlmänner Dchabelreiter^ Wirt­
ichafter bei Faiching in Marein, 16, Maderbacher,
Wir: in Marein, 15, rui die Socialdemokraten Z e i-
t i n g e r 4. Persch 2 2 immen cntfi'len. Da hier
eine Sricb'vabl in Aussicht aemeicn wäre, war m:n
gespannt am das Ergebn r vom Nebenwablort Frauen-
bera, einer Hochburg der Clericalrn, er hat 90 Wähler,
wovon 45 ihre Stimme abgaben; Großonbrunner er­
hielt 42, Lonzer 43, 5 Stimmen waren zersplittert,
somit siegten die Clericalen mit 57 und 58 gegen
circa 20 Artticlericale.
Bei den Wnhlmännerwahlen der 4. Curie siegten
die Posch-Wablmänner: Lascbrtz. Kaufmann, und
Lechner, Gastwirt, mit 19 gegen 9 clericale Stim­
men; im ganzen waren in der 4. Curie 38 Wahl­
berechtigte. Zu bemerken ist, dass in beiden Curien
Wähl.r, welche schon lange hier in der Gemeinde
wohnen, nickt in der Wählerliste eingetragen waren.
Hafendorf bei Kapfenberg» 21 November.
(Wahlmännerwahl) In der 5. Curie kam es
z.ir Stichwahl; von den 218 eingetragenen Wählern
gaben beim ersten Mahlgang 90 ihre Stimme ab. Es
entfielen auf unsere Waklmänner je 45, auf die Cleri-
ealcn 43 und 44 Stimmen, 3 Stimmen waren zer­
splittert, so dass eine Stichwahl nothwendig wurde.
Dank des aeschlofienen Vorgehens unserer Genossen in
Deuchendoif und Umgebung haben wir bei der Stich­
wahl folgendes Resultat zu verzeichnen: Karl K ö g l,
Nachtaufseher in Deuchendorf, 51, und Johann M a i e r,
Tischler in Deuchendorf, 50 Stimmen. In der Mino­
rität blieben die Clericalen mit 48 und 47 Stimmen.
Im Jahre 1897 wuide noch schwarz gewählt.
Bei der Wah.männerwahl in der 4. Curie, welche
gleich nachher stattfand, wurden von 48 Wahlberechtig­
ten 28 für Herrn E s e n k o, 29 Stimmen für Herrn
Fritz, ferner beide Pojch-Wahlmänner-Stimmen abge«
»eben. Gegencandrdatcu waren keine. Also in der
5. Curie wählten die Bauern clerical, und in der
4. Curie deutsch. Nun alles bat seinen Grund.
St. Lorenzen bei Kuittelfeld, 20. November.
(W a h l ,a ä» n e r w a h l e n.) Dre Wahlmännerwahl
in St. Lorenzen bei Knittelfeld ist vorber und wir find
unterlegen. Die Genosien Hammerschmied und
Bichler erhielten 18 Stimmen; unsere Gegner 31
und 28, 3 Stimmen waren zersplittert. Im Jahre
1897 haben unsere Genossen 27 Stimmen erhalten.
Die Arbeiter stellten ihren Mann» aber was hilft alles,
wenn so bei 40 in der Wählerliste fehlen; viele haben
reclam-.ert, sind aber von der B-'zrrkshauptmannschafi
abgewiesen worden, weil die Zeit zur Reclamation vor­
über war. Siebzehn Arbeiter waren bei der Wahl. durs­
ten aber nicht wählen» weil sie in der Wählerliste nicht
eingetragen sind.
Unzmarkt, 21. Nooember. Die Wahlmänner-
wr-hlen i» kiesiger Gegend sind nun vorüber. Dieselben
haben das überraschende Ergebnis geliefert, dass der
Clericalismuö sowohl in der vierten als auch in der
fünften Curie zu Boden gestampft wurde. In vnz-
niarkl und Frauendorf wagte sich die schwarze Garde
in der fünften Curie überhaupt nicht mehr hervor. In
Prchlhofen und Scheiben, wo 1897 noch nicht dre
allergeringste Aussicht vorhanden war, in der fünften
Curie die dunkle Gesellschaft los zu werden, wurden
Heuer zum erstenmale, auch in der vierten Curie,
Bauernbündler gewählt. In dem nachbarlichen St. Ge­
orgen, wo die Wahl heute ftittfand» entfielen in der
'ünfien Curie von 46 abgegebenen Stimmen 45 aus
Genosien Paul Rerhser, Schneidermeister; in der
Gemeinde Woll, die mit St. Georgen wählt, erhielt
Genosic Rechter 13 Stimmen, 11 Stimmen waren
zersplittert, sohrn erhielt Reibser im ganzen 58 Stimmen.
Es muss ganz besonders heivorgehoben werden, dass
die Bevölkerung in St. Georgen sehr viel auf politi-
jchen Anstand hält, man lässt sich dort ganz einfach
von dem Grundsatz leiten, dass der elende Fetzen von
Wahlrecht der fünften Curie von der claffenbewussten
Arbeiterschaft sogar unter Blutvergießen erkämpft
werden musste und die Vertreter der Arbeiterschaft nur
Socialdemokraten sein können» und so wird in der
allgemeinen Wählerclusie ganz einfach, und zwar auch
von den Besitzenden, wie obiges Wahlrcfultat beweist,
socralvemokratilch gewählt. Ja der vierten Curie wurde
in St. Georgen selbstverständlich, aber diesmal auch in
Woll, anticleiical gewählt. Unentschieden ist eS bisher
>n der Landgemeinde Unzmarkt. ob der Wahlmann der
vierten Eorie bauernbündlensch oder clerical wählen
wird. Die scheußlichste Schlappe haben aber die christ­
lichen Wchlmucher in Frauendorf, wo in der vierten
Curie seit aller Ewigkeit schwarz gewählt worden ist,
erlitten. Sckon in ihrer Wahlagitation lag etwas Ge­
heimnisvolles. In der Privatwohnung des Herrn Ge-
in-indrvorstehers Clenieni Kegler narrte ein katholisches
Wil'lconoentikel ab>,ehalten >!N! hiebei von den daran
therlnehmenden, sogenannten bcsieieren (1 f) Besitzern
die zwei „christlichen* Drhlmänner UchbüLla neb
Blasbauer auSgeichnavst. Leiser bekamen die käse«
Soei Wind voa diesem Schwarzkünsilcrstückcken der
Frauendorrer B croertbeucrer. Es wurde so'»rt rother
Contra:mvi eeaeben. der so ausgiebig war, dass die
dunklen Gestatt n förmlich weggebta>en wurden. Don
50 Wählern erschienen 39 an der Urne» davon er­
hielten die i» letzten Moment aufgestellten Bauern«
bündlcr 22 und 23 Stimmen, während auf die
„Christen" nur 15 und 16 Stimmen entfielen. Dieser
Sieg war für die Herren umso vernichtender, weil für
die Bauernbündler nicht weniger als 21 socialdemo­
kratische Stimmen abgegeben wurden. Bei dieser Ge­
legenheit wurde diesen Herren einmal auf das aller-
deutlichste gezsiat. Lass das freoelbaste Spiel vorüber
fft, die Arbeüerschast bei politischen Anläsien, so wie
bisher, aanz einfach zu ignorieren.
Die Gemeinderathswahle« i» Wart-
berg. Am 15. November fanden die Gemeinve-
raihüwahlen im dritten Wahlkörper statt. Wie ge­
meldet, wurde nur ein Arbeiter gewählt, obwohl
alle aufgestellten Genosien leicht hätten dvrchgebrocht
werden können. Die Genosien von Wartberg können
daraus ersehen, wie es sich bitter rächt, wenn
Parteibeschlüsse nicht eingehalten werden. Daü Vor«
riehen vieler Arbeiter bei diesen Wahlen verdient
den schärfsten Tadel. Bei der Vezirksconferenz in
Wartberg, wo die Candidatur dreier Genosien be-
ich!offen wurde, war mit keiner Silbe davon die
Rede, dass eine Compromifsliste aufgestellt
werden sollte, auf der sich der Bürgermeister Walz
befindet. Als die Compromifsliste bekannt wurde,
wurde sofort dagegen Stellung genommen und in
Wartberg beschlosien, dass eine rein socialdemokra­
tische Lrste aufgestellt werde. Trotzdem stimmte eine
Anzahl Arbeiter, von elenden Stteberu verführt,
die selbst Gemeinderäthe werden wollten, für die
alte Compromifsliste. Ihre Hoffnung auf die An­
ständigkeit der Bürgerlichen erlitt aber Schtffbruch,
denn die Herren ließen sich zwar die Stimmen der
Arbeiter gefallen, wählten aber nur ihre Classen«
genosien, fo dass die Arbeiter die Gefoppten waren.
Einer der ärgsten Gegner war Heinrich T h e n-
Halter, der stets eine zweideutige Rolle ipielte,
und als er die Niederlage der Partei erfuhr, außer
sich vor Freude war und in der Werkscantine fest
Bier zahlte. Solche Schädlinge müssen beseitigt wer­
den. Die Genossen von Waitbcrg, die sonst immer
stramm ihre Parteipflicht erfüllten und diesmal, nur
irregetührt, einen Fehlgriff begiengen. werden, durch
die böse Erfahrung mit dem CompromijS gewitzigt,
ein nächstesmal aewifS auf der Hut sein.
Kunst und Literatur.
(GrazerTheater.)JmStadttheater gelangt
Sonntag um halb 3 Uhr nachmittag« bei ermäßigten
Preisen Mozart« Oper »Die Zauber flöt«* zur Dar­
stellung. Abends wird »Onkel Toni* mit Herrn
Tewele als Gast wiederholt.— Im Theater am
F r a n z e n S p l a tz ist für Sonntag nachmittags bei
ermäßigten Preisen Buchbinders luftiges Solvatenftück
„Die dritte Escadron* angesetzt. Am Abend wird eben­
falls bei ermäßigten Preisen Zelters Operette »Der
Dogelhändler* gegeben. Für Anfang December wurde
mit der königl. preußischen tzosschauspielerin Frau
Paula Conrad-Schlenther ein mehrmaliges
Gastspiel abgeschloffen» welches a» 6. kommenden Mo­
nats kennen dürfte.
verstorbene in Graz.
Dom 23. Hovember 1900.
Setzer Bruno, Agent, 21 I., Lazarethgaff« 1, KopffchufSwunde.
Bauer Joses», Taglöhnerin» 69A, Schön augürtel 23, Lungen­
entzündung.
Fuchs Anna, HauShölteriu, 63 3„ Münzzrabenstraße 68,
Lungenödem.
Polltzky Sophie. WerkmeistrrSwitw«, 66 %, Steyrergasi« 99,
Alierswahnsinn.
Gödt Theresia. Miedermacherin, 72 I., Stöbt. Krankenhou«,
Altersschwäche.
Reuhold Slosalie, Dienstmagd au« D»»n«rdoef bei RadkrrS-
bürg. 54 I., Herzttarpenschlrr;
Spiel man« Adolf. Hausierer, 55 I., Herzfehler; beide im
Allgem. Krankenhaus.
I e r i n a Andreas. Bindergehilfe aus Sösting bet Graz, 72 I.,
Blafenentzündung;
Müller Ludwig. Glockengießer. 82 I., sterbend überbracht;
Greifensteincr Jobann, Schmiedmeisier auS Wörfchach,
70 I. Neubildung; alle drei tw Barmb.» Spital.
Jdrat#
Wenn Die, Marie Scha-
rlnater, daS Jnierat in
Nr. 74 del..Arbeiterwille", die
Anschuldigung, meine Person be­
treffend. nicht zurückziehen, werde
ich weitere Schrille unternebmen.
Möller yolbbnchhandlirai!
(J. Brand)
Wien, III, GDtnpradorserstma B.
Verlag der
512 Joh. Mandl. Mpjjnj.
'vaBHSBBEBKaBBaaasmr
CliiMicMa’“.


[ 2023-06-29 10:45:28.320 - 19001125 - Seite 7 ]
SkrbtÄHeater.
{wüte Somrlog ben 25. November 1900.
J5jy Nachmittags um ^*3 Uhr bei ermäßigten Preisen:
Bie Saaberflöte«
0nk Opa tti zwei Acte« von Lchikaneder.— Musik
D. ». S^mt.
Z« Samt gefeit »v, Herr« Hilfe-— Dirigent: Her, Kapell­
meister Weißleder.
Laße-Sroffmm- 3 Uhr. Ansang V«3 Uhr. Ende nach 5 Uhr
Abends 7 Uhr:
88. gbonueweiü8«8orftelluKfl. U. Serie. Weiße Karten.
Zweite- Gastspiel des Herrn Kranz Tewel«.
Zvn, »in-ltennvie:
Onkel Toni.
(Eine Komödie ouS der Gesellsch^.si in vier Auszügen von
C. KarlweiS.— Fn Scene gesetzt von Herrn Karban.
Kasse-Eröffnung */,7 Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende ö l /a Uhr.
Morgen Montag letzte» Gastspiel be« Herrn Franz Tewele:
^Onkel Toni".
Theater am Franzensplatz.
Heute Sonntag den 25. November 1900.
Nachmittags 8 Uhr bei ermäßigten Preise«:
Zum sieben tenmal:
Die dritte Sseadvon.
Schwank in drei Acten von Bernhard Buchbinder.— In Scene
gesetzt von Herrn Frankl.
Laste-Eröffnung Vr* Uhr. Ansang 3 Uhr. Ende nach 5 Uhr.
Abends 7 Uhr:
)ei ermäßigte« Preise«:
©er ¥ogeI5sändler
Opaette in drei Auszügen nach einer Idee des Biüville von
M. West und L. Held.— Musik von Karl Zeller.
In Scene gesetzt von Herr« Frankl.— Dirigent: Herr Kapell>
nveiftet. renzel.
Kasse-Eröffnung ^7 Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende %10 Uhr.
Gratis T
Morgen Montag bei «mäßigten Preise«: -Da- verwunschene
Schloss".
£
Jahr- und Viehmärkte in Zteiermark.
Lom 28 November bis 4. December.
Die ohne Stern bezeichneten Märkte sind Jahr- und Krämer-
märk:e, die mit einem Stern (*) bezeichneten sind Biehmär'te.
die mtt zwei Sternen (**) bezeichneten find Jahr- und Breh-
märkte.
Am 28. November in Boitsberz*; Pettau (Schweine­
markt).
Am 28. in Graz (Schlachthaus*).
Am 30. in St. Audrä im Sausal, Bez. Leibaitz**;
St. Andrä in W.-B., Bez. Pettau; Anger. Bez. Birlfetd**;
Eilli (—* unc> Pscrdemaikl); Grcz (Schlachthaus Kälber,
Schweine, Schafe); Graz. Andrämorkt; Jageiberg, Bez. Kirch
bach**; Kanifcha bei Pettau (Schweinemorlt); Langenwang
Bez. Mürizujchtag; Leoben; Neubau, Bez. Haetberg**; Oebiarn;
Pingau, Bez. Frstdberg (Krämermarkt); Roditsch**; Straß,
Bez. Leibnitz**; Weißkirchen, Bez. Iudenburg**; Wenigzell,
Bez. Borau; Wisell, Bez. Rann**; Witjchein, Bez. Marburg;
Ebersdors. Bez. Hartberg.
Am 1. December in Graz, Andrämarkt.
Am 8. in Gonobitz**; Geiftthal, Bez.' Voitsberg
(Krämermarkt); Marburg (* in der Maqdaienavorsiadl);
Montpreis. Bez. Diachenburg*; Pischelsdorf, Bez. GleiSdorj**;
Pürgg, Bez. Jrdning (Krämermarkt).
Am 4. in Kaien. B-z. Bakfeid**; Marein. Bez. Mareia**;
Radkersburg (Mutcriing* und Pserdemorlt); Vorvernberg.
Sechen**.
^ (ßrüss'i'ufu'l’outc I
Hofitcn ©rossfi äiulfct’|
und andere ilßncfimer yefudil.|
Anläsiich bet Jnbetriebiel>unq bet Kohlen werke bet Seid*|
rHLttniger «ohleugemerkschast m ruSttuig bei tfra«»\
in Sleieimarf weiden
Kroß-
zur Berfrachtuna nach Franz, St. pettr im Sannthale und
Stein in Kiar» und anderen umliegenden Orte» gesucht. Das«
zu verfrachtende Kohtenqaantnm beträgt gegenwärtig circa c
200 Mctercent 'er und wird sich sehr bald aus 500 Meter- t
cenlner per Arbeitstag erhöhen. Offert-, welche sehr ausführlich f
und bindend sein münen, sind an die gescriigte Direetwn zu^^
rieten, welche auch glcichicütg Aohlengroszhändlev, Fa-?
bris««, »erg* und ^üttenweieke rc. zur Abnahm« der\
ganten oder iheilwesien Forderung sucht. Offerte sind für-
Stück., Würfel-, Uns», und Sriebkohle loco Grube in|
MSttnig, eventuell franco Bahnstation St. petcr im f
c-annthaie zu stellen und an die gesenigte Direction zu richten.(
Airectiou der Keka-Motluiger KoHten-^
gewerkschaft in Kraz\
An,n,eiistxaase 3bTr. 2©. l
Der Gewerk ichastSdirector:^
«S» Frauz H. Ascher.^
versende überallhin meinen Special-Arbeiter»
ermäßigungs-Preiscourant, daher jeder Arbeiter
von auswärts seinen Bedarf bei mir bestelle.
Kleiner Auszug vorn Prelscoursnt:
Natzrradrlgarnitur mit 26 St. nur 1 kr.
Strahn-UinterVolle 8 kr.
Hausgarnitur mit 100 Stück 5 kr.
Leintuch, fertig, 2 Meter lang, 48, 78 kr.
Tischtücher, färbig, Stück 25, 38, 58 kr.
WollKleiderstoffe, Meter 23, 28, 48 kr.
^utzschürrrn, färb., 13 kr., schwarz 17, 38 kr.
Wirtschastsschürzen 16, 19, 29, 39 kr
Frauenstrümpfe, Paar 9, 12, 20 kr.
Frauenhewdru, Kraftleinw., St. 36, 48 kr.
Mannrrsockrn, gestrickt, Paar 8, 10, 13 kr
Wänner-Iägrrhemdru, St. 37, 39,48 kr.
Mauner-ArdeitrrKappeu, St. 18, 20 kr.
Manner-Karchrnthoseu, Stück 28, 39 kr
WannerKragr«, beste Qual., St. 6, 10 kr.
Wannrrruanschrtten, Paar 16, 19 kr.
Marmer-Uorbrust, Stück 13, 18 kr.
ZUaunrrhrmdrn, weiß, St. 78, 98 kr.
Uannerhemden, allerbeste Sorte, fl. 1.25.
Mannrrrravatteu, St. 10,13 ,20 kr.
Taschentücher, Stück 3, 5, 8, 10 kr.
Blaudrucke, Pastor», Meter 16,19, 25 kr.
UerlmutterKnöpfe, Dutzend 1 u. 2 kr.
Leibfedern, Dutzend 7 u. 8 kr.
Barchente, Meter 9, 12, 17 kr.
Wiedemrkänser erhalten grossen Rabatt.
Erste Grazer Billigkeit
M üosenbsrger
436 Annenstrasse 16. u. 25.
von 50 kr. auswärts empfiehlt bestens
Josef Schrott
Gasihofbesitz« „Znr Stadt wir»"
0.;._. ..
<&het russischer IO Deka ^U^^eünhe aus vor,ügl.chem ffUr mir starlcoc mir 8png>1
v-* abgenäqler Soble:
Fap»n Comode für Ämber Frauen Männer
per Paar fl. —.SO —.70 —.80
„ jua* Knöpleln„„„ —.78 1.— 1.25
Hochachtungsvoll 450
K —-70.
Rum, Cuba, feinst, 1 Liter
K 1-80.
Csgnar von K— 80
bis K 4
Süifri^e, Sardim, W,
iniüic {äsuntltic Sffäfiti
Sm mi MW.
Muster und illustrierte» Preiseouraut
fetktm mbt aas VtxUMgt» aa»


[ 2023-06-29 10:45:28.320 - 19001125 - Seite 8 ]
-. '^siäSv -*ji*.'*r‘*^-».
meine vorzügliche
Kerren- und Irauen-Wäsche
Mirkwaren, Zckürzen, Sacktücher
Mieder, Schlafröcke, Cravatten
8m geneigten Zuspruch bittet freundlichst
etc.
ILndwigj Tissauep
Bismarckplatz GRAZ BismarckpSatz 2.
msf t-m ..ju^.iwpjf jw*«■ v
gepr. öcbammc
489 woh 4
Karlaurrgnrlel 13.
Gesuche
> m Aufnahme in denHeivoatöverband
irrlaaguug der öftere EtLiuobürger
ichast, avdere veiuche, Briefe Offe-te.
Progreauue PrivUe-iameauiacheu
m-rdiN beiorgs. Tit onauer
d>>rtel 70, I. Er. l., nüchn der Halle
uellc der eietirischen Bahn.‘ 476
Is0klejcunss.ndustf’i3-Ärbeiter-G8wferksc.iaf‘.
EINLADUNG'
}u k.» beute Sonntag den 25. November 1800 in dir Steinfelder Bicrhalle'
sMünzgrabeniiraste) ftatifinvenden
'«§KTL^LK°i
LLsLÄLriRLK°
—— Die Musik besorgt die Kapelle Ringelmana. ——
Anfang 4 Uhr. Eintritt 30 kr. Mitglieder 20 kr.
513 Dsl.s Ccmit^.
=1Ü
$\tv
Miltcr-Zliisn
4is empfehle eine große Auswahl in
Hm- und Knabsn-Kleidern.
Für Zerren: Für Knaben:
■£§£- J..
§ i o 3§ I d
l-fk TJÄ M© C
5. a© B
ist ««.ffl«- et
von nur unter Ware
bei 51'
A. Wem
fl. 12.-
» 14-
YFlnterrock von.
Mode-Ulster von.
Kameelhaar-Hare-
lock von....„ 6.60
Lodenrock von...„ 4.50
Sport-Sacco von..„ 6.50
Kammgarn-Anzugoon„ 12.—
St eirer-Anzug von.» 14.-
Menczikoff von.. ü. 5.—■
Lodenrock von...„ 2.75
Sport-Sacco von..„ 4-50
Stoff-Anzng von..„ 5.—
Cheriot-CostOm von„ 8.—
Matrosen-Costüm von„ 3.75
Kameelhaar-Hare-
lock von.... m 8J>0.
Großes Lager in Luchstoffen fär Uaßbestellnugen.
.ern
Graz
nur Änncnstrasse Mr. S§.
Die Preise find festgesetzt lud auf je-e« Stück erstchtlich.
Empfehlenswerte
Wahl-fhi&schrifieii.
1. „Das also find die Rothen!!"
Was der Huber-Hiasl über die Socialdemo­
kraten zu erzählen weiß. Im Gemeinde-
wirtshaufe erlauscht uno nacherzählt von
Hans Refel. preis 6 kr.
2. „Dach Feierabend". Sieben Ge
ß>räche zwischen dem Koglbauerpoldl li d
dem Steinhoferseppl. von Mich. Schachert,
preis 5 kr.
L© s
Oaflg«:
-KLSSL
s ö g 2 jg 2
? c »e.ft.
ZZ r- ’T V SS
o 5?« s.®
II) 0
e9) u.«il
"Sä b>
ß a_» ‘‘-7
0 U c
ym «T 3 gSas-3
„*© -S-
N #§§«§13
es •=£ S «-'ö
fsar®
iSii-i
Endesgefertigter
er fein
erlaubt sich hiermit anzuzeigen,
seit^jS. d. M. eröffnet hat und wird bestrebt sein» die P. T.
Kunden auf das beste und billigste zu bedienen.
Z» zahlreichem Besuche ladet ergebenft ein
hochachtungsvoll
Edward Droneberger
Kaufmann in Puntigam
516 via-k-vis wem Bahnhof.
Der gesannnke» Heilkunde
Dr. Fräs Karl Aepi
ordiniert lÄünmrabrrrllrakie 'IH, 1. Ktoch, vo»
8—9 snk 2—3 Uhr. 51z
A A A,A 4*AiA vi v ■.
Das
m
'< 1
oi
<■5
<;
pEioiügrapMsch
Äidisr
%
a.Wendel
Kcllxcnrrtsgasse 3
empfiehlt sich zur
H Allfcrtigmlgküilstlcrisüerd^toßrilsthieA
jeder 2irt
Uergrößrrnugr«, Malereien «nd
Compofitioueu. 05
Aufnahmen bei jeder Witterung. r=
Wiottrrgik..... 15 f.
Wiilter-Lglieil-Ailzug. 15„
Wiilter-Loiicilttik... 7„
Winter-Kheiiist-Aiszilg. 15„
2^23 am reiner
Touristen“
Mass-Atelier.
"tÄlw.'V-,■ .!- 1- 1 ^•
r*m*"
JI nffM
"7
00000303©0000©0000®0®0030000co0000006d00300<5©000®0©0
Soeben erschienen:
,£ki)t$trabknkalendcr
4 Verlag na Hans Hasel, Graz, Keplerstrasse I4B.
Prei» per Stück 90 Heller, mit Postzusendung 25 Heller.
O O O• Organisationen erhalten bei Mehrabnahme bedeutend« Rabatt.••©•

