
[ 2023-06-29 10:51:32.312 - 19001109 - Seite 1 ]
&c. VL.
Jahrgang.
sJ^’
Organ des arbeitenden Volkes der Alpenländer.
}
I
<
■
t\
(
l:
\^
[
I
«sfträü [rtti Jitt) *il }nu|Bt to im- *. Friert«^.
£ms*rse«**o«ir» S i. tu*.
a»a(iKtßr«ti*aK.0vy*»tti»«: B»pUrttr*|» 1AB.
»nkn MUlgk berechnet.
8r. s>ai a«7. Nr Kw Naffsn^pr «1
Gvcrz,
Freitag, 9. November 1900
|l(onnem«nt0|>t«i0:
Bet Selbftabdolen tm Admtntftr-timiUocnle mb tu den Berschlech-
Kellen pro Monat L. L.—
vet Zustellung mS HauL pro Monat...» 186
Mir PoüzuseTld^nrg für Ocllerreich*U.ngarn pro Monat 1*56
• Mit Postzusendung für Deutschland pro Monat„ 1-75
v—"" h fv^i'o-- nffinn.tj-'.. -« ist int ru fif*nMen.
Kritische Betrachtungen.
Die österreichische Miuisterkrise ist be­
endigt— Ungarn !;at in der Fcage der bosnischen
Bahnen gesiegt, aber das Ministerium Körber
bieibt uns gottlob erhalten. Es ist so gekommen,
wie es zu erwarten war: Oesterreichs Regierung
liat den Schein eines Erfolges geretiet, und damit
sich selbst. Ungarn hat den wirklichen Erfolg.
Um was handelte es sich bei den bosnischen
Bahnen? Vor allem um eine militärische
Bahn, um die Verbindung von Sarajeno in Bosnien
mit Novi-Bacar im Sandschak, mit einer Abzwei­
gung gegen die serbische Grenze, zur möglichst
schnellen Beförderung von Truppen an die serbische
und türkische Grenze. An diese strategische Forde­
rung schlössen sich nun die Handelsinteressen von
Oesterreich und Ungarn an. Beide Staaten wett­
eifern um die Ausfuhr rhrer Products nach den
Balkanstaaten. Ungarn will Oesterreich davon aus­
schließen. Unterhandlungen, österreichische Minister-
krise, und nun Einigung: Wenn auch die zwei sich
streiten, der britie, der Kriegsminister, freut sich
immerhin: Die militärisch »wichtige" Bahn
wird sofort gebaut. Ist diese Bahn fertig, was
drei Jahre dauern dürfte, dann wird eine ungarische
Anschlusslinie und eine österreichische Anschlusslinie
gebaut. Emen mageren Erfolg O sterreichs nennt
die bürgerliche Presse dies, alio doch immerhin ein
Erfolg. Aber es ist gar kein Erfolg, es ist die Umschrei­
bung einer Niederlage. Die militärische Bahn zwffchen
Sarajevo und der türkischen und serbischen Grenze
bedeutet allein schon für Ungarn und nur
für Ungarn einen Erfolg, denn Ungarn hat heute schon
seine directe Verbindung mit Sarajevo. Die ungari­
schen Products werden also sofort, wie die neue
mtlitäriiche Bahn gebaut ist, in die benachbarten Länder
««»geführt werden, während Oesterreich davon vollkom­
men «»geschlossen ist, bis die neue Anschlusslinie aus-
gebaut wird. Indessen— und Ungarn wird sich
schon Zeit lassen— wird der ungarische Handel
überall in den Balkanstaaten festen Fuß fassen;
die Ungarn werden die ersten dort sein und
Oesterreich wird erst nach vielen Jahren dazu­
kommen, dort mit Ungarn zu concurrieren. Uiwarn
hat also bereits seine Bahn, die zu seinem Glück
„militärisch" wichtig ist und daher sofort gebaut wird.
So ist denn Oesterreich aus dem neuen Streit
mitUngarn wieder vollkommen geschlagen
herausgekommen. Es ist Selbsttäuschung, auch nur
von einem „mageren" Erfolg zu sprechen. Der ein­
zige „Erfolg" ist, dass uns das Ministerium
Körber erhalten bleibt; diesen Erfolg aller­
dings kann man als „mager" bez-ichnen.
Der Katzenjammer des Nationalismus
bricht nun auch in Graz durch, wo der nationale
Rausch sehr lange gedauert hat. Im Bürgerthum
macht sich in allen Schichten die Ernüchterung be­
merkbar. Nur einer der Beweise dafür ist es, dass
die Liberalen es in Graz heute wieder wagen
können, sich von der Deutschen Volkepartei, deren
willenlose Gefolgschaft sie bisher waren, loszulösen
und mit einem eigenen Wahlruf und mit eigenen
Caudidaten in die heurigen Gemeinderathswahlen
einzugreifen.
Vielleicht mir ein Zufall ist es, dass in der­
selben Nummer der „Grner Tagespon", in der
vieler Wahlaufruf der Liberalen abgedruckt ist, in
einem Artikel über die bosnischen Bahnen der
Katzenjammer in folgenden Worten sich ausdrückt:
„Aus dieser Frage erhob sich zunächst das
Bild des tief verelendeten, von aller W.lt
abgeschnittenen, lautlos leidenden. von natio­
nalen Wirren zerrütteten Dalmatien und hinter
diesem Bilde breitete sich plötzlich eine erschütternde
Schaustellung unserer Monarchie aus, die Ver­
armung» der Kampf unseres Handels, unserer
Industrie, die Deutezüoe der Ungarn, welch« der strei­
tenden, in locale Kämpf« verbissenen Be­
völkerung ruhig die Quellen des Wohlstandes ver­
stopfen und diesen Theil der Monarchie zu einer
Zotrapie ihres Landes herabzudrücken sich anschicken.
Was bedeutet gegenüber diesen Dingen der Streit,
ob Junotscheche oder tschechischradical, Herold oder Baxa,
was soll gegenüber solcher Lage der erbitterte Kampf,
ob Pfersche oder Pacher, ob deutsch­
freiheitlich oder deutschvölkisch?"
Würde das liberale Organ es schon gewagt
haben, hätte es ganz ruhig faaen können: „Was
bedeutet der Streit, ob Jungtfcheche oder deutsch-
freiheitlich, ob deurschvölkiich oder tschechischradical,
ob Pfersche oder Herold, ob Baxa oder Pacher?"
Hat ein Theil des Grazer Bürgerthums, vom
fruchtlosen nationalen Streit abaenoßen, der
Deutschen Volkspartei den Rücken gekehrt, um sich
als „deutschfortschrittlich" zu etablieren, so ist ein
anderer Theil ins socialdemokratische Lager überge­
gangen, während ein dritter Theil, von den A renten
der clericalln Partei umworben, noch unschlüssig
und schwankend ist. Gegenwärtig ist das Bürgerthum
von Graz in einem Gährungsprocesse begriffen.
Wie er endigm wird. wer könnte eS sagen. Das
eine aber ist sicher: Die Deutsche Valkspartei ver­
liert ihren Einfluss immer mehr und wird bald
auf Studenten und Doctoren beschränkt sein. Das
nationale „Helden-fftalter" des deutschen Bürger-
tbums von Graz ist zu Ende, die politnch wirt­
schaftlichen Claffenaegensätze werden durch die
nationale Phrase nicht mehr lang nberd"ckt bleiben.
Der Wahlaufruf des Deutschfortschritt­
lichen Gemeiudewahlausschusses iu Graz
ist nur von dem einen Standpunkte aus interessant
und wichtig, dai'S er überhaupt veröffentlicht wurde.
Seit Jahren waren in Graz die Deutschliberalen
von den Deutschnationalen an die Wand gedrückt.
Heuer treten sie wieder als selbständiges Wahl«
comitö auf, erlassen einen eigenen Wahlaufruf,
Die Waffen nieder!
Cuk LebenSgeschichte o»n Bertha v. Suttuer.
[80]
Jeder durchreisende Engländer, der sich bei seinem
Gesandten vorstellen lässt, wird eingeladen— wenn es
auch ein bürgerlicher Gutsbesitzer.oder garJnduürieller
•ber so etwas ist.... Hast du „«Jane Eyre* schon
ausgelesen?— nicht wahr, wunderhübsch? Wenn
Beatrix zu sprechen anfängt, werde ich ihr eine eng­
lische Bonne nehmen... Mit der Französin des
Taoer bin ich gar nicht zufrieden... Neulich bin
ich ihr auf der Straße begegnet, wie sie den Kleinen
ausführte, und ein junger Mann— anscheinend
ein Commis— gienq nebenher, in angelegentlichstem
Geiprächr mit ihr. Plötzlich stand ich vor ihnen—
die Verlegenheit hättest du sehen sollen! Ueber-
haupt, m t den Leuten hat man sein Kreuz!...
Da ist meine Jungfer, die hat mir gekündigt, weil
sie heiratet— jetzt, wo ich sie gewohnt war— es
ist nichts unauöuehlicher, als neue Gesichter zum
Bedienen... Was? Du willst schon fort?"
„Ja, liebes Herz— ich muss noch einige un­
aufschiebbare Besuche machen..
Und ich ließ muh nicht bewegen auch „nur noch
fünf Minuten" zu bleiben, obwohl die unaufschieb­
baren Beuche erlogen waren. Sonst hatte ich es
doch stundenlang ausgehalten, solch inhaltsloses Ge-
plavper anzuhören und mitzuplappern— aber an
dies«« Tage widerte es mich an. Eine Sehnsucht
ergriff mich: ... Ach, nur wieder so ein Gespräch wie
gestern abends— ach Tllling— Friedrich T'.ll.ng
... Die Wagenräder hatten also doch recht mit
ihrem Refrarn!.. Es war eine Wandiuna mit
mir g scheben— ich war in eine andere Gefühls­
welt hinausgehoben; diese kleinlichen Jnlereffen, in
welche meine Freundin so ganz verlieft war:
Toiletten, Bonnen, HeiratS« und EibschartSgeschichten
aus der Gesellschaft— das war doch gar zu
nichtig, zu erbärmlich, zu ersuchend... Hinaus,
hinauf in eine andere Lebenslust! Und Tilliug war
ja frei; die Prinzessin „schwärmt für einen Burg­
schauspieler... D e hat er wohl nie geliebt...
ein vorübergehendes— ein vorübergegangenes
Abenteuer, weiter nichts.
s*
*
Es verstrichen mehrere Tage, ohne dass ich
Tilling wiedersah. Jeden Abend g^eng ich ins
Theater und von da in eine Soiree in der hoffenden
Erwartung, ihm zu begegnen, aber vergebens.
Mein Empfangstag brachte mir viele Besuche,
aber natürlich nicht den seinen. Den hatte ich auch
nicht erwartet. Es sah ihm nicht ähnlich, nach
seinem bestimmten „Gräffn, das dürfen Sie mir
nicht zumuthen" und seinem am Wagenschlag ge­
sagten „Ich verstehe— also gar nicht" sich dennoch
an einem solchen Tage bei mir einzufinden.
Ich hatte ihn an jenem Abend gekränkt, das
war gewiss; und er vermied es, mit mir zusammen­
zukommen, das war offenbar. Allein, was konnte
ich thun? Ich brannte darnach, ihn wiederzusehen,
meine damalige Unfreundlichkeit wieder gut zu
machen und eine neue solche Plauderstunde zu er«
leben, wie jene in meines Vaters Haus; eine
Plauderstunde, deren Reiz mir jetzt noch hundertfach
erhöht worden wäre durch das mir nunmehr klar
gewordene Bewusstsein meiner Liebe.
In Ermangelung Tillings brachte mir der nächste
folgende Sonnabend doch wenigstens Tillings Cousine
— dieselbe, auf deren Ball ich ihn kennen gelemt.
Als sie eintrat, fieng mir das Herz zu pochen an;
jetzt konnte ich doch wenigstens etwas von demjenigen er­
fahren, der meine Gedanken so beschäftiote. Ich
brachte es jedoch nicht über mich, eine diesbezügliche
Frage zu stellen; ich fühlte, da'S ich nicht imstande
wäre, den gewiffen Namen auszusprechen, ohne ver-
rätherisch zu erglühen, und so unterhielt ich meine
Besucherin von hundert verschiedenen Dingen—
unter anderen auch vom Wetter— aber nur nicht
von dem, was ich auf dem Herzen hatte.
„Ah, Martha," wate jene unvermittelt, „ich
habe eine Post an Sie zu bestellen: mein Vetter
Friedrich lässt Sie grüßen— er ist vorgestern ab­
gereist."
Ich fühlte, dass mir das Blut aus den Wangen
wich.
„Abgereist? Wohin? Wurde sein Regiment ver­
setzt?"
„Nein ... er hat nur einen kurzen Urlaub
aenommen, um nach Berlin zu eilen, wo seine
Mutter auf dem Sterbebette liegt. Der Arme, er
dauert mich; denn ich weiß, wie er seine Mutier
veraötlert."
Nach zwei Tagen erhielt ich einen Brief von
unbekannter Hand, mit dem Poststempel Berlin.
Nach ehe ich nach der Unterschrift geschaut, wusste
ich, dass das Schrcchen von Tilling kam. Es lautete:
„Berlin, Friedrichür. 8, 30. März 1863.
1 Uhr nachts.
Theure Giäsinl Ich muis jemandem klagen...
Warum gerade Ihnen? Habe ich ein Recht dazu?


[ 2023-06-29 10:51:32.312 - 19001109 - Seite 2 ]
ßt&n eigene CTanMtafea mtf vnd ht richtiger Wft-
terung der Stimm mg den Bcvoikcrung geben sie
dem überbieten Nationalismus der Deutlchnatio-
nalen den Abschied, indem sie sagen, bei aller An­
erkennung für die nalian..len Kampf« „dürie doch
dt« polllive Arbeit und voraussehende Fürsorge für
das Gedeihen unserer Stadt nicht zurückgestellt
werden". Was sonst der deatschfortscbrittliche Wahl­
aufruf besaat, ist nebensächlich. Spaisamkeit mit
den Struergeldern, geordnete Finanzmirtschaft,
Unterstützung von G'werbr, Handel und In­
dustrie, Pflege der W.ssenschaft, der Schule,
der Kunst u. s. w. u. s. w. wird versprochen
und hundert andere schöne Dinge, die aus
den Wahlaufrufen der Deutschen Vocks-
partei lüng't bckannt stnd, Versprechungen, wie sie
vor jeder Wall auftauchen, um darin vergessen zu
werden. Von der W a h l r e f o r m für die Ge.
meinde ist in dem Wahlaufiuse der Deutsckfoft-
schrtttltche» ebensowenig die Rede, wie bei dem der
Deutschen Vockspartei. Und doch stnd die großen
Masten der Arbeiter noch immer vom Wahlrecht
auegeschlostc» und haben über dreitausend Klein­
bürger durch die Steuergesetzgebung ihr frühere»
Wahlrecht verloren.
Unter den Mitgliedern des deutschfortschrittlichen
WahlauSschuffeS findet sich eine große Anzahl von
persönlich anständigen Menschen, von Gelehrten und
anderen Jntelligenftern. Leider finden sich aber auch
darunter Namen, wie der des Herrn R o ch l i tz e r,
DirectorS der Graz-KöflacherNiubgesellschaft, eines
Mannes, der im vorhinein eine Partei ruinieren
kann. Das ist natürlich Prioatangelegenheit der
Deutschfortschitttlichen.
Für d:e Wahl im dritten Wahlkörper dürfte
dieser Wahlausschuss wenig in Betracht kommen;
er wird wahrscheinlich feine Thätirkeit im zweiten
und ersten Wahlkörper entfalten und dort den Zer-
setzungsprocess der Deutschen Bolkspartei be­
schleunigen.
Der Prügel-Hagenhofer erklärt in einem
Aufruf t-n seine Herren Wägler» er habe ihnen
bisher noch keinen Bericht über seine Thätigkeit im
Parlament erstatten können, weil er zu viel für die
anderen clericalen Candidaten zu^agitieren habe. Er
hat thatsächlich in Obersteier alle Hände und den
Mund voll zu thun, um den armen Bauern den
biederen S ch o i» w o h l doch noch aaizureben, wie
ein Pferdemakler die unleugbaren Gebrechen des
Rostes zu beschönigen und unsichtbare Schönheiten
anzupreisen sucht, um seine Ware dem Bauer auf­
zuschwatzen.. Bei seinen eigenen Wählern ist eö
offenbar noch nicht rorhwenig, dass der Prügel-
Hagenhofer einen Rechenschaftsbericht erstatte.
Aber auch dort wird die Zeit kommen, wo es den
Elericalen heiß wird, wie jetzt i;i Obersteier.
Wie Herr Schoiswohl die „christlichen"
Arbeiter, die ihm nüher veilia-ften, mit leeren
Worten abspeiste, geht aus folgendem Briefe hervor,
gen er am 16. März 1899 aus Gusswerk an einen
Arbeiter richtete:
„Gusswerk. am 18- Mir; 1899.
Sehr geehrter Herr!
DeU 1. Februar war ich wegen der Herren Partie­
führer und Oberbauarbciler beim Generalvirector der
Südbahn, Herrn Hofrath Eggst; ich trug selben in
warmen Worten die jetzige Lagt derselben vor und
bat zum Schluffe um Einführung einer Altersver­
sorgung für dir P.rtieführer und Arbeitet des
Oberbaues.
Auf daS von den Gloggnitzern eingebrachte Gesuch
konnte sich derselbe nicht erinnern, wohl aber kannte er
den Wunsch derselben: „Deeretmäßias Anstellung".
Da ich in zehn Tagen Sie besuchen will, um Ihnen
alles genau zu erzählen, was derselbe gesprochen hat,
erwähne ich hier nur das Wichtigste.
1. Vorerhebungen wegen Gründung einer
Altersversorgung werden gepflogen. 2. Jit Kraft treten
könnte selbe eist in circa 4—5 Jähren, weil die
alten Arbeiter alle sofort die Altersversorgung
übernehmen musste, dies gehe anfangs nicht.
3- Sobald die Altersversorgung in Kraft trete,
müsste die Direktion alle Löhne er­
höhen, weil bei den heutigen Löhnen sich kaum
jemand etwas in die AlterSvetsorgungskafle leisten
könnte.* 4. Eine allaemeine Lohnerhöhung
könne aber die Gesellschaft derzeit aus verschiedenen
Gründen nicht geben. 6. Die Direction wird
aber bis zur Gründung der Altersversorgung auf die
alten Beviensteten gut schauen; a) sie wird keinen
ohne Schuld entlassen; d) ihm leichte Arbeit geben;
o) denselben- wenn .er nimmer arbeitsfähig, eine
Ä n ade n p en s io n bis zu einer Höhe von 60%
seines bisherigen Verdienstes geben. Wegen der Ober­
bauarbeiter machte Herr Egger zum Schluste noch eine
Bemerkung» die ich Ihnen dann mündlich mittheilen
werde.
Meine Meinung ist die» dass der Herr Hosrath
nur Bekanntes wiederholte. Am besten wäre es, wenn
der Staat die Südbahn kaufen würde, gesprochen
wird schon lange.
Auf baldiges Wiedersehen hoffend» empfehle ich mich,
zu jedem Dienste fernerhin gerne bereit, in aller Hoch­
achtung als Ihr ganz ergebener Freund M. Schoiswohl."
Anstatt einfach zu sagen: „Ich war beim
Generaldirector bitten, aber eS nützt nichts, ihr
,musst euch org.'niüeren, wenn ihr etwas erreichen
wollt." macht Herr Schotswohl eine lange Sauce:
Die Altersversorgung kann erst in 4—5 Jahren durch­
geführt werden (wegen der alten Arbeiter, die ste eben
am dringendsten brauchen, gehe das nickt). Für eine
Altersversorgung musste eine Lohnerhöhung ein­
treten, die will aber die Südbahngesellschaft nicht
— warum da nicht gleich klipp und klar sagen.
* Anm. d. Red. Welch schönes Eingeständnis I
Herr Schoiswohl: „Ihr habt von der Sstdbaha«
gesell'chaft im guten nichts zu erwarten I" Wie die
Direction auf die alten Bediemleten „gut s.iant",
misten die Südbahner schon. Die alten Arbeiter
werden itt ihren letzten Tagen ;u clnem kleinen
Dienst verwendet, der Lo n deme-rtipiechend be­
deutend verkleinert, nach diesem Verdienst wird
die „Guabenpension" bemesten, die dann so klein
ausfällt, das» es zum Leben zu wenig ist. Von all
den Dinoerr, die Herr Schoiswobl berührt, haben
die Arbeiter Nichts verspürt, selbst von den „Vor.
erhebungen" für die Altersversorgung ist nickt» be­
kannt. Als Aibeiter-Beschwichtigungshoftath könnte
der biedere Michel von Gusswerk noch allenfalls
Pasten, als Volksvertreter nicht.
Bei einer Schwurgerichtsverhandlung
erscheint im Zuhörerraum erü junger Herr. Der
KreiSgerichtSpräsident und Vorsitzende des Schwur­
gerichtes unterbricht die Sitzung, begrüßt den
Zuhörer, bietet ihm einen eigenen Platz beim Fenster
an und lässt lhm eines Sestel hinstellen.
Wo ist das möglich? In Oesterreich. Die Schwur«
yerichtsoerhandlung, wo sich dies gestern ereignete,
findet in Piiek gegen den von Juden und Anti­
semiten zu einer europäischen Berühmtheit gemach­
ten Hilsner statt; der junge Zubörer, dem zu
Ehren die Verhandlung über Leben und Tod eines
Menschen unterbrochen wird, ist der Prinz Friedrich
Lobkowitz. Wenn ein „gewöhnlicher" Mensch tm
Zuhörerraum zu geräuschvoll niest, wird er wegen
Störung der Verhandlung ausgewiesen; wegen eines
neugierigen Prinzen wird die Verhandlung unter­
brochen und der Vorsitzende scherwenzelt nm den
störenden Z -Hörer herum. Und da behaupten manche
Leute, die Herrschaft des Feudaladels sei in Oester­
reich im Jahre 1848 gestürzt worden!
Vollrslhümliche Vortrage.
Wie wir in gestriger Nummer versprachen, bringen
wir heute auS dem interessanten Vortrage des Herrn
Professors Dr. Oskar Z o t h über „Die fünf Sinne
des Menschen" folgende wrsftnswerte Details:
Der Vortragende gievg in der Ernleitu-'g von der
verbreiteten Annahme der Fünfmahl der Sinne auS,
die heute nicht mehr gut aufrecht erhalten werden
kann.
Er erläuterte zunächst deu Begriff der Sinnes­
organe als derjenigen Körperteile» die dazu dienen,
bestimmte Bewegungevorgänge» die um uns staufinden,
in Nervenerregungen umzusetzen, welche wiederum im
Gehirne in gesetzmäßiger Weise Empst-vungen als
Zeichen von jenen Bewegungsvorgängen auslösen.
Hiebei wurde Gelegenheit genommen, auf di; Uriacken
der Licht« und Schall«, sowie der Gcrucks- u->d Ge«
schmacksempfindungen als Bewsgungsoorgängc (Acther­
wellen, Schallwellen, chemisch« oder Atombewegung)
hinzuweisen.
Nein— aber den unwiderstehlichen Drang. Sie
werden mir nachfühlen— ich weiß c8.
Hätten Sie die Sterbende gekannt. Sie würden
sie geliebt haben. Dieses weiche Herz, dieser helle
Verstand, diese heitere Laune, diese Hoheit und>
Würde— und das alles soll jetzt ine Grab—
keine Hoffnung!
Ich habe den ganzen Tag an ihrem Lager ver­
bracht und werde auch die Nacht über hier bleiben
— ihre letzte Nacht...
Sie hat viel gelitten, die Arme. Jetzt ist sie
ruhig— die Kräfte schwinden, der Pulsschlag hat
beinahe sckou aufgehört... Außer mir wachen noch
ihre Schwester und ein Arzt tm Krankenzimmer.
Ach, diese schreckliche Zerreißung: der TodI
Mau weiß doch, dass er alle fällen muss und doch
kann man's nie recht fasten, dass er auch unsere
Lieben hinraffen darf. Was mir diese Mutter
war, das vermag ich nicht zu jagen.
Sie weiß, dass sie stirbt. Als ich ankam, heule
morgens, empfieng sie mich mit einem Freuden-
fchrä:
— Also doch— sehe ich Dich noch einmal,
mein Fritz! Ich fürchtete so. Du kämst zu spät.
— Tm wirst ja wieder gesund werden, Mutter,
rief ich.
— Nein, nein— davon ist keine Rede, mein
alter Bub'. Nimm diesem unserem letzten Bei­
sammensein nicht die Weihe durch die üblichen
Kraukeubettvertröstungen. Sagen wir uns Lebe­
wohl—
Ich fiel schluchzend an der Bettsette in die
Knie.
— Du weinst, Fritz? Schau, ich sage Dir auch
nicht das übliche,-Weine nicht". Es ist mir lieb.
dass Dir der Abschied von Deiner besten alten
Freundin leid thut. Das bürgt mir, dass ich lange
unvergesten bleibe—
— So lang ich lebe, Mutter l
— Erinnere Dick dabei, dass ich viel Freude
an Dir gehabt. Außer der Sorge, die mir Deine
Kinderkrankheiten bereitet, und dem Bangen, wäh­
rend Du im Kriege warst, hast Du nur glückliche
Gefühle verursacht und hast mir alles tragen helfen,
was das Schicksal mir Trübes auferlegt. Ich segne
Dich dafür, mein Kind.
Jetzt kam wieder ein Anfall ihrer Schmerzen
über sie. Wie sie jammerte und stöhnte, wie ihre
Züge sich verzerrten— es war herzzerreißend. Ja,
es ist ein fürchterlicher, grimmer Feind, der Tod...
und der Anblick dieser Agonie rief mir alle Agonien
ins Gedächtnis, welche ich auf den Schlachtfeldern
und in den Lazarethcn gesehen... Wenn ich
denke-, dass wir Menschen bisweilen willkürlich,
frohgemuth einander dem Tod entgegenhetzen, dass
wir der vollkräftigen Jugend zumuthen, diesem
Feind sich willig zu ergeben, g->gen den das müde
und gebrechliche Alter sogar noch verzweifelt ringt,
eS ist— niederträchtig!
Diese Nacht ist schaurig lang... Wenn die
arme Kranke nur schliefe— aber sie liegt mit
offenen Augen da. Ich verbringe immer halbe-
stundenlaug regungslos an ihrem Lager, dann
schleiche ich mich zu diesem Briefbogen, um ein
paar Worte zu schreiben— dann wieder zurück zu
ihr. So ist es schon vier Uhr geworden. Ich habe
eben die vier Schläge von allen Glockenthürmen
hallen gehört— es muthet einen so kalt, so theil-
nahmülos an, dass die Zeit stetig unbeirrt durch
alle Ewigkeit fortschreitet, während eben für ein
heißgeliebtes Weren die Zeit aufgören soll— für
alle Ewigkeit. Aber je kälter, je theilnahmsloier das
All sich zu unserem Schmerz verhält, desto seh".-
süchtiger flüchten wir an ein anderes Menschenherz,
von dem wir glauben, dass es mitfühlend schläft.
Darum hat mich das weiße Papierblatt, das der
Arzt beim Recrptfchrsiben auf dem Tuche liefen
ließ, herangelockt— und darum schicke ich das
Blatt an Sie...
7 Uhr. Es ist vorbei.
— Lebe wohl, mein alter Bub'. Das waren
ihre letzten Worte. Darauf schloss sie die Äugen
und schlief ein.— Schlaf wohl, meine alte Mutier!
Weinend küsst Ihre lieben Hände Ihr zu Tode
betrübter
Friedrich Tilling."
Diesen Brief besitze ich noch. Wie zerknittert
und verblasst steht das Blatt nicht ausl N cht
nur die verflossenen fünfundzwanzig Jahre
haben diese Verwitterung verursacht. sondern
auch die Thränen und Küste, mit
welchen ich damals die lieben Schrcktzüge bedeckte.
„Zu Tode betrübt"— ja— aber auch „himmel­
hochjauchzend" war mir zumuthe, nachdem ich ge­
lesen Deullicher— obwohl kein Wort von Liebe
darin stand— konnte kein Brief den Beweis er­
bringen, dass der Schreiber die Empfängerin—
und keine andere— liebte. Dass er in solcher
Stunde, am Sterbelager der Mutter, sein Leid
nicht am Herzen der Prinzessin auszuweinen sich
sehnte, sondern an dem meinen— das mujfite doch
jeden eifersüchtigen Zweifel ersticken.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:32.312 - 19001109 - Seite 3 ]
Die Besprechung der drei Hauptpunkt der obigen
Erläuterung des Begriffes „Sinnesorgan" fährt auch
zur Richt-i'tell»i»- zweier verbreiteter Jrr'hiuuer, näm­
lich des Jmhumes, da^ die Empfindungen A b«
b i l d e r der äußeren Einwirkungen find, durch die fie
hervorgerufen «»erden: fie find nur Zeichen dafür;
und des Jrithames» dass die Empfindungen in den an
der Köipervberfläche liegenden Sinnesorganen zustande
kommen: sie komme« im Gehirne zustande- Hierauf
wurde der Begriff des aläqaaten Reizes oder An­
passungsreizes, we ihn der Vortragend« auch nannte,
erörtert und auf die allmähliche Entwicklung der
Sinnesorgane durch Anpassung an bestimmte als
„Reize" wirkende Bewegungsvorgäng« in der Natur
von den niedrigen bis zu den höchstentwickelten Formen
des Thierreiches verwiesen.
Nach Erläuterung deS ebenfalls für die ganze
Sinneslehre wichtigen Begriffes der specifischen
Energie oder Empfindungseigenart jedes Sinnes
wurde ein« Eintheilunz der Sinn«, am besten nach
den Bewegungsvorgängev, für deren Wahrnehmung
fie dienen, gegeben. Dabei stellt sich heraus, dass für
die Aufnahme sämmtlicher bekannten Bewegungs.
Vorgänge— innerbalb gewisser Grenzen— bei den
höchstentwickelten Tigeren, den Menschen inbegriffrn,
besondere Sinnesorgane ausgebildet find.
Als ersten Sinn besprach der Vortragende den
Tastsinn, der als Drucknnn und Ortssinn der Haut,
sowie als Muskel« oder Bewegungssinn besonders be­
trachtet werden kann. Es wurden zunächst der Druck-
sinn, die Methoden zur Bestimmung der Reizschwelle
für denselben, die Entdeckung der Druckpunkte von
Blix» Goldscheider und Frey und deren Untersuchung
mittels Reizhaaren, die Prüfung der Feinheit des
Drucksinnes, Bestimmung der sogenannten Unterschieds-
jchwellr nach E. H. Weber erörtert und die bei
letz leren Bestimmungen in Betracht kommenden Sinnes­
täuschungen durch einige einfache Versuche vorgeführt.
Endlich wurde das von Weber ausacsttllle Gesetz über
die Beziehungen von Reiz- und Empfinvungszuwachs
und die Fortdauer der Druckempfinvunzen lxspiochen
Eine allgemeine Orienlierung über den Orissinn der
Haut, der mit dem Muskelsinn in der nächsten Vor-
l.sung besprochen werden soll, beschloss den Dorttag.
Der nächste BorHag findet über denselben Gegen­
stand am 13. d. statt.
Was gibt's denn Neues?
Graz, 8. November.
(EineempörendeSoldateumisshaudluug) spielte
sich geilern den 7. d. um 4 Uhr nachmittags in der
Flsckerau bei Graz unter den Augen zahlreicher Zuseher
ab. Gegenüber der Farbenfabrik in Eöstrng wurden um
diese Z.it Crsrtzreservislen der Jägertruppe gedrillt. Zu»
erst sahen die durch das Wasser von der Au getrennten
Arbeiter der Fabrik, wie eine Charge die Recruten mit
dem Gewehrkolben stieß, dass fie rücklings umfielen.
Dann mussten die armen Teufel wieder „Nieder"
machen, und der commandierende blutjunge Lieutenant
jcslug mit dem Säbel nach einander auf zehn oder
zwölf Soldaten loS. Die Aibeiier der Fabrik liefen
zusammen und in ihrer Empörung über die Soldaten-
sch nverei schrien fie nicht sehr schmeichelhafte Worte zu
dem Lieutenant hinüber. Wäre nicht das Woffer da­
zwischen, wer weiß, ob nicht Aergeres geschehen wäre.
Der Jüngling im bunten Rock fragte dann noch einen
Mann» wer die Leute seien, die geschrien hätten, dann
ließ er die Soldaten abseits marschieren, wo er nicht
den Blicken der Zuieber ausgesetzt war. Wir fragen die
vorgesetzten Milstäibei örven, ob eS erlaubt ist» Ersatz­
reservisten. die sich vielleicht bei dem ungewohnten Ge-
s bäst ungeschickt anstellen, mit Gewehrkolben und Sä­
bel zu mischandeln, ob sie geneigt find, den prügelnden
Lieutenant und die Charge auszuforschen und der Be­
strafung zuzuführen, oder ob fie warten wolle, bis ein
gepeinigter Soldat oder erbitterte Zuseher ein Unglück
anrichten.
(Zur Feichtiuger-Dersammlimg.) Wie nicht
an.ers zu erwarreu war. bezeichnet die „Tagespost"
die Mittheckung eines Redners in der geschloffenea
Feichtrnger-Dersammluna, über die wir gestern berich.
tete«, als ob der Chfcedacteur der „Tagespost" ver­
sprochen, für die Canoibaten der Feichtinger-Leut« ein­
zutreten, w'nn diese für Hochenburger stimmen, als
unsinnig. Wir können nun heute noch mittheilen, dass
der Revner, der diese Unwahrheit erzählte, Herr
Fasching war, der nebenbei noch log, die Ver­
sammlung sei deshalb so schlecht besucht, weil die
Rothen und die Deutjchradicalen eine derartige Gewalt­
herrschaft ausüben, dais sich kein ruhiger Wähler in
erne Versammlung wage. Herr Fasching möge nun
seine Behauptung rechtieitigrn. Als die Candibatur des
Freundes des Herrn Wohl für den Landtag aufge­
stellt wurde, waren keine zwanzig Personen mehr an«
wesend. Zum Schlüsse theilen wir den Arbeitern noch
mit. dass Feichtinger erklärte, „die rothe Partei
bestehe nur aus Pofel, vierzehn- bis sechzehnjährigen
Lausbuben und Messerhelden".
(Eine Mutter mit ihren drei Kindern todt
aufgefunden.) Utber die in gestriger Nummer ge­
brachte Notiz tragen wir noch einiges ngch. Frau
P o z u n litt cn periodischem Dersolgunaswahn und
glaub:.', fie werde wegen Stehlers verfolgt, obzwar
sie niemand eines solchen Verbrechens beschuldigte. Sie
war auch gegen ihre Umgebung im Hause verschlossen,
sah überall Feindinnen und verkehrte mit niemandem.
Ihre Mutter starb im Irrenhause und es ist möglich,
dass die Geistesumnachtung von der Mutter auf die
Tochter übergieng. M>t ihrem Manne, einem braven,
anständigen Arbeiter, und ihren Kindern lebte fie im
besten Einvernehmen.
lVillige Arbeitskräfte) Die Trifailer Kohlen»
gewerkjchafl will demnächst in Gotisches behufs inten­
siverer Kohlengewinnung mit dem Grubenbau beginnen
und die Zahl ihrer Arbeitet erheblich vergrößern. Ein«
Partie Arbeiter, und zwar Italiener aus den
A b r u z z e n, ist bereits eingetroffen; für weitere Zu­
zug: wurde Sorge gcttagen. Na ja, das ist recht
hübsch für— die Actionäre der Gesellschaft» wenn fie
so brllige Arbeitskräfte sich »erschafft. Aber aus den
Abruzzenl— Brr l Aus dem Lande der herrlichen
Räuber romantik! Diese Arbeiter mögen ja ganz
nette Menschen und billig dazu sein, aber es ist —■
wie sollen wir sagen?— eine Bosheit der Verhält­
nisse. wenn man zwei Dinge so knapp neben einander
liest: Kohlcngescllschaft und Abruzzrn.
(Durch Geistesgegenwart des Maschiuführers)
wurde in Leo den ein Zusammenstoß mit einer
Locomotive und einem Lastzüge vor einigen Tagen ver­
hütet. Der Maschinführrr G a l l e r fuhr vom Staats-
ous den Südbahnhof, um Lastwagen zu holen. Da die
Scheibe auf „frei" stand, auf dem Einfahrtsgeleise aber
ein Lastzug verschoben wurde, wäre es bald zu einem
Zusammenstoße gekommen, wenn Gaüer nicht die Ma­
schine noch rechtzeitig rum Stehen gebracht hätte.
(Eia Südbahn-Lastwagen— durchgegangen.)
Am Donawitzer Bahnhöfe gieng vor einigen Tagen ein
Südbahn-Lastwagen durch. Da ein Bahnwächter den
Durchgänger sofort bemerkte, stellte er den Wechsel
rasch auf ein Geleise, auf dem ein leerer Kammerl-
wagen stand. Dieser sowie der Ausreißer wurden arg
zugerichtet. Da der Lastwagen bei drei Bahnübersetzun­
gen vorbeiraste, hätte leicht großes Unglück geschehen
können. '— So ein gewöhnlicher Lastwagen findet auch
schon, dass ei bei der Südbahn zum— ^Durch­
gehen" ist.
(Gegen den Alkoholismus) Donnerstag den
8. d. hat sich das steiermärlijche Landescomits für den
achten internationalen CongresS gegen den Alkoholis«
muS. der vom S. bis 14. April 1901 in Wien ab­
gehalten werden wird, constituiert. Den Vorsitz sühtt
Herr Statthaltereirath Dr. Schneditz, in dessen
Verhinderung heute Herr Landessanilätsrnspector Dr.
P o j s e k präfiviette. Dem genannten Comite gehören
an die Herren Hochschulprofessoren Anton, Kraus,
Mischte r, Prausnitz. Reinitzer, Rost­
horn, ferner Herr Dr. Reicher vom Landesaus«
schuss und Herr Director Ackerl von der Arbeiter-
Unfallversicherung. Anfragen find zu richten an den
Schriftführer deS Comites, Dr. Paul M a t h e S,
Assistent an der Univeifitäts-Frauenklinik in Graz.
(Gewerbegericht l) Wir machen die Leser darauf
aufmerksam» dujs wir von nun an die Verhandlungen
des Gewerbegerichtes regelmäßig und schnell­
stens veröffentlichen, und zwar in der Rubrik »Vom
wirtschaftlichen Kampfplatz", wo heute
schon eine Verhandlung aus der Gruppe Handei
nachzulesen ist.
(Bolksthumlicher Uaiversttätsvorlrag.) Freitag
den 9- November, abends um 8 Uhr. findet,ver zweit«
volksthümliche Vottrag des Herrn Professors Rudolf
Mehringer über „Geschichte der deutschen
Sprache" im naturwissenschaftlichen Universi'ä's«
Jnstitutsgebäude, Univerfitätsplotz Nr. 2» statt. Wir
empfehlen den Lesern unv Leserinnen den Besuch der
volkLlbümlichen Vorträae nochmals aufs wäimste.
(Obst- und Weimnarkt.) Donnerstag den 8 d.
früh wurde der Obst» und Weinmarkt in den Räumen
ver stävtischen Realität in der Keplerstraße nächst vem
Südbahnhofe eiöffnet. Der Markt ist bis einschließlich
Sonntag täglich von 8 Uhr früh bis 7 Uhr abends
geöffnet.
(Das Elend in den Verpflegsstatiouen) be-
leuchtet eine Zuschrift, die uns zugekommen rst und in
der über die Kost und die Behandlung in den Ver»
pflegsstationen bittere Klage gesühtt wird. Es heißt
darin» dass die Portion Brot in der Derpstegssratton
Iuvenburg anstatt 25 Dkgr. nur 18 —16 Dkgr. schwer
ist. Der Kass e, ver in ver Vinpsleasstaiion verabfolg:
wird, soll manchmal schlechter sein als AVvaschivnjjer.
Beschwerden über diese Zustände nützen nichts. Aehn-
iich ist es nach Ver Znichrift in der Verpflegssiation
in Knittelfeld. Wir hoffen, dass Landesausschuss Dr.
Reicher der Sache nachgeht und diese U.-best>ände be-
fettigen wird— ohne aber Herrn Jnspector F a s S l
vorher zu verständigen, dais er inspirieren fahren will.
(Schwierige Bewältigung eines Irrsinnigen
Am Dlontag abends wurde in B a i e r d o r s der
63jährige Bauer Johann G a r t l e r, welcher schon
öfter in der Irrenanstalt war, wegen eines Jrrfinn-
anfalleS festgenommen. Er wehite sich aber in heftigster
Weise. Schließlich wollte er sich im Brunntroge die
Füße reinigen und fiel bei dieser Gelegenheit in den­
selben. Der Gemeinveschreiber und ein Wachmann
hatten die größle Mühe. den sich heftig Wehrenden zu
bewälttgen. Nach beinahe dreiviertelstündiger Arbeit
gelang es endlich, den sich heftig Wehrenden aus vem
Brunnttoge herauszubekommen und mittels Wagens in
die Jrrenanstall zu bringert.
(Braud.) Am 6. d. M. abends brach in Thal­
heim ein Brand aus.'Die Feuerwehr fand ein Stavel-
gebäude nächst dem Schieblergut in hellen Flammen;
das Hausgebäude konnt« gerettet werden, ebenso sämmt­
liches untergebrachtes Vieh; das Feuer ist allem An­
scheine nach gelegt worden. Es war ein Glück, dass
völlige Windstille herrschte, sonst hätte das Feuer
sicherlich im nahen Falkenbergwalde ein ausgiebiges
Object gefunden.
(Neuartige Förderung des „Suffs".) Im
Aargau (Schweiz) hat ein unternehmender Gastwirt
für das Wosttrinken einen Stundeniarif eingeführt.
Die Taxe für eine Stunde Mosttrinken beträgt fünfzig
bannen (Heller). Das thäte bei uns auch neben.
Kleine Zeitung.
(Das Anwachse» der Meseneinkommeu) mach^
rasche Fortschrttte. Gewiss »erstehen es die reichen Leute,
einen Theil ihres Einkommens vor dem Steueifiscus
zu verbergen. Trotzdem zeigt es sich, dass in Preußen
die Rieseneinkommen sehr schnell wachsen. Nach einer
vor kurzer Zeit in der „Statistischen Corresp." ver­
öffentlichten Zusammenstellung waren in Preußen im
Jahre 1892 260 105 Steuerzahler zu einem Ein­
kommen von 3000 Mark bis 9500 Mark veranlagt.
1899 war die Zahl dieser Steuerzahler aus 319-755
gestiegen. Die Zahl derer, die von 9500 M- bis
100.000 M. versteuern, stieg in dem genannten Zeit­
raum von 55-126 auf 68.871, und die Glückliche»
mit einem Einkommen von mehr als 100.000 M. von
1658 auf 2331. In den Jahren von 1892 bis 1899
stieg die Zahl der Steuerzahler mit einem Einkommen
von 500.000 M. bis 600.000 M. von 80 auf 44,
die mit 600.000 M. bis 700.000 M. von 23 auf
27. die mit 700.000 M. bis 800 000 M- von 8
auf 12. die mit 800-000 M. bis 900-000 M. von
7 auf 11» die mit 900 000 M. bis 1 Million von
4 auf 6, die von 1 Million M. bis 2 Millionen M.
von 27 auf 35. von 2 bis 3 Milliouea M. von
0 auf 9, von 3 bis 4 Millionen M. von 1 auf 2,
während die Zahl der Steuerzahler mit 4 bis 5 und
die mit über 5 Millionen M. auf 1, resp- 2 sich hielt.
Um wie viel sich das Eiakommen derer, die über
5 Millionen Mark haben, gesteigert hat, ist aus der
Zusammenstellung nicht zu ersehen. Vergleicht man mit
dem Anwachsen dieser Einkommen die Steigerung der
Arbeitslöhne in den Jahren 1892 bis 1899, dann
wird es auch dem Blödesten klar, dass die Unternehmer
den größten Theil der Frucht der gesteigerten Produc«
tivität für sich behalten und daher die Ausbeutung ver­
schärft haben.
(Der mit deutschem Weis gefällte Bürger­
meister.) Man schreibt uns vom Rhein: Dem Lb r.
bürgermeister einer der rheinischen Städte, die der
Kaiier dieser Tage besucht hat. ist ein kleines gram­
matikalisches MisSgeschick widerfahren, daS von bösen
Spöttern leicht gegen den verdienten Mann ausgebeutet
werden könnte. Das Stadtoberhaupt hat nämlich, als
es den Kaiser einlud, aus einem eigens gestifteten gol­
denen Pokal einen Ehrentrunk zu nelme», diese Ein­
ladung wörtlich, wie folgt, formuliert: „Geiüüt mit
deutschem Wein, wage ich es, denselben Ew. Majestät
ehrfurchtsvoll mit der unterthänigsten Bäte darzu­
bringen, den Ehrentrunk Ew. Majenä: getreuen Stadt
£ huldreichst entgegenehmsn zu wollen."
(Durch Wasser— Licht.) Die Wasserkraft der
Nilkatarakte soll jür Erzeugung elektrischer Kraft nutz­
bar gemacht werden, u. zw. sowaäl für Kraft als auch
für L-cht. Ein hochgespannter Strom soll von den 3fr!»
kutarakten nach Kairo geleitet werden, welcher diese
Stadt ausreichend nnd billig mit elektrischem Lochte ver-


[ 2023-06-29 10:51:32.312 - 19001109 - Seite 4 ]
sorge« »krde. Dazu ist aber zu bemerken, dass Kairo
von den ßaiaraflen 640 Kilometer entfernt ist. Au.ti
tonnte diese Kraft für Bewässerungsanlagen verwendet
werden, so d fs diese Slätten, welche vor Tausenden
von Jahren herrliches und fruchtbares L:vd waren,
nn» aber öde. mit Ruinen bedeckte Flächen find, wieder
zu neuem fruchtbaren Leben erwachen könnten.
Telegraphische und tele­
phonische Nachrichten.
(Ein Theil der Telegramme befindet aus der Beilage.)
Die elektrischen Kleinbahnen von Graz.
Wie«, 8. November. Die „Wener Zeitung"
publiciert eine Kundmachung des Eijenbahnmimsterrums
vom 25. October 1800, betreffend die Concessiomerung
mehrerer mit elektrischer Kraft zu betreibenden normal«
spurigen Kleinbahnen in Graz und Umgebung.
Kein Streik der Postillone.
Wien» 8. November. Die Streikbewegung unter
den Postrllonen verlief im Sande. Der chrisilichsociale
Bevienstelensührer Prochazka wusste die Sache so
geschickt zu führen, dass die Postillone heute schlimmer
daran sind als früher. Ihr Vertrauensmann Schneider
bleibt gemaßregelt, und im übrigen müfien sich
die Postftallbedieosteien mit der Erklärung begnügen,
die der Herr Handelsminister dem Audienzbewerber
Prochazka abaegeben hat. Sie lautet nach einem Be»
richte des „Deutschen Volksblattcs" dahin, dass „sich
der Minister in dieser Frage näheren Bericht erstatten
lassen und nach Möglrchkeit die Angelegenheit
einer günstigen Lösung zuführen werde".
Hochtoasser in Dalmatien.
Knin, 9. Nooemvrr. Der Krkafiujs, welcher schon
im vorigen Sommer ausgetreten war. begann in den
letzten Tagen wieder anszutreten und überschwemmte
zahlreiche Häuser und Stullunoen.
Elfen Körber!
Budapest, 8. November. Die ungarischen Blätter
find mii dem Resultate der Ministerconferenzen über
die bosn schcn Bahnen zufrieden und' sagen, dasc-
die Angelegenheit der bosnischen Bahnen ohne Noth
zu einer großen Sache „aufgebauscht" worden sei.
Große Desraudationeu.
Olmütz, 8. November. Bei der hiesigen tschechi­
schen Contubutionsfontskaffe wurde ein Abrang von
34.000 K entdeckt. Der Leiter der Kasse, Strnad,
wurde seiner Stelle enthoben und weitere Verhaftungen
wurden eingeleitet.
Die Pest.
Hamburg» 7. November. Ein pestverdächtiger
Krantyertssall ist an Bord des von Glasgow hier ein»
getroffenen Dampfers „Hamm" vorgekommen. Ein er»
krankler Matrose wurde auf Anordnung der Medicinal»
brhörde in der Isolierbaracke des Eppendorfer Kranken­
hauses untergebracht. Ueber das Schiff wmde die Quaran.
tarne verhängt.
Die Corrnptrou im Polizeidirectorinm.
Berlin, 7. Nsvember. Nach dem Ergebnis der
gestrigen Vernehmung des Polizeidirectors v. Meer»
scheidt«Hüllessem im Process Sternberg wurde
ihm sogleich die weitere Ausübung der dienstlichen
Funktionen untersagt, v. Meerscheidt hatte, wie
wir bereits meldeten» gestern bei Gericht zugegeben,
von dem Sittllchkeitsverbrecher Banquier Sternberg
große Geschenke und Darlehen empfangen zu haben.
Der prinzliche Mörder.
Berlin, 7. November. Aus Hannover wird be­
lichtet: Prinz Prosper Arenberg, der Mörder des
Soldaten K a i n, ist zur Verbüßung seiner fünfzehn,
jährigen Gefängnisstrafe am Dienstag abends in das
hiesige Gerichtsgefängnis eingelicfert worden. (Aom. d.
Red. Er wird wahrlich nicht lange dort sitzen. Prinzen
wird Pardon gegeben.)
Die Folge» eurer Ehreubeleidigungsklage.
Neapel, 7. November. In der gestrigen Sitzung
des Mnmcipalrathes gaben der Bürgermeister und sein
Stellvertreter ihre Demission. Ebenso legten
mehrere Municipalräthe ihre Stellen nieder. Der
X Municipalrath nahm sodann den Antrag auf Ein­
leitung einer parlamentarischen Untersuchung an und
wählte einen neuen Bürgermeister, sowie einen neuen
Stellvertreter. Die Neugewählten erklärten jedoch, die
Wahlen nicht anzunehmen.
Nom, 7. November. Den Blättern zufolge habe
der heustge Ministerrath die Auslösung des Municip l-
rathrS von Neapel, die Ernennung kin?s königlichen
Commissars u>-d die Einsetzung einer Untersuchungs-
comnuffion beschlossen. Der König werde das betreffende
Decret morgen unterzeichnen.
Die amerikanische Präsidentenwahl.
Loudou, 7. November E.ne New Ivrker Depesche
übermittelt da- Endergebnis der Präsidenten­
wahl; dem amtlichen Ausweise zufolge erlangte Mac
Kmlly 292 Wah'Isiimmen. Bcyan nur 155. Mac
Kinleys Majo.iiär ist mithin um zwanzia Sttmmen
größer als Jahre 1896. Der nationale republi-
kanliebe AuSichuss kündigt an, dass die Republikaner
27 Staaten mit 284 Wrhlsrimmen gewannen. Die
republikanische Purer gewann 20 bis 25 Sitze im
Repräsentantenhause, während sie im Senate 57 Der-
tteter haben wird.
Europäische Hunne» in China.
Loudou, 7. November. Die „Timer" melden aus
Shanghai: Der stcllvertreienoe Vicetönig der Provinz
Tschili, Ting-jung, der Tatarengeneral Kueihug und
ein Oberst find auf Befehl des Kriegsgerichtes
in Paoting-fu erschossen worden. Der Präsident
des Handelsamtes, Tschungli, wurde von Franzosen in
der Nähe von Peking verhaftet.
London, 7. November. Die Trupv-n des Gene­
rals Richardson sind aus Paoting-fu wieder in P.king
eingetroffen, nachdem sie mehrere Boxervörser zerstört
und drei Boxerführer abgeurtheilt und ermordet
halten und von den Chinesen das Versprechen erhalten
hatten, 40 000 Taels als Enffchädigung für die er­
mordeten britischen Missionäre zu zahlen. Der chinesische
General Fan wurde infolge eines „M.ssverständnifses"
von indischen Scldaten erschossen.
Gefechte in China.
Berlin» 8. November. (Meldung des Wokff'schen
Bureaus.) Gras Walversee meldet über das Gefecht bei
Thukungkwan folgend: Einzelheiten: Der Feind war
etwa 2000 Mann start. Dessen Verluste betrugen
3 Officier- und 78 Mann an Todten. Unsere Verluste
betrugen 4 Mann an Todten, 2 Mann wurden schwer,
3, darunter Major o. Föistr, leicht veiwundet. Bei
der Veriolguna des Feindes erbeuteten wir noch ein
Schnellfeuergeschün.
Die Kaiserin-Witwe gestorben?
London, 7. November. Tie Morzenblälter melden
aus Soanghar von gestern, es gehe das Gerücht, die
Kaiserin-Witwe sei gestorben. Infolgedessen herrsche
große Austenung.
Die Einigkeit der Culturvölker.
London, 7. November. Das hier eingetroffene
Transportschiff „Humber" überbringt über eine Be­
schimpfung der britischen Flagge folgende Meldung
aus Tschin-.wantao, woselbst außer einein russischen
Oificier m-t 60 Mann auch ein britische: Ofsicier mit
wenigen Sckhs stationierte: Der russische Ossicier ließ
die englische Flagge herunterholen» rollte sie zusammen
und trat mit den Füßen darauf. Der englische Oificier
versuchte wiederholt die Flagge hinauszuziehen. Der
russische Officier drohte jedoch, nach ihm zu schießen.
Der Engländer gab schließlich, weil er einer Uebermacht
gegenüberstand, nach. Später entschuldigte sich der Russe.
Man meint, dass der Zwischenfall jetzt erledigt sei.
Amerikanisches.
Nerv-Kork» 7. November. Aus Anlast von
Wetten >n Betreff der Wahlen wurden in ver­
schiedenen Gegenden KentuckyS in der Nacht auf den
Mittwoch sechs Personen getövtet.
Lehte Nachrichten.
Die Lehrer für Genossen Resel.
In einer heute den 8. November vormittags
in der Theater-Restauration abgehaltenen Wahl-
besprechung der Vertreter der Lehrer der Bezirke
Umgebung Graz, Frohnleiten und Voitsberg wurde
beschlossen, für die Cindidatur des Genossen Resel
in der 5. Curie, der Herren Rokitansky und Malik
in den privilegierten Curien einzutreten. Ein aus­
führlicher Bericht folgt. Die Resolution, die Herr
Oberlehrer Killer einbrachte, wurde einstimmig an­
genommen und lautet:
„Die heute anwesenden Vertreter der Lehrer
aus den Bezirken Umgebung Graz, Frohnleiten und
Voitsberg erklären in ihrer Eigenschaft als Wähler
der vierten (eventuell dtttten) und fünften Curie:
Sie werden nur jenen Wahlcandidaten ihre Stim­
men geben und deren Cindidatur unterstützen, die
stch verpflichten, unsere nachbenannten Forderungen
unentwegt und energisch zu vertreten, daraus kein
polnisches Tu sch- and Schachergeschäst zu machen
und die veispcechen, u.ilere Forderungen nöthigenfalls
durch Einbnnguug con Initiativanträgen zu fördern.
Unsere Forderungen lind: Ablchaffung der geheimen
Quairsication, Schaffung eines modernen, die staats­
bürgerlichen Rechte der Le rer wahrenden Disci-
plmaroesttzd und einer den PflichtenkreiS genau
regelnden Dienstespragmatik, die Gleichstellung un­
serer Gehalte mit denen der vier untersten Beamten«
katcgorien, Wredereiniührung der vollen achtjährigen
Schulpflicht und Ausbau der Volks« und Bürger­
schule auf freiheitlicher Grundlage. Die
versammetten Wähler veclangcn ferner von
den durch ihre Mithilfe gewä.itte« Abgeordneten
jährlich mindestens eine Berichterstattung über
ihre Thätigkeit betreffs Schule und Lehrerschaft.
In Erwäguno, dass die allgemeine Volksbildung
die Grundbedingung für die Wohlfahrt des Siaates
ist, dass die Forderung und Hebung der Volks­
bildung eine Angelegenheit ist, die alle wahren
Volktfreunde ohne Unterschied der politischen Partei-
stellung und Rationalität berührt, und dass die
Bildung des Voltes Gegner hat, die auch nicht alle
derselben politischen Parteirichtung angehö en. er­
scheint cS den heute versammNt'n Wählern
wünschenswert, dass im Hause d r Abgeordneten sich
ein freiheitlicher Volksbildungsclub bilde. Ihm
sollten alle jene Abgeordnete ohne Rückstcht auf
Partei und Nationaiiläk angehören, denen cS wirk­
lich ernst ist mit der Bildung des Volkes, und seine
Au'gabe bestünde darin, alle die Schule und die
Volksbildung berührenden Fragen zu studieren, sie
loszulösen vom Parteistandpunkte, durch Stellung
von Anträgen zn fördern und andererseits die
reactionären Bestrebungen abzuwehren und zu ver­
eiteln."
Selbstmord eines Officiersdieners.
Heute um 9 Uhr vormittags wurde der dem
k. u. k. Oberlieutenant Pufft der 6. Escadron des
5. Dra. onerregiments zugetheilte OffwierSdiener
Anton Gößl am Dachboden des Hauses Nr. 88
in der Morellenfeldgaffe erhängt todt aufgefunden.
Die Leiche wurde über Anordnung der Militär­
behörde in die Todtenkammer des k. k. Garuisons»
spitalö übertragen. Motiv unbekannt.
Großer socialdemokratischer Wahlfieg.
Wien, 8. N vember. (Telephon-Nach­
richt des „Arbeiterwille".) Im Vorder­
grund des Interesses des WablkampfsS steht der
Sieg der socialdemokratischen Parier in Ebensee
(Oberösterreich). Alle 12 Wahimänner unserer
Partei wurden gewählt. Die clericale Presse schäumt
vor Wuth. Das „Linzer Volksblatt" des Dr. Even-
hoch überschreibt einen Artikel: „Was wiro der
Kaiser dazu sagen?" und droht, man werde Ebensee
bei Hochwasserkatastrophen nicht mehr so unterstützen
wie früher. DaS „Linzer Volksdlatt" meldet, dass
bei der Gemeindeauöschusswahl in Schwertberg
(Obrröstsrre ch) zwei Socialdemokraten gewählt wurden.
Eine Niederlage der Schöuerianer.
Wie«, 8. November. (Teiephon-Nach«
richt des „Arbeiterwille".) Im 17. böh­
mischen Wahlfteis (Budweis) berief gestern der
Candtdat der Schönererpartei, P o ch l a t k a, eine
Wahloonferenz eis, wurde aber elend assge­
pfiffen.
Ministeranklage!
Wie«, 8. November. (Telephon-Nach­
richt des „Arbeiterwtlle".) Minister-
prästdent Körber kehrte heute mit seinen drei
Collegen von Budapest zurück. Die jungischechischen
Organe, besonders die „Narodni listy" begrüßen
die Herren mit der Mittheilung, dass sofort bei
Zusammentritt des Parlaments der Antrag auf
Versetzung der Minister in den Anklage; u-
stand wegen der bosnischen Bahnfrage von den
Jungtschechen gestellt werden wird.
Die Einberufung der Landtage.
Wien, 8. November- (Telephon-Nach­
richt des „Arbeiterwille".) Die tschechi­
schen „Narodni listy" melden, dass die Landtage
schon für den 27. November einberufen werden.
Nach anderen Nachrichten aber sei der salzburgische
Landtag erst für den 17. December einberufen.
Der Process Hilsner.
Pisek, 8. November. Bei der ueutioen Zeugen­
einvernahme entspann stch ein lebh'ster Wort­
wechsel, hervorgerufen durch den Antrag des Dr.
Aurednicek auf Vorladung mehrerer Zeugen zur
Charakterisierung der Glaubwürdigkeit des Zeugen
Lang. Im weiteren Verlauf der Debatte lagt Dr.Aured«
nicek: Die Feststellung der Glaubwürdigkeit dieses
Zeugen sei uotuwendtg, da hier die Zeugen-
schast eines Juden nicht so viel wert
sei, wie die eines Chrsten. (Große Bewe­
gung im Auditorium und auf der Geschworene« dank.)
Dr. Aurednicek: „Ich meine nicht die Herren
Geschworenen, sondern die große breite Ocffeutllch-
keil." Rufe von der Geschworenenbank: „Die ent­
scheidet bier nicht k"
Eigrnihü««: Joham» Resel,— Herausgeber: Florian Drößler.— verantwortlicher Redacteur: Michael Schacherl.— Deutsch« BerelnS-Druckäei und Lerlagianstalt


[ 2023-06-29 10:51:32.312 - 19001109 - Seite 5 ]
1. Beilage ?» Ur. 62 des „Arbeilrrrvillr" vom 9. November 1900.
Der LMpjhkl Eder als dratsch-
uatiaaaltl Rtichsrathscardidat.
Nunmehr ist Herr Johann Eber, Schuh»
macherunister in Kinvberg, ofsiciell von der Deut­
schen Volksparlei und der Deutsch-österreichischen
Gew erbepartei as Eandidat für die allgemeine
28iyltiriaf}e von Obersteier aufgehellt. Wir haben
immer noch gehofft, dais die Deutschnalionaleu und
die Gewerbepaitei doch »och davor zurückschrecken
«erden, der Bevölkerung einen Eandidaten zuzu«
muthe», der m ganz Obersteier iu übelstem Rufe
steht. Im „Arbeiterwille" wurde die Wahrheit über
§erra Eder schon un Jahre 1897 enthüllt, man
kennt ihn atso schon lange. Da er nun doch zu
candidieren wagt, müssen wir im Jntereffe der Be­
völkerung und der öffentlichen Moral nochmals und
ausführlicher sagen, wer der Herr Eder ist.
Anianaü der Achtzigerjahre herrschte unter der
österreichischen Arbeitern eine anarchistische Strö­
mung, die naturgemäß mit einer Züchtung von Lock-
pitzeln und Denuncianten verbunden war. So
grassierte euch in Obersteier im Jahre 1883 ein
fflvgschriftenfteber, indem anarchistische Broschüren,
Gedichte und Flugblätter maffenhast verbreitet
vurden. Anfangs 1883 kam nun Herr Johann
kder aus Wien, wo er während seiner Aas-
weisung aus Steiermark gelebt hatte, nach Ober­
steier zurück. Er erklärte den Arbeitern, er habe
aur für eine Probezeit die Bewilligung zur Rückkehr
»halten. Er biederte sich an die politisch thätigen
Arbeiter mit großer Zudringlichkeit an, was schon
bei vielen Bedenken erregte. Schon damals hieß es,
§der sei ein Denunciant, doch glaubte die Mehr-
jahl der Arbeiter, die ihn früher als Gefinnungs-
;enoffen gekannt hatten, nicht an die Warnungen.
Als Mitte 1883 die Flugschriften maffenhast in
Kindberg verbreitet wurden, äußerte Eder wieder­
holt den Wunsch, solche zu bekommen. Ja, im
Krei'e bekannter Arbeiter machte er selbst B o r-
> ch l ä g e zur Verbreitung— um die bei der Ver­
fettung thäiigen Arbeiter kennen zu lernen und
Jenunckreu zu können.
Thatsächlich erso'gte vom 16. Juli 1863 an
:n Kindberu, Mürzzufchlag und Bruck die Ver­
haftung einer großen Anzahl von Arbeitern.
Sin Arbeiter, Weytruba, hatte an Eder aus
Mürzzuichlag einen Brief geschrieben— auf Grund
Jiekft Briefes wurde Wevtruba verhaftet— dieser
Brief wurde in der Verhandlung als Beweis-
vateriai vorgelesen. Die Untersuchung zeirte, dass
»in V e r r ä t h e r die Hand im Spiele gehabt hatte,
und dieser Verräther war Johann Eder (damals
nannte er stch E d e r e r).
Fünf Monate laug saßen die verhafteten
Arbeiter in Untersuchungshaft, meistens jugendliche
Leute, die in Ketten geschloffen ins Leobener Kreis-
zericht eingeliefert worden waren.
Am 5. December 1883 begann vor dem
Schwurgerichte unter dem Vorsitze des KreiögsrichtS-
orändenten Pichler die Hauvtverhanolung gegen
die Arbei'.ec Adolf Schwarzlmüller, Johann
Steinbauer, Rumanü Reiter, Johann
Lorberau, Konrad W e y: r u b a und Johann
Maritfchnigg wegen der Verbrechen des
HochverratheS, der Majestätsbeleidi­
gung, der Störung der öffentlichen Ruhe, der
Vergehen der Aufreizung gegen Behöiden und der
Eyrenbeleidigung— alle diese Verbrechen begangen
dadurch, dass sie Flugschriften einander und anderen
Arbeitern gegeben hätten l
Die angeklagten Ai bester, die nach fünfmonat­
licher Untersuchung aus der Haft unter fo schwerer
Anklage— auf Hochoerrath stehen 10—20 Jahre
Kerker— vorgefühlt wurden, wurden durch die
Advocaten Dr. Elbogen aus Wien unv Dr.
B n ch m ü l l e r aus Leoben vertheidigt.
Neun Tage lang dauerte die Verhandlung und
endete damit, dass die Geschworenen sämmtliche
Fragen mit zwölf Stimmen, also einstimmig, ver­
neinten, worauf alle Angeklagten fteigesprochen
wurden.
Unter den Belastungszeugen erschien nun bei
dieser Verhandlung unser Herr Eder. Als er be­
eidigt werden sollte, machten die beiden Vertheidiger,
Dr. Elbogen und Dr. B u ch m ü l l e r (heute
Bürgermeister von Leoben) geltend, dass Eder
deswegen nicht beeidet yierden solle, weil er als
Freund und Rathgeber unte>- reu Angeklagten sich
bewegt habe and auf seine Denunciatonen bei
der Polizei hin die Verhaftungen erfolgten. Es
solle ein erwiesener Agent provocateur
(Lockspitzel) nicht feine Aussagen unter Eid machen
dürfen. Obwohl der Staatsanwalt gegen diesen
Antrag iprach und die Beeidigung verlangte, gab
der Gerichtshof nach dreiviertelstündiger Berathung
dem Antrage der Veriheidiger Folge mit der Be­
gründung, dass ein solcher Z:uge nicht die mora­
lische Eigenschaft besitzt, seine Auslagen unter Eid
abzugeben, der m,t der Absicht, die Angeklagten
auszuspionieren und dann zum Verräther zu
werden, sich bei ihnen einschlich. Einer solchen
Zeuaenaussage könne kein Gewicht beigelegt werden.
Damit ist es actenmäßig erwiesen, dass Herr
Eder ein Lock'p tzel, ein erbärmlicher Verräther
seiner Freunde und ArbeitScollegen war, der
sich durch seine Lock pitzelei seine heutige Stellung
begründete.
Die Stimmung, die in Obersteier über den
Eandidaten der Deutschen DolkSpartei herrscht, gebt
deutlich aus dem Brief hervor, den uns eines seiner
Opfer von 1883 schrieb:
„Auf den größten Sch in
Steiermark dachte ich nicht mehr, ich wähnte ihn
todt, ich glaubte, dass kein Mensch mehr mit ihm
verkehren werde, mir zittert die Hand vor Wuth;
einen H Eder in den Reiwsrath zu
candidieren l Ich erinnere Euch an die scheußliche
Denunciation im Jahre 1883 in der Affaire
der Flugichriftengeschichte. Kam der Wicht damals
zu mir von Kindberg nach Mürzzufchlag und
umschwänzelte mich, um von mir ewige Exem­
plare der erwähnten Schriften zu erlangen. (Ich
hatte zum Glück alle verbrannt.) Dieser K
hatte mich stier als Verbreiter dieser Schrift
denunciert, ich hätte gar nicht leugnen können,
wenn er welche von mir bekommen hatte. ES ist
gut, dass ich nicht in Mürzzufchlag bin, es wäre
nist>t ausgeschlossen, ob ich ihn bei den Ohren vor»
rühren würde. Eines muss ich noch bemerken, die
Partei, die einen solchen Sch zu caudi«
öieren wagt, ist gerichtet. Verzeihe, ich kann nicht
mehr schreiben." (Name und Adresse sind uns be»
kcmnt.)
Wähler! Arbeiter!
Der Kronzeuge des StaatSanwalteS iu de«
Pioceffe von 1883, der Lockspitzel, der die
Arbeiter anstiftete, anarchistische Flugschriften
zu verbreiten und ste dann oenuncierte, der elende
Mensch, der junge Burschen in den Kerker brachte,
sie arbeitslos machte und dem Hunger preisgab, ein
Mensch, der vor drei Jahren, wo er noch für den
Herrn SchoiSwohl agitierte, von uns bereits
entlarvt wurde, diesen Mann wagt die Deutsche
Voilspartei als Eandidaten für den Reichsrath auf­
zustellen I
Die einzige Antwort, die jeder ehrliche Wähler,
jeder ehrliche Wahlmann auf diese schmachvolle Zu«
mut una geben kaun, ist: Wählet socialdemo­
kratisch!
Nicht den Pfaffendiener und Günstling der
Alpinen Montangesillschast SchoiSwohl, nicht
den Lock'vitzel und Denuncianten Eder könnt
ihr ehrenhaflerweise eure Stimme geben, sondern
nur dem socialdemokratischen Eandidaten Rudolf
Bichlk
Mittheilungen aus nah und fern.
Brief aus Kraru.
(Original« Torrrsponveuj d«S »Arbeiter»
will e".)
Qaibad), 7. November. Die Wahlbewegung in
Krain ivird immer interessanter. Die Slomnifchliberalen
werden wahnsinnig, wenn die Wahlen nicht bald be­
endigt werden. Der „Slovenski Narod" bringt
tagtäglich lange Artikel über die Socialdemokraten.
In Nr. 254 und 255 behauptet dieses Schmutzblatt,
dais wir Socialdemokraten für Branchenorganisationen
der Albeiter nichts thun, dass wir Gegner derselben
sind. Weiters behauptet das Blatt, wenn die Social­
demokraten für die Aibeiterorganisalionen solches Jnter­
effe hätten als für die Rnchsrathswahlen, wäre die
ökonomische Existenz der A. bester eine viel beffere.
Schließlich produciert das Blatt noch eine ganz neu
erfundene Lüge, dass nämlich die Sociakemokraten mit
den Christlichiocialen Hand in Hand gehen. Eine solche
Behauptung ist wahnsinnig. Wir Socialdemokraten sind
diejenigen, die für die Fachorganisationen der Arbeiter
so viel wir können, beitragen. Die Arbeiter»
bevölkerung ist sich deffen bewusst und hat mit den
Clericalen, Caristlichsocialen oder Liberalen niemals
etwas gemein gehabt und wird es auch nicht haben.
Der „Slovenski Narod" und die Liberalen mögen stch
nicht so aufregen— das Narrenhaus von Krain ist
sehr klein.
Duukelmauuergeschichteu.*
Bon Lear.
(Nachdruck wir »it Qvellevairgad« irstrttrt.)
Das sechste Scapulier.
Scapultere sind kleine viereckig geschnittene Tuch­
flecke, die, an zwei Schnüren befestigt, um den
hals Getragen werden. Da das Tragen nicht nur
eine Unzahl von Abläffen stchert, sondern auch ein
überaus wirksames Schutzmittel gegen die Höllenflam-
men im Jenseits ist, wenn man selbe auch in der
Sterbestunde andächtig getragen hat, so trägt sie
jecer wommgläubige römische Christ. Es gibt fünf
verschiedene Arten von Scapulieren, die von ein­
ander in Farbe und Bezeichnung abweichen. Zur
Z.it, als die „Heilige von Radein" ein Sportartikel
für die Tiroler Frommen gewesen, kam daselbst
noch ein ie bstes Scapulier auf, Fleckerln, die man
mit oder auch ohne deren Vorwiffen sich von ihren
Untenöcken abschnitt. Selbst Geistliche trugen solche
„Flecke" auf ihrer Brust. Jsi'S ja nicht gerade unbe­
greiflich. Glaubte man an rie Heiligkeit jener Person
— und nach Untersuchungen, wie die in Nr. 5
g schilderte, musste man glauben und ist dieser
(Alaube bis heute noch nicht ausgesiorben; der
Pfarrer von T. z. B. wirst heute noch einen jeden
* Di- erste« Dunkclmänneroeschichien („DaS Beichtgeheim­
nis", »Der Primiziege»", „Die Bciteiconcurrenz", »Die
P^ci«vrcrigt", „Der Hei.igknnumecker") erschienen in Nr. 44,
5V, 53, 58 und 61 des »Ar bester wüte".
vor seine sonst gastfreundliche Thüre, der nach den
jetzigen LebenSverhältniffen der Heiligen, die er für
eine vorübergehende That des Teufels ansieht, ihre
Heiligkeit zu bezweifeln wagt— glaubte man also,
so musste man ganz dem kirchlichen Geiste ent­
sprechend auch den Kleidern der Heiligen eine be­
sondere Kraft zuschreiben.
Auch Pater E. hatte das Glück, ein ziemliches
Stück eines heiligen Unterrockes sein eigen zu
nennen. Zweimal hatte er die Erlaubnis erhalten,
nach Radein pilgern zu dürfen, und das zweitem«!
mar ihm der glückliche Schnitt gelungen. Wohl­
verwahrt trug er den Fleck auf seiner Brust.
In jener Zeit hatte sein Orden in Rom ein
Generalcollegium gegründet, d. h. eine Universität,
an die Lehrkräfte des O.denS, wie auch Schüler
aus der ganzen Welt herangezogen wurden. Es
sollte eine Musteranstalt der höchsten theologischen
Gelahriheit werden. Pater E., der zwar noch keine
Piüsung gemacht halte, aber in Ermangeluni ge­
pichter Lehrkräfte über „Eherecht" Vorlesungen hielt
und dies mit vieler Sachkenntnis— er war auch
in der Anatomie des Menschen, sofern sie ins Ehe­
recht einschlägt, sehr bewandert— wurde ebenfalls
an die Universität in Rom beruhn. Da den Ordens­
männern aus Deutschland die welsche Kost nicht gut
anschlug, hatten sie die Ermächtigung erhalten, wenn
ihnen ihre heimatlichen Klöster das nöthige Geld
sp'ndeten, außerhalb des Coll-g atsklosterü in irgend
einer „Osteria" mit deutscher Küche sich einigemale
in der Woche den Magen wieder einzurichten. Pater
E., der in Tirol manche fromme Seele, deren
Beichlvater er gewesen, besaß, hatte es nicht schwer,
das erforderliche Geld aufzubringen, und so wanderte
er dreimal in der Woche mit Verachtung der Oel«
speisen der Welichen in eine „Osteria", die unter
anderen Leckerbissen auch Tiroler Knödel, sein Leib»
gericht, auskochte. Eines Tages zieht er eben durch
die Via Merulana, da kommt aus einem Seiten»
gässchen ein Frauenzimmer, das ihm_ lehr, sehr
bek mnt vorkommt. Neugierig folat er demselben durch
Gaffen und Gässchen und steht sie endlich in eine
Schenke verschwinden, die neben der italienischen
Bezeichnung auch eine deutsche Aufschrift besaß, in
der die Mittheilung stand, dass man hier Kaffee
u. dgl. m. erhalte. Kurz entichloüen betritt Pater E.
das „Cafö". Lachend naht sich ihm die_ In­
haberin, eben jene Frau, der er früher gefolgt,
und frägt nach seinem Begehren. Er bestellt
sich etwas und grübelt dabei weiter, wer wohl
diese Frau sei, wo er ihr schon einmal begeg«
net. Da er sich keine bestimmte Antwort zu
geben vermag, frägt er die Wirtin, die ihm lachend
und im guten Tnosirdialect sagt: „Ja, kennen S'
mi mama, Herr Prier woar'n decht zwamol bet
mir g'wescht. i bin die Heilge von Rrdein"— und
schwatzend erzählt sie dann, wie sie einst zwar selbst
aeglaub!, sie iei zu einer Heiligen berufen. Das
übrige habe bann der Menichen Dummheit ver«
urjacht, da;s sie zu verjchredeueu menschlichen


[ 2023-06-29 10:51:32.312 - 19001109 - Seite 6 ]
sorge» würde. Dazu ist aber zu bemerken, dass Kairo
von den Katarakten 640 Kilometer entfernt ist. Slu.t
könnte diese Kraft für Bewässerungsanlagen verwendel
werden, so d ss diese Stätten, welche vor Tausenden
von Jahren herrliches und fruchtbares Lind waren,
na» aber öde. mit Ruinen bedeckte Flächen sinv, wieder
zu neuem fruchtbaren Leben erwachen könnten.
Telegraphische und tele­
phonische Nachrichten.
(Ein Theil der Telegramm« befindet aus der Beilage.)
Die elektrischen Kleinbahnen von Graz.
Wien» 8. November. Die „Wiener Zeitung"
publicien eine Kundmachung des Eijenbahnministeriums
oom 25. October 1900, betreffend die Conccssionierung
mehrerer mit elektrischer Kraft zu betreibenden normal«
spurigen Kleinbahnen in Graz und Umgebung.
Kein Streik der Postillone.
Wie«, 8. November. Die Streikbewegung unter
den Postrllonen verlief >m Sande. Der christlichsociale
Bebienstetenführer Prochazka wusste die Sache so
geschickt zu führen, dass die Postillone heute schlimmer
daran sind als früher. Ihr Vertrauensmann Schneider
bleibt gemaßregelt, und im übrigen müssen sich
die Poststallbediensteten mit der Erklärung begnügen,
die der Herr Handelsminister dem Audienzbewerber
Prochazka abaegeben hat. Sie lautet nach einem Be­
richte des „Deutschen Volksblattcs" dahin, dass „sich
der Minister in dieser Frage näheren Bericht erstatten
lassen und nach Möglrchkeit die Angelegenheit
einer günstigen Lösung zuführen werde".
Hochwasser in Dalmatien.
Knin, 9. Nooemvrr- Der Krkaftujs, welcher schon
im vorigen Sommer ausgetreten war» begann in den
letzten Tagen wieder auszutrelen und überschwemmte
zahlreiche Häuser und Stullungen.
Eljen Körber!
Budapest, 8- November. Die ungarischen Blätter
sind mir dem Resultate der Ministerconserenzen über
die bosnschn Bahnen zufrieden und^ sagen, dass
die Angelegenheit der bosnischen Bahnen ohne Noth
zu einer großen Sache „aufgebauscht" worden sei.
Grosse Defraudationeu.
Olmüh, 8. November. Bei der hiesigen tschechi­
schen Contnbutionsfondskaffe wurde ein Abgang von
34.000 K entdeckt. Der Leiter der Kasse, Strnad,
wurde seiner Stelle enthoben und weitere Verhaftungen
wurden eingeleitet.
Die Pest.
Hamburg» 7. November. Ein pestoerdächliger
Krankyertssall ist an Bord des von Glasgow hier ein»
getroffenen Dampfers „Hamm" vorgekommen. Ein er«
krankter Matrose wurde auf Anordnung der Medicinal»
behörde in der Isolierbaracke des Eppendorser Kranken»
Hause« untergebracht, lieber das Schiff wurde die Quaran»
tarne verhängt.
Die Corrnptio» im Polizeidirectorium.
Berlin, 7. November. Nach dem Ergebnis der
gestrigen Vernehmung des Polizeidirectors v. M e e r«
scheidt«tzüllessem im Process Sternberg wurde
ihm sogleich die weitere Ausübung der dienstlichen
Funktionen untersagt, v. Meerscheidt hatte, wie
wir bereits meldeten, gestern bei Gericht zugegeben,
von dem Sittllchkestsverbrecher Banquier Sternberg
große Geschenke und Darlehen empfangen zu haben.
Der prinzliche Mörder.
Berlin, 7. November. Aus Hannover wird be­
richtet: Prinz Prosper Arenberg, der Mörder des
Soldaten K a i n, ist zur Verbüßung seiner fünfzehn«
jährigen Gefängnisstrafe am Dienstag abends in das
hiesige Gerichtsgefängnis eingeliefert worden. (Aam. d.
Red. Er wird wahrlich nicht lange dort sitzen. Prinzen
wird Pardon gegeben.)
Die Folgen einer Ehrenbeleidigungsklage.
Neapel, 7. November. In der gestrigen Sitzung
des Mun>cipalrathes gaben der Bürgermeister und sein
Stellvertreter ihre Demission. Ebenso legten
mehrere Municipalräthe ihre Stellen nieder. Der
, Municipalrath nahm sodann den Antrag aus Ein­
leitung einer parlamentarischen Untersuchung an uvd
wählte einen neuen Bürgermeister, sowie einen neuen
Stellvertreter. Die Neugewählten erklärten jedoch, die
Wahlen nicht anzunehmen.
Rom, 7. November. Den Blättern zufolge habe
der heutige Minifterrath die Auslösung des Municip l-
rath«S von Neapel, die Ernennung eines- königlichen
Kommissars u»d die Einsetzung einer Untersuchungs-
comnuffion beschlossen. Der König werde das betieffende
Die amerikanische Präsidentenwahl.
London, 7. November E.ne New Jockei Depesche
übermittelt das Endergebnis der Präfiventen-
wahl; dem amtlichen Ausweise zufolge erlangte Mac
Kmby 292 W.chlstimmen. Bcyan nur 155. Mac
Kinleys Wajosiiin ist mithin um zivanzia Stimmen
größer als im Jahre 1896. Der nationale republi-
fumiifce Ausschuss kündigt an, dass die Republikaner
27 Staaten mit 284 Wrhlsiimmen gewannen. Die
republikanische Puikei gewann 20 bis 25 Sitze im
Repräsentantenhauje, während sie im Senate 57 Ver­
treter hobm wird.
Europäische Hunne» in China.
London, 7. November. Die „Timer" melden aus
Shanghai: Der stellvertretende Vicekönig der Provinz
Tschili, Ting-jung, der Tatarengeneral Kueihug und
ein Oberst find auf Befehl des Kriegsgerichtes
in Paoting«fu erschossen worden. Der Präsioent
des Hanvelsamtes, Tschungli, wurde von Franzosen in
der Nähe von Peking verhaftet.
London, 7. November. Die Truppen des Gene­
rals RichaSson sind aus Paoting-fu wieder in P king
eingetroffen, nachdem sie mehrere Boxerdöiser zerstört
und drei Boxerführer abgeurtheilt und ermordet
halten und von den Cisinesen das Versprechen erhalten
hatten, 40 000 Taels als Entschädigung jür die er«
mordeten britischen Missionäre zu zahlen. Der chinesische
General Fan wurde infolge eines „Missverständnisses"
von indischen Soldaten erschossen.
Gefechte in China«
Berliu, 8. Nonember. (Meldung des Wolff'schen
Bureaus.) Gras Waldeisee meldet über das Gesecht bei
Thukungkwan folgend: Einzelheiten: Der Feind war
etwa 2000 Mann start. Dessen Verluste betrugen
3 Ofsiciere und 78 Mann an Todten. Unsere Verluste
betrugen 4 Mann an Todten, 2 Mann wurden schwer,
3, darunter Major o. Föist.r, leicht verwundet. Bei
der Verfolgung des Feindes erbeuteten wir noch ein
Schnellseuergcschüo.
Die Kaiserin-Witwe gestorben?
London, 7. November. £><* Morgenblalter melden
aus Soanghai von gestern, es gehe das Gerücht, die
Kaiserin-Wrtwe sei gestorben. Infolgedessen herrsche
große Aufregung.
Die Einigkeit der Cnlturvölker.
London, 7. November. Das hier eingetroffene
Transportschiff „Humber" überbringt über eine Be­
schimpfung der britischen Flagge folgende Meldung
aus TschiN'lwantao, woselbst außer einem russischen
Ofsicier mt 60 Mann auch ein britischer Osficier mit
wenigen Sckhs stationierte: Der russische Osficier ließ
die englische Flagge herunterholen, rollte sie zusammen
und trat mit den Füßen darauf. Der englische Olficier
versucht: wiederholt die Flagge hinaufzuziehen. Der
russische Osficier drohte jedoch, nach ihm zu schießen.
Der Engländer gab schließlich, weil er einer Uebermacht
gegenüberstand, nach. Später entschuldigte sich der Ruffe.
Man meint, dass der Zwischenfall jetzt erledigt sei.
Amerikanisches.
New-Aork» 7. November. Aus Anlast von
Wetten in Betreff der Wahlen wurden in ver»
jchiedenen Gegenden KentuckyS in der Nacht auf den
Mittwoch sechs Personen grtödtet.
Letzte Nachrichten.
Die Lehrer für Genosse» Nesel.
In einer heute den 8. November vormittags
in der Theater-Restauration abgehaltenen Wahl-
besprechung der Vertreter der Lehrer der Bezirke
Umgebung Graz, Frohnleiten und Voitsberg wurde
beschlossen, für die Cindidatur des Genoffen Resel
in der 5. Curie, der Herren Rokitansky und Malik
in den privilegierten Curien einzutreten. Ein aus­
führlicher Bericht folgt. Die Resolution, die Herr
Oberlehrer Killer einbrachte, wurde einstimmig an­
genommen und lautet:
„Die heute anwesenden Vertreter der Lehrer
aus den Bezirken Umgebung Graz, Frohnleiten und
Voitsberg erklären in ihrer Eigenschaft als Wähler
der vierten (eventuell dritten) und fünften Curie:
Sie werden nur jenen Wahlcandldaten ihre Stim­
men geben und deren Crndidatur unterstützen, die
sich verpflichten, unsere nachbenannten Forderungen
unentwegt und energisch zn vertreten, daraus kein
polnisches Tausch- und Schachergeschäft zu machen
und die veisp^eche-i, u.iiereForderungen nöthigevsalls
durch Einbringung ton Initiativanträgen zu fördern.
Unsere Forderungen und: Ackchaffung der geheimen
Quairsicatiou, Schaffung eines modernen, die staats-
bürgerlrchen Rechte der Le rer wahrenden Disti-
plmargesetzsü und einer den PflichtenkreiS genau
I regelnden Dienstespragmatik, die Gleichstellung un­
serer Gehalte mit denen der vier untersten Beamten»
katcgonen, W ledere im ühruvg der vollen achtjährigen
Schulpflicht und Ausbau der Volks- und Bürger­
schule aus freiheitlicher Grundlage. Die
versammelien Wähler vec langen ferner von
den durch ihre Mithilfe gewäalten Abgeordneten
jährlich mindestens eine Berichterstattung über
ihre Thätigkeit betreffs Schule und Lehrerschaft.
In Erwäguna, dass die allgemeine Volksbildung
die Grundbedingung für die Wohlfahrt des Sraales
ist, dass die Forderung und Hebung der Volks­
bildung eine Arigelsaenheit >st, die alle wahren
Volks freunde ohne Unterschied der politischen Partei­
stellung und Nationalität berührt, und dass die
Bildung des Volles Gegner hat, die auch nicht alle
derselben politischen Parteirichtung angehö en. er­
scheint cS den heute versammelten Wählern
wünschenswert, dass im Hause der Abgeordneten stch
ein freiheitlicher Volksbildung-club k»lde. Ihm
sollten alle jene Abgeordnete ohne Rücksicht aus
Paitei und Nationalitäk angehören, denen cS wirk­
lich ernst ist mit der Bildung des Volkes, uns seine
Ausgabe bestünde darin, alle die Schule und die
Volksbildung berührenden Fragen zu studieren, sie
loszulösen vom Parteistandpunkte, durch Stellung
von Anträgen zn fördern und andererseits die
reactionären Bestrebungen abzuwehren und zu ver­
eiteln."
Selbstmord eines Officiersdieners.
Heute um 9 Uhr vormittags wurde ver dem
k. u. k. Oberlieutenant Puffi der 6. Escadron des
5. Drac ouerregiments zugetheilte OfficierSdiener
Anton Gößl am Dachboden des Hauses Nr. 88
in der Morellenfeldgaffe erhängt todt aufgefunden.
Die Leiche wurde über Anordnung der Militär­
behörde in die Todtenkammer des k. k. Garuisons»
spitalS übertragen. Motiv unbekannt.
Großer socialdemokratischer Wahlsieg.
Wien, 8. November. (Telephon.Nach­
richt deS „Arbeiterwille".) Im Vorder­
grund des Interesses des WablkampfcS steht der
Sieg ver socialdemokratischen Partei in Ebenste
(Oberösterreich). Alle 12 Wahimänner unserer
Partei wurden gewählt. Die clericale Preffe schäumt
vor Wuth. Das „Linzer Volksblatt" des Dr. Eden-
hoch überschreibt einen Artikel: „Was wirv der
Kaiser dazu sagen?" und droht, man werde Ebenste
bet Hochwafferkatastrophen nicht mehr so unterstützen
wie früher. Das „Linzer Volksblatt" melvet, dass
bei der Gemeindeausschusswahl in Schwertberg
(Oberösterreich) zwei Socialdemokraten gewählt wurden.
Eine Niederlage der Schöuerianer.
Wien, 8. November. (Telephon-Nach­
richt des „Arbetterwille".) Im 17. böh­
mischen Wahlkreis (Budweis) berief gestern der
Candidat der Schönererpartei, P o ch l a t k a, eine
Wahlconferenz ei», wurde aber elend au »ge­
pfiffen.
Ministeranklage!
Wien, 8. November. (Telephon-Nach­
richt des „Arbeiterwill e".) Minister­
präsident Körber kehrte heute mit seinen drei
Collegen von Budapest zurück. Die junglschechischen
Organe, besonder» die „Narodni listy" begrüßen
die Herren mit der Mittheilung, dass sofort bei
Zusammentritt des Parlaments der Antrag aus
Versetzung der Minister in den A n k l a g e z u-
stand wegen der bosnischen Bahnfrage von den
Jungtschechen gestellt werden wird.
Die Einberufung der Landtage.
Wie», 8. November. (Telephon-Nach­
richt des „Arbeiterwille".) Die tschechi­
schen „Narodni listy" melden, dass die Lanvtage
schon für den 27. November einberufen werden.
Nach anderen Nachrichten aber sei der salzburgische
Landtag erst für den 17. December einberufen.
Der Process Hilsner.
Pisek, 8. November. Bei der heutieen Zeugen-
einvernahine entspann sich ein lebyffter Wort­
wechsel, hervorgerufen durch den Antrag des Dr.
Aurednicek auf Vorladung mehrerer Zeugen zur
Charakterisierung der Glaubwürdigkeit des Zeugen
Lang. Im weiteren Verlauf der Debatte iagt Dr.Aured«
nicek: Die Feststellung der Glaubwürdigkeit dieses
Zeugen sei notuwendig, da hier die Zeugen-
schuft eines Jaden nickt so viel wert
sei, wie die eines Chrfften. (Große Bewe­
gung im Auditorium und auf der Geschworene!;dank.)
Dr. Aurednicek: „Ich meine nicht die Herren
Geschworenen, sondern die große breite Ocffeutlich«
keit." Rufe von der Geschworcnenbank: „Die ent­
scheidet vier nicht!"
Decret morgen unterzeichnen.
Eigenthümer: Johann Resel.— Herausgeber: Florian DrShler.— verantwortlicher Redacteur: Michael Schacher!.— Deutsch« LerelaS-Druckerei und verla-I-nstav Srn»


[ 2023-06-29 10:51:32.312 - 19001109 - Seite 7 ]
1. Beilage ?« Ur. 62 des ,.Arbettrr«ille" vom 9. November 1900.
Der fodispilsel Cdkr als -rutlch-
natioaaUr Rkichsrathsma-i-at.
Nunmehr ist Herr Johann Eber, Schuh»
machermnüer in Kindberg, ofsic ell von der Deut»
scheu Volksparlei und der Deutsch-österreichischen
©en: erbepartei aS Candidat für die allgemeine
Wählerclasse von Obersteier aufgestellt. Wir haben
immer noch gehofft, dass die Deutschnationaleu und
die Gewerbepa, tei doch »och davor zurückschrecken
werden, der Bevölkerung einen Candidaten zuzu»
muthen, der in ganz Obersteier iu übelstem Rase
steht. Im „Arbeiterwille" wurde die Wahrheit über
Herrn Eder schon im Jahre 18S7 enthüllt, man
kennt ihn also schon lange. Da er nun doch zu
candidieren wagt, müssen wir im Jntereffe der Be-
oölkrriing und der öffentlichen Moral nochmals und
ausführlicher sagen, wer der Herr Eder ist.
Ausanoü der Achtzigerjahre herrschte unter den
»sterreichischen Arbeitern eine anarchistische Strö­
mung, die naturgemäß mit einer Züchtung von Lock-
pstzeln und Denuncianten verbunden war. So
gra,sie;te euch in Obersteier im Jahre 1883 ein
ßlugschriftensteber, indem anarchistische Broschüren,
Gedichte und Flugblätter maffenhast verbreitet
vurden. Anfangs 1883 kam nun Herr Johann
Eder aus Wieu, wo er mährend seiner AuS-
veisung auS Steiermark gelebt hatte, nach Ober­
steier zurück. Er erklärte den Arbeitern, er habe
nur für eine Probezeit die Bewilligung zur Rückkehr
«halten. Er biederte sich an die politisch thätigen
Arbeiter mit großer Zudringlichkeit an, was schon
bei vielen Bedenken erregte. Schon damals hieß es,
§der sei ein Denunciant, doch glaubte die Mehr-
jahl der Arbeiter, die ihn früher als Gesinnungs­
genossen gekannt hatten, nicht an die Warnungen.
Als Mitte 1883 die Flugschriften maffenhast in
kkrndberg verbreitet wurden, äußerte Eder wieder­
holt den Wunsch, solche zu bekommen. Ja, im
Kreise bekannter Arbeiter machte er selbst Vor­
schläge zur Verbreitung— um die bei der Ver­
brettung thätigen Arbeiter kennen zu lernen und
denuncieren zu können.
Thatsächlich erfoigte vom 16. Juli 1883 an
ur Kindbeea, Mürzzuschlag und Bruck die Ver­
haftung einer großen Anzrhl von Arbeiter».
§m Arbeiter, Weytruba, hatte an Eder aus
Mürzzuschlag einen Brief geschrieben— aus Grund
lsteseS Briefes wurde Wevtruba verhaftet— dieser
Brief wurde in der Verhandlung als Beweis-
Material vorgelesen. Die Untersuchung zeiote, dass
rin V e r r ä t h e r die Hand im Spiele gehabt hatte,
und dieser Verräther war Johann Eder (damals
nannte er stch E d e r e r).
Fünf Monate lang saßen die verhafteten
Arbeiter in Untersuchungshaft, meistens jugendliche
Leute, die in Ketten geschloffen ins Leobener Kreis«
zericht eingeliefert worden waren.
Am 5. December 1883 begann vor dem
Schwurgerichte unter dem Vorsitze des KreiSgsrichtS-
oräüdenten Pichler die Hauvtverhanolung gegen
die Arbeiter Adolf Schwarzlmüller, Johann
Steinbauer, R unrund Reiter, Johann
Lorberau, Konrad W e y; r u b a und Johann
Maritfchnigg wegen der Verbrechen des
Hochverrathes, der Majestät-beleidi­
gung, der Störung der öffentlichen Ruhe, der
Vergehen der Aufreizung gegen Behörden und der
Egrenbeleidigung— alle diese Verbrechen begangen
dadurch, dass sie Flugschriften einander und anderen
Arbeitern gegeben hätten!
Die angeklagten Arbeiter, die nach fünfmonat­
licher Untersuchung aus der Haft unter fo schwerer
Anklage— auf Hochoerrath stehen 10—20 Jahre
Kerker— vorgeführt wurden, wurden durch die
Adoocaten Dr. Elbogen aus Wien und Dr.
B u ch m ü l l e r aus Leoben vertheidigt.
Neun Tage lang dauerte die Verhandlung und
endete damit, dass die Geschworenen sämmtliche
Fragen mit zwölf Stimmen, also einstimmig, ver­
neinten, worauf alle Angeklagten fteigesprochen
wurden.
Unter den Belastungszeugen erschien nun bei
dieser Verhandlung unser Herr Eder. Als er be­
eidigt werden sollte, machten die beiden Vertheidiger,
Dr. Elbogen und Dr. B u ch m ü l l e r (heute
Bürgermeister von Leoben) geltend, dass Eder
deswegen nicht beeidet yierden solle, weil er als
Freund und Rathgeber u:?te r reu Angeklagten sich
bewegt habe und auf feine Denunciatonen bei
der Polizei hin bie Verhaftungen erfo gten. Es
solle ein erwiesener Agent provocateur
(Lockspitzel) nicht seine Aussagen unter Eid machen
dürfen. Obwohl der Staatsanwalt gegen diesen
Antrag sprach und die Beeidigung verlangte, gab
der Gerichtshof nach dreiviertelstündiger Berathung
dem Antrage der Vertheidiger Folge mit der Be­
gründung, dass ein solcher Zeuge nicht die mora­
lische Eigenschaft besitzt, seine Aussagen unter Eid
abzugeben, der mit der Absicht, die Angeklagten
auszuspionieren und dann zum Verräther zu
werden, sich bei ihnen einschlich. Einer solchen
Zeugenaussage könne kein Gewicht beigelegt werden.
Damit ist es actenmäßig erwiesen, dass Herr
Eder ein Lock'p tzel, ein erbärmlicher Verräther
seiner Freunde und ArbeitScollegen war, der
sich durch seine Lockpitzelei seine heutige Stellung
begründete.
Die Stimmung, die in Obersteier über den
Candidaten der Deutschen Volkspartei herrscht, geht
deutlich aus dem Brief hervor, den uns eines seiner
Opfer von 1883 schrieb:
»Auf den größten Sch in
Steiermark dachte ich nicht mehr, ich wähnte ihn
todt, ich glaubte, dass kein Mensch mehr mit ihm
verkehren werde, mir zittert die Ha»d vor Wuth;
einen H Eoer in den Renbsrath zu
candidieren I Ich erinnere Euch an die scheußliche
Denunciation im Jahre 1883 in der Affaire
der Flugschriftengeschichte. Kam der Wicht damals
zu mir von Kindberg «ach Mürzzuschlag und
umschwänzelte mich, um von mir einige Exem­
plare der erwähnten Schriften zu erlangen. (Ich
hatte zum Glück alle verbrannt.) Dieser K
hatte mich fiber als Verbreiter dieser Schrift
denunciert, ich hätte gar nicht leugnen können,
we"n er welche von mir bekommen hätte. Es ist
gut, dass ich nicht in Mürzzuschlag bin, es wäre
nisisi ausgeschlossen, od ich ihn bei den Ohre» vor«
führen würde. Eures muss ich noch bemerken, di«
Partei, die einen solchen Sch zu candi­
dieren wagt, in gerichtet. Verzeihe, ich kann nicht
mehr schreiben." (Name und Adreffe find uns be­
kannt.)
Wähler! Arbeiter!
Der Kronzeuge des Staatsanwaltes in dem
Processe von 1883, der Lockspitzel, der die
Arbeiler anstiftete, anarchistische Flugschriften
zu verbreiten und sie dann denuncierte, der elende
Mensch, der junge Burschen in den Kerker brachte,
fie arbeitslos machte und dem Hunger preisgab, ei»
Mensch, der vor drei Jahren, wo er noch für den
Herrn SchoiSwohl agitierte, von uns beretts
entlarvt wurde, diesen Mann wagt die Deutsche
Volispartei als Candidaten für den Reichsrath auf­
zustellen!
Die einzige Antwort, die jeder ehrliche Wähler,
jeder ehrliche Wahlmann auf diese schmachvolle Zu«
mut una geben kann, ist: Wählet socialdemo­
kratisch!
Richt den Pfaffendiener und Günstling der
Alpinen Montangefellschaft SchoiSwohl, nicht
den Lockipitzel und Denuncianten Eder könnt
ihr ehrenhafterweise eure Stimme geben, sondern
nur dem socialdemokratischen Candidaten Rudolf
Bichl!
Mittheilungen aus nah und fern.
S xx t <x tx &.
Brief aus Krain.
(Original- Correspondeaz d«S „Arbeiter-
wille".)
Laibach, 7. November. Die Wahlbewegung in
Krain wird immer interessanter. Die Slovenischliberalen
werden wahnsinnig, wenn die Wahlen nicht bald be­
endigt werden. Der »Slovenskr Narod" bringt
tagtäglich lange Artikel über die Socialdemokraten.
In Nr. 254 und 255 behauptet dieses Schmutzblatt,
dass wir Socialdemokraten für Branchenorganisatwnm
der Aibeiter nichts thun» dass wir Gegner derselben
sind. Weiters behauptet das Blatt, wenn die Social­
demokraten für die Arbeiterorganisationen solches Jnter­
effe hätten als für die RnchscathSwahlen, wäre die
ökonomische Existenz der A.beiter eine viel bcffere.
Schließlich produciert das Blatt noch eine ganz neu
erfundene Lüge, dass nämlich die Socialdemokraten mtt
den Chnstlichiocialen Hand in Hand gehen. Eine solche
Behauptung ist wahnsinnig. Wir Socialdemokraten find
diejenigen, die für die Fachorganisationen der Arbeiter
so viel wir können, beitragen. Die Arbeiter­
bevölkerung ist sich deffen bewusst und hat mit den
Clericalen, Christlichsocialen oder Liberalen niemals
etwas gemein gehabt und wird es auch nicht haben.
Der „Slooenskr Narod" und die Liberalen mögen stch
nicht so aufregen— das Narren haus von Krain ist
sehr klein.
vunkelmauuergeschichteu.*
Bon Lear.
(Nachdruck nur «tt Qutllcntagtfe jrstattet.)
Das sechste Scapulier.
Scapuliere sind tleine viereckig geschnittene Tuch­
flecke, die, an zwei Schnüren befestigt, um den
hals getragen werden. Da das Tragen nicht nur
eine Unzahl von Abläffcn sichert, sondern auch ein
überaus wirksames Schutzmittel gegen die Höllenflam-
men im Jenseits ist, wenn man selbe auch in der
Sterbestunde andächtig getragen hat, so trägt sie
jeder trommgläubige römische Christ. Es gibt fünf
verschiedene Arien von Scapulieren, die von ein­
ander in Farbe und Bezeichnung abweichen. Zur
Zut, als die „Heilige von Ravein" ein Sportartikel
für die Tiroler Frommen gewesen, kam daselbst
noch ein sechstes Scapulier auf, Fleckerln, die man
mit oder auch ohne deren Vorwiffeu sich von ihren
Untenöcken abschnitt. Selbst Geistliche trugen solche
„Flecke" auf ihrer Brust. Jsi's ja nicht gerade unbe­
greiflich. Glaubte man an die Heiligkeit jener Person
— und nach Untersuchungen, wie die in Nr. 5
g schilderte, musste man glaub.n und ist dieser
Glaabe bis heute noch nicht ausaestorben; der
Pfarrer von T. z. B. wirst heute noch einen jeden
* Die erste« Dunkelmänneraeschichten („DaS Beichtgeheim­
nis", „Der Primiziegen", „Die Bcttelconcurrenz", „Die
P:ei-previgl", „Der Heiägen'.omecker") erschienen in Nr. 44,
50, 53, 58 und öl des „Arbeiterwill«".
vor seine sonst gastfreundliche Thüre, der nach den
jetzigen LebenSverhältniffen der Heiligen, die er für
eine vorübergehende That des Teufels ansieht, ihre
Heiligkeit zu bezweifeln wagt— glaubte man alio,
so musste man ganz dem kirchlichen Geiste ent­
sprechend auch den Kleidern der Heiligen eine be­
sondere Kraft zuschreiben.
Auch Pater E. hatte das Glück, ein ziemliches
Stück eines heiligen Unterrockes sein eigen zu
nennen. Zweimal hatte er die Erlaubnis erhalten,
nach Radein pilgern zu dürfen, und das zweitem«!
mar ihm der glückliche Schnitt gelungen. Wohl­
verwahrt trug er den Fleck auf seiner Brust.
In jener Zeit hatte sein Orden in Rom ein
Generalcollegium gegründet, d. h. eine Universität,
an die Lehrkräfte des Ordens, wie auch Schüler
aus der ganzen Welt herangezogen wurden. Es
sollte eine Musteranstalt der höchsten theologischen
Gelahriheit werden. Pater E., der zwar noch keine
Prüfung gemacht hatte, aber in Ermangeluni ge­
prägter Lehrkräfte über „Eherecht" Vorlesungen hielt
und dies mit vieler Sachkenntnis— er war auch
in der Anatomie des Menschen, sofern sie ins Ehe­
recht einschlägt, sehr bewandert— wurde ebenfalls
an die Universität in Rom beruicn. Da den Ordens«
männern aus Deutschland die welsche Kost nicht gut
anschlug, hatten sie die Ermächtigung erhalten, wenn
ihnen ihre heimatlichen Klöster das nöthige Geld
spendeten, außerhalb des Coll g atsklosters in irgend
einer „Ofteria" mit deutscher Küche sich einigemale
in der Woche den Magen wieder einzurichten. Pater
E., der in Tirol manche fromme Seele, deren
Beichtvater er gewesen, besaß, hatte es nicht schwer,
das erforderliche Geld aufzubringen, und so wanderte
er dreimal in der Woche mtt Verachtung der Oel-
speisen der Welichen in eine »Osteria", die unter
anderen Leckerbissen auch Tiroler Knödel, sein Leib­
gericht, auskochte. Eines Tages zieht er eben durch
die Via Merulana, da kommt aus einem Seiten-
gässchen ein Frauenzimmer, das ihm sehr, sehr
befmnt vorkommt. Neugierig folat er demselben durch
Gaffen und Gässchen und sieht fie endlich in eine
Schenke verschwinden, die neben der italienischen
Bezeichnung auch eine deutsche Aufschrift besaß, in
der die Mittheilung stand, dass man hier Kaffee
u. dgl. m. erhalte. Kurz entichloffen betritt Pater E.
das „Caf's". Lachend naht sich ihm die In­
haberin, eben jene Frau, der er früher gefolgt,
und frägt nach seinem Begehren. Er bestellt
sich etwas und grübelt dabei weiter, wer wohl
diese Frau sei, wo er ihr schon einmal begeg­
net. Da er sich keine bestimmte Antwort zu
geben vermag, frägt er die Wirtin, die ihm lachend
und im guten Tnolrrdialect sogt: „Ja, kennen S'
mi niama, Herr Prter woar'n decht zwamol bei
mir g'wescht. i bin die Heilge von Rüdem"— und
schwatzend erzählt fie dann, wie fie ernst zwar selbst
geglaubt, ne 'ei zu einer Heiligen berufen. Das
übrige habe dann der Menschen Dummheit ver-
urjacht, da-S fie zu verjchredeuen menschlichen


[ 2023-06-29 10:51:32.312 - 19001109 - Seite 8 ]
Stekermark.
Marburg. (VerzwerfluugSthat eines ver­
armten GeschäjtSmanneS) Ein Unglücklicher
schos« sich in der Einfahrt des Hause» Joscfgasse 5
vor der Thüre ves HauSbefitzerS eine Kugel in oen
Kops. Der Schwerverwunsete musste eine halbe Stunde
auf seine Abtransportierung warten.
FraueuLorf bei Unzmartt. 8. November. Das
„Grazer Tagblatl" brachte unterm Heutigen einen Be»
richt aus Frauendorf über die kier am 11. v. M- statt»
gefundene »Schuleinweihung". I» diese« Berichte heißt
e» unter anderem: „Von der romantisch gelegenen
Frauenburg dröhnten Pöllerfchüffe, als der Herr BezirkS«
hauptmann v. G e r a m b und der Herr Schulinspector
Strache als .Ehrengäste erschienen." Nun wissen
wir ja, dass bei derlei An lösten gewisse Leute als obli­
gatorischer Plunder nicht fehlen dürfen» aber was wir
ganz und gar nicht zu begreifen vermögen, besteht eben
darin» dass man einem Geramb und Stracke, noch dazu
bei einer Schuleinweihungsfeier. als
»Ehren"gäste behandelt und it,nen zu „Ehren" sogar
noch Pulver verpfeffert, für zwei Menschen, welche in
erster Linie dir Maßregelung von freiheitlich
gesinnten Lehrern, die Maßregelung von Lehrern, welche
keine rückgcatlosen Feiglinge» sondern die bewunderungs­
würdige Tapferkeit besaßen, ihrer politischen Gesinnung
frei und unverholen öffentlich Ausdruck zu verleihen,
am Gewissen haben. Wir dachten unS, wenn das
Frauendorfer „Kleeblatt" sckon unbedingt den
unwiderstehlichen Drang in sich fühlte, bei dieser An­
gelegenheit eine allgemeine Schießerei zu veranstalten,
dies wenigsten» zur Eure der M.tglieder des hiesigen
Arbeiter-Consumoereines hätte geschehen sollen, die ja
einen Theil der Kosten des Sckuliiausbaues durch die
ihnen gewaltsam oclroyierte »Bierauflage" zu leisten
gezwungen sind. Auch würbe eS nicht ge>chadet haben,
weitn der Herr »Burg"pfarrer Jöbstl dieses Moment
in seiner feierlichen Ansprache nnt der verdienten Be.
geisterung den a«S allen Welttheilen erschienenen Gästen
zur Lenntnrs gebracht habe» würd«.
A u. 0 s a« ö.
Deutschland.
Berlin, 6. November. (Der große China-
Pump) wird bereits von der badiich°off>ciösen „Süvd.
Corresp." in folgender Weise angekündigt: „Die relatio
günstige Finanzlage des Reiches hat diesmal um so
größere Bedeutung, als sowohl die aus den laufenden
Einnahmen, wie auch die durch Anleihen zu deckenden
Ausgaben erheblich gewachsen sind und das Reich
zweifelsohne vor einer großen Finanzopera­
tion steht. Die Kosten der Expedition
nach China werden ja im wesentlichen durch eine
Anleihe zu decken sein, welche jedenfalls den Be-
trag der in den letzten Jahren begebenen Anleihen
erheblich übersteigen dürfte."
Also ein außerordentlich großer China-Pump steht
uns in Aussicht, trotz der 80 Bi llionen, die bereits in
Amerika für den Triumphzug Walderse.S gepumpt wor­
den find! Seit 1888 ist die deutsche ReichSschuld
bekanntlich von 750 Millionen auf 2300 Millionen
Mitteln griff, die Welt, die betrogen sein wollte, zu
betrügen. Auch der Nadelstiche und der Wethwaffer-
ergüsie des Pater G. erinnerte sie sich gut. Bet
den Karmeliterinnen, die ein abscheuliches Effen
hätten, wäre eS »nicht zum aushalten" gewesen.
So sei sie vurchgebrannt und jetzt glücklich. Statt
des himmlischen hatte sie jetzt einen irdischen
Bräutigim und ist seither nicht allein glücklich,
sondern auch gesund— was früher nicht der Fall
gewesen. Die so bewirkte Veränderung war auch
Ursache gewesen, dass der Pater sie nicht zu er­
kennen vermochte. Pater E. hatte auch gleich darauf
Gelegenheit, den Mann, der aus dem überirdischen
Wesen ein natürliches Menschenkind wieder gemacht,
zu sehen. Es war ein kleiner, stämmiger Italiener
mit dunklen Augen und schwarzem Schnurrbart.
Als Pater E. heimkehrte, verschloss er fest
seine Zelle, entkleidete sich und nahm von der Brust
das blaue Scapulier, das er so lange vertrauens­
voll getragen, zerschnitt den Fleck in kleine Stücke
und ließ sie zum Fenster binausflattern. Mit der
Heiligkeit der Inhaberin jenes Unterrockes war
auch die Kraft des Fleckchens verschwunden. Dock
findet, wie oben angedeutet, seine Erzählung in
Tirol, wohin er indes zurückgekehrt ist, au viele»
Orten keinen Glauben. „E- ist eine Zeit der De­
müthigung durch den Basen, die Gott zuläsSt, die
Heilige wird wiederkommen." Die Kaffeschenkerin
Sagt aber: »Nee, nimmermehr l*
-gestiegen. Täuscht nicht alle», f» wird die dritte Mil­
liarde baldigst erreicht sein.
Jtalie«.
Neapel, S. November. Der Bürgermeister und die
Mitglieder d«S Stadtrathes haben ihre Aemter nieder­
gelegt, da der vom Deputierten von Neapel, C a f»l e.
gegen das socialistische Blatt »Propaganda" ongesttrngte
DerleumvungSproeesS für den Kläger ungünstig aus­
gegangen ist. »Amtlich" find jedoch bisher keinerlei
Unregelmäßigkeiten in der städtischen Verwaltung fest­
gestellt.
England.
London, 5. November. (Ein neuer Sudan-
F r l d z u g) steht in Aussicht. Ein Telegramm des
»Daily Telegr." aus Asiuan berichtet, dass im nächsten
J-Hre eine „wichtige" Exoebition nach Kordofan ent­
sandt werden wirb, wo ein Häuptling 100.000 Mann
koncentriert habe. Lord Kitchener hatte bereits, bevor er
den Sudan verließ, diese Expedition für nothwendig
erklärt und die dazu erforderlichen Truppen seinerzeit
erbeten, was ihm jedoch damals verweigert wurde.
Lord Kitchener soll diese Expedition» welche au» den
ersten aus Südafrika zurückkehrenden Truppen zu­
sammengestellt werden wird, persönlich leiten. Das wird
freilich wohl noch ein Weilchen dauern, aber es ist
leider nicht zu hoffen, dass bis dahin den Engländern
die Lust an diesen unaufhörlichen Colonialkriegen und
Colonialgreueln vergehen w»d.
Transvaal.
(Die Opfer des Krieges.) Nach der letzten amt.
lichen Verlusiüste— solche Listen werden nur noch
einmal im Monat vom Kriegsministerium veröffentlicht
— betragen die Verluste der Engländer in Südafrika
bis zum Ende des Monats Oktober im ganzen 48.028.
Im Gefecht wurden getöbtet 802 Officiere und
2902 Mann, an ihren Wunden starben 89 Officiere
und 893 Mann, an Krankheiten starben 158 Officiere
und 6205 Mann, durch Unfälle kamen um 4 Officiere
und 145 Mann— zusammen an Todten 558
Officiere und 1 0.1 4 5 Mann. AI» vermisst oder
gefangen werden 7 Officiere und 822 Mann ange­
geben. Als Invaliden wurden heimgesandt 1422
Officiere und 33.077 Mann.
ie Wahlen.
Achtung auf die Wahl-
legitimationen!
Arbeiter, Wähler von Graz! Wahllegitimationen
für die am 18. November stattfindende Landtags­
wahl und die Legitimationen, sowie Stimmzettel für
die am 20. November stattfindenden Gemeinde­
rathswahlen wurden jetzt ausgetragen. Wer sie
im Laufe dieser Woche noch nicht erhält, möge sofort
darum bet« Meldeamt nachfragen, da während der
Anlegung der Wählerlisten viele Wähler umgezogen
sind und die W-hldocumente in die früheren Wohnun­
gen geschickt wurden.
An der Wahl in den Landtag betheiligt sich
die socialdemokratische Partei nicht. Jedoch ist auch
diese Wahllegitimation gut aufzubewahren, damit sie
nicht Slimmzetlelmardern in die Hände falle. Das
Gleiche ailt natürlich für die Wahlpapiere für den
Gemeinderath. Es gehen, wie uns gemeldet wird,
Agenten der verschiedenen Parteien bei den Wählern
herum und fragen die Frauen, für wen der Herr stimmen wird.
Natürlich geht das niemanden etwas an. Zudringlichen
Agenten, die gar etwa die Wahlpapiere »sehen"
wollen, find hinauszuweisen. Wenn jemandem die
Wahllegitimation herausgeschwindelt wurde, möge unS
sofort berichtet werden, damit die nöthigen Vorkehrun­
gen getroffen werden.
Wahlmörmerwahlen.
Im politischen Bczwkc Lteze« finden die Wahl«
männerwahlen statt: In der fünften Curie:
Am 28 November: 8 Uhr vormittags in
Wildalpen, 1 Uhr nachmittags in Pyhrn und 2 Uhr
nachmittags in Weißenbach bei Liezen.— Am
27. November: 8 Uhr vormittags in Rottenmann
und Palfau.— Am 28. November: 8 Uhr vor­
mittags in Gaprs, 9 Uhr in Treglwang und Au,
3 Uhr nachmittags in Trieben und Gaishorn.—
Am 29. November: 8 Uhr vormittags in Landl,
Liezen. St, Lorenzen und Dictmannsdorf.— Am
30. November: 8 Uhr vormittags in Altenmarkt,
9 Uhr rn Bärndorf und Edlach, 1 Uhr nachmittags
i» Weißenbach a. v. Enns.— Am 1. December:
8 Uhr vormittags in Oberreith, 1 Uhr nachmittags
in St. Gallen.— Am 3. December: 8 Uhr
vormittags in JohnSbach» S Uhr vormittags in
Krrmra».— Am 4. December: S Uhr sonnst«
tags in Aidning und Aigen, 3 Uhr nachmittag« in
Admonl.— Am 5. December: 9 Uhr vormit­
tags in Hall und Weng.— Am 6 December:
9 Uhr vormittag« in Laffing.— Am 7. Decem­
ber: 8 Uhr vormittags in Versbichl, 9 Uhr in
Oppenberg.
I. Wahlkreis.
bggenberg, 8. November. (Achtung!) Die
ReichsrathSwähler der allgemeinen Wählercloffe in Eggen«
berg werden hiemtt aufmerksam gemacht, dass die
Wählerliste in der Gemeindekanzlei zu jedermanns Ein­
sicht bereit- seit einigen Tagen aufl egt. W>r fordern
die Genoffen und Wähler auf, ungesäumt uachzuichen,
ob jeder in der Wählerliste eingezeichnet ist. Die Recla«
malionsfrist läuft nach Ende dieser Woche ab, und wer
sich bis dahin seines Wahlrechtes nickt versichert hat,
kann sich das Wahlrecht nicht mehr verschaffen. Also
scheue niemand den Weg ins Gemeinceamt, so lange
es noch nicht zu spät ist. Genoffen und Wäbler, welche
weder Zeit noch Gelegenheit haben, selbst ins Gemeinde­
amt zu gehen, können sich an das Rcclamalionscomitö:
an die Genossen E i s e n h u t oder P. Friper-
t i n g e r zu jeder Tage-zeit wenden.
H. Wahlkreis.
Bruck a. d. M.» 6. November. SamStag den
3. November um 8 Uhr abends fand in Bauers
großem Saale eine gut besuchte Wählerversammlung
statt. Nach Bekanntgäbe der Tagesordnung durch Gen.
Bart! ergriff der Reichsrathscandrdat für die 5. Carre,
Gen. B i ch l, das Wort. Gen. Bichl, der die herr­
schenden Parteien einer scharfen Kritrk unterzog, bei
der besonders die Clericalen, respective die Christlich
socialen sehr schlecht wegkamen, bespricht das
Programm der Socialdemokratie. Eine Gesundung
deü kranke« politischen Oesterreich sei nur durch daS
gleiche, allgemeine und directe Wahlrecht möglich. Lang-
anhaltender Beifall wurde dem Redner für feine aus«
gezeichneten Ausführungen zutheil.
Gen. Bart! besprach hierauf die lückenhafte An­
legung der Wählerliste in Bruck und forderte die An­
wesenden auf» am Wahltage am Platze zu sein und
ihrer Wählerpsticht auch dann nachzukommen, wenn eS
eventuell «in Opfer kosten und sie, um zur Wahl gehen
zu können» einen halben Arbeitstag verlieen sollten.
Gen. Koppelhuber verlas nun eine R-nolutron,
in der fich die Anwesenden mit der Canvicalur des
Gen. Bichl einverstanden erklären und sich oeipflichten,
für dieselbe nach Kräften einzutreten. Drefe Resolution
wurde einstimmig angenommen.— Nachdem noch auf
Antrag deS Gen. M i e ß l dem clericalen Schoiswohl
das Miss traue« der Dersammelten ausgeiprochen
wurde, schloss nun der Vorsitzende die Versammlung
mit einem Appell an die Anwesenden, am Wahltag
recht zahlreich zu erscheinen und ihre Stimmen für die
socialdemokratischen Wahlmänner abzugeben.
Spital a. S., 6. November. In Spital haben
mehrere Personen ihr Wahlrecht bei der Bezirks Haupt»
Mannschaft in Bruck a. M. reclamiert, darunter auch
der Sensenarbeiter Ludwig Linischjnger. Lmtschmger
befindet sich seit 15. August 1899 in Spital, wo er
im Hause Nr. 47 wohnt. Im Meldebuch der Gemeinde­
kanzlei erscheint er aber erst seit Juli eingetragen.
Lintschinger beschäftigte sich nach seiner Ankunft in
Spital mit Hausieren und ttat dann später in die
Fränkische Fabrck in Arbeit. Trotzdem nun Lrnt-
schinger seit 15. August 1899 in Spital seßhaft ist,
hat die Bezirkshauptmannschast in Brück a. M. seiner
eingebrachten Reclumaüon keine Folg« geaeben, weil
Lmtschinger angeblich, wie es in dem Besckeid der
BezirkShaupttnannsckaft heißt, daS ersorderlicks Requisit
der sechsmonatlichen Seßha,ttgkeit fehle! Es werden
offenbar die Reclamationen nach einem Formular
abgefertigt. Wir empfehlen eine Beschwerde an die
Stat'hilterei.
Pols. Sonntag den 11. d. findet in Krabcrgcrs
GasthauS in P ö l S eine Wählerversammlung ;ur Vor­
bereitung der am 12.d.staufinoenden Wahlmänner-
wähl statt.
Pöls, 8. November. Sonntag den 4. d. fand in
Pols m KoglerS Gasthaus eine Wäiileiverfammlung
statt, zu der trotz deS schlechten WetterS die Genoffen
und Wähler allerorts zusammengekommen waren. Da
aber kein Referent erschienen war und die Versammellen
bis halb 5 Uhr warteten, so fühlte sich doch Genoffe
Fischer als Einberufer veranlasst, die Versammlung
zu eröffnen. Ins Präsidium wurden die Genoffcn
Bichler und W e ü e r a gewählt. Gen. Frscker er­
griff daS Wort und forderte die Wähler von Pols
auf» nur für die Candidatur des Gen. Bichl zu
stimmen und in keiner Weise fich von anderen Par­
teien beirren zu laffen, da keine einzige als nur die
socialdemokratische Partei es sei, welche unerschiockrn
die Arbeiter, Bauer» und Gewerbetreibenden im Parla«


[ 2023-06-29 10:51:32.312 - 19001109 - Seite 9 ]
mettte vertreten ®rrt>. Gen. Fffcher protestierte auch
gegen die Gemeindevertretung Pols, da diese nicht
iämmÜ die Wähler in die Wäklerlrste eingetragen hat.
Gen. B i ch l e r forderte die Wähler von Pols auf.
energisch stzr unsere Wahlmännec einzutreten» und schloss
die Versammlung mit einem dreifachen Hoch auf die
internationale Socialdemokratie.
— Der vor kurzem vom »Arbeiter® lle" gebrachte
Bericht über die berühmte SchoiSwohl-Versammlung
muss noch dahin ergänzt werden, dass unser braver
»Michel" mit großem Äplomb und mit Anwendung
aller erdenklichen rhetorischen Spitzfindigkeiten den Um­
stand in die Breite trat, dass die socialdemokratische
Fraction anläselich der im Abgeordnetenhause aus-
gebrachten obligaten »Hoch" stets den Saal vor«
lassen babe. Als Schoiswohl dies vortrug, konnt« man
ganz deutlich die Beobachtung machen, wie er sich alle
erdenkliche Müh« gab, unsere Genoffen vor der bäuer­
lichen Bevölkerung mit stech jesuitischer Herausforderung
zu irgend einem Zwischenrufe zu verleiten, um sodann
so einen armen Teufel vecnadern zu können. Da die
hohe Wahrscheinlichkeit dafür spricht, dass Schoiswohl
auch anderwärts den Versuch machen wird. unseren
Genossen ein« Mausfalle zu stellen, so scheint es drin­
gend geboten, die Genossen aus das eindringlichste vor
solchen Fallstricken zu warnen.
Obdach, 5. November. Gestern nachmittags fan''
in RathlertnerS Gasthaus eine Wählerv^fammlung
statt, die trotz des schlechten Wetters gut besucht war.
Zum ersten Punkte der Tagesordnung »Ueber die
wirtschaftliche Lage des arbeitenden DolkeS in Oester­
reichs referierte Genosse Kleindienst auS Jaden-
bürg, der unter anderem daS gegenwärtig herrschende
ungerechte Wahlsyst.m einer vernichtenden Kritik unter­
zog. Als zweit« Red»« sprach Genosse Lukas aus
Graz. Derselbe kennzeichnet« die Christlichsocialen und
ihre beiden Candidatr« Eder und Schoiswohl, vor d«en
Wchl er warnte, in treffender Weise. Beide Redner
ernteten für ihre gediegenen Ausführungen großen
Lenall. Di« Candivatur des Genoffen Bichl wurde
schließlich von d« Versammlung unter Beifall ange­
nommen. Als Wahlmänner wurden die Gen. Schierl
und Bachmeffer bestellt.
Wetz, 6. November. (Wähleroersamm-
l u n g.) Sonntag den 4. November tagte im
Hotel »Schlacher" eine Wählerversammlung, welche von
den Arbeitern in Werz, sowie auch von deutsch-
nationaler Seite sehr gut besucht wir. Nachdem Gen.
Böheim und Hub er ins Präsidium gewählt
wurden, ertheilte d« Vorsitzende Gen. Böheim zar
Tagesordnung: »Die Reichsrathswahlen und die
Socialdemokratie" dem Genossen Hans Steinbauer
aus Graz das Wort. Gen. Steinbau« bekcitelte die
Thätigkeit des Parlaments auf das schärst», besprach
d>e dirccten sowie die indirccten Steuern. Reich« Bei­
fall loinle seine Ausführungen. Er vergaß auch nicht
deS deutjchnationalen Herrn Eder aus Kindberg, und
sagte, diesen zu wäblen, dazu halte er di« deutschen
Bürger von Weiz viel zu ehrlich. Noch ein« zwei­
stündigen Rede des Gen. Steinbauer wurde die
Canvidatur des Gen. Rudolf Bichl einstimmig ange­
nommen. Mit dem Liede der Arbeit schloss die 93er«
sammlung.
IV. Wahlkreis.
Cilli, 6. Nasen bär. Ja C lli fanden bisher fol-
aende Wählerversammlurgen statt: Am 28 October in
Trstail, am 31. October in Steinbrück, am 1. No­
vember in Lichtenwalo, am 4. November in Sck.ön-
stein, Hunrsdors und Wöllan, am 5. November in
C>lli. Alle diese Versammlungen waren gut besucht
u>d in einigen fanden sich auch Gegner ein, ohne
jedoch das Wart zu «greifen. In ollen diesen Ver»
sammlanaen sprach Genoffe Cobal und wurde deffen
Candivatur überall einstimmig angenommen. Für die
Zukunft sind noch in folgenden Orten V.rsammlungen
in Aussicht genommen: Greis, St. Paul, Heiligenstein
im Sinnibal. Blauza und Reichenburg a. d. Save.
Bon einer Wal lagitaiion von Seite der Clericalen ist
hier eigentlich wenig zu spüren, da dieselben hier mehr
im Beichtstühle und von der Kanzel hnab agitieren.
Die Clericalen stnd in den Mitteln für ihren Candi-
datcn Hi'bar nicht sehr wählerisch und arbeiten mit
lüwnhaftn Telegrammen, falschen Unterschriften ,e.
Parteinachrichten.
Graz. (Achtung, Parteivertrauens­
männer!) Ficitag den 9. November um 8 Uhr
abends findet im Gasihause »Zum Lamm" am Gries.
platz anläßlich der Wahlen eine große Vertrauens-
münneroeisammlung statt bei d« alle Vertrauens-
männ« «scheinen mögen. Besondere Ein.
l ad n n g e, werden nicht ausgegeben!
Vom wirtschaftlichen Kampfplatz.
(Socialpolitischs.— Ge»erkschaftlich«S.— Streik.)
Vom Gewerbegerichte.
Graz. 8. November.
Für heute Donnerstag den 8. Rovemb« waren
vor dem hiesigen Gew«begericht« zwei Sireitverhand»
lunxen anberaumt.
Den Vorsitz führte Landesgerichtsrath Unter-
kreuter, als Beisitz« fungierten Kaufmann BreSa
und Handelsangestellter P l a L e k.
1. Die Verhandlung der Klage des Karl Schütz,
Commis, gegen Anton Veit, Gemischtwarenhändl«,
entfiel, da niemand erschienen war.
2. Klage des Krrl A l m e r. Comptoiristen, gegen
die Leichenbeftattungs-Anftalt Martin M ä h r i n g
auf Zahlung von 40 Kronen für die Zeit vom 1. bis
15- Novemb«. Der Kläger gibt an,« sei am
1. Juli d. I. als Comptoirist mit 40 Gulden monat­
lichem Lohn und sechswöchentlich« Kündigungsfrist auf­
genommen worden. Am 1. October wurde ihm gekün­
digt und am 9 October wurde er entlasten, ohn« dass
ihm der Lohn für die letzten zwei Wochen ausbezahlt
worden wäre. D« Beklagte bezeichnet diese Dar­
stellung im wesentlichen als zutreffend; dock behauptet
er, der Kläger sei nicht als Comptoirist, sondern als
eine Art Diener beschäftigt worden, habe dah« kein
Anrecht auf sechswöchentliche Kündigung. Auch wäre er
im Eeschästr gänzlich unbrauchbar gewesen. Die vinzig
Gulden für Octob« seien dem Alm« rein »geschenkt"
worden, da n doch drei Wochen habe stei herumlaufen
können, ohne dass er etwas zu arbeiten brauchte. Dem
entgegen weist der Klag« A l m e r nach, dass« that­
sächlich als Comptoirist beschäftigt war, und Mähring
selbst im Zeugnis ihn als Comptoiristen bezeichnet;
fern« sagte er aus, was d« Beklagte zugeben muss,
dass ihm am 1. Octob« gesagt wurde; »In sechs
Wochen können Sie gehen!" Auch seine Anwendbarkeit
kann« durch gute Zeugnifl, «härten. Die Aussage
des Beklagten, Alm« habe sich mit den 40 fl.
zufrieden erklärt, stellt sich als unrichtig h«auS. Damit
wird das Verfahren geschloffen. D« Vorsitzende oer-
kündet das Urtheil» demzufolge Mähring an
AlmerdenLohn für die restlichen zwei
Wochen, also 40 Kronen, binnen 14 Tagen bei
sonstiger Exrcution zu zahlen hat. In der B e-
gründung heißt es, der vom Kläger vorgebrachte
Thatbestand sei vom Geklagten zuaestanden, Alm«
laut Zeugnis als Comptoirift beschäftigt worden. Der
Geklagte habe ihm am 1. October gesagt, in sechs
Wochen solle er sich einen anderen Dienst suchen; da­
mit habe n sich auch verpflichtet, ihm den Lohn
für sechs Wochen zu bezahlen, gleichgiltig,
ob er seine Arbeitskraft in Anspruch
nimmt oder nicht.
Gegen dieses Urtheil ist nur nach§ 477 der öfter*
reichischen CivilproccsSordnung (auS Nichtigkeitsgrünven)
eine Berufung zuläffig, die jedoch nicht angemeldet
wurde.
Graz. (Freie Bildhauerversamm­
lung.) Sonntag den 11. d. M. findet um 10 Uhr
vormittags im Gesthause »Zar Stadt Villach" in
d« Pfeifengaffe 6 eine freie Bildhauerversammlung
mit der Tagesordnung »W«t und Nutzen der Organi­
sation" statt.
Kunst und Lit«atur.
(Grazer Theater.) Im Stadttheater wirb
Freitag V«diS Oper »Othello" wiederholt (Serie II,
weiße Karten).— Am Samstag gehen zur Erinnerung
an den Geburtstag Friedrich Schillers die beiden ersten
Theile der »Wallenstein"-Trilogie, »Das Lager" und
»Die Piceolomini" in Scene. Als Nachmittags-Vorftel-
lung bei ermäßigten Preisen wurde für Sonntag den
11. d. die Operette »Die Pupoe" festgesetzt und be-
ginnt der Kartenv«kauf ohne Boimerkgebür am Sams­
tag den 10. d.— Im Theater am Franzens-
platz findet Freitag ein« Wiederholung von Buch­
binders »Die dfttte Escadron" statt; für diese Vor­
stellung gelten die «mäßigten Preise.— Am Sonn­
tag nachmittags kommt bei ermäßigten Preisen Max
Dreyers Schauspiel »D« Probecandidat" zur Auf­
führung.— Als nächste Opernneuheiten sind Bizels
»Tyamileh" und Ennas »Streichbolzmädel" in Vor­
bereitung. Zugleich wurde die Ziehrer'scbe Operette »Die
Landstreicher" angekauft, deren Erstaufführung für oen
Monat December bestimmt wurde.
(Die Kohlemroth.) Ein Vortrag vor Nürnberg«
Arbeitein von Dr. v. tzaller. L«Iag der Fränkischen
Lcrlagsanstalt und Bucbdruckerei Herm. Sykow u. Co.,
Nürnberg, Preis 15 Pfg. In der Kü-ze liegt die
Würze I Es ist dem Landtagsabgeordneten v. Haller
thatsächlich in überraschend« Weise gelungen, auf dem
gegebenen knappen Raume die so »breiuread." Kohlen-
stage in der gründlichsten Weise z» erörtern. Auf
Grund unanfechtbaren Materials Leckt er die gemein­
gefährlichen Machenschaften deS Rheinisch-westfilrstiicn
Kohlen-Syndicals auf und führt den Beweis, dass die
Kohlennoth im Interesse des Geldbeutels d« Kohlen­
barone künstlich heraufbeschworen wurde. Er beleuchtet
die »Maßnahmen" und »Erwägungen" d« Reglerun-
gcn, besoricht kurz die Bedeutung des Zwischen, andels
und der Consumvereine und kommt zu dem Schluss?,
dass es Aufgabe der »«einigten Gemeindeoerwaltuugeir
sei, die Kohleno«sorgung zu Lb«neh«en» da angesichts
der heutigen politischen Zustände für eine Verstaat­
lichung r« Bergw«ke nicht eingetreten w«dev könne.
W« sich für die Kohlenstage intereffiert— und das
musste eigentüch jeder— soll nicht versäumen, sich
das Heftchen anzuschaffen.
Eingesendet.
Graz. Wir «halten folgende Beschwerde üb« die
Theatercasse: »Am letzten Donnerstag vormit­
tags sollte ich für die »Othello"-Vorstcllung Karten
holen. Der Herr Cajsier «klärte mir, dass die Vor­
merkung erst Freitag anfange. Freitag früh war ich
als der erste an der Caffe. Der Cajsi« sagte mir
aber, ich solle nur gehen, die drei Karten, die ich ver-
langte, seien nicht mehr da. Um wie viel Übt bei
Nacht ist die Caffe offen? Zu Mittag gieng das Fräu­
lein, bei dem ich bedienstet bin, selbst hin, »«langts
dieselben Karte», die ich verlangt hatte, und bekam
wirklich zwei— obwohl sie in der Fiüh »««kauft"
waren. Die dritte Karte war auch jetzt nicht da. Nun
schickte daS Fräulein eine andere Dame zur Caffe und
diese bekam die dritte Karte, die zu Mittag »ver­
kauft" war. Sonderbar, nicht wahr? (Name uno
Adreffe des Einsenders bekannt.)
Warnung. D« Maschinenschlosser L I. in dtt
Stollensabrik in Deutsch-Feistritz wird i« seinem eigene«
Jntereffe darauf aufmerksam gemacht, sich in Hinkunft
gegenüber seinen Mitarbeit«« so zu benehmen, wie es
sich für einen anständigen College» geziemt, widrigen­
falls v« ganze Sachoeihalt veröffentlicht werden wird.
Danksagung. Ich spreche den Herren Bind«n der
Brauerei Göh bei Leoben für die mir zugekommene
Unterstützung meinen wärmsten Dank aus. Mit Hoch­
achtung Josef Zuber» Arbeit« d« Brauerei Göß
bei Leoben.
Aus dem Gerichtsfaale.
8. November
(Ein Abenteuer des Grafen Msutecucrrli.)
Unlängst befand sich in einem hiesigen Casü eine Ge*
srllschast von mehrere» P«sonen, die später wegen d»''
Zeche in Streit geriethen. D« Casetier wollte nun
einen der streitenden Gäste aus seinem Local entf«nen
lasten und schickte zu diesem Zwecke um einen Wach­
mann. Bald darauf erschien denn auch ein Mann des
Gesetzes in d« Person des Wachmannes Tempelscheiver»
der den Gast, dessen Entfernung der Cafener begehrt
hatte, aufforderte, sich zu legitimieren. Der Gast kam
v« Aufforderung nach und sagte, er sei der Graf
Montecuculi. Der Wachmann wollte es jedoch nicht
.chauben, dass er es mit einem leibhaftigen Gr^en zu
ihun haben sollte und sprach über den angeblichen
Grafen die Arretierung auS. Daraufhin soll nun
dies« den Wachmann gepackt und sich der Arretierung
widersetzt haben. Zum Amte gestellt, entpupple sich
der angebliche Graf Montecuculi als ein gewöhnlicher
St«blicher, der seinem Beruf nach Kellner war.
Heut« stand nun Graf Mont«uculi, d« mit seinem
dürg«lichen Namen Karl Kopeczky heißt, vor einem
EckenntniSsenate, wo er sich wegen Verbrechens der
öffentlichen Gewaltthätigkeit und weaen Wachebeleidi-
gung zu verantworten hatte. Der Angeklagte spricht,
wie der Vorsitzende konstatiert, mehrere Sprüchen und
unterscheidet sich schon dadurch von einem Grafen.
Denn «in wirklicher Gras beschäftigt sich höchstens mit
Pferden und »äh!"— feschen Mädels, ab« nicht
mit d« Erlernung fremd« Sprachen. Vorsitzender zum
Angeklagten: »Sie waren ja auch schon in C ina und
Aegypten?"— Angeklagt«: »Ja."— Der Ange­
klagte behauptet, der Wachmann habe mit ihm bei der
Arretierung hin- und hergeriffen. Dass er sich Graf
Montecuculi nannte, gibt er zu, bezeichnete aber die
Sache als einen Scherz. Da d« als Zeuge ver­
nommene Wachmann dabei bleibt, dass er von dem
Angeklagten einen Stoß auf die Brust erhalten habe
und diese Angabe des Wachmannes von Inm Cufeti«
bestätigt wird, wurde Kopeczktz schuldig erkannt und
zu drei Monaten schweren Kerkers verurt heilt.


[ 2023-06-29 10:51:32.312 - 19001109 - Seite 10 ]
(Verkärrfer von gepantschter Milch.) Bei dem
Wsttschaflsbcfitz.r Va'erl vulgo Sriglbauer in Straß,
engel wurde conftaiiert, dass er gew flerte Milch in
den Handel gebracht hatte. Er stand deswegen heute
oor de« Etrafrichter des Bezirksgerichtes Umgebung
Graz, Baron Tiovcmelli, der ihn wegen Ueberrrelung
des Lebensmitlelgesetzes zu einer Geldstrafe von 80 X
verurt heilte.
Gleichfalls wegen Verkaufs gewässerter Milcb stand
vor demselben Richter die Milchhändlerin Rosa Haujcher
in Retzgraben. Sre würd«, da sie schon wegen Milch»
pantschens vorbestraft ist» zu einer Woche Arrest ver»
urtheilt.
Das gleiche Schicksal ereilte die Milchverkäuferin
Johanna Seiler in Andritz» die ebenfalls Milch pantschte.
Auch sie wurde heute zu einer Woche Arrest verurtheilt.
Der Wllchverschleißer Franz Sperk, der Milch von der
Seiler bezog, wurde wegen fahrlässigen Verkaufs ge­
pantschter Milch zu 10 K Geldstrafe verurtheilt.
(Todtschlag.) Im Gasthaus des Anton König in
Nnter-Flabnitz zechten am 16. September einige Bur­
sche«, unter denen sich auch der Taglöhner Florian
Jagerbofer befand. Gegen 10 Uhr nachts kam in das
Wirtshaus der Grundbesitzer Johann Totter, ein Nach­
bar deS Wirtes. Zwischen Toller und Jagerhofer ent­
spann sich nun ein Streit, in deflen Verlauf Jager­
hofer den Totter einen „Saubauern* nannte. Da
Totter nun nicht übel Lust zeigte, mit dem Jagerhofer
zu raufen» so wurde er von den anderen Gästen ver­
anlasst, das Local zu verlassen. Nicht lange darauf
traten die Burschen den Heimweg an. Jagerhofer, der
anfangs mit ihnen gegangen war, wollte dann noch­
mals in daö Gasthaus zurückkehren. In der Nähe des­
selben krm plötzlich Totter, der sich mittlerweile mit
einem Prügel bewaffnet hatte, auf ihn zu und ver­
setzte ihm mit demselben drei wuchtige Schläge auf
den Kopf, worauf Jagerhofer sofort wortlos zusammen­
sank. Jagerhofer blieb nun die g mze Nacht, ohne dass
fich jemand um ihn gekümmert hätte, bis 5 Uhr f.ün
liegen und starb um 8 Uhr morgens. Die gerichts-
ärztliche Obduktion ergab, dass der Tod infolge mehr­
facher Schädel- und Gehirnverletzungen eingetreten war.
Totter halte fich nun heute vor dem Schwur­
gericht unter dem Vorsitze des Landesgcrichts-
rathes Wurmser unter der vom Staatsanwalt Dr. Ehmer
erhobenen Anklage we en Todtjchlages zu verantworten.
Der Angeklagte, der Vater von vier Kindern ist, hatte
anfangs geleugnet, gab aber später die That zu. Eine
als Zeugin vernommene Magd des Wirtes, die damals
von ihrer Schlafkammer aus sah, wie der heutige An­
geklagte auf Jagerhofer losgedroschen hat, sagt, die
Schläge» die Totter führte, waren so wuchtig, dass sie
glaubte, er schlage mit dem Prügel die Thür ein. Nach­
dem der Staats mwalt beantragt hatte, die Frage auf
Todtschlag zu bejahen, erhob sich der Vertheidiger des
Angeklagten und sagte, wenn die Geschworenen viel­
leicht glauben sollten, dass er auch— wie es oft vor­
zukommen pflege, der Anklage unter allen Umständen
e«tgegentreten werde, so müffe er ihnen eine Ent­
täuschung bereiten. Nach dieser etwas seltsamen Ein­
leitung beantragte der Vertheidiger» dem Angeklagten
mildernde Umstände zuzuerkennen. Die Geschworenen
bejahten die Frage auf Todtschlag einstimmig, worauf
der Gerichishof den Angeklagten zu drei Jahren schwe­
ren Kerkers verurtheilte.
(Die Folgen einer Arretierung.) Am 15. Sep­
tember hatte der Sicherheitswachmann Alois Resch dem
Sattlermeister Josef Petriczek in Wetzelsdorf ein
Schriftstück zuzustellen. Als er zu Petriczek kam, traf
er dort auch deflen Sohn Albert, der wegen Eigen­
thumsgefährlichkeit für immer aus dem dortigen Gemeinde­
gebiete abgeschafft ist. Der Wachmann forderte nun
Albert Petrrczek aus» ihm aufs Gemeindeamt Eggen-
berg zu folgen. Da der Aufgeforderte fich weigerte,
packte ihn der Wachmann beim Arm. Als dies die
Mutter des Albert Petriczek und dessen Schwester
sahen, sollen ste den Arm des Wachmannes ergriffen
und dem Albert Petriczek zugerufen haben: „Jetzt,
Albert» lauf, wir hallen ihn schon fest I* und sollendes
ermöglicht haben» dass sich Albert flüchten konnte. Als
Wachmann Resch später dem Albert Petriczek, der von
zwei Taglöhnern verfolgt und eingeholt worden war,
Schließketten anlegen wollte, haben nach den
Angaben des Wachmannes deflen Eltern und
Schwester ihn» den Wachmann, umringt, beim Arm
genommen und so die Arretierung zu
verhindern gesucht. Außerdem solle« die Mutter «nd
die Schwester den Wachmann beschimpft haben. Auf
Grund der Anzeige veb W chmannes über dieien Vor­
fall, wurde die Mub.e des Petriczek dem Landes­
gerichte einaeliefert. Auf der Escorte dahin, die wieder
durch den Wachmann Resch erfüllte Hai sie fich nun
ange'ckich neuer! ch gegenüber dem Resch renitent und
gewaltthätig benommen. Heute standen nun die Mutter
und Schwester des Albert Petriczek vor einem Er­
kenntnissenate, wo sie sich wegen Verbrechens der
öffentlichen Gewaktrhätigkeit zu verantworten hatten,
während der Vater des Petriczek nur wegen Ueber«
tretung angeklagt ist. Die Angeklagten bestritten die
Richtigkeit der Darstellung der Anklage. Sie wurden
jedoch auf Grund der Zeugenaussage des Wachmannes
schuldig erkannt. Der Gerichtshof verurtheilt« die Mutter
des Petriczek zu sechs und dessen Schwester zu zwei
Monaten schweren Kerkers. Petriczek sen. erhielt wegen
der Uebertretung 24 Stunden A.resi.
Telegraphische und tele­
phonische Nachrichten.
(Schluss auS dem Hauptblatte.)
Die deutsche Sprache in Ungar».
Budapest, 7. November. In der aestrigen
Sitzung des Flnanzausichufle^ erklärte der Minister
für Cnltuü und Unterricht, Wlasiics, in Erwiderung
auf eine Bemerkung des Abgeoraneten Gajary, er
werde solche Bischö e in Vorschlag bringen, für die
die Revierung die Verantwortung übernehmen kann.
Der Abgeordliete Gajary sei im Irrthum, wenn
er glaube, dass Rom keinen Canditzaten der
Regierung acceptiert hätte. Was die Bemerkung be­
züglich des Unterrichtes der deutschen Sprache
betrifft, so kann der Minister jene Austastung nicht
billigen, dass die deutsche Sprache nicht gelehrt
werben soll; der Minister würde darin ein Uebel
erblicken, wenn der Unterricht in ftemden Sprachen
und unter diesen in der deutschen Sprache vernach­
lässigt würde, es wird ja selbst in Frankreich die
deutsche Sprache geehrt.— Abg Gajari erwidert,
er habe bloß den Wunsch nach solchen B schüfen
geäußert, die wirklich richtunggebend für die Kaiho«
lifen unb nicht passive Zuseher der in den Kreisen
des niederen Cleius herrschenden zerstörenden
Strömung werden, die sich nicht nur
gegen die kirchenpolitrschen Geietze richte, sondern
auch das Ansehen der Bischöfe zu untergraben drohe.
Gabriel Ugron erklärt, er finde die Bedenken des
Vorredners nicht gerechtfertigt.
Schon wieder eine Rede!
Berlin, 7. November. Bei ver heutigen Recruten-
Dereidigung, die vor dem königlichen Schlosse statt­
fand, hielt der deutsche Kaiser nachstehende Ansprache:
„Ihr habt eurem König und obersten Kriegsherrn
soeben einen heiligen Eid geschworen und seid nun­
mehr des Königs Soldaten geworden. Der Militär»
stund ist ein besonderer Stand und stellt besondere
Anforderungen und Anstrengungen an den Körper und
den Geist. Ihr müjst euch insbesondere gewöhnen, euch
unterzuordnen» euch einzufügen in ein Ganzes. Ohne
die Unterordnung kann kein Gebäude bestehen. Ihr
habt den Eid der Treue geschworen eurem Kriegsherrn.
Eure Brüder jenseits des Oceans haben bereits Ge­
legenheit gehabt, Proben ihrer Treue abzulegen. Jor
habt den Feind niederzukämpfen, ihr habt auch im
Innern die Ordnung aufrecht zu er­
halten. Diese Fahnen werden euch unbefleckt über­
geben, ihr habt dafür zu sorgen, dass sie in Zukunft
unbefleckt bleiben. Ich habe euch ein schönes Kleid
geschenkt, macht euch deflen würdig." (Anm. d.Red.:
Die Kosten für die geschenkten Kleider bringt
aber nicht der deutsche Kaiser» sondern die.Bevölkerung auf,
deren Söhne im Innern die Ausbeutungsordnung auf­
recht zu erhalten haben.
Brand in Südtirol.
Bozen, 8. November. Die Ortlchaft Cavallar in
Mov.stiml wurde von einer Feuersbrunst verwüstet.
Binnen 15 Minuten war der größte Theil der Ge­
bäude eingeäschert. Ein dreijähriges Mädchen und viel
Vieh kamen in den Flammen um.
Stadt-Theater.
Heute streitig den 9. November 1900.
70. Abonnennnits-Vorstellnng. II. Serie. Weihe Sartnt
3um zweitenmal?:
Ottiello.
Oper in vier Acten. Text vuu Airigo Boilo, für die deutsch«
Bühne Überlisten von Max Kalbcck.— Musik von Giuseppe
Bervi.
In Scene gesetzt von H-rrn Tbötkc.— Dirigent: Herr Lapeü»
meister Weißteder.
Oihello, Mohr, Befehlshaber der venetiani-
scher. Flott« Hr. Costa
Jago, Fähnrich.. Hr. Jeffe»
Ca'fio. Hauptmann Hr. Wert
Rodrigo, ein edler Veuetianer Hr. Kotz
Ludovico, Geianvter der Republik Venedig. Hr. Leiter
Montana, der Vorgänger Othellos in der
Stattbalterei von Cypern Hr. Thilk»
Ein Herold Hr. Hömgteld
Dcsdemona, Othello'S Gemahlin Frl. BrandiS
Emilia, Jago'S Gattin Frl. Fellwock.
Soldaten und Seeleute der Republik Venedig. Edeldamen »nd
venetianilche Nobili. Cypriolen beiderlei Ge chlcchts, griechische,
dalmatinische und albanesische Krieger, ein Schankwirt mit Ge­
bieten, Volk u. s. w.
Ort der Handlung: Eine Hafenstadt auf der Insel Cypern.
Zeit: Ende des fünfzehnten Jahrhunderts.
Nach dem zweiten Act findet eine Pause von 15 Mrnulen statt.
Die Saatthüren bleiben nach Beginn der Vorstellung uns eines
jeden Auszuges geschloffen.
Kaffe-Eröffnung 7,< Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende 10 Uhr.
Morgen SamStag halb 7 Ubr: Zur Erinnerung an den Ge­
burtstag Friedrich Lchillcr'S: „Wallensteiu'S Lager".—
„Die Piccolomiui".
Theater am Franzensplatz.
Heute Freitag den 9. November 1900.
Bei ermäßigten Preise«.
Zum drittenmal:
Die dritte Escadron.
Schwank in drei Acten von Bernhard Buchbinder.— I» Scene
gefetzt von Herrn Frankl.
schneller. Oberst Hr. Mebu?
Gabor von Derteffy, Rittmeister
Joics Edler, Oberlieutenant
Dr. Karl Huber, i
Niäki von Plenyi,> Lieutenants
Bcla von Stanyi, J
Schwart, Korporal
Falbitzki, Gesrester
Karfcld, Einjähriger
Golden, Reciut
Julie v. Vcrles'y, Tochter deS Rittmeisters
Gottlicb F:eilich, Privatier Hr. Modliuger
Bert ha, feine Frau Fr. Charles
Helene, beider Tochter Frl. Erwin
Rosa Blank, Witwe Frl. Horst
Fcldeck, Gcldverlethcr Hr, Ha>d
gönnt, Köchin•... Fr. t'etiler
Ein Kellner Hr. Steinbcck
Ein Dienstmann Hr. Guttmann
Hr. Frankl
Hr. Elleld
Hr. Wanka
Hr. Schiffermüllee
Hr. Favre
Hr. Krisch
Hr. Kretschmcr
Hr. Kompe
Hr. Pirk
Frl. Dewal
Der erst« Act spielt in der OfficierSmenage in der Reiterkasernr.
— Der zweite Act vier Monate später in der Wohnung Huber'8.
— Der dritte Act drei Tage nach dem zweiten im Hose der
Reiterkascrne. (Das Ganze spielt in Wien.)
Kaffe-Eröffnung 7*7 Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende 7*10 Uhr.
Morgen SamStag: „Der Ehemann vor der Thür".
Hierauf: „Tanz-Divcrtiffemcut". Zum Schluffc: „Die
Hauui weint, der Haust lacht".
verstorbene in Graz.
Bom 7. Rovember 1900.
k e m p f Karl, gew. Holzhändler, 79 I., Krenngaffe 20, Schlag«
sluss.
Ricoletti Rosa, Schloffermeistcrsgaüi«, 80 I., Städtisches
BerforgungShauS, AllcrSfchwiche.
Braunstein Clara, HilfSarbesterin, 30 I., Tuberculos«;
Sattler Leopoldine, Kausmannegatlin aus Heiiigen-Kreuz
in Ungarn, 42 I., Roihlauf; beide im Allg. Krankenhaus.
Dcngg Anton, Ober-Conducteur i. R., 73 I., Barmhcrzigea-
Spital, sterbend überbracht.
Lollosiehungen.
Prag, am 7. November 1900.
78 27 31 33 41
Intelligentes
Müll eben
mtt guten Schulzeugnifsen wird als
Lehrmädchen aufgenommen. Anfrage
,n der Verwaltung des Blatte«. 460,
Sufifrrn ».Kaarschuridra 21kc.
Laßeren 6 br.
tzaarschirridt» ... 15 br.
Itbrjnnjra ... 10 br.
Kinder 10 br.
.Xrrnerrftraße N*« 08.
m
q® qoqoooqoqoqocqqqqqg ©® ooo® oü® ö® o® q® o® qq® qö© ogoq® q®q
Soeben erschienen:
,£kl)t$tral)knkakiKkr‘
Verlag von Hans Resol, Graz, Keplerstrasse I4B.
Preis per Stück 20 Heller, mit Postzusendung 25 Heller.
0 6•• Organisationen erhalten bei Mehrabnahme bedeutenden Rabatt. 0 0 0 0

