
[ 2023-06-29 10:37:53.004 - 19001214 - Seite 1 ]
«r. Ot
O
3DL Fa-rqrm^.,
Organ des arbeitenden Volkes der Älpenländer.
i#iii jtiti Jlrtl *ü }uii|u tot Jm< a. frirtii|t.
R»d• »**••: T
>*»**»f*r«M*« £o»afcrn((rra<»ir»7.
Safctatt »cikta Hingst (ticititt
>rtsg«rk.-gM'Inl« »r. 83LQ97. Ar. 319. »lif-ch Ar. 84.
Freitag, 14. December 1900
^&onnitn«niok t* tat
cärfdjlrrtfctar» y» St»n«t K. A^—
Bet Aaftrllaag tu* ©aal pr» R**«t ._....
Prodiaz: Sth Boftjujrabuag fSt D»Bernt»nngttt» yr» Stau*. I M
Mit Posliusenditng für Deutschlank pr, Moriat 1*7*
«üijelne Kümmern• Heller.— Äbmtttenteirt t8 ha gtitml zu Bejahen.
Kritische Betrachtungen.
»Wer hat die Wahlreform gestürzt?"
fragt das deutichnationale »Grazer Tagblatt" und
antwortet darauf »der socialdemokratische Führer
Herr Resel."
Mit Dank nehmen wir diese Feststellung der
Thatsache entgegen. Ja, die Socialdemokraten haben
die erbärmliche Wahlreform HochenburgerS gestürzt
und sie find stolz darauf. Sie können stolz darauf
sein. das schändliche Attentat der UnrechtSsection des
Grazer GemsmderatheS auf die breiten Schichten
des kleinen Bürgerthums, der Privatbeamten und
HaudelSangestelllen w'd der direkte Steuer zahlen­
den Arbeiter abgewehrt zu haben. Die Bevölkerung,
die nur durch den »Arbeiterwille" auf die drohen­
den Gefahren, auf die Nucken und Tücken, Sch liche
und Kniffe des Hochenburger'schen Machwerks auf­
merksam gemacht wurde, während die bürgerlichen
Blätter kein Wort der Aufklärung oder Kritik
hatten, werden der Socialdemokratie schon Dank
wiffen.
Was war denn mit dieser sogenannten „Wahl­
reform" geplant? Nichts weniger als der Hinaus»
wurf aller kleinen Gewerbetreibenden, Privatbeamten,
Handelsangk stellten und perfonalsteuerzahlenden
Ä, better aus dem dritten Wahlkörper und ihre Zu-
famuienpferchung mtt den"20.000 Arbeitern, denen
der vierte Wahlköiper angeboten wurde. Eine voll­
ständige „Säuberung" der ersten drei Wahlkörper,
denen 38, ja sogar nach einer uns bekannten Ver­
einbarung 42 Mandate zugewiesen waren, von
allen kleinbürgerlichen und anderen Elementen, die,
wenn auch heute noch im Fahrwafier der deutsch­
nationalen Phrase, durch ihre wirtschaftlichen Jnter-
effen einmal den besitzenden und herrschenden Elasten
gefährlich werden konnten. Die herrschende Clique
wollte fich eine eiserne dreifache, ja fiebenfache
Mehrheit bilden, und ohne Kampf sollten ihr
die Mandate zufallen. Sie sollten von den
rebellischen Elementen des Kleinbürgecthums
befreit werden, dafür sollte fich die
Arbeiter hergeben, im vierten Wahlkörper die
Kleinen zu überstimmen, fich mit jenen herumzu­
balgen, denen fie eigentlich der Clastenlage nach am
nächsten stehen. Es war ganz schlau von Herrn
Dr. Hochenburger eingefädelt, aber die Social­
demokraten haben den Schwindel sofort durchschaut
mrd schon im April d. I. hat die Arbeiterschaft in
einer imposanten Versammlung die Missgebiwt mit
Abscheu von fich gewiesen.
Ja, die Socialdemokraten haben diese nieder-
ttächtige Aenderung der Wahlordnung gestürzt, fie
rechnen es fich zum Verdienste an, den Schwindel
vereitelt zu hrben. Dieses Verdienst ist osficiell von
dem deutschnationalen Parteiorgan anerkannt
worden und wird in Hinkunst nicht mehr abge­
leugnet werden können.
Im Zorn liegt Wahrheit, viel mehr als
es vom Wein behauptet w>ro. So plaudert das
„Grazer Tagblatt" im Zorn über den Sturz des
Hochenburger'schen Wahlreformentwurfes aus, um
was es sich gehandelt hat— für uns nichts Neues,
weil wir nachweislich schon am 11. April darlegten,
was die Advscatenpartei mtt der Hochenburgerei be.
absichttge, Aber---die ankeren Leute, gerade die
Deutschnatioriltk?^ 7^^^.ch.>chürger, oir Handels-
angeüellien und Privatbeamten muss es inter­
essieren, was ihre eigene Parteileitung mtt ihnen
vorhatte.
Das »Grazer Tagblatt" erklärt klipp und klar,
dass es von den Socialdemokraten sehr undankbar
sei, die »Wahlreform" vereitelt zu haben, denn noch
kein Vertretungskörper des Bürgerthums sei bisher
jemals feinen grimmigsten Feinden, den Socialdemo-
kraien, so entgegengekommen, dass er ihnen frei-
willig ein ganzes Viertel der Mandate (12 von 48)
einräumte. »Deva bei der künfttgen Eintheilung der
Gemeinderathswähler in oer Wahlkörper zu je
12 Mandaten ist es sehr wahrscheinlich, dass der
vierte Wahlkörper den Befitzstand der social­
demokratischen Partei bilden wird, obwohl natürlich
die socialdemokratische Partei durchaus kein natür­
liches oder durch wirkliche Verdienste erworbenes
Monopol besitzt, als alleinige Vertteterin der armen
Bevölkerung zu gelten"— so heißt es wörtlich im
Abendblatt des Organs der deutschnationalen Partei
vom 12. December 1900.
Damit ist es klar und unzweideutig ausgesprochen,
dass die Deutsche Dolkspartei den vierten Wahl­
körper der Socialdemokratie zugedacht hatte— ob
mit 12 oder nur mit 6 Mandaten, ist jetzt neben­
sächlich. Wie aber durfte die Deutsche Volkspartei
ihre eigenen Parteigenossen, wie
durfte fie— nach ihrer politsschcn Gesinnung—
die Mäste der kleinen Gewerbetreibenden, wie durste
sie die zum Theil deutlchnattonalen Handelsange­
stellten und Privatbeamten in die Arbeitercurie
hmeinsiecken, wo sie doch nach ihrer eigenen Ueber-
rengung von den Arbeitern erdrückt und— nach
ihrer Ansicht— ohne Vertretung bleiben würden?!
Die Teutsche Volkspartei wirft den Socialdemokratea
unsinnigerweise ein Bestteben nach Proletari­
sierung des Kleingewerbes und der anderen
Schichten der arbeitenden Bevölkerung vor. Wie
durfte aber dann die Deutsche Volkspartei alle diese
Schichten politisch proletaristeren, ne
au» dem dritten Wrhlkörper, der Vertretung des
austechten Bürgerthums, hinauswerfen und sie in»
Proletariat, in den den Socialdemokraten zufallen­
den und bestimmten Wahlkörper hineinwerfen?!
War es beabsichtigt, den vierten Wahlkörper zum
Besitzstand der Socialdemokratie, die als der
»grimmigste Feind der Bourgeoisie" geschildert wird,
zu machen, dann war es erst recht ein Verbrechen
der Deutschen Volkspartei an den Gewerbetreibenden,
an den Handelsangesteüten und Privatbeamten, sie
Die Waffen nieder!
El« LebruSgeschichte am Bcrlha v. Enttuer.
ftSs
»Ich spreche von einer allgemeinen Sache, mein
lieber Schwiegervater. Darüber kann meine Anficht
eine richtige oder falsche sein- ob fie nun eine
soldatische sei oder nicht, ist eine andere F^age.
Wahrheit gibt es doch überall nur eine... Wenn
ein Ding roth ist— soll es einer grundsätzlich
blau nennen, wenn er eine blaue Uniform, und
schwarz, wenn er eine schwarze Kutte trägt?"
»E-ve— aas?" Mein Vater pflegte, wenn
um eine DiScusfion nicht recht genehm war, etwas
Schwerhörigkeit hervorzukehren. Auf solches »was"
i'r ganze Rede zu wiederholen— dazu hatten die
wenigsten Leute die Geduld und man gab den
Sttett lieber auf.
Noch in derselben Nacht, nachdem wir nach
Hause gekommen, nahm ich meinen Mann ins
Verhör:
»Was hast du meinem Vater gesagt?...
Da'S es allen Anschein habe, man würde sich in
diesem Jahre wieder schlagen? Ich will dich in
kirren Krieg mehr ziehen lasten, ich will
nicht"...
»WaS hilft dieses leidenschaftliche ,ich toltt',
meine Martha? Du wärest doch die erste, die eS
angesichts der Umstände wieder zurückzöge. Je wahr­
scheinlicher ein Krieg vor der Thüre steht, desto un­
möglicher wär? eS nttr, um Entlastung einzukommen.
Unmittelbar nach SchleSwig-Holstetn wäre es thun-
sich gewesen —"
»Ach, diese elenden Schmitt& Söhne!"...
»Doch jetzt, wo fich neue Wolken ballen —"
,L)u glaubst also wttkl-ch, dass —"
„Ich glaube, diese Wolken werden fich wieder
verziehen— die beiden Großmächte werden fich
doch jener Nordländchen wegen nicht zerfleischen.
Aber weil es nun einmal drohend aussieht, würde
ein Zurückziehen feige erscheinen. Das leuchtet dir
wohl ein?"
Diesen Gründen musste ich mich fügen. Aber
ich klammerte mich fest an das Hoffnungswort »Die
Wolken werden sich verziehen."
Mit Spannung folgte ich nunmehr der Ent­
wicklung der poetischen Ereigniste und den darüber
in Zeitungen und Gesprächen courfierenden
Meinungen und Vorhersaaungen. „Rüsten", „rüsten"
war jetzt die Losung. Preußen rüstet im stillen.
Oesterreich rüstet im stillen. Die Preußen behaupten,
dass wir rüsten, es" ist nicht wahr— fie rüsten.
Sie leugnen— nein, es ist nicht wahr: wir
rüsten. Wenn jene rüsten, müssen wir auch rüsten.
Wenn wir abrüsten, wer weiß, ob jene abrüsten?
So schlug die Rüsterei in allen möglichen Varianten
an mein Ohr.— Aber wozu denn diese» Waffen»
geklirre, wenn man nicht angreifen will?" frag!«
ich, worauf mein Vater den alten Spruch vor­
brachte: »Willst du den Frieden, so rüsie zum
Krieg." Wir rüsten ja doch nur aus Vorsicht.—
Und die anderen?— In der Absicht, uns zu über­
fallen.— Jene sagen aber auch, dass sie sich nur
gegen unseren Ueberfall vorsehen.— Das ist Heim­
tücke.— Und sie sagen, dass wir heimtückisch seien.
— Das sagen sie nur als Vorwaud, um besser
rüst en zu können.
Wieder so ein endloser Zirkel, eine sich in de»
Schwanz beißende Schlange, deren oberes und
unteres Ende zweifache Unaufrichtigkett ist...
Nur um einem Feind zu imponieren, der den krieg
will, kann die rüstende Schreckmethode etwa des
Friedens willen am Platze fein; aber zwei Gleich­
gesinnte, Frieden Wollende können unmöglich nach
diesem Synem handeln, ohne das» jeder fest über­
zeugt sei, dass der andere mit leeren Phrasen lügt.
Und diese Ueberzeugung wird nur so fest, wenn
man selber hinter den gleichen Phrasen dieselben
Absichten verstickt, deren man den Gegner be»
schuld gt. Nicht nur die Auguren— auch die Diplo­
maten wissen voneinander genau, was jeder hinter
den öffentlichen Ceremonien und Redeweisen im
Sinne führt...
Das beiderseitige Jn'riegsbereitschafisetzen dauerte
die ersten Monate des Jahres fort. Am 12. März
kam mein Vater freudestrahlend in mein Zimmer
gestürzt.
»Hnrrah!" rief er. »Gute Nachrichten —"
»Abgerüstet?" fragte ich fteudig.
»Warum nicht gar! Im Gegentheil, die gute
Nachricht ist die: Gestern wurde großer KriegSrath
gehalten ... ES itt wirklich glänzend, über welche
Streitmacht wir verfügen ... da kann sich der
arrogante Preuße verstecken.— Mit 800.000 Mann
und wir stündlich bereit, auSzmücken. Und Benedek,
«-wer tüchtigster Skratege, wird Oberfeldherr mit
unbeschränkter Vollmacht ... Ich sag' dir'S im
Vertrauen, Kind: Schlesien ist unser, weuu wir mir
wollen"...
»O Gott, o Gott,"— stöhnte ich—
»soll denn wieder diese Geißel über ttttf


[ 2023-06-29 10:37:53.004 - 19001214 - Seite 2 ]
icat bcm dritten DahMrper gn werfen und sie den
Socialdemokraten auszuliefern!
Eine Bestechung der Socialdemokratie
tnii den Mandaten des vierten W-rhikörperS war
von der Rechisjection geplant, das wussten wir
fof«rt und haben dieses Geschenk mit Dank ab»
gelehnt. Um der lumpigen Mandate willen verräth
die Socialdemokratie nicht die Zukunfisinteressen
der A>better, sanctioniert sie nicht das schreiende
Unrecht des WahlkörpersvsternS, das durch das An­
flicken eine» vierten Wablkörperv nur versteinert
würde. Um der Mandate halber hat die social-
demokratische Arbeiterschaft nicht Lust, die Ad«
oocatenpartei von den ihr unangenehmen
rebellierenden Elementen des KieinbürgerthumS und
der Privatanoestelllen zu befteien, sich selbst gegen
diese Elemente und diese Elemente gegen sich selbst
ausspielen zu lasten, kurz gesagt, der Deutschen
DolkSpartei den Gefallen zu thun, die kleinbüraer-
lichen Schichten an die Wand zu drücken. Die
Deutsche Volkspartei glaubte, die Arbeiter mit den
sechs oder zwölf Mandaten des vierten Wablkorvers
bestechen zu können, um selbst die SS oder 42 Man­
date der drei anderen Wadlkörper ohne jeden
Widerstand in die Tasche stecken zu können.
Daher da» Gefasel vom Geschenk, vom »außer»
ordentlichen Entgegenkommen" und daher der Aerger
der Drahtzieher der Deutschen DolkSpartei und ihrer
Preste. Die Wahl von Socialdemokiaten im dritten
Wahlkörper hat es der Herrichenden Clique an­
gethan; sie wollten sich die Mandate retten, indem
sie die kleinen Gewerbsleute. die Privatbeamten
und Handelsangestellten über Bord warsen. Dies ist
einstweilen vereitelt, und deshalb die ganze arbeitende
Beoö kerung den Socialdemokraten zum Dank ver­
pflichtet.
Deutschuationale Widersprüche. Gestern
haben wir den erheiteinden W>deripruch aufgedeckt,
dass Herr Gemeinveralh Dr. Goltsch, ein
radikaler Deutichnationaler, sich gegen das gleiche
Wahlrecht ausiprach, weil er davon den Untergang
des deutschen Volkes befürchtet, während die
Deutsche Volkspartei dem Crndivaten Wilhelm
erlaubte, für das gleiche Wahlrecht, alio für den
Untergang des deutschen Volkes eimulreten. Wir
zweifeln nicht im mindesten, dass Her Dr.
G o l t s ch am 8. Jänner für Herrn Wilhelm
stimmen wird, also für den Mann, der nach seiner
auSgeiprochenen Ueberzeugung den Untergang deS
deutschen Volkes befördern will.
Aber es gibt noch mehr solcher Widersprüche.
Herr Gemeinderath Gotisch wollte in der
Generaldebatte über den Antrag HochenburgerS auf
Aenderung der Wahlordnung beantragen, daiS die
Geistlichen überhaupt vom W'hlrecht aaSgeschlosten
werden sollen. Das klingt riesig radical und anii-
clerical, ist yber nicht im geiingsten steiheitlich,
weil auch die Geistlichen Staatsbürger sind und ihr
Ausschluss vom Wahlrecht einen, Ausnahmezustand
mr einen Stand herbeisührea würde, und unter
Ausnahmszuständen hat die Arbeilerclaste zu oft
und schwer gelitten, um irgend eine Art davon
billigen zu können. Etwas anderes und wahrhaft
steiheitlich wäre es gewesen, wenn Herr Dr. Goltich
gegen das W a h l v o r r e ch t der Geistlichen auf­
getreten wäre. Aber dies kann er wiever nicht,
denn damit mussten alle anderen Wahlvorrechte
mitstürzen— das gleiche Wahlrecht würde ein­
geführt und da» will der schetnravieale Goltsch ja
nicht.
Aber der Widerspruch geht noch weiter. Herr
Dr. Goltsch, der Deutschnationale, will die Geist­
lichen vom Wahlrecht ausschließen, ihren politischen
Einfluss verhindern. Herr Otto Wilhelm aber,
der Cavdidat der Deutschnationalen, ist mit den
Geistlichen verhandelt, ein Geistlicher empfiehlt seine
Candidatur, die Zeitungen der Geistlichen treten für
ihn ein, die Geistlichen wenden ihren ganzen politi­
schen Einfluss auf, um ihm die Stimmen der cleri-
calen Bauern zuzuführen, die Geistlichen werden
vielleicht noch „das Allerh iligste aussetzen", um die
Herzen der Bmern für Herrn Wilhelm zu ent­
flammen. Die Deutsche Volkspartei rechnet bei der
Candidatur Wilhelms auf die Wirkung des politi­
schen Einflusses der Geistlichen, und der deutsch«
nationale Gemeinderath Goltsch kämpft gegen
den polit scheu Einfluss der Geistlichen. Er will den
Geistlichen das Wahlrecht emz'ehen— aber er
wird gewiss selbst für Herrn Wilhelm stimmen, der
nur durch den Einfluss der Geistlichen auf die
Wahlen eine nennenswerte Stimmerzahl bekommen
kann. So kraus ist die deutlchnationole Logik.
Ueber den Schwindel mit der Märty-
rerkroue des Herrn Candivalen Wilhelm find
die Aclen bereits geschlossen. Heute weiß jedermann,
das» die ganze Einlassung eine Komödie war» dass
die Bedrohung der Firma durch Arbeiter erlogen
war, dass die dauernde oder vorübergehende Ent­
lastung nur den Gründen zuzuschreiben ist, die die
Firma in ihrer vor den gemeinen Artikeln des
.Grazer Tagblatt" an uns geschickten Zuschrift
voi brachte. Jedermann weiß heute, dass das ge­
plante Scheiden Wilhelm» aus der Frma
schwindckh^fteeweise ausgebeutet wurde, um Herrn
Wilhelm als Märtyrer erscheinen zu lasten.
Wenn wir trotzdem nochmals auf die vollkom-
emen klare Sache zmüekäocnmen, ist die Ursache
darin zu suchen, dass das „Grazer Tagblatt", nach­
dem es gestern anscheinend den Rückzug angetreten
und Herrn Otto Wilhelm als für die Lügen
allein Verantwortlichen erklärt hatte, heute eine
gemeine Notiz der „Ostdeutschen Rundschau" ab­
druckt. worin das bereits widerlegte Märchen der
Entloffung Wilhelms durch socialdemokratischen
Terroriemua wieder erzählt wird. Es scheint dem­
nach, als ob die Freunde Wilhelms ihre
Schande nicht verbergen, sondern offen zutage
trauen, das als Lüge Erwiesene weiter als Waffe
im Wahlkampfe benutzen wollten.
Deshalb ist Schonung von unserer Seite nicht
am Platze.
Da» „Grazer Tagblatt" hält sich darüber auf.
das» wir und Gen. R e s e l nicht so sehr Herrn
Wilhelm, als das „Tagblatt" und speciell
Herrn Ktenzl, den Chef-Redacteur, aus» Korn
genommen hätten. Herr Wilhelm habe die ganz«
Geschichte vor Zeugen der Redaction erzählt und
diese habe jedenfalls tm guten Glauben gehandelt.
Nun wollen wir einmal, um die Sache ganz
einfach vor Augen zu führen, annehmen, es
wäre wahr gewesen, was der Redaction des
„Grazer Tagblatt" vorgelogen wurde. Nehmen
wir an, es wären wirklich „mehrere Arbeiter"
bei Frau Wagner erschienen und hätten sie bedroht,
und nehmen wir an, sie hätte wirklich anonyme
Drohbriefe erhalten, und nehmen wir an, sie sei
wirklich dadurch veranlasst worden, Herrn Wil­
helm zu entlasten; nehmen wir selbst an, die Re­
daction de» „Grazer TagblatteS" wäre naiv genug
gewesen, dies« Räubergeschichte zu g l a u b e a, und
sie häite dann im guten Glauben, das» all da» sich
so verhalte, die berüchtigten Artikel vom S. und
10. December geschrieben.
All die» angenommen, aber nicht zugegeben. Ist
der Vorwurf der gemeinsten KampfeSweise vollauf
berechtigt. Wenn wirklich in einer politisch so
erregten Zeit von den Zehntausenden von Arbeitern
zwei oder drei dumm oder roh genug gewesen
wären, unsinnige Drohungen auezustoßen, wie konnte
man die Arbeiterschaft, ja noch mehr die social*
bemo'ratische Partei dafür verantwortlich machen?
Freilich hat die Redaction des „Grazer TagblatteS"
mit einem Jesuitismus, der der geistlichen Patrone
Wilhelms würdig wäre, gleich h-uchleriich erklärt,
man mache ja nicht die „Führer" verantwortlich—
aber was änderte da» an der Thatsache, dass die
ganze Partei verantwortlich gemacht, ihr daraus ein
unauslöschlicher Makel angeheftet werden sollte, und
aus dieser Verantwortlichkeit Stimmung gegen ihren
Candidaten und für den „Märtyrer Wilhelm ge­
macht wurde? Selbst wenn alles so gewesen wäre,
wie es Heir D.to Wilhelm dem R chacteur Kirnzl
vorlog, wäre e» eines der schmutzigsten Wahl­
manöver gewesen, jenen Artikel zu schreiben.
Umso mebr aber, als Gcnoste R «s e l auf den von
Herrn Wilhelm ausgegangene« Bericht der
Wiener Blätter noch abenos vorher ln der Redaction
des „Grazer Tagblatt" erschien und dort vor Be­
nützung der gemeinen Erfindung warnte.
Dass wir Herrn Ktenzl persönlich angriffen,
hat damit seine volle Berechtigung, zumal dem Ge­
nosten R e s e l in der Redaction erklärt wurde,
diesen Artikel habe sich Herr Ktenzl selbst vorbe.
halten. Außerdem sollte dadurch eine Klage und da.
kommen! Wer— wer kaun denn nur so gewissen«
los sein— aus Ehroeiz, aus Ländergier—"
„Beruhige dich! W:r sind nicht so ehrgeizig—
noch sind wir ländergterig. Wir wollen— (das
heißt, ich gerade nicht, mir wäre die Wieder­
gewinnung unseres Schlesiens schon recht) aber die
Regierung will Frieden halten— das hat sie oft
ge> ug versichert. Und der ungeheuere Stand unserer
activen Armee, wie derselbe aus den im gestrigen
KriegSrath dem K liier vorgelegten Mittheilungen
sich ergiebt, wird allen anderen Mächten gehörigen
Respect einflößen... Preußen wird wohl zu aller­
erst klein beilegen und aufhören, das große Wart
führen zu wollen... Wir haben, Gott sei Dank,
in SchleSwtg-Holstein auch noch mitzureden— und
werden sicher nie dulden, dass sich der andere Groß-
staat durch allzustarke Machtauüdehnring eine über­
wiegende Stellung in Deutschland erringe ... Da
handelt es sich um unsere Ehre, um unser Ansehen
— vielleicht um unsere Existenz— das verstehst öu
nicht... Das Ganze ist ja doch nur ein Hegemonie-
streit— um das miserable Schleswig handelt es
sich am allerwenigsten— aber der prächtige Kriegs­
rath hat deutlich gezeigt, wer den ersten Rang ein­
nimmt und wer den anderen Bedingungen vor­
schreiben darf; die Nachkommen der kleinen Branden­
burger Kurfürsten oter diejenigen der langen
aömisch-deutschen Kaiser-Reihe I Ich halte den
Frieden für gesichert. Sollten aber die anderen den­
noch fortfahren, sich unverschämt und arrogant zu
geberden und dadurch einen K-ieg unvermeidlich
machen, so ist uns der Sieg verbürgt und mit dem­
selben ganz unberechenbare Gewinne ... Es wäre
zu wünich-n, dass es losgienge —"
»Nun ja, das wünschest du auch, Vater— und
mit dir wahrscheinlich der ganze KriegSrath I So
isi's mir lieber, wenn das aufrichtig gesagt wird...
Nur nicht diese Falichheit, dem Volke und den
Friedliebenden zu versichern, dalS all die Waffen»
anjchaffungen und Heeresverstärkungen und Militär-
creditforderungen nur um des lieben Friedens
willen geschehen. Wenn ihr schon die Zähne zeig!
und die Fäuste ballt, so flüstert keine sanften Worte
dazu— wenn ihr schon vor Ung duld zittert, das
Schwert zu schwingen, so macht doch nicht, als
legtet ihr aus bloßer Vorsicht die Hand an den
Knauf"...
So redete ich eine Weile mit bebender Stimme
und steigendem Affecte fort, ohne dass mein ver­
blüffter Vaier ein Wort erwiderte— und brach
schließlich in Thiänen aus.
* 0
*
Jetzt folgte eine Zeit der schwankenden Hoff-
nunqen und Befürchtungen. Heute hieß es »der
Fiiede gesichert", morgen— „der Krieg unver­
meidlich". Die meisten Leute waren letzterer An­
sicht. Nicht so sehr, weil die Verhältnisie auf die
Nothwendigkeit eines blutigen Austrages wiesen,
als deshalb, weil, wenn das Wort „Krieg" einmal
gefallen, wohl noch sehr lange hin und her debaittert
werden kann, aber erfahrungsgemäß das Ende jedes­
mal Krieg ist. Das kleine umcheinbare Ei, welches
den „Kriegsfall" enthält, wird da so lange ausge­
brütet, bis das Uugethüm heroorkriecht.
Am 24. März ei [äjst Preußen ein Rund­
schreiben, worin es sich über die bedrohlichen öfter,
reichifchen Rüstungen beklagt.— Warum rüsten
wir denn nicbt ab, wenn wir nicht bedrohen
'vollen?— Wie sollen wir? ES w»d ja am
28. März preußijcherseits verfügt, dass die Festungen
in Schlesien und zwei Armeecorps in Bereitschaft
gesetzt werden sollen...
31. März. Gott sei Dank! Oesterreich erklärt,
dalg sämmtliche umlaufende Gerüchte über geheime»
Rüsten falsch seien; es falle ihm gar nicht ein,
Preußen anzugreifen. Es stellt daher die Forderung,
dass Preußen seine Kriegsbereftjchafts-Maßnahmm
einstelle.
Preußen erwidert: Es denke gar nicht rm «nt-
fcrntesten daran, Oesterreich anzugreifen, aber durch
des letzteren Rüstungen ist es gezwungen, sich aus
einen Angriff gefasst zu machen.
So wird der zweistimmige Wechselgesang unaus­
gesetzt fortgeführt:
Meine Rüstung ist die defensiv«,
Deine Rüstung ist die offensive.
Ich muss rüsten, weil da rüstest.
Weil du rüstest, rüste ich.
Also rüsten wir.
Rüsten wir nur immer zu.
Ich laffe mich von dieser Melodie wieder einiger­
maßen in Ruhe lullen. Nach solchen lauten und
wiederholten Versicherungen kann doch keiner angrei­
fen. und ohne dass einer angreife, gibt es keinen
Krieg. Das P-incip, das» nur noch Veitheidtgungs-
kriege gerecht seien, hat sich schon so sehr des öffent­
lichen Bewusstseins bemächtigt, dass doch keine Re­
gierung mehr einen Einfall in das Nachbarland
unternehmen darf; und wenn sich nur lauter Ver-
kheidiaer gegenüberstehen, so können dieselben, so
drohend sie auch bewaffnet, so fest sie auch ent,
ichlosien seien, sich bis aufs Meffer zu wehren,—
doch thatjächltch den Frieden nicht brechen.
(Zortsktzu», s«lgt.)


[ 2023-06-29 10:37:53.004 - 19001214 - Seite 3 ]
vtt Mt MBgkschkdkt, ben ear,en Schwindel vor
Gericht zu bringen, provociert werden, was ja auch
geschehen ist.
Wir haben bisher den besten Fall angenom-
wer,, dass die Redaction des „Grazer Tagblatt"
die ganze Räubergeichichte des Herrn Wilhelm
wirklich geglaubt habe. Bei der Hartnäckigkeit, mit
der das „Grazer Da Matt" auch jetzt noch die Mär»
tyrerlegende aufrecht erhält, fühlen wir uns in un­
serer ersten Ansicht bestärkt, dass die Redaction des
„Grazer Tagblatt" nicht im guten Glauben ge­
handelt hat, sondern an dem schändlichen Ränkespiel,
aus dem harmlolen, abgedachten Caudicaien einen
Märtyrer, ein Opfer des „socialdemokratischen Ter-
rorismuS" zu machen, actio theilgenommen habe,
und dabei bleiben wir, so lange nicht das „Grazer
Tagblatt" feine Lügen über die Verantwortlichkeit
der socialdemokrati'chea Partei in der Angelegenheit
Wildelms zurücknimmt.
Eine sehr merkwürdige Antwort aus
unsere Frage, wer gelogen habe, ob Kaplan
S ch w e ch l e r oder Herr Wilhelm, gibt Herr
Schwechler im Briefkasten des »Grazer Volks-
blatt". Seit der clericalen Versammlung in der
„Harmonie" am 24. November, wo Herr Otto
Wilhelm als Candidat ausgestellt wurde, haben
wir uns auf Grund der Berichte von Genossen, die
daran theilnahmen, fast in jeder Nummer des
„A-beiterwille" darauf berufen, dass der Kaplan
Schwechler von »bindenden Erklärungen^ be­
züglich des Candidaten Wilhelm gesprochen habe,
und Kaplan Schwechler hat mit keiner Wimper
geruckt. nicht einmal, wie es sonst üblich ist, den
Berichtigungsparagraph-N in Bewegung gesetzt. Nun
haben wir in Nr. 88 gesagt: Entweder hat Kaplan
Schwechler gelogen, als er von „bindenden Er-
kiätungm" sprach, oder der clerical.nationale Can­
didat Wilhelm, als er jede Erklärung ableug­
nete. Anstatt nun zu erklären: „Herr Otto Wilhelm
oder seine Hintermänner haben bindende Er­
klärungen abgeg-ben" oder auch: „Weder Herr Otto
Wilhelm noch feine Hintermänner baden Erklärungen
abgegeben", sagt Kaplan Schwechler lm Briefkasten
des „Grazer Bolksb att":
An die Gchriftleituug des „Arbeiterwille".
Aus Grunv des fienographifcden Protokolls, welches
mehrere Parteigenossen bei der Versamm»
lung am 24. v. M. aufgenommen haben, bin ich in
der Lage zu erklären» dass ich in meiner Rede von
bindenden Erklärungen des Herrn Wilhelm nicht
gesprochen habe. Schwechler.
Das Ausweichende dieser Antwort liegt klar zu­
tage. Herr Schwechler hat sich offenbar gesagt:
Jetzt muss ich doch nachdenken, ob ich mich wirklich
v rplaovert h ibe! Jetzt schaue ich im „stenozraphi-
scheu Protokoll" meiner Parteigenossen nach, ob
man es mir beweisen kann, dass ich mich ver-
plau'cht habe. Und da er im Protokoll seiner Partei­
genossen diese Worte nicht findet, erklärt er. auf
Grund dieses Protokolls sei er in der glücklichen
Lage zu erklären, dass er von bindenden E k ärungen
nicht gesprochen habe. Nun beweist das Fehlen des
betreffenden Sitzes in dem stenographischen Protokoll
der cleitcalen Vertrauensmänner natürlich nicht im
mindesten, da>s die Worte nicht doch gesprochen
wurden, und in den Berichten, die wir von unseren
Parteigenossen am Tage nach der „Harmonie-Ver­
sammlung erhielten, find diese Worte ausdrücklich
enthalten. Auf unsere Aufforderung an alle Arbeiter,
die dort waren, sich bei uns zu melden, werden
wir jr noch in die Lage kommen, dem Gedächtnis
des Herrn LaplanS Schwechler etwas zu Hilfe
zu kommen.
Es unterliegt ja gar keinem Zweifel, dass be-
jüglich der Candidatur Wilhelms der clericalen
Partei oder, wie sie sich schimpfen lässt, der „christ­
lichen Volkspartei" Erklärungen gegeben wurden.
Zwei clericale Vertrauensmänner haben, nicht uns,
aber uns bekannten Zeugen, das Bestehen von
direkten Abmachungen zugestanden. Und man braucht
ja bloß die gan-e En>stehung«geschichte dieser Can-
oidatur zu überblicken, so muss es jedem klar «ein,
dass da ein ganz präcises CompromisS geschlossen
wurde: Die Clericalen stellen die b kannten fünf
Glundbedlngunnen auf, unter denen sie von der
AuslleUung eines eigenen Candidaten absehen. Einige
Tage daraus verkündet Herr L a ck n e r, der Bruder
eines Geistlichen von der Herz-Jesukirche, die über­
raschende Mittheilung, die von ihm genasfnhrten
HrndelSingeileüten hätten einen wunderbaren Can-
didaten aufgegabelt. Dieser überrascheiide Caudidat,
Herr Wilhelm» wird nun thitjächl.ch von der
^ricalen Partei als der „Candidat von anderer
Seit«" proclamiert, Kaplan Schwechler empfiehlt
ihn in der „Harmonie" und die clericalen Blätter
ieyen sich für ihn auf» wärmste ein, und einige
Tage nachher stellt ihn die Deutsche Volkepartei
als ihren Candidaten auf und muss sich darüber eine
Anrempeliing der clericalen „Ecozer Nachrichten" ge­
fallen lassen, bie. ausdrücklich von einem „Eom-
promisscandidaten" sprechen.
Der clericale U: sprung dieser Candidatur ist
also außer allem Zweifel, und eS bleibt auf­
recht, das» Herr Otto W i l h e l m selbst oder
durch seine Drahtzieher den Clericalen bindende Er­
klärungen gegeben hat. Umsonst thun die Pfaffen
nichts, ohne Garantie liefern sie Herrn Wilhelm
die 16-000 Stimmen nicht, die sie im Grazer
Wahlkreise, wenigstens im Jahre 1897 noch, hatten.
Eine interessante Episode spielte sich am
Wahltage der Wahlmänver für die fünfte Curie in
Spital am Semmering ab. Um diese letzte Burg
kämpften die Clericalen mit Anstrengung aller ihrer
Kräfte. Zur Unterstützung der einheimischen Wahl­
macher hatten die Grazer Clericalen, die jetzt sich
officiell gehäutet haben und sich „christliche Volks-
partei" schimpfen lassen, einen uns bekannten
Agitator für den Wahltag hinaufgeschickt. Als trotz
alledem die socialdemokratischen Wahlmänner ge­
wählt waren, malte sich erst großer Aerger auf den
Zügen der Schoiswoblianer, dann aber sagte der
clericale Wahleinpeitscher aus Graz: „Ach was,
wegen des S ch o i s w o h l machl'S so nicht», wenn
er durchfästt, aber den R e s e l in Graz, den
müssen wir schmeißen um jeden Preis."
Dir Clericalen thun gut daran, sich über den
Verlust des obersteirischen Mandats zu tröffen, der
heute, wo 273 socialdemokratische Wahlmänner ge­
wählt sind, unausbleiblich ist, wenn die deutsch-
nationalen und bauernblindlerischen Wahlmänner
der volksven ätherischen clericalen Partei nicht
geradezu wieder auf die Füße helfen. Aber auf den
Ersatz dieser Einbuße mit dem Mandate des
Grazer Wahlkreises werden die Herren Clericalen
vergeblich hoffen. So sehr sich auch das „Grazer
Tagblatt" Mühe oibt, aus Herrn Wilhelm etwas
ru machen, es nützt nichts. Aus den Worten des
clericalen Wahlagitators in Spital geht aber deut­
lich hervor, dais R e s e l für die Paffenpartei
wirk ich das größte U'bel ist— gewiss die beste
Empfehlung bei allen Freiheitlichen und Fortschritt­
lichen.
Ein Kenner, der chnstlichsoclale Abgeordnete
G r e g o r i g, äußerte sich gestern in einer Wähler-
Versammlung in Wien über die clericale Partei wie
folgt:
„Mit diesen Gauklern, wie die Katholische
Volkspartei, die mit aller Welt,Lieb Kind' sein
wollen, geht es in Zukunft nicht."
Die Leitung der Deutschen Volkspartei ist da
anderer Meinung und verbündet sich mit den
Grazer Clericalen, um den Arbeitern, die den
clericalen Gauklern die Larve so oft abaeriffen
haben, die Vertretung im Parlament zu rauben.
Was aibt's denn Neues?
Graz. 1g. December.
(StimmeukaufD Wie man uns mittheilt, treib'
sich in Graz ein Mann herum, der sich bei Haus­
meistern erkundigt, ob eS in ihrem Hause keine Wähler
gebe, die geneigt wären, ihre politische Ueberzeugung,
respective ihre Wahllegitimation gegen eine Krove ein­
zutauschen. Wir machen nun unsere Leser darauf auf­
merksam, dass fi« diesen in Wahllegitimation „machen­
den" Herrn sofort wegen versuchten Stimmenkaufes
arretieren lassen können, wenn er ihnen unterkommen
sollte. Also aufg-passt!
l Keine Landesausstellung.) In einer am 12. d.
ftattgefundenen Sitzung ves „GeneralcomitÄ der allge­
meinen Landesausstellung Graz" wurde der Antrag:
„Die Abhaltung der allgemeinen Landesausstellung
Graz 1801 ist auf unbestimmte Zeit zu verschieben",
angenommen. DaS Comitä ist eben zur Ueberzeugung
gelangt, das«, um ein eventuelles Deficit zu decken,
die gewährten Suboentionen nicht hinreichen würden,
auch wenn man einiges auü dem Programme entfernte,
was hohe Kosten verursacht hätte und auf dessen Er.
trag-fänigkeit nicht sicher zu rechnen wäre.
(Volkszählung in Graz.) Die bevorstehende Volks­
zählung wir» die Zahlung ber Bevölkerung und jene
der häuslichen Nuyihiere, die Wohnunasaufnahme und
die Zahlung der Arbeitslosen, die Häuserausnahme, die
Feststellung des Kreises der gewerblichen unv indu.
srriellen Betriebe unv die in einem jpäieren. erst fest«
-wetzenden Zeitpunkte erfolaende Zäblang dieser Be­
triebe umsasjen. Zu diesem Behufe erhält jede Wohn.
partei am 23. December einen» nöthigenfallS auch
zwei Anzeigezettel und eine Belehrung
zur Ausfüllung desselben, sowie einen Fragebogen für
Wohnungen und G.schäflslocastläu>n. Die AuSsüllung
dieser Drucksorten obliegt dem Wohnung s-
ia Haber» der sie m'.t der Bestätigung ver wahrheffs«
gemäßen Ausfüllung am 3. Jänner dem Hausergen-
tbümer zu übergeben hat. Wie der Fragebogen auszu­
füllen ist, darüber gibt die Belehrung (III) Ausschluss»
wobei noch darauf aufmerksam gemacht wir», dass in
jeder Spalte des Anzsigezettels auf den dazu gehörigen
Absatz der Belehrung verwiesen ist. Bei der Ausfüllung
des Anzeigezettels haben sich die Parteien genau an
den Stand vom 81. December zu halten. Ferner ist
für jede» in den Jahren 1881 bis einschließlich 1891
geborenen männlichen Einheimischen, wenn dieser zum
erstenmale bei der Volkszählung in Graz vorkommt,
von der GeburtSpfarre (Matrikenstelle) ein Aaszug auS
dem Geburtsbuche, welchen der Mainkenführer stempel-
frei und unentgeltlich auszustellen hat, einzuholen und
vem Anzeigezettel beizuheften. Die Zählung des activen
Militärs erfolgt durch die Mil.läibenörden. DaS Nähere
hierüber ist aus dem Absätze 4 der Belehrung zu er­
st hen. Den HauSeigenthllmera «der den Be­
stellten derselben obliegt die Ausfüllung der Fragebogen für
Häuser, die Verzeichnung der gesammelten Anzeigezettel
auf dem Umschlagbogen, die Verfassung ver Haus-ettel
und jene der Goidenzbvgen, sowie die Ablieferung all«
dieser Druck orten an den Stadtrath bii fi. Jänner.
Im Monate Jänner erfolgt durch die hiemit betrauten
Gemeindebeamlen, welch« zu ihrer Legitimierung mit
eigenen Decreten versehe» find, die Ueberprüfung d«
von den Parteien (Wohnungsinhabern und Hauseigen­
thümern) ausaesüllten Drucksorten» und ist jedermaun
veipflichtet, die zur Richtigstellung und Ergänzung d«
Anzeigezettel u.f.w. erforderlichen Auskünfte zu ertheilen
und die verlangten urkundlichen Belege, wie Tauf« und
Trauungsscheine, Heimatsdoeumente, bereit zu halte« und
auf Verlangen zniEinsichtnahmevorzuweisen.Zui» Schlüsse
wird noch bemerkt, dass jeder, ber sich d« Zählung entzieht
oder ein« unwahre Angab« macht oder sonst ein« nach
der Vorschrift über die Vornahme d« Volkszählung
ihm obliegenden Derpfllchtung nicht nachkommt, mit
ein« Geldbuße bis zu 40 K ob« im Falle der
Zahlungsunfähigkeit mit ein« Freiheitsstrafe bis zu«
Dauer von vier Tage» zu belegen ist.
(Endlich eine Sonntagsruhe i» HandelS-
gewerbe.) Der Bez rksausichuis hat nunmehr das Orts«
statut üb« die kaufmännisch« SonntagSruh« ge­
nehmigt. Den Zeitpunkt der Einführung hat d«
Magistrat zu bestimmen. Das Statut bringt eftmn be­
deutenden Fortschritt in Bezug auf die kaufmännische
Sonntagsruhe. Vor allem haben sämmtlich« Handlungs­
gehilfen ohn« Ausnahme jeden zweiten Senn­
tag frei, ein« Erleichterung, die unseres Wissens
noch nirgend» besteht. Dann haben die Gehilfen der
Enaros-Gejchäfte mit wenigen Ausnahmen volle Sonn­
tagsruhe. und so «erden 90 bis 9fi Procent all« Ge­
hilfen fich d« vollen Sonntagsruhe «freue« unv t«
höchsten Falle fi bis 10 Procent all« 14 Tage zar
zweistündigen Sonntagsarbeü herangezogen w«den. In
Bezug aus die Geh'.lfen d« Detailgeschäste ist d«
Fortschritt ein mehrfach«. Einmal ist auch für sie die
Freigebung jeves zweiten ConntageS vorgesehen. So­
dann ist im allgemeinen die Arbeitzeit von 2'/, auf
2 Stunden h«abgesttzt. Endlich ist für die Lebens­
mittelgeschäfte diese Arbestszeit in die Morgenstunden
bis 9*/» Uhr gelegt, was sowohl den Gehst sen eine
frühere Freigebung sichert, als auch für das konsumie­
rende Pablicum vom Dottheil ist.— Wo diese Sonn­
tagsruhe durchgeführt ist, w«veu unsere Leser ftagen.
Ja, bei uns in Graz— »icht, sondern in Frank,
fürt.
(Au die thierfreundlicheu Bewohner) d« Stadt
Graz richtet die höfliche Einladung zum Beitritt
die Ortsgruppe Graz des Thinschutz- und Thierzucht-
v«eines, sowie die dringende Bitte» alle
wahrgenommenen Thierquilereien undMiss-
Handlungen sogleich den Organen der
Sicherheitüwache anzuzeigen, welche ver«
pflichtet find, dagegen unverzüglich einzuschreiten. Die
Ortsgruppe hat Maßnahmen getroffen, dass bei Ueb.a-
gabe von Thieren in das ThierschutzhauS oder bei
Uebernahme derselbe« auS dieser Anialt unnöthige
Laufereien vermieden werden, andererseits find geregelte
Verfügungen eingeleitet und erneuerte entsprechende
Maßnahmen getroffen, dass in Fällen von rrch'zeaig
;ur Kenntnis gebrachten Tbierquälereien ic. möglichst
rasche Abhilfe eingeleitet w«den kann.
(Das „edle Weidwerk") Bei einer Treibjagd in
Aibel (Obersterer) wurde vie Tochter eines Pachters,
Taercss Kl e meier, durch einen Schafs in den
Unterleib schwn verletzt. Ein Hirsch batte fich» als«
angeschossen war, geflüchtet; einige Jäg« gaben auf
daS fliehende Thi« «eh«« Schüsse ab und ein«


[ 2023-06-29 10:37:53.004 - 19001214 - Seite 4 ]
VipmthLmerr 2»ha«« Nesit.— Herausgeber.' Iloria» Dröbler.— Lcrentwortlicher Redacteur: PUchacl Schachert.
— Deutsch« Vrrrins-Drmkewl «ö val-zsanslaS Gag),
davon traf da- Mädchen. Wwwobl die OriSverhäliniffe
darnach angelhcm wäre», dass rie Ja,,er oas Maechsn
nicht jeden konnten, unv sie daher eine drrecle Schuko
nicht t ifft, jo ist es doch höchst fcet>ju:rlicb, v^»s man
nicht ßetujj Umschau hielt, bevor man die Schüsse ab­
feuert«. Im übrige« sollien diese edlen Weidmänner,
sowie oer I goinhaber wohl strenge dazu verhallen
werven, Borkebrungeu zu treffen, dass während einer
Treibjagd in den Kreis des Triebes kern Unberufener
geiäth, denn bei dem Vernnügen sollen keine Menschen­
leben geopfert oder aufs Spiel gesetzt werden.
(Ei» LLögeraubte» Postamt.) Aus dem Post­
amt« in P o l a wurden bei einem Einbrüche, welcher in
der Nacht oom 11. d. verübt wurde, 2000 Kronen
bar» 100 Franken in Gold und viele Münzen aller
Länder entwendet. Auch fehlen verschiedene Wert«
gegenstände. Man hat bis jetzt von den Thätern nicht
die geringste Spur.
(Gewölbfeaer.) Am 9. d. gegen 10 Uhr nachts
ist im Gejchästelocole der Kaufleute Bruder G r o ß-
a» e r in Bruck Feuer ausgebrochen. Die Freiwillige
Feuerwehr rückte schnell zum Branvplatze ab, konnte
jedoch infolge des Rauches nur mst größter Mühe in
daS GefchafiSlocal eindringen. Es war für die Ge»
schäftsinhaber ein Glück, dass das F.uer nicht auch den
Schreibtisch ergriff» da sich in demselben Geld und
Documente befanden. Die Gefahr wegen der im Neben,
niagazin aufgespeicherten, leicht brennbaren Waren war
auch für die Nachbarhäuser sehr groß, doch konnte das
Feuer »och rechtzeitig unterdrückt werden, bevor es in
daS Magazin übergriff. Die Wehrmänner konnten mst
Zurücklaffung einer Feuerwache nach kurzer Thätigkei:
einrücken.
(Die Lage der Apothekerasfisteuten.) Die vor
kurzem in Wien abgehaltene Vollversammlung d«S All­
gemeine« österreichischen Pharmaceutenvereines fasste
einige wichtige Beschlüffe. in denen die Verbitterung
der Assistenten über ihre traurigen Verhältnisse zu ent»
sprechendem Ausdruck gelangte. Der erste Redner, Ma­
gister Tschochner, erblickt in dem Mmifterialerlass vom
Jahre 1884 eine offenbare Förderung der Jntereffen
der ApothekenconcessionSbefitzer unv betont, der Erlass
sei vollkommen verfassungswidrig, daher ungrltig und
nicht rechtskräftig, wescialb er die Einbringung von
Recursen bei paffenden Gelegenhesten an den Der-
waltungsgerichtshof empfehle. Es wird die Ueberw isang
deS Antrages Tschochner an den Ausschuss beschloffen.
Magister Lazina, der über den Zuzug zur Pharmacie
referierte, stellte schließlich den Antrag, im Hinblick auf
die im Apothekerstande herrschenden Verhältnisse, die die
Selbständigkeit ohne Besitz großer Capitalien bis in das
höchste Alter unmöglich machen, den Unbemittelten den
Best ütt zum Stande abzurathen, und zwar so lange»
bis dce Regierung zeitgemäße Reformen zur Durch­
führung gebracht habe. Die diesbezügliche Resolution
wurde mst dem Antrag des Magisters Wagner, in der
Folge Anzeigen von Apothekern» die Praktikanten
suchen, im DereinSblatt nicht mehr zu veröffentlichen,
einstimmig angenommen. In wirkungsvoller Weif« ver-
traten die Magister Parek und LonginooitS die Noth­
wendigkeit einer strammen Organisation. Herr Purek
meinte, dass auch die Organisierung einer Maffen-
Lnvigung vorzubereiten ser. Sein Antrag auf bezirks.
weis« Gliederung der Organisativn wurde einstimmig
angenommen. Schließlich stellte Assistent Reudörfer den
Antrag, der AuSjchuss habe sich an den kompetenten
Stellen für eine thatsächlich ausgiebige Vermehrung
der Apotheken einzusetzen, der Einwohnerzahl ent­
sprechend die Anzahl der Apotheken vorzuschlagen und
deren Ausschreibung aus Grund des Gesetzes zu ver-
langen. Auch dieser Antrag wurde angenommen.
(Alterthumsfuude auf dem Meeresgrunde.)
Bei der Insel Cerrgos (G'icchenlanv) wurden von
Schwamnifiiäern aus dem Meeresgrunde einige Stücke
von griechischen Alterthümern aus Tageslicht befördert.
Woher diese Alterthümer stammen und w>e sie auf den
Meeresgrund kommen, weiß mau nicht genau. Nun hat
die griechische Regierung ein Schiff abgesandt, welches
sich mit der Hebung dieser Funde beschäftigen soll.
Dasselbe ist nun noch Athen zurückgekehrt und hat die
ersten Funde mitgebracht. Es sind dies zwei Marmor-
ülvnisse »tue Kops, und Fragmente (Bruchstücke) von
Marmor- und Bconzestatuen. Die Nachforschungen
werden fortgesetzt.
(Eiu ueues Jnfanteriegewehr) hat ein Nor­
weger erfunden, das alle anderen Syaeme übertrumpfen
soll. Der deutsche Kaiser soll befahlen haben, eine
Division probeweise damit auszurüsten. Natüilich hatte
sich das C-p'tal diese E-sindung sofort zunutze ge­
wacht; ei« Cansortium internationaler Cap>-
talisien hat sich zusammengethan, diese Erfindung zu
^verwerten". Wie lauge wird'S dauern u»b auch bei
»nS wird man von der »Nothwendig,keit" der An­
schaffung dieser neuen Gewehre »durchdrungen" sein.
re Mahlen.
Die Wahlmäunerwahlen im zweite« stei-
rischen Wahlkreise, 5. Eurie.
Dre Vertrauensmänner, Genoffen uuo Leser »erden
dringend ersucht, über daS Wahlrejultat in den klerneren
Orten ihres Bezirkes Erkundigungen einzuziehen und
sofort an die Redaction deS ^Arbeiterm lle" zu berich­
ten. kamst eine Zusammenstellung der Ergebniffe gemacht
werden könne.
Unbekannt ist bisher besonders der Aus gang der
Wahlmännerwahlen in den meisten Orten der Gerichts-
bezirke Gröbming, Schlavminz, Jrdning, Oberwölz.
Neumarkt, Voran, Hartberg, Weiz. Frievberg,
Birkfeld, Waran.
Auch aus den Bezirke« Knittelfeld und Judenburg
fehln, noch eine Anzahl Wahlresultate. Von vielen
Orten wissen wir bloß die Paneistellung der Wahl-
männer, und daS nur nach den nicht verlässlichen An­
gabe» deS »Grazer Bolksblattes", nicht aber daS Stim­
menverhältnis. Am besten würde es sich empfehlen,
wenn alle Vertrauensmänner, Genoffen und Leser eine
Liste aller ihnen erreichbaren Wahlresultate zusammen­
stellen und an die Redaction einsenden würden, damit
eine Uebersicht und Berechnung möglich werde. Wichtig
ist die genaue Angabe der Parteistellung der ge­
wählten Wahlmänner, Name, Adreffe, Stimmenzahl der
Wahlmänner und die Stimmenzahl, die auf die unter­
legene Partei entfiel.
Telegraplsischeuud tele­
phonische Nachrichten.
Der verkrachte Mitleidsspeculant.
Wien, 13. December. D.e hculige »Arbeiter­
zeitung" übt an der Wärtyrerkomödi« des »Gri^'r
Ta. blalt" Kritik und sagt dabei u. a.: Hir Otto
Wilhelm in Graz hat mit seinen Freunden wahihaitia
Pech. Diese L.ute können nichts, nicht einmal ver­
nünftig lügen. Je mehr Worte sie machen, um den
Vorwurf des politischen Betruges von sich abzuwälzen,
desto deutlicher machen sie ihre Unehrlickkeit una Un-
wahrh iftigfeU und dnsto mehr kompromittieren sie ihren
unglückseligen Candidaten. Wilhelm ist heute unrettbar
in das Netz seiner eigene« Widersprüche verstrickt und
vermag sich nicht mehr zu rühren .... Bei ehren­
haften Menschen und anständigen Parteien
wenigstens ist es Sitte, zwischen einem organisierten
Körper und den Individuen, die ihn zusammensetzen,
zu unterscheiden. Dass Dutzende von deutschnationalen
Gemeindeausjchüffen und deutschnationalen Unternehmern
während des gegenwärtigen Wahlkawpfes schändlichen
Dahlbetrug geübt huben, wird uns noch immer nicht
verleiten, zu behaupten, dass der Betrug das Wesen
des deutschnationalen Principes fei. Kein Socialdemokrat
wird sagen» dass der Völkische «n sich ein Denunciant
sei, »eil Herr Herzog einer ist, otzwar doch der Um­
stand, dass Herzog als Candidat «ufgesteD worden ist.
wahrlich schiver inS Gewicht fällt. Wenn also wirklich
ein Arbeiter die Frau Wagner bedroht haben sollte,
so wäre eS nicht minder eine gemeine Schurkerei,
der Socialdemokratie die Verantwortung dafür aufzu­
bürden .... Mit dem politischen »Martyrium" deS
Herrn Wilhelm ist es vorbei. Der Marterpfahl
ist zum Pranger geworden.
Die Erhöhung der LehrergehLlter— ver­
schleppt t
Wien, 13. December. Im niederösterreichischen
Landtage wurde in der ersten Sitzung ein Dring-
lichkeitsantrag dcS Abgeordneten Dr. Ofner ver­
handelt. Er verlangt die Vorlegung von Gesetzent«
wüifen noch in dieser Seision über die Regu­
lierung der Gehälter der Volks- und Bürgerschul-
lehrer und der provisoriicherr HUfskiäfte. dann Ge­
setzentwürfe über eine Dienftpragmolik und ein
Dnciplmarvei fahren für Lehrer. Abgeordneter Dr.
Orner begründet den Aut'ag in warmer Weise,
wogegen sich der chnstuchsociale Landesausichuss
Geßmann gegen ihn. aussprtcht. Die Dringlichkeit
wird abgelehnt; der Antrag wird der geschäftS-
ordminaSmäßiaen „Behrnvlima" zuaesüh'-t.
Der erste Pfaffenknecht gewählt.
Laibach, 12. December. Bei oer heutigen Reichs»
rathewahl der allgemeinen Wählerclaffr, für welch«
vas Land Krain eine» Wahlbezirk bildet, wurde ver
Advecat Dr. Iwan S ch u st e r s i c (slovenisch-clerical)
gewählt.
Arbeitslosenvcrsammlung.
Budapest, 12. Dreembei. (Meldung des ungar.
Tel °Corr.»Bur.) .Heule sanv hier eine Versammlung
von Arbeitslosen statt, ivelckie einen ruh gen Verlauf
nah«. Nach Schluss der Versammlung demonstriert«
eine Gruppe von Arbeitslosen auf der Straß«. Die
Polizei trieb die Menge mit blanker Waffe auseinander
und nahm mehrere Verhaftungen vor.
Die Baren im deutsche» Reichstag.
Berlin» 12 December. SlaaiSiecretär Richlnofen
widerlegt die Vorwürfe, dass die deutsche Regierung
>« südafrikanischen Kriege die Pflicht der Neutra­
lität nicht strenge und gerecht aewadrt habe, und
nimmt die deutsche» Consuln in Süvasiika gegen die
Borwürfe in Schutz, dass die Deutschen in Transvaal
schlechter behandelt «uän» als die Ungehörig«» t*c
anderen Nationalitäten.
Die Bnreafrage im englische« Parlament.
London, 12. December, (linierHaus.) Im Der-
laufe ver Berathnng des Berichtes über die Rachtrags-
forverung für das Heer' verlange« Neid und Lryce,
dass man den Buren statt der bedingungslosen lieber»
gäbe, mildere Bedingungen anbieten solle.
Kriegsminister Brobrick verliest den Auszug aus den
Proclamationen Lord Roberts unv erklärt» die Re­
gierung wünsche daS Ende des Guerillakrieges. Wenn
im Geiste dieser Proclamationen Abmachungen getroffen
werden könnten, welche den zur Uebergabe ausge»
forderten Buren «ehr Vertrauen einflößen, würd« die
Regierung gerne die nöthigen Bestimmungen treffen.
Die Vorbedingung hiefür sei, dass die Abmachungen
nicht als ein Beweis von Schwäche ausgelegt werde».
Bei Berathung des Berichtes über die Reflation, be­
treffend die KriegScmleihe, spricht Charles Dieke den
Wunsch aus, die Regierung solle Schritte unternehmen,
um gewisse Activen der Transvaal-Regierung dem
Schutz« des Schatzamtes zu unterstellen. Schatzkanzler
Hicks Beach erwidert, er wünsche, ausgesprochenen Er­
wartungen gerecht zu werden, dass man einen be­
trächtlichen Theil der Kriegskosten ans dem Ver­
mögen Transvaals wieder einbringe. Der Bericht
über die Resolution betreffend die Kriegsanleibe wurde
angenommen und sovanu die Krtegsaaleihebill in
erster Lesung genehmigt.
Achte Aacßrichten.
Die Wahl in Krain.
Wie». 13. December. (Telephon-Rach-
richt des »A r b e i t er w i l l e".) Bei der
Wahl des Abg ordneten aus der 5. Curie von Kraiu
erhielt der slooenisch-clei icale Schustercic 38 000
Stimmen, der national-liberale 11 812, der social­
demokratische Candidat Gen. Kopac 3347 Stim­
men. ES ist also der Clericale gewählt.
Wahlschwiudel.
Wie«, 13. Decemoer. (Telephon-Nach­
richt de» „Arbetterwill e".) Bei der Ueber«
Prüfung der Wahl tu Dur wurde» mehr Stimrw-
zettel gefunden als Stimme« abgegeben wurde».
Die bosnische Dahufrage.
Zara, 12. December. (Landtag.) Abgeordneter
Salvi (rtalienisch-outonom) stellt einen Dringlich»
keitsantrag, wonach der Landtag gegen diei
zwischen den beiderseitigen Regierungen, betreffend
den Ausbau der bosnischen Bahnen, getroffene Ver­
einbarung eine Kundgebung beschließe» solle, da
durch diese Vereinbarung die Eisenbahnverbindung
Dalmatien-Bosnie» auf. das ärgst« gefährdet er­
schein«. Redner weist auf die große Erbitterung
im ganzen Lande hin. Der Dringlickkeits«'
antrug wird einem AuSschuffe zugewiesen.
RenierungSvorlage, betreffend die Einführung von
LandeSzu'chlägen zur Brantweinsteuer wird au einen i
sofort zu bildenden Ausschuss gewiesen, der binne« l
24 Stunden seinen Bericht zu erstatten haben musste. 1
Abg. Biavchini bekämpft die Dringlichkeit sowie die■
Vorlage selbst, welche dem vollkommen erschöpften
L rnde eine neue unerträgliche Last auferlegen würde.•
Die Vorlage wird dem AuSschuffe zur Berichterstat».
t ung in binnen 24 Stunden zugewiesen.
Die Fricdensverhandlungen in Ehinn.
Washington, 13. December. (Reuter-Mel­
dung.) Der oeupche Botschafter Dr. o. Hollcben
sagte heute in einer Unterredung, der Hauptpunkt,
ver chinesischen Frage könne als gelöst angesehen
werden. Nachdem der Forderung, dass die Inte-i
grilät Chinas aufrecht zu hallen sei, zugestimmt!
worden sei, bleibe nichts übrig, als das» mau die,
Recht« der einzelnen Parteien sorgfältig sichere.
Deutschland befürworte die offen«: Häfea.


[ 2023-06-29 10:37:53.004 - 19001214 - Seite 5 ]
1. Serlagr fti Nr. 91 de» „Ardekter» Mr- vom 14. ^.rcrrrber 1900.
Haft d» schon deine
Wahllegitimation?
Diese F> a ze soll jetzt jeder Genosse au alle seine
Freunde, College» und Bekannten richten.
Bei der elenden, schlampigen Zustellung der
Waulpapiere in Graz ist es unbedingt nothwendig,
dass sich alle Wähler um ihre Wahllegirimationen
kümmern!
Viele, die auch in der 3. Curie wahlberechtigt
find, erhalten nur diese Leaitimationen, jedoch nicht
die der 5. Curie, und umgekehrt. Haufenweise er­
hielte» Hausmeister die Wah Legitimationen für die
Mieter.
Arbeiter, Wähler! Kümmert euch um eure
Wahlpapierel Fraget so orl beim Hausmeister nach
und wer bis Sonntag die Wahllegitimationen und
Stimmzettel nicht hat, begebe sich sofort aufs
Meldeamt, Rathhaus, Hauptplatzseite, 1. Stock
rechts, und reclamiere dort!
Wer für 1899 oder 1900 4 fl. oder mehr an
Per onoleirikommensteuer oder sonstiger Steuer ge­
zahlt hat, muss zwei Wahllegirimationen (3. und
b. Curie) und vier Stimmzettel erhalten. Wer keine
Steuer gezahlt hat, muss eine Wahllegitimrtion
(weiß) und zwei Stimmzettel (weiß für die Haupt­
wahl, biaugrau für die eventuelle Stichwahl) er­
halten.
Arbeiter! Kümmert euch um eure Wahlpapierel
Herr Walz und die Lehrer.
Unter Führung des Lehrers, Kaffeesieders und Haus»
befitzerS Herrn Alois Schweinzger beriefe» vier Lehrer
für den 1. December d. I. eine Wähleroerfcnnmlung
nach Brück ein. und in dieser veranstaltete Herr Al ton
Walz, Gutsbesitzer und ehemaliger Rittmeister in Wart»
berg. eine Ausstellung seiner Lehrer», Schul» und
Volks freundlichkeit.
Damit von dem großen Dorrath an Schul« und
Lehrerfreundlichkeit ja niemand etwas erfahre, wurde
die Wählerversammlung für eine vertrauliche erklärt,
von jeder Berich'etstrltung abgesehen und endlich
ein unbequemes Mitglied der Ver>ammlung hinaus­
geworfen.
Herr Walz hat in dieser sonderbaren Wähler-
versammlung eine große Sehnsucht an den Tag gelegt,
zu erfahren, wer seine missaünstigen Bemerkungen über
die Lehrer in die Oeffenilrchkeit gebracht und wer den
Artikel gegen seine Lobhudelei im „Grazer Tagblatt"
geschrieben h be. Um nun seine Sehnsucht einestheils
zu befriedigen, sei hier mitgetheilt, dass die Kenntnis
seiner Aussprüche und die R chlinstellung der erwähnten
Lobhudelei auS seiner Nähe kommt, dass jedoch die
Mätheiler nicht genannt werden kSauea» um sie nicht
der Rache preiszugeben.
Ww sehr Herr Walz die Lehrer achtet, geht daraus
hervor, dass er den Lehrer Herrn Anton Otter, welcher
seinerzeit in Kindberg angestellt war, eine „für ihn
verächtliche Persönlichkeit" nannte, und zwar nur aus
dem Grunde, weil der Lehrer Otter von Kindberg sich
dem Gutsbesitzer Walz von Wartberg „e t ft nach
drei Moaa 1« n vorgestellt" und weil Herr
Otter in Gesellschaft mehrerer H-rren nach eurer Knei­
perei zu« Scherze den Ruf: »Hoch Ruvachol!" aus.
gestoßen hatte.
Die bürgerlichen Blätter haben es nicht an Spott
fehlen lassen, weil die Eandivatur des Herrn Albert
Horwatek in einer Lehrerversammlung von nur fünfzehn
Mitgliedern beschlossen wurde. Was sagen nun die
bürgerlichen Blätter dazu» dass die Versammlung des
Herrn Walz nur von zehn Lehrern besucht war und
diese den Herrn Walz nicht einmal zum Candidaten
aufstellten? Die fünfzehn Mitqiieder der ersten Ver­
sammlung waren Vertrauensmänner, hinter welchen
andere Lehrer standen, während die zehn Lebrer nur
sich selbst vertraten. Herr Alois Schweinzger nennt sich
allerdings Vertrauensmann der Leobener Lehrer, doch
mit welchem Reckte? Vielleickt weil er Kaffeesieder und
zweifacher Hausbesitzer ist? Herr Schweinzger ist höch­
stens Vertrauensmann des Bezirksschulinspectors Banco.
Gegen die Selbstbezeichnung Vertrauensmann haben die
Lehrer von Leoben, wie wir aus guter Quelle wissen,
entschieden protestiert.
Herr Walz wird hoffentlich einsehen, dass er auf
nicht viele Stimmen der Leher zu rechnen hat. Wir
versichern ihn jedoch noch, dass auch die Stimmen der
anderen kleinen Leute für ihn sehr schwer zu haben sein
werden. Die Stützen deS ehemaligen Rittme'fterS vürf»
ten wohl nur die Gutsbesitzer, Fabrikanten, reichere
Hausherren u. s. w. sein.
Volkstümliche Vortrage.
Urgeschichte des Menschen.
Am 7. d. hielt Herr Professor Dr. Rudolf Hoernes
den zweiten Vottrag über die Urgeschichte des Menschen.
In Ergänzung seines ersten Vortrages besprach Herr
Professor Ho er n es die überaus reichen Fundstellen aus
der älteren Steinz-it in den Höblen Frankreichs. Du'ch
allerlei Einflüsse habe eine Vermischung der verschiedenen
Ueberreste aus der Steinzeit st-ttgefunden, welche zu
einer genauen Unterscheidung aller Schärfe der Forschung
bedarf, da z. B. in Höhlen, die Funde aus der älteren
Steinzeit ausweisen, später Bestattungen vorgenommen
wurden.
Dann besprach der Borttagendr die Funde im öfter»
reichiscken Löß. Der Löß ist eine Att bräunlichen Mer­
gels» der sich wahrscheinlich in damaligen Steppen durch
den Wind gebettet hat. Derselbe befindet sich großen»
theils in Böhmen, Mähren unv Niederösterreich und ist
einem grobkörnigen, stark gepressten Sand, ähnlich.
In Niederösterreich legt man die Weinkeller im Löß an
und er hält so gut, dass man gar keiner Stützen oder
Ausmauerung bedarf. In diesem Löß find sehr viel
Fund« auS der ältere« Steinzeit gemacht worden.
DaS Mammut war das Hauptjagdthier des dilu­
vialen Mensche«, obzwar auch daö Elen und der Höhlenbär
mit zur Ernährung gedient haben mag. Funde von
Die starke Zeit.
Zieh hin —! Lass deiner Hammers dumpf Gewicht
Der knöchriamüden ArbeitShand entgleiten—.. .l
Horch, was der Abend leise zu dir spricht:
Wtll seine Dämmerjchleier um dich breiten...
Will dir deS Mitleids sanften FriedekusS
Auf deine gramgebleichte Stirne drücken—
Dill all die Kluft von Drang und ehernem MufS
Mit traumgebauten Wundern überbrücken...
Will, dass aus seinem Sckoß ein junger Tag
Jubelbeschwingten Thatendrangs ersprieße—
Und über dich» der gerne werken mag.
Erträumten Segens heilige Flut ergieße...
Zuversicht.
Kämpfe, ringe!
Rinae und finge!—
Kannst doch ehrlich darben! -..
Sind einst die wilden Stürme todt»
Dann lächelst du im Abendroth
Ueber verharschte Narben..-
Eismorgen.
An bleichem Rosasilber blüht mein Fenster...
So leise seh' ichs durch die Wimpern schimmern
hmge>auch!er,, blasftnden Geiralten— ...
Die Wimper zuckt, im Herzen hämmert Glück—
Ein sanfter Ruck— ich lehne mich zurück»
Kann kaum vor Freudeüber schwang mich halten—...
Freund Morgen will sich sein Gttüste zimmern
Und purpurüiergvffe» flieh«, die Gchrru^er.,.
Lrbensdorum.
Thauperle blüht.
Leuchtmorgen sprüht
Aus Himmels Feuergarbe«——
Neblig erglimmen die Berg«
Wie trüboerschleiette Särge
Von Qualen, die starben...
Verblutet zur Rüste der Fruerkranz
DeS Gestirns in der Wälder stummem Glanz
Und die Tdale verdämmern:—
Noch sind sie nicht alle die Qualen verloht,
Muist bis zum letzten Morgenroth
Rastlos an der Wünsche Särgen hämmern...
Glaube.
Wir wollen uns nicht vrämen»
Ins Sorgenlicht zu sed'n.
Wir wollen fteudig nehmen
Dom jungen Aufersteh'«.
Ein Zug gieng durch die Lande
Don einer großen Zeit— ...
Ihr hat mit heiliger Bande
DaS Leben sich gereiht!— ...
Graz. JvliuS Paul.
primitiven Sternwerkzeuqen, die neben den Knochen
genannter Thiers gemacht wurden, sowie dass diese
Knocken des in ihnen liegenden Maikes wegen aus»
geicklagen waren, bezeugen deutlich das Vorkommen
des Mrnscken mit diesen Thieren.
Der Vortragende besvrach auch die geringen Funde,
vie man in der Badelhöhle bei Peggau gemacht hat,
und auch den Irrthum» von dem ein bekannter Natur­
forscher befangen war» indem er vie gefundenen Knochen,
die von Menschenhand gerundet und bearbeitet waren,
als von der Einwirkung des Wassers solchergestalt zu­
gerichtet wähnte. Neuere Forschungen, Venen sich auch
jetzt wieder Untersuchungen anschließen, habe» ergeben,
dass die Funde in der Peogauer Höhle» d. h. die
Knochen, welche menjchl-che Bearbeüung zeigen, Rest«
aus der älteren Steinzeit find.
Nun besprach der Vorttagende die jüngere
S t e i n i t i t und verwies dabei auf Funde in fran­
zösischen Hö len. Die merlwürdige Entdeckung, die man
hiebei machte, ist, dass zwischen der älteren Steinzeit
unv der jüngeren das Fehlen eines Überganges sich
bemerkbar machte. Das heißt, es fanden sich in den
untersuchten angeschwemmten Schickten zwischen der
älteren und der jüngeren Steinzeit keine Spuren von
menschlichen Producien. Dies mag darin seine Ursache
haben, dass rn jenen Gegenden das Hauptja:dthier,
das Renthier, ausgewandert ist und ihm der Mensch
folgte. Düse Auswanderung dürfte die Folge eines
Klimawech els gewesen sein.
Die jüngere Steinzeit ist gekennzeichnet durch die
Herstellung geschliffener und durchbohtter Steinwerkzeuge
und sind dieselben sogar sehr sorgfältig gearbeitet. So
findet man aus dieser Zeit Pfeilspitzen, Dolche und
Sagen aus Feuerstein, die eine schöne Arbeit aufweiien.
AuS den Funden ersieht man, dass der Mensch damals
außer der Jagd auch schon F schlang, Viehzucht und
Ack-rbau, w na auch noch in primitiver Form» betrieb.
Auch verstand der Mensch der damaligen Zeit, auS
Thon Gesäße herzuirellen.
Die Hauptfundstätten für diese Zett liefern die
Pfahlbauten oder eigentlich die Stätten, wo dieselben
standen, deren man in Schweif! Seen, als auch in
bayrischen und österreichischen Seen viele fand. Diese
Pfahlbauten waren so gebaut» dass man in gewiffen
Avständen schwere, meist üichenpfohle in den Seeboden
rammte, über diese einen Rost breitete und auf diesem
dre Hütten erbaute. Dre Hütten bestauben aus Weiden«
gesiecht, das mit Lehm verschmiert und verbunden
wurde. Das Dach bildeten meist Reiser oder auch
Flechtwerk. Die Hütten hatten meist eine runde Form,
Das ganze Pfarlooif war mit dem Lande nur mittelst
einer zurückzwhbaren Brücke verbunden. Diese Pfahl­
bauten und Pruhloörier waren zum Schutze gegen seinv-
liche Slämme und wilde Thiere errichtet.
Den Schluss des Vortrages bildete eine Reihe von
Diapositiven, die mittelst des Projectwnsapparates vor­
geführt wurde«. Die Bilder zeigten zunächst die Löß-
sunve, Knochenweckzeuge aus der Badlhöhle unv Ge»
rälhe auS der jüngeren Steinzeit.
LUtthrilungen aus nah und fern.
£rtsa«ö.
Steiermark.
Marburg, 12 December. (Wähler, Achtvngk)
Da nun unsere Gemeindegewaltigen sich alle Mühe
geben, die Wahl des brüten Wahlkörpers zu annullie­
ren, um Neuwahlen herbeizuführen, mar^n wü alle
Genoffen und jene Wähler, welche geneigt wären, bei
einer eventuellen Neuwabl unseren Candidaten ihre
Stimme zu geben» aufmerksam, besonders die wahl­
berechtigten Frauen daran zu erinnern» dass nie­
mand, und sei es auch eine Amtsperson, berechtigt ist,
jemandem die Legitimationtkarte oder Vollmacht durch
irgend welche Vorspiegelung abzunehmen. Sollte dies
wieder der Fall sein, wie beim letzten Austragen dee
Legitimationen im dritten Wahlkörper, so bitten wir,
uns sofort davon zu verständigen, vamü wir diesen
Wallschwindlern das Handwerk legen können.— DaS
socialdemokratische Wahlcomilä-
Leoben. 11. December. Die Alpine Montangesell-
schast will auf die Bergarbeiter wieder ein neues Atten­
tat ausüben, unv zwar dadurch, dass sie durch ihre»
Bruderladen-Vorsitzenden Dr. Schmölzer beabsichtigt,
eine Statutenänderung dahin vorzunehmen, dass in
Hmkunst der R servea^theil den Bergarbeitern nach
Ablauf deS Dorbehaltsjahres nicht mehr auf die Hand
zu zahlen sei. Und man will dirs auf eine hinterlistige
Art ^ur Durchfübrung b'.ingen, indem Dr. Schmölzer
in Fohnrdorf «rtlärte, dass eS in Leoben schon durch­
geführt sei und die Bruderladenausschüffe damit einver­
standen ieien. Das ist aber nickt wahr. Wahr ist nur»
dass b->m Bergbaus Drusche in Seegraben eine S>rüu«


[ 2023-06-29 10:37:53.004 - 19001214 - Seite 6 ]
twäntenmj W der Generalversammlung beschlossen
wurde, dass der R ferveanthcil nach Ablauf deS Vor-
behaltsjahreS auf die Hand auszuzahlen sei, und diesen
Beschluss hat die Bergbehörde nicht bestätigt, so das
dagegen Recurs ergriffen w-rv. Uns scheint, man will
auf eine schmutzige Art die Bergarbeiter um ihr Recht
bring««» indem ma» mit solch hinterlistigen Mitteln
hinter deren Rücke« herumarbeitet. Wir machen die
Lruderladenvorsränd« aufmerksam» sich gegen dieses
Attentat zur Wehre zu setzen, da eS nicht angeht, dass
man sich dieses bisschen Recht nehmen lassen soll. Wir
sind zwar überzeugt» das» die Herren von Seite der
Bergbehörde die voll« Unterstützung haben werden, aber
die Berzarbeiter weiden dagegen protestieren, weil es
nicht angeht, dass die tzerren nach ihrem Belieben gegen
die Rechte der Bergarbeiter vorgehen.
Krieglach 12. December. (U n g l ü ck s f s l l e.)
Die Unglücksfälle in dem hiesigen Eisenwerke der alpinen
Montanges lljchaft Kneglach häufen sich immer mch>;
es vergeht fast kein Tag, wo nicht einer mit zerbrochenen
Gliedern nach tzauje gebracht wird. So ist es am
verflossenen Samstag den 8- d. um 2 Uhr früh dem
Arbeiter M- Löffle« passiert, welcher beim Blech»
putzen beschäftigt war und die Bleche zusammenschlichteie,
wobei der Blechstoß auf ihn fiel. Er kam mit beiden
Füßen darunter, wobei ihm der linke Fuß ganz zerdrückt
wurde und er in das Burschenzimmer geführt werden
musste. Da er aber im Burschenzrmmer bei fürchter­
lichen Schmerzen kerne Wartung hatte, wurde er erst
am dritten Tag« in da» Spital trans­
portiert. So wird mit den Arbeitern in Krieglach
verfahren.— Am 11. d. haben sich gleich wieder zwei
Arbeiter einen Unfall zugezogen. Der Arbeiter Johann
Feyrer war beim Kohlcnschlagen brschäftigt und
dabei flog ihm ein Kohlenjpluter in da» rechte Auge.
An demselben Tage hatte sich der Arbeiter Johann
P o g i tz beim Blechschneiden mst dem Bleche in die
rechte Hand geschnitten; auch er musste die Arbeit so­
fort verlassen. Solche Unfälle kommen in dem hiesigen
Eisenwerke immer vor.
Böhme».
Prag, 12. December. (Dre Ehe de» Thron­
folgers.) Im böhmis ben Landtag stellte Abgeordneter
B a x a den Antrug, es weide die Regierung aufge-
fordert, die Jnarticulierung der Erklärung des Erz.
herzog« Franz Ferdinand in Wien, welche den Verzicht
auf die Thronfolge für seine Nachkommen aus den
böhmischen Thron betrifft, zur velfassung?m°ßigen Be­
handlung dem Landtage des Königreiches Böhmen vor­
zulegen.
Bukowina.
Czernowitz, 12. December. (Die ersten
AeichsrathSwahlen.) Bei den heutigen Reichs-
rathswohlen aus der allgemeinen Wählerclaffe(5. Curie)
wurden im ersten Wahlbezirk Professor Pihuliuk
(Ruthen«) und im zweiten Wahlcezirke Schulrath
Jsopeskul (Rumäne) gewählt.
A tt e f a«
Deutschland.
Berlin, 12. December. (A us dem Process
Sternberg.) Die heutige Verhand'ung im Process
Sternberg brachte wieder eine große Sensation. Der
Polizeicommiffär Thiel widerrief alle seine gestern ge­
machten» den Jusrizrath Sello enilostenden Aussagen
und hielt seine erst erhobenen Anklagen aufrecht, die
er mit allerhand Details ergänzte. Vertheidiger Sello
erklärte darauf» er bestreite alles, wa» Thiel vorbringe.
Er lege nunmehr die Vertheidigung nieder, gehe in
seine Wohnung und stehe dem Gerichtshöfe zur Ver­
fügung. Daraufhin wurde die Verhandluug vertagt.
Fraukreich.
PariS. 11. December. (Französische Eolo«
n i a l g r e u e l) Genau wie bei uns— das ist der
Eindruck, den man gewinnt, wenn man die Verhand­
lungen der französischen Kammer in der Sitzung vom
Sonnabend verfolgt. Der Deputierte Vignü d'Octon
erhebt furchtbare Anklagen gegen die französischen
Soldaten im Sudan und auf Madagaskar; er zählt
eine lange Line von Scheusäligkeiten aus, begangen
durch sogenannte chrinliche Cioilisatvren an den
„Wilde«". Und es sind nicht gemeine Soldaten,
sondern durchwcgS Osficiere, die hier beschuldigt werden,
in der bestialischesten Weise gegen die Emgebornen ge­
wüthet zu haben.
Im Sudan, so berichtet V'rgnä, haben Osficiere
(deren Namen er auch nennt) sich am Sklavenhandel
betheiligt. Ein Lieutenant, defien Grausamkeiten ruch.
bar geworden, sei nach Frankreich zurückberufen und
für verrückt erklärt worden; heute sei er aber wieder
j» einer höheren Stellung in der Armee.
Bit Schlimmeres wurde aber von WadagaLk« br».
richtet; dort babe der Lieutenant Laoerdure i« der
scheußlichsten W >se gehaust. Die Eingeborenen seien
ins Wasser geworfen oder eingehüllt in Stroh, das
mit Petioleum getränkt war, lebend verbrannt worden.
Geschlechtliche Verstümmelungen, wie sie zur Zeit der
Inquisition angewandt» wurden von den französischen
Ealturträgern verübt. In Djibouti hab« ein Richter
einem Angeklagten, um ihm ein Geständnis abzu«
preffen, die Hoden verstümmeln lasten. Unter wachsender
Unruhe des Hauses schildert der Redner weitere scham­
lose Grausamkeiten; Riub, Mord, Plünderung ist
demnach in den üolonien an der Tagesordnung; er
verlangt am Schlusie seiner Rede die Einsetzung einer
parlamentarischen Unt'riuchungScommijfion.
Der Minister verspricht die peinlichste Untcrsuchuna
der vorgebrachten Fälle, die parlamentarische Enq-.tzie
lehnt das Eabinet aber ab. Mit 409 gegen 116 Stim­
men wird diese abgelehnt. Schließlich wird eine Tages­
ordnung angenommen, welche der Regierung das Ver­
trauen schenkt, dass sie den Sclavenhandel unter­
drückt und Grausamkeiten in den Colonien nicht dulden
werte.
Serbien.
Belgrad. 12. December. (Process Geneie.)
In der Schlussverhandlung gegen den früheren Mi­
nister des Innern» Gencic, welcher der Majestäts­
beleidigung und der öffentlichen Beleidigung der Re­
gierung angeklagt erscheint, wurde Gencic wegen
Majesiätsbeleivigung und öffentlicher Beleidigung der Re­
gierung zu sieben Jahre« einfachen Gefängniffes
oerurtheilt.
China.
Washington, 11. December. (Der Conflict
Waldersee-Chaffee.) Dem Krieassccretär Root
g>hen Berichte des Generals Chnffee über den
Zwischenfall zu, der sich ouS den vom General Ehaffee
dem Grafen Walderfee gegenüber erhobenen Vor­
stellungen ergeben hat. Aus den Berichten geht hervor,
dass General Ehaffee gegen daS Plündern
fremder Truppen Einspruch erhob, wobei er sich einer
ziemlich kräftigen Sprache bediente, was das Empfinden
des Grasen Waldei see besonder» vorletzt habe
(Wie man in China Krieg führt) Ueber die
berühmte Expedition nach Paoiiogfu, die von zwei
staiken Colonnen ausgeführt wurde, lässt sich die
„Frankfurter Z itung" von ihrem Spccialcorrcspondenten
aus Tjchifu vom 31. Octuber berichten:
„Dass zwei Armeen, die weit voneinailver ent­
fernt find, einem Z ele zustreben, daS kannte die
Kriegsgeschichte bereits vor Moltke. Allerdings witd
nur eine besonders wichtige Veranla"'ung zu einer
derartigen gemeinsamen Operation führen, wenn eS
sich nämlich darum handelt, einen wirklich großen
Wverstand zu brechen. Lag eine solche Veranlassung
vor? Meiner Anficht nach nicht.
Allerdings waren verstreute Boxerhaufen in der
Nähe von Paotingfu gemeldet, aber zu ihrer Be­
kämpfung hätte vielleicht ei« Bataillon reichlich ge­
nügt. „Wen wollen Sre denn schlagen !" fragt« ich
den Herrn, der mir vom „Vereintschlagen" sprach.
„Ran, die Boxers." „Glauben Sie, dass diese
Leute, die nicht einmal die Gesandtschaften zu nehmen
vermochten, Ihren Armeen Widerstand leisten wer­
den?" Darauf erhielt ich keine Antwort» aber die
Antwort war die kämpf- und bedingungslose Über­
gabe PaotingiuS. Heute behaupten viele Osficiere,
dass die ganze Unternehmung nur deshalb statt­
gefunden habe, weil man „den Leuten zu
Hause zuliebe" etwas habe unternehmen
muffen."
Diese Nachricht bestätigt glänzend unsere Auffassung
von Walversees großartigen strategischen Leistungen.
Man muss den „Leuten zu Hause zuliebe" doch ein
wenig Krieg spielen.
ie Mahlerr.
Die Wahlmännerwahlea.
II. Wahlkreis.
Arzberg bei Paffail» 9. December. In der
Gemeinde Arzberg betherligtcn sich in der fünften
Eurie 32 Wähler und wurden die Socialdemokraten
Johann Tauschet mit 26, und Leopold Le i t n e r
mit 25 Stimmen gewählt. Die übrigen Stimmen
waren zersplittert.
IH. Wahlkreis.
Gradischka-Laageuthal» II. December. Hier
wurden unsere Genosse» Franz M i ck u i (5. Curie)
und Thomas Kramberger (4. Eurie) mit großer
Majorität gewählt.
•«
I. Wahlkreis.
Kaste» bei Wundschuh, 10. December. Sams­
tag den 8 v. M. find in MarsckerS Gasthaus in
Kosten bei Wundschuh eine von gut 250 Wähler«—
meist Bauern— besuchte Wchlerversammlung statt, zu
welcher sich auch einige Genossen au» Graz eingefunden
hatten. Genoff, Resel, bei sei««« Eintreffe«
stürmisch begrüßt, ergriff da» Wort. AIS Einleitung zu
seiner Red« führte er an, das» die Zeit der Wahlen
die Zeit der Versprechungen sei. (Zwiichenruf: „Graf
d' Aoernas versprach für jede Guijchr-Stimme ein«
Fubr« Streu!"), ja. e» gehe dabei zu wie bet einer
Lieitation. (Heiterkeit.) Er macht« die Anwesende« auf­
merksam, dass nicht diejenige Partei, die am meisten
veripricht, sondern diejenige, deren Wirken man al»
ehrlich erkannt hat, auch das Vertrauen deS Volkes
besitze. Er besprach den AuSgleich mit Ungarn, fahrte
die Uebervortheilung Oesterreichs durch diesen AuSgleich
in scharfen, deutlichen Umrissen an» unterzog den
heutigen Militarismus, daS Einstehen der Clericalen
für denselben zum Zwecke, das» Oesterreich eine „katho­
lische Großmacht" bleibe, einer scharfen Kritik, schilderte
die wirtschaitliche und politische Lage» sowie den AuS-
gleichöschacher im Abgeordnetenhaus«, die Erhöhung der
Zuckersteuer und die Betheilung der Zuckcrfabrikanten
mit Milllvnenprämien, im klaren, allgemein verständ­
lichen Worten, widerlegte in einer vom häufigen Bei­
fall unterbrochenen Red« den un» gemachten Dorwurf
der Religionslosigkeit und bewies an der Hand von
Evangelien, dass es die Schwarzen find, die Gott
lästern und die Religion schänden, «icht aber die bösen
Eoci. Die Eandidatur des Herrn Wilhelm verursachte
einen großen EntrüstungSsturm bei den Anwesenden,
und eS wär« dem Herrn nicht zu rathen, dort zu kan­
didieren. Zum Schlüsse sprach Genosse Zottrr über
die Schulfeindlichkeit der Clericalen und führt« am»,
das» es dem Bauer bester geholfen wäre, des er­
wachsenen Sohn statt in der Kaserne— zu Haus« all
Arbeitskraft zu wissen, nicht aber denselben als Kind
mit zwölf Jahren au» der Schul« zu reiße» u»d zur
Landarbeit anzuspannen, lieber Antrag de» Schrift­
führers Genossen M i l a e wurde nachstehender Be­
schluss ftimmeneiuhellig und mit großer Begeisterung
gefasst: „Die am 8. December 1900 in Marjchers
Gasthaus in Kasten bei Wandschuh tagende Wä.ler«
Versammlung spricht dem Candidaten der fünften Eurie,
Genossen Johann Resel, für seine Thätigkeit in der
verflossenen Periode des ReichöratheS den herzlichsten
Dank und das vollste Vertrauen auS und verspricht,
für die Wiederwahl desselben mit allen K'ästen einzu­
stehen; sie lehnt die Canvidatur des unbekannten, der
Volkssache ganz fremden Gegencandidaten, des deutsch«
clerical-nationalen Herrn Otto Wilhelm auf das ent­
schiedenste ab. Den Abgeordneten der clericalen Partei
wird hingegen ob ihrer erwiesenen volksverrätherijchen
Handlungen daS entschiedenste MssStraucn ausge­
sprochen und kommt ein« solch« Eandidatur für die
Landgemeindencuri« bei den Anwesende« gar nicht in
Bestacht." Räch einer mit jubelndem Beifall« aufge­
nommenen Schlussrede der Candidaten Gen. Resel
wurde die über alles Erwarten gut besuchte Versamm­
lung mit dem „L>ede der Arbeit" geschlossen.
Puutigam. Mittwoch den 12. d. fand in der
Pantigamer Lrauhausrestauration eine vom Genossen
Polljchak einberufene Wählerversammlung statt, welche
von Brauereiarbeitern, Gewerbetreibenden und Bauern
sehr gut besucht war. Der Candidat Gen. Resel
entwickelte unter lebhaftem Beifall seine Anschauungen
über das vergangene und kommende Parlament, sowie
die Haltung der büraerlichen Parteien» wobei die so­
genannten Tagblatt.Nationalen und die Clericalen be­
sonders schlecht wegkamen. Stürmische Zustimmung
lohnte seine Ausführungen. Ueber Antrag deS Genossen
Rainer wurde folgeude Resolution einstimmig an­
genommen:
„Die heute den 12. December im Brauhaussaal«
Puntigam tagende Wählerversammlung spricht dem
socialdemokratischen Verband den besten Dank und die
Anerkennung auS, da die Wähler gründlich zur Ein­
sicht gelangt find, das» «ur von der socialdemokratischen
Partei und deren Vertretern daS Wohl der arbeitenden
Bevölkerung ehrlich vertreten wurde. Sie spricht hin­
gegen allen anderen heuchlerischen, volkSverrätherische«
Parteien, inSbesonder» der Katholischen VolkSpartei und
ihren Helfershelfern das tiefste MisSstauen und die
Verachlung auS. Die Wählerversammlung erklärt sich
weilers mit der Canvidatur deS ReichsrathScandivaten
HanS Resel (für die 5. Curie) einverstanden und am
8 Jänner für denselben zu stimmen. Dagegen wird
sie der Canvidatur deS unbekannten Mischmajchcaadi»
baten mst aller Energie entaegentreten."
II. Wahlkreis.
Lmrgenwang, 11. December. (Wählerver.
sammt», g.) Samstag de« »> December um 4 vhr


[ 2023-06-29 10:37:53.004 - 19001214 - Seite 7 ]
■aämittng« fand in Langenwang -ins sehr gut besuchte
öffentliche Versammlung statt, bei der sich der Eandidat
deS zweiten Wahlkreise? seinen Wählern vorstellte. In
das Piäsidium wurden die Genossen Kamp er,
Walkner, Panzenböck und Sommer ge­
wählt. Gen. Kamper ertheilte unserem Canvidaten
Gen. Licht a«S Graz das Wort» welcher sich feines
Referates in zweistündig«, »st von Leifall mrter-
brochener Rede entledigte. Sehr trefflich stellte er die
Schulfeindlichkeit der Katholischen Volkspartei dar, die
tei Wahlen immer auf Stimmenfang ausgehe, in
den Vertretungskörpern aber immer gegen die Volks­
interessen stimme. Die Landidatur des Gen. Licht
wurde einüimmig angenommen.
Kindberg, 11. December. Am 9 December um
2 Uhr nachmittags fand hier in Körners GasthauS «ine
vom Gen. Wer an einberufene fsdr gut besuchte
öffentliche Volksversammlung mit folgender Tagesord­
nung statt: 1. Die wirtschafltrche und politische Lage
in Kinvderg und Umgebung. 2. Das Vorgehen der
d^ulschnationalen Partei den socialdemokratischen
Wä 'lern gegenüber. 8. Beschlussfafiung zu obigen zwei
Punkten. Gen. K o l l m a n n stellte den Antrag, dass
vre ersten zwei Punkte zusammengezogen werden sollen;
wurde angenommen. Zum ersten Punkt ertheilte
der Vorsitzende dem Gen. Jodlbauer auS Graz
das Wort. Redner beiprach in sehr gediegener Weise
das Vorgehen deS deutschnationalen Büraertbums und
der cleiicalen Partei und wie die Arbeiterschaft von
denselben wirtschaftlich und politisch unterdrückt wird
und sehr häufig deshalb» weil sie von ihrem politischen
Rechte Gebrauch macht» wob« er auch das Vorgehen
des deutschnationalen Bürgermeisters Herrn Fürst von
Kindberg vortrefflich geißelte. Weiter kam er über Herrn
Pfarrer Schubert in Allerheiligen zu sprechen, wie der­
selbe seine Standespflrchten in sehr hohem Grade ver-
letzte, da er vor lauter Wahlagitation tbarsächlich nicht
Zert hatte, seinen Pflichten als Seelsorger nach­
zukommen, damit ja der arme SchoiSwohl nicht durch«
fällt. Redner appelliert« an die Versammelten, dass
eine rege Agitation für den Eandidatrn horwatek
entwickelt weide. Zum Schluffe wurde eine ent­
sprechende Resolution mit größer Beaeistetung ein­
stimmig angenommen. Hernach erhielt Genossin
Tschöaele das Wort. Rednerin eiferte die Genosien an,
ihre Frauen öfters in Versammlungen mitzanebm-n
und si? soviel alü möglich aufzuklären, wobei sie sehr
vo.ttifflich daS Familienleben der Arbeiterschaft schil­
derte. Da sich n emand mehr zum Worte meldete,
schloss der Vorsitzende die Versammlung um 5 Uhr
abends. Zu bemerken ist noch, dass wir so manchen
unserer Bürger eingeladen haben, eS sind aber auch
olle pünktlich nicht erschienen.
III. Wahlkreis.
Radkersbnrg, 10. December. (Wähln» anöver.)
Vor etwa 14 Togen haben in Ober-Ravkersburg die
deutichnationalen Candidaten gegenüber den Skooenisch»
clericalen einen Sieg errungen. Wie sieht eS nun
dumit aus? Darüber klärte mich der deutsche Gemeinde­
vorsteher Herr Kürbus auf. Die Deutschen kamen zu­
erst— wenigstens größten theils— zur W>bl. Dann
kamen unter Führung eines pensionierten Strashaus«
Pfarrers und der zwei Kapläne etwa 60 Winzer und
wollten oder vielmehr sollten wählen. Doch o weh!
Sie waren in die Wählerlisten nicht eingetragen!!
Deshalb gab es nun erregte Scenen und ein Kaplan
sagte: „Lieber Herr Gemeindevorsteher, gestehen Sie es
nur, das war wieder eine Sp tzbüberei von Ihnen,
dass diese nicht wählen konnten.- Daraufhin wurde er
angezeigt. In Kerschbach wurde in der 5- Curie die
Wohl in einer haben Stunde beendet, damit Herr
Krempl nicht durchfallen konnte. Es darf einem um
die Psifienpartei nicht leid sein, aber wenn «an be­
denkt, dass irgendwo ander- auch den Arbeitern auf
diese Art mitgespielt wird, so ist ein solches Vorgehen
doch, gelinde pesaat» uncorrrct.
Aus dem Gerichtssaale.
Graz. 18. December.
„bitterliche Angelegenheiten."
Ein Student wegen Heransfordernng eines
Officiers zum Zweikampf— vernrtheUt.
Der Student Max Kopfhammer stand heute vor
einem Erkcnntuissenate, wo er sich gegen die vom
Staat:anwalt, Ooerlandesaecichtsrath Amschl, geaen
ihn r'.hobcne Anklage deS Verbrechens des Z veikampses
zu verantworten hatte. Der Anklage ist Folgendes zu
entnehmen:
Der in Rede stehende Student hatte in einer „ehren«
rathlichen" Angelegenheit von dem Borfitz-nden des
MEHrenratheS", Rittmeister Josef Ruft, «ine Vorladung
erhalten, in der «S hieß: „Euer Dohlgeboren «olle«
sich am u- s. w. einsenden."
Durch die Fonn dieser Vorladung fühlte sich der
Student verletzt und er richtete daher an den ehren»
rätblichen Aucssbuss der Train-Division Nr. 3 am
19. September einen Brief, in dem er erklärt, dass er
einer derartig abgesassten Aufforderung Folge zu leisten,
nicht in der Lage sei.
Nach den Vorschriften für daS ehrenräihliche Ver­
fahren im Heer ist bei Vernehmung von Zeugen deS
Cioilstandes. wenn diese einer Doiladung zum Aus-
ichuffe nickt nachkommen wollen, die zuständige poli­
tische Lchörve in Anspruch zu nehmen. Rittmeister
Rickl wendete sich nun in Befolgung dieser Bestie
mung als Vorsitzender des ehrenräthlichm Ausjchuffes
an den Stadtrath Graz mit dem Ersuchen, den Stu­
denten in der ehrenräthlichen Angelegenheit als Zeugen
einvernehmen zu wollen.
Dadurch fühlte sich der Student beleidigt und er
sandte nun am 8. October d. I. dem Rittmeister seine
Zeugen in der Person zweier Medicin«, die von dein
Rittmeister verlangten, er solle seinerseits seine Zeugen
namhaft machen. Rittmeister Rickl lehnte dirs jedoch ab
mit der Begründung, dass er als Vorsitzender deS
EhrenratheS in „amtlicher Eigenschaft" gehandelt habe.
Trotzdem bestand jedoch der Student, wie einer seiner
Zeugcn dem Rittmeister in einem Briefe mittheilte,
darauf, die Angelegenheit auf „ritterliche" Weise zu
ordnen.
Der Staatsanwalt führt nun in der Anklage nock
aus, dass bei dem Umstände, dass der Herausgeforderte
Cfftcier sei, man nur an einen Zweikampf mit töd­
lichen Waffen denken konnte und das Begehren des
Studenten auf „ritterliche Austragung" nur als Her­
ausforderung zum Zweikampfe und nicht etwa zu einem
stuventtschen Kampfspiele betrachtet werden müsie.
Der öffentliche Ankläger begründet schließlich die
Erhebung der Anklage noch damit, dass auch das öffent­
liche Jntereffe den Schutz von Amtspersonen erfordere,
da dieselben sonst einer Herausforderung zum Zwei-
kampfe ausgesetzt wären, so oft eS nur der Unerfahren«
hert, dem Dünkel oder der Rauflust be­
liebte, an der Erfüllung ihrer Amtspflichten Anstoß
zu nehmen.
Zu ver heutigen Verhandlung hatte sich eine größere
Anzahl von Studenten, sowie auch viele GerichtS-
functioaare als Zuhörer eingefunden.
Aus die Frage deS Vorsitzenden, ob er beim M-
litär rvar» jagt der Angeklagte, dass er zum Milttär-
vienste untauglich befunden wurde. Vorsitzender:
„Fühlen Sie sich schuldig?" Angeklagter: „Nein."
Der Vorsitzende bringt nun den Bries zur Verlesung,
den der Rittmeister dem Angeklagten geschrieben hatte.
Der Angeklagte sagt, dass er sich durch die Form:
„Euer Wohlgeboren wollen sich einfinden" beleidigt
fühlte. Vorsitzender zum Angeklagten: „Wie hätte denn
die Vorladung lauten sollen noch Ihrem Geschmacke?
Meine- Wissens werden an höchste Personen solche
Aufforderungen geschickt." Der Angeklagte schweigt. Er
behauptet dann, er habe von dem Rrttmeister nur Auf­
klärung verlangt. Vorsitzender: „Und da haben Sie
gleich zwei Leute zum Rittmeister geschickt? Warum
find Sie denn nicht selber hingegangen? Sie wisien
doch als Student, was das zu bedeute« hat, wenn
man zu jemandem zwei Zeugen schickt?" Der Ange­
klagte sagt, er habe zum Rittmeister zwei Zeugen ge­
schickt, weil es so allgemein üblich sei.
Dom Vorsitzenden befragt» warum er dann nach­
träglich den Rittmeister noch in einem Briefe auf­
fordern ließ» die Angelegenheit in ritterlicher, ehren­
voller Weise zu erlevigm, gibt der Angeklagte an,
dass den Brief nicht er, sondern seine Zeugen abge«
fasst hätten, und dass er von dem Inhalte des Briefes
erst in der Voruntersuchung Kenntnis erhalten hab«.
Der Vorsitzende stagt den Angeklagten, ob es ihm,
der selbst Sohn eines Militärs, eines OberstlieutcnantS,
sei» bekannt sei» »vaS das zu bedeuten habe, wenn man
einen O ficier so anirmprlt und ihm dann Z ügen
schickt. Dass es da gewöhnlich mit einer Spielerei mit
Schlägern nicht abgethan sei, werde er als Student
doch wiffen. Der Angeklagte antwortet im ausweichen­
den Sinne und sagt wieder, er habe vom Rittmeister
nur Aufklärung haben wollen.
Rittmeister Rickl »ibt, als Zeuge vernommen, an,
dass die zwei Zeugen des Angeklagten bei ihm er­
schienen seien und ihm mittheilten, dass ver heutige
Angeklagte sich durch die Form des Briefes, den er,
der Rittmeister, an ihn achtete, beleidigt fühle. Die
Abgesandten hätten ihn dann ersucht, seinerseits zwei
Zeugen zu nennen, damit die Angelegenheit in „ritter­
licher" Weise zur Austragung gelange.
Der Vorsitzende fragt Rittmeister Rickl. was es in
Officierökreijen bedeute, wenn man von einem Ofsicier
verlange» er solle seine Zeugen namhaft machen. Lütt-
Meister Rickl antwortet, in dem Momente, als «an
von einem Officier begehre» er solle seine Zeugen nam­
haft machen, so sei damit nach der allgemein üblichen
Auffassung der Begriff der Forderung verbunden. Ritt­
meister Rickl gibt noch an, dass er eS ablehnte, den bei
ihm erschienenen Herren Zeugen zu nennen» da er dienst­
lich gehandelt habe. Er sei unmittelbar» nachdem die
Herren bei ihm gewesen waren, zu seinem Major ge­
gangen, dem er von dem Vorfall Mittheilung machte.
Später habe er dann auch noch dem Corpscommando
Anzeige von dem Vorfall gemacht. Die beiden Medi­
cin«:, die damals als Abgesandte deS heutigen Ange­
klagten bei Rittmeister Rickl «schienen »varen, sagen
als Zeugen vernommen in ähnlichem Sinn« auS, wie
der Angeklagte Kopfhamm« uns behaupten, dass ihr
Besuch bei dem Ritlmeister lediglich den Zweck hatte,
von denselben Auikärung zu verlangen. Einen dieser
Zeugen, den Med,einer Strohschneider, fragt der Staats-
anw.>lt, ob er, als er im Auftrage des Angeklagten
bei dem Rittmeister erschien, an eine Forderung gedacht
habe. Zeuge: „Nein."— Staatsanwalt: „Ich werde
aus dieser Aussage die Consequenzen ziehen." Der
Staatsanwalt «hob sich nun und begründet in einer
wirkungsvollen Rede die Anklage. Er sagte unter
and«em, im vorliegenden Falle musste die Anklage
auch im öffei'tlichen Interesse erhoben rverden, da sonst
dem Terrorismus gegenüber Amtspersonen Thür und
Thor geöffnet wäre. Nachdem noch der Vertheidig« des
Angeklagten gesprochen hatte» zog sich der Gerichtshof
zur B«athung zurück. Der Gerichtshof fand den An-
aeklagten des Verbrechens der H«auSfordenmz zum
Zweikampfe schuldig und verurlheilte ihn zu drei
Monaten einfachen Kerkers. D« Vertheidig« meldete
gegen dieses Urtheil die Nichtigkeitsbeschwerde an.
(Allerlei Diebstahle.) Die Köchin Anna Bagari
war durch fünf Jahre bei Dr. Dlumauer in Dobelbav
bedienstet gewesen und ließ sich in den letzten Jahren
diverse Diebstähle zuschulden kommen. An diesen
Diebstählen soll ihr Geliebter, der Hafnergrhilfe Franz
Lepocba, mit be« sie nach ihrem Dienstaustritt be>
Dr. Blumau« gemeinschaftlich in der Neubaugasse 18
wohnte» theclgenommen haben. Beide standen gestern
deswegen vor einem EikenntniSseuat. Die Bagari ge­
steht die Diebstähle zu, behauptet aber, dass ihr Geliebter
von denselben nichts gemusst habe. Lepocha selbst gibt
an, dass er die Provenienz der bei seiner Geliebten
vorgefundenen Gegenstände nicht kannte. D« 6L oSo-
Vertheidiger d« Bagari, Herr Dr. Schlofft jun. macht
für die Angeklagte zahlreiche Milderungsumstände geltend.
Bagari wurde zu vier und Lepocha zu drei Monaten
Kerkers verurtheilt.
D« Knecht Josef Rauch in M«ath hat diverse
Diebstähle v«übt und wird deswegen zu acht Monaten
schweren Kerkers »«urtheilt.
Der oft vorbestrafte Taglöhn« Joses Friedau ist
wegen Diebstahls angeklagt und auch geständig. Dow
sitzend« (zum Angeklagten): „Sie bitten»« eine milde
Strafe, net wahr?" Angeklagter: „Was hob i kriagt?"
Vorfitzend«: „BiS jetzt haben See noch gar nichts gekriegt,
das kommt erst." Friedau wurde zu zwei Monaten
schweren Kerk«S ««urtheilt.
Die Magd Agnes Schönberger. ein ILjährigeS
Mädchen, ist das uneheliche Kind eurer Magd und in
der Fremde «zogen worvm. Sie hat rhr« Dienst-
geberin einen Unterrock, ein Kopfiüchl, ein Paar Strümpfe,
eine Schürze und ein Hemd gestohlen und wird des­
wegen zu drei Monaten schweren Kerkers veructhetlt.
Der bereits 21oral vorbestrafte Franz Scholz ist
wegen Diebstahls angeklagt. Er ist geständig und wird
zu 15 Monaten schweren K«k«s »erurthcitt.
(Ein Prügelpfaffe.) Vor dem Slrasrichter eines
Wiener BezirkSgerrcptcs stand vorgestern d« Kaplan
und ReligionSlehr« Johannes Weiß wegen MifS^and»
lung eines Kindes. Der Herr Kaplan hatte einem
achtjährigen Mädchen eine b«art wuchtige Ohrfeige
verletzt, dass der Kleinen ein Backenzahn lock« wurde
und das Gesicht heftig anschwoll. Der Richter ver-
urtheilte den Prügeipfaff-n zu 20 Kronen Geldstrafe.
vom wirtschaftlichen Kampfplatz.
(Socialpolitisch«!.— Gewerkschaftliches.— Slreit)
Deutsch-Aeistritz, 12. December. Alle Arbeiter
der Neuseiv'ichen Huinägeifabrik sind in Streik getreten.
Zuzug von Schlossern, Drehern und sonstigen Mctall-
aibeitern ist fernzuhalten.
Kunst und Literatur.
(Grazer Theater.) Im Stadtthearer findet
Freitag erne Wiederholung der erfolgreich neu ein«
i'utietien Sllicolai’jd en Oper „Die lustigen Weiber von
Wmvjor" statt. Am Sarustag tritt Frau Ottmau»


[ 2023-06-29 10:37:53.004 - 19001214 - Seite 8 ]
©t«foni6ef autti vorletzte"mule als „Comteffe
Fichtenau" in Zellers Cperette „Der Obersteiger" vor
das hiesige Prtblicum.— Das Theater am
Kranzensp log bleibt wegen der Vorbereitungen
für das Poppe-G istsptel Fteitag geschloffen.— Als
Nachmittagsvorstellung bet ermäßigten Preise» wurde
für Sonntag den 13 v. im Stadttheater Bidets
Oper „Catmen", im Theater am Franz er, s»
platz Dreyers Schauipiel „Der Probecandidoi" an»
gefegt. Der Vorverkauf für diese beiden Aufsübrungev
beginnt am S -mstag den 15. b.— Für Sonntag
den 1k. d. ist die Erstauf übrung des neuen Schwankes
„Die Einberufung" von Sg Ivane und Gasrogne in
Aussicht genommen.— Am Montrg den 17. d. be»
ginnt, wir bereits gemeldet, die Heroine des kön. Schau»
fpielhauseü in Berlin» Frl, Rosa P o p p e, ein kutzes
Gastipiel im Staditheater als „Medea"; als wettere
Gastrollen der Künstlerin und bis nun „Donna Diana"
und „Die Jungfrau von Orleans" in Aussicht genom«
wen. Vormerkungen für dieses inleresiante Gastipiel
werden vom Samstag an bei der Tageskasse des Stadt»
theaters (Gleisdorfergasse 10) entgegengenommen.
Eingelaufene Druckschriften.
Besprechung der bemerkenswerteste« Erscheinungen vorbehalte».
Im Verlage von I. tz. W. D i e tz N a ch f. sind
soeben erschienen Heft 13 und 14 des Lwferungswerkes
„Gesundheitsschutz iu Staat, Gemeinde uud
Familie", herausgegeben unter Mitwirkung von
Aerzten und Fachgelehrten von Emanuel Wurm. Aus
dem Inhalt heben wir hervor: Die Haut und ihre
Pflege.— Mgel und Haare-— Nerven und Gehirn,
sowie die vor ommenden Erkrankungen dieser Otgane.
— Die Geisteskrankheiten.— Das Werk wird in
Lieferungen von je 32 Seiten zu 20 Pfennig er»
scheinen und in 25 Hestcn complet vorliegen. Bestel­
lungen nehmen alle Buchhandlungen entgegen. Alle
vierzehn Tage erscheint ein H ft.
Ein neues socialistisches Theaterstück hat die Buch­
handlung „Vorwärts", Berlin SW, soeben erscheinen
lassen: „Der verloreue Sohn" von E. Pcecz ng
(Preis I Mack; die 7 zur Ausführung nöthigen Rallen»
Exemplare Mark 3°50). Seiner einfachen Scenerie,
der gesunden» ober durch.ius nickt aufdringlichen Tendenz
und der scharfen Cgarakieiisierung wegen dücfie sich
das Stück besonders für Gewerlschafts» und Arbeiter­
feste zur Aufführung eignen, da es den Covflict
schildert, in den der in der Fremde zum claffen.
bewuisten Gewerkschaftler geschulte Tischler bei der
Hemkehr in das Vaterhaus getrieben imrd.
„Zu freien Stunden." Jllustrierie Rvmanbibliothek
für das arbeitende Volk in Wochenhcsten ä 10 Psg
Mit dem neuen Jahrgange tritt in der Erscheinungs­
weise eine Aenderung ein. In jedem Heft gelangen
zwei Roniane gleichzeitig zum Abdruck und das
kleine Feuilleton wird dem Text einverleibt.—
Jeder Colporteur, jeder Buchhändler (auch die
Post zum VierteljahrspreiS von Mark 120, Post«
zeituvgskatalog Nr. 3777) nimmt Bestellungen auf
diese 10 Pfg.-Hefte an. Wir empfehlen unseren Lesern
dringend das Abonnement; gerade dieser Roman ver­
dient seiner Tendenz wegen die Beachtung unserer
Leser: in wunderbarer Eprachschönkest schildert er unS
daS innerste Wesen von Aristokratie und Monarchie
und erfüllt die Doppelaufgabe: erzieherisch und unter­
haltend zu wirken.
Eine neue A titationsbroschüre ist soeben von der
Buchhandlung „Vorwärts" ausgegeben worden: Die
Reden der Regierungsoertreter und der Socialdemo­
kraten im R^ichstaae über die Hannenpolitik unter dem
Titel: „Chiuapolitik uud Socialdemokratie vor
dem Reichstage^. Zam befferen Verständnis find in
der Einleitung die verichievenen Kaiserreden über den
Chmaselvzug und die Chinapvltttk m ihrem Wortlaute
nach den verschiedenen Lesarten abgedruckt. Der billige
Preis von 20 Pfennig für die 80 Seiten starke Bro­
schüre dürfte die Verbreitung der Broschüre» die großen
Agitationswert besigt, ermöglichen. Zu erhallen von der
Buchhandlung „Vorwärts", Berlin, SW., Beuth-
straße Nr. 2.
Briefkasten.
A G. Nk 318. Das misten wir nicht.
Sprechstunden -er ilckctiom
Jede» Abend mit Ausnahme der Sou».
und Feiertage von 6—8 Uhr.
Kleine Zeitung.
(Eine Wählerversammlung iu der Kirche.)
Ein eigenartiger Gottesvtemt fand kürz! ch, wte der
libcpale „Al'o Adie" meldet, in der Kirche von
Aarone (Wahlkreis Trient) statt. Der Pfarrer zog
nämlich, als er zum Evangelium kam, ein paar
Zeitungen aus der Tajche, las den begreiflicher«
wei'e sehr erstaunten und aufgebrachten Kirchen-
besucberv die Wahlaufrufe des katholischen
Wahiconit^s vor empfahl die beiden rlencalen Can«
divaien und schlo s mit einer ordinären
Schimpfrede geuen die Liberalen und Social­
demokraten. Ein Genoffe. der in der Kirche anwesend
war, rief dem Pcuffen zu, dass die Ksiche nickt zum
Politisieren, sondern zum Eiklären des Evangeliums da
sei. Die Belehrung brachte den streitbaren Pfarrer ganz
aus dem Häuschen. Er beiahl dem unbequemen Störer,
zu schweigen, und überhäufte ihn mit Beschimpfungen
Der Genosse blieb ihm aber die gebärende Aittwort
nicht sckulvig, so dass der Pfarrer» als er sah, dass er
an den Unrechten gekommen sei, daS Schimpfen ein
stellte und, nachdem er noch pathetisch ausgerufen
hatte: „Wir weiden siegen!", die improvisierte
Wählerversammlung schloss und den unterbrochenen
Gottesdienst wieder aufnahm und zu Ende führte.
cVersteigerung einer Kirche-) Ein eigenthllm
sicher Vorfall wicv aus Skeus in Süd-Ungarn ge
meldet: „Der dortige Lehret M. Polipka, dem die genannte
rumänische Gemeinde den Jahresgehalt schuldete, klagte
aus Zahlung der rückständigen Summ«. Im Laufe des
Ver'ahrens wurde die Kirche der Gemeinde mit De
schlag belegt, es kam sodann zur Licitieruna der Kitche,
und der Lehrer erstand sie hiebet um 600 8."
(Dir Erschaffung der Weibes.) Eine Hindu.
Legende. Im Anfange der Zeiten schuf Twashtri—
der Gott Vulkan der Hindu-Mythologie— die Welt.
Aber als er das Weib schaffen wollte, sah er, dass er
bei der Erschaffung des Mannes alle verfügbaren Stoffe
erschöpft hatte. Es war kein festes und dauerhaftes
Element übrig geblieben. Bcstürst und verwirrt verfiel
Twashtri in ttefcs Sinnen. AIS er genug nachgedacht
hatte, that er folgenverwrßen: Er nahm die Runduna
des MondeS und die W llenlinie« der Schlange, die
D ischlingung der Kletierpflanz-n und das Zitiern deS
Grases, die Schlankheit des Rohres und das Sammt
artige der Blume und die Zartheit der Blätter und
den Blick deS Rehes und die ausgelaffene Heiterkeit des
Sonnenstrahles und die Thränen der Wolken und die
Unbeständigkeit des Windes und die Furchtsamkeit des
Hasen und die Eitelkeit deS Pfauvogels und die Weich­
heit des FlanmeS» der den Hals deS Sperling? deckt,
und die Hätte der Diamanten und die Süßigkeit des
HonigS und die Grausamkeit des Tiaers und d
Wärme des Feuers und die Kälte des Schnees und
das Geschwätz des Hähers und das Girren der Turtel­
taube. Er mischte all« diese Dinge und schuf das Weib.
Dann schenkte er eS dem Manne. Acht Tage später
kam der Mann zu Twashtri und sprach: „Herr, das
Geschöpf, daS du mir geschenkt hast» vergiftet mei»
Leben, eS sckwägt unaufhörlich, eS raubt mir meine
Zeit» eS jammert um ein Nichts, eS ist immer krank.
Ich bin zu dir gekommen, damit du eS zurücknehmen
mögest, denn ich laim mit ihm nicht leben." Und
Twashtri nahm das Weib zurück. Aber acht Tage spä­
ter kam der Mann wieder zu dem Gott und sprach:
„Herr, mein Leben ist einsam, seitdem ich dir diese?
Geschöpf zurückgegeben habe. Ich «usü immer daran
denken, dass es vor mir tanzte und sang. Ich erinnere
mich auch, dass eS mich so eigenthümlich ansah, dass
es mit mir spielte, und dass eS sich anschmiegte." Un
Twashtri gab dem Manne das Weib zurück. Drei Tage
waren nun verflosten, als Twashtri den Mann wieder
kommen sah. „Herr," sprach er, „ich weiß nicht, wie
vaS kommt, aber ich bin jetzt davon überzeugt, dass das
Weib mir mehr Verdruss bereitet als Vergnügen. Herr,
ich bitte dich, nimm es wieder." Aber Twashtri schrie:
„Hinweg, Mann, und richte dich ein» wie du kannst!^
Und der Mann sprach: „Ich kann mit dem We>b
nicht leben." Twashtri erwiderte: „Du wirst auch ohne
das Weib nicht leben können." Und der Mann ent
sernte sich und seufzte: O, ich Unglücklicher! Ich kann
mit dem Weibe nicht leben, und ich kann ohne das
Weib nicht leben!— Diese hübsche Legende findet sich
in der englischen Hebet setzung eines Bandes Hindu
legenden, die erst vor kurzem aus dem Dunkel ane
Licht gezogen wurden. Das Orivinalmanuscript (in der
Sanskrtlsprache) ist dem Engländer Bain von einem
alten Btahmanen von Goona, der an der Pest gestor­
ben ist, hinterlaffcn worden.
WahlfondS.
Für die Gemeinderathswahlen bei Ge­
nossen Resel eingelangt:
Fabrik Rieckb 18 K 94 h.— Weitzer 7 K
50 h.— Vereinigte Sattler 5 K 56 h.
Genossen! Sammelt für den Wahl-
fonds!
Nur in folgenden
Apotheken
holen die Arbeiter und Arbeiterinnen, sowie die ganze Be­
völkerung. wenn sie den Medicamentenwucher verab-
cheut, ihre Medikamente:
I. Bezirk (Innere Stadt). Apotheke ^uttt
schwarzen Bären" des Herrn M- Hofmunn,
Herrcugaiie dir. 11.
II. Bezirk (Jakomini). Apotheke „Zur Sonne"
des Herrn Fcun Frmtze. Jakommiplag Nr. 24.
Herz Jesu-Apotheke des Herrn L. Fleischer,
Nügieigape Nr. 35
III. Bezirk (Geidoif) Apotheke „Zum Sal»
Vatot" i-cö Herrn Rudolf Dreweng, Wrckenburggaffe
9ir. 1 (Jrhn >affe Nr, 5).
1Y. Bezirk (Lenv). Apotheke „Zum Granat­
apfel" des P T. Barmherzigen-Conoentes, Annen,
ftraße Nr. 4.
IY. Bezirk (Lenv). Apotheke des Herrn I-Glaser
(vormals Leiiner), Volksgartenstraße.
Y. Bezirk (Gircs,. Apotheke „Zum Engel"
des Herrn Wenzel Thurnwald, Ecke der Grresgaffe und
Tegetthoffgccffe.
Eggeuberg. Apotheke „Zur Hoffnung"
des Her.» I. Kltmek, Eggenberger Allee Nr. 89,
Stadt-Theater.
Heute Freitag den 14. December 1900:
105. AbonnementS-Vorstellung. I. Serie. Grüne Karten.
Neu einstudicrt:
Die lustigen Weiber von Windsor.
üomisch-pbantaslilche Oper in drei Acte«, nach Shakespeare'-
gleichnamigem Lustspiele, von S, Mosenthal.— Musik von Otto
Nikolai.
Nach dem »weite« Act findet ein« länger« Pause statt.
Kasse.ErSffnuug 7,7 Uhr. Anfang 7 Uhr. Sude 7,10 Uhr.
Morgen SamStag: Vorletztes Gastspiel der Frau M. Ott»
man» vom k. k. priv. Theater an der Wien: „Der Ober­
steiger".
Theater am Franzensplatz.
Heute Freitag bleibt baS Theater geschloffen.
Morgen SamStag bet ermäßigten Preisen: „DaS Glück im
Winkel".
Garantiert naturechte "TOI
HOL
von 98 tr. aufwärts empfiehlt die 379
Weinlumdliing^ Postgassa Nr. 9.
verstorbene in Grar.
Vom 13. December 1300.
rsa steld e rger Jvsej, SchlofferSvnd, 13 Tg.» Divnerstruße 37,
s LebenSschwäch«.
>> Fried! Gertraud, Gastwirts witwe. «7 L. Srnzbachgaffe 55,
Herzfehler.
RodakowSki Maximilian von, k. k. Feldmarschall-Lieutnmtt
i. 9t., 74 I., Stechbauer'iraßc 22, Leberrntartung.
Latschen Grete, BrbelterinSkind, 4 M.» Eggendergerstroße 3.
DreSlrr Leopold Josef, TijchlergrhilsrnSlind, 4 M^ Metta-
hofgafl« 9, BronchstiS.
Frai d l Franz, Oberlehrer i. R., 84 I., Friedrichgaff« 13, Magen­
krebs.
Krrnn Johann» HeberSkind. 4 W„ Pflanzengaff« 1b» LebenS-
fchwäche.
Brauner Ernst, ZimmcrmannSkind a»S St. Marri», 1 I.
2 M.» Kinder-Spital, Lunaentuberculose.
böser Marie, Taglöhneiin, 73 I.» Altersschwäche;
MeSzelicS MikloS, Grundbesitzer «uS Hofszafalu tn Ungarn,
40 I.» Hirnhautenizünduag; beide im Allgem. KcankenhauS.
ES“ Kaufet nichts an
f ioNNtagcil! Auch die
audelsangestellten wollen einen Tag
in der Woche ruhen!
Soeben erschienen:
XicbtstraDknkakiKkr'
Verlag von Hans HsseB, Graz, Keplerstrasss 14B.
PcciS per -tüd 30 Heller» mit Postzusendung 25 Heller.
9 9 0 0 Orgauifatioinu erhalle» bei Mehrabnahot« b^«tte»d« RabaN. 0 9 9 9

