
[ 2023-06-29 10:49:56.928 - 19001028 - Seite 1 ]
Vkr. 8S.
Fahrarma.
O
'/VVVV
Organ des arbeitenden Volkes der Alpenländer.
fifträd trtt* }itd Bit )»i>»h»e der L«»» |tinli|t
a. BoMkitU»:
J»ser»te werde» itlltgfr itrcititt.
Kltsstllt 8r. 831.097. »Imkm Br Iia yg*frnfa Br. 84.
Ovcrz,
Sonntag, 28. Oktober 1900
eri e«ast°dhoi«» tm «rmteiftratimfiouit aak tat toi «-rMe«.
fcBrn vro Monat K« 1»~
Vet Zustellung tut Haut pro Storno* 180
Mit Poüzusendung für vesterretch--Uv-arn pro Mo«at1 80
Mit Poi'tzusendung für Deutschland pro Momtt 1*75
ist tm vonrn? zu fteioMert.
Kritische Betrachtungen.
Die steirische« Clericalen wollen also
wirklich, um zu retten, was zu retten ist, den Prä­
laten Karlon und den Kaltenegger, den
Herk und den Kurz fallen lasten! Zu sehr ver.
hasst und verachtet find diese Personen, als dass
die Pfaffenpartei es riskieren könnte, ste abermals
in den Wahlkampf zu schicken. Kurz entichlosten
opfert, um die Mandate zu retten, die elericale
Partei die Leute, die b sher an der Spitze standen.
So wirst der Luftschiffahrer Sandsäcke aus, um
trotz widriger Winde in dir Höhe zu steigen. Und
Karlon ist ein schwerer Sack.
Die clericale Partei ist zu jeder Selbstverstüm­
melung bereit, wenn fie nur die Wähler wieder
foppen kann! Der Beschluss der Gmzer christlichen
»Vertrauensmänner", den wir gestern kritilch be­
trachteten, läuit im Grunde ebenfalls darauf
hinaus. Jede Partei setzt ihre Ehre darein, ihre
besten Kräfte in die Volksvertretungen zu senden.
Die Clericalen find minder ehrgeizig. Kann es kein
Kohlschwarzer sein, dann thutS auch ein nur mit
Osenruß Geschwärzter.
Kann'S kein Karlon fein, thut'S auch ein Bauer.
Kann's kein unbedingt oerlasslicher Theologie-
profeffor fein, thut'S auch ein van den »anderen",
von dem zu foppenden Bürgerthum aufgestellter
Wahlwerber. Nur nicht heikel sein, das ist von jeher
das Losungswort der strettbaren Kirche, der Cleri­
calen. Kritenegger, Karlon, Herk, Kurz. Gutjahr—
brave, brave Leute und Parteigenosten, aber sie
haben sich zu sehr für die clericalen Zwecke bloß­
gestellt, haben k ine Aussichten— weg mit ihnen,
fort untere alte Eisen.
Wie sagt doch das Sprichwort vom Reineke
Fuchs, der in die Falle gerathen?
»Das Eisen zerschlug ihm den Lauf,
Den Klugen hält es nicht auf.
Amputiert sich selbst, so grimmig es
schmerze.
Er hat ein muthig entschlossenes Herze."
Aber die Wähler werden allgemach doch darauf
kommen, dass eine amnutierte Partei, die sich sogar
selbst den Kopf abreißt, nicht kräitig genug sein
kann, um fie im Parlament zu vertreten.
Weg mit der clericalen Partei!
Die Wahlmännerwahle« beginnen^ in
Steiermark schon im October! Diese über­
raschende Mittheilung bringt heute d>e »Grazer
Zeitung", die nun endlich unserer wiederholten Auf­
forderung nachkommt und den Kalender der Wahl-
männerwahlen veröffentlicht. Wir drucken in unserer
Rubrik über die Wahlen die in der »Grazer
Z itung" mitgetheilten Zeitbestimmungen über die
Wahlmänuerwahlen im Bezirke Murau ab.
Daraus ergibt sich, dass schon am 30. October,
also bereits nächsten Dienstag, die Wahlen der Wahl­
männer für die 4. und 5. Curie beginnen. Wir
hoffen, dass unsere Parteiaenossen allerorts genügend
vorbereitet find, um durch diese frühere Abhaltung
der Wahlen, die einer Ueberrumpeluug
gleicht wie ein Ei dem andern, nicht geschädigt zu
werden. An die Arbeit, Genosten, auf zur Wahl
socialdemokratischer Wahlmänner, niemand fehle zur
bestimmten Stunde bei h.' Wahl, und jeder halte
sich bereit, auch an der etwa nothwendigen, gleich
darauf folgenden Stichwahl theilzunebmen!
Ist daran auch die Obstruktion schuld?
Die Clericalen lieben es beionders, ihren Bauern
und sonstigen Gläubigen einzureden, es sei ihnen
in der abgelaufenen Reich-rathssession trotz des
guten Willens der Clericalen nicht zu helfen ge­
wesen, weil Zuerst die deutsche und dann die
tschechische Obstruction jede fruchtbringende Thätia-
kett im Parlament verbindet habe. Dass die
Tschechen ihre Obstruction mit stillschweigendem
Einverständnis ihrer clericalen Mehrheitsaenosten
betrieben, sei nur nebenbei festgestellt. Aber was
haben denn die Clericalen in den früheren Zeiten,
wo es noch keine Obstruction gab, für die Bauern
oder sonst für jemanden geleistet? Schlagen
wir z. B. im Verzeichnis der Reichsrathspeciode vom
9. April 1891 bis 26. Juni 1896 nach, was der
Führer der steirischen Clericalen, Präkdt Karlon, in
dieser Zeit geleistet hat, wo ihn noch keine Obstruc­
tion an seiner Thätigkeit hinderte: Im steno­
graphischen Protokoll des Abgeordnetenhauses finden
wir in diesen ganzen fünf Jahren verzeichnet:
Einen Antrag KarlonS und eine Interpellation.
Der Antrag betraf nicht einmal die Rettung der
Bauern-, sondern die Rettung der clericalen Man­
date. Karlon beantragte, eS sollten die Landwahlorte
Andritz und Eggenberg, wo es dem Abgeordneten
Kaltenegger schon damals schwül zu werden anfieng,
von dem Wahlbezirke deS Andritzer keuschen iJosef
losgelöst und dem Städtewahlbezirke Graz angehängt
werden. Und die Jntepellation betraf die Wünsche
der Bischöfe zur Verpfaffung der Volksschule.
Das ist die Thätigkeit Karlons im Jahre
1891—1896, wenn man das Abholen der Diäten
am ersten jedes Monats nicht auch als Thätigkeit
einrechnen will. Und damals und früher gab es noch
keine Obstruction.
Das reichsdeutsche Panama. Also Graf
PosadowSkp, der Leiter des ReichSamteS des
Innern, hat gestanden. Das Ministerium hat den
Bund der Fabrikanten, die Stumm und Krupp
um 12.000 Mark angeb.ltelt, ihnen für 12.000
Mark die deutschen Arbeiter, durch die ZuchthauS-
vorlage ihres CoalitionSrechtes beraubt, schütz« und
wehrlos zur Ausplünderung überliefern wollen. Die
Schuld wird zwar auf den Director des Reichs-
amtes geworfen, aber Graf Posadowsky, der
große Socialistentödter, der Vater des ZuchthauS-
gefetzes, musste davon wisten, er ist mitverant­
wortlich.
Die Waffen nieder!
Eine LebenSgeschicht« von Bertha v. Suttner.
[ 11]
»Ich will Sie nicht lange belästigen, Gräfin.
Was ich Ihnen mitzutheilen habe, paist nicht in
ein Ballfest. Ich wollte mir nur die Erlaubnis er-
biiten, mich in Jgrem Hause einzufinden; können
Sie mir gnädigst einen Tag und eine Stunde be­
stimmen, wann ich Sie sprechen darf?"
»Ich empfange an Sonnabenden zwischen zwei
und vier."
»Dann gleicht an Sonnabenden zwischen zwei
und vier Ihr H ius vermuthlich einem Bienenstöcke,
wo die Honigträger aus. und einstiegen —"
»Und ich als Königin in der Zelle fitze, meinen
Sie— das ist ein recht hübsches Compliment."
„Comr'limente mache ich nie— ebensowenig als
Honig, und so behagt mir die sonnabendliche
Schwarmstunde durchaus nicht; ich mussSw allein
sprechen."
„Sie reizen meine Nugier. Sagen wir alio
morgen Dienstag um die gleiche Stunde; ich
werde für Sie und sonst niemand zu Hau>e
sein."
Er dankte mit einer Verbeugung und gieng.
Eine Weile später kam mein Vetter Alihauö
vorbei. Ich rief ihn zu mir, ließ ihn an meiner
Seite platznehmen und verlangte Auskunft über
Baron Tilling.
„Gefallt er dir? Hat er dir solch tiefen Eindruck
gemacht, dass du dich gar so angelegentlich erkun­
digst? Er ist zu haben— das heißt, er ist noch
ledig. Darum soll er aber doch nicht frei sein...
Man munkelt, dass eine sehr hohe Dame (Althaus
nannte eine Prinzessin aus regierendem Haute) ihn
durch zarte Bande an sich fesselt— deshalb heirate
er nicht. Sein Regiment ist erst seit kurzer Zeit
hieher versetzt worden, daher hat man ihn noch
nicht viel in der Gesellschaft gesehen— auch ist er,
glaube ich, ein Fund von Bällen und dergleichen.
Ich habe ihn rm adeligen Casino kennen gelernt,
wo er täglich ein paar Stunden verbringt, aber ge­
wöhnlich im Le'ezimmer in die Zeitungen oder mit
unseren besten Schachspielern in eine Partie ver­
tieft. Ich war erstaunt, idn hier zu treffen— da
jedoch die Hausfrau seine Cousine ist, so erklärt sich
seine kurze Ecscheinuna auf dem Ball— er ist auch
schon wieder weg. Nachdem er sich von dir em­
pfohlen, sah ich ihn fortgehen."
„Hast du ihn noch mehreren anderen Damen
vorgestellt?"
„Nein, nur dir. Aber darum musst du dir
nicht einb lden, dass du es ihm von
weitem angethan, und er deshalb verlangte, dich
k.nnen zu lernen.— »Können Sie mir nicht lagen,
fragte er mich, ob eine aewisse Gräfin Totzky, ge­
borene Althaus—vermuthlich mit Janen verwandt
— hier anwesend ist? Ich muss mit der eiben spre­
chen."— »Ja, antwortete ich, auf dich zeigend—
dort in jener Ecke auf dem Sofa— im blauen
Kleide."— »Ah, die? Seien Sie so gut, stellen
Sie mich vor."— Was ich denn berertwilligst that,
ohne zu ahnen, dass ich dich dadurch um deine Ruhe
bringen würde."
„So sprich doch keinen Unsinn, Konrad— meine
Ruhe ist nicht so leicht zu untergraben. Tilling?
was ist das für eine Familie?— ich höre den
Namen zum erstenmale."
»Aha, du gibst nicht nach... Ist das em
Glücksmensch l Ich habe mich durch volle drei Mo­
nate mit Aufwand aller meiner Bezauberungskräfte,
in deine Ganst einzuschleichen versucht— vergebens.
Und dieser kalte Oberstlieutenant— denn er ist
kalt und sühllos, lass dir das gesagt sein— kam,
sah und siegte.— WaS ,2aUing' für eine Familie
sei, ftagtest du? Ich glaube, preußischen Ursprunges
— doch war schon sein Vater in österreichische
Dienste getreten— seine Mutter ist auch Preußin
— du musst seinen norddeutschen Accent bemerkt
haben."
»Ja, er spricht ein wunderschönes Deutsch."
»Natürlich— alles ist wunderschön an ihm."
AlthauS stand auf. »Jetzt habe ich gerade genug.
Erlaube, dass ich dich deinen Träumen überlasse;
ich will versuchen, mich mit Damen zu unterhalten,
welche —*
»Dich wunderschön finden. Solche gibt es wohl
genug."
Ich verließ den Ball zu früher Stunde. Meine
Schwestern konnten unter dem Schutze Tante MarieS
noch blechen und mich hielt »chts zurück. Die Lust
am Tanzen war mir vergangen, ich fühlte mich er­
müdet und sehnte mich nach Einsamkeit. Warum?
... Doch nicht, um ungestört an Tilling denken
zu können?.. Es scheint doch so— da ich noch
um Mitternacht die rothen Hefte mit E ntragung
der oben angeführten Gespräche bereicherte und Be­
trachtungen daran knüpfte, wie folgt: »Ein inter­
essanter Menjch, dieser Tilling...
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:56.928 - 19001028 - Seite 2 ]
SMütrtferen «krr Gin blutrünstiges, mnnenfch-
sicher Gesetz gegen eine ganze Classe und
Richtung von Staatsbürgern, die ihr elendes
finanzielles und geistiges Las auf gesetzlichem
Wege verbessern wollen, dabei aber aller­
dings einigen befrackten Langfingern, Tagedieben
und Blutsaugern auf die Finger klopfen müssen,
die ZuchtbauSoorlage, soll geschaffen werden. Da»
ReickSamt des Innern, das— so meinen einige
Ideologen und Schwärmer— doch über den Par­
teien stehen sollte, schlägt stch, so wie der Kaiser,
der LandeSoater selbst, offen auf die Seite der
einen Partei. Zur Unternüaung dieser Parteinahme
werden amtliche Flugschriften colportiert, zu deren
Bezahlung das officielle Reichsamt den Bund
der Industriellen um eine kleine Unterstützung
angeht, welchem „seltsamen" Ansinnen, wie die An­
gepumpten ieldst sagen, entsprochen wird. Das große
Deutsche Reich und seine Vertreter machen geheime
Geldgeschäfte zur Unterdrückung der V.rbesserungs-
bestrebungen der Unterdrückten. Da bvjt Sache an­
rüchig ist, werden nicht die öffentlichen Fonds an­
gegriffen. sondern eine dabei interessierte Privatge­
sellschaft gibt einen verhältnismäßig minimalen Be-
trag der deutschen Regierung zu dem schuftigen
Unternehmen: das ist mehr als Pinama. das ist
mehr als Corruption, das ist öffentliche, klare, voll­
kommene Niederträchtigkeit, das ist der Bankerott
des Führers der „vereinigten Ordnungsparteicn".
Grat Posadowsky hat seine Politik damit
gerichtet. Aber nicht nur seine Politik,
sondern auch die ganze Politik des Zucht-
hauscurses, die Politik WilhemS II., der am
17. Juni 1897 in Bielefeld die lchw rste Zuchthaus­
strafe dem androhte, der einen Streikbrecher an der
Arbeit „hindern" wolle, und der einen Monat,
nachdem das Retchsamt des Innern die 12.000
Mark von den Fabrikanten erhalten hatte, die be­
rühmte Oeynhau>er Rede h ell, worin er ankündigte,
dass das Gesetz seiner Vollendung nahe. „worin
jeder, er möge sein, wer er will oder heißen, wie
er will, der einen deutschen Atbeiter, der willig
wäre, seine Arbeit zu vollführen, daran zu hindern
versucht, oder gar zum Streik anreizt, mit
Zuchthaus b st aft werden soll." Diese ganze
Politik, die zu so verwerflichen Mitteln griff, ist
gerichtet.
Der Staat und das Pfaffenthum. In
der letzten Sitzung des Giuzer Gemeinderathes
kam eine Angelegenheit zur Sprache, die so recht
zeigt, welcher Fürsorge sich das Grazer Pfaffenthum in
Oesterreich eifieut, sei es auch auf Konen der Steuer­
zahler. Der O> den der Ursulinerinnen hatte in der Sack­
straße ein Kloster gehabt, wobei ein Theil des Grundes
Eigenthum des Äerars und an die „Schwestern"
verpachtet war. Die Gemeinde Graz, die dort eine
Kairegulierung vornimmt, musste dem Orden einen
Prach'.palast in der Leonhardstraße erbauen, damit
er die Ursulinerinnen zum Ausziehen bewege, und
da ein Tae-l des Grundes dem Staate gehört,
musste die Gemeinde noch außerdem mit dem Aerar
in Verhandlung um diesen Grund
treten. Da verlangt das Aerar von der
Gemeinde das F ü n f z i g f a ch e der Summe,
die bisher die Ursulinerinnen für die Benützung ge­
zahlt hatten. Tnffend kennzeichnet KR Genoffe
P on gratz diese Thatsache mit dem Zwischenrufe:
„Ww sind halt keine U.sulmerinnen!" Entweder
wird die Gemeinde, von der das Aerar 50mal so
viel verlangt als von den Nonnen, unerhört ge­
schnürt, weit man weiß. dass sie den Grund hrben
muis, oder aber das Aerar hat bisher mit Hintan­
setzung der Jutereffen des Staatsschatzes, d. h. der
Steuerzahler, den Ursulinerinnen einen Grund um
den füiifzigslen Theil deffen, was er wert ist, über-
laffen. Wie kommt dann aber die Bevölkerung dazu.
die Kosten für die L ebe der österreichischen Re­
gierungen zu dem P affenthum zu tragen, an
Steuern zu zahlen, was anderweitig von reichen
Orden hereingebracht werden könnte?
Sieben Gewiffensfragen!
Haft du schon den täglichen „Arbeiter-
Wille" abonniert?
Hat dein Arbeitskollege schon den t ä g-
li ch en „Arbeiterwille" avoimiert?
Hat dein Wohunngsnachbar schon den
täglichen „A r l> e i t e r w i l l e" abonniert?
Hat dein Gastwirt schon den täglichen
„Arbeiterwille" abonn ert?
Hat dein Kaffeeschänker schon den täg­
lichen »Arbeiterwille" abonniert?
Hat dein Nafenr schon den täglichen
„Arbeiterwille" abonniert?
Hat dein Greistler schon den täglichen
„Arbeiterwille" abonniert?
Wenn du nicht olle diese Fraaen mit gutem
Gew ffen bejahen kannst, dann denk an deine
Pflicht als Parteigenoff«!
SDiit
Donnerstag 1. November
beginnt ein neues
Monatsabonnement.
Der „Arbeiterwille" erscheint täglich, mit Aus­
nahme der Sonn- und Feiertage, und zwar abends
um 6 Uhr.
Abouuemcutpreis r
Bei Selbstabholen im AmimstrattonSlocAe und
in den Verschleiß st eilen pro Monat K 1—
Bei Zustellung ins HruS pro Monat...„ 1‘30
Mit Postzusendung für Oesterreich-Ungarn pro
Monat„ 1*50
Mit Poslzusenvung für Deutschland pro Monat„ 1 75
Einzelne Nummern 0 Heller. DaS Abonnement ist im
voraus zu bezahlen.
Für 1 K In Graz. für K 1*50 in der Provinz
erhält der Arbeiter ein tägliches, allen Anforderungen
entsprechendes Arbeiterblatt I
I« jede Arbeiterwohnung den täglichen
„Arbeiterwille"!
Jeder Arbeiier verlange m jedem Grsthause, Kaffee-
ich in ke, F iieurladen, wo er verkehrt, den „A beiter-
iville"! Jeder Genosse trachte, Inserate für den
„Arbeiterwille" zu gewinnen. J.tzt neu eintrete ibe
Abonnenten erhalten auf Verlangen noch die ersten
Fortsetzungen deS Romanes „Die Waffen
nieder" nachgeliefert.
Die Administration des „Arbeiterwille
Giaz. Kep ei straße Nr. 14B.
Postcheckconto Nr. 831 0!<7. Trfepbon N'. 319.
Was gibt's denn Neues?
Graz. 27. October.
(Im Mühlgang ertrunken.) Aus Voiisberg
wird uns unterm 26. b. M. geschrieben: Heute
nacdtS fiel der Gemüsehändler Leonardo in den Mahl­
gang der Papierfabrik Kranz, inmitten tet Stadt
beinahe, und wurde heuje vormittags als Leiche beraus-
aezogen. Schuld trogt entweder die Stadtgemcinve
Boitsberg oder die Papierfabrik, da der Mühlgang
nicht im mindesten eingeplankt ist und
schon öfters in diesem Mühlgange Leute verunglückten.
Leonardo ist Vater von mehreren Kindern und ist
gegen 50 Jahre alt. Dieser Mühlgang fließt neben
einer frequentierten Straße und bis heute fand sich
niemand, der vielen gefährlichen Weg sicher machte.
Bürgermeister ist Dr. GrieSI Bor kurzem brach ein
Gehsteig infolge morschen HolzeS in der Nähe der
Häuser bei demselben Mahlgang ein und erst dann
wurden die B'ücke und Seitensteige gemacht?
(Hütet die Kinder!) Ein unerhörter Fall von
sittlicher Verkommenheit wurde vorgestern um 5 Uhr
nachmittags an einem achtjährigen Mädchen verübt.
Um die bezeichnete Stunde wurde dar Kind von seiner
Mutter zu einem in der Rechbauerstraße befindlichen
Kaufmann geschickt. Auf dem Heimwege durch die Nt-
bclungengasie lockte ein gut gekleideter jüngerer schlanker
Mann mit braunem Tchnurrbart das Kind durch Vorspiege­
lungen an sich und fragte eS, ob eS sich einige Kreuzer
verdienen wolle. Ahnungslos folgte daS Kind dem Un­
bekannten in das Haus Nr. 28 in der Nibelungengaffe
bis zum zweiten Stockwerk, woselbst dieses Individuum
das Mädchen abzuküffen anfieng und sich sehr unsittlich
benahm. Nach längerem Bitten und Weinen gelang es
ichließlich dem armen Kinde, sich loszureißen und
davonzulaufen, wurde jedoch von seinem Verfolger im
Vorhause nochmals eingeholt und geohrfeigt. Eine Frau
kam zufällig die Stiege herunter, kümmert? sich aber
leider um den Vorfall nicht weiter! Das Erscheinen
der Frau nebst dem vielen Weinen der Kleinen mag
wohl dazu beigetragen haben, dass der Erbärmliche das
Kind endlich losließ. Wer weiß, was mit dem Kinde
geichchen wäre Es wäre jedenfalls ein Act und eine
Pflicht der Menschlichkeit, im Falle einer solchen Be­
drängnis sich eines KindeS anzunehmen oder auf die
Hilefrufe und Weinen hm herbeizueilen.
(Ei« Hungerkünstler von der Südbahn)
schreibt uns: S>e brachten in Ihrer geschätzten Nr. 51
com 26. Oktober l. I. eine Notiz mit der Spiymark«
„Die Süvbahnbevienstetcn als tzungerkünftler". Diese
Notiz mag in ihrer Wahrheit ja für ein paar Eisen­
bahner hier in Graz nichts zu bekritteln in sich tragen,
aber dem Gioßtheibr der Bediensteten entspricht sie
nicht voll und ganz. Wir mo-nen damit nicht, dost
eine Au'schneiderei vorlieat, sondern wir meinen, dass
s kaum fünf MayannSaibeiter in Graz gibt, die eine
Wohnung für 6 fl. b.n tz'n, sondern der Großibeil
zahlt zumindest 8 fl.» so«r 10 st. Min kann daber
nicht, wie Sie schreiben, 14 st. 80 kr. für das Essen
verwenden, sondern nur 12 fl. 80 kr., relp. 10 fl.
30 kr. ES kommt daher für den Tag nicht 18 8 kr.,
sondern «S entfällt pro Kopf und Tag 10 1 /* kr., resp.
8 8 für die Kon.
(Da- Ouartkergeld der Officiere) wird ab
1. Jänner 1901 erhöbt, so zwar, dass *. B. der
Lieutenant, welcher früher in Wien 880 K erhielt,
jetzt 950 K bekommt; das Ouartiergeld des Haupt­
mannes steigt von 1552 8 auf 1610 K. Wie rasch
diese Ouartiergelver doch erhöbt wurden! Der Heine
Beamte ermattet sehnsüchtig eine Gebalis-uibesscrung.
Der Arbeiter, sowie der kleine Gcwerbsmann müssen
mehr Steuer zahlen, das» die Officiere mehr Ouartier«
gelder bekommen.

(Ein interesiautes Inserat) bringt in der
heutigen Nummer das schwarze „Gratcr Volksbla't":
»Venus-Mieder" werden bestens ernpsohlen.
Sollten unter den „Volksblatt"«Lcseiinnen (Pjarrer-
köchmnen) so sündhafte Personen sein, die auf so ver­
lockende Namen hin ihre Einläuft machen? Prälat
Karlon wird doch auch kein..Venus.Mieder" brauchen?
(WaS wird das wieder kosten?) Die nächst­
jährigen Armeemanöver sollen in der Zeit vom 9. bis
inclusioe 15. September 1901 im Raume Fünfltrchen
—MohacS—VVanyi durchgefühlt werden. Der Chef
des GeneralstabeS der gesammien bewaffaeten Macht,
F.-Z -M. Fieiberr von B.ck, hat in Begleitung des
Obersten von KoloSvary und des Majors Seotti das
Manövergebiet bereist und Terrainstudien gemacht. Ob
er auch daran gedacht hat, wie viel Slcuergulven des
armen Mannes dazu verwendet werden müssen?
(Naubmordattentat.) An dem 70 jihngen Haus­
besitzer Bevnarzin W>en versuchten zwei Burschen ein
Raubmorvattentat, welches aber »usslang.
(Wetteraussichten.) Maßger Südwind, Nieder«
schläge und müdes Weiter vorauSsichlllch.
(Gefunden! wurde Samstag von einem Re«
dactionsciener des „Arbeiterwille" eine 10 fl.-Note
und ein No'izbuch und ein Z.'ttel in der Lageraasse.
Der Derlustträger möge sich auf der srädt. Poltzei»
Raubergasse melden.
(Gefundene Gegenstände.) Samstag den 20. d.
argen 7 Uhr früh fand etn htcsiger Gcs bänsmann am
Murufcr, oberhalb der Fellingergasse, eine schwarze
elegante Damenjucke, einen schwarten Trauerbut und
einen Regenschirm mit weißbcinernem Griffe und
deponierte diese Gegenstände in der Sicherhcitslvachstub«
in der Volk gartenstr ß?. Ob diese Gegenstände n«&
einem Dstbnahle (jenü.nen oder von einer Selbst«
Mörderin, ist noch nicht festgestellt.


[ 2023-06-29 10:49:56.928 - 19001028 - Seite 3 ]
(Der NslerstÄ-imgrvereirr der BLcker) «ran.
staltet Soantaa den 28. October in den Sälen der
Stcinselder D>e>hvlle ein großes Tanzkränzchen. dessen
all fälliges Rewerlrägni» dem UnlerftützangsfondS zu­
fällt.
(Der Arbeitergesangverei« „LiedeSfreiheit")
»sranstaltet am 4. November abendS um halb 8 Uhr in
den „Annensälen" einen Liederabend unter Leitung
ibreS Cdormeisters Hnn Johann B o i t h und unter
Mi'wirkung der Grazer Slodtkapelle S p ö r r. Zar
Aufführung gelangen zum erstenmale von die>em
Vereine gemischte Chöre unter Mitwirkung von
22 Damen. In Anbetracht deS reichhaltigen Pro­
grammes dürfte sich dieser Liederabend eincS regen Be­
suches erfreuen.
(Der Arbeiter-Lesangvere» »Bruderbund")
in St. Stefan a. G. veraniialtete Sonntag, 28- d.,
7 Ubr abends in der WerkSrestauration St. Stephan
am Gralkorn eine Liedertafel unter persönlicher Leitung
des ChormeisterS Herrn AloiS Windisch, verbunden
mit einem Tanzkränzchen. Casse-Eröffnung S Ubr
abends. Programm: 1. »Weihelied", 2. »Beim Berg»
ickmiev am Hübet", S »Senner-Mizi", 4. »Die Ar«
beit" mit Orchesterbegleitung, 5. »Mein Schätzelein",
6 »Das Röslein im Thal", 7. „Lied der Arbeit".
In den Zwischenpausen Concertmusrk der Gratweiner
Verein skapelle.
(Der Schillerplatz als Marktplatz.) Auf Er­
suchen theilen wir mit, dass die Petilron an den Ge-
meinverath, betreffs Bestimmung des Schillerplatzes als
Marktplatz, nur mehr bis Donnerstag den 1. No­
vember bei Herrn Josef Aufschläger, Caf4
„Teutsches hauS", zur Unterschrift ausliegt.
(Willterrockmarder.) In Wien wurden zwei
Winterrockdiebe m einem feinen Kaffeehause arretiert.
vom wirtschaftlichen Kampfplatz.
(Zocialpolitisches.— Gewerkschaftliches.— Streik.)
Graz. (Gehilfenversammlung der
Schneidergenossenschaft.) Montag den
29. d findet im Salon der „Sandwirt". Restauration
eine Gehilfenversammlung der Schneidergenoffenjchafi
um 8 Ukr abends statt.
(Arbeitsvermittlung des Laudes-DerbaudeS
für Wohlthätigkeit. Graz,) hofgaffe Nr. 14. Von
den noch angemeldeten offenen Stellen sind noch zu
besitzen: 2 Möbeltischler» 1 Kesselwärter (ledig), 1 Be-
sctsog chmied, 1 BrotauSträger (10 Procent), 1 Fudr-
kneckt (20 1^), 1 Hausbursch (16 K), 1 Sckaffer
(24 K), 1 Stallbursch (14 K). 1 Gäitner (24 L)
2 tz>ljsarbeiter(f. ausw.)» 8 Pferdeknechte (12—20 K),
mehrere Taglövner, mehrere Haus», Ochsen-, Kuh- und
Mitterknechte (12—16 K), 14 Lehrlinge, 1 Camp-
toirisiin (50—60 K), 1 fein. Stubenmädchen, 1 eins.
Stubenmädchen (16 K), 2 He rschaiteköchinnen(40 L).
2 feine Köchinnen (22—24 K), 6 Köchinnen für alles
(14—20 K), 8 Mädchen für alles (10—16 K), 2
Käcüenmädchen (12—16 K), 1 Bedienerin (14 K),
1 Hilfsarbeiter f. d. Stadt, mehrere Hilfsarbeiterinnen
für auswärts.. Vorwerk- und Vermrttlungsgebür: für
Arbeitgeber 40 Heller, für Arbeiter 20 Heller ohne
jede Nackralluna.
Aus dem Gerichtssaale.
Graz, 27. October.
(Weil er Stiefel '-raucht hat.) Der Knecht
Jo ann Weber in Weiz hatte einem Hausgenossen
seines Dienst gebers aus versperrter Lade 40 Kronen
gestohlen. Heute stand er deswegen vor einem Er­
kenntnissenat. Weber, der ein baumstarker Mensch ist,
matt einen sehr günstigen Eindruck. Er gibt auf alle
Fragen des Vorsitzenden präcise Antworten und spricht
kein überflüsngeS Wort. Die Frage des Vorsitzenden,
ob er die 40 Kronen gestohlen habe, beantwortet er
mit einem kurzen Ja. Staatsanwalt (Oberlandesge-
richtsroth Amschl): »Warum haben Sie denn das
gemacht? Waren Sie in Noch?"— Der Angeklagte
gibt keine Antwort.— StaatLanwalt: »Was haben
S' denn gemacht mt dem Geld?"— Ange­
klagter: »Stiesel hab' i mir 'kauft und a
Hosen."— Staatsanwalt: „Sind das die
Stiesel, die Sie anhaben?"— Angeklagter: »Ja l"
— Staatsanwalt: »Und was haben Sie denn mit
dem Reste des GelreS gemacht?"— Angeklagter:
„Dös hab' i vertrunken."— Während sich der Ge­
richtshof zur Berathung zuiücksteht, sagt der Staats-
anwalt zu dem Angeklagten: „So ein
starker Mensch, wie Sie, und thut stehlen. Sein S'
g'scheit und laffen S' voS geh'n."— Der Angeklagte
verspricht daS. Weber wurde vom Gerichte zu sechs
Monaten schweren KcrkerS verurtheilt und erklärt, die
Strafe sofort antreten zu wollen.
(Nebertretmrz der ThkrrsertchevgesetzeS.) Der
Grundbesitzer Johann Damittner in Klöch kaufte von
dem Gastwirte Vogler in Kaitenbrunn, Bezirk Oisniy
in Ungarn, ein Zachtferkel und brachte es nach Klöch.
Da aber in Oisnitz der Ausbruch der Schweineseuche
arntl'ch festgestellt und die Einfuhr von lebenden
Schweinen aus diesem Bezirke nach Steiermark ver­
boten worden war, hatte fich heute Damittner wegen
Uebertretung des Thier seuchengesetzes vor dem Gerichte
zu verantworten. Er gab an, dass er von dem Verbote
nichts gewusst habe. Damittner wurde wegen Ueber«
tretung des ThierseuchengesetzeS zu 14 Tagen Anest
oerurtbeilt.
(Well er die Steuer uicht zweimal bezahl«,
wollte.) Der Kaufmann Franz Partl in Köstach war
vom Bezirksgericht Doitsberg wegen wörtlicher und
thätlicher Wachebel»idigung zu 14 Tagen Arrest verur-
theilt worden. DaS kam so: Am 25. April war bei
Partl der Steuerexecutor Johann Hohcnsinner in Be«
glritung eines Wachmannes erschienen, um wegen eines
angeblichen SteuenückstandeS eine Pfändung vorzu­
nehmen. Partl, der behauptet, dass die Steuer schon
gezahlt war, wollte eS nicht zulassen, dass der Steuer­
executor die Geldlade pfände und sagte zu ihm. als
dieser fich der Geldlave näherte: »Beim Geld haben
Sie nichts zu thun, es find andere Sachen da." Da
der Executor zu Part! sagte: „Rühren Sie mich nicht
an," ließ ihn Partl schließlich auch das Geld auS der
Lade nehmen, gieng aber zum Steueramte in Vo t§<
berg, wo er erklärte, der Steuerexecutor Hohensinner
sei betrunken aewesen. Partl wurde hierauf, wie schon
eingangs erwähnt, über erstattete Anzeige vom Bezirks­
gericht Do tsberg wegen Wachebeleidigung zu 14 Tagen
Arrest veruriheilt. Gegen dieses Uith il meldete er die
Berufung an, über die heute vor einem Appellsenate
beim Lanvesgericht Graz die Verhandlung stattfand. Bei
derselben behauptete Herr Partl, durch Zeugen nach­
weisen zu können, dass der Steuerexecutor
betrunken gewesen sei. Der Vertreter PartlS, Dr.
Wunsch, wies darauf hin, dass Partl den Steuer­
executor eigentlich nur darauf aufmerksam machen
wollte, dass er nicht Geld fänden solle» da per der
Meinung war, Geld dürfe überhaupt nicht gepfändet
werden. Ueberdies sei die Pfändung eine unberechtigte
gewesen, da Partl die Steuer bereits einmal bezahlt
hatte. Der Gerichtshof gab heute der Berufung Partls
gegen das Urtheil des Bezirksgerichtes Voiisberg inso«
ferne statt, als er die Strafe von 14 Tagen Arrest
auf eine Woche herabsetzte.
(Der ehemalige Wachmann Anton Schreiber)
halte eines nachts gegen elf Uhr in einem Gasthruse,
wo es infolge einer Namcnstagsfeier etwas lustig her-
gieng. die Thüre aufgerissen und hineingerusen:
„Feierabend is!"— Dre Versammelten, die der MF-
nung waren, Schreiber sei noch immer Wachmann und
im Dienst, machten nun wirklich Feierabend. Nach
einigen Tagen eischien Schreiber wieder in dem Gast-
Haus, frühstückte dort recht ausgiebig und sagte dann
zu der Wirtin: „Na, wann ich Jhna neulich anzagt
galt', so w rrn S' orndli eingangen." —Als Schreiber
nach einer Weile Miene machte, fortzugehen, ohne ge­
zahlt zu haben» verlangte die Wirtin die Begleichung
ver Zeche. Schreiber eraliderte hierauf, er habe jetzt
„Grakendienst" und müffe fort. er werde aber späier
kommen und dann zahlen. Die Wirtin schenkte seinen
Angaben Glauben, aber wer nicht wieder kam, das
war der Herr »Wachmann". Es wurde nun gegen den
Schwindler die Anzeige erstattet und heute stand dieser
ehemalige Mann des Gesetzes vor dem Strasrichter des
Bezirksgerichtes Graz, GerichtSsecretär Dr. Richard
Wagner, der ihn zu drei Tagen Arrest verurtheilte.
(Wegen Uebertretuug gegen das Lebeusmittel«
gesetz) hatten fich heute zwei Kaufleute beim Bezirks­
gerichte Graz zu verantworten. Der eine ist der Kauf­
mann Josef Schwab in der Annenstraße, der andere
der Kaufmann Rud. Poschenreuter in der Reit-
schulgasie. Beide haben Kunden sogenanntes Speisefett
(eine Mischung von Baumwollsamenöl mit Rindstalg)
für Schweineschmalz verkauft. Sie wurden heute ver-
urtheilt und es erhielt Poschenreuter vom Richter,
Gerrchts-Secretär P a u s ch i tz, 50 Kronen Geldstrafe,
während Sch vab, der sich vor dem Richter, GerichtS-
Secretär Ku schar» zu verantworten gehabt hatte, mit
der sehr nnl en Strafe von 10 Kronen davonkam.
(Das Feusterputze« ohne Sicherheitsgürtel.
Vor dem Siraslichter ves Bezirksgerichtes Graz, Ge-
richtssecretär Pauschitz, sollte fich gestern ein Dienst­
mädchen wegen Uebertretung gegen die körperliche
S cherheit verantworten, weil es im dritten Stockwerke
vcs Fürst Tietrrcksteln'jchen Stistungslauses in der
Schlögelgasie ohne Sicherbeitsgürtel Fenster geputzt hat.
Der Richter sprach jedoch das Mädchen mit der merkwür­
digen Begründung frei, dass in der Handlung der An­
geklagten eine Gefahr für die körperliche Sicherheit
nicht erblickt werden könne. Der staatSanwalkschafilübe!
Funktionär war mit diesem Urtheile einverstanden und
meldete die Be'usung dageaen nickt an.
(DeS Landes verwiesen.) D.i wegen Diebstahls;
bereits einigemale vorbestrafte» nach Ungarn zuständige
Schneidergehilfe Michael Loren; stahl am 10. December i
1897 in Friedberg «in« Reihe von Gegenständen. Don
einem Genvarmeriepostenführer aufgegriffen, nannte er s
fich fälschlich Ferdinand Post und gab an, dass er
nach Friedberg gekommen sei. um für seinen Vater ein
Medikament zu holen. Der Gendarmsriepostenführer
kannte den Lorenz jedoch schon von früher, da er ihn
bereits einigemale festgenommen hatte. Heute stand
Loren; wegen des Diebstahls vor einem Erkenntnis-;
senat. Er wurde zu sechs Mcnaken schweren Kekers i
sowie zur Landesverweisuna verurkbeilt,
Schoiswohl in der Klemme.
Pöls, 25- October. (Schoiswohl in Pöls
eingegangen.) Durch Zufall erfuhren die Juden-
burger Socialdemokraten, dass kick der Candidat »Wohl
oder übel" in den Orten Möderbruck, Oberzeirinz
und VölS herumtreiben soll, um dort unter den schützen­
den Fittigen der Gcistlichkest und Gemeindevorsteher
seine Crndidatenredcn zu balten. So kamen sie denn
auch dahinter, dass dieses Reicksrathswunder am 23. d.
um 8 Uhr früh in Pöls zu sehen sei. Also auf nach
Pols! Als die Judenburger ins Versammlungslokal
kamen, war Herr Sboiswohl gerade mit dem Papier-
fabriksbefitzer Herrn Koch und dem Gemeindevorsteher
beim Frühstück, dann kamen der Dechant und sein
sebr junger K a p l a n, auch einige Bauern und die
Kirchenbäuerin, Jahnenmutter dcS christlichsocialen
Arbeitervereines von Judenburg. Auch einige Bauern»
bündler fanden fich ein und mehrere Gen offen von
Unzmarkt und Pöls. Als Dorfitzender wurde Herr Koch,
als Stellvertreter Genoffe P i g l von Unzmarkt und
als Schriftführer der K a p l a n gewählt. Nachdem wir
uns der Redefreiheit versichert hatten, begann Schois­
wohl den »Rechenschaftsbericht" übe, seine „Thätig­
keit" im Parlament zu erstatten. Positives sei für das
arbeitende Volk nicht gemocht worden, und daran sei
Babeni und die Sprachenoerordnungen schuld. In
wichtigen Fragen seien die Christlichsocialen an der
Seile der Deutschen gestanden (!! l). Er b:üstete fich■
damst, dass er und seine Partei für die Staats­
diener gesorgt haben. (Und der „Suuntagsbote"
entschuldigt damit die Zuckersteuer l l) Er prahlte» dass
auch er mitgethan habe zur Aushebung des
ZeitungsstempelS (!!!). Dann gieng es über
die Bergarbeiter und gegen die Verkürzung der
Grubensckiicht auf 8 Stundenil Er strich dann seine
„Thätigkeit" in Druderladrn, Unfallversicherung und
Altersversorgung heraus, sprach über das Agentenwesen
und die Juden und sagte den Bauern auch, dass eine
achtstündige Arbeitsz-it bei der Landwirtschaft nicht
möglich sei. Schließlich sagte er noch» dass im social­
demokratischen Programm nichts für die Bauern ent»
halten sei. In seiner Candidatenrede macht er natürlich
die schönsten Versprechungen. Was man will, kann man da
von ihm haben. Er schloss mit dem Appell, ihn, den „christ­
lichen Arberterfreund", wieder in den Reichsrath zu wählen.
Gen. Zach zerpflückt Punkt für Punkt den Rechen-'
schafisbericht und beweist, dass nicht alles wahr fei,,
was uns Schoiswohl da erzählte. Er vergleicht die
wirkliche Thätigkeit der Clericalen oder Christlichsocialen
mit dem, was Schoiswohl heute alles versprochen hat.
Diesen Parteien ist Versprechen und Halten zweierlei.
Zach ermähnt schließlich die Anwesenden, fich möchten
nicht dem eisten besten Candidaten, der fich vorstellt
und seine Reverenzen vor den anwesenden Geistlichen
macht, in die Arme laufen, sondern auch dem Gegen»
candrdaten zubören, der fich demnächst auch einfinben
werde» dann seien sie in der Lage, zu urth.ilen und zu
wählen. Nach einigen näheren Ausführungen des Ge«
noffen K l e i n d i e n st kam Schoiswohl wieder
an die Reihe» welcher anstatt die Anschuldigungen des
Gen. Zach zu widerlegen, in eine förmliche Lob­
hudelei für Gen. Zach ausbrach, wofür er lüchtig
ausgelacht wurde. Ueber die progressive Einkommen­
steuer erzählte er lange und sagte, dass, wenn man die
Höchstbegüterten (Rothschild u. s. w.) mit großen
Steuern belege, dann ist zu besürchten, dass uns diese
G lvmänner ins Ausland wandern und wir haben erst
nichts davon. Gen. Zach rief lachend: „Aber Schois­
wohl, blamieren Sie sich nicht gar so! Wir wernen
dcesen Leuten kerne Thräne nach." Alles lachte und
beim Dechanttisch gab es lange Gesichter. Nun gieng
die Versammlung doch zu Ende. Zu einer Abstim­
mung konnte cs nicht kommen, da außer dem De­
chant. Kaplan, G.msinveoorstaiid und Herrn Koch von
den Pcksern schon fast niemand mehr anwesend war.
Unter allgemeiner Heiterkeit erklärte Herr Koch, für


[ 2023-06-29 10:49:56.928 - 19001028 - Seite 4 ]
SchviSwvhl stimmen zu wollen, und schloss die so
lustige Versammlun-i, nachdem Schwsmohl noch ver­
sprochen hatte, auch nach Fohnsborf, Javenburg und
Unzmarkt zu kommen.
Aus dem Gewerkschaftsleben.
Graz. (Sitzung der Landes. Gewerk-
schafts-Commission am 26. October.)
Nachdem der Vorsitzende aas der Commission ausae»
schieden ist, wirb Gen. Afntich zum Vorsitzenden und
Gen. Magg zum Stellvertreter gewählt. Gen. Mu-
chitsch erstattete hierauf Bericht über die Bewegung der
Sensenarbeiter in Judenburg und Kindberg» der
Riemer bei R eckh in Graz, der Seiler bei Haase, der
Brauereiarbeiter in Reininghaus und Puntigam und
der Südbahnarbeiter in Graz. Bei allen diesen Be­
wegungen wurden Zugeständnisse in Bezug der Arbeits­
und Lohnverhältnisse erreicbt. Wird zur Kenntnis ge>
nommen. Zu den Kosten der Gewerbegericbtswahlen in
Leoben werden 60 Kronen beigesteuert. Der Ankauf
eines Bildes von Wilhelm Liebknecht (Freihandzeich-
nung) um den Betrag von 20 Kronen sammt Rahmen
wird nachträglich genehmigt. Hierauf berichtet der Se»
cretär. Dass der Gemeinderath dem Aniuchen der
Landes-Gewerkschaftscommission um einen Beitrag zur
Entsendung eines Delegierten der Grazer Arbeiterschaft
zur Pariser Weltausstellung Folne gegeben und zu
diesem Zwecke den Betrag von 300 Kronen bewilligt
hat. Wird zur Kenntnis genommen und von der Com­
mission der Betrag von 150 Kronen dazu bewilligt.
Da die Einberufung einer Plenarversammlung zum
Zwecke der Wahl eines Delegierten zur Ausstellung
mit Rücksicht auf die Kürze der Zeit nicht möglich ist,
beschließt die Commission gegen nachträgliche Gcnehmi-
gung die Wahl im eigenen Wirkungskreise vorzu­
nehmen. Es wird hierauf nach eingebender Be­
rathung der Secretär der Landes»Gewerkichafts«
Commission, Genosse Muchitsch, gewählt.—
derselbe hat die Reise sobald als möglich anzutreten.
Der erforderliche Gesammlbetrag ist gegen Rückver.
gütung der 300 Kronen sofort flüssig zu machen. Dem
Gemeinderathe ist für sein Entgegenkommen der Dank
auszusprechen.
Der Secretär legt hierauf das Project der Heraus­
gabe einer Broschüre vor, in der die Lage der Arbeiter
aller Branchen, sowie die Stärke und Leistungsfähig­
keit der Organisationen und deren Geschichte für den
Zeitraum von zehn Jahren behandelt werden soll. Nach
längerer Berathung beschließt die Commisiion, die
Angelegenheit der Plenarversammlung zur Beschluss-
fassung zu unterbreiten. Gen. Muchitsch hat im Ein.
vernehmen mit Gen. Dr. Schacher! und Stingl hieraus
die bezüglichen Fragebögen auszuarbeiten. Gen. Stingl
stellt eine Anfrage bezüglich des Vereines der Prwat-
und Hilssbeamten. Gen. Jodlbauer eine Anfrage be­
züglich deS Vereines der Advocaturs- und Notariats»
beamten. Wird in der nächsten Sitzung vom Secretär
beantwortet werden. Schluss um 11 Uhr.
Telegraphische und tele­
phonische Nachrichten.
Die Ehe des Thronfolgers.
Budapest, 26. October. Die Ugron-Partei will
in der nächsten Sitzung des Abgeordnetenhauses die
Unterbreitung des habsburgischen Haus-
gesetz es verlangen und beabsichtigt, für den Fall,
dass dies nicht geschieht, gegen die Gesetzesvorlage
zu obstruieren.
(Anm. d. Red. Siehe unser gestriges Telegramm
über die angeblich beabsichtigte Verzichtleistung des
Erzherzogs Franz Ferdinand.)
Eisenbahnunglück in Ungarn.
_ Budapest, 26. October. Heute entgleiste in
Rükos-Kereßtur infolge falscher Weichenstellung ein
Lastzug und zertrümmerte zwei im Wege stehende
Wagen. Acht Waggons des Lastzuges wurden zer­
trümmert und die Locomotive beschädigt. Es wurde
niemand verletzt. Der Schaden beträgt 50.000
Kronen.
Ein neuer Laudes-Schuliuspector.
Wien, 27. October. Der Director am StaatS-
gymnasium in Cilli, Schulrath Peter Koucnik,
wurde zum Landes-Schulinspector ernannt und dem
Landesschulrath für Kram zur Dienstleistung zu­
gewiesen.
Bertuschungsversnche.
Budapest, 27. October. Das Pressbureau der
Polizeidirection bezeichnet die Mittheilung der heutigen
Morgenblätter über einen zum Schaden der Tabak-
regie verübten Betrug als „auf willkürlichen
l Voraussetzungen" beruhend. (Anm. d. Red. Wer
1 glaubt diese merkwürdige Ableugnung?)
Die Hunnen!
Brüssel, 26 Ocncber. Nach hier eingelroffenen,
absolut vcttäs l-chcn Nach::chten baden die Rüsten
und die Japaner bei der Einnahme von Taku un­
erhörte Grau sam feiten g-?en unbewaffnete
Chinesen verübt. N:b-r 20.000 Cnnesen wurden
hingeschlachtet. Die hiesigen Zeitungen bringen
darüber entsetzliche Einzelheiten.
Die Fricdensverhandluugen in China.
London, 26. October. Amtlichen Mittheilungen
zufolge hielten die Vertreter der fremden Mächte
heute die erste Sitzung in Angelegenheit der Friedens-
ve>Handlungen ab. Li-Huna-Tschang ist zum Ge-
neralistimus der Wu-wei-Armee ernannt worden,
welche aus von fremden, gedrillten, wohlbewaffneten
Soldaten besteht.
Washington, 26. October. Dem hiesigen
chinesiichen Gsandten Wntingt'ang zugegangenen
Mittheilungen besagen, Prinz Tuan sei daran ge­
hindert worden, den Hof nach Singanfu zu begleiten.
Er bleibt in Shenn, wo er keinen weiteren Ein­
fluss auf bei' Thron ausüben könne.
Niederlage der Buren«
Maseking, 26 October. (,Reuter"-Mcldung.)
Am Mittwoch griff General Methuen in Gemein­
schaft mit anderen Generalen die Stellung der
Buren bei Zce.ust an. Die Buren wurden
zurückgeworfen »nb zeisprengt, 39 zu Gefangene
gemacht; 20 Wagen wurden erb utet. General
Barton zersprengte die Truppen Tewetts b i
F:ederickstad und brachte ihnen schwere Verluste
bei. Mehrere Buren wurden zu Gefangenen ge­
macht.
London, 27. October. „Reuters Office"
melbet uns Turban: Eine Anzahl Buren tauchte
in Roid-Ratal auf und fpr ngte eine kleine Brücke
an der Bahnlinie in der Nähe von Waschbank. Die
Bahnlinie wird schleunigst auSgebestert. Der Ver­
kehr wird wieder aufgenommen.
Die englische Räubersauft.
Capstadt, 26 Ociober. („Reuter^ -Meldung.)
Die „feierliche" Proclamalion Transvaals zu einem
Theile des britischen Reiches fand
heute statt.
Ein Sieg der Buren.
London, 26. October. Am 8. d. M. schnitt
General B otha mit einer Abtheilung Buren zwischen
Heidelberg und GreylingSstad einen Eisenbahnzug
mit Erkundigungstruppen der Schützenbrigade ab.
Zwei englische Offnere und eine Anzahl Soldaten
sind gefallen. Das ganze Detachement musste sich
schließlich ergeben.
Präsident Stejn befindet sich in Fourieöburg und
hat diesen Ort als Hauptstadt des Freistaates pro-
clamiert.
Zusammenstoß zweier Dampfschiffe.
Alicante, 24. October. Das französische Paket-
bot „Fai^ herbe", welches auf der Fahrt nach Sene»
aal begriffen war, stieß infolge Nebels mit dem
Paketbot „Mlidia" zusammen und sank. Von den
27 Mann Besatzung der „Faidherbe" sind 19 er­
trunken. Fünf Matronen der „Mlidia", welche
versucht hatten, den Schiffbrüchigen zuhilfe zu
kommen, fanden ebenfalls den Tod.
Die Cholera.
London, 24. Oktober. Nach einem Tele­
gramme des Gouverneurs von Bombay kamen da­
selbst in der Woche vor dem 23. d. 183 Cholera­
fälle vor, von denen 108 löblich ve>liefen.
Der unliebsame Gast.
Brüssel, 24. October. Die Transvaal-Gesandt­
schaft bestätigt, dass Präsident Klüger behufs Ver­
meidung antiennliicher Kundgebungen nur einige
Stunden in Brüst?! zubringen werde.
Selbstmord einer Frau.
Wien, 27. October. In der Schlachtbausgasie
nahm sich gestern eine Arbettersfrau durch Erdros­
seln daS Leben. Sie war von einem Greißler des
Diebstahles einiger Semmeln beschuldigt worden
und die Kränkung darüber soll die Ursache des
Selbstmordes sein.
Gclegeuheitsmacherei.
Wien, 27. October. Gestern wurde hier ein
Ehepaar unter der Beschuldigung verhaftet, gewerbs­
mäßig und mit gioßem Raffinement die Zu­
sammenkünfte zwischen Lebemännern und putz-
'üchtigen jungen Mädchen aus bürgerlichen
Kreisen vermittelt zu haben. Die beiden Leute
gienaen mit großer List vor und wussten, auf die
weiblichen Schwächen speculierend, in gewissen­
losester Weise Manchen, die ihnen in das Gehege j
kamen, ihren Zwecken dienstbar zu machen. Die
Verhafteten sind der 41jähiige Private Hinrich
Kolben, zu Puchan in Ungarn geboren,
und seine Gattin, die 33iäbrige Ernestine Kolbm.
Beide wohnten in der Manahilferslraße Nr. 12
und ihre Verhaftung erfolgte wegen Vergehens
der Kuppelei. Sie wurden dem Bezirksgericht ein­
geliefert.
Die bulgarischen Verschwörungen«.
Bukarest. 25. Ociober. Das Amttblttt ver­
öffentlicht ein königliches Decret, mit welchem das
Schwurgericht für den 12. November n. St. zu
einer außerordentlichen Session einberufen wird, um
über die wegen der Ermordung von rumänischen
Staatsangehörigen angeklagten Bulgaren zu ur­
theilen.
Hungersnoth.
Hongkong, 25. Octoder. Nach Berichten aus
Wutschan ist die Reisernte in der ganzen Provinz
Kwangsi missrathen nnd wird der Ausbruch einer
Hungersnoth befürchtet. An verschiedenen
Stellen der Provinz kommen Räubereien und
Plünderungen vor.
London, 25. October. Schatzkanzler Hicks-
Beach sa.tte in einer gestern abends auf einem
Bankette der Handelskammer in Liverpool gehaltenen
R?de, dais in dem letzten deuttch-cnglttchen Abkommen
d-e briti'chen G'und'ätze hinsichtlich EhinaS von
Deutschland angenommen worden seien.
Achte Aacßrichten.
Wieder eine Rauferei in einer Kaserne.
Budapest, 27. Ociober. In Debreczin wurde
gestern vormittags zwischen dcn R ttmeistein Franz
Lindenmayer und Franz v. Ned^cch des 7. Hutaren-
Regimentes ein Zwcikampf unter außerordentlich
schweren Bedingungen ausgekochten. Nachksm drei
Schüste von jeder Seite fehlgegangen waren, wurde
die Rauferei mit Säbeln auf ienommen und Ritt­
meister Redecky erhielt am Unterarm eine schwere
bis auf den Knochen reichende Wunde. Die Ursache
der Rauferei ist unbekannt.
Der Procefs Hilsuer.
Wien, 27. Octoder. (T e l e p h o n-R a ch r i ch t
des „Arbetterwilte".) Heute wurde der
Antrag des SlaatSanwalteS, es sollen alle Personen
vorgeladen werden, welche die Kleidungsstücke der
ermordeten H r u z a kennen. In der Sitzung kam
es zu Widersprüchen mancher Z ügen mit ihren
früheren Aussagen.
Ein Rückzug der christlichsoeiale« Lügner.
Wien, 27. October. (Telephon-
Nachricht des »Arbeiterwill e.")
Das christlich'ociale »Deutsche Volksblatt"
bringt heute auf Grund einer Anrempelung tu der
gestrigen Wiener Gemetnderathssitzung durch GR.
Gen. Reumann die Erklärung, es hätte nicht
behauptet, dass die Socialdemokraten den Kohlen-
arbeiterstreik angestiftet hätten, sondern es hätte
immer behauptet, dass die Kohlen Wucherer
selbst die Schuld an dem Streik ttagen.
Die christlichsocialen Fleischwucherer.
Wien, 27. October. (Tetephon-Nach­
richt des „Arbeiterwille".) Die Ge-
nosienschaft der Fleischhauer beruft für morgen eine
Versammlung ein, wo sie über die „Verbesserung
ihrer Lage" (!) berathen wollen. In Wirklichkeit
handelt eö sich nm die V e r t h e u e r u n g der
Fletschpreise. Was wol l der Ehrenfleischhauer Dr.
L u e g e r dazu sagen wird?
Eisenbahnunfall in Benetie»?
Wien, 27. Ociober. Wie die »N. Fr. Pr."
mittheilt, soll der Schnellzug, der gestern nachmittags
von Venedig nach Wien abgegangen ist und über
Pontakel heute früh um 7 Uhr 50 Min. in Wien
eintreffen sollte, bei Conegliano zwischen Mesire und
Udine mit einem anderen Zuge zusammengestoßen
sein.
Socialdemokratischer Wahlsieg.
Berlin, 26. October. Bei der heutigen Reichr-
tags-Stichirah! in Westhavelland erhielt ^PeuS
(Socialdemokrat) 10 991, Loeben (conservativ)
10 343 Stimmen. Die Socialdemokratie hat also
den Sitz erobert, der bisher durch einen Conser«
vativen vertreten war.
Lo11o;ietiungen.
Graz, am 27. Ociober 1900.
55 6 G7 62 45
Etgrnthümcrr Johann SUfcL— Herausgeber: Florian Drißler.— Verantwortlicher Redacteur: Michael Schachert.— Deutsche BereinS-Druckcrei und LerlagSanstalt Graz.


[ 2023-06-29 10:49:56.928 - 19001028 - Seite 5 ]
L. Krllage pt Nr. 53 des „Arbrttrrrvlllr" vom 28. Oclobrr 1900.
Dir (Tlrricolrn md dir Erhöhung
der Znlderßrller.
Die Erhöhung der Zuckersteuer um 6 kr. pro
Kilo wird nunmehr vom „SonntagSboten",
dem clericalen Organ für Bauernübeitölpelung, zu
entsäuildiyen versucht.
Mit Recht verweist man auf die unauslöschbare
Tbat'acke, dass das Ministerium Thun, in dem der
fromme Vater der Katholischen Volkspartei, Baron
Dipauli, saß, mit ungesetzlicher Anwendung des
§ 14 die Zuckersteuer um 6 kr. pro K lo ver-
th uerte. Im vorigen Jahre trösteten die clericalen
Blätter die Bauern über die ungesetzliche Preis-
veitheuerung des Zuckers mit der Lüge, das» die
Bamin davon sehr wenig betroffen würden, weil sie
„keine Zuckerl effen und wenig Kaffee und keine
süßen Schnapse trinken". Diese Lüge hielt aber
nicht lange stand.
Jetzt, da den Clericalen die Zuckersteuer vorge«
halten wird, hat der „Sonntagsbote" eine neue
Ausrede: „Die Erhöhung der Zuckersteuer war
nothwendig, um die gegen unsere entschiedene
Bekämpfung so ungemeffen erhöhten Beamten»
gehakte decken zu können." Es ist aber ein
frecher Schwindel, mit der ganz unbedeutenden Er­
höhung der Beamtengehalte die Zuckersteuererhöhung
entschuldigen zu wollen. Die Kaffen deS Finanz«
Ministers find stets voll von Gebarungsüberschüffen,
aus denen die G haltserhöhung vollauf hätte ge­
deckt werden können. Die Erhöhung der Beamten­
gehalte macht bei 10 Millionen Gulden aus, die
der Staatsdiener bei 3 Millionen Gulden. Im
Jahre 1895 z. B. betrug der Ueberschuss des
SlaatshaushrlleS im Voranschlags nur 2,457.707
Gulden, iu Wirklichkeit aber blieben 32,987.035
Gulden, also um 30 Millionen Gulden mehr über,
als der Finanzminister gehofft oder angegeben
hatte. Die Zuckersteuererhöhung war also gar nicht
nothwendig.
Und nun noch eine Frage: Schon im Jahre
1898 wurde mit Hilfe der Stimmen der Clericalen
die Zuckersteuer vom Parlament von 11 fl. auf
13 ft. pro Metercentner und die Piämie für die
Zuckerfabrikanten von 5 Millionen Gulden jährlich
auf 9 Millionen Gulden erhöht. Was war damals
(1896) die Ursache der Zuckersteuererhöhung, ihr
schwarzen Herren? Damals wurden keine Beamten­
gehalte erhöht! I
Aus dem Ertrage der Zuckersteuer wurden aber
ganz andere Dinge bestritten, als die Erhöhung der
Beamtengehalte: Mehr als der Staat aus der
Zuckersleuer erhält, erhalten die Zuckenabrikanten.
Die Zuckersteuer trug in Oesterreich-Ungarn vom
Jahre 1868 bis zum Jahre 1898 circa 700 Mil­
lionen Gulden ein. Davon bekamen die Zucker­
fabrikanten über 363 Millionen Gulden an
Prämien; dem Staate blieben circa 319 Millionen.
Die Zuckerfabrikanten bekamen also von der in den
letzten zwei Jahrzehnten eingegangenen Steuer um
44 Millionen Gulden mehr als der Staat. Wer
hat aber stets für die Zuckerausfuhr­
prämien, für die Fütteruna der adeligen, geist­
lichen und jüdischen Zucker fabrikanten gestimmt?
Die Clericalen! Davon spricht der „Sonmags-
bote" natürlich nichts.
Und weiter»: Ein großer Theil der Zucker-
steuererl'öhung ist bestimmt, für die Erhöhung der
Officiersgehalte verwendet zu werden Für diese
Gehaltserhöhung, die gewiss überstüsstger ist, als
die der arbettenden Beamten und Staatsviener, find
viele Millionen jährlich in Aussicht genommen. Wie
groß diese Gehaltserhöhung ist, geht aus Folgendem
hervor:
Es bekommt:
Krone«
biShcr
jetzt
1. RangSclaffe Feldmarschall..
21.000
24,000
2.
44
Kriegsminister..
20.000
20.000
3.
m
Feld;eugmelster(Ge«
neral der Cavallerie) 16.800 16.800
4.
14
Feldmarschall-Lieute­
nant
12.600
14.016
5.
44
Generalmajor..
8400
11 400
S.
Oberst....
6000
7200
7.
Oberstlieutenant
(V* höherer Gebür)
4290
6000
('/« niederer„)
4290
5400
8.
m
Major....
3360
4008
9.
w
Hauptmann 1. Cl.
2400
3000
„ 2.„
1800
2400
10.
44
Oberlieutenant..
1440
2040
11.
m
Lieutenant...
1200
1680
In der österreichischen Delegation ist diele Er'
höhunq der Officiersgehalte bereits bewilligt
worden, und wer hat dafür gestimmt? Die
Clericalen «ud Christlichsociale», deren
Vertreter in der Delegation waren: Dr. Gess-
mann, Schneider, Rigler (Christlich­
sociale), Dr. E b e n h o ch, S ch a ch i n g e r,
Tusel, Loser (Stockclericale).
Das ist die Wahrheit über die Zuckersteuer
und die Haltung der Clericalen!
Mittheilungen aus nah und fern.
teievmatf.
Marburg, 26. October Heute wurde von Seite
der Staolbehörde mit der Ausiheilung der Wchl-
legitimationen für die Gemeindewahlen— im II- Wahl­
körper begonnen. Warum? Es geht doch der III. Wahl«
körver am ersten der drei Wahltage zur Urne. Einen
W hlkampf soll und wird eS geben, aber auf ein
Wahlmanöoer hätten wir gerne verzichtet.
— Drei Wächter der heiligen Hermandad behüteten
gestern sorglich das Theater» defien Nolh^usgang in
die Tbeatergafse durch vorgelegte Wasserleitungsröhren
vermuthlich deshalb verlegt war, damit, wenn derselbe zur
Benützung gekommen wär», die hastig entströmende
Menschenmenge nicht in den knapp am Trottoir auf­
geworfenen und nachts nicht bedeckten WafferleitungS»-
fchacht stürze-
— Gsmeinderath F. hat feinerM sein Haus des!
öfteren der Gemeinde zum Kaufe angeboten. Das kau*■
fällige unv winkelige Haus (obere Herrengafse Nr. 38^j
wäre damals um ein billiges Geld zu haben gewesen.!
Dasselbe hat ipäler ein die Derhältniffe nicht keuneaderj
Fremder viel zu theuer an sich gebracht. Die Erbens
desselben wollten fich dieses theure« Objectes «nt»,
ledigen, hatten eS durch verschiedene Vermittler ver»;
gebens aufgeboten und schließlich eine freiwillige,
Aucnon veranstaltet, welche resultatlos verlief. Gest««!
wurden die Besitzer durch den» wie eS scheint» bei!
Hauskäufea sehr coulanten Gemeinderath aus ihrer-
Verlegenheit geriffen: d« Gemeind«ath beschloss mit
allen gegen zwei Stimmen, diese baufällige Hütte ant:
den enormen Preis von 35.000 Kronen zu erwerben.
Theuere Lorbeeren find das, welche fich unsere Stadt»
väler pflücken!
— Der neu entstandene Gesangsverein d« christlich­
socialen Leder« fingt majestätisch unter dem Motto:
„Mit Gott, Freiheit und Vaterland" in der Vcktring»
hofgafle am Mittwoch und Samstag von 8—10 Uhr
abends mit seinen stein«wcichenden Weisen—
Ratten unv Mäuse in die Flucht.
Thörl, 26. October. (Unglücksfall,) In den
Eisenwerken der Fama Hans v. P e n g g ereignete fich
am 25. d. ein merkwürdig« Unglücksfall. Ein Eisen-
srijcher namens Anton Schuldes fand unter seinem
alten Eisen, welches er verarbeiten wollte, ein blechernes
Kasterl unv hob es auf. Es war ziemlich schwer, er
glaubte, es sei Sand darin, welcher natürlich nicht ins
Frischfeuer taugt und gieng, in der guten Meinung,
den Sand h«auszuthun, zum Amboss und schlug mit
einem Hammer darauf. In dem Momente, wie er dar­
auf schlug, erfolgte ein fürcht«licher Knall, so dass alle
«schreckt nach itzm schauten. Anton Schuldes sprang
schnell zum Wafiertrog und hielt seine Hand hinein.
Als einige Arbeiter zu ihm hinkamen, sahen sie, dass
der Arme auf d« Stirne, auf d« Brust und am
Bauch und der Hand fürcht«lich blutete. Nach den
Aussagen des Herrn Hüttenarjunclen, der sofort an
der Stelle war und einen Nottzverband anlegte, sollen
zwei Finger stark beschädigt sein, die übrigen drei
mind«. Von der Bauckwunde zog ihm der Doctor
einen Blectsplrtter heraus. Es wird behauptet, das» das
Kasteit eine Bombe gewesen ist.
A xt 0 C 
Bibian musste sehen, wie für seine Brüder nur
eine Kleinigkeit abgefallen war. „Denen Heuchlern


[ 2023-06-29 10:49:56.928 - 19001028 - Seite 6 ]
Die Wahlen.
Die Wahlmiinnerwahlen in Obersteier!
Im polnischen Bezirke M u r a u find n die Wahl-
männerwahlea ix der V. und IV. Curie statt wie
folgt:
Am SO- October, S Uhr vormittags. in
Murau; am 80. Oktober, 11 Uhr vonnrttags, i:*
zieh ung-weise 12 Uhr mittag-, in Krakaubiatermüh'en
und Krakauscha'ten; 2 Uhr, beziehungsweise 3 Uhr
«achmittogs in Ktakaudorf und Seebach.
A m 81. Oktober, 1, b^iehungswrise 2 Uhr
nachmittags in Rauten, Tratten unv Freiberg.
Am 8. November um 8, beziehungsweise
9 Uhr vormittag- in Laßnitz; 9, beziehung«ei)e 10 Uhr
vormittags in St. Georgen a. M.; 2, beziehungs­
weise 3 Uhr nachmittags in Schöver; 3, beziehungs­
weise 4 Uhr nachmittags in Stadl.
Am 5. November, v. beziehungsweise 10 Uhr
vormittags in Etallbaum, Triebendorf und Rmegg;
2, beziehungsweise 8 Uhr nachmittag- in Frojach und
Kalsch.
Am 7. November, 9, beziehungsweise 10 Uhr
vormittag- in St. Ruprecht und Falkenvorf; 2, be«
ziebungSweise 3 Uhr nachmittags in Predlitz und
Einach.
Am 8. November, 9 Uhr vormittags, in Et.
Peter am KamerSberg; 9, beziehungsweise 10 Uhr vor«
mittag- in Fnstritz; 12 Uhr mittags, beziehungsweise
I Uhr nachmittags in Peterdorf und Pöllau.
Am 9. November» 8. beziehungsweise 9 Uhr
vormittags in Winklcrn; 11 Uhr vormittags in Ober«
wölz. Stadt; 1, beziehungsweise 2 Uhr nachmittags in
Niederwölz; 2» beziehungsweise 3 Uhr nachmittags in
Oberwölz Umg.
Am 10. November, 8Uhr früh, in Neumarkt;
2, beziehungsweise 3 Uhr nachmittag- in Scheifling,
Lind und Perchau.
Am 12. November, 10» beziehungsweise
II Uhr vormittags in St. Lambrecht und St. Blasen;
3, beziehungsweise 4 Uhr nachmittag- in Mariahof.
Am 13. November» 9, beziehungsweise 10 Uhr
vormittags in St. Marein bei Neumarkt und Zeutichach;
2, beziehungsweise 3 Uhr nachmittags in Türnsteiv
und St. Veit.
Ami 4. November, 9. beziehungsweise 10 Uhr
vormittags in Mühlen» St. Margareten U"d Jtto s >erg;
2, beziehungsweise 3 Uhr nachmittags in St. Georgen
b. N. und Kulm.
Am 15. November» balb 2, beziehungsweise
halb 3 Uhr nachmittags in Teufenbach und St. Lo-
renzen b Sch.
Genossen, Arbeiter! Auf zur Wahl!
Nieder mit den Clericalenl Wählet socialdemo­
kratische Wablmänner!
Achtung! Die Genossen und Vertrauens­
männer weiden dringend st ersucht, der Re-
daction des „A beiterwille" sofort den Ausfall der
Wuhlmännerwahl in ihrem Octe bekanntzugeben,
und zwar durch Brief, Exprefsbrief oder kurzes
Telegramm. Anzugeben Ist brieflich: Nrme, Beruf,
Wohnort und Parteistellung aller gewählten Wahl»
männer, Anzahl der socialdemokratischen, deutsch-
nationalen und clericalen Stimmen, die abgegeben
wurden. Alle Mfftbräuche und Beschwerden übar
! en Wahlvorgana, Zusammensetzung der Wähler­
listen, ungesetzliche Beeinflussung der Wähler
u. s. w.
Sofortige Berichterstattung (am selben Tage
noch) an den „Arbeiierwille" ist dringend noth­
wendig!
**
Die klerikalen Kandidaten in Steiermark
find bisher:
1. Für den Wablbezirk Juvenburg Franz N e u-
mayer, Bauer in Oberhaus.
2. Für den Wahlbezirk Druck Karl D u l l e r,
Bauer in der Piarre Göß.
3. Für den Wahlbezirk Umgebung Graz Herr
Franz H u b e r, Besitzer des Münichhof, Pfarre Stall­
hosen.
4- Für den Wahlbezirk Felvbach Herr Franz
Wagner, Bauer in Löversdorf.
Für den Wahlbezirk Harlberg-Weiz ist Herr
Hagenhofer und für die fünfte Curie Feld«
bach-Leibnitz »c Herr Baron M o r s e 9 in Aussicht ge­
nommen.
Herk, Kaltenegger, Karlon und Kurz
sind also über Bord geworfen, um da- Pfaffenschiff
wieder flott zu machen.
» f
Die Bürgermeister von Altenmarkt und
Jagernegg wollen den Bergarbeitern das Wahlrecht
ovrenlhullen, indem sie erklären, sie feien nicht mehr
in diesen Gemeinden wahlberechtigt, da sie jetzt in
Steyeregg arbeiten. DaS ist falsch. Wahl.
berechtigt ist man dort» wo man wohnt. W>r
machen die BezukShauplmannschaft Teutschlandsberg auf
diese Wohimaoöoer aufmerksam.
Eisenerz, 25. Oktober. Die Wählerlisten
liegen vom 24. Oktober an durch acht Tage (al,o blS
31 October) in der Gemeindekanzlei auf, und zwar
von allen vier Gemeinden: Markt, Krampinthal,
Münichihal und Trofeng. Es werden die Wäaler der
5. Curie dringend ersucht, sofort in die Wählerliste
Einsicht zu nehmen, besonder-  ch rath wch'cn? 3 Die G:»
ineindeauesäiuiswaol n Ailleiler von St. Pe'er-Toluig.
graben, enchrint zahlreich!
Cllli, 26 October. Wähleroersammlun-
gen im vierten Wahlbezirke finden statt:
Am 1. November. 8 U r früh, in Lichtenwald;
— am 31. Oktober abendS in Steinbrück;—
am 4. November in W ö l I a n, H u n d s d 0 r f.
Schönstein, wo Candtvat Gut. Cobal referieren
wird.
Langeuwang» 25. Oktober. Sonntag den
21. Oktober fund in Herrn Josef Zwi"ggs Gasthaus
eine Wä: lerversammlung statt. ®:n. Punzenböck,
zum Vorsitz «den gewählt, ertheilte Gen. Kam per
das Wort. Dieser resctieite über die parlamentarische
Tbäti keit der verschiedenen Parteien und zergliederte
das Privilegienparlament gegenüber einer wirklichen
Volksvertretung, welche aus dem allgemeinen, gleichen
und directen Wahlrechte bervorgienge. Weiteis kommt
er auf die Ursachen der Koblenverlheueruna zu sprechen,
welche die Christlichsocialcn den Socialdemokraten in
die Schuhe schieben wollen, was mit einem Pfui auf
die Christltchsocialen beantwortet wurde. Weilers führt
er die riesigen Kosten des Militarismus an und be­
tont, dass die Socialdemokraten für die allgemeine
Volkswehr sind. W iters kommt der Referent aus den
gewesenen Ab ^ordneten Schoiswohl zu sprechen,
der den Wahlkreis „vertreten" bat, aber die ganzen
drei Jahre nicht einmal einen Rechenschaftsbericht er­
stattet hat. (Zwischenruf: „Der Resel hat uvS aber
wohl einen Bericht erstattet!") Ferner gab Genoffs
Kamper die Candidatur dcS Gen. B i ch l bekannt, waS
die Derlammlnng mit Begeisterung entgegennahm.
Hierauf erfolgte die Ausstellung der Milchmänner und
wurden unsere Genvffen einstimmig gewählt. Genosse
Motzler beantragte eine Resolution, worin betont
wird, dass auch für die vierte Curie ein Candidat cuf«
gestellt wird, waS einstimmig angenommen wurde. Mit
einem Hoch auf das allgemeine, gleiche und direkte
Wahlrecht wurde die Versammlung geschloffen.
Kunst und Literatur.
(Grazer Theater.) Im Stadttheater ge­
langt Sonntag nachmittags bei ermäßig.en Pteisen
Marjchners Oper „Hans Helling" ruc Aufführung.
Sonntag abends wtro Genies Operette „Der See-
cadet" gegeben.— Das Theater am FranzenS-
platz bringt Sonntag abends Max Dreyeis erfolg*
reiches Schauspiel „Der Probeeandrd tt"; bei dieser
Vorstellung haben die ermaß gten Prei'e Gtltigkeit.
Für Sonntag nachmittags ist, ebenfalls bei ermäßigten
Preisen, der lustige Schwank „Platz den Frauen" an»
ges.tzt.— In den nächsten Tagen wird eme für daS
Fach der Heldinnen in Awsickt genommene Dame von
den vereinigten Theatern in Breslau ein auf Engage­
ment abzielendes Gusttprel eröffnen.
„Gehen wir huiav ina ilefectouum, dorr roirD, jetzt
abaeräumt nnd ist sicher Licht zu finden." meint
Babian nnd zieht ben Bauer wieder hinunter. Er
öffnet die R fectoriumthüre und da sitzen dte Biüoer
nicht beim Abendgebet, sondern vor mächtigen
Schüffeln mit Brathühnern und Kartoffeln, deren
Inhalt sie statt ihres Gewiffens gründlich und
„fröhlich im Herrn" erforsche». Aber Fröhlichkeit
und Arbeit stocken, als die Thüre so unerwartet
geöffnet. Unberufenen den Einblick in die Vüß.r-
ihüt'gkeit gestattet. Pater Prior bekommt das
Würgen, ein Beinchen war tm Schrecken in den
Hals gerathen. Endlich erhebt er sich. stotternd bittet
er die zwei Gäste, ob sie nicht theiiuehmen möchten,
„ein Wohlthäter habe ein paar „Mfflkrutzerln" unver­
hofft gespendet, und weil morgen Freitag sei,
müsLten sie selbe noch heute aufeffen". Bibian schaut
den Kapizinersammler an und ließ sich'S herrlich
ichmecken l Auf der Rückkehr hatte der Bauer der
Bäuerin von dem doppelten Abendeffcn der armen
Büßer erzählt. Bibian e> zählt auch und lacht und seine
Bt üder lachen— die Bäuerin halte kurz vorl'er einen
Korb Eier geschickt— und der Pater Prior gibt dem
Bruder Kellermeister daS Zeichen, noch einmal in
den Keller zu steigen zu Ehren des Bruders Bioian,
denn kommendes Jahr waren die drei Butten dem
Kloster jedenfalls wieder sicher I


[ 2023-06-29 10:49:56.928 - 19001028 - Seite 7 ]
Verstorbene ln Graz.
Dom 26. Oktober 1900.
Nauftl Josef, SchneiderinSkind, 1 I. 11 W., Pranker-
gaffe 55, Sumenenljünbung.
® t r o m f 1 1 b Wort«, 4öle Private 84 I., Tummelplatz 5.
SIterS ch wache.
SB u t m jtanj, Privatier, 70 I., Leimburggaffc 19, Leberkrebs
Seiger ,!#}»■ so, Tischlergehilsenswilio«, 08 I., Molerhofgasse 1
Sing Eduard, t a. I. Major i. 3t„ 80 I., Neue Welt 6,
Erschöpfung.
Sun» AloiS, PrtoatbeamtenSkind. 7 N., Kmdermanvgrffe 12.
Sr e s, e Georg, Agent. 55 I., HerrgottwieSgaffe 14, Lungen­
ödem.
W a !> t l s ch Josef, Knecht auS Fernij^ 57 I.» Darmh.-Spital.,
Lrustfellentjürdung.
Klug Johann, Knecht aug Scoß-Flori-n. 42 I., Blafenkatarrh;
A o l i Josef, Einleger aus ünterpremstätten. 74 I., Rippen­
fellentzündung;
K o p i a l Franp Schneidermeister auS E'aka'hurn, 31 I.,
Gehirntumor; olle drei im Allg. Krankenhaus
Jahr- und virhmarkte in Ltrrerrnark.
Bom 31. Oktober bis 6. November.
Die ohne Stein bezeichneten Märkte sind Jahr- und Krämer-
märke. die mit einem Stern (*) bezeichneten find Viehmär'te.
die mit zwei Sternen (**) bezeichneten sind Jahr- und Vreh-
märkie.
Am 31. October in P ttau (Schweinemarkt).
Am 1. November in Allerheiligen, Bez. Kindberg; Palsau,
Bez. St. Gallen.
Am 2. in EggerSdorf. Bez. Sleisdorf**; Kanifcha bei Pettau
Stadt-Theater.
Heute Sonntag den 28. October 1800.
Nachmittag? um 3 Uhr tei ermäßigten Preisen: "CK3
(ibetrto ^ociCin^.
Romantische Drei in drei Acten und einem Vorspiele von
Eduard Devrient. Musik von Heinrich Marschner.
In Scene gesetzt von Herrn Tbölke.— Dirigent: Herr Kapell­
meister Weibleder.
Die KSnigin der Erdgeister Fr. o. JenuschoaSkg
Hang Helling Hr. Jefien
Anna, feine Braut Frl. v. Rohden
G-rtrud, ihre Mutter Frl. Kittel
Konrad, burg.räflicher Leiischütze .... Hr. Werk
Stephan, Schmier, i.^ Hr. Thölke
Niklas, Schneider Hr. Pirk.
Jäger. Schützen. Bauern. Bäuerinnen. Musikanten. Braut
jungsern. Erdgeister. Erdweibchen. Gnomen. Zwerge.
Ort der Handlung: Das böhmistie Erzgebirge.— Zeit: D»S
oierzehnle Jahrhundert.
Kasse-Eröffnung Vs 3 Uhr. Anfang 3 Uhr. Ende nach 5 Uhr.
Abends 7 Ubr:
58. Abonnements-Vorftellung. 1L Serie. Weiße starten.
Neu In Scene gesetzt:
©er §eccadct
(Scbwrtnemaekt); St. Oowald, Bez. Oberzeiring*
ölraden.
Bez. M reck**; St. Vctt am Bogau, Bez. Lerbnitz**; Westen­
stein, Bez. Gonobitz**.
Am 8. in Pischätz, Bez. Rann **; Wernsee, Bez. Lutten-
berz**.
Am 4. i, Klöch, Bez. Radkergburg (Krämermarstfi
Am 5. in St. Barbara i. d. Kalos. Bez. Pettau**; Mar
bürg (* in derMagdalenavorstadtl; Zellnitz, Bez. Marburg**.
Am 6. in Feldbach**; tzeiligenkreuz, Bez. Lutteuberg;
St. Johann im Soggautbale, Bez. Arnsels**; Kindberg**
Knittclseld**; St. Leouhard in W.-B**: Ligift, Bez. Volts
berg'*; St. Magdalena in Lemberg, Bez. Hartoerg**; Mur
au*'; Neukstchen, Bez. Cilli**; Probre ch, Bez. Pettau*;
RadkerSburg ('Kitierling* und Pferdemurkt)**; Rann**
Riez, Bez. Oberburg**; Steinach. Bez. Jrdning (—* und
Pferdemarkt); Wolfsberg, Bez. Wildon**; Wundschuh, Bez.
Groz lK-ömermarkt).
|Operefte in drei Acten von F. Zell.— Musik oon Richard Den5e
Erster Act: Ein unerwarteter Besuch. Zweiter Art: Das
Schachspiel der Königin. Dritter Act: Der neue Günstling.
In Scene gefitzt von Herrn Frankl.— Dirigent: H-rr Frenzel.
Maria FranciSea, Königin von Portugal. Frl. Lougauer
Dom DomingoS Borgos de BarroS, Eere-
monienmeister Hr. Mödlinger
Donna Antonio, sein« Gemahlin, erste
Hofdame Frl. Pallik
Lambert de Saint Ouerlonde (mit ker
Königin b'imlich vermählt) Hr. Werk
Fanchnle Michel Fr. Falkner
Dom Januario de Sonzv-Ssivae Pernambuco Hr. Frankl
FraneeSco Bntn'rdino Riceiro, 1
Jaquino da Ri o DuraS./ Osficier
Norberts da Sunha Livarenga,
Diego,
Theater am FrarrzeuSplatz.
Heute Sonntag den 28. October 1900.
$22?" Nachm-ttagS um 3 Uhr bei ermaß gten Pressen
den Fvnuen.
Schwank in vier Auszügen von Valabrszue und Hennequin.
Druiich von Bolten-Baerters.
In Scene gesetzt oon Herrn Egzeling.
Hr. Egaelmg
Frl. Anders
Frl. Dewil
Frl. Horst
Frl. Richter
hr. Schinermllll«
Unterstützungs-Verein der Bäcker.
Einladung
zu dem
Sonntag den 28. Hctoöek ia der Steirrfekder
Aierhalle, Müuzgraöenstraße
stattfindenden
Grossen Tanz- Kränzchen ’:*»
and Serpentinen
Antonio,
Josü
Paolo,
Bcrnardino,
Agosto,
Öcnriquez,
Pederigo,
Ricardo.
Gomez.
keiarto,
?!>
Seeeadctten
Hr. Wuth
Hr. Blaho
Hr. Thölke
Hr. Krisch
Frl. Mader
Frl. Trümmer
Frl. Hiller
Fr. Charles
Frl. Zierler
Frl. Hackmüller
Frl. Günther
Frl. Berdans
Frl. Freismuth
Frl. Heriverth
Frl. Balhori
verbunden mit Confettl-, Coriandoll
achlacht.
Die Musik*besorgt die Kapelle Ringelmann.
Eintritt Im Vorverkauf 25 kr., an der Kaase 30 kr.
Torverkanfskarten find zu habeu in MaierS Gasthaus
An: enüraße, u. beim Ziitkerbäcker am Dietrichsteinvlatz
Anfang 3 Uhr nachmittags. Ende 4 Uhr früh
432 Das Comite.
Jiooriguej, Lambert'S Diener Hr. Coinel
Mungo, Januario'4 Diener Hr. Pirk.
Ossiciere. Hosherren, Hofdamen, Schachfiguren, Pagen.— Ort
der Handlung: Lrssabon.— Zeit: Mstte des vorigen Jahr
Hunderts.
Nach dem ersten Veto findet eine Pausr von 10 Minuten statt.
Kape-Eröffnung >/,7 Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende gegen 10 Uhr.
Morgen Montag: „Da» Käthcheu dou Heilbrouu".
EaScadier
Frau EaScadier...
«ense,)*
Camille,> deren Tochter
Andiöe. f
Ciboulet, AndräS Gatte
Pontgstad. Hr. Mehnert
Maloine de la Roch« Taillö« Frl. Hertwiq
Frau DeSm-zureS,\... Fr. Kiitenborf
Ä-n IfÄ, D-me« der Liga
Fräulein Jräne,) ... Ftl. Erwin
Noömi Bodard, Wäscherin Frl. Krachler
Bouquet des Dfs. Gerichtspräsident..- Hr. Mebus
Courreteaux, Advoeat Hr, Haid
SÄ
«.".all. )si»»--°>-d«°> |ä £S
Jean. Groom Fcl. C. Lamberz
Josef, Diener Hr. Krisch
Sonette. Maloine's Kammajran Fr. Hrtiler
Em Wachmann Hr. Hotlinger
E n Koch Hr. öuttmann
Eine Portierssrau... Frl. Fröhlich
Ein Z.itungSvnkäufer Hr. Felder.
Beisitzer, Anwälte, Damen und Herren.
Kasse-Eröffnung V*3 Uhr. Anfang 8 Uhr. End« 5 Uhr.
LbendS 7 Uhr:
EK7- Bei ermäßigten Preisen. ^-3
Dev KrobecandidcrL.
Scene gesetzt
Schauspiel in vier Arten von Mox Dr-yer. In
von Herrn hast».
Fritz Hcrtmann, Dr. phil., Probecandidat
am Stealaymnafium Hr. Wanka
Malte Heilmanu, früherer Ritter-\
gutSbefitzer, I feine. Hr. Sapnann
Luise Heitmonn, Inhaberin eineg I Estern.
Putzgesch'.ftes,). Frl. Jenwitz
Marie von Geihler, Volksschullehrerin, Per«
wandle des Hau'eS Frl. Richter
PiäpofituS Dr. tdsol. z
von Korff, I Mitglieder deS Hr. Porth
Brokelmenn, Hofmaurer-\ Schul­
meister und Ziegelei-! curatoiiums
besieer,/ Hr. MebuS
Frau Brokelmann Fr. Heuler
Gertrud Brokelmaun, Fritz Heitmonn's
Verlobte Frl. Dewal
Dr. Ebe.hard, Director deS Realgymnasiums Hr. Eggeiing
2^
Die Kanzlei der Allgem. steierm. Arbeiter
Kranken- und Unterstützungs-Kasse befindet sich ab
Donnerstag den 1. November l. I. im Kaffe-Neuge
bände in der Keplerftraße.
Am Mittwoch den 31. October, dem Uebersied
lungstage, ist die Kanzlei für den Parteien-Verkehr
geschloffen. Krankmeldungen für diesen Tag find am
Donnerstag den 1. November vorzunehmen. 41 s
1?
’s
I.■ H..U*M
i,n .mrrwü'jj
•*—*-—
Kaffee 433
per Siloarawm flU 1.18.
Reis
per Allopeamm 20 kr.
The©
don Skr. per Dekagr. aufwärts.
Franz Hassler
Ekkimicdaasfe 40.
I Kilo jseleali {Innst nur 12 kr.
10, 8rliifel,iHofen w 32 kr
Va. »k'ch-K-Isk.. f.. 23 kr.
1. Mripa-Siktzi OO. 1» kr.
n. Fpuhwirth
Wienerstraße 5. 402
Professur Dr. Hölzer,
Professor Vollmüller,
Oberlehrer Slörmer,
Oberlehrer Dr. Balduin,
Paul Beneseldt, w ssrn-
Ichastlicher Hilsslchrer,
Hr. Kumpe
Hr. Kriich
Hr. Haiv
Hr. Steinbeck
Lehrer'°
am"'
Real-*•
gymna-
'' um.... Hr. Mehnert
Oirfeforn, Schuldlener £r. Sippert
HanS Dewitz, Duintaner kl.. Bolze.
Damen und Herren. Lehrer am Realgymnasium. Oberprimaner.
Spielt in einem norddeutichen Kleinstaat.
Nach dem zweiten Acte findet eine längere Pause statt.
Kasse-Eröffnung */,7 Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende gegen 10 Uhr.
[inderarzt
M,-Ü.-Dr. Adolf Schmid
emerit. Kffisteat der (Brajer Umverfitäts-
ItindcrKfiniA 434
wohnt Peinlichgasso 7,1. Stock.
Sprechstunde von Z bi» 3 Uhr nachmittag».
Morgen Montag bei ermäßigten Prei'en: „Der Ehemann
vor der Thür". Hieraus: „Tanz-Diveriisscmeut". Zum
Schlüsse: „Die schöne Ealatca".
»ob ker eins ad>«en bi» ,ur leinstn> AuTlUbrunq. sowie Uebernahme allee
Modeeutsternuae» enu-fi-hU den 4. r. Tamen
I_vul33 «Jrthafer, fabminigaffe 15.
Deaueehüte stet- dorrätblg. s-9
Oesoiiäffs-Iloizg
P. %.
Beehren uns hiemit unseren geehrten Herren Gästen und einem P. T. Publikum er-
geienst bekannt zu geben, dass wir unser Gasthaus
ifih'iTB TanttirCf
Celescm
NWmern
deS .Arbeiterwille* wirst man nicht acht'
loS beijeste, sondern mau gibt sie
weiter. Nur wenn jeder Leser stets sich
die Verbreitung angelegen sein lässt, kann
die Zahl der Abonnenten stetig steigen und
unser rastloser Kamps gegen Dummhest
und Niedertracht erfolgreich sein.
Zur «Josefstadt“
in Bruundorf der Frau Iosefiue Schutts aus Rechnung gegeben haben.
Indem wir gleichzeitig unseren geehrten Herren Gälten für daS unS bisher entgegen­
gebrachte Wohlwollen und Vertrauen unseren ergebensten Dank sagen, bitten wir, unser Gasthaus,
welches auch fernerhin unter unserer Aufsicht bleiben wird, wie blSher mit Ihrem werten
Besuche zu beehren.
Lrunndorf, im Oktober 1900. Achtungsvollst und ergebenst
Franz and Rosa Alartsehitseh.
P. T.
Beehre mich ergebenst bekannt zu geben, dass ich daS SasihauS
„Zur Josefstadt“
in Bruundorf auf Rechnung übernommen habe.
Indem ich stets bestrebt lein werd«, durch AuSschank nur guter und echter Ge-
träuke und aufmerksamer Bedienung mir da» Vertrauen und die Zusiledenheit meiner
werten Herren Gäste zu erwerben, erlaube ich mir gleichzettig u» recht zahlreichen Zuspruch zu
bttte» und zeichne mich
Bruundorf» i» October 1900. achtungsvollst und ergenst
423 J«ceflne Schutta.
I! Jede Arbeiterfamilie I!
die ihren wöchentlichen Bedarf an
Lebeuömitkelu u. Spezcrei-
wareu bd mir einstuft, wird
sicherlich 20% ersparen, denn ich
offeriere bei größerer Abnahme:
jSki,eUMktzI2/016u. 1/014% kr.
per Kilo.
Jilnf anell, hochg., 12 fr. pr. «g.
Ltzatiafchnal,. gar. rein, 68 kr.
tcv Kg.
fofte, geBr., reinschmeckend»
V« Kg. 35 fr.
fit*}. Jizrtil Liter 72 fr. und
früii Siter 48 kr.
sowie Seife» Soda, Nei»,
Weinbeeren, Thec, Rum
>u den billigsten Preisn. Auch
rüEire ich Arbeiterwäsche und
Anzüge in großer Auswahl.
Apkfkrkiwgrku. «. Lktküs«
llliticlLagaziii 431
„Zum Fischer“
JJrinkrrgiffl8 (fitliUifjift).
Nachfolger: Aofef vtrrftl.


[ 2023-06-29 10:49:56.928 - 19001028 - Seite 8 ]
11.
empfehlen wir alle Gattungen Mannsacturwaren in vorzüglichen Qualitäten und zu den billigst festgesetzten preisen,
Ivie praktische Kleiderstoffe in glatt und gemustert, dauerhafte Lodenstoffe in allen Farben und Qualb
täten, glatte und farbige Barchente für Kleider und Blusen in den neuesten Mustern, waschechte Linzer-
drucke in allen Preislagen, außerdem alle Gattungen
izt seinen* xttxö ^aumwoCCwatren "C3
wie ISettgradl, Nanking, Oxiorde, Leintücher, Tischzeuge zu unerreicht billigen preisen.
toud JDecken
aus Rouge und Creton, mit guter Volle gefüllt, billigst; ferner grosses Lager in
°2X D -cm_^32
für Herren- und Knabenanzüge-
Teppiche, Vorhänge, feinden, warnte Teibchen,
Schürzen, Schirnte, Beinkleider, Handschuhe und
Verlitter Wolltücher
in grösster Auswahl bei 11
\ 1 |■ ..'SSk* If kill f j tA| IVmi? ffm
üXcruiS) ItMliCcyiL <&
Gras, Sackstrasse Nr. 7.
ESST Postaufträge werden schnellstens und gewissenhaftest erledigt.
Gegründet im Jahre 1893 Gegründet im Jahre 1893.
Die Erste steiermärbische Arbeiter-Bäckerei
t. G. nt b. H. 154
Empfiehlt allen Consumentcn, Genoffn und Genoss nnen das von obiger Genosienschaft nur aus reiustem
Weizen- und Kornmehl einengte
Weiss-, Schwarz- und Kornbrot
sowie alle Gattungen Weissgebäck.
Weizen- «nd Kornmehle nur ausgezeichneter Qualität eigener Vermahlung.
Zrtr7
Herbst-». Wioter-Asm
412 empfehle eine große Auswahl in
Herren- und Knaben-Kleidern.
Für Zerren: Für Arraken:
17intorrock von.
Aodo-lUster von.
KamvoUlaar-llarO-
lock von.„ 6.50
Lodenrock von...„ 4.50
Sport-Sacco von..„ 5.50
Kammgarn-Anzug oon,, 12.—
Steirer-Anzng von.„ 14.-
fl. 12.-
„ 14—
Menczikoff von..
Lodenrock von...
Sport-Sacco von..
8toff-Anzug von..
CheYiot-Coatnm von
Matrosen-Costiim von
KanieeLhaar-Hare-
lock von....
st. 5.-
n 2-75
r> 4 -50
„ 5.—
n
» 3.75
„ SÄ).
L
Großer Zager in Trnhstoffen für Maßbestellungen.
MlrsrL lLsra
Gr r a z
nur Annenstrasse A T r. 28.
v&- Die Kreist find festgesetzt Ulld auf jede» Itllld erfichtiich. ~&®
glvtnev
Hlcmit
! bittet ein edlcS Herz, seinen
2Vzjährigen, hübschen, muttcr»
loten Knaben an fiindeSstott
anzunehmen. Annenstraßc 7b.
Thür 14, Parterre.
Jtr.te
Wiener Tolksbnchhandlnng
(J. Brand)
Wien, VI, Eumpendorferstrassa 8
Verlag des
„Neuen GlilicMer“.
Lmpfehlensmerte
,Wahl-
31ugschrifien.
ll. „Pa<© atfo fmd
ji die Ztothsrr!!^^
j JBaS der Huber.HiaSl über die
1! Socialdemokraten zu erzäblen
«weiß. Im Geme>ndewi>tcchau>e
lerlauscht und nachcrzälilt von
Ha»S Rcsel. Preis 6 kr.
i 2. „Nach Feicrabeud".
I 1 Sieben Gespräche zwischen kern
Versuchshof, Annenftvatze.
Letzte Meuheit.
Zum erstenmal in Kraz.
LIsL-brlsshs 42«
Lensationelistes Unternehmen dieser Art.
Elektrischer Antrieb, feenhafte Beleuchtung,
700 färbige Glühlampen, 8 Bogenlampen.
schön«
Jacken•
und
# Kragen
in reichster Auswahl
bei
A. Ruderer
6RAZ
Jaksminiplatz 2.
Muster und Katalog
postfrei. tS»
Von einer aufgelassenen Filiale verkaufe ich
288 Stück Knabenmäntel
376
^ogibauerpvldl und d.m- te>n>
hoserseppl Von Mich. Schacherl.
Preis 5 kr.
von 4 fl. an.
Die Mantel (nickt Havelocks) find auS guten Etoffeu
mit Futter und auch mit ExtraKrägeu zu haben bei
mx iVSETZL, Hauptplatz 8
Grand Etablissement für Herrenkleider.

