
[ 2023-06-29 10:51:39.468 - 19001130 - Seite 1 ]
Kr. 8ft JCL Jahrqrmg.
frförfit jk»-, Atri» aii Innrer »er Sii, u. frirriigf.
«■bartiaa Jkatnbrapa**eaff» 7
«.SfMklH**: 7.
Snferste »erben bttliaft berechnet.
fi#syirk.*f|fdi.tiil* Ar. 831.097. ffltf Ijm Kr. 319. A-ßf-ch Kr. 81.
Ov«rz,
Freitag, 30. November 1900.
Set Selbüabbolen (m JÜnnintftrattonUecale nnb in ben verschleli-
fteaen »ro Monat K. 1^—
Bet Rußellung tnl $au( Irr» Monat 190
Mtt Polizusendnng fitr Oetlerretch-Ungam pro Monat I SO
Mit Postzulrndnng für Deutschland »ro Monat 1-75
Sttnjelne Nummern• Heller.— «donnement ist im ooranß zn bezahlen.
Arbeiter, Wähler!
Wer eine Vorladung zum städtische»
Meldeamt erhalt, möge derselben pünkt­
lich nachkommen, da hieven sein Wahl­
recht am L. Jänner abhängt!
Sonntag den 2. December um halb O Uhr
vormittags in der Jnduftriehalle
Gvoße
MHImikchimilmg
für die fünfte Curie.
Tagesordnung:
1. Die Thätigkeit der Socialdemokraten im
Parlament und die bürgerlichen Parteien.
Referent: Der Canvidat Gen. Hans R e s e l.
2 Beici lus^ ustung über die Can'ioatur.
Kritische Betrachtungen.
Die deutschnationale Presse hüllt sich in
Schweigen auf un ere Frage, was sre zur Stellung­
nahme ihres Canvidaten Otto Wilhelm gegen
jeve wie immer geartete Obstruktion zu sagen hat.
Und doch mais auf diese Frage geantwortet
werden. Wir wiederholen daher den Sachverhalt:
Unter den fünf Forderungen, welche der „Wahl-
ausschu S der Christlichen Volkspartei" des Wahl­
bezirkes Graz, das he ßt die clericale Partei an den
von ihr zu unterstütze» oen Candidaten nach Be­
schluss vom 14. November gerichtet hat, lautet die
vierte Forderung wörtlich:
„Dass er ernstlich für die Wiederherstellung des
nationalen Friedens, der Arbeitsfähigkeit des
Parlamentes und gegen jede «ie immer geartet,
Hemmung derselben, insbesondere gegen die Ob-
stiuction von was immer für einer Seite,
nöthiaenfalls unter Anwendung einer octroyier-
ten ReichSrathS-Geschäftsordnung
zu wirken gewillt sei."
Nur unter der Bedingung, dass ein „etwa von
anderer Seite aufaestelltw Candrdat" dielen fünf
Forderungen entspricht, hat die clericale Partei er­
klärt, auf die Aufstellung eines eigenen Canvidaten
zu verzichten und für die Wahl jenes „von anderer
Seite aufgestellten" in jeder Weise kräftigst einzu­
treten.
Nun hat die clericale Partei über die Candi«
datur Wilhelms verhandelt; ste hat keinen
eigenen Candidaten aufgestellt, ste bat beichlosten,
für Herrn Wilhelm kräftigst einzutreten.
Kaplan S ch w e ch l e r hat in der „Harmonie" er­
klärt, dass Wilhelm biabenbe Erklärungen ab­
gegeben habe. Der Schluss liegt nahe und wir
fragen daher die Deutsche Voik-rpartei nochmals:
Wie ist es möglich, dais ste einen Candidaten auf»
strllt, der von den Clericalen gegen jede wie immer
geartete Obstruktion verpflichtet wird, also auch
gegen eine Obstruction, die vielleicht von der
Deutschen Volkspartei wieder einmal für noth­
wendig befuvdeu werden kann. Noch mehr aber:
Wie kann ste einen Candidaten ausstellen, der von
den Clericalen verpflichtet wird, auch nach abso­
lutistischer Aufzwiugunz einer Maul-
korb-Geschäfisordnung im Reichsrath zu „wirken"?
Auf niese Fragen wird die Deutsche Volkspartei
Antwort geben müsien— oder keine Antwort ist
auch eine Antwort.
Einen Ruf nach Religionsfreiheit stößt
die— clericale Paitei aus. Wer hatte es je ge­
glaubt, dais das fanatische Pfrffenthum uater die
Toleravzprediger gehen und ausrufen würde: „Sire,
gebeu Sie Gedankenfreiheit!" Begreiflicher wird die
Sache allerdings, wenn man hinzufügt, dass es die
römischen Clericalen im protestantischen Deutschland
stnd, die nach Toleranz, nach Duldung rufen. Wo
die katholische Kirche in ihrer Macht und ihrem
Einfluss einaeschräakt ist, gehen die Clericalen unter
die Freiheitskämpfer, ja, vnler die Revolutionäre.
Sobald ste aber an der Herrschaft stno, verwandeln
sich die um Duldung girrenden Frommen in grau»
iame, unvuldiame Fanatiker, die, wenn es gienge,
heute noch mit Feuer und Schwert gegen Anders­
gläubige losg-chen. Volle Freiheit der ReligiouZ»
üdung für jeden Reichsangehwigen verlangen die
reichsdeutschen Cler calea in ihrem „Toleranzantrag".
In Oesterreich verlangen die Clericalen das Gegen­
theil: Polizei, Staatsanwalt und Gerietst werden
argen die „Los von Rom"-Bewegung gehetzt. Fieie
Wahl des Glaubensbekenntnisses nach zurück,elegtem
zwölften Lebensjahr verlanaen ste in Deutschland.
Welches Gezeter würden die Clericalen in Oester­
reich erheben, wenn man das Alter für den Ueber-
tritt zum Protestantismus von vierzehn Jahren auf
zwölf herabsetzen wollte! Haben ste es doch durch
ihren überallhin reichenden Einfluss dahin gebracht,
dais die Kinder confesstonSloier Eltern confejstonellen
Religionsunterricht „genießen" müssen. „Reli»
aionsaenostenschafien, welche in einem der Bundes»
staaten anerkannt stnd, sollen freie und öffentliche
Ausübung ihres Cul'uS im ganzen Rcichsaebiete
genießen, ste können Kirchengemeinden und Küchen-
ämter nach freiem Ermesten errichten"— wünschen
die r.ichsdeutscheu C ericalen. In Oesterreich werden
die Pistster der nicht römiichkathollschen ReligtouS-
genoüenschaflen, obwohl ste staatlich anerkannt stnd,
durch Polizei an der Ausübuna ihres Culms ge-
hinden, werden unter dem Jubel der Clericale»
und auf ihren Einfluss hin vom Altar weag rissen,
und der gesellschaftliche und wirtichaitliche Boycott
wird dost, wo die Clericalen Macht haben, in der
lücküchrslosesten Wehe gegen die Anhänger nicht
römischkatholischur Religionsgenostenichaften durch­
geführt. Alle Freiheiten, die die Clericalen Deutich»
lanvS mit Berufung auf die Duldsamkeit verlange«,
haben ste i» Oesterreich in vollstem Ausmaße und
Dir Waffen niedre!
Urne LebenS-cschtchN »»n Bertha v. Suttuer.
[38]
ES war unmöglich, schon brannte die Krippe,
schon das Stroh unter seinen Hufen, schon seine
Mähne ... Da schois ich ihm zwei Reoolverkugeln
durch den Kops, es fiel getroffen nieder und war
von dem qualvollen Flammentod gerettet. Dann
zurück in den Kampf, in den Mordgestank des Pul­
vers, in cen wüsten Lärm knatternder Schüst-,
stürzenden Gebäcke, wüthenden Kriegsgeschreies. Die
meisten um m ch her. Freund und Feind, waren
wol,t vom Kriegstaumel erfasst, ich aber blieb in
unseliger Nüchternheit. Zu Dänenhais konnte ich
mich nicht aufschwingen; was thaten die Braven,
indem ste über uns herfielen? weiter nichts als ihre
Pflicht. Meine Gedanken waren bei Dir, Martha
... Ich >ah Dich auf dem Paradebette liegen,
und waS ich mir wünschte, war, dass mich eine
Kugel treffe. Da wischen blitzte doch wieder ein
HoffiiungSsl ahl: „Wie, wenn ste lebt? Wie, wenn
ich Heimkehrre?"
„Das Gemetzel dauerte über zwei Stunden und
wir behaupteten, wie aeiagt, dab Feld- Der ceschla-
gene Feind entfloh. Wir verfolgten ihn nicht. Auf
dem Platze blieb uns A.belt genug zu verrichten.
Von dem Dorfe einige Hunden Dch >lle entfernt
und vom Brande uuverseh t geblieben, ficht ein
großer Meierhof mit zahlreichen leeren Wohnräumen
und Ställen; hier werden w r die Nacht über aus­
ruhen und hieher haben wir unsere Verwundeteu
gebracht. Das Bearaben der Todten bleibt au;
morgen früh. Dabei werden naiürlich wieder einige
Lebendiae verscharrt, denn der Starrkrampf nach
Verwundungen ist eine häufige Erscheinung. Manche,
die drüben geblieben, ob todt oder verletzt oder auch
unverletzt, werden wir ganz zurücklassen muffen;
diejenigen nämlich, welche unter dcn Trümmern der
eingestürzten Häuser lieaen. Die können dann hier,
wenn ste todt stnd, langsam vermodern, wenn ver­
wundet, langsam verbluten, und wenn unversehrt
— langsam verhungern. Und wir— hurrah I—
können weiterziehen in unseren frischen, fröhlichen
Krieg...
Der nächste Zusammenstoß wird wohl eine Feld­
schlacht ab eben. Allem Anschein räch werden stch
zwei große Ärmeecorps gegenüberstehen. Dann kann
die Zahl der Todten und Verwunderen leicht in die
Zehmausend gellen; denn wenn die Knronen ihres
Vernichtung speienden AmteS walten, io werden
beiderseitig die vorderen Reihen schnell weg­
gefegt. Das ist ja eine wunderschöne Einrichtung.
Aber noch bester wird es lein, wenn einst die
Schießrechnik so weit vorgeschritten ist, dass jede
Aiwee ein Geschofs abfeuern kann, welches die
ganze feindliche Armee mit einem Schlage zer­
trümmert. Vielleicht wü'de so daS Kriegiühren
überhaupt unterbleiben. Der Gewalt könnte dann
— wenn zwi chen zwei Streuenden die Allee-rast
eine gleich g-oße wäre— nicht mehr die Rechls-
entscheidung überantworte: werden.
Warum schreibe ich Dir Dies alles? Warum
breche ich nicht, wie es einem Kriegsmarine ziemt,
in begeisterte LobeShymnen auf das Kriegshandwerk
aus? Warum? Weil ich nach Wahrheü— und
nach rückhaltslofer Aeußerung derselben— dürste;
weil ich lederzeit die lügenhafte Phrase Haffe— in
bieiem Augenblicke aber— wo ich dem Tode so
nahe bin und wo ich zu Dir spreche, die Du viel­
leicht auch im Sterben liegst— es mich doppelt
drängt, zu sprechen, wie eS mir ums Herz ist.
Mögen tausend andere auch anders denken, oder
doch anders zu sprechen stch verpflichtet dünken, ich
will, ich m>.sS es noch einmal gesagt haben, eh' ich
dem Kr ege zum Opfer falle: ich haste den Krieg.
Würde nur jeder, der daS gleiche fühlt, es laut zu
verkünden waren— welch ein dröhnender Protest
schrie da zum H mmel auf! AllcS jetzt erschallende
Hurrah 'ammt dem bedienenden Kanomimonner
a ürde denn durch den Schlachtruf der nach Mensch»
lichkert lechzenden Mensstlieit übertönt, durch das
stegesgewiste „Krieg dem Kriege!"
7a4 Uhr früh.
„Obiges schrieb ich gestern nachts. Dann habe
i b mich auf einen Strohiack gelegt und ein paar
Slunden gM lasen. In emer halben Stunde
wird aufgedroa e», und dies kann ich noch der Feld»
vost überaeben. Alles ist schon wach und rüstet zum
A mrrsch. Die armen Leute: wenig Ruhe haben ste
aef»asten nach der gestern vollbrachten— wenig
Kra stigung ru der heute ru vollorrngenden Blut»
arbeit... Vorhin b:be ich noch einen Rundgang
durch un e, iinbrovistertes Lazarelh gemacht, welches
hier zurückbleibt. Da sah ich unter den Verwunderen
und Skerbenden ein prar, denen ich es gern so ge­
wacht hätte, wie dem brennenden Pferde: ihnen
eine Guadenkugel durch den Kopf gejagt. Da ist


[ 2023-06-29 10:51:39.468 - 19001130 - Seite 2 ]
»«Twelren fie in Deffcrrtfii den anderen Reli-
gionsgenosienschaften in der unduldiamsten, fanatische­
sten W'i'e- „Toleranz", Duldung, duseS Wot ist
ihnen in Oest rreitfj ein (Smiet, an sich schon eine
verdammei'Siverte K tzerei, eine Erfindung des Fiei-
maurerlhums. In Deutschland ober, wo eS sich um
ihre Machtentfaltung handelt, nehme» die Schlauen
Zuflucht zu dem schönen Worte Toleranz, um die
wahrhrft Freisinnigen damit zu rühren und dafür
zu gewinnen, die toleranten gesucht» wieder inS
Land zu lasten. Der Zweck heiligt die Mittel I
Der Präsident der Transvaal Buren
reist nun durch die europäiichen Lande, um die
Hilfe, die Vermittlung der Regierungen für sein
Volk zu erbitten. In Frankreich, dem alten Feinde
Enalands, wurde der alte Mann mit allen Ehren
empfangen, aber die Regierung hatte nur schöne
Worte des Bedauerns. In Holland und Belo.ien,
ja überall, wohin der alte Burenfüb-er kommen
wird, findet er zweifellos die Sympathien des
Volkes— aber bei den Regierungen und legieren­
den Häuptern wird er gar wcht oder kühl empfan.
gen werden oder wenn es hoch acht, wird man iam
schöne Worte sagen und im übrigen, wo eS sich
vm das Eingreifen handelt, die Achsel zucken. Wel­
cher Staat könnte auch die Verantwortung für das
Blutvergießen übernehmen, das entstehen könnte,
wenn man dem britischen Raubthier die Beute zu
entreißen versuchte! Freilich hat einmal der Sage
nach ein internationaler FriedentzcongresS im Haag
getagt— aber die praktischen Ergebniste der Diplo­
maten-und Bureaukratenconferenz find gleich Null.
Hätten die Völker Europas das Selbstbestim«
mungörecht, die Sympathien für die Buren wären
nicht bloße Redensarten geblieben. So aber ent­
scheiden in den Angelegenheiten »des Aeußern" die
Herrscher und ihre Staatsmänner, und die Könige
und Kaiser werden sich für die Aufrechterhaltung
der zwei Bauernrepublikcn nicht erhitzen.
Freilich, auch wenn nicht die Rücksicht auf Eng­
land wäre, mit gutem Gewissen könnten die euro­
päischen Regierungen nicht für die TranSoaalstaaten
eintreten. Denn was sie setzt in China machen,
ist das nicht ganz dasstlbe, ja, noch viel AeraereS,
als was England in Südafrika thut? Der Geld-
und Landhunger, das Bestreben der Finanz- und
Capitalistengruppen. fremdes Eigenthum an Grund
und Boden zu rauben, um neue Einfuhrquellen von
Rohstoffen, um neue Ausfuhrquellen für die ein­
heimischen Waren zu erlangen, trieb die Engländer
nach Transvaal, wie die europäischen Staaten nach
China. Die Greuellhaten der deutschen und rusti-
schen Truppen in China übertreffen noch die Schänd­
lichkeiten der englischen „Freiwilligen" in Südafrika.
In dem Augenblick, wo die europäischen Regierun­
gen an England mit Vorstellungen über Humanität
und Völkerrecht herantreten würden, brauchte Eng­
land bloß spöttisch mit dem Finger nach China zu
einer, dem der ganze Unterkiefer weggeschoben ist;
da ein anderer, der— genug... Ich kann nicht
helfen— niemand kann da helfen, als der Tod.
Leider ist der oft so langsam... Wer ihn ver­
zweifelt anruft, dem gegenüber stellt er sich taub.
Er ist and ei wütig viel zu sehr beschäftigt, diejenigen
hinzuraffen, die inbrünstig auf Genesung hoffen, die
ihn flehentlich anrufen: O verschone mich I
Mein P erd ist gesattelt— jetzt heißt es diese
Zeilen schließen. Leb wohl! Martha— wenn Du
noch lebst."
**
Zum Glück befanden sich in dem Briefpaket
noch Nachrichten jüngeren Datums, als das eben
angeführte Schreib--«... Nach der in letzterem
vor hergesagten Schlacht hatte Friedrich berichten
können r
„Der Tag ist unser. Ich bin unversehrt ge.
blieben. Das sind zwei gute Nachrichten— die erste
namentlich für Deinen Vater, die zweite für Dich.
Dass für unzählige andere derselbe Tag unzähligen
Jammer gebracht hat, vermag ich nicht zu über­
sehen."
In einem anderen Briefe erzählt Friedrich dass
er mit seinem Vetter Gottfried zusammengetroffen:
„Stelle Dir vor, welche Ueber, aschung: Wen
sehe ich an der Spitze eines Detachenients an mir
vorüber reiten? Tante CornelienS einzigen Sohn.
Muis die Arme jetzt doch zittern..- Der Junge
selber ist ganz begeistert und kampieefroh. Ich sah
eS an seiner stolzen, leuchtenden Miene und er hat
eS mir auch bestätigt. Am seiden Abend waren wir
zusammen im Lager U"h ich ließ ihn IN mein Z lt
rufen. „Das ist ja herrlich," rief er entzückt, „dajs
zeigen, wo Humanität und Völkerrecht mit Füße«
getreten werden, wie in Transvaal und Oranje.
Vorgeblich durchzieht der flüchtige alte P änderst
die europäischen Staaten. Von dort blüht den Buren
kein Heil.
Die parliimnttarisdjc Thätigkeit i>»
Serialtaoliralfn 1897—1900.*
Die Anträge und Interpellationen des
Abg. Gen. Resel in der 15» Session.
Nach dem Index über den 15. Sitzungöabichnstl
hat der Abg. Resel vom 26. September 1898
bis 8. October 1899 folgende parlamentarische
Thätig!.st entwickelt:
Drmglichkettsantraa, betreffend den Not h«
stand in den Gerichtsbezirken Fürstenfeld und
Stainz in Steicrmark.
Dringlichkeitsantrag, betreffend eine vorlänsige
Aufbesserung der Bezüge der nicht zur Kate­
gorie der Beamten gehörigen Staatsdiener.
Dringlichkeusantraa wegen Abänderung der die
P'esie betreffenden Geietze (Aufhebung dcü
Colportageverbotes und des Z e i t u n g s«
und Kalender st empelö). Mit zwei Gesetz­
entwürfen.
Dringlichkeitsantrag. betreffend die A u f b e f f e-
rung der Bezüge gewisier, bisher nicht berücksich­
tigter Kategorien von Staatsdienern.
Interpellation an den Handelsminister, betreffend
die Lage der k. k. P ost- und Telegraphen­
amtsdiener.
Interpellation an den Justizminister, betreffend
die Lage der k. k. Gefangenaufseher in den
Strafanstalten und bet den Gerichten.
Interpellation an den Ministerpräsidenten als
Leiter des Ministeriums des Innern und den Justiz-
minister, betreffend die behördlichen Ueber-
griffe bei der Confiiscation der periodischen
Druckschrift „Arbeiterwille" in Graz.
Interpellation an den Junizminister, betreffend
die Confiscationspraxis der Grazer
* Siehe die vorbergeqangenen Artikel „Die Socialdemo­
kraten und die Arbeitcrichast im allgemeinen" in Nr. 57,
„Die Socialdemokraten und die Berga>heiler" in Rr. 58,
„Die Socialdemokraten und die Eiienbahnce" in Nr. 59,
„Die Socialdemokraten, die StaatSangestellten und die
SiaaiSarbeiter" in Nr. 60, „Die Socialdemokraten und die
politischen Rechte dcS Volkes" in Nr. 61, „Dic Socialdemo­
kratie, die Lanbelkigehilfen und Vrivatangestellten" und „Die
Socialdemokrat»« und der Miluaiismus" in Nr. 63, „Die
Socialdemokraten und die volkswir schastUchen Interessen
Oesterreichs" in Nr. 64, „Die Anträfe und Interpella­
tionen des Abg. Resel in der 16. Session" in Nr. 67
„Die Anträge und Interpellationen drS Abg. Resel in der 12.
und 13. Session" in Nr. 70 und „Die Anträge und Jnler-
pellaüonen des Abg. R e s e l in der 14. Sejsion" ia Nr. 74
deS „Arbesterwille".
wir >ür dieselbe Sache kämpfen, Vetter— und
nebeneinander! Hab' ich nicht Glück, dass gleich im
ersten Jahre meiner LieutenanIS'chaft Krieg auSge-
brochen? Ich werde mir ein V.rdienstkreuz holen."
— „Und die Tante— wie hat sie Dein Ausiücken
ausgenommen?"— „Wie das nun schau 'mal der
Mütter Brauch: mit Thränen— die sie übrigens
zu verbergen suchte, um meine Lust nicht zu
dämpfen— mit Segenswünschen, mit Kummer und
mit Stolz."— „Und wie war'S dir selber zu-
muthe, als du zum erstenmale ins Gemenge kamst?"
— „O wonnig erhebend l"— „Du brauchst nicht
zu lügen, mein Junge. Richt der Stabsofficier
fragt nach deinen iflichtichuldiaen Lieutenaists-
gefühlen, sondern der Mensch und Freund."— „I li
kann nur wiederholen: wonnig und erhebend. Schauer­
lich— ja... aber: so großartig! Und das
Bewusstsein, dass ich die höchste Mannespflicht er­
fülle mit Gott für König und Vaterland! Und
dann, dass ich den Tod, dieses sonst so gefürchtete
und gemiedene Gespenst, hier so nahe um mich
herum walten sehen— seine Senke auch über mir
erhoben— das versetzt mich in eine eigene, über
die Gewöhnlichkeit so erhabene, epische Stimmung.
Die Muse der Geschichte fühle ich uns z„ Häupten
Istweben und unserem Schwert die Siegeski äst
verleihen. Ein edler Zorn durchglüht mich ge.ien
den frechen Feind, der das Recht der deutscher,
Lande niedertreten wollte, und eS ist mir ein Hoch­
gefühl, diesen Hals befriedigen zu dürfen ... das
ist ein eigen, geheimnisvolles Dina, dieses Um-
brinaendürfen— nein Umdrinaei wüsten— ohne
ei» Mörder zu sein und mit unerschrockener PreiS-
gebung des eigenen Lebens" (Fortsetzung folgt.)>
Staatsanwaltschaft und die ConsiseationSbeflätigungS-
praxi» des Grazer PresSgerichleS.
Jme'pellation an den Estenbahnmlntster, be«
trcffend deEisenbahnunfälle auf der Süd-
balrn und die Ursachen derselben.
Interpellation an den M »ister für Landrs-
verthetdtgnng, betreffend die Mts»haadl»»g
von Soldaten.
Interpellation an den Minkster für Landes«
Vertheidigung, betreffend die A b s ch äffn n g des
Anbinden» und Schließen« mit Spangen
im k. und k. Heere.
Interpellation an den Finanzmininer, betreffend
die L a g r der Arbeiterschaft ta den f. f.
Tabakfabriken.
Interpellation an den Minister für Landes­
vertheidigung, betreffend die Einführung einer
Altersversorgung für die Arbeiter­
schaft des k. und k. Arsenals in Wien.
Interpellation an den Justizminister, betreffend
die Confiscation der in Triest erscheinenden
periodischen Druckschrift „Delavec Rdeci Prapor"
vom 20. September 1898.
Interpellation an den Ministerpräsidenten als
Leiter des Ministeriums des Innern, den Eisen-
bahnminister und den Handelsminister, betreffend
die Verordnung vom 81. December 1898 mit dem
Verbot der Beförderung von Druckschriften, denen
dr Postdeb t entzogen wurde, durch Eisenbahnen
und Damp »schiffe.
Abg. Resel erscheint als Redner: tu der ersten
Lesung der Regierungsvorlage über die Rege­
lung der Bezüge der in die Kategorie der Diener­
schaft gehörigen activen Staatsdiener.
In der zweiten Lesung dieser Vorlage tn der
Specialdebatte und in der Generaldebatte.
In der Verhandlung über den Beschluss des
Herrenhauses über denselben Gesetzentwurf.
In der Verhandlung seines Dringlichkeits­
antrages, betreffend den Nothstand tn den
Gerichtsbezirken Fürstenfeld und Stainz tn Steter«
mark.
In der Verhandlung des Dringlichkeitsantrages
des Abg. Hagenhofer und Genoffen, betreffend den
R o t h st a n d in den Bezirken Weiz und Hartberg
in Steiermark.
In formellen Angelegenheiten:
Antrag auf Zuweisung des Dringlichkeitsantrages,
betreffend eine vorläufige Aufbefferung der Staats-
diener, an den Budgetausichuis.
Anfrage an den Obmann des BudgetauöfchuffeS,
betreffend die Berichterstattung über die Regierungs­
vorlage betreffs Regelung der Bezüge der activen
Staatsdiener.
Antrage an den Obmann des Preisausschufles,
betreffend die Verhandlung der Anträge auf Reform
der Prefsgefetzgebung.
Was aibt's denn Neues?
29. November.
(Selbstmord anS Noth.) Am 28. d. fanden
Schulkinder »m Andritzbache bei der Pollak-Müble einen
männlichen Leichnam. Agnosciert wurde derselbe als
der im Jahre 1839 in Sck ttleiien geborene und dort­
hin zuständige Taglöhner Matthias M ö st l. Derselbe
suchte freiwillig den Tod. Er äußerte sich öfter, er
wolle inS Master gehen. M ö st l hinterlässt eine Witwe
mit drei unmündigen Kindern. DaS Motiv der
That ist große Notblaae.
(Errichtung einer gerichtliche« Auctioushalle.)
Im alten Ur»veifiiätSgebäube wrrd an der Herstellung
von Räumlichkeiten gearbeitet, welche dazu bestimmt
sind, als gerichtliche Auctionshalle zu dienen. Bei der
Versteigerung von Fährnissen hat eben doS sogenannte
„Licitations-Hyänenunwesen" sich schon in empörender
Meise bemerkbar gemacht. Diesem Uebelstande soll nun
durch die Auctionshalle abgeholfen werden. D>e Trödler
erkalten einen von den Platzen der anderen Kauf­
lustigen abgesonderten Raum, so dass jede Belästigung
unmöglich sein wird. Ob damit das Licitationsunwescn
endgiltig beseitigt wird, ist eine Frage, die sich erst mit
der Zeit beantworten lässt.
(Ein Todtgesagter.) In den Blättern erschien
diese Moste eine Notiz, dass der Maurer Alois
S ch i f k o w i tz, der seit längerer Zeit abgängia war,
in Gollheim der Judenburg als Leiche auS dem Wasser
gezogen wurde. DieS ist unrichtig; er arbeitet, wie
wir erfahren, in Gratwein in der Papierfabrik und
hat mit seiner Frau schon Rücksprache genommen.
(SountagSruheJ Am BlSmarckp'atz, im Hause
Nr. 1, wird ein Geschäft neu hergcrichiet und auch
ein dazu gehöriges Portal gemacht. Dieses wurde nun
Sonntag aufgestellt. Ist nun durch die Aufstellung


[ 2023-06-29 10:51:39.468 - 19001130 - Seite 3 ]
Vfcfrt $Kt«Tl *few Sttru»g de» Derber vorbmrden
gewesen? Nein» da heule noch an der Herstellung
des Geschäftes gearbeitet wird. Bück in sonstiger Be­
ziehung ist kein Grund vorbanden gewesen, daS Portal
just an einem Sonntaoe aus,»stellen.
(Doa der RettuvgSabtheiluug.) Am 28. d.
»urde ein 79jähnger Schubmacher, der vor Alters«
schwäche nicht mehr gehen konnte» mit dem RettungS»
wagen in seine Wohnung in der Heinrickstrsße ge.
Krackt.— Im botanischen Garten fiel am 28. d. ein
Gärtnergehilfe so unalücklich, daiS er sich mit einem
Werkzeuge daS rechte Knie verletzte. Er wurde mit dem
ReitungSwaaen in daS Allgemeine Krankenhaus ge­
bracht.— Am gleichen Tage fiel bei Liebenau eine
84jöhrige Magd unter schweren Krämpfen zusammen.
Auch fie wurde mit dem Rettungswagen in daS All­
gemeine Krankenhaus gebracht.
(DergarbeiterloS.) Am 28. d. verunglückte aber«
male in einem Bergwerke in Kö flach ein ZOjähriger
Bergarbeiter. Derselbe wurde in schwer verletz­
tem Zustande mit der Bahn nach Graz gebracht und
der Rettungswagen führte den armen Unglücklichen vom
Bahnhöfe ins Allrem. Krankenbau?.
(Stinkende Würste.) Ein Arbeiter I. M. der
Maschinenfabrik Antrrtz schickte einen Lehrjungen zum
Herrn Johann Hammer um eine Wurst. Da dieselbe
schon ungenießbar war, war I. M. auch» ohne beson­
dere Geruchsnerven zu haben, sofort merkte, sandte er
die Wurst zurück, bekam anstatt der zurückgesandten
eine andere— welche denselben Fehler auswieS. Na«
tüilrch sandte I. M. dieselbe wieder zurück und war
sehr erstaunt, als er in deS Lehrjungen Hand, der für
sich eine Wurst kaufte, die erst zurückgesandte schlechte
Wurst sah. Auf daS hin stellte I. M. den Herrn
I. H. zur Rede, worauf ihm I. H. die Antwort gab:
„Ah waS, das geht mich nix an." Da Herr I. H. ein
„scharfer" Christlicher ist» so sollte ihm sein christliches
Gemüth doch zu wissen geben, dass es sehr uochristlich
ist, den Käufern gesundheitssäädliche Ware zu ver-
kauien und dass es auch böse Folgen haben dürste,
wenn diese Geschichte zur Anzeige kommt.
(Schöner Vergleich!) Jmclericalen Organ »Neue
Tiroler Stimmen" findet sich folgende Corresponvenz
auS Kältern vom 24. d. M.: „Ein hiesiger Bauer
sagte heute zu jemand: Ueber denGroßrubatscher,
den man vorgestern geh nkt hat und ver etliche Leut'
umgebracht hat, schreiben fie ein paar Zeilen in der
Zeitung; aber über Dipauli schreiben fie das ganze
Blatt! voll; dos muss jedenfalls der Aergere
sein." Armer Weinhandel-mrnisier a. D.!
(Der Einzug deS Winters.) Der helle Sonnen­
schein u»d dre klare Last des o.estrigen Tages waren,
wie es scheint, nur fteunvliche Vorläufer deS Winters,
der uns nun -innrer näher rückt. Die Temoeratur sinkt
von Tag zu Tag. und in den frühen Morgenstunden
ist es meist schon sehr empfindlich kalt.— In Mittz-
zuschlag gieng, wie von dort berichtet wird, ein starker
Schneesall nieder. AuS Wiener-Neu''iadt wird gemeldet,
dass dott das Thermometer in den ersten Morgenstun­
den auf 3 Grad Kälte zeigte.
(Des Räthsels Lösung.) Alle Welt fragte sich
vor Monaten, warum plötzlich viele Tausende der ge«
fan enen Buren gerade nach der Insel Ceylon im
fernen Indien verschickt worden find. Dieses Räthsel
ist beute gelöst Herr Joses Chamberlarrr ist Besitz?!
von 900 Stück der 1000 Actien der Handelsgesellschaft
vom Colombo, die als Armeelieferantin furniert. die
Baracken für die Gefangenen auf C y!on erbaute und
um theueres Geld den Armen eine Vecköstigung liefert,
wobei fie nahezu Hungers sterben. Der Hauptactionär
I. Caamberlain aber, freudig überrascht darüber, dass
die m t so billiaen Arbeitskräften versorgte junge Gc»
sell'chart im ersten Jahre ihres Bestehens schon sechzig
Procunt Dividende auszuschütten vermag, macht zur
Zeit eine Vergnügungsreise von Neapel über Genua
nach Mailand und Turin. Welcher Empfang wird dem
Ehrenmann, an dessen Händen das Blut von Tausenden
klebt und der der Träger der schlimmsten Corruption
ist, wohl in den von ihm besuchten Städten zutherl
werden?
Aus dem Gerichtssaale.
29. November.
-Dorn Schlafcollegeu bestohleu.) Der Grurn-
befitzsrcio.n Georg Adam üdernachiele im September
d. I. im stark berauschten Zustande im Gasihause des
Johann Kapaun in Scrnau in Gesellschaft des Keuschler»
johres Peter Marko, der sich abends dem betrunkenen
Adam angeschlossen hatte. Als Adam morgens au'stand,
sah er, wie sein Schlafcollege sich mit seiner Uhr zu
sioffen wachte; als Adam ihm nun zurief, was er da
mache, vnluh Marko schleunigst das Z-mmcr. Adam
entdeckte nun den Abgang seines Geidtäschchens mit
einem Inhalte w* 16 K. Der Verdacht» den Diebstahl
b ganzen zu haben, richtete sich arn Marko, da derselbe
flüchtig geworden war und erst nach einigen Ta en
eruiert werben konnte. Marko stand heute wegen des
Diebstahls vor einem Erkenntnissenate und wurde ;u
dreizehn Monaten schweren Kerkers verurtheilt.
(Ein Schweiukerl.) Der Hausbesorger Johann
Winkler wurde heute von einem Crkenntnissenate wegen
Unzucht wider die Natur zu dreizehn Monaten schweren
Kerlen nerurtbe'lt.
vom wirtschaftlichen Kampfplatz.
(Socialpolitisches.— Gewerkschaftliches.— Streik.)
Dom Gewerbegerichte.
Graz. 29. November.
Bei den heutigen Verhandlungen präsidierte LandeS-
aerichtsrath Unteikreuter» a's Beisitzer fungierten bei
der ersten I. Wagula und I. Czermak, bei der zweiten
A. Ertl und F. Wivova. 1. Der Geschästsdiener
F. H. klagt gegen Ferdinand Debelak, Inhaber des
AutomatenbuffetS, auf Lohnentschäriaung im Betrage
von 35 K für entgavgene 14 Tage. F. H. hatte bereits
am 22. November in derselben Angelegenheit eine Ver­
handlung, hatte aber irrthümlicherweise din Geschäfts«
fübrer Debelaks geklagt, so dass er abgewiesen werden
musste. (Siehe Nummer 74 des „Arbeiterwille".)
Debelak beftreilet, dass sein Geschäftsführer das Recht
habe, jemanden aufzunehmen, lowie dvlS H. überhaupt
ausgenommen wurde; er sei bloß aufgefordert worden,
sich am 15. v. vorzustellen. Das Gericht gewinnt die
Anschauung, dass eine definitive Ausnahme nicht vor­
liege und weist das Klarebegehren ab.
2- Eine interesiante Verhandlung bringt die Klage
des Buchsührers Bela F. gegen den Grtreidehändler
Armin Brermann aus Zahlung eines restlichen Ge­
haltes von 280 K für sechswöchentliche Kündigung.
Bieimann gibt an, er habe den B. F. als Buchhalter,
Correspondenten und Stellvertreter aufgenommen; er
habe die Verpflichtung gehabt, morgens um bald 8 Uhr
und nachmittags um halb 2 Uhr ins Bureau zu
kommen. Doch sei F. statt um halb 2 Uhr meist erst
am eine Stunde später gekommen, habe auch vor­
mittags oft oui längere Zeit das Bureau verlasien und
überhaupt seine Arbeit sehr vernachlässigt. Biermann
erzählt weiter, einmal habe er dem F. von Obersleier
auS telephonisch aufgetragen, eine D pesche aufzugeben;
am nächsten Tage, als er von seiner Reise zurückkam,
habe er den F. nicht im Bureau getroffen, sondern im
Kaffeehause, und da habe sich auch herausgestellt, dass
F. die Depesche auszugeben vergessen habe. B-i dieser
Gelegenheit habe er ihm auf sechs Wochen gekündigt;
da F. aber trotzdem seinen Pflichten nicht nachkam,
habe er rhn »in 4. November entlaffen. Daaegm er­
klärt F., dass er sich keine wesentlichen Bersäumniffe
habe zuschulden kommen laflen; er sei sogar, als ihm
der Arzt wegen Krankheit verbot, auszugehen, täglich
einige Stunden ins Bureau gekommen; niemals habe
er während der Amtsstunven sich längere Ze t im
Gast- oder Kaffeehause aufaebalten, oder Karten ge»
spielt. Seine Entlassung sei darum erfolgt, weil er
auf drei Viertelstunden sich entfernte, um einen—
Kinderwagen ,u kaufen. Die Zeugenaussagen lauten
für F. sehr ungünstig; die vorgelegten, von F. ge­
führten Geschäftsbücher find in sehr mangelhaftem Zu­
stande. Der Gerichtshof beschließt, auf die Einvernahme
eines weiteren Belastungszeugen zu verzichten, worauf
die Klage gemäß§ 64, Absatz 3, des Handelsgesetz­
buches abgewiesen wird. R. 8.
(Achtung, Gewerberichter!) Die Mitglieocr-
aufnahme in den Gcwerverichterverein erfolgt erst am
Mirtwoch den 5. und Freitag den 7. December l. I.
in der Kanzlei der Gewerkschaftscommisfion, Auenbrug-
gergaffe 5. An diesen beiden Tagen sollen sich aber
olle Gewerbegerichtsfunctionäre melden. Muchitsch
(Au die Gewerkschaftsvereiue iu Graz.) Weite
Genossin! Die Unteriichrsconrmrssion dcr Grazer Ge­
rne.ktchaflsoercine neranstaltet einen Stenographie-Unter­
richt, welcher Dienstag den 11. December beginnt und
?m Salon deS Gasthauses „Zum deutschen Bruder",
Sackstraße Nr. 68. abgehalten wird. Tie Unterrichts,
i'.u idin finden jeden Dun-taa und Freitag von 8 bre
10 Uhr abends in dem bezeichneten Locale statt. Der
ganze Curs ist für fürs Monate anberaumt und
leiuriait höchstens K 3— cn flotten, da nur die
Lehrmittel zu bcstreiten sind. AiicS andere, nämlich den
Lehrer, Local rc. bestieit.t die Unierricttsccmmitsion.
Die Ua:crrlchtst!?ei!:ichmer müssen die nöthigen
Kenntnisse der Rechtschreibung haben. Gelehrt wird das
System Faulmann.
Die Functionäre der Gewerkschaften werden nun
ersucht, dre Einschreibungen für dreien Curs vorzu­
nehmen und die Eingezeichneten am Montag den
3- December zwischen halb 8 und halb 9 Ubr abends
anzumelden, und nvar im Lvcale dos Rechtsschutz-
rererneS, Sigmundstadl Nr. I, 1. Stock Auch werden
dortielbst um diese Zeit Einschreibungen vorgenommen.
Das Uaterrich(Seomil4 sieht einer zahlreichen Betheili«
gung der Gewerkschaft' mitglie^er entgegen.
Mit Gruß, im Auftrage Muchitsch.
(DersammluugSanzeige.) Samstag den l. De­
cember um 8 Hat abendS Vereinsversammlung der
Ortsgruppe Graz I der Metallarbeiter
im Gasthauie „Zum König von Ungarn". Bestimmtes
Erscheinen notbw.-ndio.
Deutsch-Feistritz, 28. November. In einer der
letzten Sitzungen beschlossen die Aibester, nur bei jenen
Geschäftsleuten ihre Einkäufe zu besorgen, bei denen
der „Arbeiterwille" aufliegt.
Parteirmchrichten.
Graz. (VertrauenSmännerversamm»
I u n g.) Freitag den 30. November, abends um 8 Uhr,
findet in der Sandwirt-Bierballe eine Wahl­
besprechung sämmtlicher Vertrauensmänner statt.
Besondere Einladungen werden nicht ausgegeben. Es
ist Pflicht jedes Vertrauensmannes, pünktlich zu er­
scheinen.
Graz, 23. November. (Versammluagi-
bericht.) Am Donnerstag den 22. November fand
in R iners Gasthaus eine vom Verschub« und Maga­
zinspersonale ver Südbahn sehr gut besuchte Wäi,ler-
versammlung statt. Genoffe L u k a s besprach das Ver­
hallen der verschiedenen Parteien in Oesterreich gegen­
über ihren Wühlern im Parlament, woiür ihm reicher
Beifall gezollt wurde. Nach beendetem Referate brachte
Genoffe Back folgende Resolution zur Abstimmung:
„Die heute den 22. November in Rainers Gasthaus
tagende Wähierversammlung der Süvbahnbediensteten
erklärt, dass fie mit dcr Haltung der socialdemokrati­
schen Fraction im Parlament vollkommen zufrieden ist,
und wird zur Anerkennung dessen alles daransetzen»
bei den nächsten Wahlen für jeden Dertretunaskörper
nur Socialdemokraten ihre Stimme zu geben. Die Ver­
sammlung erklärt, dass fie zum besseren Nachdrucke
nicht nur unter sich, sondern auch unter allem Publicum,
mit welchem fie zu verkehren hoben» ihren Einfluss
geltend machen werden und nicht früher ruhen» bis alle
reactionaren Parteien zertrümmert unter den Füßen
der Socialdemokratie liegen." Mit dem „Lied der Arbeit"
schloss die Versammlung.
Telegraphische und tele­
phonische Nachrichten.
Die Wahlen iu Bohmen.
Wie», 29- November. Im Bezirk Böhmisch-Leipa
hat dre Socialdemokratie bei den Wahlen die übe r«
wiegenve Mehrheit beibehalten. Es haben zwar
durch die elenden Machinationen der Radicalen und
mit Hilfe der Fortschrittler in Lsipa selbst die Radi-
calen gesiegt, aber auch diese Coalition siegte nur mit
einer kleinen Mehrheit. In der Umgebung von Leipa
aber wurden in den meisten Otten die Socialdemo-^
traten mit großen Mehrheiten gewählt.
Im Budweiser Wahlkreis wurden außer
in den bereits gemeldeten Orten noch 47 Socialdemo­
kraten gewählt.— Im Reichenbergcr Wahl­
kreis wurden neuerlich Socialremokraten gewählt, in
Pichlerbaustllen 2 (auch in der vietten Curie 2),
Ratsckendoif 2 (in der vierten Curie 3), Sonnenberg 1,
Neustadt 9, Mildenau 3. Raspenau 5. Karolinsfeld 1
(in der vierten Curie 2). Blottendorf 3, Langenau 6,
Sckwoika 1, Zwitte jl, Lindenau 5, Schaiba 1,
Rohrsdorf-Morgenthau 4. Ferner wurden in Woliers-
dorf (wo, wie wir bereits meldeten, in der fünften
Curie unsere Genoffen gesiegt hatten), nun auch in der
vierten Carre 5 socialdemokratische Wahlmänner ge«
wäylt.— In SÄumberg bei Gablonz
wurden 6, in Graupen bei Teplitz 7, Obergraupen 1,
Wrlbine-Krarrob 3. in Köstldorf bei Elboqen 1 (vierte
Curie 2). Schwarzbach 1 (4. Curie cben'alls 1). Horn 1
'4 Curie ebenfalls 1) socialvemokrvti?.'! e W-hlmäuner ge-
wäblt.— Im König grätzer Bezirk wurden in
Kakrena 9, Neu-Üöniagrctz 6, Stezer 2, Plotischt 4,
Prevmcritz 9. Brezhrad 2- R-bsko 2. Trebes 1. Mal-
sLowitz 2, Placitz 1 und Prasracka 2 sociaidemo-
kratrsche Wablmänner oewahit. In Hohenbruck kommt
es zu einer auSsichtsoollen Strcbwahl zwischen den
sechs socialdemokratischen und den sechs clericalen Can-
diüaten.
Der Denunciant als Candidat.
Wien, 28. Äiovember. Die „Ouveul?che Rund­
schau" tgcilt heute mit, Herr Herzog, der deutsch»


[ 2023-06-29 10:51:39.468 - 19001130 - Seite 4 ]
«»Werte „flt&eHwranbtbat-, babe genm die „Arbeiter»
Zeitung" die Ehrenbeleivigunosklage überreicht. Die
^Arbeiter-Zeitung" schreibt darüber: „Klagen— ein«
zubringen ist bekanntlich Herrn Herzors Specialität;
er weiß fi« rechtzeitig zurückiUzichei'. Dass die „Ost­
deutsche Rundschau" behauptet, wir hätten tzerrn tzerzeg
Elügenhafterweise" der Angeberei bezicktrat, ist sicherlich
eine Frechheit. Denn Herr Herrog bringt doch nicht
eimnal die Courage auf» seine Denunciationen zu leug­
nen. Er spricht nur von der Affaire Foller; von den
zwei anderen Schäbigkeiten schweigt er aber vollends.
DaS Schweige« ist aber hier genau so viel wie ein
Schuldbekenntnis." Die „Arbeiter-Zeitung verweist
nochmals darauf, dass Herzog dir gegen Herrn Foller
eingebrachte Klage bedingungslos fallen ließ. obwohl
schon die Geschworenen ausgelost waren.
Gegen den Ausgleich.
Budapest» 29. November. Das Ung. Tel. Corr.-
Bur. meldet aus Laschau: Die hiesige Handels- und
Gewerbekammer hat sich in einem an den Hanvels-
minister gerichteten Memorandum für die Errichtung
eines selbständigen Zollgebietes ausge­
sprochen.
Die besorgten Aktionäre.
Amsterdam» 29. November. In der heute abge­
haltenen Versammlung der Inhaber der Obligationen
der südafrikanischen Eisenbahn wurde,
nachdem der Director der Eisenbahn Mittheilungen
über die jetzige Sachlage gemacht hatte, ein Comü6
zum Schutze der Interessen der Oblrgalionsinoaber
eingesetzt.
Wie rührend!
Berlin, 29. November. Graf Waldersee meldet
aus Pekmg vom 27. d. M.: Die zahlreichen, von
allen Nationen unternommenen Streifzüge scheinen all­
mählich die gewünschte Beruhigung des Landes
herbeizuführen. Häufig bitten abgelegene Dörfer um
die Entsendung von Truppen zum Schutz; gegen die
Boxer.
Großes Grubenunglück.
Auiche, 28. November. Im Samt Louis-Schachte
der Koyleugrubcn von Aniche wurden infolge einer
Explosion schlagender Wetter fünfzig P rsonen getötet.
Das Grubenunglück wurde dadurch herbeigeführt, dass
in der Trete des Fenelon-Schachtes, welcher dem Schachte
St. Louis benachbart ist, eine Kiste Dynamit aus
unbekannten Gründen explodierte. Zwölf Leichen
wurden bisher agnosciert; überdies wurden acht Ver­
wundete zutage gefördert. Achtzehn Personen werden
noch vermrist. Die Bergungsarbeiten dauern fort.
Auiche, 29- November. Von den bei der Gruben-
tätnftrophe verunglückten Personen wurden bisher
sechzehn als Leichen geborgen. Bierzehn von
diesen wurden agnosciert. PeUetzt sind vierzig
Personen, darunter vier schwer. Man weiß nicht,
wie viele Leichen sich noch unter den Trümmern
befinden. Dir bisher geborgenen sind schrecklich ver­
stümmelt.
Einsturz eines HolzgerüfteS.
Budapest» 29 November. Beim Neubaue des
Pala s rer Adria-Schisfahrtsgefellichaft stürzte beim
Au'ziihen eines eiserne» Trägers das Holzgerüst
ein. Ern Arbeiter wurde g e t ö d t e r, fünf Arbeiter
theils schwer, theils leicht verletzt.
Die Folter in Oesterreich.
Sambor, 29. November. Vor dem hicfiien
Schwurger-chre begann heute die Verhandlung gegen
den Polizei-Jnspector Ludwig Eitner, der
während seiner siebenjährigen Wirlsamkeit das System
der Folterung der Häftlinge behufs Erpresiung von
Geständniffen eingcführt hatte. Eitner gilt uls der
Urheber und Leiter der Folterunaen, wegen deren im
März dieses Jahres neun seiner Untergebenen, darunter
der berüchtigte Polizist Rabiey, veruri perlt wurden. Die
damaligen Angeklagteir bewahrten bezü lich ihres Cbefs
vollständiges Schweigen und erst durch eine drrecte
Anzeige, welche der B.udcr des verurtheilten Rabiey,
der Pfarrer Franz Rabiey, gegen Eitner erstattete, kam
die Untersuchung gegen letzteren in Gano, der nur des
Mijsbrauches der Amtsgewalt angeklagt ist. Der An­
klageact legt Eitner zur Last, er sei während der Fol­
terung der Jnquifiten vor dem Polieeiarrest aus der
Straße aus» und abgegangen und habe Piffanten. die,
durch das fürchterliche Schreien der Gejolterien be­
unruhigt» sich draußen ansammelten, auseinander,
getrieben. Ferner habe Eitner, so oft er eine Folterung
anordnete, selbst die Daumschrauben aus der Registratur
geholt und Rabiey übergeben. Die Angelegenheit erregt
hier große Sensation.
Großer Brand.
Innsbruck, 29. November. Im Dorfe Zirl wur­
den durch einen großen Brand mehrere Häuser voll­
ständig eingeäschert.
Europäische Hunnen.
Paris, 29. November. Tie „Agence Havas"
melde? aus Peking: Die Franzosen setzen das Säube­
rn noswerk (!) in der Provirn Petjchili fort. Am
21. d. bemächtigte sich eine kleine Eolonne nach einem
heftigen Kampfe den Boxerdories Taidoischu. Der Feind
erlitt beträchtliche Verluste. Auch die Franzosm hatten
ungefähr zehn Verwundete. Die in einem Theile der
Preffe verbreitete!- „Gerüch.e" von seitens der fran­
zösischen Truppen begangenen Giausamkeiien find „voll­
ständig falsch". Die französischen Truppen geben „sehr
human" vor und die Chinesen aberkennen dies.
(Anm. d. Red. Besonders die verwundeten und aus­
geraubten Cuinesen gehen da out dem guten Beispiel
der Anerkennung der „Humanität" voran.)
Lohte Nachrichten.
Beendigter Streik.
Brüx, 29. November. Nachdem der größte
Th'il der streikenden Belecn'chaft heute früh arme-
fahren ist, wurde die Förderung aus dem Pluio-
Scbachie wieder aufgenommen. Das Einigungsamt
wird sich hier Samstaa constituieren. Es bestehen
vollsiändia ruhig- Verlästviffe.
Mäßigung der Friedensbedingungen«
Washington, 29. November. In NegierungS-
kreisen wird versichert, dass die von den Gesandten
in Peking festgestellten Bedingungen in der gegen­
wärtigen Form nicht verwirklicht werden. E niae
Mächte, darunter Javan, die Unionsiaaten, Frank­
reich, Russland und vermuthlich auch England treten
für Mäßigung ein.
Krügers Reise.
Paris, 29. November. Präsident Krüger wird
am Lum.tog P'.rlö verlaffen und sich nach Köln
begeben, woselbst er sich den Sonntag über auf­
halten wird. Am Montag wird er über Magde­
burg nach Berlin abreisen, wo er Dienstag vor­
mittags eintreffen wird.
Die Buren!
London, 29. November. „R.'.iters Office"
melde: aus Edenburg vom 26. d.: Dewet hält
Deweisdorp besetzt, was als ein Zeichen dafür an­
gesehen wird, dass er die Absicht babe, in die C a p-
Colonie einzudring.n, um sich einen Ersotz für
seine Mannschaft zu verschaffen. Von den Eng­
ländern werden deshalb alle Furten des Oranje-
F!' fft-s be'etzt gehalten.
Großes Eisenbahnunglück in Amerika.
New Dort, 29. November. Der zwi'chen
PlttSbuig und Clevcland verkehrende NachtexpresS-
zug entgleiste in der Nähe von Beaver (Pennfyl-
vanien) infolge der Unterwaschung des Bahn­
dammes. Die Locomotive, die Posi« und Gepäcks­
wagen stürzten in den Obio. Die Paffagierwagen
entgleisten, blieben aber auf dem Damme stehen.
Die Paffagiere kamen mit geringfügigen Verletzungen
davon. Ein Beoiensteter ist ertrunken, vier Beamte
wurden verletzt.
Schiffbruch.
New-Dork 29. November. Nach Dcpe'chen
aus Manila ist der Hilfskreuzer „Joscmite" am
14. d. M. infolge eines Taifun bei der Insel
Gnam untergegangen, wobei fünf Matrosen ums
Leben kamen.
Wahlsiege in Obersteier.
Neuberg, 27. 'November. Bei dcr heute stattue«
fundene» Wahlmännermahl in ver fünften Curie sind
von 648 Wohlberechtrien 260 erschienen und es
würben mit je 234 Stimmen die sectiS social­
demokratischen Wahimänner gewühlt. Die An«
l änger der christlichsocialen Partei, beziehungsweise des
Herrn Schoiswol l, erhielten nur 22 bis 24 Stimmen.
Die übrigen Stimmen waren zersplittert. Im Jahre
1897 wurden ebenfalls 6 Socialvemokraten gewählt.
Langenwang, 28. November. Heute fand hier vie
Wahlmannerwabl für Die allgemeine Wühlerclaffe stall,
zu welcher vo» 487 Wahlberechtigten 153 erschienen
waren. Gcivählt wurden Die socialdemokrati­
schen Canvidaten: Anto» Kamper, Vertrauensmann;
Leopold Mayer, Tischlergehilfe; Anton Panzenbeck,
Sägemachcr; Franz Panzenbeck, Grundbesitzer; Vin-
cenz Schöggl, Werksarbeiter; Franz Stockcr, Werks-
aröeiter, mit 122 brS 123 Stimmen. Auf die
Ciericalen entfielen 29 Stimmen. Die Deutsär-
svrtjchrittlichen und die Anhänger der Deutschen Volls-
partei betbciligten sich nicht an der Wahl.
Im Jahre 1897 wurden dort sechs Socialdemo­
kraten mit 158 Stimmen gewählt. Dir Cleiicilen er-
::icUcn damals noch 128 Stimmen— heute find fu
auf 29 herabgesunten!!
Die Wahlmännerwahlen.
Fohnsdorf, 28. November. (Telegramm
des „Arbeiterwille".) Bet der Walilman»
verwähl (erste Sectiov) waren 520 Stimmen so-
cialbemvkrati'ch, 57 chrrstlichiocial.
Laibach, 29. November. (Telegramm
deL „A r b ei t e r w il l e".) Heute wurden in
ganz Krain große Flugblätter der socialdemokrati­
schen Partei vertheilt.
Wahlsieg in Kärnten.
Klageufurt, 28. November. In Prävali
worden I! der fünften Curie zehn Socialdemokraten
gewählt. Der heutige Stand der Wolllmänu-r-
wahlen in der fünften Curie ist folgender: Zu
wählen sind 437 Wo, lmanner, von di sin wurden
bisher 208 Deritschvö.ktiche, 84 Socicnd-mokraten
und 91 Clericale gewählt, 53 Wahlresullate sind
noch ausständia.
Die Landgemeiudeucurie Bruck.
Pegga«, 28. Nooeniber. Bei der heule hier
stattgefundenen Wahlmännerwahl in die vierte
Curie wurden die Wahlmänner Johann Greimel,
Bürgermeister, und Jakob K a l, r einstimmig ge­
wählt. Seite werden für Posch stimmen. Die
Arbeiter stimmten für diese Wahlmän-wr.
Die Wahlbewegung in Wien.
Wien, 29. November. Die socmlüemokratische
Parteioer^retung hat den Beschluss geiaist, in
großen Wählerveriammlunoen den Candidaten der
allgemeinen Wählerclaffe Gelegenheit zu geben, sich
der gefammten Wählerschaft ihres Wahlkreises vor»
zustellen. Die erste bieier Versammlungen, welche
gestern in SwobovaS Saallocalitäten m Prater
stattfand, gestaltete sich zu einer Kunagebung gegen
die clericalen Schulbcstrebungen. Der
Candidat des ersten Wahlkreises, Dr. Ellenbogen,
erinnerte an d e Aeußerungen deü Prinzen Liechten­
stein und Dr. PorzerS, welche einen General stürm
gegen die Schute verkündet haben. Das werde den
Herren nicht gelingen, und wenn sie es versuchen
sollten, dann würde es einen blutigen Kunpf in
den Straßen geben. (Stürmischer Beifall.) Der
gewesene socialdemok atiidie Abgeordnete Josef
Steiner sprach in tschechischer Sxraü'.e gleichfalls
gegen die Clei icalisienmg der Schule und appellierte
an die freisinnigen Tschechen Wiens, dass sie gegen die
Christlichsocialen stimmen. Schließlich wurde Dr.
Ellenbogen einstimmig als Candidat für oen
ersten Wahlkreis aufg stellt. Die Vcriammlung war
von mehr als 3900 Wählern be'udjt.
Die Wahlen in Böhuren.
Wien, 29. November. (Telepi!onnachricht
des „Arbeiterwille".) Im Wahlkr.iS Lett»
meritz-Tcichui (Schrammels -Fahlkre S) heb n vie
Socialdemokraten 255, die 3?jttonaleu 105 Wahl»
Männer. Die endgiltiae Entscheid mg fällt heute.
Die Wahlen in Schlesien.
Wien, 29. November. (Tetephon»Nach«
richt bet „Ai beiterwille".) Ja Wagstadt
(Bezirk Troppau) wurden sämmtliche sieben
socialdemokratische Wahlmänner gewählt;
der Bezirk ist neu erobert, obwohl die Deutsch­
nationalen ein CompromisS mit den Christlich-
socialen eingienaen und die Firmen den größten
Druck auf die Arbeiter ausübten. Candioat Gen.
Eldersch hat bisher schon um 50 Wahlmänuer»
stimmen mehr als im Jahre 1897.
Wahlsieg in Obersteier.
Kindberg, 29. Itovemver. (Telegramm
des „A r b e rter w i lle".) Bei den Wrhl«
männerwahlen im Walkte wurden die drei iocialdemo-
kratischen Wahlmänuer mit 101 gegen 79 gegnerische
Stimmen qe:räbli.
Clericale Niederlagen in den Land­
gemeinden Graz.
Graz» 29. November. In Hitzendorf siegten
in der 4. Curie die vier bauernbünolcrifchen Candi«
vaten Herren Hochstraffer und Schmer mit 93, Albinger
»nd Schreiner mit 90 und 91 Summen. Die Cteri«
calen erhielten 55 bis 58 St mmen.
In Ültlnina bei St. Burtholomä siegten die
Baueinbündler ebenfalls, jedoch ist die Stimmenzahl
noch »ickt bekannt.
Ausnützung des Attentates auf den
Bezirkshauptmann.
Wien, 29. November. (Telephon-Nach­
richt des „Arbeiterwille".) Die
Gegner haben in Krakau das Gerücht verbreitet,
als ob der Ueberfall auf den Bezirkshauptmann
Stapinskl von socialistischer Seite auSgegaiig n sei.
Demgegenüber weisen die Blatter darauf hur, dass
Stapinski schon öfter Schlä.-ercien auf der Straße
ivegen Geldanaelegenhetten uno wegen
M'-eiber hatte. Der Attentäler ist en'flohen.
E>LMthL»«r Joh«-.n Stescl.— Herausgeber.- Florian Drößler.— Lerantwortllcher Stedacteur: Tlicha-l Dchach-il.— Deutsche BereinS-Druckeret «nb De'lagS in statt Sraz,


[ 2023-06-29 10:51:39.468 - 19001130 - Seite 5 ]
1 Beilage m Nr. 80 des „Arbriterroille" vom 30. November 1900.
jpm*****m***^ mm ^iw^hu \u.m »WV^WIN^W»^^
'•u:i)iii!fEnitü=(ii:ilflöuii!i.
Am 1. December beginnt ein neues Monatsabonne-
ntetit auf den täglich einmal erscheinenden
„Arbeiterwille".
Der „Arbelterwille" erscheint täglich mit Aus­
nahme ver Sonn» und F.siitage, und zwar abends
um 6 Uhr.
AbouvemrntspreiS:
Bei Selbstabholen im Amimftrationslocale und F 4*—
in den Ve »schleiß st eilen pro Monat^ 1
Bei Zustellung ins Haus pro Monat...„ 1*30
Mit Postzusendung für Oesterreich-Ungarn pro
Monat 1*50
Mit Postzusendung für Deutschland pro Monat„ 1*75
Einzelne Nummern 6 Heller. Das Abonnement ist im
voraus zu bezahlen.
Für 1 K in Graz, für K 1*50 in der Provinz
erhält der Arbeiter ein tägliches, allen Anforderungen
entsprechendes Arbeiterblatt!
I» jede Arbeiterwohnung den täglichen
„Arbeiterwille"!
Jeder Arbeiter verlange in jevem Gasthause, Kaffee-
scbänke, Friseurlaven, wo er verkehrt. den „Arbeiter­
wille". Jeder Genosse trachte, Inserate für den
„Arbeiterwille" zu gewinnen.
Die Administration des „Arbeiterwille"
Graz. Auen bruogera äffe 7
Poi'tcheckconto Nr. 831.097. Telephon Nr. 319.
„Lieber sehe er sie clerical."
Die Zeit der Wahlen bringt mancherlei Ueber-
raschungen. Eine solche war wohl auch der in der am
21. November in Pantigam abgehaltenen Derickmm«
lang deS politischen Vereines Umgebung Graz von
dem deutschnatiovalen Herrn Dr. Sabin gethane
Aussprnch, dass er die Lehrer lieber clerical
sehe, als dais sie im Lager der Socialdemokraten
stehen Letzteres sei sehr gefährlich.
Ja, wem gefährlich? Um de Antwort auf diese
Frage leichter zu finden, will ich zuerst eine andere
beantworten.
Wie kommt es überhaupt, dass Lehrer im social­
demokratischen Lager stehen?
Die Lehrer, meist aus dem Volke hervor-
gaugen, mitten im Volke für dasselbe wirkend, er­
kennen genau, dass demselben ohne eine allgeme»e,
durchgreifende Bildung nicht geholien werden tonne.
In ihren Bildungsanstalken wird den Lehrern
die Liebe und Begeisterung für ihren Beruf, d. i.
eben die Hebung der Volksbildung, eingeimpft. In
der praktischen Ausübung desselben stoßen sie aber
aus mannigfache Hindernisse. Unzulängliche Schul-
räume, Ucbersüllung, schlechter Schulbesuch, theils
durch Armut, theils durch Unverstand verursacht,
ungenügende Besoldung und vieles andere stellen
sich ihm hemmenv in den Weg. Lauter Hindernisse,
deren Tragweite nur der Lehrer am besten bemessen
kann.
Mit seinen Idealen in der Brust sucht er nun
nach Kräften diele Hinderniffe zu beseitigen. Er will
nicht» anderes, als solche Schulzuftände herbeiführen,
die wirklich eine allgemeine, tiefer gehende Volks­
bildung ermöglichen. Da beginnt für ihn jedoch die
Zeit des K.mpfes mit jener Partei, welche eben
nur bestehen kann, so lange die Volksbildung auf
einer tieferen Stufe stehen bleibt, der cfericaSen.
Und wer hilft ihm in diesem Kampfe? Alle jene
politischen Parteien, von we chen man so oft schöbe
Worte von der Heb ing der Bildung des Volkes,
von der Freiheit der Schule und ihrer Lebrer hört,
fassen nicht mit an, wenn es gilt, durch Thaten
zu bewei en, da>S es ihnen damit wirtl ch ernst sei.
Langsam, ganz lungiam kamen die Lehrer und
kommen noch ,u der Erkenntnis, da ä außer dir
clericaicn Pntei es auch andere sind, denen eine
gediegene Schulbildung des Volker nicht recht in.
Bei der Umichau nach Hilfe IN ihiem Kainpfe
sehen die Lehrer nur eine Paite?, welche eine
ebensolche AaSgestaliung der Schule anstrebt, wie
sie selbst, die socialdemokratische.
Ist es da so sehr verwunderlich, wenn Lehrer in
dies m Lager zu sinden sind?
Und gefährlich sollte dies sein! „Wem gefährlich?"
frage ich noch e amal, und ich antworte nun frei
und offen: „Die erhöhte Volksschullildang ist allen
1 "fn gefährlich, welche von der Dummheit des
Volkes leben.*
y
Denn ein hell denkendes, gebildetes Volk kann
niemals jemandem andern nesihrlich werden, da
eS sich v>el leichter guten, der Gesammtheit, dem
Staate nutzenden Gesetz n. ohne welche ja kein Zu-
lammenleben denkbar ist, unterordnen wird. als eine
dumpfe, gedankenlose Masie, aus welches nur durch
Gewalt und Aberglauben Einfluss genommen
werden kann.
Der eingangs erwähnte Ausspruch des deutsch­
nationalen Herrn im Vereine mit dem Bei halte»
seiner Partei bei Gelegenhe ten. wo es galt, durch
Thaten es zu zeigen, beweist, dass es derselben
niemals ernst mit der Verbesserung der Volks­
bildung war, dass sie lieber nieder die schauerlichen,
entsetzenerregenden Zustände des Zeitalters der
Hexen- und anderer Verbrennungen kommen sehen,
als dass sie durch eine erhöbt« Volksichulbilduna
sich an ihren Fleischtöpfen vei kürzen lasten.
Ein Lehrer.
Aus dem Gra;er Kemeinderalhe.
tNußeroivkiUgch.' Litzunz vom 28. November 1900.)
Die Reform der Armenpflege.
Ueber Die Durchführung der iUrmentefüim referiert
GR. Dr. o. Hochenburger und führt aus, an der
ge; enroärtigen Armengesetzgebung zu rütteln, wäre un-
thunlich, da das neue daraus bezügliche Gesetz erst seit
eineinhalb Jahren in Wirkmmkeit sei. Heute unterliege
das Armenwesen der Competenz des Landtages, es
wäre aber vortheilbaster, wenn ein Rechsaesetz aus
diesem Gebiete geschaffn würde. Das setz! in Steier«
mark geltende Armengeietz sei am 1. Mai 1899 ein-
aetübrt worden. Dem Gesetze hasten aber mancherlei
Mangel an. in Betress der Unterstützungen an fremd-
zuständige Arme und des Rackersatz-s der ausg legten
Bckräge von auswärtigen Gern.irren. De Unler-
siützungen an sremdzuständiae Arme seien aber immer im
Sieigen begriffen. Im Jahre 1895 habe die Stadt
Graz z. B. für sremdzuständige Arme an Unterstützangen
23 272 fl. verausgabt. Im Jahr« 1899. also unter
'er Zeit ver Wirksamkeit der heutigen Aimenorvrmng,
stieg dieser Betrag um mehr als 100 v. H., nämlich
aas 48 608 fl. Die Rückerstattun.siummen der aus-
wänigen G meinden blieben we t hinter den von der
Gemeinde Graz verausgabten Summen zurück. So be­
trug die noch nicht ersttzte Rückerstattungssumme im
Jahre 1895 bereits 26.531 fl., die sich in den sol-
gmven Jahren noch immer erhöhte. Im Jahre 1899
hatte der ausständige Betrag bereits die Höhe von
66.415 fl. erreicht. Ueber Äastrag des Bürgermeisters
wurde im Armenbureau eine eigene Abtheilung ge­
schaffen, die sich mit der Hereinbringung dieser
B-tiäge zu besassen hat. Infolge dieser getroffenen
Maßregel ist seit Mai vieles Jahres eine merkliche
Besserung eingetreten, nachdem zu Beginn des lau»
sinken Jahres die Rückerstattungssumme noch wert
hinter der thatsächlich für sremzasiänbige Arme aus­
gelegten Summe zurückblieb. So wurden z. B. im
März l. I. in dieser Beziehung 12 998 K ausgelegt,
während nur 1493 K zurückerstattet wurden. Dadurch
erreichte die fiüner erwähnte ausständige Rückerstat­
tungssumme von 66 415 fl. eine äußerst bedenkliche
Höhe. Seit Mai v. I. haben sich nun die Verhältnisse
wesentlich gebessert. So find z B. in den Monaten
Juni, Juli. August d. I. insgesammt für sremdzustän.
digeArme 33 500K ausgegeben worden. Dagegen erreichst'
Die Rückerstattungssumme der auswärtigen Gemeinden
im gleichen Zeitraume bereits die Höbe von 45 600 K.
Betreffs der Durchführung der Armenreform habe der
Gemeinderath im Mai des Borjahres einen Beschluss
gefasst, der aber mit dem§ 25 der Armenordriung.
die ein Landesg setz sei, in Widerspruch stehe. Dieser
Beschluss müsse daher ausiebo'en werden. Die Section
empfehle daher die Annahme folgender Anträge: Der
Stadirath bericht über das Armenwesen werde genehm-
gend zur Kenntnis genommen; dem Stadtrn'hssecreiä-
Spohn meide für lerne verdienstvolle Thniekeit bei
Hei-inbringung der Rück'änbe der Dank und die An­
erkennung des Gemerneer toes ausgesprochen und end­
lich der Gem?n deral. ebe chl»is vom Mai des Vorjahres
betreffend die Behandlung der fremnzuftändigen Armen,
werde wieder aufgehoven.
Nachdem zu diesem Punkt der Tagesordnung die
GemeinvS'älhe Dr. v. Sterndach und Kee>chaurek ae-
sprochen baten, ergreift Bürgermeister Dr. Gr^s das
Wot. Er weist den ikm gemachten Vorwarf, als ob er
oder die ihm unterstehenden Amisorggne der Einführung
- e: Armem soem Hmdeili ss' in den Weg legten,
zurück.
Gegen die Aufhebung.
GR. Ge». P o" r tz ia :. tc- j en heut-' an­
gele ii'llich der istr,.so m sehr e.ena.> Ziffern vor­
gelegt worden. Es wä'e zu wünschen, dass man solche
genaue Ziffern auch bei anderen Dingen erfahr«»!
würde» z. B.. was das neue Theater gekostet hat. i
«Unruhe). Das würde manches zur Beruhigung der
Gemüther beitragen, wä renk» die heutigen Sammet«
l öge» doch viell-icht auch zeigen sollen, weiche kolossalen
Mittel die Gemeinde kür die Armenresorm aufwenden
muss. Es sei zwar rich'ig, dass die Gemeinde große
Summen ausgegeben hat. Der R ferent hab« aber anch
>o ziemlich bewiesen, dass die Belastung durch di«
Armenresorm ziemlich geringsügG ist, wenn der Stadt-
rath auf die Leistung der verschiedenen Gemeinden für
die fremdzuständtgrn Armen ein besonderes Augen­
merk richtete. Uebrigens ist die Differenz zwischen den
Rückständen der irüberen Jahre unv des JahreS 1899
keine so groß?, besonders wenn man in Betracht
zieht, dass bezüglich der Rückersetzung so wenig gemacht
wurde. Redner sei nicht in der Lage. für die Aus­
hebung zu stimmen, schon weil es nicht angeht, einen
solchen Beschluss zu sassen, der vorher nicht in der
Armensection beraihen worden sei. Es seien im Ge­
meinderathe genüaend Juristen, die es schon im Mai
1899 hätien wiffen können, dass durch einen Ge­
meinderathsbeschluss kein Landesgesetz abgeändert werden
kann.
Bürgermeister Dr. Gras erwidert: Ueber jeden
Bau werde im Gemeinderathe vollkommene Abrechnung
vorgetragen. Dies werde auch bezüglich des Theaters
geschehen, sobald die Abrechnung vollendet sein wird.
Diese Abrechnung aber sei äußerst schwierig; es wurden
von Seiten des Aichitekten verschiedene Abstrichs ge­
mocht, worüber fick> die Unternehmer aufhielten; Daraus
ergab sich die Notdwenbsik-it neuer Verhandlungen.
Die Abrechnung dürfte im ersten Monat des nächsten
Jahres vorgelegt werden. Ihm sei auch gesagt worden,
dass die Rückereatiunasbeträge in zufriedenstellender
Weise eingehen. Erst durch eine Note des Wiener
Magistrats sei er daraus ausmerk'am gemacht worden,
dass in dieser Angelegenheit nicht alles so genau
stimme. Dann habe er auch die nothwendigen Vor»
keh'ringen getroffen. Wen die Schall» treffe, dass diese
Rückerstattungsbeträge nicht hereingebracht wurden, wiffe
er nicht, er würde es übrigens auch nicht sagen, wenn
er es wüiste
Wer ist Schuld an der Schlamperei?
GR. Gen. R e s e l jagt, er glaube, es sei noch
nicht allzulange her, dass wenigstens andeatungswerse
die Summen genannt wurden, welche die Gememve
Graz für fremdzuständige Arme auszugeben genöthigt
ist. Unter solchen Umständen, sagen manche, ist es
nicht angängi, dass die Gemeinde aus die Dauer die
Lasten trage. Redner gebe zu, dass auch ihm derartige
Zweifel aufgestiegen find, obwohl er aus dem Stand­
punkt siehe, dass die Armenversorgung, auch für die
ftemd-ustandigen A^men, in der ausgiebigsten Weise zu
ers lg-n gat. Uebrigens geht aus dem Berichte des
Herrn R serenten hervor, dass ein ziemlicher Theil des
groß-n Er'orderniffes sü: die fremdzuständigen Armen
daraus resultiert, dass die Beträge von den aus­
wärtigen Gemeinden nicht erngetrieben wurden. ES
wurde eben nicht die nöthige Energie, der nöthige
Eiter aufgewendet. Aus den letzten Ziffern sei zu er­
sehen, dass das Geld eigentlich herernzabringen sei,
wenn man Mühe daran setzt. Das gereicht ihm und
gewiss auch den übrigen Herren zur Befriedigung,
weil dadurch erwiesen rft, dass die Lasten der Stadt
durch ein cnergricheres Vorgehen bedeutend herab­
gemindert werden können. Er begrüße dies selbstver­
ständlich. gleichwohl dürfe man sich nicht so kühl über
diese Z ffem hinwegsetzen. Der Bürgermeister h ibe ober
auch eiklärk. selbst wenn er wüsste, wer an den Rück­
ständen die Schuld trägt, würve er es nicht sagen.
Der Gemeindergkh bade aber ein Recht darauf, zu
wissen, wer denn die Schuld tragt, dass die Gemeinde
m solcher Weise geschädigt werden konnte. Der Herr
Bürgermeister h,t, wie Redner glaube, doch die Ver­
pflichtung, so weit er darüber Äuslunst geben kann,
A-skun't zu geben. Sollte aber der Herr
B-igelmeister sich nickt dazu verpflichlet fühlen, so
il-ll? >r den Anirag, der Gemeinveralh möge beschließen,
"en Stadlratb zu beausiragen, zu unieriuchen und rasch
Berickt zu e ft.tten, wer daran Schuld trägt, dass
solch u.ra ezu unglaubliche Z .stände ernreißen konnten.
De' B -ruerniciiiil Hase w-itei erklärt, dais über den
T -eaierbou genauer Bericht eist ttet werden wird. W>r
freuen uns au' dielen B'rrchi, und zwar deshalb, weil
ui s in letzter Zeli wie er Na brichtcn zugekommen find,
als bei der Eiericktung deo Theaters (Cosrüme u. s. w.)
S.-mmrn ver-.us.: 0'1 werden sind, welch? aer..d,z» un»
f.ifebar erscheinen. (U rare.) Redner will nur daraus
verweisen, dass ern baldiger Bericht dringend noth­
wendig ,st; aber er glaube nicht, dass dieser Theater-
bk'ich» eine Berulu ung für die B'vöckerung sein
wc'.oe, iondern er iür.t te. dass er zu mrec Beunruhi­
gung dienen wird. Soweit es sich um die Antrag»


[ 2023-06-29 10:51:39.468 - 19001130 - Seite 6 ]
Hendl», fdj'irti r sich fest Erklärung seines Eoflegen
GR. Pongratz an, Es sei nämlich sehr zu bedauern,
lyenn Beschlüsse gefasst merzen, die eine Abänderung
deß KesetzcS hedinaen, ohne Va'S man die nölhicen
Tchritle zur Abänderung dieses Gesetzes einleitet.
GR, Dr, ». tzochenburg« bcl anpict, GR. Pongrotz
hab» im Mai vorigen Jahres selbst für den Antrag
gestimmt, mag Pongratz in einer thatsächlichen Berichti­
gung pl- einen Irrthum hinstellt. Pongratz gibt den
Herren den Rath, dei den Abstimmungen in Zukunft
bester ocht-ugeben,
Der Bürgermeister will nun zum nächsten Punkte
der Tagesordnung schreiten, ohne über den Antrag
Resel? abstimmen zu lasten, wogegen Rests energisch
protestiert.
Bürgermeister Dr. Graf: »Ich glaube, man soll
Dinge, an depen nichts mehr geändert werden kann,
lassen."
Res»l: ,,W?r mächten'- ja auch misten."
Resels Antrag wird nicht genügend unterstützt.
Errichtung der Fäkalien-Lturzbrückr.
Nachdem hieraus einige Punkts der Ta Sprcnung
erledigt worden waren, stellt Beich'krstattcr Dr. B -zä
in Angelegenheit der von der Sta't lemeinde 6)raz be­
absichtigten Errichtung einer F iralien-Sturzhiücke pn der
Muc folgende Anträge: Der Stadtrathübelicht, der die
Errichtung der Fäcalren-Sturzbrücks warm befü wartet
wird genehmigend znr Kenntnis genommen; vos An­
suchen des Frscherercereines, von der Anlage dies-r
Brücke abzusehen, werde abgelehnt und endlich der be­
reits ergriffene MinisierialrecurS gegen d>» Entscheidung
der Statthalter«, die der Stadtgemeind« vurck Auf­
erlegung verschiedener Bedingungen betreffs der Einzel-
auLsührung des Planes die Errichtung der Sturzbrücke
crschwnt. weide genehm,.,t.
Gegen die Vergeudung der Düngftoffe.
GR. Resel: »Die ^anre Angelegenbeit ist also
schon beschlossen. Es wird bloß verlangt, dass der Ge-
meinderath den RecurS nachträglich billige. Bei dieser
Gelegenheit will ich erklären, dass mrr die Errichtung
dieser Sturzbrücke durchaus nicht sympathisch ist. weil
ich glaube, dass sich Loch die Mogilstk-it ergeben hätte,
die Fäcalien anders zu verwerten, a s dass sie einfach
in die Mur geworfen werben. Eine ganze Reihe van
wohlinfoimierten Leuten hat erklärt, dass man damit
eigentlich Capitalien ins Wasser werfe. Wenn die
Frage eingehender studiert worden wäre, würde fich
vielleicht auch die Möglichkeit ergeben haben, dass die
Gemeinde Graz damit noch ein Geschäft gemacht hätte
und für die Landwirtschaft daraus Vortheile erwachsen
wären. Die Stmzbiücke dagegen erfordert ziemliche Sum­
men und niemandem erwächst daraus ein Nutzen. Nun
ist die Sache aber schon geschehen und es wird nur
um nachträgliche Genehmigung ersucht. Wir werden
für diese nachträgliche Genehmigung nicht stimmen."
GR. S ch m i d polemifiert gegen Resel und sagt.
Versuche in dieser Richtung seien gemacht worden, aber
es rväre viel zu theuer gekommen. Vom Standpunkte
deS Theoretikers auS sei es gewiss ein großer Verlust,
seien die Fäcalien Geld und Schätze, aber niemand
nehme sie unS ab.
GR. Berzä sagt, den Landwirten seien Fäcalien
unentgeltlich zur Verfügung gestellt worden, aber von
diesem Anerbieten sei nur in sehr geringem Maße Ge­
brauch gemacht worden.
Die Anträge des Referenten wurden schließlich an­
genommen.
Für die Feuerwehrmänner.
GR. von Schmidt referiert über den Stadtraths«
bericht bezüglich der definitiven Anstellung der städii-
schen Feuerwehrmänner und der Feuer Wächter auf dem
Scblossberge. Die Anträge des Referenten werden ein­
stimmig angenommen.
GR. Gen. Resel sagt, er begrüße rS freudigst,
dass diese Angelegenheit, die ja von den betreffenden
Gesuchstellern sehnlichst erwartet wurde, zur Berathung
gelangt sei. Wenn auch nicht alle in dem Ansuchen der
Feuerwehrleute enthaltenen Punkte bewilligt wurden,
so wolle er heute dennoch nicht weitere Anträge stellen,
sondern dafür sein. dass die Sache endlich zum Ab-
schlusie komme. Es werde damit einem gewiss sehr
berechtigten Ansuchen der betreffenden Leute Rechnuna
getragen, und diese werden gewiss da-, was ihnen die
Gemeinde gibt, durch freudigere Dienstleistung ver­
gelten.
Geldnnsgabe« für konfessionelle Zwecke?
GR. Dc. Goltsch ers:at>et ein längeres Referat über
das Ansuchen des Vereines der Altta holcken in Graz
um Gewährung einer Unterstützuna. Der Referent be­
antragt, dem Vereine eine Unterstützung von 200 K
zu bewilligen.
GR. Dr. v. Sternbach spricht in längeren Aus-
jührvngen für die Bewilligung der Unterstützung.
(ER. Gen. Resel: Wo bleibt da der Svarfinnf) Dr.
v. Sternbach: Er wird fich schon wieder i« anderer
Weise zeigen.
GR, Braun sagt, er sei entschieden dagegen, dm?
versch'ererien Titeln von der Gemeinde für Cplips-
u»d canseffionell» Zwecke Geld aegeben wird,
GR, Gen. Rrsel: Ich schließ» mich vollständig
den Ausführungen meines Collegen GR. Braun an.
Wenn wirklich Gewähr dafür geboten wäre, dass
die Gelder nur dazu benutzt werden, um ärmeren
und bedü'ftigcn Mitgliedern des Vereine? Hilfe
zutherl werden zu lassen, ließt sich vielleicht
darüber noch reden. Aber diese Gewahr iir noch keiner
Richtung hin geboten. Wir stehen auf dem Stand­
punkte: Religion ist Privaisachc. Jede Eonsesston bot
für ihre Mittel >elbft mifzuko» me». Jemand, dessm
religiös? Ueberzeugung nicht so stark ist, dqss er auch
die Mittel aufzubringen willens ist, ist auch von
anderer Seite in diesem Bestreben nickt zu unter­
stützen. Wir müssen diesen Standpunkt deßhalb ein,
neumen, weil wir geaen jede derartige Unterstützung
find. treffe ne welch» Religion immer.
Der Umstand, dass fich diese altkatbolrsche Ge­
meinde erst gebildet habe. kbnne an der Sack, nichts
ändern. Er glaube ferner, dass sehr viele Anhänger
dieser altkatholischen Religion ei eptsich gqr nickt
Bestreben haben, ihrer religiösen Ueberzeugung zu
folgen, sondern dass es sich bei ihnen um ganz andere
Dinge handelt. Wir stehen aus dem Standpunkte, dass
iruend eine Religionsgencff nsckaft, heiße sie wie
immer, nicht aus allgemeinen Mutcln »nterstistt
werden darf. Wenn sich die Gemeinde erst gebildet
hit, muss sie natürlich mit bescheidenen M'tleln ihr
Auslangen zu finden trachten. Ich begreife übrigens
nickt, w,e gerade Dr. v. St rubach, der sonst immer
’üt äußerste Sparsamkeit ist, dafür eintritt, dass der
Verein der Asttatpoliken unterstützt wird."
Nachdem no:. mehrere R dner zu diesem Punkte
gesprochen hatten, wurde das Ansuchen der Alt­
katholiken mit 15 gegen 13 Stimmen abaelehnt.
Eine Bibliothek im Nathhnuse.
GR. Tr G p l t s ch referierte hieraus über einen
Anlrag aus Errichtung eines Bibliothekszimmers im
Rat! Hause.
GR. G?n. Resel stellt zuerst einige Anfragen,
wie eigentlich die Einrichtung der Bibliothek gedacht
wird und sagt, er begrüße den Antrag, umsomehr, als
er selbst schon einen ähnlichen gestellt habe.
So weit aus den Aasiühiungen des Herrn Rese«
renken zu entnehmen sei. handelt es sich nicht um eine
Gemeindebiblioihel, sondern in erster Linie um eine
Gemeiaderathsbibiiolhek (Bürgermeister Dr. Graf: »Fn
erster Linie!"), welche zur Informierung der Gemeinde«
ralbe dienen soll, du bei der Geineinde viele Sachen
einlaufen, die dem einzelnen schwer oder gar nicht zu­
gänglich find. Dazu gehört seines Erachtens nicht gar
so viel Geld. Es sei von wertvollen Büchern gesprochen
worden; gewiss, dem Inhalt nach find sie wertvoll,
über er glaribe nicht, dass man an den Ankauf theurer
Bücher denkt, sondern es sollen eben nur die einge,
sandten Schriften der Bibliothek einverleibt werden.
Dazu genügt ein Zimmer, welches von einem Beamten
eingerichtet und von einem Diener besorgt wird. Man
braucht weder einen eigenen Beamten anzustellen, »och
einen eigenen Diener, wenn nur bestimmie Tage in
d« Woche für die Benützung in Aussicht genommen
werden. Allerdings müssen ganz präcise Anträge gestellt
werden, und er sei deshalb nicht dagegen, dass die
Sache an den Skadtrath verwiesen werde» stelle aber
den Zaiatzrntrog: Der Stadtrath möge angewiesen
werden, in kürzester Frist Beucht zu erstatten.
GR. Dr. Goltsch betont, dass von großen
Kosten nicht die Rede sein kann.
Der Antrag auf Verweisung der Angelegenheit an
den Siavtrath wird angenommen, Rescls Zujatzantrag
abgelehnt.
Es wurden hierauf noch die übrigen Punkte der
Tagesordnung erledigt.
Zum Schluss« theilt der Vorsitzende mit, dass
Samstag eine vertrauliche Sitzung stattfindet. Außer­
dem sinv für den 5. und tz. December Sitzun­
gen anberaumt, in welchen die Entwürfe der
neuen G meinde- und Gemeindewahlord­
nung zur Beiathung gelangen.
Mittheilungen aus nah und fern.
S n C .
Brief aus Krain.
(Original« Correspondenz deS »Arbeiter-
will«".)
Laibach, 26. November. Charakteristisch für die
Wahlbewegung ist, dass die Liberalen sich in Laibach
kern» öffentlich» Wählersammlung einzuberufen gckrmw»
— so wie die Clericalen. Sie tauchen nur am Land«
hie und da auf einmal auf, trommeln ihre Leute zu«
'rmmen und hallen eine »glänzende Wählcrversamm»
luna" ab. lieber diese bringen sie dann meterlange
Berichte, die von Klein! chkstten »nd Erbärmlichkeiten
triefen. Jede, wenn auch schon längst veraltete Phrase
tischen sie neu auf, und so wie Dr. K r e k einmal den
AnarchiSmuS au» 88« Jahrgängen der »Freiheit" zu«
s-iprmenschnitt, so will unt der »Narod" durch lügen«
hast. Berichte von vor zehn Jahren stattgefundenen
Ereignissen »vernichten". Ebenso kleinlich geht er frei«
l>ch auch gegen die Clericalen vor. M,n kann sagen»
dass sich hier zwei würdig« Gegn« bekämpfen. Jeder
wirft so viel Sckmutz als möglich auf den anderen.
Die Erhabenheiten unserer besten aller Wahlord­
nungen zeigen fich auch schon. Insbesondere find die
Eisenbahn« stiefmütterlich bedachte Staatsbürg«, denn
kaum zehn Procent können ihr „R'ckt* ausüben. Di«
Wahrest ist gewöhnlich für eine Stunde, natürlich für
die unbequemste, festgesetzt. Die höchsten Triumohe feiern
aber die Wahllisten in Laibach. tzwr find die Todten,
die am 12. December wählen werden, seltsamerweise
alle liberal. Dafür find lebendige Angehörige and««
Parteien übersehen worden.
Man sieht also. das» wir hi« unten in »unserem
romantischen slavischen Süden" auch Wabltärpf«^
Wahlrechte und Wahlsckw'ndcl haben. AbditUS.
Galizien.
Krakav, 23 Nooemder. (Das Attentat
aus den Bezirkshauptmann Star«
z e n§ k i.) Das Individuum, daS auf den Bezirks-
hauptminn von Porgorce, Gr-fen StarzenSki, ein
Atteniat verübt hat. wurde in Choselowice in d« Nähe
von Mähnsch-Ostrau ««haftet. Es ist dies der einge-
wanderte Arbeiter Szcipka Er leugnet, das Attentat
verübt zu haben und behauptet, auf dem Thatorle
überhaupt nicht gewesen zu sein. In seinem Besitze
wurde ern Revolver gefunden. Der Zustand drS Grafen
StarzenSki ist relativ gut, eS ist aber eine Gefahr
keineswegs ausgcschloffen, da er durch den mit aller
Wucht geführten Stoß eine Nervenerschütterung er«
litten hat.
Bei dem verhafteten Szcipka wurden »socialistische
Schäften" gefunden. (Die Feile war in ein Stück
Zeitungspapier auS dem socialistischen »Naprzod" ein­
gewickelt.)
u ö C a n
Deutschland.
Berlin, 27. Novemb«. (»Wik sind über«
Haupt furchtbar grausam gegen die
Kerls!") Die Hunnenbriefe woll» fich trotz des
Schweigegebotes noch nicht völlig verlieren, hie und da
tauchen imm« noch Nachzügler auf. Jetzt bringt der
»Würzburger General-Anzeiger" zwei Soldatenbriefe,
die von e'nem Würzburg« China-Krieg« stammen.
Das Blatt fügt hinzu, ihm werde verfich«t, eS sei
absolut nicht daran zu glauben, dass der Briefschreiber
gelogen habe. In dem nstcn auS Taku, 15. August,
datierten, wird u. a. mitgetheilt, dass die§ inesen
dem deutschen Lieutenant Friedrichs und zwei Jtalien«n,
die sie gefangen hatten, eine Gliedmahe nach der ande­
ren abgeschnitten hätten, bis sie todt waren. So gehe
eS jedem Gefangenen, der in die Hände d« Chinesen
falle. Der zweite Brief ist auS Peking, 29 September,
datiert und in diesem heißt es: »Bis jetzt halten wir
eine schwere, schwere Zeit. Nicht« zu effen, nichts zu
trinken, und jeden Tag 40 Kilometer marschiert, von
Tien-Tfin hi» Pckmg 160 Kilometer. Alles ist zer­
schossen und verwüstet. Die Dörf« find niedergebrannt,
da steht auch kein ganzes HauS mehr. Die lobten
Chinesen liegen so herum und verwesen, die ganze Luft
ist verpestet von den «sckoffenen Chinesen. Wird auch
kein« begraben. In dem Peiho-Fluss kommen die
Leichen nach Hunderten angeschwommen und säuft man
Waff« daraus wie ein Stück B>eh in der kolossalen
Hitze. DaS Wasser hat eine ordentliche Fettkruste von
den verfaulten Leichen und dennoch ist man froh, dass
man nur noch dieses Waff« zum Trinken bat, wenn
es auch lehmentrüb ist. BiS unsere Liebesgaben bis
Peking transportiert werden, dauert es furchtbar langet
Bon Straße ist keine Spur. W>r gehen den ganze«
Tag aufs Rauben, Morden und Plündnn aus ....
Ich sehe so sehr schleckt auS Vierzehn Tage lang nichts
wie Blut gemacht und gieng doch imm« mit zum Ge­
fecht. Bis jetzt habe ich 17 Box« erschossen, 13 in
dem Straßenkompf. In der Festung, da ichosS ein«
auf mich auf zwanzig Meier und traf mich nicht. Ich
hatte ihn aber uleick mit einem Sckuis durch den Hals
zu Boden gestreckt und vor lauter Wuth sta b ich ihm
daS aufgepflanzte Seitengewehr ta den Rücken und


[ 2023-06-29 10:51:39.468 - 19001130 - Seite 7 ]
VflÄe «och eknm SLust lvs, wo er d«mn ganz -er.
s-tzt vor mir lag, dass ihm die Gedärme zum Lala
rauSlieftn. Wir find überhaupt furchtbar tzrau-
s a m argen die KerlS, War uns in di, Finger kommt
als Gefanaener» ist eine Leiche, alles wird
kalt gemacht."
Der Driefjchreiber rühmt fich seiner Grausamkeit.
Wir haben eS weit gebracht seit der Hunnemrd« Wil­
helms II.
Italien.
Rom, 25. November. (Priesterliche V» r-
breckek-Statiftik) Der Berliner „VclkSzeitung"
war kü zli ck von ihrcm römischen Corresponrenten ge­
schrieben worden, dass seit dem R gierungsantritt des
neuen Königs 178 Geistliche bestraft worden seien, und
zwar weaen Verherrlichung deS Köniesmordes, wegen
Siltlickkeiisoergehen u«o anderer gemeiner Verbrechen.
Die betreffenden Geistlichen wurden yerurtheilt: Wegen
Anstiftung zum Vatermord und zu zehn Meineiden;
wcaen Anstiftung zum Verbrechen gegen keimendes
L b.n und Kinvesmord; wegen Unierdiückung un>
Fä.sckung von Testamenten; wegen Unterschlagung von
Gut. Wrtwen, Waisen und der Kirche gehörig; wegen
Enliübruna und Verführung von Minderjährigen;
wegen Unzucht mit Kindern; wegen Päderastia, Sodomie
und Blutschande und wegen Deickerrlrcbung des KönigS-
niorres. Zwei volle Drittel dieser Verurtheilung ent­
fallen auf schwer» Sittlichkeitsverbrechen
und e.'.läuti die tiefe Verachtung, welche der gebildete
Italiener dem „Pr&te“ tagtäglich beweist. Die damit zu­
sammen >. äugenden Vermögensbescklagn ahmen aber sammt
den Sequestrationen der Gehälter haben die Amts-
blätier der Ministerien mit eintöniger Gewissenhaftig­
keit verzeichnet. Die grosse Mehrzatl dieser Verbrechen
im einzelnen genau zu beschreiben, ist auch ohne 1,6»
Hernze nickt angängig. Alle diese Verbrechen werden
jetzt rücksichtslos vsiöffentlickt, während die R-gierung
früher dafür geiorgt hat, dass fie nicht weiter bekannt
ivurden. Die Tage der Nachsicht, des Verschweigens
und Vertuschent scheinen eben vorüber zu sein.
Frankreich.
Paris, 28. November. Ueber die gestrige Unix;,
rcüung zwiichen Krüger und Deleasss verlauiet.
Krüger habe sich darauf beschränkt, bezüglich der Stel­
lungnahme Frankreichs zu verschiedenen Möalickkeiten
zu sondieren, die sich aus dem von ihm in Europa zu
unternehmenden Schritte ergeben konnten, ohne etwas
zu präciseren. D e l c a s s£ habe zu verstehen oegeben,
dass Frankreich keine Initiative ergreife, fich
jedoch jeder annehmbaren Initiative, die von irgend
einer anderen Seite ausgehen sollte, anschließen würde.
Krüger wild sich, wie man versicheit, demnächst nach
dem Haag begeben» um dort den ersten officiellen vr-
plvmai f ien Schritt ju t un.
„Daily Caronicle" erfährt über Wien, Krüger habe
bereits bei sämmtlichen Mächten um ein Schieds­
gericht im Sinne der Haager Convention nachge­
sucht. Zwei Mächte hätten fich zu Gunsten eines
Schiedsgerichtes geäußert, olle übrigen nach einem
Ideenaustausche das Gesuch obaelehnt.
Rumänien«
Bukarest, 28. November. (Die Eräffnung
des rumänischen Parlaments) D e Thron­
rede, mit welcher heute die ordentliche Pailaments-
Sesston eröffnet wurde, conslatiert, dass die Beziehungen
zu allen Mächten die freundschaftlichiren seien. Der
König hoffe, dass das „Mrisaerhaltnie", welches
zwischen Rumänien und Bulgarien obwalt», angefichts
der vor Äerrcht festgestellten Thatsachen verschwinden
werde. Es sei ein gemeinsames Interesse aller civili-
sierten Gesellichaftskreise, sich gegen gewisse Umtriebe
zu vertheidigen, welche di, innere und äußer« Ordnung
dcs Staates vesäarden. Die Thronrede bedauert auf das
ticfste die anlässlich der Tuchführung der neuen Steuer-
gesetze vorgekommenen ernsten Unruhen, welche die
Staatsgewalt zu Rcpreifivmoßregeln zwang.
Schweiz.
Zürich, 24. November. Der Züricher Cantonsrath
hat am letzie» Dienstag unseren Genossen Otto
Laug, b.sher Be-irk-richter in Zürick, ins Ober­
gericht gewählt, und zwar ohne Gegencandidaten.
Er war schon einmal, vor einigen Monaten, in der
Wahr, allein damals unterlag er und damals
war er als socialdemotrotischer Parteiführer bekämpft
worden.
Im Eanton T-ssin ist ein klein» Panama aufge­
deckt worden. Eine UnteiNihmcifiima Kkibs u. Cie.
soll an „freisinnige" Mitglieder des Canlonraths
100.000 Franken vertheilt haben, um durch ihre E>n»
sluiknohms die Concession für die Ausbeutung des
Rrtanseiv zu »hallen. ?h E.ntonsrath hatte auch
demgemäß be chlpffen, während n n die R-g erun' infolge
ver aufgedeckten Bestechung und Korruption die Unter-
zeichnung der Vertrage- verschob. Der CantonSrath bat
f ir e Commission zur Untersuchung der Angelegenheit
bestellt.
Amerika.
New-Jork, 24. November. Mit großer Spannung
verfolgt man hier di, Verhandluv en des kubani­
schen DerfafiungSconvents, ver soeben in Havanna
zusammengetreten ist. ES scheint, das» die Elemente,
welche eine vollständig« L o s l ö s u n g vyn den Ver­
einigten Staaten für die beste Polrtik halten, die Ober­
em d haben, wenngleich der Conoent als erstes Geschäft
dem Volke der Dereiniaten Staaten einen Gruß ent­
boten und ihm für die H lfe, welche «s den Cubanern
rur Befreiung vorn svansschen Joche leistete, den Dank
der Bewohner der „Perle der Antillen" aussorach, Die
Verl-oydlungen finden im Marti-Theater statt und
zeichnen fich durch Würde und peinliche Wahrung der
varlamentaiiichen Förmlichkeiten aus.
Die Wahlen.
Die WahlruLnnerwahleu.
Landgemeinderrbezirk Graz.
Gösting, 28. November. Be, der in der Gemeinde
Göstmg gestern vorgenommenen Wahl der Wahlmänner
wurden die fortschrittlichen Candivaten, und zwrr die
Herren Bürgermeister Joief Pock Fritz Popelka,
Franz S e i f e r t und Franz S t e i n h o f e r, gewählt.
Die Wahlmänn-r werden ihre Stimmen aus denWabl-
werber Baron Rokitansky vereinigen.
Kalsdorf, 28. November In der Gemeinde Kals-
dorf drangen gestern gleichfalls die baucrnbündlerisren
Wahlmänner, und zwar die Herren Rudolf Zank«,
Alois Schnitter, Franz M o tz«r und Franz
Rantz, mit 56 Stimmen durch. 21 Stimmen sielen
auf vie clericalen Wahlmänner.
Lieboch, 28. November. Bei der gestern am 27. d.
stattnefunvenen Wahl der Wahlmänner entfielen von
40 abgegebenen Stimmen 39 auf di« Bauernbündler
F.rd Wenzel und Leopold Müllermeister.
Fernttz, 27. November. Bei der gestern in Göffcn-
dorf iiaru,-fundenen Wahlmännerw bl hat der Clericale
Georg Locker vulgo Lachwirt gegen den Bünvler gesiegt.
In Doblbad wurde ein Clericaler gewählt; ebenso
siegle in Pirka die ckerwOe Partei.
II. Wahlkreis.
Krteglach (Müiz'ha,). B.r ver am 27. November
um 10 Uhr vormittags vorgenommenen Wahlmänner-
wahl für die 4. Curie siegten die 7 Wahlmänner der
Deutschen Fortschrittspartei, Wahlberechtigt waren 248.
Stimmen wurden abgegeben 105; davon erhielten die
Deutsche Fortschrittspartei 72 und die Clericalen
33 Stimmen. 18 wahlberechtigte Genossen entschlossen
sich. bei dieser Wahl den Deutschen ihre Stimmen zu
geben.
Anger, 27. November. Ja der 5. Curie wurden
für die Gemeinden Anger, Biertelfeistritz
und Oberfei st ritz Pfarrer Peter Edler und Va­
lentin Wiener, Kirchenpropst, gewählt.
In Baierdorf siegten die clericalen Vertrauens­
männer.
Voran, 27. November. Der Markt Dorau wählte
in der 5. Curie christlichfocial. Die Gemeinden Busch«
egg, Schacher, Bornholz, Riegersbach. Rsmberg und
Klein schlag wählten in der 5. Curie clerical.
Waltersdorf» 27- November. Boy den 10 Ge­
meinden der Pfarre Waltersvorf sind im ganzen
24 Wahlmänner der clericalen Partei gewählt worden.
Davon find für die 5. Curie neun. In der Gemeinde
Neustist drang in der 5. Curie der Bünvler oder So­
cialdemokrat mit 47 gegen 42 Stimmen durch.
In St. Ulrich in Groitd wurde clerical gewählt.
— In Pirka siegte die clericale Partei.
Sebersdorf» 27. November. Die Wahlmänner­
wahlen hier und in der Umgebung find günstig für
die clericale Partei verlaufen. Das Resultat ist folgen­
des: In Sebersdorf für die 5. Curie Ferdinand
Raser; Neustist: in der 5. Curie siegte der Anst.
clericale Fcanz Fink. In den übrigen Gemeinden
Wagerberg. Großhart, Leitersdorf
und G e i s e l d o r s siegten die Clericalen. B i r k-
seid: In der 5 Curce wurde am 22. d- christlich-
social gewallt.
Allerheiligen i. M. wählte mit 120 gegen
21 )oci_iircmoftatiicbe Stimmen drei christlich'oc ale
Wahlmönner für die 5. Curie.
In Gasen und Amafsegg wurde in der 5. Curie
cleric.l g wäult.
Aflenz, 28- November. Von 746 Wählern find
362 -i nmmen abegeben worden. Davon entfielen auf
uniere Genossen 174 und 175 Stimmen, Nur einem
schändlichen Compromrjs zwischen den Deutschnationulen
und den tzlericalen gelang es, unsere Genossen mit
einer kleinen Mehrheit zu besieaen. Auch trä,t einen
Theil der Schuld dag starke Fernbleiben der W rts-
arb-iter. ES wurden gewählt: Die Nationalen Jcmann
Zchaffenberger mit 187, Peter Mayer mit
186, Peter Klammer mit 187» Franz Sommer«
uuer mit 186 und die Clericalen Josef Dcebost
mit 183, Johann H o l l« r«r mit 183 Stimmen.
Unsere Genossen blieben mit 174 und 175 Stimmen
in der Minorität.
lil. Wahlkreis.
Untervognu, 26. November. Hier haben die kleri«
calen Wahlmänner gefieat. Die Deutschnationalm hatten
keine Candidatm autgeft llt und haben clerical gewählt.
IV. Wahlkreis.
St. Lorenze« a. Pr., 85. November. Für
unsere Wahlmänner Josef Stör und Michael Krei­
sch e k wurden 46 Stimmen und für den Gegenkan­
didaten 5 Stimmen abgegeben.
St. Georgen a. Tabor (Sannthal), 25. November.
Hier sind alle vier Wahlmänner unserer Parier gewählt
worden. Stimmabgabe ist poch nicht bekannt.
•*
II. Wahlkreis.
Lieze», 26. November. Sonntag den 25. d. M.,
vormittags 10 Ulr, fand hier in Brunnleitners Gast­
haus eine vom Michel elnberufene Wählerverfammlung
statt. Zu derselben warm auch einige Gen offen und
mit ihnen Gm. Jodlbauer erschienen. In das Prä­
sidium wurden der Pfarrer und d,r Kaplan gewählt.
Bevor der Herr Pfarrer dem Michel vaS Wort er­
theilte, ersuchte er, den Redner nicht zu stören, er
werde nach dem Candidoten jeden das Wort ertheilen,
der darum ersucht. Unsere Genossen verhielten fich voll­
ständig ruhig und Michel legte, im Glaubm, von
Gegnern unbelauscht zu sein, auch gehörig loS. Nach­
dem derselbe seine Rede heruntergeleiert hatte, er­
suchte Gen. Jodlbauer um das Wort. Der Herr
P'mrer ließ nun vorerst über VaS Verträum für
Schoiswohl abstimmen, was ihm auch ausgesprochm
wurde. Nun weigerte fich der Pfarrer, dem Gm. Jodl­
bauer das Wort zu ertheilm. Da aber Gen. Jodlbauer
sofort den Michl ins Gebet nahm und ihnen Feigheit
vorwarf, ließ nun der Herr Pfarrer mtgegen seiner
ftührren Zustimmung darüber abstimmen. Der Michel
rief nun: „Leutln, dös is a Socialdemokratt", der
Kaplan rief: „Nicht stimmen i". bei der Gegmprobe
riefen fie: „Alle Hände hoch!". So wurde es zustande
gekrackt, dass die Majorität dagegen war, dass Jodl­
bauer spricht. Da nun Gen. Jodlbauer ohne Eilaubnis
auf die Bübne stieg und zu sprechen begonnen hatte,
schloss der Pfarrer eiligst die Versammlung. Der Kaplan
rief mit dem Ausdrucke ver Verzweiflung im Gesichte:
„Leutln, hinaus, hinaus! Hört ihn nicht an!" und
stürmte als Leithammel voran. Der Herr Pfarrer bellte
hinien nach: „Leuiln, hinaus, hinaus!", und so wurde
die Sckar gläubiger Schafe in das Freie gebracht.
Gaishor«» 26- November. (Wählsrver-
fammlung.) Am 25. v. M. um 4 llhr nach­
mittags fand hier in Hrrm Josef GamsjägerS Gast­
haus «ine sehr gut besuchte Wählerverfammlung statt.
Als Einberufer fungierte Johann L a ck n« r aus
Rottenmann; derselbe wurde auch zum Vorsitze,,dm
gewählt. Referent Genoffe Steinbauer aus Graz
erhielt das Wort zur Tagesordnung: 1. Wie geht eS
der arbeitenden Bevölkerung in Oesierreich t 2. Wen
sollen wir in tett Reichsrath wählen? Gen. Stein­
bauer zergliedert« in seinem Referate das Programm
der Socialdemokratie in sehr leicht ven'iöndlicher Weife,
was unter der, von meist ländlichen Leuten b.juckte,i
Versammlung begeisterten Anklang fand. Die Auf«
merlsamkeit, welche die Versammelten dem sehr gut
ausgeführten Referate des Redners Steinbauer schenkten,
ist wohl daraus zurückzuführen, da dies die erste social­
demokratisch» Versammlung in Gaishorn war, und die
Zubörer dadurch zur Ueberzeugung gelangten, dass die
Socialdemokraten denn doch nicht so gefährliche Kerle
sind, o!S wie fie ihnen vom Herrn Pfarrer immer ge­
schildert wurden. Nach dem zweistündigen Referate
des Genossen Steinbauer wurde AloiS B ö ck. Post-
geber in Gaishorn, als Wahlmann für die 5. Curie
bekanntgegeben. Es werden daher all« Wähler aufge­
fordert, ihre Stimme bei der Wahlmännerwahl am
28. d. M. um 3 Uhr nachmittags dem Wahlmanne
Alois Böck zu geben.
IV. Wahlkreis.
Gonobitz, 28 Rvvcm -ti. Sonntag den 25. No­
vember hielt der clericale Reichsrathscondivat Professor
R o b i c in aller Stille eine Wählerversammiung in
Gonobitz ab. Als die Genossen von Windisch»
Fe,stritz hicvon Kenntnis erhielten, machten fich einige
ofort auf den Weg, trotz Sturm und Regen, um dem
Robic womöglich eine Freude zu bereiten. In Gonobitz


[ 2023-06-29 10:51:39.468 - 19001130 - Seite 8 ]
angekommen, wusste niemand von der Versammlung
und nur durch iticrralh eine- Bauers ist es den Ge»
nassen gelungen, das schwarze Nest aucfirivig zu
«acken. Die Schwarzer» halten stch m der K.-planer
hiublich niedergeleffen. um so sicher ^egen die gegneri»
schen Angriffe zu se»n. Das Präsidium bestand aus
lauter Pechschwarzen, darunter den» Biuver des Fürst­
bischofs von Marburg. Nobic erzählte seinen gläubigen
Schafen von seiner Thätigkeit >m Parlamente, welche
darin bestand, dass er viele Interpellationen ein»
brachie» von einem Minister zum uuveren gelaufen sei
und dass er auch in finanzieller Hinsicht den Bauern
seines Wahlkreises dadurch geholfen hat. dass er die
Abschreibung einer größeren Summe Grundsteuer er­
wirkt hat. mehr hat Nobic nicht zu sagen gewuict,
und da ihn die Genoffen durch Zwischenrufe gestört
haben, so gerieth er vollends aus dem Concepte, wurde
roth wie ein gekochler Krebs und beendete seine
miserable und ohnehin in Bruchstücken und steßweise
vorgebrachte Rede in kaum 20 Minuten. Daraus hat
ein Schwarzer seine Candivalm den Bauern anem­
pfohlen. Zu einer Abstimmung kam es aber nicht, da
unserem Genoffen d- •i- Wort nicht ertheilt wurde, und
so mussten die Kultenträger die Versammlung schließen.
Wir haben aber die Bauern auch zu einer von uns
einzuberufenden Versammlung eingeladen.
Kunst und Literatur.
(Stadt. Theater.) „Das Glück im Win­
kel" von Hermann Suvermann. Als ganz neue
Dichtung erschien mir das Werk durch die ausgezeichnete
Besetzung. Herr Jense», der als Debütant die Rolle
des Junkers spielte, gefiel damals, als ich das Stück
zuerst her suh. feilt gut; aber was alles wusste bei
der N-uaufführung Herr Mchnert aus dieser Rolle
zu machen! Frl. Richter bot ein Meisterstück; in
der Schlussscene schluchzten alte Männer und junge
Frauen und niemand konnte sich ''em erhabenen Ein­
druck entziehen, den ihr edles Spiel, unterstützt durch
Herrn P o r t b, ausübte. Herrn M e b u s boshafter,
neugieriger und heimtückischer Kreisschulinspector war
ein Cabinetsslück, Frl. D e w a l spielte die sanfte,
arme» liebende Blinde geradezu rührend. Das Za°
sammenspiel war vortrefflich. Solare Aufführungen ent­
schädigen für mu> ch.-e Zugeständnis an den schlechten
Geschmack des Grazer Pablicums. m. seh.
sGrazer Theater.) Im Stadttheater wird
Frertag Brzets einactige Oper „Djamileh" wiederholt;
an dieselbe reiht sich eine W ederholung oo» „Wi ver
Walzer". Am Sumctag geht der letzte Theil der
WaUenstem-Trilogse— „Wallensteins Tod"— neu
einstudiert in Scene. Für Sonntag nachmittags ist,
wie bereits gemeldet, Ge. 6es Operette „Der See-
cadet" bei ermäßigten Preisen angesetzt.— Im
Theater am Franzensplatz wird Freitag
Sudermanns Schauspiel „Das Glück im Winkel" bei
ermäßi iten Preisen wiederholt. Am Samstag gelangt
tz.mvedmks reizende Oper „Hansel und Gretel" zur
Wiedergabe. Am Sonntag den 2. December beginnt die
australische Tänzerin Mine. S aharet ihr angekündigtes
Gastspiel, zu welchem die Vormerkungen mit dem
heutigen Tage an der Tageskaffe des Theaters am
Franzensplatz entgegengenommen werden. Für die
Weidnachtswoche wird für die liebe Jugend GörnerS
Märcken „Der gestiefelte Kater" vorbereitet.
Eingesendet.
Danksagung^ Ich spreche auf diesem Wege allen
Genossen und Collegen für die mir während meiner
langen Krankheit gewährte Unterstützung den besten
Dank aus. Frrd. F a u l a n d, Brauereihilfsarbeiter bei
Rsimnghaus.
RriefLaken.
8. K. 666. Diese Vereine geben nicht Real-, son­
dern nur Perjonencrevit. Dann mussten Sie die
nöthigen Bürgen hiezu haben.
Abonnent, Schönauergürtel. Wenn Ihre Klage
auf weniger als 100 Kronen gieng, so haben Sie k m
Recht, Berufung einzulegen, da i» Bagatellsachen
die Berufungsfrist mit der Verkündigung des Urtheils
beginnt und nur 14 Tage wäürt. Wenn der an- s
gesprochene Betrag höher als 100 Kronen ist, so be- s
ginnt die Berufungsfrist m»t der erfolgten Zustellung
der fchrisllichen Ausfertigung des Urtheils; in diesem
Falle häitco Sie noch immer das Recht, Berufung ein­
zulegen. Nützen würde es freilich nichts, da der ge­
nannte Herr thatsächlich zum Be.fitzer beim Gewerbe-
gerichte gewählt wurde.
F. 53. bei K. Diesen Fall können wir nicht ver»
LFeuUtchen.
Stadt-Theater.
AM 154631M.
Heute Freitag den 30. November 1900.
91. Abonnements-Vorsiellung. lll. Serie. Selbe Karten.
Zum zweitenmal:
Djamileh.
Nomanlische Oper in einem v.ct von Souifi Gallet. Deutsch
von Ludwig Hartmann. Musik von Georges Bizet.
In Scene gesetzt von Herrn Tbölke.— Dirigent: Herr Kapell­
meister Wechleder.
Djamileh, eine Sklavin Frl. Fellwock
Harun, ein junger reicher Türke Hr. Costa
Sple> diano, sein Erzieher und Factotum. Hr. Koß
Em Sclavenhändler Hr. Mittendors
Ein» Alms«
Ein Sklave. Freunde Harun's. Sclaven und Musiker. —Ort
der Handlung: Der Palast Harun's in Kairo.
Hieraus neu einstudiert:
Illustriert in drei Bildern von Louis Frappart und F. Gaul.
Die Musik zusammengestellt von Josef Bayer.
Arrangiert und einstudiert von der Ballcttmeisterin C. Unger.
Dirigent: Herr Kap:llmeister Kittel.
Erstes Bild: Am Spittelberg.
Leopold Pernau«r, ein armer Handwerks-
buriche Hr. Mödlinger
Ein Nachtwächter•.... Hr. Mittendors
Hanswurst....- Hr. Pirk
Barbara, ein Bürgcrmädchen Fr. Falkner
Eine Kellnerin Frl. Politzky
Ein Kaminfeger Hr. Kreischmrr.
Zeit: Ende d«S vorigen Jahrhunderts.
»Der Langauö": Frau Falkner, Fil. Palitzky. Harrafier,
Herr Mödlinger, Kretschmcr, Pirk und daS BallettcorpS.
Zweites Bild: Im Apollo-Saale:
Die Braut Frl. Eckbart
Der Bräutigam Hr. Kretschmcr
Die Brautmutter Fr. Charles
Der Brautvater Hr. Krisch
Leopold dernauer, ein reicher Wiener Bürger Hr. Mödlinger
Barbara, dessen Frau Fr. Falkner
Der Wirt..- Hr. Frank!
Die Jugend Frl. Politzky.
HochzeitSgästc.— Zeit: 1830.
Vorkommende Tänze: 1. Gavotte: Frl. Eckhart und Hr.
-Mödlinger.— 2. Mazur-Ouadrille: Frl. Engel«. Harrafier
Th., Tkmetb, Schöntag, Hr. Kratochwii, BogdalSky. Mathiasch
— 3. Pas de trois: Frl. Unger, Politzky Harrafier L.—
4. Altdeutscher Polstertanz: Frl. Eckhart, Sr. Favre und das
gesummte Ballcrtco:ps.— 5. Bruder Luftig: Walzer von
Joh. Strauß Barer.
Drittes Bild: Im Prater.— Die Neuzeit.
Der alte Pcrnauer Hr. Mödlinger
Barbara Fr. Falkner
Fledermaus-Walzer von Johann Strauß Sohn: DaS Ballett­
korps.— CzärdaS: Frl. Harrafier L„ Engele, Harrafier Th.,
Schöntag.— Polka: Frl. Politzky, Dimeth.— Walzer: Bom
g-lammten Ballcltpcrsonale.
Nach dem ersten Stück findet eine Pause von 15 Minuten statt.
KafieEröffnung 1/ a 7 Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende V s 10 Uhr.
Morgen SamStag: Ansang 1/ i 7 Uhr: „Wallcnfteiu'S Tod".
Theater am Franzensplatz.
Heute Freitag den 80. November 1900.
SS?“ B c i ermäßigten Preisen:
Das Glück im Winkel.
Schauspiel in drei Acten von Hermann Sudermann.
In Säen» gesetzt von Herrn Eggeüng.
Wiedemana» Nictor einer Gemeinde-Mittel­
schule Hr. Porth
Elisabeth, sein« zweite Frau Frl. Richter
Helene,\.. Frl. Drwal
Fritz,} seine Kinder aus erster Ehe..,*,
Emil, f••**•
Freiherr von Röcknitz auf Witzltnge»... Hr. Mchnert
Bettina, seine Frau Frl. Erwin
Dr. Orb, Kreisschulinspector Hr. MebuS
Frau Orb Fr. Alberti
Dangel, zweiter Lehrer ... Hr. Steinbeck
Fräulein Göhre. Lehrerin Frl. Sand
Rosa, Dienstmävchcn bei Wiedemann... Frl. Lamberg.
Ort: Eine kleine Kreisstadt Norddeutschlands. Zeit: Gegenwart.
Nach dem ersten Acte findet eine längere Pause statt.
Kafie-Eröffnung l/ a 7 Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende 9*/j Uhr.
Kundmachung.
Mir 1. December 1900 rc>tl die vom Gemeinderathe bereits
vor längerer Zeit beschloffene Theilung des bisherig n IL Stadt­
bezirkes Jakommi in zwei Bezirke— den II. Lconhard und den
VI. Jakomini— in Wirksamkeit.
Darnach bilden vom o >ge» Tage ab die nachstehend verzeich­
neten Gaiicn, Straßen und Plätze bezw Hausergruppen derselben
den künftigen (verkleinerten) H. Stadtbezirk L.eon-
hard:
Alberstraße, Beelhovenstraße, Brariddoigafie die Häuser Rr. 13,
15, 17, 18, 19, 2t. Dietrich: einplatz Nr. 1 und 2. die südliche
(rechte) Seite der Eil: bclhsiraße mit den geraden Hausnummern,
die Enzelgasse, Garlengafic, Glacisstraße die Häuser Rr. 39 big
mclufive 69. die Grenzzone. Hartenau. assc. Hausiabgaffe, Havdn-
gafie, Herrandgafie. Jakominipiatz Rr 12 und 13, Kaiser Josef-
Platz mit Ausnahme des neuen Stadrthcaters, Katzianergafie,
Krenngafie, Kroisbachgafie, Lconhaidgürtel. Lconh.udplatzNr. 12,
13 und 14, die Levnhardstraße, Lichtcnfelsgafic Lulhergafic,
Maiyftredygafie, Mindellstraße. Merangafic sämmtliche Häuser mit
Ausnadme der zwischen El sacelhuraße und Lecchg ifie gelegenen
Nummern, die Mondicheingafie Morellenseldgasse, Naglergafie,
Nrbciungengafie, Obstgafie. Plüddemanngafie, Ra:nitzst:aßc,
Raimundgafie, Rrchbaaerstraste, die Rei'.schulgafie mit den unge­
raden Nummern, die R eßirraße M't den geraden Nummern, der
Schillerplatz, die Schilleriiiaße, Schlögelgafie. die Schörgeigaye,
und zwar sämmtliche Häuser mit den ungeiad n Nummern und
von den aeruden Numiiicrn die Strecke vo. der Einmündung der
Peicrsgasse bis zur P^mörialgrenze. daS sind die Häuser C.-Nr.
38, 40. 42, 48, 50. 52, 64, die Schumanngafie, Schüyenbof-
gafie, Scebacheruafie, Sparbersbachgafie alle Häuser mit AuS-
uaiime von C.-Nr. 2, 4, 6 und 8. die Technilerskraße Uhland-
gaffe, Billcngafie. Waltendorsstraße. Weidenweg und Zwergqafie.
Zum neugeschaffenen VI. Stadtbezirk Jakeminl
gehören:
Angergasse, Anzengrubrrstraße, Arndigaffe, Borromäumgaffe,
Brockmanngafie jämniliiche Häuser mit Ausnahme der zwischen
Mandellstraße und Lchörgelgafie gelegenen, die Castellscldgasie,
DraisgaNe, Flurq -fic. Friedr:chgaffe, Fröhlichgaffe, Giockcngrcßer-
gafse, Grafferaafie. Hasncrriegel, Harmsdorigafie Hü:tenbrenner>
gaffe. Jakominrgufie. Jakominiftü tel, Jalominiplatz mit HauS-
Nummer 14. 15,16,17 und 18. Die Jauecburggaste, Kaiernstraße,
KeeSgaffe, Klosterw.esgasse, Kohlengafle. Leimergasie, Matgufie.
Moserhosgasse. Münzgraicnstraße, Neuboldaugasse. Obere Bahn-
straße, Peslalozzistraße, PeterSgafi» d e Häuicr mit geraden
Nummern, die Pieisengafie, Pomrsgafie, Radetzkystraße die Hause«
mit ungeraden Nummern, b^e Reitichulgafie mit den geraden
HauSnummcin, die Rettenbachergafie, Sundgafie, Schönaugafie,
Schönaugürtel. die Schöreelgasf; nur mit den geraden Nummern,
ehe einschließlich 36, die vier Häuser der Sparbersbaldgafie
C -Nr. 2, 4. 6 und 8, der StaaiSbahnhof, die Sieyrcr .afic,
W»andgafic, Winkelgafie und Zimmerpintzgafie.
Endlich wurden vom bisheiigen Ü. Stad.bezirke wlgende
Straßen- und Platziherle abgetrennt und dem I. Stadtbe­
zirke einverleibt:
Die Alleegafse, die nördliche Häuserreihe der Glcisdorfergafie
mit den ungeruden Nummern, die südliche Seile des Karl Ludwig-
Ringes mit den Häusern Ni. 5, 7, 9.1l, 13 15 und 17 und die
Häuser Nr. 1 bis inklusive 11 und Nr. 19 bis einschließlich 25
Jakominipiatz.
Die P. T. Bewobner des neuen Stadtbezirkes Leonhard haben
sich daher vom 1. December 1900 an wegen Ausstellung von
MoililälS- oder Armut-:zeugnifien und ron Medicament-n-An-
wciiungen, Erlheilung von Lebens- und AusentbaliSbenätigungen,
sowie wegen AuSsertigung von Biehpäffen und d«rgl-iel>cn an die
BezirkSvorstehung Nr. ll, Maiffredugafie Nr. 14. Hoigebäude,
die Bewohner des VI. Stadtbezirkes Jakomini in denselben Ange­
legenheiten an die BezirkSvorstebung VI im Haufe KloiicrwieS-
gafic Nr. 4 zu wendcn, die Bewohner der vom alten II. Bezirke
abgetrennten und zum I. Stadtbezirke „Innere Stadt" gekom­
menen Häuser selbstverständlich a» die Bezirksvorstehuvg Nr. I,
Hang EachSgaffe 10.
Diese Aenderung in der BezirkSeinthcilung der Stadt Graz
werden biemil zur allgemeinen Kenntnis gebracht.
Ltadtrath Graz, am 26. November 1900.
524 Der Bürgermeister:
Dp. Franz Graf.
TWo ist diese!
Einkaussquelle in £<n*mtttcfn u»d Spezerelware«,
wo diejenigen, die ihren ständigen Bedarf dort decken, an 2V"/«
ersparen? Zum Beweise bei größerem Einkaufe:
rveizenmehl 2/0 1b tv. und 0 15 hr. per Kilo.
Schrveinsehrnalz, gar. rein. 68 hr. per Kilo.
Kaffee, gar. rein, S5 hr. per V« Kilo.
Und so in allen übrigen Lebensmitteln und Spezereiwarm;
stets frisch erhältlich; die billigste» Preise.
AranLcrgasse 1U, tzcke AdkHofgasse 37.
Zlct-tzfotger S. 51»
Morgen Samstag bei ermäßigen Preisen: „Hansel und
Gretcl".
Emp?ehkttstf6il6
Dfrstotbciie in Graz.
Vom 28. November 1900.
Schreiner Katharina, Gemeindcarme aus Retznei bei Leibnitz,
62 I., Gehirnerweichung;
Fröhlich Theresia, Juwohnerin auS Stocking bei Wildon,
80 I., Altersschwäche;
K ö ck Katharina, BcamtenSgattin a«S Neu-AlgerSdors bei Graz,
56 I.. Krebs; alle drei im Allg. Krankenhaus.
Seidnitzer Ernst, Vereinsd.enerskind, 1 I., Kinderspital,
Lungenentzündung.
Londsdorser Theresia. Taglöhaerin, 86 I., Städt. Der-
sorgungShaug, Altersschwäche.
Weber Juliane, Köchin, 60 I., Elisabethinrrspital, einge­
klemmter Bruch.
P t e s ch n i g g Joses, Malerlchrling, 13 I., Oarmh.-Spit-rl.
tuberkulöse Hiruhautenkzünduug.
1. „Das also find dir Käthen N"
Was der L)uber-L)iasl über die Socialdemo­
kraten zu erzählen weiß. )m Gemeinde-
wirtshause erlauscht und nacherzählt von
Hans Nesel. preis 6 kr.
2. ..Dach Feierabend". Sieben Ge­
spräche zwischen dem Koglbmierpoldl i. d
dem Hteinhofersepx!. von Mich. Lchacheri.
^rers L

