
[ 2023-06-29 10:51:37.058 - 19001004 - Seite 1 ]
gfr. m^
flö o (T
. JahMNg.
v’v'vX
Organ des arbntendm Volkes der AIpmländer.
Er<»»t,t >«d»» Vli-rr-och atzend»
m* W* Stetmi M ititft folamtoi last*.
S^Joction, JWmlniflirtttion tm£ gx|>«6iti«n:
®toj Be bUrfr t«ftr UB.
6 prctk stanken der Redaktion »,n s bis 8 Uhr »dendr.
merken tziüipk fceredptet.
den 4. Oktober 1900.
.L 1
jlkonnenuntepvei«:
QnqjHtif ......... K »— I WerteljL^eig
Halblützri, .......... 2—| Stamuiid) ......
fisjfltte flnmmt tn 12 h.
^ost-Sy»re
Parteidisciplin keine Rede sein kann. Weiß sie doch'
selbst nicht, ob eS für ste bester wäre, solche unzu- i
verlässige schwankende Personen, wie Dr. v. H o ch e n-
burger innerhalb oder außerhalb der Partei zu i
misten. Es ist gewiss nicht leicht, zu entscheiden, ob!
die Partei eS im eignen Jniereste wagen kann, l
den Wählern des Wahlkreises Graz-Dorstädto aber-!
mals den Herrn o. Hochenburger als Candi- I
doten aufzubinden. Noch ärger ist's im Städtebeurk l
Lpibnitz, wo die Wähler eiwach, ohne die Deutsche i
Dolkspartei zu fragen, gegen den geaichten Herrn i
Girstmayr den Gutsbesitzer Herrn Malik auf- l
stellten. Um die Mmdate in den Landgemeinden i
streiten die Bauernbündler mit der Deutschen Volks­
partei.:
Im Städtebezirk Bruck-Leoben bestreitet der i
ganze Schönerianer Berg er dem halben
Schönerianer Walz das Gefühl für das Deutsch«
thum.
Aehnlich ist's in Böhmen, wo die Schönerianer
die Liberalen und „gemäßigten" Deutschnationalen
beschimpfen.
Das Ganze nennt man deutsche Gemeinbürg-
fchaft. Wie könnte ,s aber auch anders sein in
einer Partei, die Großgrundbesitzer und Fabrikanten,
Bauern, Gewerbsleute und Arbeiter mit ihren so
gegensätzlichen wirtichafllichen und politischen Intel»
esten durch das Schlagwort des DeutfchthumS unter
einen Hut bringen will.
Dek fteirische Banernbnnd bereitet jetzt,
wo die Wahlen ausgeschrieben sind, der deutsch«
na'.ioualen Doctorenprrtei unangenehme Enttäuschua«
gen. Die Dcctoren haben sich an die Bauernbündler
herangedievert und die Bewegung unterstützt in der
Hoffnung, die Bauern würden ihnen die Kastanien
aus dem Feuer, die Mandate aus dem Besitze der
Clericalen holen. Die Brüderschaft gieng so weft,
dass wir schon vor langer Zeit den Bauernbund
oo. den verdächtigen Freunden warnten, da die
Bauern wahrlich nur aus dem Regen in die Traufe
kämen, wenn sie aus den Händen der Pfauen in
die der poli'isterenden Advocaten gelangten. Nun
sind die Wahlen ins Parlament ausgeschrieben und
die Bauernbündler wollen, wie selbstverständlich, die
Landaemeindenmandate für sich erobern. Mit sauer«
süßem Lächeln meinten nun die Deutschnationalen,
der Bauernbund sei ja dazu auf der Welt, den
Clericalen die Sitze abzujagen, womöglich für einige
mandatshungrige Advocaten, keinesfalls aber dürfe
der Bauernbund in Wahlkreisen auftreten, wo die
Deutsche Dolkspartei siegen könnte. Auf diese son­
derbare Auffaffung antwortete nun der „Bauern«
bündler" in unzweideutigen Worten:
„Eben'o klar und deutlich verlangt aber das
Rott nmanner Programm die Bildung einer eigenen
unabhängigen Bauernpartei. Wie verderblich
ein weitmaschig angefertigtes Programm wirken
kann, hat aerade die Deutsche Linkspartei selbst er­
fahren müsten, und wir gestehen ganz offen, dass
>m steiriichen Landtaae und im Reichsrathe unter
dem Deckmantel des VolksparteilerS Herren sitzen,
die in die Gesellschaft Stockliberaler bester paffen
würden. Es ist also vor einer Sichtung in dieser
Richtung ein Aufgehen in der Deutschen VolkS-
paitei überhaupt unbesprechbar."
Und den plötzlich bauernfreundlich gewordenen
ceut'chvationalen Advocaten, die die Hände nach
den Mandaten ausstrecken, wird nicht minder deut­
lich auf die Finger gek.opft:
„Das muss gesagt werden: der Bauer, welcher
clericale Führung von sich weist, ist nicht gewillt,
hiefür einen anderen Führer einzutauschen, der
höchstens aus den Klagen und Executionen,
die er geg-n Bauern durchführt, diesen Bauernstand
kennt. Der Bauer hat überhaupt ke.n Zuirauen zu
den Stadtherren— ob begründet oder unbegründet,
mag hier uncrörtert bleiben— und Beweis hiefür
ist, dass weder die Teutsche Dolkspartei noch die
Deutschen Schonerer'scher Richtana in den Landge­
meinden des Alpenlandes festen Fuß fasten würben."
Hand von der Buiten, eS stn2 Weinberl drinl
Die Zeiten scheinen doch glücklich vorbei zu sein,
wo die Bauern glaubten, man könne den clericalen


[ 2023-06-29 10:51:37.058 - 19001004 - Seite 2 ]
feafeT tmr rast Im Meralnaklonakrn Beelzebub
austreiben.
An unserer Auffassung ändert es natürlich gar
nichte, dass Herr Baron R o k i t a n S k y auf dem
Vertrauensmännertage der Bauernbündler in Graz
am 25. September es für angemessen und zeitge-
mäß hielt, die Socialdemokraten ohne weitere er­
sichtliche Veranlassung zu bekämpfen. Vielleicht
glaubt Herr Rokttanky, die Behauptungen der
clericalen Presse, dass der Bauernbund z»r Social-
demokratte führe, so widerlegen zu müssen oder d«"-
Deutschen Volkspartei ein Pflaster aufkleben zn
sollen. Wenn er behauptet, die socialdemokratische
Presse versetze den Bauernbündlern oit
Hiebe, so ist das etwas ungenau: Wir haben zwar
gelegentlich Herrn Baron Rokitansky „Hiebe"
versetzt, z. B. als es uns schien, dass er daö
Wasser der Bauernbewegung auf die Mühlen der
Deutschnationalen leiten wolle, oder wenn er uns
angriff, oder unlängst, als er von der „gottgewoll­
ten Autorität" so salbungsvoll sprach wie der Prälat
Karlon. Aber mit den Bauernbündlern
haben diese „Hiebe" nichts zu thun gehabt, wie
wir ja von Anfang an streng zwischen dem stet-,
von uns begrüßten Befreiungsdrang der Bauern­
bündler und zwischen dem Herrn Baron unter­
schieden haben. Wenn Herr Rokitansky ganz
unbegründet jetzt auf die Socialdemokratie los­
drischt, schadet er ihr bei den wirklichen Bauern
des Bundes nicht, sondern höchstens sich selbst. Wi:
sind über die Stimmung in den Kreisen der
Bauernbündler vielleicht ebenso unterrichtet wie er,
und wir wissen, dass die Z imuthung, in der
S. Curie von Graz nicht für R e s e l zu stimmen,
unserem Candidaten weit weniger Stimmen rauben
würde als dem Herrn Baron Rokitansky in
der 4. Curie— wenn er als Candidat aufgebellt
wird, was nach der Stimmung unter den. Bauern­
bündlern noch gar nicht so sicher ist.
Nur zur Erinnerung verweisen wir Herrn
Baron Rokitansky, der in den Versammlungen,
wenn socialdemokratische Arbeiter anwesend sind, der
socialdemokratischen Arbeiterschaft Complmente
macht, in der Vertrauensmännerversammlung in
Graz sie aber beschimpft, auf folgende Vorfälle: In
Altenmarkt waren es, als im Frühjahre 1899 die
clericalen Bauern auf Anstiften des Kaplans
Probst den Baron Rokitansky in einer Bündler-
versammlung überfielen, die rothen Glasmacher
aus Wies und die r o t h e n Eisenwerker aus Erbis-
wald, die auf die Schwarzen loshieben und den
Baron Rokitansky vor Prügeln retteren.
Im October 1899 ergriffen bei der clericalen
Versammlung in Oberhaag die bösen Social­
demokraten die Initiative und sprengten die
Schwarzen auseinander, nur sehr schwach unterstützt
von den Bauernbündlern.
Die Bauernbündler brauchen in den schwarzen
Gegenden noch lange die Hilfe der Arbeiter,
um sich vor Gewaltthaten der Clericalen zu schützen.
Deshalb ist es sehr unklug von Herrn Baron Ro­
kitansky, die Arbeiter durch Gerchimpfe auf die
Socialdemokratie vor den Kopf zu stoßen; es
werden auch viele wirkliche Bauern damit nicht
einverstanden sein.
Die Ausschreibung der Wahlen der Wahl-
Männer im ll., III. und IV. Wahlkreise der 5. Cu,ie
ist den Bezirkshauptmannschaften anheimgestellt. Da­
durch wird der durch die fünf Curien ohnehin zer­
stückelte Wahlgang bis zur Lächerlichkeit aufgelöst
und die ganze Wahl, die über Oesterreichs Zukunft
entscheiden soll, geiflattert. Die volitiichen Parteien,
deren Mittelpunkt naturgemäß die LandeShauptstavt
ist, wissen gar nicht, wann in den einzelnen Orten
die Wahlmänneiwählen stat finden, wenn sie nicht
von ihren Vertrauensmännern davon verständigt
werden. Die Ausschreibung der Wahlen find im
Jahre 1897 nur in den kleinen, in langen Zvrichen-
räumen erscheinenden Amtsblättchen der BezirtS-
hauptmannschaften statt, die sehr schwer zu haben
sind. Es liegt im Interesse aller Parteien, zu ver­
langen, dass Heuer und in Zukunit wenigstens das
Grazer Amtsblatt der Statthalterei die Ausichreibung
der Wahlmännerwahlen bekanntgebe. Handelt es
sich doch nicht um einen Vrehmarkl mit localem
Interesse, sondern um die Wahlen in das Par­
lament!
Auch Barrierestöcke werden gewählt, wenn
ich es wtll, soll Dr. Lueger einmal in guter Kennt­
nis der Wiener Cliristlichsocialen gesagt haben.
Einer dieser Barrierestöcke, der im Jahre 1897 in
der 5. Curie in W en gewählt wuroe, ist nun ge­
fallen. Der christlichsociale Abgeordnete Mrtter-
mayer, der Brieftasche!- und RlSconto-Miiter-
mayer wurde vorige Woche vom Diener Laudesge»
richte wegen des Verbrechens der gefährlichen Dro­
hung zu einem Monat Kerker verurt heilt und ist
deshalb nicht mehr wählbar. Er hatte in betrun­
kenem Zustande bet einem Gastwirte Streit ange­
fangen und ihm zugerufen, er komme mit tausend
„Arbeitern" wieder und werde alles demolieren.
D-r Herr Mittermayer kann jetzt nicht eandidieren
— und dem Herrn Lueger fällt damit ein Stein
vom Herzen. Seitdem durch den Process gegen Gen.
Schuhmeier nachgewiesen worden war, dass Mit-
t- r m a y e r einen Collegen beftohlen habe, war er
Herrn Dr. Lueger etwas unangenehm, besonders
oa er und Prinz Alois Liechtenstein noch am Tage
vor der Wahl, als der Diebstahl Mittermayers be­
reits in den Arbeiterblätlern bekanntgegeben war,
auf Placaten für die Wahl des Ehrenmannes ein­
getreten waren. Run sind die Wiener Christlichiocialen
den Mittermayer los— aber er ist no h lange
nicht der Schlechteste unter den Günstlingen und
Barrierestöcken LuegerS.
Auch der bisherige christlichsociale Abgeordnete
der 5. Curie von Wiener-Neustadt, Herr Wedrat.
ist gestürzt. Dr. Lueger wollte ihn nicht mehr can-
didieren, weil er zu dumm sei. Da Brelohlawek,
Axmann, Kunschak, Schoiöwohl u. s. w. weiter in
Gnaden bleiben, kann man stch gar nicht vorstellen,
wie dumm der Herr Wedrai dann sein muss, da
er selbst -den Wiener Christlichiocialen zu dumm ist.
Oder beucht die D immheit, die ja sonst bei den
Cristlichfocialen kein Hindernis ist, vielleicht nur
darin, dass Wsdral einmal ein Arbeiter wa,?
Die Wiener Christlichfocialen haben
thatiächlich den Wunch ihres Diahti.herS Dr.
Lueger erfüllt, der in dem Wihlaufrufe betont
wissen wollte, dass die Schuld an der Kahlen-
ihenerung den Socialdemokraten zuzuschreiben
sei! Da diese Behauptung voraussichtlich die geist ge
Nahrung der Pfaffenblätter und -Redner in der
kommenden Wahlzeit bilden wird, wollen wir, so
anwidernd es ist, auf bte christlichfocialen Lügen
näher eingehen.
Richt erst seit dem letzten Streik der Berg-
arbeiier, der als Grund der Kohlenvertheuerung vor­
geschoben wird, steigt die Kohle im Preis?. Fast all­
jährlich wurde seit einiger Zeit der Kohlenpreis um
einige Kreuzer in die Höhe getrieben, ohne dais die
geduldigen Confumenten sich darüber aushielten.
Ohne dass die Grubenbesitzer, die jüdischen Kohlen­
barone und die christlichen Kohlengrafcn, die Aus­
rede auf einen Streik der Bergarbeiter hatten, ssnd
feit 5 Jahren z. B. im nordböstmischen Gruben-
reviere die Kohlenpreise um 95 Piocent gestiegen.
Seit dem 1. Scptember dieses Jahres vollzieht sich
aber schon die zweite Preissteigerung der Kohle.
Nach dem Streik wurden die Preise gesteigert mit
Berufung auf den Streik und jetzt wurden sse aber­
mals in die Höhe getrieben— ohne den Streik.
Nebenbei fei erwähnt, dass nicht bloß die
Kohlen, sondern auch eine aanze Reihe der wrchlia-
sten Lebensmittel uns Gebrauchsgegenstände seit
einem Jahre aanz bedeutend im Preise gestiegen
sind. Kaffee, Reis, Fette, Zucker, Leinöl, Südfrüchte,
Kerzen rc. sind bedeutend theurer geworden. Dr.
Lueger wird vielleicht behaupten, auch daran sei
der Streik der Bergarbeiter und die Socialdemo­
kratie schuld
Thatsächlich ist es einzig und allein den'christlich-
socialen Lügenmäulern vorbehalten geblieben, die
Schuld an dem Kohlenwucher von den jüdischen und
hochadeligen Grubenprotzen auf die armen Gruben-
sclaven abzuwälzen. Sogar der Präsident des
„Bandes der Industriellen", dieses Kampfoereinetz
gegen die Orgamsationsbeftrebungen aber Arbeiter,
hat in einem Interview mit einem Redacteur der
„Oesterreichischen Volkszeitung" erklärt:
„Die alleinige Ursache der exorbitanten Preis­
steigerung der Kohle ist sicherlich nur bei den
Kohlengewerken und ihren General­
unternehmern zu suchen. RückstchtSlose Aus­
nutzung der für sie günstigen Conjunctur ist ihre
Parole. Der Streik der Bergarbeiter ist nicht
Ursache, sondern nur Vorwand für die Preis«
steigerung."
A so selbst die heftigsten Gegner von strei'enden
Arbeitern können nicht umhin, die G>ubenbentzer
und Kohlenspcculanten als die Schuldigen zu be-
zcichnen. Rar dem Dr. Lueger und seinen Gesellen
war es vorbeh>iteu, die Rothschild, Gut­
mann, W i l c z e k, L a r i s ch als die unschulvigen
Lämmer, die Socialdemokraten und die Bergarbeiter
als die Ur Heber der Kohleutheuerung hinzustellen
£iitt aber nun noch ein cleiical r Redner mit dieser
Lüge in einer Versammlung auf» dann wird man
ist« mit Recht der bewnfsten, schamlosenLüae
zeihen und danach behandeln können.
Die Trifailer Kohlengewerks- Gesell­
schaft spielt die Bel'idigie uno Gekränkte. Genosse
P o n g r atz hatte im Grazer Gemeinderathe ganz richtig
die ebenso unerhörte als unbegründete Preiserhö­
hung der Trifailer Kohle um 12 kr. per Meter-
centner einen Raubzug auf die Taschen der Be­
völkerung genannt. In der nächsten Sitzung verlas
der Bürgermeister Herr Dr. Graf foTgcnbeS Tele­
gramm, das sich die Trifailer Gesellschaft an den
Gemeinderath zu senden erfrecht hatte:
„Während der achijährigen Geschäftsverbindung mit
dem veredrlichen Stadirathe haben wir in Betreff
ver Preisstellung der Kohle, sowie in der Versorgung
von Graz mit Hausbrandkohle überhaupt eine beson­
ders bevorzugte Behandlung und da- weitgehendste
Entgegenkommen jederzeit bethätigt. In besonders mar­
kanter Weise war dies im verflossenen Jahre der Fall,
wo wir unter Zurückstellung unserer Interessen kolossale
Quantitäten an den verehilichen Stadirath geliefert
haben, obwohl die beispiellose Kodlennoth die Erzielung
w.it höherer Preise ermöglichte. Auch bei der Preis­
regulierung für das kommende Jahr haben wir ein den
Acuonären gegenüber kaum zu rechtfertigendes Ent-
aegenkommen bethätigt, da wir in viel weiter gelegenen
Relationen für die in Frage kommenden Quantitäten min­
destens 50 000 Kronen schlussmäßig hätten mehr er­
zielen können.
Angesichts dieser wahren Sachlage jeden wir uns
infolge der in der letzten Gemeinverathsfitzung gegen
uns öffentlich vorgebrachten und von competenter Seite
nicht zurückgewiesenen und widerlegten,
geradezu rnfamrerenven Anschuldigungen und
Jnv-ctroen zu unserem lebhaften Bedauern außerstande,
den mit unserem Schreiben vom 4. September gestell­
ten Antrag aufiechtzuerkalten und werden unS vielmehr
darauf befchränken, dem verehrlichen Stadtratbe nur
das zu liefern, wozu wir uns rechtlich verpflichtet
erachten, insolange von competenter Seite
in öffentlicher Gemeinderathssitzung
jene Anschuldigungen als unbegründet
nicht zurückgewiesen werden. Hochachtungs­
voll T'ifailer Kohlenwerks.Gesellschaft." (Bewegung.)
Run hätte man erwarten sollen, dass sich gegen»
über dieser frechen Anmaßung und Erpreffung der
ganze Gemeinderath in Heller Entrüstung erhoben
hätte. Aber nur GR. Gen. R e s e l gebrauchte den
allein passenden A Sdruck „Gemeinheit!" Aber was
in der nächsten Sitzung folgte, überbot alle», was
man an Schwächlichkeit von den „deutjchen" Ge­
meinderäthen erwarten durfte.
Der Bürgermeister ertheilte nachträglich nicht
nur den Gemeinderäthen Pong^atz und Resel den
„Ordnungsruf", sondern anstatt wenigstens den er­
presserischen Schlusssatz des Trifailer Telegrammes
zurückzuweisen, hielt er eine Lobrede auf die „zuvor­
kommende" Trifailer Gesellichafl! Da hört schon alles
auf. Dre Trifailer Kohl-mherren schrauben wucherisch
die Preise der Kohle um 12 kr. hinauf;
trotz der vertragsmäßigen Verpflichtung, der Ge­
meinde „700 Waggons und darüber ohne
Preiszuschlag zu liefern", verlangt
die Gesellschaft für jeden Waggon über
700 hinaus die Preiserhöhung; und da zwei Ge-
meinderälhe der Gesellschaft die richtige Antwort
geben, droht sie, und der Bürgermeister knickt vor
ihr zusammen und befolgt getreulich ihren Befehl.
Und der Gemeinderath lehnt den Aurrag der Social­
demokraten, eS tolle der Gesellschaft die Klage wegen
Nichteinhaltung des Vertrages angekündigt werde»,
einfach ab, obwohl zuerst der Stadtrath selbst diesen
Ancrag gestellt hatte, ihn dann aber aus Angst vor
den Triiailer Grubenprotzen strich.
Bei den kommenden Gemeinderathöwahlen wird
die Wählerschaft entscheiden, ob sie Schwächlinge
im Gemeinderath haben will, die vor dem Stirn-
runzeln jeder Actienaeselhckast zusammenknicken, oder
Männer, die auf einen groben Klotz einen groben
Keil >etzen.
Die Unsicherheit auf der Südbahn muss
den daran schulolragensen Personen ganz genau
bekannt sein. Das ersieht man aus dem Bericht der
Tagesblätter über die abnormen SicherhcilSnorkeh«
rungen, die getroffen werden mussten, damit der
Hofzug, der den K >iier von Oesterr-ich am
29. September nach Görz und dann zurückführte,
ohne Zuiammenstoß. Entgleisuna, Absturz oder son­
stiges Südbahnereignis die Südbahnstrecke Wien-
Görz passieren könne. Auf dem G azcr Bahnhöfe
musste die Bahnaussicht der Controlor Ferlinz über­
nehmen, der allerdings die Gefahren des Südbahn-
hofes für Leben und Gesundheit der Passagiere sehr
gut kennt. Den Hofzug führte der Suborrector wch


[ 2023-06-29 10:51:37.058 - 19001004 - Seite 3 ]
Vorstand der Verkebrsdkecston der Mdbahn, Herr
f aif. Rath Emil Kasper. Außerdem befanden sich
in feiner Begleitung der für die Grazer Verkehrs-
direct^on reu ernannte Verkehrschef, Jnspector
Karl NovoS-ad aus Wien, ferner ein Vertreter der
Geueralinfpection der österr. Eisenbahnen
und Jnspector Unger vonGraz. Trotzdem diese
vier Capacitäten den Hofzna führten, harrte man
mit banoer Erwartung der Nachricht über die weite­
ren Schicksale des Hofzuges auf der Strecke von
Graz nach Puntigam, und alles athmete erleichtert
auf, als aus Puntiaam die Nachricht eintraf, dass
der Hoffug diese Station anstandslos passiert
habe. In den übrigen Stationen waren die gleichen
Sicherheitsvorkehrungen wie hier getroffen worden.
Ebenso vorsichtig musste auf der Rückfahrt von Görz
»orgeoangen werden. Dais aber die Herren von der
Direktion und Jnspection trotz der eigenhändigen
Führung des Hofzuges dem Landfrieden nicht trau­
ten, geht aus der uns zufällig zugekommenen
S p e c i a l i n st r u c t i o n für die Sicherung des
Hofzuges hervor. Sie lautet:
Nr. 8712. Betriebsinspectorat Graz, am 26. Sep-
tember 1900.
An alle Stationen von Bruck bis Römerbad, an
die Jngenieurs-Sectionen Bcuck, Graz S.-L.. Mar­
burg S.«L., Cilli und an vie Heizhäuser Bruck, Graz»
Marburg, Pragerhof und Cilli.
In der Anlage erhalten Sie die nöthigen Exem­
plare der am 28. und 30. d. M. mit Sr. Majestät
dem Kaiser verkehrenden Sonder-Hofzüge.
Mit Bezug auf die Dorschrift für Reisen Aller­
höchster unv Höchster Herrschaften auf den Lsierr. E sm-
babnen (Abth.II, Post 11). Seite 12. Punkt 39, wirv
verfügt, dass Kreuzungen dieses Hoszuaes mit Militär«
und Güterzügen auf der offenen Strecke zu ver­
meiden find, falls sich bei diesen Zügen offene
Güterwagen befinden sollten, deren Ladung durch
Lockerung die Sicherheit des auf dem zweiten
Geleise verkehrenden Hof-Sonderzuges gefährden
könnte; ferner, dass die Thürverschlüj se der bei
diesen Zügen verbleibenden Wagen, insbesondere jene
der Serie L vor Paffierung des Sonder-Hofzuges sorg­
fältig zu untersuchen find. Wagen, deren Thür-
nerschlnffe Mangel ausweisen, müßen schon in den
Dirponnonsstalionen aus den mit dem Hofzuge ins
Begegnen kommenden Militär- oder Güterzügen aus­
rangiert werden.
Es haben demnach, den regelmäßigen Zugsverkehr
und das Vorhandensein der erwähnten Wagen voraus­
gesetzt, die Mrliiär- und Güterzüge, insoserne dieselben
verkeilen. bis nach Paffierung der Sonder-Hofzüge, wie
folgt, stehen zu bleiben:
Am 29- September l. I. Zug 171 in Pernegg,
Zug 117 und 133 in Pegaau, Zug 137 in Graz,
Zug 193 o in Lebrina, Zug 107 rn Frohnleiten, Zug
193d in Grotwein, Zug 111 in Kalsdorf, Zug 121
in Leibnitz. Zug 139 in Spielfeld, Zug 193ä in
Pragerhof, Zug 113 in Ponigl, Zug 131 in Römer-
bad, Zug 167 in Kranichsfeld. Zua 141 in Pöltschach,
Zug 183d in Cilli, Zug 163 in Stein brück. Am
30. September, bezw. 1. October l. I. Zug 184 a
in Römerbad. Zug 132 in St. Georgrni. Zug 110
in Kranichsfelo, Zug 130 in Pößnitz, Zug 164 in
Kalsdorf, Zug 140 in Pegaau, Zug 124 in Cilli,
Zug 134 und 194(1 in Pragerhof, Zug 136 in Mar-
bura S. R, Zug 162 in Spielfeld, Zug 112 in
S'.übing.
In Verspätungsfällen muffen diese Züge selbst­
verständlich schon in einer früheren Station die Pas-
sierung des Sonder.HorzugeS abwarten. Der Ver­
kehr der Gegen-Personenzüie ist derart zu regeln, dass
die Kreuzung mit den Hofzügen nicbt in den Sta-
tionen, sondern auf der Strecke stattfindet. Die
Station Bruck wird auf die Fußnote der Hofzugs«
Fahrordnung speciell aufmerksam gemacht. Der Umirand,
dass ein Zug rn einer Station eingetroffen unv fixiert
ist, muss der nächsten Dispositionsstation behufs Ver­
ständigung der verantwortlichen Sonder-tzo'zugsbegleiter
sogleich telegraphisch bekannt gegeoen werden.
Im übriaen beauftragen wir Sie auch, die Bestim­
mungen des Erlasses Nr. 18 662 V (Vertraulich) vom
22. März 1892 genaucstcns zu beachten. Die Herren
Vorstände haben in allen Stationen ausnahmslos
den Verkelw des Hefzuges persönlich zu über­
wachen. Ja oll n S'ationen, wo Wechsel gegen die
Spitze zu befahren sind, muffen diese Wechsel unter
specielle Aufsicht gestellt werben. In den Sta­
tionen Bruck, Graz. Marburg und Pragerhof müssen
die Aus- und Einführten durch Verkehrsbeamte
überwacht werden.
Der Sondsr-Hofzug hat in den Stationen Präger-
Hof und Cilli, wo er keinen Aufenthalt hat, mit ver­
minderter Geschwindigkeit und besonderer Vorsicht
durchzuführen. In den Stationen Bruck, Graz und
Marburg find Bereitschafts-Locomotiven mit
vollständig bemannten HilfSwagen sammt einem
Zugssührer und einem Conducteur vor Eintritt des
tzofzuges in die Hilfsstrecke bereit zu stellen und
bis zmn Austritt des Hofzuges aus der Hilfsstrecke in
Bereitschaft zu behalten.
Sämmtliche unterstehenden Organe werden hiemit
angewiesen» im Rahmen ihres Wirkungskreises sür die
Sicherheit des Verkehres deS Sonder-Hofzuges
weitestgehend zu sorgen. Das Betrübs-Jnspeclorat:
I. V.: Ever.
Dank diesen ganz außerordentlichen Vorkehrun­
gen war es doch möglich, dass der Hofzug unver­
sehrt wieder in Wien ankam.
Dem Verdienste— die Krone. Der
Statthalterei-Secretär Dr. Heinrich Mayrhofer
v. Gruenbühel in Graz ist zum Range eines
Bezirks Hauptmanns avanciert. Der Mann hat sich
diese Vorrückung wirklich blutig verdient: Von ihm
stammen die Concepte zur Maßregelung der
steirischen Lehrer; Staub. Otter, Killer und
Horvatek danken vor allem seiner Schwarzfärbe-
kunst die empörende Misshandlung durch den
Landesschulrath. Der Mann, der die Klagen und
Seufzer von Lehrerfrauen und -Kindern auf dem
Gewissen hat, kann es noch weit bringen in Oester­
reich.
Die Scheu vor den Geschworenen ist
nicht bloß den clericalen Zertungsredacieuren eigen­
thümlich, sondern auch dem Herrn StaatSanwalte.
Dies zeigt wieder einmal die verwickelte Geschichte
der Anklage aegen Gen. Abg. Schramme!
wegen seiner Rede in einer Elienbahnerverlammlung
in Graz vor etwa zwei Jahren (I). Er besprach die
Auflösung der Eilenbahnbediensteten-Organisation
und nannte diese Auflösung eine Schamlosigkeit und
Frivolität. Gen. Schramme! wurde deshalb wegen
„Amtsehrenbeleidigung" nach§ 492 zu achttägigem
Arreste verurtheilt. Gegen dieses Urtheil meldete
Schramme! die Berufuna an, worauf der Appell-
senat das erstrichterliche Urtheil mit der Begründung
aufhob, dass in der Aeußerung Schrammels nicht
eine Uebei tretung der Ehrenbeleidiaung. sondern daS
Vergehen nach§ 300 St.-G. (H erabwürdi-
g u n g der Verfügungen der Behörden) liege. Der
Strafact wurde deshalb an das Bezirksgericht zurück­
gewiesen, welches sich in der Angelegenheit incom-
pelent erkärte. Dagegen meldete die Staatsanwalt­
schaft die Berufung an und nun wurde enichieden,
dass doch eine „Egrenbeleidigung" nach§ 492
St.-G. und nicht ein Vergehen nach§ 300
Sl.-G. vorliege und bei einer neuerlichen Verhand­
lung wurde Schramme! abermals zu achttägigem
Arrest verui theilt, wogegen er abermals die Be­
rufung anmeldete. Einstweilen lebte der Re'chsrath
wieder auf und es konnte wegen der Immunität
des Abgeordneten über die Angelegenheit durch
längere Zeit nicht vsi handelt werden. Nach der in
diesem Sommer erfolgten Auflösung des Reichs-
rathcs wurde über die feit fast zwei Jahren vor­
liegende Berufung die Appelloerhandlung ange­
ordnet, welche heute stattfand. Das erstrichterliche,
auf achttägigen Arrest lautende Urtheil wurde
bestätigt.
Nun könnte ein Naiver glauben, es sei doch
recht schön von der k. k. Staatsanwaltschaft, dass
sie den Redner nicht eines Vergehens, wofür ja ein
höherer Ltrafiatz besteht, sondern nur einer Ueber-
tretung anschuldige. Sonst ist man ja stets an
die schärfere Auffassung der Siaatsanwälte, be­
sonders bei politischen Processen, gewöhnt. Aber das
Räthsel löst sich leickt! Bei einer Anklage wegen
Vergehen nach§ 300 müiste der Angeklagte
vor das Schwurgericht gestellt werden, aber bei
einer Anklage nur wegen Uebertretung der Amts-
ehrenbeleidigung genügt der k. k. Bezirksrichter.
Da erfolgt das Urtheil ohne Aufsehen, sicherer, so­
zusagen garant ert schmerzlos und ohne Berufs-
siörung. Deswegen mussten die Acten vom Bezirks-
gerichie zum Landesgerichte, wieder zurück und
wieder zum LandeSgerichte wandern, und dasselbe
Laudesgericht, das zuerst ganz richtig ein Ver­
gehen nach§ 300 gefunden hatte, bequemt sich
dazu, darin doch „nur" eine Uebertretung der
Amtsehrenbeleidigung zu sehen.
DaS Gleiche war unlängst beim Gen. Pick aus
Wien der Fall, der ebenfalls nur wegen „Ehren-
beleidiqung" angeklagt war. Die Staatsanwaltschaft
entwickelt damit eine Scheu vor den Geschworenen,
die für die Güte ihrer Anklage kein besonderes
Z-uanis abaibt.
Die Kriecherei der bürgerlichen Presse,
der liberalen wie der clericalen, vor den Kaisern
und Königen, Fürstinnen und Prinzen wird von
der „Kölnischen Volkszeitung" in sehr treffender
Weise verhöhnt: „Nach unseren langjährigen Beob­
achtungen hat sich sür die Anschm> ichelung fürst­
licher Personen bereits eine eigene Schablone her­
ausgebildet. Bei Kronprinzen findet man
regelmäßig ein wunderbares Talent, eiierne Ar­
beitskraft und Pstichttreue, sowie ideale Ziele; das
Ganze berechtigt zu der bestimmten Erwartung, dass
sie es später den größten Monarchen, welche die
Geschichte kennt, mindestens gleichlhun werden. An­
dere Prinzen haben mindestens eine Specialität, in
der sie Großes leisten: der eine wird ein großer Feld­
herr, der zweite ein bedeutender Dichter, der dritte
ein gelehrter Forscher werden. Bei fürstlichen Frauen
trefft man als übereinstimmendes Kennzeichen eine
nicht zu überbietende „HerzenSzüte", die sich in
einer fabelhaften Weife im Dränge nach wohlthäti­
gen Stiftungen äußert. Je höher die Dame ist,
desto mehr Herzensgüte hat sie; die Königin über­
trifft darin die einfache Prinzessin um ein Erkleck­
liches; das geht eben streng nach der Hofrang­
ordnung. Außerdem haben die fürstlichen Damen
ausnahmslos einen ausgeprägten Sinn für ideale
Bestrebungen; die Musik. Malerei, Dichtkunst oder
sonst etwas verstehen sie aus dem ff; ihre Leistungen
gehen dann regelmäßig ,weit über Dilettantenarbeit
hinaus'. Sehr beliebt ist in Bezug auf fürstliche
Personen die Mittheilung kleiner anekdotenhafter
Züge, die bei den Herren von ihrer Genialität oder
Arbeitskraft, bei den Damen von ihrer Herzens-
güte, bei allen von ihrem Wohlthätigkeitsfinne ein
bis zu Thränen rührendes Zeugnis ablegen. Nun
könnte man noch verstehen, wenn die Anhänglichkeit
an das eigene Herrscherhaus sich in dieser elogen-
haften (lobpreisenden) Weiie äußerte; öfteres wer­
den grundsätzlich alle Mitglieder fürstlicher
Häuser der ganzen Welt in dieser schwärmenden
Weise abgewandelt und wenn es auch nur eine
Prinzessin von Marokko ist." Wohin ist der „Mäu-
nerstolz vor Königsthronen" gekommen? Die Stuhl,
gange der hohen Harren werden von der sensations­
lüsternen und charakterlosen Presse der BürgerthumS
gftreulich registriert, nur um das „monarchische
Gefühl" und die „Anhänglichkeit an die Dynastie"
zu beben.
Blinder Eifer schadet nur. In Trieft
wurde ein patriotischer Kellner namens Alois Mai­
länder von Ingrimm erfasst, weil das Blatt
„L'Jndependente" die Fenster am Vorabende des
Geburtstages des österreichischen Kaisers nicht be­
leuchtet batte. Der Ueberpatriot schleuderte in
seiner Entrüstung Tintenflaschen gegen die Fenster
und beschmutzte damit die Mauern, sowie die
Kleider mehrerer Vorübergehender. Wie schmerzlich
muss da unsere Grazer Schwarzgelben die Mit­
theilung erfüllen, dass dieser Patriot nach ihrem
Geschmack vom Kreisgerichte wegen boshafter Be­
schädigung zu drei Monaien Kerkers und Schaden­
ersatz von 152 K. vernrtheilt wurde. Wir fürchten,
nun freut die Schwarzgelben der ganze „Patriotis­
mus" nicht, wenn sie nicht die minder Kriecherischen
besudeln dürfen, sei es mit Tinte in der Flasche,
sei es mit Tinte auf Papier.
Deutsch sein, heißt nicht das^größte Maul
haben, sagte Gen. B o l l m a r treffend auf dem
Grazer Parteitage. An dieses Wort wird man er­
innert, wenn man die unten folgende Briefkasten­
notiz in der letzten Nummer der „Unverfälschten
deutschen Worte" von Herrn Georg Schönerer
liest. Es hatte offenbar ein Parteigenosse eine Anre­
gung gemacht und darauf antwortet Schönerer:
„Im August sind bei Herrn Abgeordneten
Schönerer für ven Wehrschatz 13 Kronen einge­
langt. Ihr Wunsch kann daher ganz unmöglich er­
füllt werden. Wer soll denn d e Flugschriften be­
zahlen? Abg. Schönerer bringt ohnedies weit über
seine Verhältnisse hinaus finanzielle Opfer für die
völkische Sache. Fast alle Druckiorten mussten bis­
her vom Abg. Schönerer bezahlt werden. Auf die
Dauer geht das ganz unmöglich. Wenn jeder Ge­
sinnungsgenosse, besonders die Bemittelten,
öfter ein Glas Bier weniger trinken und eine Ci­
garre weniger rauchen und ven bezüglichen Betrag
dem deutschoölklschen Wehrschatze zuführen würde,
könnte manche nationale Auftlärimgsschrrft inS Volk
aeworfen werden. In dieser Beziehung sollten sich
die Deutschvölkischen die Socialdemokraten
zum Muster nehmen."
Sieht man von der bei Herrn Schönerer
üblichen Selbstberäucherung ab, >o bleibt noch genug,
um den Katzenjammer zu beareisen, den er fühlen
mu>S, wenn sich die Begeisterung seiner Anhänger
in dem Absenden von Bierkarten erschöpft. Dass


[ 2023-06-29 10:51:37.058 - 19001004 - Seite 4 ]
Herr Schönerer die Socialdemokrat«! als
Muster empfiehlt, wird seinem Leibjäger „Franko"
Stein sehr unangenehm sein und Herrn Schönerer
bei den Seinen dem Verdachte aussetzen, dass er
auch schon— „verjudet" sei.
Die Attentatsriecherei. In Görz freuten
fich vorige Woche eine Anzahl Leute darüber, dass
Görz noch zu Oesterreich gehöre. Es wurde eine
Jubelfeier der 400jährigen Zugehörigkeit der „ge-
fürstete« Grafschaft Görz und Graviska" zum öfter,
reichifchen StaatSverbande veranstaltet. Da an
dieser Feier der Kaiser von Oesterreich theilnehmcn
sollte, wurden die zahlreichen PoUzeidirectionen und
Gendarmeriecommaudanten ungeheuer aufgeregt und
in ihrer erregten Phantasie sahen sie überall, von
Wien bis Görz Dolche blinken, hörten Revolver
und Bomben knallen. Da man von keinem Menschen
im vorhinein misten kann, oh er nicht ein Anarchist
ist, verhaftete die Gendarmerie und die Polizei in
Görz jeden, desten Nase ihr verdächtia vorkam—
so auch den k. k. Statthalter d S Küstenlandes,
Grafen Goeß, der in Rubnia festgenommen und
zur Ausweisleistung verhalten wurde. Hoffentlich
gelang eS dem Herrn Statthalter, sich von dem
Verdachte anarchistischer Absichten zu reinigen. Ein
Geschäftsreisender, der oft in Görz war und viele
Bekannte dort hat, wurde auf offenem Bahnhöfe am
hellichten Tage von zwei Civilpolizisten in nicht allzu
höflicher Weise aufgefordert, sich zu legitimieren.
Der Herr hatte nur sein Rundreisebillet und Ge­
schäftskarten bei sich. Das genügte nicht; nach An­
sicht der Görzer Polizei ist ein österreichischer
Staatsbürger verpflichtet, ein amtliche Bestätigung
seiner Existenz bei sich zu tragen. Am besten ist es,
wenn er sich einen Polizücommistär als Reise­
begleiter aufnimmt. Der Reisende wurde daher ins
Polizeihaus geschleppt und dort. nachdem endlich
Zeugen bekundet hatten, dass er mit sich identisch
fei, zu 20 Kronen Geldstrafe verurtheilt, weil ihn
dieses Abenteuer in eine „ungeziemende" Laune ver­
setzt hatte. Etwas glimpflicher, nämlich mit dem
bloßen Schreck.n, kam ein anderer Reisender davon.
Schon durch seine Stellung als Vertreter einer
großen Maschinenbau-Actiengesellschaft über den
Verdacht, über finsteren Mordplänen zu brüten, er.
haben, logierte er sich im allerersten Hotel von Görz
ein. Friedlich schlummerte er bald im weichen Feder-
bette und träumte. Die Geisterstunde war schon
längst vorüber, als es plötzlich heftig an die Thüre
pochte. Herr G. fuhr auf und horchte verstört.
Sollte es ein verspätetes Gespenst sein, das den
Retourzug in die Unterwelt versäumt hat? Herr G.
steht aus, öffnet, und vor ihm stehen zwei Polizisten,
die ihn im Namen des Geietzes auffordern, seine
Existenz amtlich zu beweisen und sich über die Da­
seinszwecke seiner Person zu äußern. Herr G. hatte
es auch verabsäumt, sich einen Polizeicommiffär mit
Diensteid als Reisebegleiter zu dingen, aber zum
Glücke hatte er eine amtliche Eisenbahnlegitimation
bei fich, die zum Ueberfluss mit einer Photographie
versehen ist. Die Polizisten gaben sich damit zu«
frieden und giengen beruhigt.
Minder harmlos gieng die Gendarmerie und
Polizei mit Arbeitern um. Zahlreiche Ver­
haftungen und Ausweisungen italieni­
scher Arbeiter in Krain und Jstrien standen mit den
„Sicherheitsvorkehrungen" im Zusammenhange.
Arme Teufel, die keine Ahnung vom Anarchismus
haben, müffen wegen nichts und wieder nichts ins
Gefängnis wandern oder werden auf die Landstraße
gestellt, weil sich einige Herren geschäftig zeigen
wollen oder wirklich den Kopf verloren haben.
Natürlich fehlte cS auch in Graz und auf der
Eisenbahnstrecke nicht an geradezu russischen „Vor­
sichtsmaßregeln", als ob sich die steirijche Bevölke­
rung aus Mördern zusammensetze. Die Bahnhöfe
waren vollständig abgeiperrt, die Strecke „von der
zahlreich aufgebotenen Gendarmerie scharf bewacht".
Der Südbahnhof (Graz) war auf das strengste
überwacht. Mehrere kroatische Arbeiter, welche
übrigens von der Durchfahrt des Kaisers keine
Ahnung hatten und kurz vor Eintreffen des Hof­
zuges den Bahnkörper passierten, wurden von Schutz­
leuten angehalten. Ueberhaupt waren anlässltch der
Durchfahrt des Kaisers die umfaffendsten Sicher­
heitsvorkehrungen getroffen. So waren innerhalb
des Pomöriums der Stadt am Bahnkörper der
Südbahn nach Norden bis zur Grazer Glasfabrik
und nach Süden bis in die Richtung gegen Feld­
hof in geringen Zwifchenräumen Sicherheitswachleute
aufgestellt, denen die Behörde die strengsten
Weisungen ertheilt hatte.— Außerhalb der Stadt
hatten längs der ganzen Strecke Gendarmen
Aufitellung genommen. Ebenso war die Anzahl der
Herausgeber: Florian Drüblcr.
Streckenwächter bedeutend verstärkt und die Strecke
selbst auf das eingehendste untersucht worden. Wenn
man schon solche Gschaftelhuberei für nothwendig
hält, warum sie in den Zeitungen ausposaunen?...
Eine Menge Knopflöcher stehen ordenshungrig offen!
Presscorruptiou oder nicht? In voiiger
Nummer schrieben wir:
„PresScorruption. Das deutschnationale
„Grazer Tagblatt" brachte im Abendblatte vom
22. September im redactionellen Theile
unter „anderen" Localnachrichten eine Reclamenotiz
für ein Rrdiergummigeschäft."
Darauf erwiderte das „Grazer Tagblatt" mit
einer Flut von Beschimpfungen, ohne aber das
leugnen zu können, was wir behauptet hatten: das
Reclamemachen für ein Radiergummigeschäft im
redactionellen Theil. Dass die Redaction keine Be­
zahlung dafür erhalten hat. glauben wir gerne, ist
uns aber, wie oben zu ersehen, auch nicht eingefallen,
zu behaupten. Ob der Elfinder und Inhaber der
Gefchäftssirma, der übrigens in der Redactions­
annonce als Vertreter einer Wiener Gummi-
warenfabriks-Niederlage bezeichnet wurde, „ein ver­
dienter deutschnatiovaler GesinnungSgenoffe" ist, ist
ganz gleichailtig. Das Entscheidende ist, dass es
zweifellos PresScorruption ist, in einer nicht als
Inserat erkennbaren Form mitten im redactionellen
Theile für eine Geschäftsfirma, ob nun der Inhaber
als Gesinnungsgenosse verdient ist oder verdienen
will. Reclame ni machen.
Die Gewerbegerichtswahlen und der
„Alpenländische Handelsangeftellte". Dass
Herr Lackner als verantuorllicher Redacteur und
Herr Pöichl als Schriftleiter des „Alpenlänbischen
Handelsangestellten" über die moralische Ohrfeige, die
sie bei den Gewerbegerichtswahlen erhalten haben,
wüthend sind, begreifen wir. Dass sie aber in ihrer
ohnmächligen Wuth zu den gemeinsten Beschim­
pfungen und Verdächtigungen greisen, beweist nur,
wie empfindlich dieie Niederlage für sie ist und wie
wenig journalistischen Anstand diese Leute besitzen.
Wenn man mit sachlichen Argumenten nicht auf­
kommen kann, müffen Schimviworte herhalten, das
ist offenbar der journalistische Anstand der genannten
Herren. In der Nummer 19 des genannten Blattes
vom 1. October wird in einer Notiz über die Ge-
werbegerichtswahlen ein ganzes Lexikon von Schimpf­
wörtern entleert, die das geistige Eiaenthum der ge­
nannten deut chen Freiheitshelden fein dürften. Uns
werden sie damit nicht aufregen, wir lachen darüber,
denn nun haben sich diese Herren endlich in ihrem
wahren Lichte gezeigt. Ob sie aber damit ihren An­
hängern, die über mehr Anstand und Bildung ver­
fügen, imponieren werden, ist eine andere Frage.
Wir werden nur die Lehre daraus ziehen, dass
diese Herren nicht mehr so gelinde behandelt werden
dürfen. Bemerkenswert in der erwähnten Notiz ist
das Eingeständnis der Schwäche dieser Herren und
ihres Anhanges, indem sie schreiben, sie haben ge­
ahnt, dass sie überrumpelt werden würden, weshalb
sie in der „Tagespost" einen Aufruf an ihre An­
hänger veröffentlichten, vollzählig zur Wahlurne zu
schreiten, damit nicht socialdemokratisch-jüdische
Handelsangestellte gewählt werden. Und trotzdem die
Niederlage, Herr Lackner I Das ist bös. Mit Be­
friedigung nehmen wir zur Kenntnis, dass kein
socialdemokratischer Handelsangestellter in einer
Handelsangestelltenversammlung zum Worte kommen
darf. Wenn sie einen schärferen Kamps wollen,
wohlan, wir können ihn ertragen. Es fragt sich nur,
wer es länger aushält. Wir sind den Kampf ge­
wohnt. Geradezu lächerlich prahlerisch aber ist's,
wenn die Herren erklären, wenn ihrem Wahlproteste
stattgegeben wird, wozu aber kein einziger stich-
hättiaer gesetzlicher Grund vorhanden ist, dann werde
die Welt sehen, wie groß und stark die Zahl der
Nichtiocialdemokraten in Graz ist. Mit großmäuleri-
schen Phrasen macht man die Anhängerzahl nicht
größer, meine Herren. ES waren und bleiben doch
nur 96 Stimmen, die bei der Wahl für die
„Teutschen" abgegeben wurden. Die Lohnarbeiter
in Graz und dazu gehören auch die Handels­
angestellten in ihrer Gänze, ob sie wollen oder nicht,
sind ihrer überwiegenden Majorität socialdemokratisch.
Dass das Bürgerthum, die Chefs der Handels­
angestellten, national ist, wiffen wir. Daö ist aber
auch alles. Herr Lackner bezeichnet uns auch als
„politisch ehrlose" Gegner. Zum Glück hängt es
nicht von dem Urtheile dieser Herren ab, ob wir
als anständig gelten oder nicht- Am allerwenigsten
aber haben Leute, die sich auS Verzweiflung über
eine erlittene Niederlage der bewussten Lüge und
Verdächtigung hingeben, das Recht, über andere ein
Urtheil zu fällen.
An dir Konlge.
Von Alexander Pctöf i (aus dem Ungarischen übersetzt von
" Willibald).
Ich biete euch, iraS selten ihr bekamt:
Ei» offen Wort. Hört nur, ihr Könige!
Ob ihr mir dankt? Ob'S euch genehm?
Macht mir der Sorgen wenige.
Trotz Galgen, Rad und Kerkermauer,
(Ich lache jeglichem Geriet)
Trotz Höflingstrug und Ehrfurchtsichauer:
Geliebte Könige, die gibt es nicht.
Liebe, die— o, diese schöne Blume
Habt ihr entwurzelt schon seit lang.
Habt in den Staub sie selbst geworfen.
Dort brach sie Huf und Rädergang,
Was auch die aufgeputzte Schar
Der öden Speichellecker spricht,
Bon nun an gilt für euch als einzig wahr:
Geliebte Könige, die gibt es nicht.
Euch dulden nur langmüthig noch die Völker,
Sie dulden euch, bewusst nur als Ballast,
Man liebt euch nicht, und schon gezählt
Die Taae find dem ungebet'nen Gast.
Bach boret ihr den Urtheilsspruch erschallen
Vom Mächtigsten, vom Volksgrricht:
(Was eure Schranzen dann auch lallen)
Geliebte Könige, die gibt es nicht.
Soll rufen ich zum Kampf die ganze Welt,
Soll rufen ich zum Kampfe gegen euch.
Auf dass mit Samsons wüster Stärke
Aufwüthen die Millionen gleich?
Soll zerren ich der Todtenglocke Strang,
Auf dass Entsetzen eure Herzen bricht?
Der Höfling schwatzt.— Horchet der Glocke
Klang:
Geliebte Könige, die gibt es nicht.
Ich rufe nicht, weil es nicht nöthig ist.
Wozu auch schütteln noch den Baum,
Aus dem die überreife Frucht,
Halb faul, sich selber hält noch kaum.
Reist ganz die Frucht, sie sicher fällt
Von selbst herab, was auch der Wicht
Euch sagt, dem Lüge nur gefällt.
Geliebte Könige, die gibt es nicht.
Versammlungs-Ameigeu.
Graz. Freie Papierarbeiteiveriammlung am
3. October um 8 Uhr abends im Gasthause „Zum
Bierkönig".
— Versammlung der Gewerkschaft der Brauerei«
Hilfsarbeiter am 6. October um 8 Uhr abends in
Suppans GasthauS, Griesplatz 10-
— Freie Tapeziererverjammlung am 7. October
um 9 Uhr vormittags im Gasthaus« „Zur Kaiser-
kröne".
— DereinSoersammlung der Textilarbeiter am
7. October um S Uhr vormittags im Gasthause „Zum
Rauchfangkehrer".
— Generalversammlung der Hutarbeiter am
7. October um 8 Uhr früh in Sandwirts Bierhall«»
Giiesgaffe.
Lobmingberg. Wählerversammlung am
7. October.
L e i b n i tz. Wählerversammlung der Südbahn»
bedienstelen am 7. October um 4 Uhr nachmittags in
Bauers Gasthaus.
B r u ck. Wählerversammlung am 6.October um 8 Uhr
abends in Zieslers Gasthaus.
Palbersdorf. Wählerversammlung am 6. Octo­
ber um 8 Uhr abends.
St. Kathrein bei Bruck. Wählerversamm-
lung am 7. October um 9 Uhr vormittags.
Deuchendorf bei Bruck. Wähleroersamm-
lung der Papierarbeiter am 7. October um 3 Uhr
nachmittags.
Neumarkt. Wählervcrsammlung am 7- October
in Gaffers Gasthaus.
L e i t s ch. Vereinsversammlung des Allg. Arbeiter-
Rechtsschutzvereines am 7. October um 10 Uhr voi-
mittags in Bovners Gasthaus.
M i t t e r d o r f. Vereinsversammlung des Allg.
Arbeiter-Recbtss.hutzoereineS am 7. October um halb
3 Uhr nachmittags in Klamingers GasihauS.
**
Verband der Arbeitergesangvereine in Steter-
mark. Ausjchusssitzung am Donnerstag ven 11. October
um 8 Uhr abends in Japls Brauhaus.
— Verantwortlicher Vedactear: Michael Schachert.— Temiche JJcmnSCruciaei und Verlag-anstalt Grat»


[ 2023-06-29 10:51:37.058 - 19001004 - Seite 5 ]
1. KeNage m Zlr. 40 des „ArtreAerroMe" vom 4. Gctobcr 1900.
Neue Ausgaben für das Theater.
Trotz des Protestes der Gemeinberothe Resel
Achtung!
Vrazer Gemeinderaths-Crgcinzmrgs-
wahl.
Die Wäh'erlisten für die bevorstehende ErgänrungS«
wohl des Gemeinderathes worden neu zusammengestellt
und werden durch die Zeit vom 1. Oktober bis
einschließlich 28. Oktober d. I. zu jedermanns
Einsicht öffentlich auferlegt und können täglich von
8 Uhr morgenS bis 2 Uhr nachmittags im städtischen
Melde» und Wahlamte (Rathhaus, Hauptplatz.
seile, 1. Stock. Thür Rr. 58 bis 62) eingesehen wer­
den. Die Wahlberechtigten, namentlich jene, welche erst
im Kmf« des JahreS das Wahlrecht erworben haben,
oder durch Aenderung der Verhältnisse in einen anderen
Wohlkörper gehören, werden eingeladen, die Wähler­
listen einzusehen und ihre allfälligen Einwendungen
dagegen in der gesetzlichen Präclustofrist von acht
Tagen, welche am 1. Oktober 1900 beginnt und am
8- Oktober 1900 endet, in der Amtsabthei­
lung III des Stadtrathes mündlich oder schriftlich an­
zubringen. Vierzehn Tage vor der Wahl darf in den
Wählerlisten keine Veränderung mehr vorgenommen
werden.
Die Gemeinderathswahlen finden aus dem 3. Wahl­
körper am 2 0. November d. I. statt. Es find
6 Gemeinderäthe zu wählen!
Wahlberechtigt sind alle, welchen im Jahre 1899
eine direkte Steuer (auch Persoualeinkommen-
fteuer!) von 5 fl. und darüber vorgeschrieben
wurde.
Arbeiter und Gewerbetreibende, kümmert euch recht­
zeitig darum, ob ihr in die Wählerliste aufgenom­
men seid!
Einsicht in die Wählerliste und Rekla­
mation besorgt Las Ceutralwahlcomit6 der
seeraldemokralischen Partei, Graz, Keplersrraße 14B;
zu sprechen täglich von 9—1 und 4—8 Uhr.
Personaleinkommensteuerzahler! Wahrt
euch euer Wahlrecht!
Aus dem Grazer Gemeinderath.
(Ordentliche Sitzung vom 10. September 1900.)
(Schluss »u Nr. 39.)
Ein zweites Rathhans.
GR. C l e s s stellt den Antrag, für den Bau
deS neuen Amtshauses das Gebiet der Realitäten
Nr. 26, 28 und 30 Schmiedgasse, sowie des dem
Hause Nr. 30 Schmredgaste vorgelagerten, bis zur Re­
gulierungslinie der Ka>serielvgc.ste reichenden und der
Stadtgcmeinde gehörigen Grundtheiles zu verwenden.
Die Deckung des Ecforderncffes für den Amtshaus.
bau erfolgt aus dem Rathhausbaufonds und durch Auf­
nahme einer schwebenden Schuld. Die Baukosten des
Amtsbausbaues werden vom Bauamte annähernd mit
1,140000 Kronen berechnet.
GR. Dr. v. S t e r n b a ch nimmt dagegen Stellung
dass man beim Amtshausbaue einen, angesichts der
finanziellen Verhältnisse der Stadt Graz etwas über-
fiüjfigen Luxus in die Sache bringt. Wenn das nöthige
Geld erst durch eine schwebende Schuld auf­
gebracht werden soll, sei es erste Pflicht des
Gemeinderathes, mit dem neu aufzunehmenden Gelde,
da- wir höchst wahrscheinlich zu sehr theuren Bedin­
gungen erhalten werden— ich erinnere an die Be­
dingungen, unter welchen die letzten zwei oder drei
Millionen aufgenommen wurden— haushälterisch und
sparsam umzugehen und jeden überflüssigen Luxus, sei
es auch unter dem Titel der Bevorzugung des Ge­
werbes, absolut zu vermeiden. Es sei überflüssig, dass
für die Fayrde ein Pre sbewerb ausgeschrieben und
vielleicht die Fayade nach einer dieser Zeichnungen er­
richtet wird, dass also eine ziemlich kostspielige Fayade
angebracht wird, deren Herstellung ziemlich große Kosten
verursachen wird und deren Instandhaltung auch einmal
viel kosten wird.
Bei der Abstimmung werden schließlich die Aus-
schufsanträge angenommen.
Weil er ei» lieber Herr war.
Ueber die Eingabe eines Ausschusses zur Errichtung
eines Denkmales für Herzog Wilhelm von Wü'ttcm-
berg wegen Zuweisung eines geeigneten Pl tzes für
Ausstellung eines Reiterstandbildes berichtet GR. Cless
und empfiehlt die Bew lligung eines Platzes, weil der
Herzog „auf einem entsprechend freundlichen und freund,
schaslicken Fuße mit der Vertretung der -Stadt-
gemeinde und dass er auf dem besten Fuße mit
unserer ganzen Bevölkerung gestanden ist." (Wenn
man jedem Corpscommanvanten» der gerade kein Succo-
vattz ist. ein Denkmal errichten wollte» wo käme man
da hin!)
und Sternbach wird beschlosten, um den Theatcr-
director zu entlasten, den Obergardcrob.er in Gemeinde­
dienst zn nehmen, damit derselbe mehr Interesse habe,
die Garderobestücke der Gemeinde mehr zu schonen.
Das Volksthcater.
GR. Wirth: .Herr GR. Pongratz hat in der
Sitzung vom 10. Juli folgenden Antrag gestellt:
„3*1 der Erwägung, dass die Lösung der Theater-
frage im engsten Zus.mmenhange mit der Erbauune
eines Volkstheaters am rechten Murufer steht,
wird beantragt, zugleich mit der Eingabe des Herrn
Theaterdirectors Purschian sei auch über die Erbauung
des Volkstheaters am rechten Murufer Bericht zu er­
statten.*
Ich wollte damals den Bericht verlesen. Es war
aber die Zeit schon vorgerückt, es herrschte eine fürch­
terliche Hitze; die Herren haben mich nicht verlesen
lasten, weil sie den Schluss der Sitzung haben wollten.
Ich muss vorausschicken, dass der eigentliche Bericht
erst im Herbst erstattet wird, nachdem es dem Bau­
amtsreferenten unmöglich war» sämmtliche bautechnische
Fragen, die damals wegen des Baues des neuen Volksr
theaters gestellt wurden, schon jetzt zu beantworten. E
Hut eine Dienstreise gemacht» war also zeitweilig von
Graz abwesend. Es ist eine solche Fülle von Vor-
eri ebungen nothwendig, dass es dem Bauamtsreferenten
bisher nickt möglich war, sie abzuschließen. Er will
-der den Bericht noch im Herbste erstatten; es wird also
nicht mehr lange währen. Der Bericht ves Theater-
ausschustes lautet dahin, dass das Bauamt angewiesen
wird, nock in diesem Herbste eingehenden Bericht
zu erstatten, und wird weiters nutz theilt. dass die
800.000 Kronen im Depot der Steiermäckischen Spar­
kasse liegen. Der Betrag wurde formell be­
hoben (was heißt das?), jedoch sofort wieder ein­
gelegt. E>n Zinsenverlust ist nicht eingetreten. Der
eigentliche Bericht kommt, wenn uns vom Bauamte das
betreffende Stück zugeht.
GR. Pongratz (Soc.-Dem): Ais wir über die
Subventionierung des Theater:iieclois Purschian be­
rathen haben, hatte den Gemeinderuth bereits eine große
Krankheit ergriffen: er hat das Ferienfleber bekommen.
Deshalb konnte auch mein Antrag nicht mit diesem
Antrage bezüglich der Subventionierung des Direktors
Purschian verhandelt werden. Mein Antrag hat lediglich
bezweckt, die Verhältnisse hinsichtlich des Volkstheilers
genau zu wiffen. Es »st uns heute allerdings die be.
ruhigende Aufklärung zutheil gewoiden, dass der Betrag,
welcher seinerzeit für das Volksthrater am rechten Mur-
user bestimmt wurde, sicher deponiert ist, und ich glaube,
es soll dies nicht etwa so ausgcfasst werden, dass dieser
etrog s o sicher deponiert ist, dass er für den Bau des
olkstheaters gar nicht behoben werden kann. Ich muss
offen gestehen, ich stehe hinsichtlich der Erbauung eines
Dolkstheaters noch immer auf demselben Standpunkte,
dass gerade dadurch die Theaterfrage am besten gelö-t
weiden kann. Ich möchte nur wünschen, dass der
Bericht des Bauamtes nicht vielleicht erst im nächsten
Herbste erstattet wird, sondern dass dies recht 5 jIo
geschieht und dass die Jahreszeit thatsächlich eingehalten
wird. Ich werde mir erlauben» wenn dieser Bericht selbst
erstattet wird, darauf zurückzukommen.
Der Bericht wird zur Kenntnis genommen.
(Außerordentliche Sitzung Mittwoch den 12. September 1900.)
Auslosung der Ende 1800 aus dem Ge­
meinderathe ausscheidenden Mitglieder.
Aus dem l. Wauikörper werden folgende fünf
Herren ausgelost: Oberranzmeyer Anton, Selbacher
Johann, Dr. Berzs Ottokar, Dr. Kratter Julius und
Harter Rudolf.
Aus dem II. Wahlkörper werden ausgelost die
Herren: Dr. Neckermann Raimund, Poschacher Heinrich,
Dr. Freiherr v. Sternbach Hans, Blajchek Emanuel
und Dr. Hofmann v. Wellenbof Paul.
Aus dem IH. Wahlkörper erscheinen als
ausgelost die Herren: Gut t mann Georg, Kumar
Albin, A u e r Heinrich, Sommer Albert, W ib a-
k o w i ch Otto, R a i d Josef.
Ansuchen des Buchdrucker- und Schrift-
gießer-Bereiues um eine jährliche Unter­
stützung.
G -R. Dr. Hosmann v. Wellenhof: Der Buch-
druckei- und Schristgießer-Verein Steiermarks stellt das
Ansuchen an den Gemernderath, ihm eine jährliche
Unterstützung zu gewähren. Der Sladtraih unterbreitet
dieses Ansuchen dem Gemeinderathe mit dem Antrage,
derselbe wolle dem Buchdrucker- und Schristaicßei-
Bereine Steiermarks über deffen Bitte und in Berück­
sichtigung des außerordentlich wohlthätigen
Wcrkens dieses Vereines eine Unterstützung im Betrage
von— 40 Kronen aus Gemeindemittcln für das
Jahr 1901 bewilligen.
Gegen die Kellerwohnungen.
Bezüglich des Ansuchens der Etugatlen Herrn
Johann und Frau Therese Rauch um Bewilligung z»r
Erbauung zweier zwerstocklrohsr Häuier mit hofsertigem
Dachstocke und mit einer Kellerwohnung in der
^teyreraasse.
GR. Sommer: Besteht der Stadtrath dazu.
um Kellerwohnungen zu bewilligen, wo man daraus
hinwirken soll. dass diese gänzlich beseitigt werden?
Immerhin rst von jeher davou gesprochen worden, dass
dqo Sladtvhystkat aus das strengste daraus achtet» die
Kellerwohnungen gönrlich auszurotten. Auf einmal
werden hier wieder Kellerwohnungen bewilligt. Das ist
nicht richtig. Die Sanitälsvorschriften haben für alle
gleich zu gelten. Das ist abzuweisen und keine Keller­
wohnungen zu bewilligen. Ich stelle den Antrag, dass
die Kellerwohnungen nicht zu bewilligen seien.
GR. Rejel: Ich erkläre, dass ich ein entschie­
dener Gegner von Kellerwohnungen bin. Ich habe
etwas von einer neuen Bauordnung gehört. Die Sache
jcheint wieder ins Stocken gerathen zu sein. Es heißt
allerdings: Die Kellerwohnung gehört für den Haus­
meister. Ich glaube, die Geiundheitswivrigkeit der
Kellerwohnungen steht fest. Der Hausmeister ist ebenso
schutzbedürsiig, dass er an seiner Gesundheit nicht ge-
ichädigt werde wie jeder anders. Er bekommt die
Wohnung nicht als Geschenk, sondern muss Arbeiten
dafür leisten. Es ist dies daher durchaus keine Be­
gründung für die Zulässigkert der Errichtung von Keller­
wohnungen. Ick möchte mir an den Herrn Referenten
die Anfrage erlauben, ob nach der Bauordnung eine
Handhabe vorhanden ist, nach welcher die Errichtung
von Kellerwohnungen hintanaedalten werden kann. Wem»
sich eine solche Handhabe findet, dann bin ich jelbst-
verftändlich dafür, dass es dem Bauwerber verwehrt
werde, Kellerwohnungen einzurichten.
Berichterslailer GR. H ö l l e r: Ich bin selbst nicht
für die Kellerwohnungen. Man hat immer gesagt, sie
irllen aufgel oben werden. Die neue Bauordnung ist
aber noch nicht in Geltung und nach der alten Bau­
ordnung sind Kelleiwohnungen unter gewiffen Voraus­
setzungen zulässig. In diesem Falle wird sich überhaupt
schwer etwas machen lasten, weil der Bau schon ziem­
lich heraus ist.
Der Gemeiuderath als fünftes Rad.
GR. Resel: Gerade, wenn die Sache so steht,
ooss die Kellerwohnung eigentlich bereits gebaut ist und
wir erst jctzt um die Bewilligung des Baues an­
gegangen werden, bin ich ganz enischieden dagegen, dass
die Bew lligung ertheilt werke. Das Haus braucht
darum nicht abgetragen zu werden, aber die Keller­
wohnung wird eben Keller werden. Ich schließe mich
daher dem Antrage des Herrn GR. Sommer an und
beantrage, der Gemeiuderath möge beschließen, dass die
Zustimmung zu diesem Baue nicht ertheilt werde. Es
soll endlich einmal ein Exempel statuiert werden.
An den Gemeinderath wird immer dann gegangen,
wenn eigentlich an der Sache nichts mehr zu ändern
ist, so dass seine Beschlussfaffung überflüssig ist. Da
kann ja der Gemeinderath beschließen, dass wir punkto
Bauten überhaupt nichts mehr dareinreden, sondern dass
die bezüglichen Entscheidungen dem Stadtbauamte oder
dem Stadtrathe überlasten werden. In manchen Fällen
ist vielleicht der Bauherr vermögend genug, den Schaden
zu tragen. Ist er aber ein armer Teufel und hat er
die Zusicherung bekommen, den Bau ausführen zu
dürfen, und es ertheilt der Gemeinderath dann die Zu­
stimmung nicht, dann ist der Betreffende ruiniert. Er
kann dann den Bau wieder abtragen. Ich bin daher
dafür, dass der Gemeindeiath endlich einmal sagt:
„Nein, wir geben die Bew lligung nicht." Wenigstens
soll der Gemeinderath beschließen, dass die Keller­
wohnung in diesem Baue nicht einzurichten ist.
GR. Dr. Kratter: Ich habe bezüglich der
Kellerwohnungen in der Commission für die Aus­
arbeitung einer neuen Bauordnung einen ziemlich
kiäf! gen Streit durchgeführt, da ich die Ansicht ver­
trat: Kellerwohnungen sind unbedingt und unter allen
Umständen zu verbieten. Ich doste, noch so lange im
Gemeinderäthe zu sein, bis diese neue Bauordnung,
welche jctzt seit 4 oder 5 Jahren in Vorbereitung steht,
ins Plenum kommt, und ich habe scbon in der Com­
mission angekündigt, dass ich auch in öffentlicher Sitzung
unbedingt für die Abstellung der Kellerwohnungen ein­
treten werde. Leider ist noch die alte Bauordnung in
Geltung, und noch der alten Bauordnung ist die Bau-
coninnssion ordnungsmäßig abgeführt worden unter
Intervention eines Sanitätsorganes der Gemeinde. Zu
meinem und gewiss auch des Herrn Stadtphifikus auf­
richtigem Bedauern hat sich im konkreten Fälle kein
Anhaltspunkt gefunden» um nach der allen, noch gel-


[ 2023-06-29 10:51:37.058 - 19001004 - Seite 6 ]
fcnbtit Bauordnung gegen die Kellerwohnungen etwa?
zu thun. Denn ich weiß, dass der Stadipbysikus, wenn
es möglich gewesen wäre, eine Handhabe zu finden,
ganz gewiss das Project verworfen und die K ller-
wohnunaen nicht zugelassen hätte. Da nun die Bau»
commisfion durchgeführt ist und gegen die Keller,
wohnung von SanitätSorganen nichts eingewendet
werden konnte, so habe ich die begründete Befürchtung,
dass der Gemeinderath mit einer derartigen Beschluss­
fassung nicht reüssieren würde.
Schließlich werden die Gegenanträge der GR.
Sommer und R• j* l abgelehnt, der Sectionsantrag
angenommen.
(Ordentliche Sitzung vom 25. September 190V.)
Der Kohlenwucher.
Debatte über den Antrag Peupelmann.
GR. Peupelmann bedauert, dass der Antrag
bezüglich dei eingehenden Berichtes über das Bertrags­
verhältnis zwischen der Stadtgemeinde Graz und der
Trifailer Kohlengewerkschaft als auch überhaupt über
unsere Kohlenverjorgung auf der heutigen Tagesordnung
nicht zu finden sei, und stellt folgenden Dringlichkeits­
antrag: Der Gemeinderath wolle beschließen: Es sei
von der Stadtgemeinde Gra; so bald als möglich eine
Eingabe an das k. k. Handelsministerium zu richten mit
der Aufforderung, ungesäumt die geeigneten Mittel» als
z. B. Verhinderung des Zwischenhandels, zeitweise Auf­
hebung der Einfuhrzölle, ausnahmsweise Herabsetzung
der Frachtsätze auf den Staatsbahnen in Anwendung
zu bringen, um die ungerechtfertigte Dertheuerung von
Kohle» Zucker und Petroleum zu verhindern.
Bürgermeister Dr. Graf glaubt, dass es jeden­
falls möglich fein wird, die Angelegenheit in der
Sitzung vom 10- Oktober zur Verhandlung zu bringen.
Grazer Verträge.
GR. Gerl: Vor längerer Zeit schon wurde der
Stadtrath beauftragt, sich mit der Grazer Tramway.
gefellschaft behufs Abgabe elektrischer Kraft an Gewerbe­
treibende ins Einvernehmen zu setzen. Indem die
Tramwapgesellschaft heute schon geneigt ist, solche Kraft
abzugeben, das Hindernis aber nur die G a s g e s e l I«
schaft oder vielmehr der mit derselben abgeschlossene
Vertrag bildet, stelle ich an den Herrn Büraermeister
die Frage, ob mit der Gasgesellschaft diesbezügliche
Unterhandlungen gepflogen worden sind und in welchem
Stadium sich dieselben heute befinden?
Bürgermeister Dr. Graf: Wie weit dieselben jetzt
während meiner Abwesenheit gediehen find, weiß ich
nicht. Ich werde diese Anfrage in einer der nächsten
Sitzungen beantworten. Herr Gemeinderath Habisch
' hat eine Anfrage angemeldet; ich bitte dieselbe vorzu.
1 bringen.
Eile thut noth.
! GR. Resel (Socialdemokrat): Ich mache darauf
aufmerksam» dass, so viel ich weiß, die Erhöhung des
^ Kohlentarifes schon mit 1. Oktober in Kraft treten wird
und dass wir zu spät kommen, wenn wir erst am
3. Oktober darüber verhandeln wollen, was in der
Frage alles zu geschehen hat. Ich bin selbstoersiänvlich
für die Dringlichkeit des Antrages. Es wird sich auch
»och Gelegenheit ergeben, in der Sache selbst zu 'reden.
Aber jedenfalls thut Eile in der Sache noth; sonst
wüsSte ich überhaupt nicht, über was dann noh ver­
handelt werden sollte, wenn die Zeit schon vor­
geschritten ist und die Tariferhöhung wird eingetreten
fein.
GR. Dr. 'Hofmann v. Wellenhof: Ein
Theil der Forderungen, die gestellt werden, gebt nicht
so sehr das Handelsministerium, als das Eisenbahn­
ministerium an, insbesondere der Theil, der sich auf die
Tarife der Staatsbahnen bezieht. Viel wichtiaer, als die
Herabsetzung der Tarife jener Bahn, von welcher wir,
was die Kohlenversorgung von Graz betrifft, in erster
Linie abhängen und die geradezu eine Ausnahmsstellung
in Oesterreich einnimmt, die Graz-Köflacker Buhn. Die
Gemeinde solle auch an das Eisenbahnwinisrerium mit
allem Nachdruck die Forderung richten, dass es den
ihm auf das österreichische Eisenbahnwesen zustehenden
Einfluss dahin geltend mache, tasS die Groz-Küslacker
Gesellschaft die unverhältnismäßig Hohen Tarife, unter
denen wir in erster Linie zu leiden haben, in aus-
giebiger Weise ermäßige.
GR. Pongratz (Socialdemokrat): Wir verhan­
deln heute über eine Fcaqe, die äußerst brinnlief) rst.
Es ist kein Zweifel, dass die Gemeinde hi.c auch wieder
etwas versäumt hat. Es ist schon van Herrn Gen. Resel
erwähnt worden» dass die neu n T n ifc bereits am 1. Oktober
in Kraft treten. Nun weiden wir fal enves Schau-
spiel erleben: Der Vertreter der Trifailm Kohlcngeiv rk-
fchast, Herr Dittlec, wird die flolile um die neuen
Preise abgeben. Die Gemeinde hat aber, trotzdem wir
km Gemeinderathe so viele Juristen haben, mit der
Trifailer Gewerkschaft einen so wundeibaren Vertrag
abgeschlossen, dass die Trifailer Kohlengewerksgesellschaft
verpflichtet ist. der Gemeinde für die Jahre 1900 und
1901 500 Waggons Kohle zum vereinbarten Preise
zu liefern „und darüber". Dieses Wort „darüber*' wird
einen großen Streit entfachen, der aber den Consu«
menten sehr wenig nützen wird. Die Kohlenqewerks-
gejellschuft wird sich auf den Standpunkt stellen, sie
versteht unter den 500 Waggons und darüber nur
700 Waggons; also 200 Waggons find darüber.
Wenn die Gemeinde thatsächlich einen ProcesS mit der
Titailer Kohlengewerksgeiellschaft führte, würde die
Ges llschaft noch immer Handhaben genug finden, um
die Preissteigerung trotz alledem durchzufübren, und
zwar folgendermaßen: Im Vertrage ist kein Lieferung?»
termin stipulicrt. Die Kohlen eweckSges llschaft wird
sogen: „Ja, ich liefere 500 WaagonS und darüber.
Aber mit dem, waS darüber ist, müsst ihr warten, bis
ihr keine Kohle mehr braucht, bis zum Sommer."
Nachdem nun nicht alle Kohlenhändler von der G-
M'inve, sondern von dem Vertreter der Kohlengcwerk-
schaft, Herrn Diltler. die Kohle beziehen, so wird der
Zustand eintreten, dass ein Theil der Kohlenhändler
eine Zeit lang di« Kohle noch nach dem allen Tarife
bekommt, wählend sie einen Theil nach den hohen
neuen Tarifen wird zahlen müssen. Wie dann eine
Ueberwachung möglich ist, dass die billigere Gemeinde-
kohle auch als solche verkauft wird, das ist eine Frag',
die ranz bestimmt wird erörtert werden müssen. W>r
wollen nicht wieder das Schauspiel erleben, dass es so
geht, wie mit dem Spiritus, wo wohl die Gemeinde-
umlage eingehoben wuide, die Consumenten die höheren
P:eise zahlen mussten und sbl-ßlick vie erhöhien Preise
den Spiritusfubiikanten im Sacke geblieben sind. Da
glaube ich, ist es wähl nothwenbia, dass die Gemeinde
g>nz energisch eins breitet und insbesondere gegen die
Trifailer Kohlengeweikschaft. Da gibt es keine solchen
Verhandlungen wie vielleicht mit anderen anständigen
Gesellschaften Bedenken Se, wenn Sie auf der
Straße ein Wegelagerer anfällt und Blut oder G lv
verlangt, dann weiden Sie andere Mittel als die sonst
ü lich sind, anwenden müsien. Nun redet sich v,e
Trifailer Kohlenweiksgeiellfchaft immer mit den hoben
Arbeitslöhnen aus. Ich kann aber hier konstatieren,
dass diese Ausrede von der Gesellfchast gegenwärtig
nicht so hernorgehoben wird. Die Trifailer Gesellschaft
jaul einfach. „Ja, wic fahren mit den Preiien einfach
desbalb hinauf, weil von uns so viel Kohlen begehrt
werden." Dadurch gesteht sie zu, dass eigentlich die
Nothwendig!.il der Erhöhung nicht durch die Betriebs-
verhältnisje geboten ist, sondern dais sie die heutigen
Zustände ausnütze, um einen großen Raubzug an
der Bevölkerung zu unternehmen. Die Trifailes.
Ges llichafl hat >m vorigen Jahre eine Lohnerhöhung von
5 Percent bei den Kohlenarbeitern vorgenommen. Ich
glaube, diese Lohnerhöhung ist so geringfügig, da>s
die kolossale Erhöhung der Kohlenpreise, wie sie von
der Gesellschaft geplant wird, dadurch durchaus nicht
gerechtfertigt ist. Es wäre nur zu wünschen, dass der
Startruth gerade diese Angelegenheit mit besonderer
Eile behandeln wurde, vielleicht mit solcher Eile, wie
die Angelegenheit der Tramwaytarise, worüber uns
heute schon wieder der Belicht vorliegt. Es war ja
Zeit genug den ganzen Sommer über. Schon vor
einigen Monaten wurde hier verlangt, dass etwas ge­
schehen müsse. Heute stehen wir vor der Tuatsache,
dass die Gemeinde wieder wie gewöhnlich zu spät
kommt, weil wir wieder einen so famosen Vertrag
haben, bei dem die Gemeinde immer den Kürzeren zieht.
GR. Resel: Ich glaube, dass der Antrag bei
weitem nicht hinreicht, um in der ganzen Sache irgend
eine Regelung zu treffen. Denn es ist ja allerdings
richtig, dass die Tarifpolitik unserer Regierung eine
solche ist, dass sie eher noch dem Fabrikanten eine
Ausrede bietet, als dass sie irgendwie dazu beiträgt, um
den Consumenten entgeaen zu kommen. Nun aber ist
es in diesem Falle merkwürdig. Wir treffen da bei der
Kohlenfroge wieder auf dieselben Dinge» auf die wir
bei anderen Fragen treffen. Im selben Momente, wo
man enrrgifch anpcken w ll stellt sich heraus, dass die
Gemeinde gegenüber den Gesellschaften, mit denen Der-
t'äge abgeschlossen wurden, einiach machtlos ist. Meines
Trachtens ist es auch befremdend, dass gerade der
Stadtroth selbst in dieser Frage gar nichts unternom­
men hat, sondern dass gewartet wurde, bis hier ein
Antrag gestillt wurde; und jetzt hat man keine Zeit
mehr, um die Fraae so zu erwägen, dass sie auf die
Taaeeordnunq gestellt werden könnte. Ich glaube, eine
fürsorgliche Gemeindeverwaltung Hut auch die Aufgabe,
dafür zu soruen, 'dass die in der Gemeinde Sesshafien
>o billig a s möglich vie Bedaifsarttkel bekomme». In
dieser Beziehung habe ich bisher eine auch nur halb­
wegs nennenswerte Thätigkeit der Gemeinde vermisst.
Ich würde wünschen, dost der Stadtrath tu vieser
Frage die Initiativ« ergreift und dafür sorgt, dass
man in irgend einer Weise dieser Kohlenthruerung
gegentreten kann. Sonst stebe ich auf dem Standpunkte,
dass sich einiach die Bevölkerung derlei nicht gefallen
lassen solle. Denn die Kohlentheuerung betrifft die ge»
summte Bevölkerung von Oesterreich, und die Dcvöl»
kerung hat, wenn sie sich energisch wehrte, schon so
manches :u verhindern vermocht. DaS wäre auch in
diesem Falle wünschenswert. An uns wird eS selbst­
verständlich nicht fehlen. Wir werden in der Frage
Slellung nehmen. Es ist aber auch nothwendig, dass
sich die übrigen Bevölkerung-kreise dieser Sttllungnahm«
entschließen und dass dieselbe eine so energische ist, das-
der Regierung schließlich nichts anderes übrig bleibt,
als dass sie doch mehr Rücksicht auf die Consumenten
als auf die überreichen Kohlenbarone nimmt.
Bei der Abstimmung wird der Dringlichkeitsantrag
mit dem Zusatzantrage angenommen.
(Fortsetzung folgt in nächster Nummer.)
Streiflichter auf die ersten Gewerbe­
gerichtswahlen.
Wie wir schon in der letzten Nummer des „Ar»
beiteiwille" angedeutet haben, ist es nothwenvia, dass
wir uns mit der technischen Durchführung der Gewerbe«
geiicktc wählen etwas eingehender beschäftigen und dabei
sowohl das Verhalten der Beböcden und der Unter­
nehmer, n!S auch der Arbeiter beleuchten.
Vor allem fei die Anlegung der Wählerlisten, deren
Auslegung und das Reclamationsoeifahren erwähnt.
Hiebei machte sich eine unglaubliche Schlamperei und
Äleickgiltigkeit seitens der Behörden und besonders der
Unternehmer geltend, wodurch taufende von Arbeitern
und Arbeiterinnen um ihr Wahlrecht gebracht wurden.
Von circa 50 Betrieben wurde uns gemeldet, dass die
Wählerliste dem Siadtrathe nicht eingesendet wurde,
darunter befinden sich Beiriebe, die einige hundert Ar­
beiter bcschätligen. Unsere Behauptung, dass taufende
um ihr Wahlrecht gebracht wurden, ist daher nicht über­
trieben, da zu diesen 50 B trieben gewiss noch 50 und
noch mehr dazu kommen» wovon wir eben keine Kennt­
nis haben.
Es ist ganz einfach unerhört, mit welcher Gleich-
giltigkert die Unternehmer die Sacke behandelten. So
soll sich der Beamte des Baumeisters Scköaauer, welcher
circa 400 Personen beschwingt hat, als er gefragt
» urde, warum die Arbiter keine Wahllegitinrut onen
erhalten» geäußert haben: „Ja, da hätte ich acht Tage
arbeiten müssen» um das all s zu machen." Damit
meinte er die Anlegung der Wählerliste. Dagegen gibt
es nur ein Mit'el: die Beurrfung der Unternehmer
wegen Nichtein envung der Wählerlisten. So ähnlich aber
gieng rS auch beim Stadtrath zu. Die Reklamationsfrist
wurde am 24- September ausgeschrieben, am 23. Sep­
tember erschien der „Albeiterwille". Als die Reclama-
tionsfrist abgelaufen war, erschien der „Aibeiterwille"
wieder. W>r konnten dadurch natürlich unsere Genossen»
die Wähler, nicht auffordern, in die Wählerlrsle Ein­
sicht zu nehmen» so dass viele von uns vermutheten»
dres sei mit Absicht so geschehen, um viele Reklama­
tionen zu vermeiden. Aber selbst die paar Reklamatio­
nen, die erfolgten, giengen in einer ganz ungehörigen
Weise vor sich. indem z. B. einem Arbeiter, welcher
seine Legitimation beheben wollte und sich dazu schon
mit Opfern die Zeit verschaffte, bedeutet wurde, er
möge ein anderesmal kommen, wann der betreffend«
Beamte» der mit der Sache zu thun hat, da sei. Gegen
ein solches Vo gehen müssen wir entschieden Verwahrung
einlegen. Einige Unternehmer wieder versickerten, sie
hätten die Wählerlisten eingesendet und müsSten selbe,
da die Arbeiter keine Legitimationen erhalten, beim
Siadtrathe verworfen worden sein.
Erncr größeren Anzahl von Wählern wurden
Wahllegitrmationen zugestellt, auf welchen als Wahltag
statt der 23. September der 25. September angegeben
war. Na ürlich werden die Herren» vie daran Schuld
kragen, empört sein darüber, dass wir diese Schlamperei
annageln. Wrr verlangen nun auf Grund dieser That­
sachen entschiedenst, dass bei einer nächsten Wahl ge­
nauer vo'gegangen wird. Unter anderem hrt z B. die
Gemeinde auch für ihre Arbeiter keine Wählerliste an­
gelegt. Auch falsche Ernreihungen in die Wuhlgruppen
kamen vor. So erhielten z. B. die Arbeiter der Papier-
inbrik St. Stephan a. Gr., welche in Vie Gruppe IV
gehören, Wahllegitimationen für alle sechs Gruppen
zugestellt. Als wir dagegen unter Berufung auf den
Z 20 der Durchführungsbestimmungen, welche bestim­
men. dass die in eine bestimmte Gruppe eingekbeiltcn
Arbeiter und Unternehmer nur in dieser Gruppe ihr Wahl­
recht ausüben können, Einwendung machten, wurden wir
abgewiesen» auch mit einem diesbezüglichen Recurs an di«


[ 2023-06-29 10:51:37.058 - 19001004 - Seite 7 ]
sKezbkHauptmmmschast, «fcttoEI letztere selbst zugestanden, I
dass die Zürreihang eine falsche ist» also gegen die Mini.
stermlverorDnm»g ,om 3- Juli l. I. versteht. Die Ab«
Weisung erfolgte unter Berufung auf las Reclamotions-
verfahren. Unser« Meinung geht in diesem Falle dahin,
dass daS Reclawauonsverfahren nur die Nichtabnahme
in die Wählerliste, sowie die örtliche und sachliche Au«
ständigkeit del GewerbegerichteS betrifft, nicht aber die
Einreibung in die Wahlgruppen» da letzteres ja durch
die Ministerialvcrordvung festgelegt ist und sich somit
als ein Verstoß gegen dieselbe herausstellte» an dem die
Behörde schuld trägt» daher solche Fehler auch» sofern
st« entdeckt werden, unter allen Umständen gut gemacht
werden sollen. G gen die Abweisung des genannten
Rekurses wird übrigens an die Statthalterei weiter
recuriert werden. Die Zustellung der Wahllegitimatio«
nen war ebenso eine äußerst mangelhafte. Aus all
dem erklärt sich auch deutlich, weshalb in Graz
und Umgebung nicht mehr als 8000 Stimmen abge«
geben wurden.
Diese Thatsachen sollen aber auch ein Fingerzeig
für die Arbeiterschaft sein» sich bei einer nächsten W ibl
nicht auf Behörden und Unternehmer zu verlasien, ob
der eine oder andere in der Wählerliste ist oder eine
Wahllegitimation zugestellt erhält ober nicht, sondern
jedermann hat sich selbst sein Wahlrecht zu sichern.
Jede Lauheit in solchen wichtigen Dingen ist für die
Sache vom Nachtheil und kann sich gegebenenfalls auch
bitter räch.n. Alle jene Wähler» die nicht in der
Wählerliste waren und von uns wegen ihrer Lauheit
dieserhalb zur Rede gestellt wurden» erklärten, sie haben
sich darauf verlaffen» dass sie ohnehin in der Wähler­
liste find. Dies geht ganz einfach nicht. »Wer sich auf
andere verlässt» ist schon verlaffen," sagt ein Sprich­
wort. Hoffentlich verlassen sich die Genossin nicht auch
bei den Reichsrathswahlen darauf» dass sie ohnehin in
der Wäblerlist« find, sondern sichern sich ihr Wahlrecht auf
all« Fälle.
Das »Grazer Tagblatt" schreibt in der Nr. 267
vom 26. September auch über die Mängel» die sich
bei den Wahlen ergeben haben, berührt dabei aber
nur die Gruppe »Handel" und stellt die Sache so
dar» als ob nur die deutschnationalen Handlungs­
gehilfen darunter zu leiden gehabt hätten. Lackner und
Consoitcn werden doch nicht» um ihre Niederlage zu
bemänteln, den deutschen Stadtrath verdächtigen wollen,
cr habe uns protegiert.
Wir können den Herren erklären, dass auch von
unserer Seite in der Gruppe »Handel" viele nicht in
der Wählerliste waren.
Sie mögen sich winden und drehen, wie sie wollen»
diese Niederlage bleibt eine Niederlage, an welcher die
Schuld Herrn Lackner allein zusällt. Es ist eben nur
eine Prahlerei, wenn Herr Lackner von so und so viel
Haiideiteii von organisierten Anhängern spricht. Nach­
läufer mag er haben» ober Kämpfer verflucht wenige.
Wer soll sich auch iür die Politik des Herrn Lackner
begeistern, der für die Handelsangestellten etwas erobern
will» ohne den Chefs auch nur nahe zu treten. Dies
ist doch gegen jede Logik im wirtschaftlichen Kampfe.
Schließlich bezichtet uns das »Grazer Ta blatt", sowie
auch ein clericales Blatt des Wahlschwindels, wobei
sich die Schreiber der betreffenden Notizen sehr ent-
rüften. Die Herren mögen sich trösten, denn sie wiflen
sehr genau, dass aerade von den sogenannten »Ord-
nungsparteien" der Wahlschwindel immer err §rv8 be«
trieben wird.
Die Herren Wahtagitatoren von den Deutsch­
nationalen aber fragen wir, ob sie sich daran erinnern»
dass sie den ankommenden Wählern zuriefen: „Wählet
nicht die» das sind Soci!" Sie waren eS» die die
Wähler überrumpeln wollten. Unsere Wahlagitation
beschränkte sich auch darauf» unsere Wähler vor Ueber-
rumpelungen der Gegner zu schützen. Wir bildeten uns
gar nicht ein» die geaichten »Alpenländler" zu gewinnen,
und andere kamen eben nicht zur Wabl. Die betreffende
Notiz entt ält insofern nock einen großen Unsinn» als
da gesagt wird, die Wah legitimaiionen hätten vor
Ablauf der Reclamationssr.st zugestellt werden sollen.
Der Wahlprotest Lackners kann vaher auch nur sehr
fadenscheinig sein und ist darauf berechnet, seine Nieder­
lage zu bemänteln. Er musste doch protestieren, sonst
wäre ja sein Bankerott schon offenkundig. Die Statt-
aevung des Wahlprotestes ober würde eine offene
Parteinahme der Behörden für die Deutschnationalcn
bedeuten, denn wenn die eine Wohl annulliert wirb,
müssen alle Wahlen annulliert werden. Dies zur
Kenntnisnahme an alle, bie es angeht. Die nächsten
Wahlen muffen geordneter vor tich gehen. Bor allem
aber muss die Lauheit der Genossin in solchen Dingen
verschwinden. Jeder hat am P atze z» sein, wenn es
gilt. die Stärke und Geschloffen!,ert unsirer Organi­
sation zum Ausdruck zu bringen und unser Jntereffe
zu wahren.
Gegm dm Kohlnnvucher.
Montag dm 1. October fand in den Annen«
säten unter dem Vorsitze des Gen. Steinbauer eine
äußerst zahlreich besuchte Volksversammlung mit der
Tagesordnung »Der K«hlenwucher und die Theue­
rung der Lebensmtttrl" statt. Aus dem über zwei-
ständigen Referate des Referenten ®w. Dr. Schacher!
heben wir hervor: Er besprach das Unglück von
Dux, die lebensgefährliche Arbeit der Bergarbeiter,
ihre minimalen Löhne, welche in gar keinem Ver­
hältnis zu den hohen Preisen der Kohlen stehen,
trotzdem die Herren Gcubenbarone und Actien-Ge«
seüschasten sich immer auf die hohen Löhne aus­
reden, die sie den Arbeitern zahlen müsstm. Genau
>o wie Graf Larisch, Rothschild rc. betreibe auch die
»ur Steiermark in Betracht kommende Graz-Köflacher
Etsenbahn- und Bergbaugesellschast und die Tri-
failer Kohlengewerkschaft den Wucher. Der Grazw
Gemeinderath habe in der Kohlenfrage das Jnteresie
der Bevölkerung nicht vertreten. Statt dass er der
Vertragsbrüchigen Trifatler Kohlengewerkschaft gegen­
über den Klageweg betreten hätte, wurden die Ge­
meinderäthe Gen. Reiel und Pongratz wegen ihrer
Ausführungen gegenüber dieser Wuchergelellscha't
noch vom Bürgermeister zur „Ordnung" gerufen.
(Stürmische Entrüstungsrufe: Pfui Graf! Pfui die
Heilbrüder! durchbrausten den Saal.) Trotzbem im
G-meinderalhe eine Menge Advocaten sitzen und die
Gemeinde eigene Juristen habe, wurde auch mit
dieser Geselljchaft ein lückenhafter Vertrag abge-
schloffen, so dass man mr Ansicht gelangen müsse,
dass in Hinkunft bei Abschließung von solchen Ver­
trägen ja kein Advocat oder Jurist mehr Zugelassen
werden dürfe. (Beifall.) In letzter Zeit seien aber
nicht nur die Kohlen, sondern auch die anderen,
zum Leben nothwendigen Consumartikel gestiegen,
wo kein Streik oder eine Lohnbewegung war, auch
tonsi die Arbeiter keine Erhöhung der Löhne erfahren
haben. So z. B. der Zucker, Petroleum, Leinöl,
Südfrüchte, Fett, Kaffee, Reis rc., deren Preis­
steigerung Redner detailliert angibt.
Aus dem geht hervor, dass diese Theuerungen
nur ein Raubzug auf hie Taschen des Volkes find.
Eine besonders verwerfliche Stellung in der Kohlen­
frage nimmt die christlichwciale Partei ein, welche
in ihrem Wahlauftuie die Kohlentheuerung den
Bergarbeitern und Socialdemokraten in die Schuhe
schiebt. (Stürmische Entiüsiungsrufe.) Die Christ-
socialen vertheidigen in dieser Frage die jüdischen
Kohlenbarone, da sie sonst conieqnenterweise auch
die christlichen Kohlenwucherer, die Grasen Larisch,
Wilczek, die Cameralverwaltung des Erzherzogs
Friedrich angreifen mussten.
Lebhafte Pfuirufe folgten und der anwesende
Regierungsoertreler forderte den Vorsitzenden auf,
dies zu verbieten. Die Versammelten glaubten, Gen.
Schachert sei am Sprechen gehindert worden, und
es entstand ein tosender Lärm, der sich aber auf
Einschreiten des Vorsitzenden legte.
Zum Schlüsse seiner Ausführungen, welche oft
große Bewegung hervorriefen, ersuchte Redner, bei
den nächsten Wahlen nur dem Socialismus zum
Siege zu verhelfen, da nur der Socialismus die
monopolistische Ausbeutung des Volkes beseitigen
könne. (Anhaltender Beifall.)
Gen. M u ch i t s ch brachte die Resolution von den
Bergbaugenossenschaftsvelegierten und Vertrauens­
männern des Köflach-Voitsberger Revieres zur Ver­
lesung.
Werter Genosse!
Die am 30. September d. I. in Voitsberg
logende Versammlung der Bergbaugenossenschafts­
Delegierten und Vertrauensmänner der Bergarbeiter
de- Köflach-Voitsberger Revieres beschloss, an die
am 1. October d. I. in Graz tagende Volksver­
sammlung nachstehendes Schreiben zu richten:
In Anbetracht deS Umstandes, dass die Berg-
werksunternehmer, speciell auch die deS hiesigen Re­
vieres» die Kohlenthcuerung. welche geradezu zur
Plage für daS ganze Volk wird, mit der Steigerung
I« Löhn« der Bergarbeiter begründen, womit bezweckt
werden soll, die B oölkeiung gegen die Bergarbeiter
aufzubringen, p:i l-stieren die versammelten Ver­
trauensleute der Bergarbeiter auf das entschiedenste
gegen dieses Vorgehen und ersuchen, diesen Piotest
zur Kenntnis zu nehmen.
Die Begründung deS Koblenwuchers mit der
Steigerung ver Löhne ist vollkommen unbegründet
deshalb, weil beim letzten Stleik so geringe Lobn-
aufbesjerungen zugestanden wurden, dass dadurch der
Profil der Unternehmer nicht irestntlich geschmälert
wurde. Dazu aber kommt noch. dass selbst diese Zu­
geständnisse in ihrer Gänze nicht eingehalteir wurden
und durch verschiedene Chicanen versucht wurde, selbe
vollständig zurückzuziehen. Dr« Bergarbeiter schmachten
^ute mehr denn j« im größten Elende, muffe« um
einen Hungerlohn täglich ihre Gesundheit und ihr
L.'ben aufs Spiel setzen, währenddem die Unter­
nehmer ungemeffen« Gewinne einheimsen» dabei
sowohl die Bergarbeiter als Producenten» als auch
dos übrige Volk als Consumenten auf das irgste
ausbeutend. Dagegen wird feierlicher Protest ein«
gelegt. Die versammelten Vertrauensleute bitten alle
Menschenfreunde, gegen das Vorgehen der Bergwerks-
unternehmer Stellung zu nehmen, damit der Be-
wucherung des Volkes durch dieselben endlich ein
Damm gesetzt werde.
Demnächst werden die Bergarbeiter d-S hiesigen
Revieres zu dieser Frage in zwei großen Versamm­
lungen Stellung nehmen, da sie gesonnen sind, die
Einhaltung der beim letzten Streik gemachten Zu­
geständnisse unter allen Umständen zu erzwingen.
Im Auftrage: Th. Hosch.
Gen. M u ch i t s ch constatiert, dass in Köflach
und Voitsberg die elendesten Verhältnisse herrschen
unv die im Voijähre gemachten Zugeständnisse von
den Unternehmern wieder langsam illusorisch ge­
macht werden. Er beantragt daher nachstehende Re­
solution:
- „Die heute den 1. October tauende Volksversamm­
lung verurtheilt die Ausbeutung-manie der Grar-
Köflacher Gesellschaft auf das ent/chiedensle unv pro­
testiert im Namen der gesummten Arbeiterschaft insbe-
sonders gegen die Nichteinhaltung der beim letzten
Streik gemachten Zugeständnisse an die Bergarbeiter.
Die Versammlung spricht gleichzeitig den Berg­
arbeitern, welche einen so harten unv schweren Kampf
um die Besserstellung ihrer Lebenslage führen, die
wärmsten Sympathien aus und versichert sie jederzeit
ihrer thatkräftigsten Unterstützung."
Gen. Schacher! beantragte nebst dieser ersteren
Resolution eine zweite folgenden Inhaltes:
»Die heute den 1. October 1900 in den »Annen-
fälen" tagende Volksversammlung protestiert gegen die
wucherische Preistreiberei der österreichischen, besonders
der steirischen Grubenbesitzer mit dem nothwendigsten
Heizmaterial der Bevölkerung, sowie überhaupt gegen
die beständige Preissteigerung der unentbehrlichsten
Lebensmittel und G-brauchsgeaenstände des Volkes.
Die Versammlung erhebt Protest gegen die uner­
hörten Transporttarife der Südbahn und der Graz-
Köflacher Gesellschast, wodurch das wirtschaftliche Leben
und die industrielle Entwicklung der Alpenländer ge­
hemmt und unterbunden wird.
M t Entrüstung erklärt die Volksversammlung die
Lügen und Verleumdungen der chri .lichsocialen Partei
über den Kohlenarbeiterstreik als ein schmachvolles
Wahlmanöver und spricht diesen Freunden ver jüdischen
und christlichen Grubenbarone unv Feinden der Berg­
arbeiter die tiefste Verachtung aus. Gleichzeitig bedauert
die Versammlung die Unthätigkeit der Regierung, sowie
das schwächliche Zurückweichen des Bürgermeisters und
des Gemeinderathes von Graz vor den Drohunaen der
Trisailer Kohlengewerksgejellschaft aufs lebhafteste und
spricht den beiden socialdemokratisch.'n Gemeindcräih.-n
Pongratz und R e s e l für ihr strammes Auftreten
gegen den Kohlenwucher die vollste Zustimmnng und
den herzlichsten Dank aus.
Indem die Volksversammlung erkennt» dass eine
Befreiung des ganzen Volkes von der beständig steigen­
den Auswucherung unv Ausbeutung als Producent
und Consument durch das Monopol des B-fitzes an
Bergwerken und anderen Productionsmitteln nur drzrch
den Socialismus möglich sein wird, verspricht sie mit
allen Kräften für die politische und wirtschaftliche Be­
freiung der Arbeiterclasse einzutreten und bei den
politischen Wahlen nur für die socialdemokratischen
Canvidaten mit aller Energie einzutreten."
Beide Resolutionen wurden einstimmiq an­
genommen und hierauf die oft stürmisch bewegte
Versammlung geschlossen.
Arbeiter!
Meldet sofort euer Wahlrecht beim
Gemeindeamt an!
Dann, wenn die Wählerlisten zur Einsicht auflie­
gen, reklamiert euer Wahlrecht, wenn ihr nicht
darin enthalten seid! Ein Feind seiner Arbeits-
brüder, wer durch Nachlässigkeit sein Wahlrecht
verliert I
'-


[ 2023-06-29 10:51:37.058 - 19001004 - Seite 8 ]
Achtung!
Manöver bei Nakek!
Arbeiter oder andere Personen, welche die heurigen
Manöver bei Rakel mitgemacht haben, werden ersucht,
der Redaction wahrheitsgetreue Berichte über die
Strapazen, Verkösligung. Behandlung u. s. w. zu über­
mitteln. Zeugenangabe nothwendig. Strengste Ver­
schwiegenheit selbstverständlich!
KartrigcilOs, Arbeit«!
Das letzte Mittelcben einer schwachen und
unthätigen Regierung, die Wirren dieses Staates
zu lösen, ist angewendet: Das Parlament ist a u
gelöst und Neuwahlen sind ausgeschrieben.
Abeiter, Parteigenossen! Es wird kein leichter
Kampf werden, der uns mit dem Pfaffenthum be.
vorsteht! Der Grazer Wahlkreis der 5. Curie, im
Jahre 1897 rühmlich, aber erst nach zweimaligem
heißen und erbitterten Ringen erobert, wird aber­
mals von dem clericalen Heerbann in Stadt und
Land mit allen Mitteln bedroht werden. In den
anderen Wahlkreisen, wo bisher clericale Söldlinge
siegten, müssen die socialdemokratischen Arbeiter den
Angriff aus den Besitzstand des Piaffenthums er­
öffnen, und auch dort, in den Reaionen des
mündlichen und indirekten Wahlrechtes,
wird es schwerer, opservoller Kämpfe bedürfen, um
der Freiheit eine Gaffe zu bahnen.
Aber der h"iße Kampf hat noch nie die Social­
demokratie abgeschreckt, im Gegentheil, er dient ihr
als Ansporn, und ihr Feldgeschrei wird auch dort
sein:
Nieder mit dem Pfaffenthum in der
Politik!
Arbeiter, Freunde! Ein gefährlicher Gegner steht
euch gegenüber. In allen Künsten der Volksverwir-
rung und Volksverdummung wohl erfahren; skrupel­
los in der Wahl rec Mittel, die ja nach jesuitischer
Moral vom Zweck geheiligt werden; politisch un>
gesellschaftlich mächlia, verbunden mit dem höhet en
Beamtenthum, von Regierungswegen geschützt nnd
begünstigt; wirtschaftlich einflulsreich durch die großen
irdischen Reichthümer, die die Nachfolger der armen
Apostel angehäuft haben; geistig große Volksmassen
beherrschend durch die Ausnützung der religiösen
Gefühle der Menge für die irdische Macht, wiffeu
die Clericalen gar wohl die Wichtigkeit der polili-
schen Wahlen zu schätzen und sind, wie immer,
bereit und imstande, zahllose Geldsummen für
den Wahlkampf zu opfern, wohlbewusst, dass ihnen
die in der Wahl angelegten Summen zehnfach wieder
in den unergründlichen Sack zurückfließen, wenn
clericale Abgeordnete gewählt werden.
Dieser mächtigen und reichen Partei steht die
socialdemokratische Arbeiterpartei mit leeren Händen
gegenüber. Keine Capilalisten stehen uns zu Gebote,
keine Regierung, keine Grafen und Fürsten, Klöster
und Prälaten. Nur auf ihr gutes Recht gestützt,
» tritt sie in den Wahlkampf ein in der sicheren
Gewissheit, dass ihr in der heißen Schlacht, wo sie
in den Vorderreihen steht, die nöthige Munition
zugeführt werden wird.
An die Arbeiter der Steiermark, an die Partei-
genoffen und an alle diejenigen, die entschloffen sind,
dem Clericalismus Niederlagen beizufügen, wenden
wir uns mit der Aufforderung, die Geldmittel für
die Wahlagitation und Wahlorgari'ation herbeizu­
schaffen. An die bewährte Opferwilligkeit der Ar­
beiter appellieren wir und eröffnen vom heutigen
Dage die
Sammlungen für den
Wahlfonds!
Arbeiter, Parteigenossen, Freunde der Freiheit!
Die socialdemokratische Partei ist beieit, gegen den
mächtigsten Gegner des Volkes in den Alpenlänbern
zu kämpfen, brs zum Aeußerstcn l Aber zur Schlacht
gehört Munition, zum Wahlkampf gehört Geld. Ihr
werdet, das wiffen wir, eure Kämpfer nicht im
Stich lassen, ihr werdet ihnen Munition zutragen!
Sammelt von heute an überall für den
Wahlfonds!
Für das socialdemokratische Centralwahlcomits:
Johann Resel. Josef Pongratz.
Gaben und Sammelgelder für
den Wahlfonds sind zu richten an die
Administration des „Arbeiterwille", Graz,
Keplerstraße 14B.- 55 g
Alle Sammlungen und Spenden werden im
„Arbeiterwille" ausgewiesen.
parteinachrichlerr.
Am 5 October siedet in Wien eine durch die
Vertrauensmänner der Provinz verstärkte Partewer-
tretungsfirung statt, wo die socialdemokratischen Candi-
daten für die Rei.tsrathcwihlen ausgestellt werden.
verlarnmlurrgs-Derichle.
Judenburg. (Ein „durchschlagender"
Ersoln eines Krakehlers.) Als auf der
Landerronfeienz Herr Anton W a a n e r bombastisch
leinen „Austritt" aus der Partei eikiärte, weil er es
vorzog, zu gehen, als hinausz afliegen, atbmeten beson­
ders die Vertreter von Obcrfteier auf, die die zerstörende
Thätigkeit dieses Mannes kennen gelernt hatlen. Ein­
stimmig wurde auf Grund des vorbandenen Materials
der Ausschluss beschlossen, damit es fiii Wagner ja
nicht mehr überlegen könne, zurückzukehren. Nun brütet
Herr Wagner Rache. Er nennt sich einen „freien
Socialisten", will einen „Wirtschaflcbund" gründen
(mit der bekannten Waaner'jchen „Wirtschaft") ja, er
will sogar eine Broschüre in 20.000 Exemplaren über
die Schlechtigkeit der Socialdemokratie schreiben. Am
23 v. gelang es ihm in einer B.r'ammlung, durch ein
Jndianeigcheul seiner dreißig Molarster Verwirrung
zu erregen und ins Präsidium zu gelangen. Nun gab
Gen. Zach folgende Ertlärm g ab: „Da die Wahl
des Präsidium: ern Resultat ergab, welches in Bezug
der gewöllnlrchn Ehrcnhastigkeit manches zu winichen
übrig lässt, daher zweifelhafter Natur ist. aus Leute»
bestevt, denen aus triftigen Gründen das Vertrauen in
:ec socialdemokralrschen Partei aberkannt wurde, so er­
kläre ich hiemst, dass ich wohl mit jedem anständigen
politischen G.gner den Kampf aufnehine, aber mrl sol­
chen Elementen mich nicht beschmutze, infolgedessen
das Local verlasse. Wer ehrlich denkt, der gebe mit
mrr!" Daraus verließen die ziemlich zahlreich, circa 250
anwesenden Thetlnetimer das Local, während Wagners
Anhrng von kaum 30 Person en beiderlei Geschlechtes
z.rrückblieb. Die ubzicbenden Tceilnehmer folgten dem
Gen Zach in Herrn Klugs Saal, wo eine Wnhlerver-
jammluna stattfand, die noch mehr Le_te anzog, als
der Auftritt beim Schwerterbräu bekannt wurde. In
dieser Versammlung wurde die Auflösung des Reicks«
rathes, sowre die Thätigkeit der verschiedenen Parteien
und die Notüwcndigkett. in den Wablkampf mit aller
Energie einzutreten, erörtert, was allgemeinen Beifall
hervorrief. Gleichzeitig wurde bekannt gegeben, dass
nächsten Sonntag den 30. September wieder eine Ver­
sammlung stattfindet.
Als Vorgeschmack für die Lügen seiner „Broschüre"
gab Wagner ein Flugblatt über diese Versammlung
heraus, das nur so von Lügen slroßt. Zum Beispiel.
Gen. Zach halte rroni'ch bemc.kt: „Schade, dass kein
Regierungsvertreter da ist. damit er sich von dem Fort­
schritt des Zusammengehörigkeitsgefühls der Arbeiterschaft
überzeugen kann." Das log Wagner dahin um. dass
Gen. Zach nach Polizei gerufen habe! Das Flugblatt
hatte aber seine Wirkung: Als letzten Sonntag die an­
gekündigte Versammlung staltsand und Wagner wieder
erschien, um zu krakehlen, wurden er und seine Freunde
von den an 600 versammelten Arbeitern windelweich
geprügelt und hinausgeworfen. Die Arbeiter von Kintlel»
felv, Zeltweg. Fohncdorf und Judenburg haben die unheil­
volle Thätigkeit dieses Menschen zu sehr empfinden müssen,
als dass er Haffen könnte, fie mit Lügen zu gewinnen.
Wagner ist allgemein, bei den Arbeitern wie bei ollen
anständigen Menschen verhasst, und wenn er glaubt,
durch Drohungen, Terrorismus und Lügen, ob als
„freier Socialist" oder als „Citristlrchsocraler" vorwärts
zu kommen, wird er nocb öfter solche Enttäuschungen
erleben, wie am letzten Sonntag. Seine Drohungen
lassen jeden kalt; er soll thun, was ihm gut dünkt.
Nach seinem Hinauswurs sprach die weiter tagende Ver­
sammlung ihr verwerfendes Urtheil über Wagner und
Klinkan aus, die schon so viel Unheil gestiftet und
blühende Arbeiterunternehmungen in die größten Ge­
fahren gebracht haben. M>t Empörung wendete sich die
Arbeiterschaft von Judenburg von diesen Krakehlern ab
und sie hat gezeigt, dass sie sich von ihnen nicht
in ihrer Arbeit für die Wahlen stören lassen will.
Eorrespondtiuen.
Donawitz. (Richtigstellung.) Bei dem
Artikel aus Donawitz, welcher am 20. September er­
schienen ist, ist durch eine unrichtige Aussage ein Irr­
thum unterlaufen. Der Partstführer Pichler ist an
dem Tode des Kupplers Milterhuber ganz unschuldig,
ca er zur selben -Zeit »och Kuppler war. Das übrige
bleibt ausreckt.
Vaierdoxf (Ein ganz Frommer.) Der
Spenglernrerster Schneeberger, ehemals selbst ein
Arbeiter, jetzt schwärzester Hausbesitzer, ist sowie seine
Frau äußerst fromm. Sein Christenthum hinderte ihn
aber nickt, feine Lehrlinge von 4 Udr früh bis 10
und 11 Ubr nackts und in der letzten Zeit. als ihm
von seinem Bruder Vorstellungen gemacht wurden, noch
von 5 Uhr früh bis 8 Ubr abends abzuplagen. Ebenso
hindert ihn die Religiosität nicht, die Lehrlinge an
Sonntagen den halben und oft auch den ganzen Tag
rackern zu lassen. Die Krone der Frömmigkeit setzte er
sich aber auf. als er seinen eigenen Bruder, ohne dass
der ihm einen Kreuzer Mietzins schuldig gewesen wäre,
geiichtlick kündigen und am 21. September um 7 Uhr
abends delogieren ließ, obwohl er wusste, dass
derselbe schon eine Wohnung habe und obwohl er selbst
noch heute die geräumte Wohnung leer bat. Infolge
dieses „christlicken" Vorgehens kam es fast zu Demon­
strationen im Hause des Frommen, über dem geschrieben
steht: „An Gottes Segen ist alles gelegen". Ein
Witzbold sagte bei dem Zusammenlaufe während der
Delogierung auf die Frage, was es gebe: „Gottes
Segen wirb ausgetheilt" Da die Frau Spengler­
meisterin und Hausbesitzerin meinte, fie könne mit den
Arbe.tern nicht gehen, weil fie von rhnen nichts habe,
mögen die Arbeiter sich danach richten und diesen
Hausherrn und Meister nicht mit ihrem Gelde be-
lästicen.
Kindberg (Zum Boycott.) Herr K ö b e r l
schreit herum da>s der Boycott nur Machination des
Genossen Kaumböck und dass derselve in jedem
Gasthause sckuldig sei u. s. w. Es sind das Anwürfe,
welche mit unserer Sache nichts zu thun haben. Sie
werden wohl noch nie erlebt haben, dass wir einem
Geichästsmanne leine Schulden vorgeworfen hätten,
obwohl wir sicher wissen, dass es überschuldete Geschäfts­
leute genug gibt» und zwar auch in Kindberg. Uebri-
gens hat nur derjenige das Reckt, jemandem Schulden
vorzuwerfen, welcher thaljäcklick von um solche einzu­
fordern hat. Laut Beschlusse: vom 30. September
fordern wir daher die baycatt erten Gcsckäst-lcule auf,
in der nächsten Verlrauensmännersitzung, zu welcher fie
eingeladen werden, pünktlich zu erscheinen und dort­
selbst entweder die oben erwähnten Aeußerungen zu
beweisen oder zurückzuziehen. Uebrigevs fraaen wir,
wieso es kommt, dass man aerave Gen. Kaumböck
auf so brutale Art und Weise die Schuld aufbürden
will? Die organisierten Arbeiter waren es, welche
diesen Beschluss einstimmig gefasst haben. Gen. Kaum­
böck wurde zur Auesüarung gewählt und war infolge­
dessen verpflichtet, seinen Auftrat gewissenhaft durch­
zufühlen. Es gibt hier in Kindberg nur solche Gast­
häuser, wo Bürger und Arbeiter verkehren und in­
folgedessen geziemt es sich, dass beide Blat er aufliegen,
das heißt bürgerliche und A berierbkälter. Wrr fragen,
warum man immer die Arbeiterblätter verweigert und
niemals die bürgerlichen Blätter? Wir sehen nicht ein,
dass es diesen Herren nicht zu gemein ist, von einem
Arbeiter die blutig verdienten Kreuzer anzunehmen.
Wenn diese Herren schon so arbeiterfeindlich find, so
möchten wir rathen, jedem Arbeiter beim Etnttitte die
Tnür zu weisen. Für solche Gastlocale, wo nur bür­
gerliche Parteien verkehren, hat unser Boycott ja ohne­
dies keine Geltung.
Peitsch bei Mitterdorf. Infolge der Verände-
rungen der Vereinslocaliläten in Herrn Aug. Bodners
Gasthaus wurde der Besuch der Drscusiionen und Ver­
sammlungen sehr mangelhaft. Da jetzt der Bau vollendet
ist, so erlaffen wir den Austuf an alle Genossen und
Gesinnungsgenossen» jeder Versammlung und Dis-
cussion womöglich selbst beizuwohnen und zu ver­
pflichten, auch jeden einzelnen seiner noch indifferenten
Arbeitscoüegen dazu zu veranlassen, da denselben Auf­
klärung so noth thut, wie den Hungrigen Speise. Wer
ersuchen weiters alle Genossen und Gesinnungsgenossen,
nur in jenen Gasthäusern zu verkehren, wo der
„Arbeiterwille" aufliegt und nur bei jenen Geschäfts­
leuten und Pcofessionisten zu verkehren, die unserer
Organisation geneigt sind. Indem unsere freie Zeit
sehr kurz ist, ersuchen wir jeden Arbeitscollegen, jede
unnütze Handlung beiseite zu lassen und sich nur mit
aufklärenden Büchern und Bibliothek zu befassen, damit
auch den Albeitern von Peitsch dasselbe Recht einge­
räumt werden kann, das ihnen gebürt.
Ausweise.
Gen. I. Michelctsch, Graz, 40 h.— Photo«
gruphien-Derkauf 4 K.— Weil die „deutschnationalen"
Handelsangestellten bei der GewerbegerichtSwahl durch«
gefallen sind, von A. Baumgurten 10 K.— Die
Schnapset von Poschs Gasthaus 1 K 44 h.— Frau
M. Philipp. Graz, 3 K.— Die Angestellten der
Bezirkskrankenkasse Graz 11 K 60 h.— Gen. I.
Kniewallner» Graz. 1 K— Tirolerwasiel-Gesellsckaft
in Nerds Gasthaus 2 K 50 h.— Summe 83 K
94 h.


[ 2023-06-29 10:51:37.058 - 19001004 - Seite 9 ]
2. flctloor in Nr. 40 des „Arbettrr«Mr" vom 4. Gclober 1900.
Äie Rcichsrathswahlcn.
II.
Arbeiter, Freunde, sichert euch das Wahl­
recht!
Wer kann am Wahltage wählen? In der
fünften Curie jeder, der am Tage der
Wahlausschreibung 24 Jahre alt, sechs
Monate in seinem Wohnorte sesShafl und der, was
die Haupli'a be in, als Wähler in die Wähler­
liste eing, trafen ist.
Arbeiter, meldet euer Wahlrecht an!
Wir machen ganz bei anders die Wähler der drei
Wahlkreise der fünften Curie außer Grar aufmerk­
sam, dass eS für sie rein Zögern mit den An­
meldungen gibt. Die Wahl des Abgeordneten
findet zwar erst um 3. Jänner natt, aber in diesen
drei Wahlbezirken sind die Wahlen indirekt,
das heißt, es werden zuerst Wahlmänner ge­
wählt, und diese wählen erst »in 3. Jänner den
Abgeordneten. Die Wahl der Wahlmänner aber
wird früh siattsinden, und die Wählerlisten in den
Gemeinden werden bald „fertiggestellt" sein und
aufliegen. Deswegen ist es dringend geboten, be­
sonders in dem obersteirischen und den beiden unter-
steirrschen Wahlbezirken der fünften Curie sofort
sein Wahlrecht, d. h. die Eintragung in die
Wählerliste ru sichern.
Wie wird angemeldet?
Die Anmeloung ist, man kann das nicht oft
genug sagen, keine Pflicht des Wählers, sie kommt
im Gesetze überhaupt nicht vor, und gesetzliche Be­
stimmungen existieren nicht dafür. Der Vorgang ist
trotzdem ganz einfach: Ma> geht zum Gemeinde­
vorsteher, das heißt zur Gemerndeber örde (Magistrat,
Gemeindeamt) und weist mit den betreffenden Do-
cumenten nach, da>S man berechtigt ist, in die
Wählerliste ausgenommen zu weroen. Nachweisen
muss man das vollendete vicrunv-wan-igste Lebens­
jahr, das österreichische Staatübürgerrechi und die
sechsmonatliche Sechhas'.iakeit; man braucht also die
Documente, aus denen diese Umstände hervorgehen
(Geburtsschein, Heimatsschein oder Arbeitsbuch und
Meldezettel) Statt des Meidezeitels kann dort, wo
ein solcher nicht eingeführt ist, durch eine Bestäti­
gung des Hausherrn oder durch Zeugen der min­
destens sechsmonatliche Aufenthalt in derselben Ge­
meinde nachgewiesen werden. Es wird sich empfehlen,
dass dort, wo ein VerlraumSmännersystem besteh:
und ein Wahlcomits gebildet ist, dieses Wahlcomilk
die Anmeldung der Wahlberechtigten übernimmt,
wodurch dem Gemeindeamts viel Schererei er pari
wird.
Diese Anmeldung kann jederzeit geschehen,
auch wenn die Wahlerlrste noch nicht fertig jst, und
soll deshalb sofort geschehen.
Von der Anmeldung ist zu unterscheiden die
Reclamation.
Diese tritt ein, wenn jemand in der
Wählerliste fehlt!
Sobald die Wählerlisten im Gemeindeamt zur
öffentlichen freien Einsicht aufliegen, was gesetz­
lich vorgeschrieben uno du ch erne Kundmachung
auf der Amtstafel verlautbart ist, soll jeder
Wähler ohne Ausnahme selbst oder durch einen
Venrauensmann nachschauen, ob er wirklich in
die Wählerliste (bei Per>onaleinkommensteuerzahlern
in beide Wählerlisten) einaeschrieben ist. Fehlt
er in der Liste, so hat er sofort sein Wahlrecht zu
reklamieren, d. h. beim Gemeindeamts durch
Vorweijung von Taufschein, Heimats­
schein ober Arbeitsbuch und Meldze 1 tel
(oder Wohnungsbestätigung oder Zeugen) den Nach­
weis der Wahlberechtigung zu erbringen.
Es geschieht dies durch folgendes stempelfreie
Schreiben:
An die löbl. Gemeindevorstehung in
Ich (Name, Beschäftigung. Wohnort) reclamlere
mein Wahlrecht für d.e R.ichsrathswahl in der allge»
meinen Wühler-classe. Da ich laut beiliegenden Tauf­
scheines 24 Jahre alt bin, laut beilieuenven tzeimats-
scheines (oder Militärpass oder Arbeitsbuch) österreichi­
scher Staatsbürger bin und laut Wohnungsbestätigung
(Meldezettel oder Zeugenangabe) seit mehr als sechs
Monaten in .... wohne, hätte meine Aufnahme in
die Wählerliste der allgemeinen Wählerclasie erfolgen
sollen. Da dies nicht geschah, ersuche ich, vre k. k. Be.
zirkskauptmannschast wolle meine Eintragung in die
Wählerliste veranlassen. (Name und Avresse.)
Die Gemeindevorstehung ist gesetzlich ver­
pflichtet, diese Reclamation binnen drei Tagen
der Bezirkshauptmannschast vorzulegen, die darüber
entscheidet. Nach acht Tagen wäre wieder nachzu-
stagen, wie die Entscheidung ausgefallen ist.
Die Einleitung der Wahlreclamationen wäre an
Orten, wo sich ein Wahlcomite gebildet hat, zur
Erleichterung der Gemeinde --ache des Wahlcomitäs,
d >4 aber dann die Documente des Reclamierenden
haben müsste.
Wer ist Wähler in der Städte-Cnrie
(3. Curie)?
In der fünften Curie („allgemeine Wählerclasie"
ist ihr o ficieller Name) ist, wie gesagt, jede:
24jährige Mann, der seit mindestens 6 Monaten in
der Gemeinde wohnt, wahlberechtigt. Außerdem find
aber die Steuerzahler noch in der „privilegierte»
Curie" wahlberechtigt, und zwar ist außer in der
fünften Curie auch noch in der Stäütecurie jeder­
mann wahlberechtigt, der für das Jahr 1899 den
Betrag von 4 fl. oder darüber gezahlt hat, oder der
für das Jahr 1900 den Betrag von 4 st. oder
darüber an Steuer zu zahlen hat. Es ist zu be­
achten, dass nicht erforderlich ist, dass die Steuer
schon gezahlt worden ist. Es genügt, wenn
jemandem für das Jahr 1900 eine Steuer von vier
Gulden oder mehr v o r g e s ch r r e b e n ist. Er
muss also nicht eine Steuer van vier Gulden schon
im Jahre 1899 entiichtet haben, und er muss auch
nicht die Steuer für 1900 schon geleistet haben.
Auch wenn er sie noch schuldig ist, ist er
Wähler.
Da die Persoualeinkommensteuer eine
landcsfürstliche drrecle Steuer ist, ist jeder Arbeiter,
cem fi- 1900 eine Personaleinkommensteuer von
vier Gulden oder mehr vorgeschrieben ist, außer
in der fünfte» Curie auch noch in der Städtecurie
wahlberechtigt. Auch dieses (doppelte) Wahlrecht
ist jedenfalls und sofort anzumelden. Die Anmel­
dung geschieht so wie in der allgemeinen Wähler­
clasie, nur entfällt der Nachweis der Ses:-
ha'ti.keit, weil man zum Wahlrecht in der p:iv-
legierten Curie nicht sechs Monate sesshaft zu sein
b:aucht, und kommt der Nachweis der Steuerleistuna
(durch eine amtliche Steueroorfchreibung
oder Quittung) dazu.
Wer also nicht in die Wählerliste für die Curie
der Siädte oder Landgemeinden ausgenommen wurde,
o'.wohl er zum Beispiel an Personaleinkommcn-
fteuer mehr als 4 fl. zu zahlen hat, möge sosoil
sein Wahlrecht in der obenangef'ührteu Weise an­
melden.
Arbeiter, wahrt euch das wichtigste politische
Recht l Vertheidigt euer Wahlrecht!
Ueber die Weltmachtpolitik.
Aus dem Parteitage der deutschen Socialdemo-
fraiie in Mainz wurde der Chinakoller des deutichen
Hunentönigs einer gründlichen Kritik unterzog n
Aber nicht nur die reichsdeutsche, sondern auch
die ganze Weltmachtpolitik, die jetzt in Südaftika
zur Knechtung freier Burenrepubliken geführt hat,
wurde gebrandmarkt. Das Referat hatte Abg. Gen.
Singer, desien ausgezeichneten Ausführungen wir
folgende Stellen entnehmen:
Dass die Gründe für die W llvolitik in dem
Streben des Capitalismus liegen, feine Ausbeutungs-
gelegenheiteu zu vermehren, ist für jeden offenbar.
Angeblich wird sie im Namen der Civilisation, im
Namen der Cultur geführt. Die Mittel aber, die
hiezu annew.ndet werden, sind der blutigste Hohn
auf jede Civilisation, auf jede Cultur. Die Welt-
politik ist eine nackte Raubpolitik. Die Ent­
wicklung unserer Chin'politik zeigt zudem zur Evi­
denz. dass wir einem Schlachten der Völk r unter­
einander entgegengetrieben werden, die durch ihre
Regierungen rn diese Abenteuer hineingetrieben sind.
Wir betrachten es nicht als eine Aufgabe des deut­
ichen Volkes, dass es seine Nase überall da hinein­
steckt, wo auf der Welt irgend etwas los ist. Man
will uns einreden, dass Handel und Jndustiie, also
auch die Arbeiterschaft Nutzen ziehe aus dieser
Expansionspolitik. In Wahrheit sind es aber nur
die Armee- und Marinelieseranten, die
etwas davon haben. Ww Socialdemokraten werden
uns stets gegen eine Politik erklären, die auf Unter­
drückung anderer Völker ausgeht. Die Mittel, die
die herrschenden Elasten anwenden, sind der Aus­
fluss eines brutalen Egoismus. Sie müffen zur Ver­
rohung führen. Steigt nicht jedem Deutschen die
Schamröthe ins Gesicht, wenn man der Thaten
eines Seift, eines Wchlau und Peters aedenit? In
der einen Hand die Schnapsflasche, in der anderin
die Bibel und die Flinte, so verbreitet man deutsche
Cultur! Und die Politik des beschränktesten Asseffo»
rismus, Bureaukratismus und Militarismus soll
das deutsche Volk mitmachen? Die deutsche Anbeiter-
clasie kann und wird durch die famos» „Pachtun­
gen" nur Schaden haben durch die finanzielle und
persönliche Belastung und nicht zuletzt auch durch die
Verschlechterung der Arbeitsgelegenheit. Mit den
Mitteln deutscher Arbeiter sucht man chinesische
Lohndrücker ins Land zu ziehen. Wir haben zwar
nichts gegen die Einwanderung ausländischer Ar­
beiter. Aber wir wollen sie nicht als Lohndrücker
verwendet sehen, sondern wir suchen sie in unsere
Organisationen zu ziehen, damit sie Schulter an
Schulier mit den deutschen Arbeitern zur Verbesse­
rn»., ihrer Lebenslage kämpfen. Ich meine, eS ist
hier nicht unsere Aufgabe, unS über den Begriff
Weltpolilik zu streiten und zu erörtern, welche Welt­
politik etwa von Socialdemokraten gebilligt werden
könnte. Die Beantwortung dieser Frage können wir
getrost verschieben, bis wir einmal die politische
Macht erobert haben. Für jetzt bandelt es sich für
uns um die deutsche Weltpotitik, um die deutsche
Chinapolitik. Die Wcltpoiitcksucht ist jetzt in Deutsch­
land zur Siedehitze gediehen, hat doch ein jedenfalls
von der Hunnenaufaabe der Deutschen sehr beueister-
:er Geistlicher von einem „heiligen Krieg" mit China
gesprochen. Von der deutschen Chinapolink gilt das,
was ich von der Weltpolitik im allgemeinen gesagt
habe. Sie beruht auf militärischer Eroberungs­
sucht, chluvinistischem Landhunger und capi-
talrstischer Profitwuth. Die Capitalisten, die
an den Lieferungen für den Militarismus und für
den Feldzug interesiiert sind, sie beeinflusien den
Chinarummel! Das Cupi.al hat sich hier wieder
einfnal eclatant als international erwiesen,
als so international, dass sogar Waffen an die
Feinde geliefert werden.
Die Chinapolitik hat zur Ernennung des Grafen
Walderste als Oberbefehlshaber geführt. DieTages-
presie stellt es so dar, als sei die Anregung dazu
von Russland ansaegcmgen. An dieser Version kann
man begründetste Zweifel hegen. Dem Grafen Bülow
;ühmt man besonders Klugheit nach. Ich kann in
der Uebernahme Oberbefehls durch Deutschland
keine besondere Klugheit erkennen, auch vom Stand­
punkte der Regierung nicht Es ist zweifelhaft, ob
sich Graf Waldersee in Cbina Lorbeeren holen
wird- Vielleicht in diesem Zweifel hat er sich die
Lorbeeren 'chon vorschussweise bei der Abfahrt ge­
holt. Sein Chinazug würde für eine Operette guten
Stoff bieten. Der Chinazug ist bis jetzt ohne den
Reichstag geführt worden. Die Richteinberufuvg des
Reichstages ist wieder eine Unklugheit von der Re­
gierung, ganz abgesehen von der Verfassungs«
Widrigkeit. Hätte die Regierung den Reichstag ein­
berufen, ste hätte heute schon den Millionensegen des
Parlaments! Wir hätten die Chinapolitik gebrand­
markt— die Mehrheitsvarteien, namentlich das
Centrum, hätten sie gebilligt. Ich habe sogar die
Vermuthung, dass man vom Centrum aus die Re­
gierung ersucht hat, den Reichstag nicht einzube­
rufen. Man wollte dort vor ein fait accompli
(fertige Thatsache) gestellt werden.
Und doch müssen wir zur Nichtinberufung des
Parlaments hier Stellung nehmen. Wir müffen das
Verfassungswidrige des Vorgehens der Regierung
kennzeichnen und dagegen protestieren. Wir müssen
h.er die Aufgabe, die die bürgerliche Demokratie
versäumt hat, vollbringen. Wir müssen die oolks-
ieindlrche Polilik brandmarken. Die Missachtung deS
ParlamenlS muis im Reichstage selbst zur Sprache
gebracht werden. Der Reichstag wird schließlich Ja
und Amen zu allem Vergangenen und Zukünftigen
sagen, wir müssen trotzdem darauf dringen, dass
der Reichctug sofort einberufen werde. Der Protest
im Reichstage genügt nicht, er muss auch kräftig
im Volke einsetzen. ES ist nothwendig, dass von
draußen her der Reichstag gedrängt werden mu S.
Ausgabe der Socialdemokratie ist eS, der Welt­
polilik des Militarismus und Chauvinismus ent-
oegenzuietzen die Weltpolilik des Proletariats; der
Weltpolitik des internationalen Kampfes um die Beute
ist entgegenzusetzen die internationale Solidarität der
Ausgebeuteten. Das Proletariat will nicht die Welt­
kriege, sondern den Weltfrieden. Mit der An­
nahme der Resolution verpflichten wir uns zur
Fortführung des Kampfes, wir erfüllen damit aber
auch das Vermächtnis Wilhelm Liebknechts, dass
wir gegen die Gewaltpolitik den Kampf führen,
stets in der Offensive, niemals in der Defensive.
Lebhafter Beifall folgte dieser Rede. Nach ein-
achender Debatte wurde folgende Erklärung ein­
stimmig angenommen:
„Die vom Deutschen Reiche in China betriebene
KriegSpolilik beruht auf militärischer EroberungS-
jucht, chauvinistischem Landhunger, capitalistischer


[ 2023-06-29 10:51:37.058 - 19001004 - Seite 10 ]
»PadPfaufli. Die fociaidemokratische Partei Deutsch»
lands verwirft die abenteuerliche China-Politik der
Regierung, die für das Volk schwere Ge'ahren her­
beiführt und ungeheure Opfer an Gut und Blut
erfordert. Der Parteitag erblickt in dem ohne Be-
fragung und Genehmigung der Volksvertretung
vorgenommenen Truppensendungen nach China, so­
wie in der Verwendung der erforderlichen Geldmittel
einen verfassungswidrigen Act der Regierung. Der
Parteitag erklärt den sofortigen Zusammentritt des
Reichstages als geboten, um den Vertretern der
Arbeiterclaffe Gelegenheit zu schaffen, die Politik
der Regierung zu brandmarken."
Der bairische Landtagsabgeordnete Gen. Müller
betont, dass namentlich in Süddeutschland die
schärfste Stimmung gegen die Hunnenrachcpolitik
herrsche. Und zwar weit über die Parteikreise hin­
aus. Er citiert Aeußerungen des bairischen Centrum-
führerS Daller und beantragt unter stürmischem
Beifall eine Protestkundgebung gegen
den Krieg in Transvaal, durch welche der
Parteitag in Uebereinstimmung mit der eng­
lischen Arbeiterschaft gegen den Beutezug
des englischen Capitalismus protestiert und durch
welche die deutsche Arbeiterclaffe ihre Stimme zu
erheben erklärt für Humanität. Cultur und das
Selbstbestimmungsrecht der Völker.
Auch dieser Antrag wird einstimmig angenom­
men.
Dieser Kundgebung derreichsdeutschen Ver­
tretung der Arbeiterclaffe reihen sich würdig an die
Proteste der französischen Socialdemokratie
und des letzten englisch e n GeweikschaflScongieffeS
gegen die Raubpolitik in China und Transvaal.
Das ist wahrlich die Internationale der
Menschlichkeit und V ö l k ers r e i h e i t I
Chronik der Jett.
Bei den Lanbtagswahlen im deutschen Herzogthum
Gotha ist den Socialdemokraten eine ganze Reste von
Mandaten in die Hände gefallen. Sie besitzen sitzt neun
von den neunzehn Sitzen des Landtages, so dach ihnen
bloß eine Stimme zur Mehrheit fehlt. Zugleich bilden
sie die weitaus stärkste Partei. Während bie Liberalen
den konservativen und diese den Liberalen die Schuld
an diesem Wahlausgang zuschieben, gibt die „Kölnische
Zeitung" ausdrücklich zu, dass die Socialdemokraten die
Mandate durch eigene Kraft erobert haben. „Die bürger­
lichen Parteien," schreibt sie, „haben sich zu gemein­
samer Bekämpfung der Socialdemokraten zusammen-
geschloffen. Wenn sie darin keinen Erfolg e, zielten,
sondern geschlagen wurden, so haben zu den social­
demokratischen Mißerfolgen mancherlei Gründe rein
örtlicher Natur sihr viel beigetragen. Die Jagd- und
W r l v s r a g e hat im Herzogthum immer eine große
Rolle gespielt und sehr viele der über den Wildschaden
erbitterter Bauern veranlasst, ihre Stimmen den Social­
demokraten zu geben. Nicht mit Unrecht hat auch der
»Hannoverische Courier- darauf hingewiesen, dass die
eigenthümlichen Verhältnisse im Herzogthum, das seit
dem Tode des Herzogs Ernst von nichtdeutjchen ^engli­
schen) Fürsten regiert werbe, der Entwicklung des
Nationalgesühls nicht förderlich gewesen seien."
Nun allerdings, selbst den duldsamen Bauern mu's
es zu viel weiden, wenn sie zusehen, wie tue Mitglieder
deS englischen „Familienrathes" um die Herrschaft im
Herzogthum wie um den Besitz eines Landgutes oder
eines Rennpferdes hin- und hei handeln, und wenn sie
dem Wild des englischen Prinzen ihre Aecker zur Ver­
wüstung preisgeben sollen. E>n solcher praktischer Cursus
über Ziveck und Nutzen de; Landvaterthums wiikt. Die
herzogliche Familie hat 1855 durch daS berüchtigte
„Domänenabkommen" den Löwenantheil der riesigen
Erträge des Tominiums an sich gerissen und sich zugleich
sichergestellt, dass, falls die herzogliche Familie nicht
mehr die Regierung führt, die Domänenemkünfte der
Familie bleiben, dem Lande aber veiloren gehen. Das
Dominium umfasst den ganzen werivollen Bodenbesitz
des Landes. Der Vertrag >st für die Gothaer so nach-
theilig, dass, als 1866 Herzog Ernst II. bereit wrr,
die Regierung zu Gunsten Preußens niederzulegen.
Bismarck das Anerbieten ablehnte mit den Worten:
„Ich danke für Knochen." Schwerer Steuerdruck.
Teficitwirtschaft, Finanznoth sind die Folgen des
Dommiumabkommens. Die Socialdemokraten kämpfen
jetzt in erster Linie dafür, dass dieser Vertrag kurzer­
hand abgeschafft werde.
In Paris veranstaltete die französische Regierung
aus Anlass der Weltausstellung zur Feier deS republi­
kanischen Gedankens ein Bankett aller Bürgermeister
(Moires) von Frankreich. Bei dem Bankett hieß der
P'.äftdent der Republik» Loubet, die Erschienenen will­
kommen und richtete an sie folgende Ansprache: „Die
Heutig« Zusammenkunft ist weder da» Wer? einer Partei.
noch eine Kampfoereinigung; sie ist nach Zahl und
Charakter der Theilnehmer, nach ihren Gefühlen und
Zielen eine nationale Versammlung. Die Maires er­
neuern die Versicherung, an dem Werke der Beruhigung
mitwirken zu wollen, das den vorübergehenden Hader
besiegt und alle guten Bürger in dem Streben nach
dem dreifachen Ideal: Eintracht, sociale Gerechtigkeit
und Ehte für Frankreichs Namen vereinigen Muss. Jede
Beunruhigung ist unmöglich; die Republik hat
immer triumphiert. Gerne geben wir die Möglichkeit
gewisier Aenderungen der Verfaflung zu, vorausgesetzt,
dass sie auf friedlichem, gesetzlichem Wege erfolgen;
aber die Principien der Republik sind un­
antastbar, sie sind der Ruhm und die Ehre Frank­
reichs. Unsere Pflicht ist cs, sie zu verwirklichen; nie­
mals werden wir auihören, ihnen unsere Kräfle zu
weihen. Wenn Sie nach Hause zurückkehren, dann sagen
Sie, dach wir dem Geiste der Revolution
treu bleiben, well unser Patriotismus und unsere Liebe
iur Republik sich gleich bleiben. Wir wollen ein freies,
starkes und ruhmreiches Frankreich, einig im Innern
unter der Herrschaft des G.aetzes und Rechtes, geachtet
nach außen wegen seines Genies, wegen der Macht
seiner Waffen, um seiner aufrichtigen Friedensliebe
willen. Wir werden bis ans Ende sonder Zaudern und
Wanken das uns übertiag ne Mandat erfüllen. Wir
hegen nicht Hass, noch spinnen wir Ränke gegen irgend
jemand. Unsere theuerste Hoffnung ist, alle Franzosen
brüderlich geeint zu s-hen in der gleichen Liebe zum
Vaterlande» zur Republik."
Vorige Woche taute in Paris der internationale
Socialistencongress. Aus den höhst interessanten
Verhandlungen und Beschlüssen können wir wegen
Raummangel nur hervoröebcn, dass bie Begrüßungs­
reden, für jede Nalion ein Redner, eine Derurtheilung
der „Welipolttik", eine Bekundung der unverbrüchlichen
Solidarität der arbeitenden Classtn aller Nationen und
eine Manifestation tut den Frieden waren. In jeder
Rede klang auch der Wunsch durch, die französischen
Socialisten mögen ihre Streiiigkeiten begraben; ihre
Einigkeit sei, so sagten alle Redner, für den Fortichritt
der Bewegung uncrläjslich. Der großen Todten des
internationalen Proletariates: Wilhelm Liebknecht. Peter
Lawrow und Eleanor Marx, gedachte der CongrcsS mit
einer Trouerkundgebuna.
Der Congress fasste unter anderem folgende Be­
schlüsse:
„Der Congress erklärt ebenso wie die früheren
Connresse» dass die Verkürzung der Arbeitszeit so wie
sie vem internationalen Acbeitercongrels zu Paris 1889
beschlossen wurde, fortgesetzt der Gegenstand der unauf­
hörlichen Bestrebungen aller Arbeiter sein muss;
und erklärt ferner, dass die Dauer der täglichen
Arbeitszeit festgesetzt werden muss durch das Gesetz auf
das vorlöufiie Höchstausmaß von acht Stunden
für die Aiberter oller Länder und Berufe;
er verpflichtet die Arbeiterorganisationen, daraus zu
dringen, das- diese Reform nach und nach eingeführt
wild indem sich das politische und gesetzgeberische Vor­
gehen mit dem der Gewerschaften vereinigt."
Bezüglich der M a r f e r e r:
„Der internationale Congress zu Paris 1900
ichlicßl sich bezüglich der Feier des 1. Mal den Be­
schlüssen früherer Congresse an. Er erblickt in der Mai­
feier eine wirksame Demonstration für den Achtstunden­
tag und in der Arbeitsrube die wirksamste Form der
Demonstration." Zwei Nationen verlangten völlige
Aibeitsruhe. Die Mehrheit lehnte eine Verschärfung
der Resolution ab, weil die Voraussetzung zur Durch­
führung völliger Arbeitsruhe: starke Gewerkschaften,
noch fchle. Es muss daher überall für Stärkung der
Gewerkschaften agitiert werden und die Nothwendigkeit
der Verkürzung der Arbeitszeit den Arbeitern mehr als
bisher vor Augen geführt werden. (Bravo!)
Ueber die politischen Actionen der Arbeiterclaffe
und über die Frage der Zuläffigkeit des Eintrittes
eines Socialisten in ein bürgerliches Ministerium (eine
Frage, die in Frankreich wegen des Eintrittes Mille­
rands ins Ministerium Waldeck-Rouffcau zu großen
Spaltungen unter den Socialisten führte) wurde be­
schlossen:
„Die Eroberung der politischen Macht durch das
Proletariat kann in einem modernen demokratischen
Staate nicht daS Werk eines bloßen Handstreiches sein,
sondern kann nur den Abschluss einer langen und
mühevollen Arbeit der politischen und ökonomischen
Organisation des Proletariates, seiner physischen und
moralischen Regenerierung und der jchriltweijen Erobe­
rung von Wahlsitzen in Gemeindevertretungen und
gesetzgebenden Körperschaften bilden.
Aber die Eioberung der Regierungsrewalt kann
dort, wo sie centralisiert ist, nicht stückweise erfolgen.
Der Eintritt eines einzelnen Socialisten in ein bürger­
liches Ministerium ist nicht als der normal« Beginn
der Eroberung der politischm Macht zu betrachten,
sondern kann stets nur ein vorübergehender und aus-
nahwsweiser Nothbehelf in einer Zwangslage sein.
Ob und wann in einem bestimmten Falle die
politische Situation dieses gewagte Experiment noth­
wendig macht, daS ist eine Frage der Taktik und nicht
des Princips. Darüber Hai der Congress nicht z» ent­
scheiden. Aber auf jeden Fall kann dieses gefährliche
Experiment nur dann von Vortheil sein, wenn eS von
einer geschlossenen Parteiorganisation gebilligt wird und
der socialistische Minister der Mandatar seiner Partei
ist und bleibt.
Wo der socialistische Minister unabhängig von seiner
Partei wird, wo er aufhört, der Mandatar seiner Partei
zu sein, da wird sein Eintritt in daS Ministerium auS
einem Mittel, das Proletariat zu stärken, eines» es zu
schwächen, aus einem Mittel,^ die Eroberung der polt»
tstchen Macht zu fördern, eines, sie zu verzögern.
Der Congress erklärt, dass ein Socialist ein bürger­
liches Ministerium verlassen muss, wenn die organisierte
Vartei erklärt, dass es Parteilichkeit im ökonomischen
Kampfe zwischen Capital und Arbeit bewiesen hat."
Der Gegenantrag der Minorität (Fern, Italien)
wurde abgelehnt. Er hatte gelautet:
„Der fünfte internationale Congress zu Paris
erklärt wiederholt, dass die Erobemng der politischm
Macht durch das Proletariat, gleichviel ob sie auf fried­
lichem oder gewaltsamem Wege erfolgt, die politische
Exprovriation der Capitalistenclafse bedeutet. Sie lässt
deshalb die Theilnahme am Bourgeoisregiment dem
Proletariate nur in der Form der Eroberung von Man­
daten aus eigener Kraft auf dem Boden des Claffen»
kampfes zu und untersagt jede Theilnahme der Socia­
listen an lürgeilrchcn Regierungen, denen gegenüber
de Socialisten auf dem Standpunkte unbeugsamer
Opposition stehen bleiben müssen."
Der franchsische Kriegsminister beschloss, sämmtliche
aus geistlichen Unterrichtsanstalten hervorgegange«
nen Piofefforen der Kriegsschule von Sarnt-Cyr durch
aus Staatsschulen hervorgegangene Officrere zu
ersetzen. Damit soll die Kriegsschule von dem unseligen
Pfaffeneinfluss befreit werden.
Graf Bülow, der deutsche Staatssecretär, hat in
Bezug auf die FriedensveiHandlungen mit Chiva fol­
gendes Circulartelegramm an die Botscbaster gerichtet:
„Die Regierung des Kaisers erachtet als Vorbedingung
für den Eintritt in den diplomatischen Verkehr mit der
chinesischen Regierung die Auslieferung derjenigen Per­
sonen, die als die ersten und eigentlichen Anstifter der
g gen das Völkerrecht in Peking begangenen Verbrechen
festgestellt worden sind. Die Zahl der ausführenden
verbrecherischen Wcikzeuge ist sehr groß. und dem civili-
sierten Gewissen würde eine Maffencxeclition wider«
sprechen. Auch liegt cs in den Verhältnissen, dass selbst
die Gruppe der Leiter nicht vollständig ermittelt werden
kann. Die wenigen aber unter ihnen, deren Schuld
notorisch festgestellt worden ist, sollten ausgeliefert und
bestraft werden. Die Vertretungen der Mähte in Peking
werden in der Lage sein, in dieser Untersuchung ein
vollgiltigeS Zeugnis abzulegen oder beizubringen. Auf
bie Zahl der Bestraften kommt es weniger an als auf
die Eigenschaft der Hauptanslifter und Leiter Die Re­
gierung glaubt, auf die Einstimmigkeit aller Cabinette
in diesem Punkte zählen zu können, denn eine Gleich-
giltigkeit gegen den Gedanken einer gerechten Sühne
wäre gleichbedeutend mit Gleichgilligkeit gegen die
Wiederholung eines Verbrechens. Die Regierung schlägt
deshalb den betheiligten Cabmetten vor, die Vertreter
in Peking zur Bezeichnung derjenigen leitenden chinesi­
schen Perjönl chkeiten aufzufordern, über deren Schuld
bei der Anstiftung oder Durchführung der Verbrechen
ein Zweifel ausgeschlossen ist."
Durch diesen Vorschlag werden sich die chinesische
Kaiserin und die fremdenfeindlichen Prinzen in ihrer
Sicherheit bedroht fühlen, und deshalb ist diese Cncular-
nole der deutschen Regierung geeignet, neue blut ge
Verwicklungen in Cliina herbeizuführen. Wahrscheinlich
war dies auch die Absicht des deutschen Kaisers» der
durchaus Krieg führen will. Da die anderen Groß­
mächte gejch itcr sind, wird nichts weiter herauskommen,
als eine kostspielige Blamage Deutschlands.
Präsident Krüger, der die Transvaal Republik
verlassen hat, hat von Laurenzo Murquez gegen die
Proclamation des englischen Marschalls Roberts' einen
Protest erlassen. Gegen diese Proclamation hat auch
die burische Sondergcsandtschaft (bie Herren Fischer,
Wessels und Wolmerans) von Amsterdam einen Auf­
ruf erlassen, in dem gesagt wird, dass Roberts gegen
alles Völkerrecht die Einverleibung eines nicht einmal
völlig unterworfenen Landes nur deshalb ausgesprochen
habe, um die sür-asrrkanijcben Republiken, die England
zuerst als kriegführende Parier anerkannt hatte, als
Rebellen behandeln zu können.


[ 2023-06-29 10:51:37.058 - 19001004 - Seite 11 ]
GerlchtssaaL
®rt). (Der Wachmann int Neglig6.)
Am 25. September d. I. fand vor dem Einzelrichter
deS k. k. Bezirksgerichtes in Strafsachen in Graz,
Baron Giovanelli, die schon bereits zweimal überlegte
Verhandlung gegen den Gastwirt und Hausbesitzer
Leonhard Zechner in Eggenberg wegen Uebertretung
des Z 812 St.»G. statt. Nach der Anzeige des in
Eggenberg schon lange „rühmlichst" bekannten Wach«
Mannes Skala soll Zechner am 4. Juli d. I. nachts
um halb 12 Uhr im angeblich ungeziemlichen Tone
eine Anzeige bei ihm vor der Wachstube in Algersdorf
gemacht haben, worauf dieser ihm sofort die Verhaftung
androhte. Nachdem sich Skala damals ohne Blouse,
Kappe und Schuhen befand und lediglich die Hose an­
halte, soll sich Z.'chner angeblich geäußert haben: „Sie
können mich einen Schmarren verhaften." Von den bei
der Verhandlung vernommenen Zeugen, insbesondere
von den Begleitern deS Herrn Zechner wurde ange­
geben, Zechner hätte lediglich mit Rücksicht auf die
eigenthümliche Adjustierung des Skala gesagt: „Wen
wollen Sie arretieren in dem Aufzuqe, in dem Sie
hier stehen?" Die Eheleute Franz Grill und dessen
Tochter und Gastwirtin Frau Zapoth wollten gehört
haben, Zcchner hätte auch gesagt: „Sie können mich
einen Schmarren arretieren." Der Vertreter des per­
sönlich erschienenen Geklagten, Dr. Link jun., wies
vergebens in längerer Ausführung darauf hm. dass
hier weder in objectiver noch in subjektiver Richtung
der Thatbestand der Wachebeleidigung gelegen sein
kann, weil Wachmann Skala sich gar nicht in Aus-
llbuvg feines Dienstes und nicht in äußerlich erkenn­
barer Dienfresuniform sich befand und daher die zu
schützend« Autorität des Gesetzes durch den nur mit
Hemd und Hose bekleidete Wachmann eine Schädigung
nicht erleiden konnte. Der Richter verurtbeilie den An-
eeklagten unter Anwendung des außerordentlichen
Milderungsrechtes im Sinne der Anklage zu einer
Geldstrafe von 80 Kronen» wogegen der Beklagt« sofort
die Berufung gegen Schuld und Strafe erhob. Diese
Verhandlung hatte noch am selben Tage ein für Herrn
Skala unangenehmes Nachspiel. Der Genannt« fuhr
nach seinem errungenen Siege in Begleitung der Ehe­
leute Franz Grill und der Frau Zapoth jedenfalls
nach einem Siegestrunke in allzu heiterer Stimmung
durch die Straßen von Wetzelsdorf. Baiervorf, Eggen-
berg, Algersdorf durch die Rocbelaasi-, überall, insbe­
sondere in Algersdorf, die Mütze schwenkend und aus­
rufend: „Wir haben gesiegt, nnr baden gewonnen, der
Zechner ist unterlegen." Infolge Anzeige seines Wach-
sührers wurde Skala mittels Beschluss 7's Gemeinde-
auSschusies oom 25. September seines Dienstes sofort
enthoben, worüber in ganz Eggenberg, insbesondere
in den Kreisen der Arbeiterschaft, allgemeine Befriedi­
gung herrscht.
fr'- unseren Arbeitsstätten.
Frohnleiteu. (Der wahre Grund der
Entlassung des Aufträgers Auberschek.)
Als die Arbeiterschaft in den Herrn drang, die eigent­
liche Entlassunasursache bekannt zu geben, erklärte der­
selbe ganz unumwunden, dass er schon am zweiten
Tage nach dem Eintritte genannten Austräger- eine
Zuschrift von der K n i t t e l f e l d e r D i r e c t i 0 N der
Emailwarenfabrik, in deren Fabrik Auberschek vorher
arbeitete und gemaßregelt wurde (welches auch der
„Arbeiterwillc" unmittelbar darauf veröffentlichte) erhielt,
>n welcher Zuschrift vor seiner Aufnahme gewarnt
wurde. Herr Lenhardt äußerte sich noch weiter, indem
er sagte: „Er würde genannten Austräger auf diese
Zuschrift hin gleich entlassen haben, wenn er einen
Ersatz dafür gehabt hätte." Nun stellte sich sogar
heraus, dass Herr Huppert, Directoc der Knittelfelver
Metallwarenfabrik, dem Herrn Lenhardt äs sacto einen
Ersatz stellte, indem er ihm einen Austräger herunter-
stellte! Somit liegt hier eine Existenzichädiqung von
Seite der Knittelfelver Direction gegen Joh. Auberschek
vor und wir werden nicht eher rasten, bis Herr
Dirrctor Huppert diese seine erbärmliche tzandlungtweise
gebüßt haben wird.
Briefkasten.
Verlagsgesellschaft „Austria" i» Graz, t G.
m. b. H. Sie fragen an, was bei der Firma „Austria",
die jetzt die clericalen LÜgenblätter in Graz herausgibt,
die Buchstaben bedeuten: r. G. m. b. H. Nun, das
ist doch nicbt schwer: Ruinierte Gesellschaft mit b-
schiänktein Horizont!
St. Peter. 4 st. Personaleinkommensteuer macht
auch in der Lanvgemeindencurie (4-) wahlberechtigt.
Für Form und Inhalt der Inserate übernimmt die Redaction keinerlei Verantwortung
iMC*» tzrso
er ranan
ist« jtcvIVcttt ixl!
*
*
*
Solide Bedienung.***
* trotze Auswahl.**
** Billigst festgesetzte Preise.
Für die Keröstsaison empfehlen wir:
praktische Kleiderstoffe, 120% breit, per
Meter 42 kr.
Barchente u. Alan ell-Kottone, echtsärbig,
per Meter 22 kr.
Wolinos und Kraftleinrvande per Meter
17 kr.
Weberzeuge (Tuchentbreite), echtfärbig, per
Stück 38 kr.
Stroßsäcke, complet, groß, per Stück 92 kr.
Leintücher, 150X200 %, beste Strapatz-
sorte, per Stück 76 kr.
Bettdecken nur aus bestem Material, pr. St.
fl. 1-95.
Iägerhemden, besondere Gelegenheit,
extra gute Qualität, mit doppelter Brust,
per Stück 48 kr.
Barchenthosen, solid gearbeitet, pr. St. 42 kr.
Arauenhemden mit Zwiruspitzen, besonders
empfehlenswerte Qualität, pr. St. 48 kr.
Schlosseranzüge, eigener Erzeugung, per St.
fl. 1.75.
Barchcntjanker 78 kr.
Socken, gestrickt, per Paar 10 kr.
Außerdem große Auswahl in: Schürzen,
Blousen, Samen- u. Kinder-ßonsection,
Kitz- u. -Lcder schuhen, wie in sämmtlichen
Schneiderzugehör- u. Aufputz-Artikel.
Glstrg Gräser Klinshlllls
Iakllmiiiiplah 13. 6RAZ Ecke Aeitschulgasse.
Miiiier aufc ilhfiritrtt jJuis-
Den Milglirdern der Allg. Arbrrtrr-Krattkencajse, der Maurer-
Krankencaste und dem U. T. Publicum bringe ich hiemit zur Kenntnis,
dass ich, durch die Vertreter der stririschen Arbeiterschaft zur Leitung
des täglichen „Arbeiterruille" berufen, gezwungen bin,
meine ärztliche Kraxis vsm f. Oetobev an
bis auf weiteres vollständig einzustellen.
Dr. Michael Schachert.
in Grraz 1900
am 4., 5., 6. u. 7. Oetober und 8., 9., 10. u. 11. November
S^cp^evftvaf}c 114 (Hrarnway-Kattestelle).
iw Besclildsnong- zwei Tage vor ^Tarl^fbeg-iiazi.
Standesamt Iteckkiigkause« Stadt, Aeutschtavd.
L Aufgebot.
ES wird zur allgemeinen Kenntnis gebracht, dass 1. der
Bergmann Josef Lanegger
wohnhaft zu Reckimghouscn, Sohn der unverehelichten Appolonia
Lanegger, wohnhasi in Saurou,
2. die gewerbloie
Anna Lsipellavi
wohnhaft zu Recklinahau ien. Tochter der unverehelichten Ar­
beiterin Magvalena Cäpellavi, wohnhaft in St. Waldburgen,
die Ehe mit einander eingehen wollen.
Recklinghausen Stadt, den 26. September 1900.
In Vertreiuna dcs StQ^OeSbcomlcii: Dcrstcge
EiLpfthicnsiiitltc |tlahl--£lag=
sdjciftcn.
1. „Das also sind die Rothen!!" Was der
Huber-HiaSl über die Socialdemokraten zu erzählen
weiß. Im Gimrindrwirtshause erlauscht und nach»
erzählt von H. R. Preis 6 kr.
2. Nach Feierabend. Sieben Gespräche zwischen
dem Koglbauerpoldl und dem Steinhoferseppl. Von
Michael Schacher!. Preis 5 kr.
Gewerkschaft der Holzarbeiter o. verwandter Berufe Steiermarks
Oxtsgrna.ppe TZinittelfeld..
Einladung
zu dem am Sonntag den 7. Gctober 1900 in Herr«
Hafers Salon (vormals Granigz) stattfindenden
GlSndiiilgs-Feßk
unter Mitwirkung deS Arbeitergefanavereines ,ti«dcsfreiheit-
in Nnittelfeld, sowie ci::eS beliebten Ltreich-Nrchefterr.
"^rogvcttitm:
7 Uhr abends Festrede, hieraus öicsangsvorträge, um
9 Uhr Beginn des Tanzkränzchens. Ende 4 Uhr früh.
Eintritt im Vorverkauf 30 kr. An der Kasse 40 kr.
Eine Dame frei, jede weitere 20 kr.
Das Sest-ComUe.
Sorten im Vorvcrveriauf sind in Herrn Hafers GasihauS,
sowie im A: bcitcr-Consuwvcrein zu hoben. Auswärtige Vereine
werden ersuch!, uns das Feil durch Telegiene oder Begrüßung?»
schreiben zu vc: schönern.
3;:'d);ii:en si >ü an Gen. I. Adler, Seckauersirage 5,
knittesiew, zu richten. LS3


[ 2023-06-29 10:51:37.058 - 19001004 - Seite 12 ]
Dilmar-Lampen und
Lampcnbcsfandfhcile
-» ©risiaal- £abrik*prtifro empfiehlt 365
A. Z. Hittcrllev, Voitsbevg.
ZllI*
3afa%>«g drganter Herren- und Knaben Kleider bei
mäßigen Preißen empfiehlt sich Matth. Pesticek, Graz,
Seplerstrafie Nr. 15, I Stock. 362
GdTÜndet im Jahre 1893
werden gegen gute Bezahlung dauernd be­
schäftigt. Eintritt sofort. Offerte sind zu
richten an Emerich Müller, Herren-
Modegeschäft, Marburg, Vietringhos-
gafse. Z59,
Gesründet im Jahre 1893
Die Erste steiermärkisohe Arbeiter-Bäckerei
r. G nt. b H. 154
empfiehlt allen ©onfumenten, Genosien und Genofi-nnen das von obiger Genossenschaft nur aus reinstem
Weizen- und Kornmehl erzeugte
Weiss-, Schwarz- und SLornbrot
sowie alle Gattungen Weissgebäek.
Weizen- «nd Kornmehle nur ausgezeichneter Qualität eigener Vermahlung.
LW er-u.W ftelMltt
Jalampse 37-
Firmatafelu und Schilder au? Glas, Holz. Blech etc.— Embleme und Alizeichcn für Gewertschasts, und sonstige
Vereine.— Skizzen und Voranschläge überallhin unbcrcchnet.— Zu BeilcUung<-n genügt Correspondcnzkar^c. 171
Cäformeistsr
für den Arb ster-Sängerbund in Kindberg wird gesucht. Der« l
lelbe soll von der Umgebung Kindberg sein. Anfragen sowie
Ansprüche sind zu richten an den Obmann Lllois Hillebrand,
ttindberg Nr. 9. 350
Gute Lrlieiterwäsche
billigst in 236
Hans Neihensttiner's JUiale
Graz
rUüü,iZs;rcrL-
Kameelhaa r-Havelocks on. fl. 5 50
aufwärts.
Liberi Lern
Er«?, Ameestraßk Ar. 28.
DiePreise sind festgesetzt undausjedem
Stpcl ersichtlich. 355
n
'
.... ...»-
schützt sich ooe llcbcttjocttjfilung
dadurch, dass er bei uns einkauft, wo jede
Warengattung mit dem festgesetzten billigsten
Preis versehen ist.
Der Bedwef^üv
den Herbst ist da!
Machen Sie einen Versuch! Sie werden zu­
frieden sein.
Als kleines Beispiel führen wir an:
Abgesteppte Bettdecken von fl. 1-78 aufw.
Leintücher ohne Naht, sehr kräftig, per St.
fl. 0'78.
Eine Garmtur, 2 Bettdecken u. 1 Tischdecke
zusammen fl. 2-18.
Kräftige Hanf-Handtücher pr. St. fl. 0 14.
Tischtücher, echtfärbig, per Stück fl. 0-26.
Jagerhewde«, compl., groß, pr. St. fl. 0-39.
Franenhewden aus kräftiger Leinwand, per
Stück fl. 0-39.
Herren-Zarchenthosen, complet, groß, per
Stück fl. 0-42.
Klaue Schlosser-Anzüge, sehr stark, fl. 1-58.
Fraurnstrümpfe per Paar 10 und 12 kr.
außerdem:
Kleiderstoffe, Barchente, Leinwände,
Schürzen, Strümpfe zu den bekannt
spottbilligen preisen.
Hochachtungsvoll
Bruder loiiiitl)
Hraz, Jakounniptah Ar. 19
(ßlke Htadehkystraße).
Jeber praktische Arbeiter in
der Provinz bestelle sich einen
illustrierten Preiscourant mittels Correspondenz-
Karte, welcher umsonst zugeschickt wird. Das
kostet nichts, im Gegentheil man kann Geld
ersparen. 353
Ähreiner
ist nur echt in den bekannten
Kalhreiner-Paketen!
Daher niemals offen oder in sichern auf Täuschung
berechneten nachgeahmten Paketen.
W
M
k
r-fZäj
Rathreiners Rneipp-Malzkaffee
ist der wohlschmeckendste, sowie einzig gesunde und
zugleich billigste Zusatz zum Bohnenkaffee.
Rathreiners Rneixp-MslzKaffee
wird mit Vorliebe und steigendem Erfolg in Hundert-
tausenden von Familien täglich getrunken.
Rathreiners Rneipp-MahKaffee
ist dort, wo Bohnenkaffee als gesundheitsschädlich
ärztlich untersagt wird, für diesen der herrlichste Ersatz!
A


[ 2023-06-29 10:51:37.058 - 19001004 - Seite 13 ]
3. SeUagr ^ir. 40 des ..ArbetterrvtHe" vom 4. Grloder 1900.
vie Neuwahlen.
Die Grazer Vertrauensmänner
werden aufm.rküm gemußt, rais bic Fca^ezettel
schleunigst ausgefüllt mcrdn ,ollen.
Ebe> so >st die Agitation für den „A r b e i t e r*
wille" rasckiestenS einzuleiten, damit die Expe­
dition vom 15. October an klappt.
**
*
Die Wahlen in der 5. Curie in Steier-
mark.
Nur im I. Wahlkreise (Graz und Gerichtsbe­
zirke Graz, Frohnleiten, Wildon und Voitsbsrg)
findet am 3. Jänner 1901 d irect unv geheim
(Stimmzettel) die Wall des Abgeordneten statt.
In dem oberst'irischen (II.) und den beiden
untersteirischen (III. Marburcz u. s. w.) und IV.
(Cilli u. s. w.) Wahlkreisen der 5. Curie finden in
der nächsten Zeit die Wahlen der Wahlmänner
statt. (Diese Wahlmänner erst wählen am 3. Jänner
den Abgeordneten.)
Es ist nothwendig, dass Vertrauensmänner der
Partei sich während des Wahlactes im Wahllocal
aufhalten und die Stimmen verzeichnen, die auf un-
sere oder die gegnerischen Wahlmänner entfallen
und durch ihre Anwesenheit jede ungesetzliche Ein­
schüchterung oder Beeinflusiung der Wähler ver­
hindern.
Die für uns stimmenden Wähler müsien drin­
gend ersucht werden, sich nach der ersten Wabl nicht
zu entfernen, weil in vielen Orten eine Stichwahl
nothwendig werden kann, die oft gleich nach der
ersten Wahl vorgenommen wird. Im Jahre 1897
sind dadurch an manchen Orten sicher geglaubte
Posien verloren worden, weil die Wähler sich nach
der Stimmenabgabe entfernten. Bei der S t i ch-
wah l (engerenWahl) haben auch diejenigen Wahl-
berechtigten das Stimmrecht, welche bei der ersten
(Hauptwahl) nicht erschienen sind.
Es können also neue Wähler herbeigebracht
werden.
Das Datum der Wahl der Wahlmänner muss
vom Gemeindeamt rechtzeitig in der orts­
üblichen Weise bekanntgegeben werden. Sobald
irgendwo Wahlmännerwahlen ausgeschrieben werden,
ist sofort dem socialdemokratischen Centra l-W a h l-
comits, Graz, Keplerstraße Nr. 14B, Name,
Adresse und Parteistellung aller gewählten Wahl­
männer bekanntzugeben.
**
*
Muss mau sein Wahlrecht anmelde»?
Verschiedene Landbürgermeister huldigen der
durchaus falschen Ansicht, nur der habe eia Recht,
in die Wählerliste zu kommen, der sich anmelde.
Das ist ganz ungesetzlich. Das Gemeindeamt hat
die Pflicht, die Wählerlisten so vollständig als
möglich zu fuhren, und es ist nur ein Ent­
gegenkommen, wenn man sich selb! anmeldet.
Da aber durch die an vielen Orten herrschende
Schlamperei oder gar durch Böswilligkeit gerade
die Arbeiter oder hellen Köpfe unter den Bauern
aus der Wählerliste ausgelassen werden können,
empfehlen wir allen Arbeitern uud Freun­
den, auf alle Fälle sofort
ihr Wahlrecht anzumelden.
**
*
Cilli. Am 25. September abends fand eine
Wählerversammlung der Städte» und Märkte-Curie
statt. Abg. P o m m e r erstattete den ^Rechenschafts­
bericht" über die letzte Periode im Reichsrathe. Zum
Schlüsse konnte er es nicht unterlafien, den Social­
demokraten eines zu versetzen, unsere Wrhlrecbtsforde-
rungen seien gefährlich für die Gewerbcclasie! Die an-
wesenven Socialdemokraten blieben bei der Aufforderung,
dem Herrn Pommer das Vertrauen durch Erheben von
den Sitzen bekanntzugeben und zu danken, alle sitzen.
Kein Arbeiter, obwohl es lauter Wähler waren, hatte
sich erhoben. Das bewirkte, dass der Vorsitzende kon­
statierte, dass das Vertrauen dem Abg. Pommer von
der M e h r z a h l der Anwesenden ausg-drückl wurde
— also diesmal nicht einstimmig!
Cilli. Bei der Bezirksconferenz am 30. September,
welche sehr gut besucht war, wurde folgende Tages-
ownung erledigt: Verlesung der Einläufe, Kaffebericht.
Bericht über die Landesconferenz in Graz, Ausstellung
eines Candidaten, Wahl des Localwahtcomstk?, Bc-
schlussfaffungen. Allgemeines. Das Wrcbt gste, nämlich
die Aufstellung des Candidaten für den Wablkreis Cilli
5. Curie, wurde dahin erledigt, dass die eventuelle Eaa-
didatur des Genossen Michael C o b a l aus Sagor ge­
nehmigt wurde. Es wurde ein Lacalwü lcomstH in
Cilli gewählt, ferner wurde über die Zuschrift der
Parteileitung der süvslavischen Socialdemokratie in
Trieft, „ob die Cillier Localorganisatwn einverstanden
ist, dais der vierte Parteitag im Jahre 1902 in C^lli
abgeholten n»td". der Beschluss freudig begrüßt und
ausgesprochen, dais die Zustimmung an genannte Partei­
leitung abzusenden ist. Ferner wurde der Bericht des
Deleg erten Gorscbeg bei der Grazer Landesconferenz
mit Dank angenommen. Zu den obigen Punkten
sprachen noch die Gen. Dopler, Friesacher, Krivosiü
und Supanz Anwesend waren Delegierte von Süßen-
heim, Bezirk Marein, Liboj>, Trifail. Hrastnig, Lichten»
wald, Reichenburg, Saoor, Sachsenfeld. Die Bildung
von LocalwahlcomitHs wurde überall angeregt
und wird, sobald in den Orten überall Comites gebil­
det sind. eine KreiSconferenz in Cilli stattfinden» welche
rechtzeitig angezeigt weiden wird.
Aus dem Gewerkschaftsleben.
Mittheilung der Gewerkschaftseommission.
An die Vereine! Werte Genossen! Am 1. Oktober
wurde an alle Orgamsationsgcuppen die Kostenaus-
rchreibung sür das dritte Quartal 1900 versendet Da
wir nun in der letzten Zeit ganz bedeutende Auslagen
durch die Gewerbegerichtswahlen hatten r>nv in der
nächsten Zeit für Jnventaranschaffung groß? Ausgaben
bvben werden, ersuchen wir, diesmal die Beiträge so
rasch als möalich abzuliefern. Besonders aber ersuchen
wir dp; restierenden Organisationen, ihren Verpslick-
lungen nachzukommen, da wir sonst mit der Veröffent­
lichung der säumigen Genossen vorgehen müssten. D e
Ausschreibung für das dritte Quartal ist die letzte der
Landescommufion, da ab 1. Jänner die erhöhte Bei-
trogsleisiung für die R ichecomimsfion in Kraft tritt.
Freitag den 12. October findet eine Plenar-
oersammlung statt. Erscheinen nothwendig. Wir
machen Hiebei auf die Geschäftsordnung aufmerksam,
worin es beißt, wer rw imal unentschuldigt fernbleibt,
rft seines Mandates verlustrr.
Sitzung der Landes-Gewerkschaftscommisfiou
am 27. September 1900. Anwesend fünf Mit­
glieder. Zum Borntzenden wurde Gen. Steinbauer
bestimmt. Tagesordnung: Berichte, Einläufe und Even­
tuelles. Der Secretär erstattet Bericht über die Ge-
werbegerichtswohlen in Graz und Leoben. Gen. I o d l-
b a u e r protestiert namens der Bäckeroinanifttion wegen
des Wahlvorganges der Brauereiarbciter, die einen
Candidaten der Bäcker von der Liste gestrichen hatten.
Desgleichen beschwert sich Gen. Slavec wegen der
Streichung eines Beisitzers von den Bauarbeitern sei­
tens deS Secretärs. Wird nach erfolgter Aussprache zur
Kenntnis genommen. Der Secretär berichtete weiters
ü^er eine Bewegung unter den Tischlergehilfen, deren
Meister wieder die zehnstündige Arbeitszeit einführen
wollen. Die Sache ist genau zu verfolgen und im
im eventuellen Falle eines Kampfes sind die Tischler
kräftigst zu unterstützen. Am 30. September hat der
Secretär nach Voitsberg zu fahren, um Jniormationen
bei den Bergarbeitern einzuholen. Die Sensenarbeiter
Kindbeigs melden einen Streik an. Ist die Reichs-
commijsion umgehend zu verständigen. Die Grazer
Kürschner, welche sich zu organisieren beabsichtigen, find
der Bekleivungsindustcrearbeiter-Gewerkschaft zuzuweisen.
Gen. Müller legt sein Mandat als Commijfions-
mitglied zurück. Wird zur Kenntnis genommen. An
Stelle der Genossen Müller und Pongratz hat
eine Neuwahl stattzufinden. Gen. T i l l i ch» welcher
nach Knittelfeld übersiedelte» bleibt in der Controls für
die Provinz. Wegen der Beitragsleistung und wegen
der Duichsührung der Congressbeschlüffe in Bezug der
gemischien Gewerkschaften hat sich der Secretär mit
dem Rechtsschutzoereine ins Einvernehmen zu setzen.
Am 5. October hat die Plenarversammlung statizu-
finden. Für das dritte Quartal sind vier Heller aus­
zuschreiben. Zu den Kosten der Geweibsgerchtswahlen,
die sieb auf 400 Kronen belaufen, soll die Reichs-
comnnssion einen angemessenen Betrag, mindestens aber
100 Kronen beisteuern. Die noch ausstehenden Sam-
melböien sind energisch einzuiocvern und die säumigen
Genossen zu veröffentlichen. Die Ueberfiedlung der
Commission mit 1. December wird zur Kenntnis ge­
nommen. Der Secretär erhält die Bewilligung, einen
neuen Kasten, einen Schreibtisch und eine Bibliothek,
sowie die erforderlichen Gesetzbücher anzuschaffen. Die
Ziegelarbeitcr melden die Sistsirung ihres Vereines bis
auf weiteres Wird zur Kenntnis genommen. Genosse
Rak eihält sür einen erlittenen Schaden bei einer
Versammlung 16 Kronen Entschädigung. Dem Vereine
„Arbeiteiheim" werden zur Eröffnung eines Check-
con os 200 Kronen leihweise zugewiesen. Die Com­
mission beschließt, dass die Borarbesten für eine
Landesconferenz im nächsten Jahre in Angriff zu neh­
men sind. Hierauf Schluss.
Eingesendet.
Armenpflege uud Wohlthätigkeit. Ein seit
14 Waten schwer erkrankter Vriaatbeamter K.
wendete sich an Herrn v. Reininghaus um eine Unter­
stützung. Statt deren kam eine Dame als Armen-
vflegerin des Vereines für Wohlthätigkeit und Armen­
pflege, die, als sie keine Heiligenbilder sah, die Frau
fragte, ob sie wohl katholisch seien, ob sie die Kinder
wohl zum Beten anhalte, ob der Mann schon die heil.
Zacramente emofangen habe, kurz eine halbe S'unde
lang ihrem Bekehrungseifer freien Lauf lieh Offenbar
war sie mit dem Erfolg nicht zufrieden, denn es kam
weiter keinerlei Nachricht oder Unterstützung vom Verein
lür— Seelemettuna.
Verein „Arbeiterbühne". Die Vereinsleitung
beabsichtigt, wenn sich die nö'h'ge Anzahl von Schülern
findet, einen Cuis für italienische, französische und
englische Spräche unter einer bewährten Leitung mit
1. November zu eröffnen. Anmeldungen von Seite
der M tglieder baden bis längstens 15. October zu er­
folgen. Nähere Auskünfte weiden im Vereinslocale er­
theilt. Dar- Honorar ist sehr mäßig.— Von nun an
ist das Vereinslocal samstags geichloffen, dafür jeden
Sonnt.g von 10—12 Uhr geöffnet. D ie Dereins»
l e i t u n n.
Reininghaus, Ich theile hiedurch meinen Collegen
mit. da>s ich aus dem Gesangverein „Gambnnus" aus­
getreten bin. Nikolaus Ogris.
Farrach. (D a n k s a a u n g.) Ich spreche allen
Brauciii, Bindern und Hilfsarbeitern für die Unter­
stützung im Betrage von 13 st. 20 kr. während meiner
langen Krankheit meinen herzlichsten und besten Dank
aus. Julius Schweiger, Hilfsarbeiter in der Brauerei
Farrach.
Rotteumann. Die Mitglieder des Allgemeinen
Arbeiter-R.chtsjckutz- unv Gewerkschaftsvereines Orts­
gruppe Rottenmann werden meinst veiständigt, dass
Sonntag den 7. Ociober im Vereinslocale, Eagers
Gasthaus „Zur Sonne", die Discussronen um 8 Uhr
abends wieder ihren Anfang nehmen. Die Genossen
werden ersucht, immer zahlreich zu erscheinen. Der
A u s s ch u s s.
Nur in folgenden
Apotheken
holen dieArbeiicr unv Arbeiterinnen, sowie die ganze Be­
völkerung, wenn sie den Medlcamentenwucher verab­
scheut, ibre Medicamente:
I. Bezirk (Innere Stadt). Apotheke „Zum
schwarzen Bären" des Herrn M. Hosmann,
Herrengan' Oir. 11.
II. Bezirk (Jakomini). Apotheke „Zur Lonue"
des Herrn Fran; Frintze, Jakomrniplatz Nr. 24.
Herz Jesn-Apotheke des Herrn L. Fleischer,
Nuglergape Nr. 35
III. Bezirk (Geidoif). Apotheke „Zum Sal-
Östtor" des Herrn Rudolf Dreweny, Wrckenburggatfe
Nr. 1 (Jihnaaffe Nr. 5).
IV. Bezirk (Lend). Apotheke „Zum Granat­
apfel" des P. T. Barmherzigen-Conoentes, Annen-
straße Nr. 4-
IV. Bezirk (Lendf. Apotheke des Herrn I. Glaser
(vormals Leuner), Bolksgartenftrafie.
V. Bezirk (Grus,. Apotheke „Zum Engel"
des Herrn Wenzel Thurnwald, Ecke der Gciesgaffe und
Tegelthoffgasse.
Eggeuberg. Apotheke „Zur Hoffnung"
des Her-.n I. Klimek, Eqaenberaer Allee Nr. 89.
Kein organisierter Arbeiter geht in eine
andere Apotheke!
Nieder mit dem Trotz der Medicamen-
tenwncherer!
Arbeiter u. Arbeiterinnen
decken ihren Bedarf an frei verkäuflichen Haus­
mitteln. wie: Heilkräuter unb Wurzeln, Droguen, Leber­
thran» Cognac, Franzbrantwein, Alaun u. s. w., Watta
und Verbandstoffe, sowie alle Artikel zur Krankenpflege, Tes-
intectionsmittel, ferner Mundwässer, Zahnpulver u. -Pasta,
Toilette- und Medicinal-Seifen, äther. Oele und Essen­
zen, Fruchtsäste, Mineralwässer, Fleckpntzmittel in
stets ladcllmcr Güle und zu billigsten Preisen in der
Medicina'-Oroguentiandlung „Zum Biber“
des dipl. Apolhekers Theodor Mörath 283
Graz, II., Jahomiuigasse Nr*. 1.
Lieferant der P. T. BezirkS-Kranlen-Casse l, Graz, und der
Allgem. steicrm. Arbeiter-Kranken- und Unterstützungs-Caffe.—
Stet? aufmerksame unv fachmännische Bedienung.— Täglicher
Postverl'andl.— Mitglieder von Arbeiter-Organisationen genießen
gegen Vorweüung deS Mitgliedsbuches entsprechenden Nachtass.


[ 2023-06-29 10:51:37.058 - 19001004 - Seite 14 ]
2U% öcr§ Volk dsv Alpeirlmrdev!
Schneller, als wir selbst zu hoffen wagteu, ist unsere Absicht, den „Arbeiterwille- täglich erscheinen zu lasten, zur Durch­
führung gelangt!
Mit dem Falle des Zeitungsstempels war es uns möglich, den „Arbeiterwille" regelmäßig 12 Seiten stark erscheinen zu lasten
und so vielseitiger zu gestalten. Aber was bedeutet ein noch so umfangreiches Kampfblatt, wenn es nur einmal in der Woche erscheinen
kann, während die zahllosen Feinde der Freiheit und des arbeitenden Volkes über viele täglich erscheinende Blätter verfügen, deren
tägliche Angriffe, Verdrehungen und Verleumdungen ein Wochenblatt nur ungenügend abwehren und widerlegen kann. Deshalb beschlossen
wir zu Neujahr 1900, einen Gründungsfonds anzusammeln, um am 1. Jänner 1901 mit dem Tagblatte hervortreten zu können.
Indessen ist das Parlament aufgelöst und find Neuwahlen ausgeschrieben worden. Und gerade in einer Wahlbewegung braucht
das arbeitende Volk ein tägliches Organ wie einen Bissen Brot, um den Wahlkampf der Socialdemokratie ausgiebig führen zu
können. Deshalb hat die steirische Landesoertretung beschlossen, während der Wahlzeit den „Arbeiterwille" als Tagblatt erscheine»
zu lasten.
ist Der „AMemille" erscheint turnt 15. Oktober an täglich! T3
Viele bester bezahlte Arbeiterschichten haben schon lange so viel politisches Jntereste, dass sie das Bedürfnis nach einem Tag»
blatt hatten und die arbeiterfeindliche, ja die Regierungspreffe mit ihrem Gelde unterstützten. Dieser Zwang existiert nicht mehr. Vom
15. October an hat die steirische arbeitende Bevölkerung ihr eigenes
fccii§hcngc«P.T.Abmeiiteil:
Jene Abonnenten, welche ihr Abonnement im voraus bezahlten
und dann das täglich erscheinende Blatt wünschen, haben von den
angegebenen Preisansützcn den bereits bezahlten Betrag in Abzug
zu bringen, und zwar für den halben October 25 Heller, pro No­
vember und December je 50 Heller.
Jenen Abonnenten, welche keine Aufzahlung leisten, wird das
Blatt so wie bisher wöchentlich einmal zugesendet.
Bis zum 31. December tritt in den Bezugsbedingungen für
die Wochen-Ausgabe keine Aenderung ein.
Mit jedem Tage kann ein Abonnement eröffnet werden, muss
aber mit einem Monatsschluss enden

