
[ 2023-06-29 10:35:53.216 - 19000301 - Seite 1 ]
Ät 9.
H. Ia*?r?,arr5.
Organ des arbeitenden Volkes der Alpmländer.
«rrlch«>»l itbta 91 1; t a> o mttxislratiori itnö KLepaüition:
®r«j SteUrftrafjc 14B.
Spr«chst»»d«a der Redartivn von6bi«8Uhr abends.
k»s-»»r^ ««7»»» auliai v»r,«is»»t.
den 1. März 1900.
Jlftonn«m«nt0i»v«i0:
VaqiUSy«»vL<»ss»«^-AH»L-As»rts Jlr. 831.097.
Lvvu»«»«»l M t» voraus |u tenafelcn.
Dre BsmgEbsiteV fimS m Lvertsv! LZ
Die Dcde des Ackrrbauministers hat sie nicht errlmulhigl, sondern im Gegentheile erbittert »ud
angrstachrlt.
glx&eitex, &ettcpsetxl
Auch Ihr werdet nicht wollen, dass die Kergarbeiter warten, bis der Zerr Ackerbaurmmster
«avsstrrdirrl" hat!
Helft den 80.600 Brudern im schweren Kampfe,
den sie so heldenmnthig sichren!
Die Kapitalistenpreffe sprengt von Zeit sn Zeit das falsche Gerächt ans» dass die Bergarbeiter
schwach werden. Glaubt dem nicht!
Sammelt Woche für Woche,
bis Eure Darteibtatter melden werden, dass der Kampf ein Ende hat, wie wir hoffen mit einem vollen
Siege!
gedenkt der 60.000 Wergarbeiler und ihrer Kinder!
Arbeitn null Arbeiterinmii!
Lür diesen Sonntag haben sich die Deutschnationalen die Abgeordneten der
sogenannten Lchönerergruppe nach Graz bestellt. Aber nicht in öffentlicher Volks­
versammlung werden die „Deutschvolklichen" reden, sondern hinter geschlossenen Thüren,
vor Vereinsmitgliedern und geladenen Gästen.
Die Socialdemokratie aber hat die Geffentlichkeit nicht zu scheuen, und
deshalb werdet )hr, Arbeiter und Arbeiterinnen, hiemit eingeladen, in Massen zu
erscheine» bei der
Sonntag den 4 März, 2 Uhr nachmittags anf dem Circusplatz
in der Meplerstrasse (unter freiem Himmel) stattfindenden
SS"” Svohen ^31
VsW§V§Vs«nmlr»»§.
< &ct$e&oxönxttxQZ
Die politische Lage und die internationale Socialdemokratie.
Referent Kbg. 6en. Ign. Daszpnski.
Bei ungünstiger Witterung findet die Versammlung mit der gleichen Tages­
ordnung um 6 Uhr abends in der Indnstriehalle statt. "V2
Nach der Versammlung findet in der Industriehalle eine
Sestfeier zu €brcn Daszpnkls
statt mit Aufführungen des KpSrr'schen Syrnphonie-Grchefters und vorwagen
der Arbeiter-Gesangvereine.
OnlrttUitortco in die )ndustriehalle ä 20 Heller ZU haben in der Administratton
des „Arbeiterwille" und am Aestplatze.
Volk von Graz! erscheine bei dieser allgemein zugänglichen Volksversammlung
und beim festet
W. 'g£Lvtc£}itf<£fo parteisecretär.
Der „Arbeitenville"—
täglich!
8. Ausweis
über de» Fonds für das tägliche Er­
scheinen des „Llrbeiterwille":
Summe des 7. Ausweiies 4207 Kronen;
sechs ziel- und pflichtbewufste Brauer ür Neining-
haus 2 X; Kindberg: Gen. F. Haag, F. Kapos,
A. Praschek, Karl Hackl, D. Jllmeier je 1 X;
Gen. Lnber, Graz, 2 X; „Dom Berge hoch* 2 X;
Gen. Franz Domes, Wien, 1 X; Gon Jnl. H■ lar■,
W en, 1 X; Rotäcr Dootor 1 X; Herr F. 3ln:ie,
Graz, 1 X; Gen. I. Zotter, Graz, 1 X; Gen. I.
Prem, Gw, 1 X; Gen H. Restl, Graz. 3 X;
Gen. M. Ulrich, Graz, 1 X; Gen. G. Nooak,
St. Stephan, 1 X; Gen. Tg. St., Egge-'berg,
X;§ 2-Berf. des Rechtsschutzvereines in Obdaä>
1 K 64 h; Gen. I. Koineag, Uebelbach, 1 X;
Student Sch. 1 X; Herr Brambrrger, Graz, 2 X;
Gen. Georg Hüttec, Graz, 1 X; Leoben: Gen.
Max Augmeier 2 X; Gen. Johann Kautschite,
Gen. Urban Lacher. Gen. Georg Spnlbictner, Gen.
Morij Pink, Gen. Gottfried Seidler, Gen. Sebastwn
Ertlschweiger je 1 X; Heir Anton Korpo, Gastwirt,
3 X; Herr Josef Huber, Gastwirt, 2 X; Herr
Anton Bari, Spe-glermeister, I X; ein schwarzer
Eisenbahner 1 X; Lehrerfamilie, für Karte Nr. 118,
119, 120, 121, je 1 X; Graz: Gen. F. Dorn-
hofer 1 X; Bürsten- und Siebmacher 4 X; G^n.
F. Wiener 2 X; von Buchdruckern, G az, für
Karte Nr. 61 bis 79, je 1 X; Herr Jo'ef Schaf­
zahl, Gastwirt, 1 X; Kindberg: Herr K al Am-
städter 1 X; Gen. Jof. Kaiewaster 1 X; Gen
Anton Urferer, Gastwirt, 1 X; Gen. F. Vlastak
1 X; Herr Matth. Schuller, Gra^. 1 X; Herr
Karl Hirtl 1 X; Eggevbera: Herr W lh. Remmler
1 X; Ge«. F. Draxier 1 X; Herr Johann Enger
1 X; Herr F. Grill 1 X; Hnw Joief Slamanig
1 X; Herr Karl Prangt 2 X; Herr F. Grw'dncr
1 X; Gen. I. Schneeberger 1 X; Gen. L. Wra-
bitsch 2 X; Gen. Hauß 1 X; vom Familienabend
der Sudbahnwerkfiättenarberter, Graz, 4 X; Gen.
AloiS B. 1 X; Gen. Joch. Schweiger 40 d; Herr


[ 2023-06-29 10:35:53.216 - 19000301 - Seite 2 ]
Jefef 8eeW5*fl}, 1 K; Brauer imb Olnber
der Brauerei GÄnhübel 10 Gen. Kosehar 1 X;
Ungenannt 1 X; Dampfwalzenrudl 96 k; ersparter
Zeitunasstempel für Nr- S 160 L; Summe des
8. LnLtvetfes: 4480 ftronttt*
»*
»
Parteigenossen und »Genossinnen I
L Krone
für den tägliche«
„Arbeiterwille"
aufzubringen, ist bei gutem Willen wohl gewiss
jedem möglich, den gleich uns Der Wunsch beseelt,
dass vom
1. Jänner 1901
der „Arbeiterwille"
täglich erscheint!
Jeder Besitzer einer Gründerkarte sorge in
seinem Bekanntenkreise für weitere Abnehmer.
Mit Parteigruß!
Im Auftrage:
Die Administration.
Der „Arbeiterwille^ hat nun eine
Auflage von 8000 Exemplaren. Wenn die Ge­
nosse« in der Werkstätte und Wohnhaus, Gast»
hauS und Kaffeehaus dafür agitieren, wird diese
Ziffer bald auf 1Ü.ÜÜÜ gestiegen sein! “^22
Streiflichter.
Eine ganze Butte voll Versprechungen und
Pläne schüttele in der ersten Sitzung des Abgeoid-
netenhauses dw Ministerpiäsident Körb er aus.
Fast ausschließlich wendete er sich damit an die
Industrie, um die deutichbürgerlichen Pwteien wie
die Jungtschi chen als Vertretungen der Industriellen
versöhnlich zu st mmen. Eisenbahnen sollen gebaut
werden, die Aussicht auf Profit lacht der Jnduft le
aus dem Regierungsprogramme entgegen. Wie einst
der französische Min>schr G u i z o t ruft Herr
v. K ö r b e r den bürgerlichen Abgeordneten und
ihren Wählern zu: »Bereichert euch!" Die
Landwirtschaft w rd neben der I dusirie nur flüch­
tig, daS Kleingewerbe und die Arbeitcrclasse gar
nicht erwähnt, bis auf eine nichtsiaeende Redewen­
dung über den Bergarbeiterstieik. Hunderte Mil­
lionen Gulden werden den Crp'talisten, Fabrikanten
und ihren Vertretern als lockende Luftspiegelung
vorgeführt, um ihnen die Obstruction verhajSt zu
machen. Ob's nützt, ist eine andere Frage.
Der Wahlrechtsraub an den Wiener Ar­
beitern ist nunmehr im niederösterreichischen Land­
tage vollzogen worden, und da die unbedeutenden
Aenderungen vorher zwischen der Regierung und
der Luegeraarde abgekartet waren, ist an der Be
stäffg mg des Gesetzes leider nicht mehr zu zweifeln.
Es kann nicht geleugnet werden, dass die Wiene>
Arbeiter bisher noch viel zu sanft mit dieser Ge­
sellschaft umgeganaen sind.
Der neue Ackerbauminister hat im Abge-
osbnetenöauie zu den Dr nglichteiiSanträgen auf ge­
setzliche Einführung des Achtstundentages für bie
Bei garbener eine Rede vorgelesen, die jedem an­
ständigen Menschen das Btut sieden machen muss.
Mit aristokratisch näselnder Stimme, kalten Tones
und von den zuhörenden Abgeordneten abgewendeten
Gesichte verlas der Herr v. G i o v a n e l l i ein
Schriftstück, das über eine Lebensfrage von Hundert­
tausenden von Menschen so gleichgiltig fprach, als
handelte es sich um einen diplomatischen Notenaus­
tausch zwischen Oesterreich und Eh na über irgend
eine Heidenmijsion. In einem Augenblicke, wo nicht
nur hunderttaufend Menschen hungern, sondern auch
die Jndustiie und der Eisenbahnverkehr im Norden
Österreichs ins Stock n zu kommen droht, bloß
weil ein Dutzend jüdischer und feudaladeliger Mil­
lionen eicher Kohlenwucherer es so wollen, in einem
solchen Auaenbl cke redete der Minister, man müsse
voriichng zuw rke gehen, um nicht die Interessen
der Produciion, d. h. dieser Kohlenwucherer zu ge­
fährden l
Beiechtigte Erbitterung ergriff bei diesem Aus­
satze eines verknöcherten Bureaukraten die social-
demokratrichen Abgeordneten. Aber ein Sturm der
Enwustung erhob sich, als der Herr v. G i o v a-
nelli davon zu reden b ginn, es solle eine Com­
mission zum Studium dieser Frage eingesetzt
weide»! 60 Ooo Ber^arveiter hungern und fitere»
die siebente Woche und harren in dem gerechten
Kampse um ihren Antheil an der Sonne aus—
Fab'ik n mit taufenden von Arbeitern drohen aus
Kohleumaagel stllleMeheu, die ganze öffentliche
©leim«!} steift auf Seite der Bergarbeiter und ver­
flucht die Kohlenwucherer, die jäbrlich Millionen
Gulden au? der Ausbeutung der Bergarbeiter und
der Bewucherung der Consumenten ziehen— und
ein österreichischer Minister erklärt erst ein eingehen-
des Studium der Frage des Achtstundentage» für
nothwendig, da» heißt die Verschleppung auf den
St. Nimmerleinstag!
Die Sitzung des Parlaments wurde von den
entrüsteten Socialdemokraten gesprengt, und so groß
war die allgemeine Empörung, dass in der
nächsten Sitzung der Ministerpräsident seinen Col-
legen Lügen strafen und gut zu machen versuchen
musste, was jener so verdorben hatte.
Der Freiherr v. G i o v a n e l l i ist offenbar
einem Ränkeschmied unter seinen Unteraebenen auf­
gesessen, der ihn öffentlich blamieren wollte. Selbst
hat er diese „Rede" nicht gemacht, denn er versieht
vom Bergbau so viel wie die Katze vom Eierlegen
War er doch bisher LandeSgerichlSralh und Richter
beim Verwaltungsgerichtshoie; sein einziger Be-
iähigungsnachweis für den Posten eines Ackerbau-
mmislerS isi seine siockclericale Gesinnuna. Sein
Gott hat ihm für seinen frommen Sinn das Amt
gegeben, aber die Z it. wo er ihm auch dazu nach
Dem Sprichworte d>n Verstand geben soll, hat er in
ieinem uner'oi'chlichen Rathschlusse noch nicht für
gekommen erachtet.
Die Wirkung der Rede des Herrn v. G ovanell
ist eine wunderbare: Sie war berechnet, die Berg­
arbeiter zum Verzweifeln zu bringen und sie hat im
Gegentheile den ganzen Trotz und die gerne Er­
bitterung der Streitenden geweckt, die bombenfest im
Streike stehen. Die ganze öffentliche Menung tat
die „R de" aufs schärfste veru-theckt, sogar die Re-
aurunzS- und Pfffftnpreste vwuöhnt den Unglück­
lichen und die allgemeine Svmpathie für die Berg­
arbeiter ist nach dieiem Mste-stück mmisterlicher
Be ediamkeit noch rneür gestiegen. Der Mann wird
wohl noch kürzere Zeit Minister sein als seine
Co'leaen.
Unsere zwei Genosse» im Grazer Ge­
meinderath sind tüchtig an der Ardert; ohne
Lärm unv F ichtinger-Spekrakel, aber entsch eben ver»
treten sie die Interessen der arbeitenden Bevö kerung,
und allentha b n herricht nur bu Stimme Der An-
nkennu"a. Und das. obwohl darP blicum aus der
Tagespresse das Allerwenigste über lie Vorgänge
im Gemeinderath eiiähit.^ So wurde die wichtige
Walllreformdebatte in den Taaesblättern nur ganz
flüchtig Daigestcllt, so blieb Die Rede deS Genossen
P o n g r a tz g gea das Apothekerunwe'en unbekannt,
so auch die glänzende Anklaaerede beSielben Gemeinde-
ra'hs gegen die Backe,meiner und den Stadtrath.
Es ist bezeichnend für die Grazer R dactionen, da'S
sie zwar über die Mlchpanticherei ganze Broschüren
abschreiben und unzähl.ge Für- unv W der-Artikel
bringen, jedoch über eine in gesundheillicher Beziehung
viel wichtigere F age, wie die Erzeugung des täglichen
Broies, st llscbweigkn. We: erfahren will, nicht nur
was für Beichlüsse im Gemeinoerath gefasst wur­
den, sondern auch, was im Gemeinderath vorgieng,
muss den „Arbeiterwille" lesen. Wir beichäftigen
uns nicht mit Kleinigleitskrämerei; ob die Bevöl­
kerung aus dem Gemeinde, athsbcricht erfährt, dais
irgendwo ein Ansiandsort errichtet wurde, ist wohl
ziemlich gleichgiltig; dagegen werden von uns alle
>ocialpolitisch unD politisch wichtigen Verhandlungen
ausführlich wiedergegeben. Gerade aus dem Ver­
gleich der Berichte in den bürg-rlichm Zeitungen
imb bet uns lasst sich so aan; klar ersehen, welche
Nothwendigkeit das tägliche Erscheinen des „Ar­
beitswille" schon beute a morden ist.
Faschingslustbarkeitcn auf der Südbahn.
Am 26. Februar musste der Triesl-Wiener Schnell­
zug in Kindberg anhalten, weil die Maschine wegen
Uebermaß an Faschingsfreuden plötzlich die fixe Idee
b kam, nicht mehr von der Stelle zu gehen. Die
Bedauernswerte musste mit der Rettunasgesellschaft
auf die Bcobachiung geführt werden. Eine Lasten,
z.uzsmaschine musste dann dem fogenannien Eilzue,
vorgespannt werden, um ihn weiter zu lotsen. Das
Ergebnis war emeeinstündige Verspätung. —Ein Trost
im Unglück ist nur der Bericht der Südbahngesell­
schaft, wonach ihre Einnahmen vom 10. bis 20.
Februar 2.602.439 Kronen, um 66.957 Kronen
mehr betrugen, als in der gleichen Zeit des Vor­
jahres. Das ist ja die Hauptsache! Was da Ver­
spätung oder Entgleisung,— wem» nur der Prosit
steigt!
Reformen auf der... bahn. Die...
bahn hat in der letzten Zeit die Beschaffung von
260 Güterwagen, 640 Kohlenwagen, 24 Güterzugs.
locomotivea und 80 Schnellzugslocomotioeu an in­
ländische Firmen vergeben. Die Kosten Pistkr fest»
len 0,500.000 Kronen. Die Nordbahu nämlich thut
gas, nicht die Südbabn!
Irrthümer in Apotheken «nd künstliche
Erhöhung de0 Llpsthekerprosttü.
ll. Serie.
Recept Nr. 7: Apotheke I. Sichler tu Graz:
S Gramm Jodoform
Preis 80 Heller
Gerechnet 60„
^Irrthum" SO Heller.
Recept Nr. 8: Apoiheke F. Dteustl, „Adler"-
Apotheke:
10‘0 Cork Chio. reg.
Preis 32 Heller
Gerechnet 72„
„Irrthum" 40 Heller.
Recept Nr. 9: Aooiheke F. Dienst!:
200 8k Pil. salveoli Jasper
Preis .... 2 Kronen 20 Heller
Gerechnet... 3„ 20„
„Irrthum" 1 Krone.
Recept Nr. 10: Apolgete Hanzlil: Bei schrieben
wurde 10 Gramm B tt rmandelwasser; in der
Apotheke gesetzwidrig dazugefügt „e" (eou-
centrieit); unberechtigte Prervcrgohung: 4 kr.—
Recept Nr. 11. Ebenso. Preiserhöhung 4 kr.—
R cept Nr. 12. Ebenso. PreiSerhö ung 4 kr.—
Recept Nr. 13. Ebenso. Preise, höhung 4 kr.
— Recept Nr. 14. Ebenso. Preiserhöhung 4 kr.
— Recept Nr. 15. Ebenso. Preiserhöhung
4 kr.— Recept Nr. 16. Eoenso. Preiserhöhung
i kr. (Fortsetzung folgt.)
ÄUS dem Grazer Gemeinderath.
(Ordentliche Sitzung am 23. Februar 1900.)
Jnterpellationsbeantwortung.
Der Bürgermeister beantwortet eine Anfrage de»
Gemeinderathes Pongratz (Sociald mokrat) über die
Armenunterstützung einer 70jährigen Frau dabin, dass
vie Heimatsg meinde derselben sich weigerte, der Stadt«
gcminde Graz die außerordentliche Aushilfe für die
tirme zu ersetzen und nur 4 fl. monatlich geben will.
Mit Rücksicht aus ihr hohes Alter und ihre Kränklich«
feit eihäli tiotzvem die Frau einen höheren Betrag als
die anderen nichtzuständigen Armen, nämlich 10 Kronen
alle 14 Tage.
Ernr Anfrage des GemeinderatbcS R r s e l (Social­
demokrat) über die städtischen Schuldiener beantwortet
ver Bürgermeister dahin, dass erst im Jahre 1901
die erste Drenstalterszulage fällig werde. Die Ausstellung
der Diensidecret« sei noch noch nicht erfolgt, weil be-
abnchiigt werde, »wch einige Aenderunaen zu Gunsten
der Schuldiener zu machen und einige Unklarheiten über
die Ruhegehalte klarzustellen.
Maßregelungen bei der Grazer Tramwah-
gesellschaft.
Gemeinderaih Dr. G o l l) ch: Die Grazer Tramwap»
gcsellschafl hat nothgedrungen eine Altersversorgung für
ihre Bediensteten ausgearbeitet und dafür die Geneh­
migung des Eisenbahnministeriums erwirkt. Es wäre
deshalb müs;ig, die härten und Mönael dieier Best m«
inungen ausru'ühren. Aber b «fe Altersversorgung hat
nur problematischen Wert, so lange es der Geielljchaft
frerstihi, ihie Bedienstelen ohne Dazwi chenkunft eines
Schiedsgerichts unter nichtigen Borwänden zu enilassen.
In der letzten Zeit sind vier solche Entlassungen vor-
gekommen, die fast sämmtlich B d enstete m>t vielen
Tienstfthren betreffen. Dass sich darunter ein Schaffner
mit neun Jahren Dienstzeit befindet, der seinerzeit an
der Spitze der Lohnbewegung stand, ist wohl nur ein
„Zufall", zumal bei dem letzten Waffensrillsiand aus­
drücklich festgestellt wuide, dass wegen der Lohnbewegung
niemand entlassen werden dürfe. Die Gesellschaft hat
ferner einzelnen Wagmführern die Befmderun.i zu
Schaffnern in Aussicht gestellt, wenn sie sich zu De­
nunciationen hergeben. Wie soll man daS parlamen-
tar>>ch bezeichnen? (Gemeinderath Pongratz: Schmutzereil)
Die Gesellschaft hat ^eute angeworben, die sie zu
Schaffnern ausbilden lässt, offenbar nicht zur Ent-
lasiu>'g des Personals, sondern des Penstonsfonds, in­
dem sie bis 1910 die alten Bediensteten „abstoßt"
und durch junge Leute ersetzt.■ Redner stellt (oigeode»
Antrag:
„Ist es dem Herrn Bürgermeister und ist es dem
Tramwayausschuffe bekannt, dass die Grazer Tramway«
ge>ells uaft rn allerjüngilcr Zeit ivreder vier Bed>ei>stete
mit längerer Drenstzc>t unter n-chti en Aoiwänden ent­
last n h,t, sowie d.s, weitere Enitastangen bevorstehen?
Gebentt ver Herr Bürgermeister und grdentt der Tramway-
aussechuis einen energiichen Druck auf diese Aesrllschast
auszuüben und mit aller Lntjchiedenheu darauf zu be»


[ 2023-06-29 10:35:53.216 - 19000301 - Seite 3 ]
steh»«, Ws» «nffeV« Ist« ®i»flaUui»ge* ctn Schls^S«
gericht zu entscheiden habe, worin auch ^i« Vertreter
des Gemeinde!« hcs Sitz und Stimm? haben?"
Herr Gemeindcrath Dr. Goltich e:wähnt ferner,
das» die Tramwaygesellschast «wanzig neu« junge
Leute aufgenommen Haie, jede« fall» nicht zur Ent-
lastuug de» Personal», sonder» »«» p schaffenden Pen.
fionSfond». Auf solch« Weise woll« die Gesellschaft die
Leute mit längerer Dienstzeit abstreifen. In viesem
Vorgehen liege «in Hohn auf die m nsbliche Gerech­
tigkeit» aber auch eine Schädigung der Fahrgäst« und
der ganzen Gesellschaft überbaupt.
(Anmerkung der Redaction: Der Grazer Tramway-
gcsellschaft ist e» bei der jüngsten Lohnbewegung ge­
lungen, durch hinterlistige Ränke das Personal zu spa.ten
und unein'g zu machen; nun zeigen fich die folgen
der Uneinigkeit und des unzestigen S-chmfriedengebens
Nur der Macht der Organisation gegenüber
wird die Graz-Fankfurter Compagnie ihre Profitsucht,
wie ihre Herrschsucht mäßigen.)
Der gefährliche Laudesschulinspector.
Gemeinderath Dr. Neckermann stellt den
„Drinolichkerts"-Antrag, der Eemeinderath möge seine
Zustimmung zu dem Beschlusie der deutichnationalen
Abgeoidneten gegen die Eirichtung einer vierten Landes«
schulin peciorstelle und Besetzung durch einen Slovenen
ausiprechen. Er verliest die diesbezüglichen aufgeregten
Auftufe aus den Tagesblättern.
Kalte Touche.
Gemeinderath P o n gr a tz (Socialdemokrat): Es
ist die Dringlichkeit beschloßen worden, obwohl ich
glaube, dass die Bevölkerung viel dringendere Sorgen
hat, als diese nationalen Streitigkeiten. (Unruhe.) Ich
finde bei dem Vorgehen der Deutschnationalen in Steier«
mark und in Bobinen einen großen Widerspruch
Während fie in Böhmen verlangen, dass Böhmen in
zwei Theile getheilt werden solle, verlangen fie in
Steiermark die Untheilbarkert Wo fie in der Minder­
heit find, wollen fie die Landcstheilung, wo fie in der
Mehrheit find, da ist das Land untbeilbar; das ist ein
großer Widerspruch. «Unruhe.) Der Lrndesschulinspeclor
hat da unten jlooenische Schulen zu inspirieren, dezu
gehört ein Slovene. (Unruhe.) Das» man das zu einer
Hauot» und StaatSaction aufbauscht, begreife ich nicht.
Ich würde nicht dafür eintreten, dass bei unS ein ba­
bylonischer Thurm entstehe, indem man jede Nation
in einem deutschen Gemeinwesen umerstützt, aber wo
fie zusammenwohnen, wie unten, da soll man ihnen
ihre Entwicklung laffen. Das andere wird den natio­
nalen Frieden nicht herbeiführen. Das arbeitend? Volk
hat die Erfahrung gemacht, das? der ganze nation rle
Streit nicht» anderes ist, als der Streit um die Be­
setzung der Beamtenstellen. (Unruhe.) Alle, die arbeiten
müßen, vertragen fich uanz gut mit den anderen. (Un­
ruhe.) Ich halte diesen Antrag durchaus nicht für noth­
wendig und meine, man soll auch den anderen Nationen
ihr Recht auf freie Entwicklung laßen. (Unruhe.)
Mährend dieser Aus'ührungen waren die Herren
immer unruhiger geworden, aber niemand ergriff das
Wort zur Widerlegung. Auch G.meinderath Dr. Necker­
mann sagte nur, er habe auf dies; Ausführung so­
cialdemokratischer Ideen nichts zu erwidern. Der Antrag
wurde umso eifriger angenommen mit allen gegen die
Stimme Pongrotz'.
Die Südbah«.
Gemeinderath G r z e s r c k i stellt folgenden Dring­
lichkeitsantrag: „Da auf die Emgabe des Grazer Gc-
meinderathes an die Südbahnaesellschoft, betreff.nd die
Erweiterung der hiesigen Südbahnhofanlagen, bisher
noch keine Erledigung (!) erfolgt ist, so möge der tzerr
Bür enn.rster ersucht werden, sich mit dem Präsidenten
der Grazer Handels- und Gswerbekammer direct und
auf kurzem Wege ins Einvernehmen zu setz n und mit
diesem gemeinschastlich die Durchführung der Erweiterung
der Süvbah'Hofanlagen sowohl bezüglich des Personen«
als auch des Frachtenverkehres dringend zu urgieren."
Was ist's mit dem Volksbad?
Gemeinderath P o n g r a tz: Bor ungefähr zehn
Jahren schon wurde hier die Ernchiung eines Volks­
bades verhandelt. Ich stelle heule einen Antrag zur Er­
innerung, dass gerade heute vor einem Jahre der Be­
schluss gefasst wurde, das Stadtbauamt werde beauf­
tragt binnen zwei Monate« einen Platz für das Bad
auSzumitieln. Die Sache ist von hervorragender Be-
dentung für die ä mere Bevölkerung. Das erste, was
man von einem Cutturvolk verlangt, ist Reinlichkeit,
aber dazu muss man auch dem Volks die Gelegenheit
geben. Seit 1895 zahlt die Gemeinde an die Bade­
anstalt „Zur Sonne" für jeden Besucher deS Dampf-
brausebades 6 kr.; für das Jahr 1900 sind schon
2400 fl dafür eingestellt. Das Bedürfnis nach Rein­
lichkeit ist at>o vorhanden» «S steigt. Aber jenes Bad
Ist ftkbst schon d«rch W« tUSeifoKattg rftw fmtiftrt
Gefahr, daS ist kein Dampfbad mehr, sondern die Leute
schwitzen durch das Z isammensckoppen so vieler Menschen,
die Körper an Körper stehen. Wenn die Gemeinde
dafür 2400 fl. in einem Jahr« zahlt, so entspricht daS
einem Capital von 50.000 fl. und damit kann «an
schon selbst ein Bad errichten, besonder» da man ja
sonst 100 000 fl. für Dekorationen u. dgl. rasch zur
Hand hat.
Die Gemeindesparcaffe gibt ja sonst immer so viel
für andere Zwecke her. vielleicht geht e» auf diesem
Wege. Redner stellt einen diesbezüglichen Antrag.
Der An'rag wird unterstützt und der geschäfts-
ordnungsmäßigen Behandlung zugeführt.
Wo wird das Brot verunreinigt?
Gemeinderath Braun referiert über den Stadt-
rathsbericht, betreffend den Antrag des Herrn Gemeinde­
rathes Professor Dr. Kratter wegen Reform beim Brot-
verkaufe. Er stellt folgende Anträge:
„1. Der Stavtrath werde beauftragt, öffentliche
Kundmachungen zu veranlaß n, worin das Pubircum
aus den Unfug des Abdrückens des Gebäckes aufmerk­
sam gemacht werde. 2. tz'Uptsäcklich sei die Taacsprcsse
um ihre Unterstützana gebeten, aufklärend auf die Ab­
stellung dieser eewohnten Unsitte zu wirken. 3. Es sei
an alle Grschäftsgenonen. welche sich mit dem Ver­
schleiß von Brot und Semmeln beschästieen, der Auf­
trag zu ertheilen, dem Pablicum die Ware stückw' se
zu verabfolgen und darauf zu achten, dass das Ab­
drücken deS Gebäckes hin!angehaltcn werde; die Körbe
seien möglichst derart aufzustellen, dass dieselben dem
Kmfer nicht allgemein zugänglich sind. 4. Die Genossen­
schaften der Gastwirte und Kaffeefiedec seien aufzu­
fordern, bei ihren Mitgliedern dahin zu wirken, dass
düs lben das Ausstellen von Gebäck auf den Tischen
womöglich unterlassen und dem Gaste mit der Ver­
abreichung der Speis n daS Gebäck stückwe.se über­
reichen. 5. Das Feilbieten von frishem Gebäck auf
öffentlichen Platzen sei zu verbieten und letzteres Ver­
bot wolle esteckt werden auf alle gekochten und ge-
backcnen Esswaren."
Nun geht ein possierlicher Streit los, w o eigent­
lich das Gebäck verunreinigt werde. Gemeinderath Kra­
ter sieht das Hauptübel in dem Angreifen und Ab­
drückn des Gebäckes beim Einkauf und in Gast» und
Kaff ehäusern, Gemeinderath W e n d l, Bäckermeister,
im hausieren mit Gebäck in den Häusern und Kanzleien.
Gemeinderatb Sommer. Gastwilt, in dem Brot-
führen in dcn Wagen, Gemeinderath H aller, Bäcker­
meister» in dem Feilhalten des alten Gebäckes aus
off nen Ständchen und Aufbewabrung in unreinen,
von Mausen und Ratten besuchten Kammern der
Ständchenbefitzer.
Die Backstuben als Quelle des Uebels.
Gemeinderath Pougratz (Socialdemokrat): Mck
Polizeimaßregeln wird fich dus Angreifen und Abdrücken
des Gebäckes nicht verhindern lassen, man müiste sonst
in jedes Wirtshaus und Bäckeiladen einen Polizcimann
stellen, der nach dem Vorschlage deS GemeinderatheS
Grzesicki gleich mit KronenblockS ausgerüstet jein
müsste, um gleich die Strafe einzuheben. (Heiterkeit.)
Man muss das Publicum allmählich baru erziehen.
Aber bei der Brotoeisorgung muss nicht bloß auf die
sanitären Gefahren beim Brotverkaufe geachtet
werden, sondern man muis vor allem dorthin schauen,
wo das Gebäck erzeugt wird. In Graz sind von
62 untersuchten Bäckereien 40 feucht und schmutzig, fie
find oft in feuchten Kellern untergebracht, wo sich der
Mehlftaub mit Schmutz vermischt aus Boden und Wän­
den zusammenklebt— und oft noch zusammengekehrt
und zum Bestauben des „Simperis" iTeigkörbchen) ver­
wendet wird. (Hört! Hört!) Viele Bäckereien wimmeln
von Ungeziefern» „Russen", „Schwaben" und selbst
Ratten. Selbst der Gewerbeinspector hat in seinen
Berichten wiederholt solche Uebelstände in Bäckereien
constatiert, so, dass fie in Kellern nächst dem Abort
untergebracht find. (Hört!) Die Erzeugung des
Gebäckes geht unter viel unreinlicheren Bedingungen
vor sich, als der Verkauf, obwohl gerade bei der Her­
stellung die Reinlichkeit die erste Bedingung ist. Es
gibt sehr wenig Bäckereien, die dafür Sorge getragen
haben, dass fich die Gehilfen auch waschen können;
es kommt vor, dass zum Waschen wegen Mangel ge­
eigneter Gesäße dieselben Gefäße benützt werden, die
sonst beim Backproecsse verwendet werden. (Bewegung
und Heiterkeit.) Das ist nicht appetitlich und kann uns
für die gegenwärtige Art der Broterzeugung nicht be­
geistern. In den meisten Bäckereien find nicht einmal
Spucknäpfe vorbanden, so dass die Gehilfen auf die
Erde spucken müssen. (Bewegung.) Redner verliest nun
eme Reihe von Beispielen über Mangel an Wasser«
Vorrichtungen und Spuckuäpfen, bei seltenem Wechsel
der Bettwäsche und noch seltenerem AuSreibea. (Heiter-
kell und ftaaegwig.) fSmm W* Ham«
darauf dringen, das» die gesetzlichen Bestimmungen bei
anderen eingehalten werken, so kann auch verlangt
werden, dass sie selbst die Gesetze einhalten. Im Jahre
1895 ist das Gesetz über die Sonntagsruhe erschienen»
und da haben wir da» Schauspiel erlebt, das» 1893
die Gehilfen m den Lutstand treten mussten, damit
diese gesetzlichen Bestimmungen durchgeführt werden.
E» ist nicht zum Erfolge gekommen, in den meisten
Bäckereien blieb alles beim Alten. Es ist wirklich recht
sonderbar, zu beobachten, dass die politischen Behörden
machtlos find, die Gesetze durchzuführen. Die Bäcker­
meister aber, die sehen, dass fie höchstens 10 oder
20 fl. Geldstrafe bekommen, wobei fie noch recurieren
und ein halbe» Jahr Zeit gewinnen, während dessen fie
die Strafe durch weitere Uebertrctung drs Ges.tzes rasch
hereingebracht haben, halten unter solchen Umständen
natürlich nicht die gesetzlichen Bestimmungen ein; es
ist so aewissermaßen eine Prämie auf die Ungesetzlich­
keit gesetzt. Der Gehilsenausschuss hat im August vori­
gen Jahres 42 Anzeigen gemacht, der Stavtrath hat
darüber bis beute noch nicht ents c iedcn. Wenn es gegen
Arbeiter geht, ist der Stavtrath, wie mir kannt ist,
sehr tafdi zur Hand; ein Aröerler, der seinen Arbeits-
oertrag nicht eingehalten hatie, wurde gleich daS erste­
mal mit 14 Tagen Arrest bestraft Ich glaube aber,
dass mit gleichem Maß gemessen werden sollte. Das
Gesetz muss für alle gelten, nicht nur für die Arbeiter;
aeiaoe die Bäckeraibeitsr verlangen mit gutem Recht die
Sonntagsruhe, unv die sanitäre Seite zeigt fich in dem
Kcankenausmeise der B rckergehilfen. Sie haben Nacht­
arbeit, und zwar eine Arbeitszeit bis zu 18, 18 und
19 Stunden. (Bewegung.)
Bei der Broterzeugung gäbe es so manches zu reden.
Wenn man untcrs Volk geht, hört man oft reden von
den dicken Bäckermeistern und den dünnen Semmeln.
Wenn das Getreide theurer wird, werden die Semmeln
kleiner; wird das Getreide billiger, bleiben die Sem­
meln klein, und wird das Getreide wieder theurer,
werden die Semmeln noch kleiner. Moderne, den
hygienischen Anforderungen entsprechende Betriebe für
Broterzeugung gibt es sehr wenige, und deshalb kann
diese Frage erst dann beftiedigend gelöst werden, wenn
Gemeindebäckereien errichtet werden. Heute herrscht eine
riesige Verschwendung von Zeit und Kraft; ein Wagen
mit Gebäck fährt von einem Ende der Stadt in das
andere und umgesthn; in ein Haus kommen wei, drei
Bäcker, der eine trägt zwei Semmeln in den ersten
Stock, der zweite eine Semmel in den zweiten Stock
und so weiter, und diese unnütze Verschwendung berablt
das Publicum. Ich stelle im Anschlüsse an meine Aus­
führungen folgende
Anträge:
„Der Stedtrath wird beauftragt: 1. Eine Remfio!'.
säwmilicher Bäckereibetriebe in Bemg auf ihre s'n tcrre
Beschaffenheit, sowie über d'e Einhaltung der ein­
schlägigen Bestimmungen der Gewerbeordnung und der
gesetzlichen Bestimmungen über "die Sonntagsruhe vor-
zunenmen und zu diesen Revisionen die Vertreter der
Genossenschaft wie auch die Vertreter des Gchilfen-
ausschuffeS beizuziehen. Ueber das Ergebnis dieser
Revision dem Gemeindcrathe Bericht zu erstatten.
2- Im Jntereffe der Gemeinde und der consumicrenden
Bevölkerung, sowie der Bäck-rechrbeiter die Frage der
Errichtung von Gemeindebäckereien, die allen modernen
Anioiderungen entsprechen, zu studieren und bann dem
Gemeinderathe Vo-schläge zu erstatten."
Die uuschuldweißen Bäckermeister.
Gemeinderath tz oller (Bäckermeister): Es wird
nur immer von der Schweinerei in den Bäck.reien ge­
sprochen, aber nie von den Arbeitern. Man hat den
Auftrog geaeben, in den Backituben nicht zu rauchen,
aber wo ist eine Bäckerei, wo nicht geraucht wird?
Ebenso wird auf die Erde gespuckt werden, wenn ich
auch eine Spuck'cbale oder Scherberl hinstelle. Wenn
man auch eine Wafferleitung oder ein Bad zur Ver­
fügung stellt, wird es nichts nützen. Wcr reinlich sein
will. kann fich immer rein halten. Heute gibt es keine
Bäckerei mehr, wo 17» 19 oder 15 Stunden gearbeitet
wird. Vom Arbeiter wird nie gesprochen. Danach der
Arbeiter ist, wird auch aus ihn geschaut.
Gemeinderath Wend l (Bäckermeister): Jeder Herr
wird auf Reinlichkert schauen. Herr Pongratz hat die
Sache ein Bisset übertrieben und bringt vor, was die
Arbeiter reden und viel ärger machen, als die Sache
fich verhält. Es wäre sehr gut, wenn die Arbeiter zur
Reinlichkert herangezogen würden. Mit dem Antrage
wird jeder anständige Gewerbebesstzer einverstanden sein,
dass sein Local revidiert wird; diejenigen, die nicht
reinlich halten, sollen nur herangezogen werden; jede
Woche soll revidiert werden.
Gemeinderath Grzesicki: Was die Unreinlich«
keil in den Bäckerei« betrifft, ist der Stavtrath und


[ 2023-06-29 10:35:53.216 - 19000301 - Seite 4 ]
GememderoH auch n»m Theil mitschuldig, iudem noch
im letzten Jahre Bäckereien in Keller« bewilligt wur­
den. Las soll nicht sein; dort schlagt sich »ieFmchtig«
keil nieder, entwickeln sich Schimmelpilze und so weiter.
Ich stelle den Ausatzantraz, das- der Gemeinderath auS-
spreche, dass in Zntunft Bäckerei»« nicht in Kalter
verleg! werden dürfen.
Die Antwort.
Da die Herren Bäckermeister sich dagegen verwahrt
haben, das« die Zustände in den Bäckereien so schlecht
seien, bitte ich sie, »eine, Antrag anzunehmen; bei der
Revision wird sich schon herausstellen, ob was Wahres
daran ist. Ich muss eS zurückweisen, dass sich die Ar­
beiter nicht wasche» wolle«. Es gibt sehr wenig Böcke»
reien» wo man ihnen eine Waschgelegenheit gegeben
hat. Sollen sie sich vielleicht im Teigtrog waschen?
(Heiterkeit) Im übrigen mag es sein, dass mancher
Arbeiter durch die überlange Arbertszeit abgestumpft
und so ermüdet ist, das» er dann keine Lust hat oder
nicht in der Lage ist. sich zu remigen, wenn ihnen
nicht im Hause die Gelegenheit gegeben wird.
Abstimmung.
Die Anträge der Section werden angenommen,
ebenso der Zusatzantrag G r ze s i c k i; von den An­
trägen P o n g r a tz wird nur der aas tztevisio« der
Betriebe in Bezug auf sanitäre und gesetzliche Zustände
angenommen, dagegen der Antrag, es möge die Frage
der Errichtung einer Gemeindebäckerei erwogen werden,
wird abgelehnt.
.Bürgermeister: Ich bedauere sehr, dass
dieser Antrag nicht angenommen wurde. Die Frage
könnte doch immerhin studiert werden, in vielen ande­
ren Städten ist das durchgeführt worden.— Auf die
Bemerkung P o n g r a tz über die Anzeigen beim Stadt«
rathe, bemerkt der Bürgermeister, es würden die An­
zeiger allerdings nicht von der Erledigung der Anzeige
oerstäridigt, aber „bitte sich zu erkundigen, welche
Strafen sie gezahlt haben". (Anm. d. Red.: 10 bis
20 st.) Eine Revision der Bäckereien wird durchgerührt,
aber mit einer Revision ist nicht gedient, dazu kom­
men müsste, dass sämmtliche Wohnungsräumlichkeiten
in Graz untersucht werden; dazu find eigene Organe
nothwendig, Wohnungsinspectoren, die in anderen
Städten schon bestehen.
(Anm. d. Red.: Bei Berathung der Bauordnung
wird die Anstellung von Wohnungörnspectoren vom
arbeitenden Volke entschieden verlangt werden müssen.)
Nach Erledigung der übrigen Punkte, die nicht von
allgemeinem Interesse find, wird die öffentlich» Sitzung
geschloffen.
Deuchendorf bei Kapfenberg. Genrrrllversamm-
lung der Papierarbeiler am 4- März um 2 Uhr nach»
mittags.
Fohnsdorf. Freie Bcrgarbeiteiversammlung am
4. März um 2 Uhr nachmütags.
Peitsch. V«rjammlu»g der Ortsgruppe des Allg.
Arbeiter-Rechttjchutzvereinos am 4. März um 10 Uhr
vormittags in Lodner« Gasthaus.
Mitterdorf. Hauptversammlung der Ortsgruppe
des Allg. Arbeiter-Rechtsjuiutzverein^ am 4. März um
3 Uhr nachmittags in Hinterleitners Gasthaus.
K r i e g l a ch. Hauptversammlung der Ottsgruppe
deS Allg. Arbeiter-RechtsschutzoereineS am 4. März um
2 Uhr nachmittags in BrukgraberS Gasthaus.
Rottenmann. Hauptversammlung der Orts­
gruppe des Allg. Arbeiter- Rechtkjcbutzorreives am
4. März um 1 Uhr nachmittags in Breitkopfs Gast­
haus.
PST Nur iu folgenden
Apotheken
holen nach dem Beschluss der Volksversammlung die
Arbeiter und Arbciteiinnnen, sowie die ganze Bevöl­
kerung, wenn sie den Mevicamentenwucher verabscheut,
ihre Medicamente:
I. Bezirk (Innere Stadt). Apotheke „Zum
schwarzen Bären" des Herrn M. Hofmann,
tzerrengasse Nr. 11.
IL Bezirk (Jakomini). Apoiheke „Zur Sonne"
des Herrn Franz Frantze Jakomrniplatz Nr. 24
Herz Jesu-Apotheke des Herrn L. Fleischer
Naglergaste 'Nr. 35.
III. Bezirk (Geidois). Apotl.eke „Zum Sal-
vator" des Herrn Rudolf Drewcr.y, Wukeirburggasse
Nr. l (Jrhnoasse Nr. 5).
IV. Bezirk (Lend). Apotheke „Zum Granat­
apfel" des P T. Barmherzigen-Conventes, Annen,
straffe Nr. 4.
Y. Bezirk (Gnes). Apotheke „Zum Mohren"
des Herrn Johann Strohschneider, Murplatz 'Nr. 7.
**
-st
Kein organisierter Arbeiter geht in eine
andere Apothete! Niemand lasse sich von einer der
oben genannten Apotheken rn eine andere, hier nichr
genannt,, wegschicken! Der Apotheker ist verpslich
tet, das Recep« zu machen I
Nieder mit dem Trotz der Medicamen-
tenwncherer!
parteinrlchrichten.
Rottenmann. Sonntag den 4. März l. I. findet
in Rottenmann in Herrn Hermann Groogers Kaffee­
haus eine Bezirkeconferenz nach§ 2 des Bers.-Gesetzes
mit folgender Tagesordnung statt: 1. Berichte. 2. Or­
ganisation, Agitation und Taktik. 8. Die Preffe. 4.
Wahlen. 5. Allgemeines.
Der Bezirksoertrauensmann.
Eingesendet.
Politischer Verein „Wahrheit". Graz. Montag
den 5. März um 8 Uhr abends ganzjährige General-
mrinmmlung im Gasthaus „Zum König von Ungarn".
Verein „Arbeiterbühne". Die halbjährige Haupt,
versammlung findet am 10. März l. I. um 8 Uhr
abends im Biersalon „Zum Sandwirt" statt.
Die Theareroorstellung am Sonntag
den 4. März um 2 Uhr nachmittags wird aus Anlass
der zur gleichen Zeit stattfindenden Volksversammlung
(Referent Reichsrathsabgeordneter Daszynski) bis auf
weiteres verschoben. Vereinsleitung.
Vt rsammlurrgs-Aurrigen.
Graz. Generaioersammlung der Holzarbeiter-
Gewerkschaft am 3. März, abends 8 Uhr, im Gast­
hause „Zum KönigStiger".
— Versammlung des Allgemeinen HilfS. und
Privatbeamten-Lereines am 3. März um 8 Uhr abends
im Hotel „Florian".
— Generalversammlung der Dauschloffer am
4. März um 9 Uhr vormittags in PrunnerS Gasthaus.
Klosterwiesgaffe.
Generalversammlung der Bauarbeiter am 4 März
um 2 Uhr nachmittags in LechoerS Gasthaus, Echörgel-
gaffe.
. Generalversammlung des politischen Verein«
am 5‘ mii um 8 Uhr abends in Prur
ners Gasthaus, Klosterwiesgaffe.
Andritz. Monatüversammlrmg der Metallarbeiter
Orttgruppe am 3. März um 8 Uhr abends im Gaf
hause „Zum Eisenhammer".
Wweiß über Jie bei Jet LaM-keiiikrWftS-koin-
wisfisu eingclanoten Ttreik-Mtekjtützuilgky.
Für die Bergarbeiter und den Streikfonds.
Buchdrucker SterermartS 35 X.— Ja'ob Merkel,
Friseur in Kindberg 2 X.— Die clasjenbewussten
Arbeiter in Schlavming 6 K 30 h.— Reinetträgnis-
Anthell vom Schnupftabakclub den Streikenden zum
Siege 30 X.— Gesammelt vom Herrn Real, Vordern-
berg 14 X 66 h.— Gesammelt unter den Berg­
arbeitern von Ddrdcrnberg durch Gen. Witter 20 K
48 h.— Tischlerei Jung! 2 X 96 h.— Tischlerei
Rcsmvnn 2 X 90 h.— H. R. 10 X— Peagauer
Hufnägelfabrik 9 X 74 h.— Doitsberg, vom Arbeiler-
ball 5 X 87 d.— Voitsberg, vom Burichcnball 7 X
04 d.— Johann Braus und Franz B ierl, Gerber
in Kalwang 4K.— Von den Gästen der Restauration
Schneggermann in Nürnberg 10 K 81 h— Dan-
terer 1 K.— Die Arbeiter von Schwanberg 10 X
70 h.— Von einet Tischgesellschaft bei Herrn Groggcr,
Rottenmann 6 K 88 h.— Von einer gemüthlichen
Tischgesellschaft bei Gen. Elbl 2 K 80 h— Hut­
macher, Graz 7 K.— Hutmacher bei Josef Pickler
11 X 50 h-— Garniererinnen bei Josef Pichlcr
3 X 20 h.— Tanzschule Cyartnig 3 K-— Stein-
drucker „Lrykam" 3 X.— F. F. 70 h.— Bmder
80 h.— Gen. Post! 40 h— Gen. Köstenbauer
40 h.— Durch Gen. Tüller. Stoben: Nach­
trag zum letzten Ausweis 11 X 40 d.— Zeuofhmiev,
Donaw'tz 6 K.— Wal-lmlte, Schicht I und II 38 X
02 h.— Bauarbeiter. Leoben 5 X 26 h.— Hoch-
ofenfchicht I 4 X 58 h— Sammlung im illereins-
local der Berg-, Metall- und Bauarbeiter 16 X 62 d.
— Hochofenschicht I 36 K 90 h.— Hochofenjchicht I,
Versammlung am 15 Februar 17 X 60 d—
20 Februar 9 K 92 h.— 20. Februar, zweite Ver­
sammlung 11 K 01 h.— Ein Schlosser in Guggen-
bach 2 X.— Bier Arbeiter in Uebelbach 2 K 30 h
— Glasfabrik Borisberg 7 X 36 h, 3 X 20 h,
8 K SO h.— Einige rolhgesinnte vom WallnerSberg
2 X 74 d.— Durch Gen. Johann Windisch 1 X
52 h.— UchS 25 h.— D i e P a p i e r orbeiter
und Arbeiterinnen in St. Stephan«. G.
»rch Gen. N,vak: Bogpn Nr. 578 1V K 80 ki
— Bo.cn Nr. 590 4 X 60 h— Bogen Nr. 320
3 X 20 h.— Bogen Nr. 483 11 X.— Durch
Gen. Süodic: Bogen Nr. 582 11 X 30 d— Bogen
Nr. 592 2 K 30 h.- Bogen Nr. 596 3 X 10 d.
— Bogen 2k. 480 5 X 02 h-— B«»«* Nr. 589
1 X 80 d— »o,« Nr 595 1 K 20 h.-
Bogen Nr. 587 1 K 60 h— Boaen Nr. 583
3 K 20 h.— Bogen Nr. 481 7 K 66 h-—
Bo.,cn Nr. 601 6 X 2V h.— Bogen Nr. »85 4 K
10 h.— Bogen 487 2 K— Bogen Nr. 577 3 K
46 h.— Bogen Nr. 486 4 X 40 h.— Bogen
Nr. 576 11 K 98 h.— Bogen Nr. 591 60 h—
Bogen Nr. 579 1 X 50 d.— Bogen Nr. 482 3
— Bogen Nr. 464 6 X 14 h.— Bogen Nr. 478
7 X 22 h.— Bugen Nr. 580 1 X 50 h.— 3k\tn
Nr. 588 3 K 68 h— Bojen Nr. 598 3 X 10 d.
— Bogen Nr. 599 1 X 40 h.— Baue-'. Nr. 608
2 X 82 d.— Bogen Nr 597 1 K ?0 h.-
Bo»en Nr. 581 '> X 74 h Bogen 'Nr. 594 1 X
70 h.— Lurch Gen Su oe ö: Boren N. 593 12 X.
— Bogen Nr. 488 6 X.- Bo. en Nr 485 5 X.
88 d.— Fünf Geste beim Reich! 2 X 60 h—
Pariersaal I und II 5 X 98 h— P-sti -al 3 X
90 ll.— Arbeiterinncnntzuvg bei B. Crvivelo 4 X
30 d zusammen 184 X 28 h.— 6: nifjbcr.ec 1 X.
— Costümkränzchen der Haodel-rangrstcüten 6 X 60 ll.
— Sigmuvd Sobolt 2 X.— Durch G -. B umann,
F.lvbach 4 X.— Th. Str. IX.— Admin srraiion
und Expedition des „Arberterwille" 7 X.— Ro'her
Doctor 1 X.— Meiallivarenfabitk „Austria" in
Knittelfeld 41 K 60 h— Erste Srmnilun, Feistritz«
Pulst 4 K 20 h.— Aus Pöllaubcra 5 X 30 h.—
Wert in Brunndorf bei Pra.vurg die Beleu.tuun.r so
schön ist IOX.— Feilenhauer und Schmiede
bei B l e d m a :i n in Nl ü r r z» s ch! a g 29 K
60 Ii— Zwei Schlaffer 2 X 50 h.— Schmiede
in Spital am Semmerina 9 K 10 h.— Durch
G e n. Werner, Kindbrrg: Puddlerei in
A u m ü !. l 12 X 24 h.— Walzwerk Alle Hütte
2l X 56 ll.— Weikstai'enarbeirer 4 X 70 h—
Eine lustige Gesellst! äst beim Ob rl oser in Haeersvorf
4 X 26 h.— E ir schwa-;er E s.vö haer 1 X—
Gen. Hütter, Gastwirt 1 X-— Für die Kolilen>olaven
1 X.— B. 65., Jurrsi 1 X.— Gen. N.'srlinaer
1 X.— Für d e unterirdr ch n Bewohner 60 h.—
„Giück auf" 70 h.— Die Zielbewusslen vom Send»
platz 8 X 62 tu— Poliererei und Lackierern Franz
5 K 01 h— Durch Gen. Dorn! ofer 7 X 90 h.
— Durch die Bergarbeitereentrale, Leobeu: Johann
Gewolf, Eoneordmhutte in Werfen 15 X.— Gen.
Weber in der Arbeitertä.k.r.i. Veobeu 6 X 30 h—
Wenzel Stadt in Wolssegg 30 X.— Bergarbeiter,
Rabenftein durch F. Kirstl 30 X 26 II— Anvrä«
markr Mühlbach 1 X 86 ll-— Gen. Zach Fohns­
dorf 13 X 94 h.— Werkirätle Orascht 2 X 60 h.
— Gen. Polster, Trofarach 22 K 86 h.— Er«
rother Eisenbahner 2 X.— Statt dem Kaffeesicder
den Bergar bertern 1 K 34 h.— Durch Gen. Berg er,
Tollinggrabcn 17 X 10 h.— Die Heizer vom Dräsche
3 X-— Schuhmacher vom Rieckh, Graz 11 X 55 d.
— Gesammelt in BadelS Schlofferer 6 K 80 h.—
(Fortsetzung und Schluss deS 8. AuSweiseS tu nächster Nummer.)
AriefKasten.
Graz. Der Bericht über die Metallarbeller-Lcrfammlung
folgt bestimmt in nächste: Nummer.
Allp. 8M- n. Goiismyereiii „Einigkeit“ in Mentmr£
(registr. ö’en. m. beschr. Haftung.)
zu der am
Sonntag. 4. März 1909, um 2 Uhr nachmittag»
in Herrn Z. Ganters Gasthaus in Strettweg bei
Judeuburg stattftndendcv
mlal-KchMilmz.
Tages- Ordnung r
1. Verlesung der Protokolle» der letzten General-Derfammlung
— 2. RechenschaftS-Bcricht. erstattet durch den Borstand,—
3. Bericht deS LaffichlSratheS und Erth-itung des AbiolutoriumS.
— 4. Vortrag über: „Wie können Arbeiter-Eonsum-Verrine
gedeihen?" erstattet durch Herrn Johann Ritsch«.— 5. Beschluss«
faffung über die Verwendung deS ReingewtnaeS.— 6. chrgän»
zunqsmahl des AufsichtSratheS.— 7. Erhöhung der GefchästS-
autheile.— 8. GenoffenschaftS-Angelegenheile«, evenluelle
Anfragen und Interpellationen.
Für den AuffichtSrath: Kansz Sirsit, Vorsitzender.
Der Eintritt ist nur Mitglieder» gestattet»
ldemmtgeb«» Storiaa ^lmibl«.— Ben-nlmortlllker Uedacteur: Mützo-l Schoch-rl.— mak
1


[ 2023-06-29 10:35:53.216 - 19000301 - Seite 5 ]
I. Srilayr m Nr. 9 drs .ArbettrrNiLe" vom 1. War? 1900.
Kritische Betrachtungen.
Die Ernte derienigen. die nicht geiäet haben:
Der VeiwaltunuSlath der Ereditanstalt hat be­
schlosst«, der Generalversammlung vorzuschlanen, pro
1899 eine Dividende von 36 Krone» pro Aktie zu
»ertheilen, den »ußeroi deutlichen ReseroesontS mit
1,000.000 Kronen zu dolreren uno den Rest pro
79.000 Kronen auf neue Rechnung vorzutragen. Die
Bilanz pro 1899 meist einen Reingewinn von
10. 724.000 Kronen aus.
Der Verwaltungsratb der St. Egydier
Stahlindnftriegesellschast hat, nachdem oas ab-
oelamene Gescyä tsjahr mehr als das doppelte
Erträgnis des vorhergegangenes Jahres ergab, be­
schlossen, die Veitbei lung einer vierproceutigeu
Dividend« gegenüber zwei Procent im Vorjahre zu
beantragen.
Der Lernn ltunoSrath der böhmischen
Montangesellschaft hat die Bila». ».st estelli.
Darnack betragt der Reingewinn 1,270.224 fl.
gegen 1,163.216 fl. im vorigen Jahre. Es wurde
die Veitheilung einer Dividende von 40 fl. gegen
36 fl. im vorigen Jahre beichlonen. Weiter wurde
behufs Stäriuna der Betriebsmittel eine neue
Em:»ion von 2000 voll eingezahlten Actien pro
400 Kronen beschlossen.
I» oer Sitzung des A ,sich:sr-ihes der Laura-
Actieugesellschaft berichtete die Direciion über
die Resutlare des 1. SemesierS 1899—1900. Der
Bruitooennnn nach Deckung oller Kosten beträat
4,880.487 Mark, ge. en 4,148.161 Mai: ,m
ersten Semester des Vorjahres.
Concnrrenzmanöver zwischen katholi­
schen und protestantischen Eiferern. Das
pfämsche „Gcazer Votksbiali" sühne Djeie Woche
bittere Klage über die Protestanten, die in Rom,
dem Sitz des Papstes, für ihren Glauben agita'onich
eintreten. Es ist zum Lachen, wie dabei das katho­
lische Pfaffenblatt de» Protestanten die Anwendung
all der Knine und Manöver vorwirft, die sonst
überall die römischen Cericalen anwenden, um Be­
kehrte zu maa en. „Vor allem benutzen sie (die Pro-
teffanten in Rom) die 2l»mut des Volkes, um
auf diese iadirecle Weite zum Ziele zu gelanue»."
Die Protestanten „vertheilen an Arme und Bedürf-
tiae Brot, Geld» Arzneien, unt-rrichten Knaben und
Mädchen für die verschiedensten Berufe, jedoch unter
der Bedingung, dass sie dem Bibelunterricht eines
Pastors oder einer Pastorin und dran sonntägigen
protestantischen Gottesdienste beiworneu." Ganz so
mach n eS bekanntlich die römischen C.ericalen überall,
wo sie Einfluss erlangen wollen. Ihre Wohlthätigkeit
ist eine Wochthätigteit mit dem Hintergedanken, die
Armen zu bestechen und für die clericalen Zwecke
brauchbar zu machen— die Ausgaben, immer
'U'ammengcb tlelr, kommen ja dann später auf aller­
lei Wegen und Umw-gen wieder herein!
Ader die Protestanten in Rom haben dieKampseS-
weise der Katholischen bis aufs Kleinste nachgemacht:
Sie haben in Rom sogar ein Institut für Lehrerin­
nen geschaffen, weil die Mäeche« „«1» Lehr»«»«»
später einen gissten Einfluss aus die Aation haben."
Ganz demselben Grunde verdanken die vielen cleri-
calen L hrerinnen-„BildungS"-Anstalten ihre Ent­
stehung!
Und nun höre man die lustige Märe, wie fich
die Clericalen in Rom gegen diese mit ihren eigenen
Mitteln kämvtende Coucurrenz wehren: Es werden
ebenfalls Schulen errichtet, ptä'fische Broschüren in
vielen tausenden Exemplaren verbreitet, „am Donners­
tag bekommen die Kindes in diesen Psaffenjchulen
„Stoff zu Tischtüchern, Schürzen u. s. w.. Unterricht
im Katechismus und am Ende' ein Stück Brot."
Man steht: Wohlthätigkeit als Coucurrenz-
mapöver zwischen tulyotrschen und piotestanlischen
Pfaffen I
Zum Schluss des Artikels jammert das „Grazer
Volksblatt", dass die Protestanten in Rom viel
Geld haben, die Katholiken aber keines, sondern
jeden Kreuzer zusammenbetteln muffen. In Rom,
am Sitz des Papstes, der einen ungeheure» Schatz
als Peteröpfennig angehäuft hat und bei verschiedenen
Jubel,esteu ganze Reichthümer aus allen Erdtheilen
erhielt— in Rom mu'S auch gebettelt werden?
Das ist nicht schmeichelhaft für den apostolischen
Eifer der clericalen Grosten— wenn man nicht,
wie einen Gewohnheitediebstahl, auch einen Ge­
wohnheitsbettel als krankhafte Neigung bei den
Clericalen annehmen rann.
Merkwürdige Laufbahn Der Ackerbau-
minister ernannte zum Amanuensts an der Bibliothek
der Bergakademie in L oben den— Rechnungs-
Unterofficier 1. Claffe des Infanterieregimentes
Nr. 27 Franz Fink. Der Mann muss offenbar
feine Fachkenntnis für Bibliotheken in den—
Schuldenbüchern der O fstiere erworben haben.
„Militäramrärter bevorzugt".
Wie der k. k. steiermärkifche Laudes-
schulrath das Gesetz achtet. Der§ 25 des
Landesgeietzes vom 8, Februar 1869 lautet:
§ 25. Der Bezirküjchulrath besteht:
a) aus dem Vorsteher der politischen Bezirksbe-
hörde als Vorsitzenden;
b) aus je einem von dem LasdeSchef ernannten
Religionslelp,er jener Gl-auden»ze«aff«nichasten, deren
Seelenzahl im Bezirke mehr als 500 beträgt;
e) aus einem Bezirksschulinspector;
ck) aus einem Fachmanne im Lehramts, der von
den dauernd angestellten Lehreru des Bezirkes in
einer Lehrerverjammlung unter dem Vorsitze des
Bezirksschulinfpectors gewählt wird. Die Wahl
unterliegt der Begütigung des LanüeSschulrathes;
e) aus fünf Mitgliedern, welcde von der Be-
zirksvertretuug gewählt werden. Wähler find alle
jene rc. rc.
Dr der Bezirkschulrath au» diesen Personen
bestehen muss, io hat d.r k. k. Landesschulraih die
Wahlen mit der nothwendigen Raschheit durchzu­
führen, nicht aber aus die lange Bank zu schieben.
Letztarvö thut er im Schulbeprke Mrria-Zell. Dort
wähllen die Lehrer im Juli v. I. ben Lehrer
A bert H o rv ate k in Guiswerk zum Fachmann
im Bezirks ich nlrathe. Wegen eines For» fehlerS,
den der sonst unfehlbare Bezirksschulinspector bei
d:r Wahl begangen hatte, wurde die Wahl rnültiz
erklärt und im September v. I. eine Neuwahl vor­
genommen. In derselben wurde wieder der Lehrer
Albert Horvatek gewählt. Im October erhielt
jedoch der Gewählte die Verständigung, dass seine
Wahl vom k. k. LandeSjchulrathe nicht bestätigt
worden ist. Seit dieser Zeit find über vier Monate
verstrichen, und der k. k. Landesjchulrath hat es
noch immer nicht der Mühe wert gefunden, eine
Rcuwall anzuordnen.
Bei Tisciplmaruntersrichungen und Maßrege­
lungen von Lehrern schnell wie ein Wiesel, br. der
Wahrung von Lehrerrechten langsam wie eine
Sch ecke!
Fürchtet sich vielleicht der Landes>chu!iwpecloc
L i n h a r t, dass dir Maria-Zeller Lehrer ihreil
bewährten Vertrauensmann Horvatek wieder
wählen we.den, und muffen sie deswegen im Be«
zirksichulrathe unvertreten bleiben? Wir bitten um
Antwort.
Wir werden die Sache im Auge behalten und
nach einigen Wochen berichten, ob dem Gesetz; im
schwärz-sten Winkel der Steiermark endlich g;> üge-
geleistet wurde oder nicht.
Die Lehrer haben aber wohl wenig Ursache, den
steirischen Altliberalen für dieses sonderbare Fach­
mannswahlrecht dankbar z i iem.
Zur Bestechlichkeit der Presse. Durch
Urb-r hänkung mil Proc->sberichien waren wir bis­
her nicht in der Lage, eine intenffanle Thatsache
anzunageln, die auf die Bei echlichkeit der „Patrio-
tenvreffe" ebenso ein Streiflicht wirst, wie aus die
Kamoiesweise der clericalen Partei. J a begonnenen,
aber nicht zu Ende geführten Ehrenbeleidizungs-
procei'S des Herrn Baron Rokitanskn gegen
Matthias Knabl als Verfaffer eines Schm'h-
«rtike!» im gewesenen „Giazer Eri'ablatt" sagte
Zeuge Ferb. v. Schönhofer, ehemaliger Redac­
teur dieses ehemaligen SchmierblatteS aus, dass
den Schmthartikel „Herr Dr. Fritz Schöppel
brachte und' aucki die Druckkosten besinn. Dr. S: öppel
habe etwa 500 fl. an Diuckkoslen für da. „Extra-
AeuMeLou.
Eirrr EutVickluvgrgrschichtr der
Liede.
Der als Darwinist rühmlich bekannte Natur­
forscher Wilhelm B ö l s ch e hat den originellen Ge­
danken gehabt, eine Entstehungsgeschichte der Ge­
schlechte liebe im darwinistischen Lichte zu schreiben.
„Das Liebeslebeu in der Natur" heißt das Werk,
in dem er diese Arbeit begonnen hat, und wer den
Band gelesen hat, wartet mit Spannung auf den
versprochenen zweiten. B ö l s ch e versteh!, wie kein
anderer der modernen Naturforscher, wissenschaftlich
und gleichz«tig poetisch schön und dabei so volks-
tnümlich, leichtverständlich zu schreiben, dass seine
Werke als Muster dienen können, wie mqn die
neuen Errungenschaften der Wiffenschast in die
breiten Massen des Volkes bringen soll. Als Stil-
probe und um die A beiterbibliotheken auf das
oben genannte ebenso dichterisch schöne wie natur­
wissenschaftlich bedeutende Werk aufmerksam zu
machen, drucken wir zwei kleine Capitel aus dem
Buche ab. Das eine Capitel schildert
Das Liebeslebeu der Eintagsfliege.
Es ist ein wilder Sommerabend am Flu'S.
Dumpfe Schwüle brütet über dir. Elektrisches Zucken
huscht an einer fernen Wolkenbauk. Wie eine drohend
roth« Mohnblüte hängt der Mond über den dun­
kelnden Wassern.
Das ist die Anferstehungsstunde eines seltsamen
Geschlechts, Lautlos geisterhaft erheben fich aus dem
Strom winzige zart« Gestalte»— so zart und durch­
sichtig, als wäre jede nur aus dem kleinsten Ständchen
farblose» Achtes gewebt.
Erst sind es ein paar, die sich verflattern, im
schwülen Dunsten verlieren— dann mehr, viele—
dann wie wenn die graue Flut eiu blütenschwaogerer
Frühlingsbaum würde, der «nevdliche schneeige
Blumenblättchen von sich in die Lüste treibt—
Tausende, Triaden.
Vom fernen Kirchthurm, über die verträumten
Felder, schlägt es neun Uhr.
Als liege in der Stünde eine magische Gewalt,
so reißt es all; diese rleinen Wesen herauf üb-r
den schweren zähen Spiegel der Flut in die offene
heiße Asendluft hinein .... silberne Flügelchen
glänzen auf, wehen wie Perlmutterschleier, versinken,
verschwimmen ineinander im Gedränge zur weichen,
vom erstarkenden Monvlicht funkelnd zusammenge­
schmolzenen Wolke, Die das dü»ei e Woffer überhellt,
als stra. le sie selber eigenes Lichl .... immer weiter
wallt die Wolke dahin, sie rollt über die oanze
Stromesbreite— auf das Ufer, wo die Erlen
schlafen, regnet es wie unendliche mondhelle Flocken,
hängt sich an die schwarzen Zweige wie leuchtender
Schaum.... Schaum, anö dem Aphrodite, die LiebeS-
göltin, steigt.
Denn all diese schwärmenden Elfen der Gewitter-
stunde sind Jnsecten vom Schlage der Eintagsfliegen
im Stadium letzter LebenSverklärung durch den all­
beseligenden Liebesrausch, im BegattungSsturm, der
die Krone ihres ganzen Taieins ist ....
Jede dieser tanzenden Bacchantinnen im Silber­
dust da oben hat eine lange Arbeitzeit als Individuum
hinter sich. Als hässliche gestäßige Larve Hai sie fett
zwei, drei Jahren i» Schlamm oder Ufersand des
Flusses ihr Wesen getrieben, fressend, anschwell«»d,
sich häutend, ein wilder rücksichtsloser Räuber trotz
ihrer Kleinheit, der mit zähester Energie Tag tun Taq
für seine Erhaltung als Individuum gekämpft hat.
Die Zeit war lang genug, dass das kleine, ruppige,
bissige Vieh sich allerlei Uebung im Lebenskämpfe
erwerben konnte. Immer in Gefahr, immer in der
Roth, selber gefressen zu werde» oder Hungers zu
sterbe», hat es sich mit äußerster Anstrengung endlich
doch durchgedrückt und behauptet, bis ein gewisses
Maß der Lebensfülle, ein gewisser Höhepunkt indi­
vidueller Artung erreicht war.
Da auf einmal, an diesem schwülen Augustabend,
gegen die neunte Stunde, ein RisS im ganzen Da­
sein, wunderbarer als Tod, eine Auferstehung in
iiene Form, in ein neues Element, in einen gänzlich
veränderten neuen Zweck....
Jähe letzte Häuiungen wandeln den Körper avS
der Laroenform, die dem Leben in der Wrfferiiefe
angepafst war, zu jener kristallhellen Sylphen, estalt,
die «om Mondlicht jetzt gebadet statt von der trüben
Flut wie flilisiqes Silber über Die Welle sprüht.
Verschwunden ist mit dem alten Leibe der obeiste
Zweck des alten Lebens, die Rahrungsaumahme; der
zarte acflügelte Körper des neuen Wesens beätzt
gar keine brauchbaren Kauwerkzeuge mehr. Die Jahre
des Raubens, Würgens, VerschlingenS mit ihr«m
verheerenden Kampfe finv auf einmal zu nichts ver­
weht. Aber neue Organe sind dafür va und regen
sich verlangend an dem durchsichtigen Elfenleibe: die
Organe der Liebe.
Und das Leben, wie lang oder kurz es nun noch
währen mag, hat einen neuen Zweck.
Ueber das Jndioisnum greift er hinaus.
Diese im MondeSduft au,schillernde Wolke feder­
leichter beflügelter Luftwesen ist kein Heer von Ein,
siedlern mehr, die in der Tiefe unten nur ein Zu­
fall a» beiielben Oct gebannt zu haben schien, die
aber jeder für sich hartnäckig ihren Weg gieugen
oder ihre selbstgewählte Zelle behaupteten und dir
fich gegenseitig höchstens die Rahnmg fortschnepptcu
. ... wie durch die Gewitterwolke dort neben dem
rothen Mond die Elektricität in wallenden Schauern


[ 2023-06-29 10:35:53.216 - 19000301 - Seite 6 ]
Kots" bqaME Da« ßeD, »Dr.- SchStzpÄ Bestach
die Redaction de« „Grazer Extrablattes- mit 500 fl.,
mn einen Artikel gegen den Bauernbund hineinzu«
drinnen, nachdem Herrn Kuabl» Produkt bei allen
Blätter» (auch bei u«S) dankend abgelehnt worden
war. Der aber gab dem LügenschSppel die 500 fl.? Und
wer ist verächtlicher, die Redaction des »Extrablatt­
oder der Mensch, der, ohne sich zu nennen, durch
Bestechung Angriffe gegen eine Person zu poli­
tischen Zwecken in ein Blatt zu bringen sich nicht
schämt?
Waisenkinder in Nonnenklöstern. Die
französischen Behörden führen nun der Reihe nach
die Klagen durch, die gegen die frommen »Schwestern
zum guten Hirten- erhoben wurden. Es handelt sich
um die Ausbeutung und die Misshandlung von
Waisenmädchen, die in den Klöstern der frommen
Damen erzoaen oder vielmehr ausgezogen wurden,
bis dem Bischof von Nancy, Herrn Turinaz, der
Skandal zu groß wurde und er Lärm schlug, worauf
die Socialisten in der frau-öuschen Kammer die
öffentliche Aufmerksamkeit darauf lenkten. Vorige
Woche fand vor dem Zuchtpolizeiaerichte in Anaers
ein Procei'S gegen eine Schw ster Pachomia statt,
die ein wahrer Ausbund von Brutatität sein muss.
Wie in der Verhandlung bewiesen wurde, ließ sie
die Mädchen, über die sie als A ffseberin gesetzt
war, täglich vierzehn Stunden arbeiten. Jedes
Mädä'en musste täglich btei Herrenhemden nähe».
Die „Fauleuzerinnen", die dieses Pensum nicht be­
wältigen konnten, trieb tue fromme Schwester durch
Ohrfeigen, Fußtritte, Ruthenstreiche und ähnliche
Anfeuerungen zu rascherem Arbeiten an. Es kam
auch des öfteren vor, dass fie einem besonders
„faulen Aas"— die heilige Frau liebt nämlich
auch kräftige Worte— einen „Holzfchlapfen" ins
Gesicht schlug. Einioe Mädchen, die solche bestia­
lische Roheit nicht ertragen konnten, entflohen aus
dem Kloster. Anders konnten sie sich nicht helfen.
Ueber die Schwester Kla»e zu führen, war unmög­
lich, denn die den Schwestern ausgeli' ferten Mädchen
duiften mit ihren A «gehörigen immer nur in Ge­
genwart einer Nonne sprechen. Wie eingeschüchtert
die Mädchen waren, zeigt am besten die Tha:fache,
dass einige von ihnen bei der Verhandlung ihre in
der Voruntersuchung gemachte» Angaben nicht auf­
rechtzuerhalten wagten, eine >olche Angst hatten sie
vor der Schwester. Das Gericht verurtheilte die
würdige Dame in Anbetracht ihrer bisheriaen Un-
bescholtenheit zu nur acht Tagen Gefäng-
n i s. Tags darauf wurde eine andere Schwester
von demselben Gerichte zu sechs Tagen Ge­
fängnis und fünlz g Francs Geldstrafe verur-
theilt- Gegen andere Schwestern sind Untersuchungen
im Zuge.— Fromme Hyänen!
Vrrgarbetkrschrrhgesetze.
Die Regierung beabsichtigt angeblich, dem Par­
lament in der Herbstseisiou (wer weiß, ob es eine
solche «och gebe» wird!) eine» Gesetzentwurf zum
Schutz der Bergarbeiter vorzulegen. Dazu will sie
aber vorher eine Commission berathen lasten. Diese
Arbeit ist vollkommen überflüssig; das Ministerium
braucht bloß das Geietz vorzulegen, das der social­
demokratische Verband im Abgeordnetenhause in der
12. und 13. Session eingebracht hat.
Die Gesetzentwürfe betreffen 1. die Bestellung von
Berginspectoren und die Ma il von Bergarbeiteidele«
gierten, ferner die Zuständigkeit der ordentlichen Ge­
richte bei Uebertretungen des allgemeinen Ber gffetzes »c.,
2. die Beschäftigung von jugendlichen und weiblichen
Personen, bie tägliche Arbeitsdauer und die Sonn« und
F.ier'a sruhe. 3. die Regelung der Lohnzahlungen und
4. die Einschränkung der Kündigung und Entlasiung
von Vorstandsmitgliedern der Bruderladen und Dele­
gierten der Genosfenschaffen beim Bergbau aus der
Gruppe der Albecker.
Wir theilen heute den Wortlaut der letztgenannten
drei Entwürfe mit:
I.
§ 1. Kinder unter 15 fahren dürfen beim Berg­
bau überhaupt nicht fug ndüche Personen vom vott-
eweien 15. bis zum vollendeten 18. Lebensjahre, sow e
Personen des weiblichen Ge>ch «chtes nur ober Tage in
den Stunden zwschw 5 Uhr morgens und 8 Uhr
abends und nur zu >enen Arbeiten verwendet werden,
die der Acke.baumin ster >m Veroidnun. swege als für
dieselben zulässi i bezeichnet. Gesäiuliche oder gcsund-
h.itv!chchiiche Arbeiten sind jedenfalls als für jug'nd.
liche und weibliche Peisouen gr nicht oder nur unter
den vom AckclbaumiNister vorzuschreibenden Bedmgw gen
zulosug zu erklären.
Wöchnerinnen dürfen nur auf Grund ärztlicher Fest­
stellung ihrer Arbeilesäh>gkeit, feine?falls aber vor Ab­
lauf von sechs Wochen nach ihrer Niederkunjt beschäf­
tigt werden.
§ 2. Die Schichtdauer darf beim Bergbau unter
Taue nickt mehr als acht Stunden betragen. Der Beginn
der Schicht wird nach der Zeit der Einfahrt, ihre Be­
endigung nach der vollendeten Aus'a'.rt beiechnet. Inner­
halb vieler Schichtdauer ist eine Arbeit-pause von min­
destens einer ialven Stunde zu gewähren. Die Aibeits-
ze>t vor Beginn der Einfuhrt und nach vollendeter
Ausfahrt dais zusammen nicht mehr als eine halbe
Stunde betragen. Alu Arbeit im Sinne dieser Be-
ttimmung gilt auch die Erfüllung jeder durch bie Dienst,
ordnung vo ges briebenen Obliegenheit (Gebet, Peilesen,
Ausfassen und Rückgabe der Lampen, Arbeitsgeräthe,
Sprengmittel u. s. w ).
Zwi'ch n dem Zeitpunkte der vollendeten Ausfahrt
und dem Beginne der nächstfolgenden Einfahrt muss
fllr jede» IrMte 4» Setteam wm m»T|T!cRlfe4»f*
Stunden verstreichen. Ausnahmen htevo» kann der Acker­
bauminister für hochgelegene Bergbaue der Alpenlänvec
mit der Maßgabe bewilligen» dass die gesammte Schicht-
dauer innerhalb «in« Ddche 44 Stunde» nicht über­
schreiten darf.
Bei hoher Temperatur, starke« Dafferandnmg« oder
Vorhandensein größerer Mengen schädlicher Gase hat
der Ackerbauminifter eine weitere Abkürzung der Schicht­
dauer anzuordnen.
Z 8. Bei Arbeiten ober Tage darf die Arbeiledauer
ohne Einrechnung der Ruhepausen innerhalb 24 Stunden
nicht mehr als acht Standen betragen. Allen ober Tag«
beschädigten Personen ist gleichzeitig und innerhalb der
Arbeitszeit eine Arbeitspause von mindestens einer Stunde
zu gewähren.
8 4. Für Personen, die innerhalb 24 Stunden so­
wohl unter als ober Tage beschäftigt werden, darf die
gesammte Arbeitsdauer nickt mehr als acht Stunden
betrage», wobei zw schen dem Ende der Be'chaftigung
an einem und dem Beginne der Beschäftigung am
nächstfolgenden Tage ein Zeitraum von mindesten-
15 Stunden verstreichen muss.
8 5. Der Beginn und das Ende der Schicht, sowie
der Zeitpunkt und die Dauer der Ruhepausen find inner­
halb der durch dirses Gesetz gestarteten Grenzen für jede
Aibeitskotegoiie in der Dienstordnung (8 200 allge­
meines Der. g sitz) festzusetzen. Dir Abänderung darf
nur mit Genehmigung der Bergbeiöide erfolgen und
si-'d von derselben wenigstens 14 Tage vor dem In­
krafttreten alle hicdurch betroffenen Personen zu ver­
stand gen.
Werden bei einem Bergwerke innerhalb 24 Stunden
mehrere Schichten verfahren, so muss die Dienstordnung
auch Bestimmungen über den regelmäßigen wöchentlichen
Schicktenwechjel enthalten.
8 6. An Sonntagen, sowie zu Weihnachten» Ostern
und Pfingsten haben bie Arbeiten beim Bergbetricbe zu
ruhen. Die Ruhezeit bat jeden Sonntag mindestens 36»
zu Weihnachten, Ostern und Pfingsten wenigsten- je
48 Standen zu dauern. Die Ruhezeit ist von 6 Uhr
abenrö an zu rechnen.
Ausgenommen von dieser Bestimmung find Arbeiten,
die nur zur Zeit der Betrieb-einsteltung vorgenommen
werden können und die der Ackerbauminister im Ver­
ordnungswege zu bezeichnen hat. Personen, die solche
Arbeite» auczustihren haben, rst in der auf den Sonn-
vder Feiertag folgenden Woche eine ununterbrochene
ArbertSruhe von mindestens 24 stunden zu gewäbren.
Arbeiten, die ihrer Natur nach eine Unterbrechung
nickt erleiden dürsen und die vom Ackeibaum nrster im
Verordnungswege als so che genau zu bezeichnen find,
dürfen an Sonntagen, sowie an den genannten Feier-
ta en vorgenommen werden, wenn den dabei verwen­
deten Personen in der dem Sonn« oder Festtage fol­
genden Woche eine ununterbrochene Ruhezeit von min.
zuckt, so wallt durch die'e ganze Wolke schwebender
Jnsecten ein emsiges unsägliches Verlangen nach
Vereinigung, Verschmelzung des eigenen Jnvwiduums
mit einem zweiten in überströmendem, alle Einzel­
heit und Endlichkeit in die Gemeinschaft und Unend­
lichkeit der Gattung hinüberschmeizendem Lebes-
glück.... alle wollen zwei werden und in der In­
brunst dieses Wollens wilden die Einsiedler zu einer
selicen Wolke selbstloser Geselligke t .... immer
neue Brüder und Schwestern tauchten auf aus dem
schwarzen Schlund, hinauf in die Herrlichkeit der
Gewitterluft und der Mondverklärung— und in
den Lüften, im betäubenden Wirbel der unzählbaren
Menge greift sich Paar um Paar und vollzieht
unter allen Seligkeitsschauern, die dieser winzige
blumenzarte Organismus für einen Moment voll­
kommenster Erlösung und Harmonie bis zur Neige
ertragen kann, den großen Act des neuen Zweckes:
die Begattung.
Ueber die heißen, nach dem Thau des Gewitters
lechzenden Felder tönt vo» neuem die Dorfuhr, es
ist zehn Uhr. Der Liebessturm der Jnsecten ist jetzt
auf seinem Höhepunkt. In der Fläche des Stromes
bilden die aufsteigenden und versinkenden Eisen
weiße Lichlinseln, die sich unablässig lösen und wieder
erneuern. Auf die Userwegc wirbelt die Wolke wie
das dichteste Schneegestöber. Du selbst als einsamer
Wanderer bist im Augenblick davon umhüllt, bedeckt,
dass du dir mühsam deinen Weg bahnen musst.
Ein Boot verschwindet unter dem lebendigen Schleier
A >f den Stufen, die zu ihm hinabführen, wimmelt
es mehrere Zoll hoch, Schicht um Schicht wirft sich
rm Taumel des FliegenS, des LuflathmeirS, des
Znnnanderfindens und der stürmisch ausgelösten
lahmenden Wollust darauf.
Aber inmitten der aufstrebenden Bewegung ist
auch schon eine ad^nlende merkbar. Paar um Paar
hat sein Werk vollbracht. Ein Augenblick der Selig­
keit und der Lenz ist hin. Nun wirbelt eS abwärts
wie welkes Laub. Das Weibchen wirst die befruch­
teten Eier in den Strom und stirbt als Opfer, als
sei der arme weiche Sylphenleib zu Tode getroffen
durch allzu viel Glück, Liebesfreuden und Mutter­
freuden in der Spanne eines einzigen kurzen Augen­
blicks. F rn verweht davon durch den ersten Luft­
hauch. der von der Gewitterwolke kommt, geht aber
gleichzeitig auch das Männchen ein, getödtet vom
Blitz der Liebe, der alle iem" Sinne auf ihr Höchstes
trieb, aber sie auch für immer fortnahm in diesem
Sturm und das ganze schwache Leben zerbrach im
Moment, da alle seine Saiten ihre gewaltigste Me­
lodie absangen in nie vorher erreichter Harmonie ...
Der erste feme Donner rollt. Der Wind fällt
leise singend in die U'erbinsen. Elf Uhr. Der Elfen-
ipuk ist aus. Myriaden weißer Leichen hat die ruhe­
los sich dahinichiebende schwarze Stromfläche aufge­
saugt, hinabgeschwemmt, ein Festmahl für die kleinen
Silberfische der Tiefe. Die letzten schwachen Nach­
zügler, schon vom Tode gezeichnet, wird der Regen
niederschlagen. Zwei Stunden— und der ganze
Hochzeitsrausch ist dahin, alle Zwecke des neuen
Wesens sind erfüllt bis über die Neige, bis in den
Tod. Und mitten in das Bacchantenfest hinein mäht
dieser Tod, Garbe um Gai be, bis das letzte glitzernde
Silberstäubchen der alten heimatlichen Flut wieder
zurückgenommen und mit der Strömung fortgetrieben
ist in die tiefe Nacht hinein. Selige Ceatur, sagt
ein alter Grieche— sie hat so rasch gelebt, da>s
außer dem Tode kein eigener Schmerz sie mehr er-
reichen, kein Anblick eines fremden sie betrüben
konnte.
Zwei Stunden.
Aber in diesen zwei Stunden eines Gewitter­
abends ist die Gattung wieder weitergegeben auf
Jahre hinaus. Die befruchteten Eier— lautlos in
der Waffertiefe versunken wie die tausend LiebeS-
leichen, aber selbst keine Leichen, sondern lebendigsten
L benS voll— sie werden sich in geheimnisvollem
Werdegang zu neuen Larven gestalten. Und nach
Jahren dann abermals Auferstehung, Bacchanten­
sturm, Lieb sersüllung und Opfertod.
Zwei Stunden.
Ader in diesen zwei Stunden hat sich ein Schau­
spiel wiederhat, aus das Jahrmillionen schauen.
Die Eintagsfliege ist älter als du, älter als der
Mensch. Ihr Ho bzeitSreigen schwellt herauf durch die
Unendlichkeiten der Erdgeschichte. Sie hat das blaue
Meer der devonischen Urzeit schon gesehen, da noch
kein Berg wie heute stand, kein Fluss wie heute
floss. Sie war dabei, als der lebendige Wind noch
in den Wäldern baumhoher Farne und Schachtel­
halme brauste, die jetzt als schwarze Kohle unsern
Herd erwärmen. Eine weiße, im Mondltcht auf­
glimmende Lichtwolke wie heute sind diese liebe-
durstigen Elfen aus den Wägern aufgeblüht in der
fchickfalsreichen Jurazett, da der Ichthyosaurus
schwamm und der Reptilvogel Archäopteryx durch
die Lüste flatterte. Und ihr wunderbarer Ei der. träum
blieb der gleiche, als an Stelle der Palmfarne und
Araukarien jener Juraperiode über ihren Strom der
Fichtenhain der Tertiärzett feine Aeste htcng, Neste,
von denen als goldenes Harz niederthränte, was
später verhärtet Bernstein geworden ist und dir ia
seinem Innern noch heute oft den Sylphenleib einer
uralten Eintagsfliege zeigt.
Erst in dieser Tertiärzeit begann der Mensch.
In all den Jahrtausenden seines Emporganges, von
der wilden Steinzeit neben Mammut und Höhlen­
bär bis zu den höchsten Weihestunden aufgrünender
Weltcultur, hat ihn am einsamen Strom, am stille»
Bach dieser ewig gleiche Kreislauf der Siatagsflieg»


[ 2023-06-29 10:35:53.216 - 19000301 - Seite 7 ]
fcfnl 2t Wnnd«, §e»8$rl wtt. fingerte» Wesen'
Personen ei« Lohnzuschlag zu gewähren, der mindesten«
mit der Hälfte des M vem betreffenden Bergwerke für
derartige Arbeiten üblichen Lohnsatzes 311 bemessen ist.
Kinder, jugendliche Persunen und Personen «eidlichen
Geschlechtes dürfen n« Sonntagen, sowie z» Weih«
nachten, Ostern und Pfingsten unter keinen Umständen
beschäftigt weiden.
§ 7. In Fällen dringender Gefahr für die Sicher«
heit des Lebens, der Gesundheit und deS Eigenthumes
finden die Bestimmungen der §§ 2 biä 8 keine An­
wendung.
§ 8. Die Untersuchung und Baftrifung der Ueber-
tretungen drS vorliegenden Gesetzes steht in erster In­
stanz den Bezirksgerichten zu.
Jede Uebeitretui-g einer Vorschrift dieses Gesetzes ist
mit Geld von SO bis 1000 st. zu bestrafen. Ist wegen
der gleichen Uebertretung innerhalb eines Jahres eine
dreimalige Verurtheilung erfolgt, dann ist bei jedem
folaenden Ueberlrelungssalle eine Arreststrafe von zehn
Tagen bis zu drei Monaten zu verhängen.
Als schuldtrogend gilt neben dem unmittelbaren
Thäter in jedem Falle derjenige, welchem die verant«
wörtliche Leitung des Bergwerkes im Sinne der be­
stehenden Gesexe obliegt.
§ 9. Dieses Gesetz tritt drei Monate nach der
Kundmachung in Wrrlsumkeit. Mit diesem Zeitpunkte
tritt das Gesetz vom 21. Juni 1884, R.-G.-Bl.
Nr. 115, außer Kruft
§ 10. Mit dem Vollzüge dieses Gesetzes find Mein
Ackerbaummister und Mein Justizmimster betraut.
II.
§ 1. Jeder Bergwerksbeiitz-r ist verpflichtet, feine
Arbeiter mchvestens abwechemlich am Samstag abzu-
löbnen. Die Zeit der Ablöhnung wird in die normale
Schichtzeit mit eingerechnet.
Z 2. Vom Lohne dürfen keinerlei Abzüge gemacht
werden, die nicht im Arbeitsaertrag (Dienstordnung)
genau vorgZeh n sind. Abriigs für Geleuchts, Schieß-
zeug und Gezähe sind untersagt.
Z 3. An den Fördergesäßen ist der Rauminhalt
deutlich und dauernd ersichtlich zu machen. DaS Nickt«
bezahlen d-S oonzen Inhalts eines FöidergefäßcS wegen
manaelhaster Füllung ist Untersaat
8- 4. Die Untersuchung und B strafung der Ueber-
tretu"gen deS vorliegenden Ges.tzes steht in erster In­
stanz den Bezirksgerichten zu.
Jede Uebertretung einer Vorschrift dieses Gesetzt
ist mit Geld von 50 st. bis 1000 st. zu bestrafen-
Ist wegen der g^cf^n Uebertretung innerhalb eines
Jahres eine dreimal ge Verurtaeilu-g erfo gt, da'n ist
bei jedem folgmden Ueb.rtretumssalle eine Aireststrafe
von zehn Tagen bis zu drei Monaten zu ve,hängen.
Als sch Ertragend gilt neben dem unmitielbaren
Thäter in jedem Falle derjenige, welchem die vera^t,
beglertet. Sie schwärmte in zwei Stunden einer
Mondnacht auf, als er am Euphrat zuerst in den
Sternen las, als er am Nil über das Mysterium
des Lebens sann, als er am Jliffos eine höhere
lrchle Welt aus R Isthmus und Marmor schuf zum
Ersatz für diese Welt des Kummers und der Dun­
kelheit.
Und immer dasselbe. Immer dieses Ersterben
der Individuen für die Art, dieser gleiche Sinnen­
taumel, zusammengedrängt auf eine wmzige Spanne
Zeit, dieser jähe dunkle Wandel der Zwecke....
Jahrtausende, Jahrmillionen, Zeiträume, in denen
die S.ernbrlver sich verschieben, in denen das Wan­
dern der Sonne im Weltraum, die Eigenbewegung
der F xuerne, die leisen, über ungeheure Zeiten ver­
theilten Wai dl'mgen der Erdbahn und Erdstellung
sichtbar wie große Marksteine werden: und alle zwei,
drei Jahre in d eser unabsehbaren Folge zwei Stunden,
in denen das Schicksal einer Gattung wie ein Wurf­
ball geschleudert von einer Generation zur folgenden
fliegt. Zwei Stunden, in denen das Individuum
fast im Augenblick seines Todes noch Weltgeschichte
w rd und in eine Kilte greift, die aus Urtagen der
Schöpfung, zwischen verschollenen Märchenwäldern,
fremden Ungeihümen, längst verglühten oder wea-
gewanderten Sternen, fort und fort sich herausschiebt
bis auf di sen Tag.
Die E niagsfliege denkt nicht. Sie erwacht,
taumelt, beseligt sich unb stirbt.
Aber du, der einsame, späte, unendlich hoch ver­
stiegene Epigone all dieser niederer Thierhech, stehst
am Ufer und starrst den kleinen blaffen L ebesleichen
nach und sinnst— sinnst dem Geheimnis nach in
diesem Liebestanz und Todicntanz .... Was ist die
Liebe?
nwflfäe Settsng bes Begnw» ta Gbm* Wr Je*tfjrtefcn, den fttwftn Kampf mkk den KnnsiKnoaff«
stehenden Gesetze «bliest. mnthwlllig prvvoeierte«. Im Kampfe mit einer
8 5. Dieses Geietz tritt drei Monate «nch ver
Kunr«ach«nß in Wirksamkeit. Gleichzeitig tritt das
Gesetz v»m 27. 33« 1896, St*&•&. Ar. 28, Mlßer
Ätnft.
Mit dem Dollzuge dieses Gesetzes sind Mein Acker­
bauminister und Mein Justirminifter beaujtrost.
m.
8 1. Die Kündigung oder Entlassung eines von
den Arbeitern in Bruderladenvorstand oder in die Ver­
sammlungen der II. Gruppe der Esnoffenschasten beim
Bergbau gewählten Vertreters, ebenso die Zuweisung
einer Beschäftigung, wodurch der bisherge Verdienst
desselben relativ verringert wird, ist dann als veber-
tretung mit Geld von 50 fl. bis 1000 fl. oder mit
Arrest von zehn Tagen bis drei Monaten am verant­
wortlichen Leiter »der Unternehmer zu bestrafen, wenn
die Kündigung, Entlastung oder Veidienstverringerung
durch das Schiedsgericht jener Bergbaugenossenschast.
welcher der Betreffende angehört, nicht mit Zweidrittel­
mehrheit als gerechtfertigt erkannt wird. Das Schreds-
gericht darf die gegen einen der bezeichneten Arbeiter-
vertreter ergriffene Maßregel (Kündigung, Entlastung,
Zuweisung relativ weniger lohnender Beschäftigung)
nur dann für gerechtfertigt erklären, wenn sie nicht
deshalb erfolgt ist, damit jener an der Ausübung feiner
pflichtgemäßen Obliegenheiten oder die Arbeiter an der
freien Wahl eines solchen Vertreters gehindert werden.
Zur Strafamtshandlung ist in erster Linie das k. k.
Bezirksgericht berufen.
8 2- Wird die Entlastung, Kündigung oder Ver-
dienstoerminderung vom Schiedsgerichte als nicht ge-
rechtferti.it erkannt, so ist der Uniernehmer verpflichtet,
vem Betroffenen, wenn sein Verdienst verringert wurde,
den gesummten dadurch erlittenen Schaden zu ersetzen,
wepn er enilaffen oder wenn ihm nekündigt wurde,
vom Tage der Auflösung des Arbeitsverhältnisses an
durch ein halbes Jahr den vollen bisherigen» sodann
den halben Lohn so lange auszuzahlen, bis er in eine
andere Beschäftigung tritt 02 er provifioniert wird.
8 3. Wenn ein der in 8 I bezeichneten Arbeiter­
vertreter eine Derdienstverringung, Kü"digung oder
Entlastung erleidet, so steht ihm das Recht zu, die
Einberufung deS Schiedsgerichtes vom Borntzenden des­
selben zu fordern. Diesem Verlangen ist binnen vier­
zehn Tagen zu entsprechen. Erfolgt die Einberufung
nicht, so geht daö Recht der Entscheidung an dag Be­
zirksgericht über, in desten Sprengel die Verdienftver-
ringerung, K -ndigung oder Entlastung geschah.
8 4- Dieses Gesetz tritt mit dem Tage seiner
Kundmachung in Kraft.
8 5. Mit dem Vollzüge dieses Gesetzes ist Mein
Ackerbauminister und Mein Justizminister betraut.
Schach den Apotheker-Praktiken!
Die Grazer Apotheker und ihre famosen „Standes-
collegen" im sonstigen Oesterreich find ganz aus dem
Häuschen. Vor kurzer Zeit noch himmelhoch jauch-
zend, sind die Herren plötzlich zu Tode betrübt und
der Ton der Apothekerpreste, ist zum großen Unter­
schied von früher sehr, aber schon sehr tief gestimmt.
Es ist also wieder einmal nichts mit der grenzen­
losen Anmaßung und dem unfläthigen Gezeter, mit
d^m die Herren vom Medicamentengeschäft den
ebenso gerechten wie wuchtigen Angriffen der
Arbeiterschaft und ihrer Organe wirksam begegnen
zu können glaubten. Wieder einmal konnten die
Herren die Erfahrung machen, daiS die organisierten
Arbeiter und mit ihnen die geiammte denkfähige
Oeffenliichkeit den Schelm erkennen, und wenn er
noch so laut „haltet den Diebl" schreit und sich
noch so prahlerisch in die Brust wirft. Mit großem
Entzücken tauschten die ängstlich gewordenen Medi-
camenlenbändler auf die Nachrichten aus Graz.
Diese mit Blindheit geschlagenen und bornierten
Herren glaubten es gern, da>S das burschikose Ge­
baren der rauflustigen Grazer Medrcamenten-
händler, respect.ve ihres Häuptlings wirklich geeignet
fein wird, die von der Arbeiterschaft aufgerüttelte
öffentliche Meinung einigermaßen irrezuführen.
Heute sind die Herrschaften wohl schon nüchterner
geworden, denn schaudernd mussten sie wahrnehmen,
dais alle „Act anen" der Grazer Apo:bekerhelden
gerade das Gegentheil der erhofften Wirkung er­
zielten, und dass einmüthiger denn je d.e gesummte
Oeffenliichkeit das ungerechtfertigte Vorgehen der
Gra er Apoihel'er oerurtheilt.
DaiS die Herren Apotheker außer einem emvstud«
lichen Schaden noch eine ge^öii^e Quantnär wohl­
verdienten Spottes ernten, ist das Verdienst ein-
lzelner von ihnen, die, nur bestrebt, eine Rolle zu
Partei, die für Wahrheit und R'cht streitet, werden
eben immer F nstcrltnge den Kürzeren ziehen, dass
hätten allerdings auch He G«z» Apvchekcr schon!
misten Hin-«, vnd sa nmwche n» schwer mfr'
zumachende Schlappe wäre ihnen erspart geblieben^
hätten sie die ^Kampfeslust" der Streber unter
ihnen beizeiten gemgelt.
Den größten Jammer verursacht den Apothekern
die vom Grazer Stadtrathe getroffene selbstverständ­
liche Verfügung, nach welcher die Apotheker
bemüssigt sind, nach wie vor an die Mit­
glieder der Krankencaffen Medicamente zn verab­
folgen, wenn auch deren Bezahlung (wie immer
bisher) erst nachträglich m bestimmten Zeitabschnitten
erfolgt. Bekanntlich haben die Herrschaften einen
Plan ausgeheckt, der bester als alles andere ihre
brutale Rück ichtslosigkeit beweist, respectioe ihre so
oft im Munde geführte Humanität in» rechte Licht
stellt und dahin gien i, vom 15. Februar ab an
Krankencaffenmitglieder Medicamente nur gegen so­
fortige Barzahlung abzugeben. Nichts wnrmt die
Medicamenlenwucherer mehr als die Thatsache, dass
ihr Nimbus, den sie sich seit fester als gelehrter
„Stand der Sanitätspersonen" zu geben wussten,
gänzlich im Schwinden ist, und dass sie nunmehr
entlarvt als mitunter sehr unsolide Krämer vor der
Oeffentlichkeit stehen. Doch so vrrhasSt chnen sonst
die Verwechslung mit de.r Krämern ist, wisten sie
immer dort ihren Krämerstandpunkt sogar mit Nach­
druck zu betonen, wo fir daraus einen Vortheil für
sich erwarten. So erlnnerten sie sich gelegentlich des
jetzigen Bovcottes daran, dass es keine gesetzliche
Bestimmung gibt, die sie zwingen könnte, den
Krankencaffen zu „creditieren", und sie glaubten, mit
der Verweigerung d.S „Credits" die wirksamste
Waffe gefunden zu hab^n, mit der sie die Klunken-
caffen bestimmt unterkriegen, re'pectlve zur Zahlung
eines noch so wucherischen Prosites verhalten können.
Wir sind in der angenehmen Lage, den Herren
Apothekern versichern zu können, dass die Kranken«
caffen auch dieser „furchtbaren Waffe" hätten Stand
hilten können, denn es hätten sich Mittel und
Wege mit Leich igkeit gefunden, dieser Chicanieruug.
in olunge zu trotzen, big die Behörden die Apotheker
wieder zur Rai'on gebracht hätren. Indessen follre
es gar nicht so weit kommen. In richtiger Erkenntnis
der Folgen, die das brutale Vorgehen der Apotheker
jür d.e Allgemeinheit nach sich gezogen hälts, hat
der Grazer Ltadtrath den Beschluß des Aoolheker-
gremlums sistiert und den Herren Apothekern rechl»
zeilig die Ausführung dieser gehäffigen, von der ver­
werflichsten Profilsucht dictierten Maßregel unter­
sagt. Ja dem dieSdezüzlicheu Bescheide des Stadt»
ratbes heißt es unter anderem:
Es unterliegt keinem Zweifel und muss auch dem
Apolh-kergremium klar sein, dass durch die Einführung
der sosortiqcn Barzahlung für jedes expethert- Recept
iu allen Fallen der Arzneibezug erschwert» in oielln
Fällen aber geradezu unmöglich gemacht wüd. Denn
es würde den ertränkten Easicnm>t,l.cd.'rn nicht nur
obliegen, vor Empsangnahme der Arznei die Kosten des
Receptes in Erfahrung zu bringen uud sich jedesmal
den Barbetrag in der Kanzlei der Krankenkasse zu ver­
schaffen, sondern sie nrüstt.'ir auch nachher jed-n
Ar-neibezug beTselben nachweisen, war ru die Kianken-
casie im Interesse einer geordnelen Geschajuefuhrung
bestehen musste.
Diese lässt es auch nicht zu, dass den erkranklen
Caffenmitgliedern im voihmein ein Berrag zur An­
schaffung der Arzneien am gefolgt werde.
Die unausbleibl che Folge der Einfubrung d-r
Borzablung wäre demmch eine Beuachlreiligung der
erkranklen Cassenmit^lieder, wAche in manchen Fellen
bis zur Gefährdung des Lebens sich steigern kann.
Da jedoch gegenwärtig die Be'ch'aerde führende
Kran'encaffe sich nicht weigert, ihrer g?ietzl'chen Der-
pflichlu"g zur Gewährung der ärftich.n Hilfe und des
Arzneibezuges in gen gradem Maße nachzukommen, ihre
Haitang psticut für d.e Kosten deu l tzi rcn auerkennl
and chr anulich sestgeste^ter günstiger ^anug.ru,;.nb
öie Gefahr eines Verkästes für die Aporhetec aus­
schließt und es diesen übriaens freiste! t, ein von Zeit
zu Zeit ergänzendes Depostrum zur Deckung ver crevi-
t:eiten Ar.ncikouen van b.n Krarkcneaffen a izusarecken,
so musste in der Aurnabme der Burzahlun' e ne un-
nöthige Verzögerung der Arzneiabqabe erblickt und das
Verschulden hiesür den Apothekern zur Last gelegr
werden.
Aus allen diesen Gründen verbietet der Stadt­
rath allen Apolhekern in G.-az, von den M tgliederu
der Krankencaffen eine Barzahlung der anzufertigen­
den Recepte zu verlangen, unb draht den Zürnst«-


[ 2023-06-29 10:35:53.216 - 19000301 - Seite 8 ]
handelnden vorbehaltlich einer strafgerichtüche« Ver­
folguni m t Geldstrafen von K 2—200, eventuell
mit Arreftstrafea in der Dauer bis 14 Tagen
Der Unwille ob ver Halsstarrigkeit, mit der die
Grazer Apotheker an ihren, beutegierig«» Begwaei
festhaUeo. muss selbst behördücherseit» kein lleme,
sei», da die sonst den Apothekern gegenüber so ge-
fiigigen Organe nunmehr so entschieden und präcise
eingreifen. Freilich ist eine gegentheilige Entscheidung
der Behörden nach den geltenden Gesetzen nichi
denkbar. Auch für die Grazer Apotheker gilt eben
noch der§ 15 des HofvecreteS vom 8. November
1808, der folgendermaßen lautet:
„Arzneien müssen für jedermann bei Tag und
Nacht mit Bereitwilligkeit, Redl-chke.t, ohne umiötisigen
Verzug und mit der gehörigen Signatur bezeichnet,
verabreicht werden. Bemerkt der Arzt auf der Vorschrift,
dass eS Eile habe, so hat die Verabreichung in mög­
lichst kürzester Zeit zu gestehen.*
Diese so decidiert lautende Bestimmung lässt,
wie wir glauben, jede weitere Begründung des
obigen stadtrathltcheu Verbotes überflüssig erscheinen.
Auch wenn die Krankencaffen nicht zahlungsfähig
wären, dürfen die Apotheker nicht so weit gehen,
dass sie den Mitgliedern nur gegen Barzahlung
Medicamente verabfolgen. Wir haben Beispiele
genug, wo sich die Apotheker hüten, derart vor­
zugehen, trotzdem sie es mit Casien zu thun haben,
die lange nicht jo pünktlich ihre Rechnungen be­
gleichen, wie es in Groz der Fall ist. Komisch be­
rührt es, wenn die Apotheker seit dieser Entscheidung
der Welt vorjammern, dass sie auf diese Art ver-
pstichttt sinü, jeder Partei Medikamente zu creoi-
tierea. Damit glauben die Herren wohl in der
Oeffentlichkeit ein Entsetzen wachzurufen und die
obere» Instanzen zu einer gegenthetltgen Entscheidung
zu bewegen. Wir glauben, dass ihnen dies kaum ge­
lingen wird. Sowohl die Oeffentlichkeit als auch die
nrjunftubcit Behörden werden sich vor Augen
hallen müßen, dass der gesetzliche Schutz, der dem
Wuchermonopol der Apotheker Mheil wird, so aus­
giebig ist, das« diese Vrrpflichiung, wenn sie auch
nicht klar ausgesprochen rst, selbstverständlich ist.
Auch damit gerechnet, dass die eine oder die andere
Partei, die die Mittel für daö Medicament nicht schnell
beschaffen kann, kann man getrost behaupten, da!ö
der Herr Apotheker ijescifj aus seine Rechnung zu
kommen verstehen wird. Im übrigen fürchten wir,
dass die Apotheker auch diesmal den betretene»
Instanzenweg nicht lange gehen werden, denn sie
haben zu viel Butter am Kopf«, als dass sie sich zu
sehr an die Sonne wagen würden. Sie könnten auf
diese Art sehr leicht eine Remeduc in den veralteten
Avothekergffetzen provocieren und das io einträgliche
„Fischen rm Trüben" hätte für die Apotheker ein
Ende.
Aus unseren Arbeitsstätten
Grnz. (Bon den Zimmerern.) Der Zimmer-
meister Schlögl hat seine Arbetterfreundlichkeit voll­
auf bewiesen. In der „Bauwbetter-Zettung Nr. 1 d. I.
erschien eine kurze Notiz über die Zustände, die bei ihm
herrschen. Da Herr Schlögl seine Rache nicht direkt aus­
üben konnte, weil er nicht wusste, wer der Einsender
sei, entließ er, anstatt mit den Vertrauensmännern, die
von der Meiftwveriammlung anerkannt wurden, zu ver­
handeln und die Angelegenheit zu schlichten, gerade die
zwei Vertrauensmänner und noch einen Fachcollegrn,
der den Muth hatte, sein Recht zu wahren. Natürlich
würden d',e Vertrauensmänner, wenn er mit ihnen ver­
handelt hätte, die Wahrheit gesagt haben. Aber er hat
sie gemaßreg-tl, d. h. ohne Kündigung entlassen, und
dadurch die Rechnung ohne die Zimmerer gemacht, denn
sie klagten auf 14 Tage Lohn, die er auch jedem zahlen
musste, tcotzdenr er einen Advocaten als Vertreter hatte,
der anstatt der Gewerbeordnung eine Dienstbotenordnung
zur Hand hatte und darauf verwies, dass die Kläger
laut derselben erst nach 30 Tagen klagen könnten. Wie noth­
wendig ein Gewerbegericht in Graz wäre, zeigt obiger
Fall: drei Verhandlungstage hat es gebraucht in einem
Zeitraume von 14 Tagen. Zu bemerken wäre noch,
dass der Ammermeister Schlögl ein Feind der Schmutz,
concurrenz ist, und dennoch hat er eine Arbeit einem
Baumeister, der keine Zumnermeffter-Concejfion hat,
verkauft, 200—250 st. soll er erhalten haben und
seine Zmnner« mussten aussetzen. Herr Schlögl hat sich
geäußert» er wrrde keinen mehr aufnehmen, der «ine
rothe Cravatte oder Quaste trägt. Aber der Chanqmgner
schmeckt doch, wenn er auch von rothen Cravatten tra­
genden Zimmerern verdient wurde.
Mllach. In kurzer Zeit ereignet«« sich hier in
VUlach der zwst Schloffermeistern Unfälle, an welchen
i» erster Linie die Meister und in zweiter Linie die
Aewerbemsixction schuld tragend ist. Am 9- d. wurde
beim Schloffermeisier T o v l einem Lehrjungen bei der
Bohrmaschine drei Fing« von der rechten Hanv weg-
geciffen und am 18. d, an einem Sonntage (!), wurde
beim Schlosiormeistor A n g e r e r ebenfalls ewan Lehr-
juugeu, als er die Bohrmaschine putzte, «in Finger
(vaumia) von der linken Hand «eggezwickt. Es wäre
Höchst« Zeit, »enn man einmal den Schlosiermeistern
auf die Finger klopfe« würd«, denn es ist ja unerhört,
wie die Lehrjungen ausgenützt und ausgebeutet werden.
Bon der Früh 6 Uhr bis «n Abend 8 Uhr müffev
sie in der Werkstätte sein. Die Mittagspause müssen
sie oft noch zu häuslichen Arbeiten verwenden. Sams­
tag nach dem Feierabend müsien st« die ganze Werk-
siätte reinigen. Auch Sonntag vormittags. Frütij-Hr
und Sommerszeit muffen nach dem Feierabend die voll­
endeten Arbeiten von den Lehrjungen an ihren Be­
stimmungsort abgeführt werden. Die Bohrmaschinen
müsien ebenfalls gereinigt werden. Das geschieht alles
ohne Aufsicht. Zum Putzen der Maschinen werben
meistens die jüngeren Lehrjungen verwendet und dann
ist eS ein« bekannte Thatsache, dass sich die Lehrjungen
unter einander necken und die Tragweite ihrer Späffe
oft gar nicht beurtheilen. Es ist also Pflicht des Mei­
sters, da- Arbeiten mit der Bshrmaschine und das Rei­
nigen derselben entweder selbst zu beaufsichtigen oder
von einem Gesellen beaufsichtige« zu laffen. Es wäre
überhaupt nicht zu viel verlangt, wenn das Reinigen
der Werkstätte und der Maschinen am Sametag noch
vor dem Feierabend erledigt würde, damit die Lehr-
jungen nicht so lange über die Arbeitszeit in der Werk-
stätte herumlungern müssen und dann wenigstens am
Sonntag Ruhe haben.
Correspondeuzen.
Unter-Pulsgau. (Die Missionäre m
Kampf gegen die Socialdemokratie.)
Am 28. Jänner d. I. hat eine§ 2-Verjammlung
stattgefunden, an welcher die Anwesenden großen Ge-
f«llen gefunden haben. DaS Local des Herrn Hermann
in Ober-PulSgau war gefüllt. Die Tagesordnung dieser
Versammlung lautete: 1. Die Socialdemokratie. 2. Ver­
einsangelegenheiten und 3- Arb.ntei- und Bauernball,
welcher am 4. Februar 1600 hätte stattfinden sollen.
Alle Anwesenden laben diese Punlte sehr ernst ge­
nommen und zugleich ein Festcomilg, aus 12 Mann
bestehend, aufgestellt.
Aber der Bürgormttster »nwe»g»»te ohn» j«»»n ,e.
setzlichen Grund die Licenz. Er fand keine andere Aus­
rede und jagte einfach, dass er deswegen die Licenz
nicht hergibt, weil wir Socialdemokraten find (!) und
weil wir bei Herrn Soschagg Volksversammlungen ab­
halten. Das sind die Gründe deS lieben Herrn Bürger­
meisters; gesetzlich begründet war es nicht, sondern ein
Gewaltact. Aber auf dem Laade, wo die Pfaffenwirt­
schaft ist, ist nichts unmöglich, denn dieser blinde Bürger-
meffter ist Fiaker des Herrn Pfarrer- und muss
fahren, wie der Herr Pfarrer es wünscht.
Aber au» Äugst vor der Aufklärung durch die
Socialdemokratie gieng man noch weiter: Missionäre
kamen. Die Bevölkerung in dieser Umgebung halt« er­
mattet, etwas Besonderes von Chttstus zu hören, etwas,
was der Pfarrer nicht weiß (denn wozu sonst Missio­
näre?) Das Volk war aber sehr enttäuscht, wie diese
Herren Missionäre sich mit keinem einzigen Wott Christi
Lehren bedient haben, sondern nur mit politischen
Sachen sich befassten. Natürlich hat am meisten die
Socialdemokratie den Buckel herhalten müsien, denn
man hat sonst nichts gehött als die „Rothen Erveü-
karji".
Zum Beispiel, wie diese geistlichen Herren sich nicht
schämen, zu lügen und ehrliche Leute zu beschimpfen:
Um die Leute vom Arbeiter- und Bauernball abzuhalten»
sagte einer der Hetzpfaffen: „Wette Pfarrleute, dort wird
der Teufel sein Netz ausbreiten, (I) wer dort hin­
geht, der kommt in die Hölle, (l) Damm versprechen
Sie mir alle, dass kein Mävchen und kein Bursch
hingeht, dann sind Euch die Sünden »erziehen!" Was
geht den Prediger der Lall au?
Weilers hieß eS da: Nur die alte» Weiber mit
70 Jahren sollen bei diesem Ball erscheine«. Haben
diese Weiber nicht auch daS geleistet, was jetzt die
jungen leisten müssen, haben die nicht auch für die
Kirche geopfert? Wie oft waren fi« selbst bedürftig,
hungttg und durstig und doch haben sie den letzten
-Kreuzer den schwarzen Kutten hingegeben, jetzt, weil
sie nicht mehr verdienen, werden str alte Weiber ge­
nannt und verhöhnt.
Wir müsste» den ganze« „Arbeiterwille" voll­
schreiben, wenn wir jede Lüge widerlegen wollten, welche
von den Herren Missionären in ihren Hetzreden (denn
das waren keine Predigten nach Christi Sinn) in die
Welt gesetzt und von den Leichtgläubiqen geglaubt
wurden. Und das alles nur, um einen Arbeiter« unv
Bauernball zu verhindern. Wahrscheinlich wollen hier
die Schwarzen einen Ball machen und sind den Rothen
aeivig und die ganzen Nffsioirspredigten hätten dann
nur Zweck als Cencurrenzmanövec gehabt! Ab« die
Rothen hier werden nicht nachgeben, und wen» ei»
ganzer Mönchsorden hieher commandiert wird.
Anger. Donnerstag den 22. Februar grenz Pfarrer
Peter Edler zu einer Kranken, um ihr daS Hoch­
würdige zu reichen, wo auch die Frau eines ArbefterS
anwesend war. Räch vollbrachter Arbeü fragte der
Pfarrer in Anwesenheit anderer Leute die Frau: „Sind
Sie die Sizemeifterin? Sie antwdttete mit Ja. Dann
gieng's los beim Pfarrer: „Sie. ihr Gatte führt ja
ganz schöne Zeitungen, von ihm gehen ja sehr schöne
Blätter herum, das dürfen sie nicht dulden, das müßen
Sie ihm verbieten! Sie begehen da ein« große Sünde,
wenn Sie ihn von diesen garstigen Blättern nicht ab­
halten." Wir möchten diesen frommen Heim fragen»
wer eigentlich eine größere Sünde begeht, ob die Frau,
wenn sie ihren Mann ruhig lesen lässt, was er für
gut hält, oder der Pfarrer, wenn er die Frau gegen
ihren Mann aufhetzt und zwischen Eheleuten Zwistig«
keiten bringt?
Der Herr sollte die Leute in Rahe laffen und
würde beffer thun, wenn er die Stolataxe durchstudieren
und sich darnach halten würde, als sich in solche Sachen
einmischen, die ihn nichts angehen und wo es il,m doch
nichts nützen wird. Uebrigens wohat er ja kaum fünf
Minuten von dem Arbeiter entfernt und steht eS ihm
jeberzeft frei, wenn ihm was nicht recht ist, eS ihm
selbst zu sagen, nicht aber Unfrieden in der Familie
stiften.
Chronik der Jett
Der bayrische Landtag hat am 15. d. nach drei»
tägiger lebhafter Discusston die gesetzliche Festlegung
der Achtstundenschicht rm Bergbau angenommen. Schon
die C«mm>si>oa, dre das neue Berggcsetz vorborielh,
hatte die achtstündige Arbeitszeit— Em» und Aus­
fuhr eingerechnet— uno daS Verbot, jährlrch mehr
als dreißig Ueberschichten von je zw« Stunden zu
machen, angenommen. In der zweiten Lesung wurde
dir Vorlage von der Commission allerdings msofera
verschlechtert, dass der Achtstundentag olaie Einrechnung
von Ein» und Ausfvhrt angenommen und 52 Ueber»
fchichten zugelassen wurden. Dieser abgeswwächte Ent­
wurf kam nun vor die bayrische Abgeordnetenkammer
und wurde dort von der Regierung entschiede« be­
kämpft, die sich gegen jede gesetzliche Festlegung der
Arbeitszeit wendete. Bei der Abstmiwung wurde der
socialdemokrutijche Antrag mtt allen gegen die Stimmen
unserer Genossen abgelehnt. Mtt den Stimmen d«S
CentrumS, die von denen der Socialdemokraten unterstützt
wurden, kam jedoch dann doch eine Fasiung zur An­
nahme» die den gesetzliche» Achtstundentag tbÄiächiich
festlegt, «llerding» leider rmch mtt eimgeu AuSnahmS-
beftimmungen, von deren Handhabung der Wett des
GesetzeS zum Theil abhängen wird. Das Wott „in
der Regel" wird in dem Sinn gedeutet, dass dadurch
die Möglichkeit gegeben werden soll, auch eine kürzere
Arbeitszeit vorzuschreiben im Sinne des zweiten Ab­
satzes. Immerhin ist es ein ganz bedeutender Erfolg
der österreichischen Bergarbeiter, dass der bayrische
Landtag die Acktftandenjchicht angenommen hat.
Infolge der Ausdehnung der Maul- und Klauen­
seuche in den österreichischen Grenzländern hob das
bayrische StaatSminifterium des Innern die bisher den
WrrtschastSbesitzern in den bayrischen Grenzländern ein-
geräumte Befugnis zur Emführung von Nutz« und
Zuchtvieh auS Oesterreich für die ganze Grenzlinie auf.
Infolge des raschen Vordringens des englischen
Generals Roberts nach Kimberley zogen sich die Buren
schleunigst zurück, wurden jedoch ereilt. umzingelt ant
mit mörderischem Feuer beschosien. General Cronje
befindet sich in ärgster Bedrängnis, doch sind (allerdings
heule noch nicht b-glaubrgte) Nachrichrichten da, drffS
Burenabtheiluvgen als Verstärkung rechtzeitig angerückt,
die englische Arme« im Rücken erwischt und besiegt
hätten. (Letzte Nachricht: Cronje musste sich den Eng­
ländern ergeben.)
DaS „Petit Journal" meldet auS Gntemala
(Mittelamerika): Während eines Schnlfeste», welchem
Präsident Cabrera beiwohnte, entstand infolge eines
unbedeutenden Unfalles ein Tumult. Cabrera glaubte,
eS handle sich um ein Attentat gegen seine Person»
und besavl den Soldaten des Ehrendienstes» zu feuern.
Dreihundert Kinder sollen dabei tödlich «rw»»det
worden sein.


[ 2023-06-29 10:35:53.216 - 19000301 - Seite 9 ]
L. Beilage zu Nr. 9 des „Arbrilrrwllle" vom 1. Mar? 1900.
Aus dem Abgeordnetenhause.
(34. Sitzung.)
Präsiden Dr. v- Fuchs eröffnet dir Sitzung und
ertheilt sofort dem Minifterprändenten das IVort.
Ministerpräsident Dr. v. Körb er: Je heftiger
die Stürme waren, die dieses Haus durchzogen und
»«en Erinnerung wir mit Vergeßenheit bedeckt sehen
möchte«, um so nothwendiger erscheint es uns, der ver-
fastungsmäßigen Gerechtsame und Macktoollkommenhert
des Hauses der Abgeordneten zu gedenken. Geht nun
ober die Regierung in der Hochachtung des Ansehens
und der Rechte dieser Versammlung gerne allen voran,
so nimmt sie für sich die Anerkennung ihres ernsten
poi,t scken Suebens in Anspruch. Und so möge mein
erstes Wort «n dieses Haus den Ausdruck ver Hoffnung
enthalten, dass die auf der kostbaren Grundlage gegen,
fettiger Loyalität aufzurichtenden Beziehungen zwischen
Volksvertretung und Regierung den wichtigen Verhanv»
langen, die der Gesetzgebung harren, zum Nutzen ge­
reichen «»erden. Die Regierung ist keine Partetregierung.
Wir aber wenden uns an die Ob;ectivität und Un.
Voreingenommenheit aller Pateien, denn Oesterreich ist
kein ernkeitlich nationaler Staal. Die darin woknenden
Völker müßen sich vergleichen, und wollte Gott, die
Stunde frier lochen Zusammenwirkens in gemeinsamer
Arbeit wäre uns baldigst beschieven!
Dem gegenwärtigen Cabinet obliegt als sorgenvollste
Pflicht der Versuch einer Lösung der nationalen Frage.
ES ist selbstverständlich, dass die Angelegenheiten von
Bölime» und Mähren in erster Reihe die Aufmerksam­
keit auf sich lenken. Die Regierung hat Vertrauens­
männer beider Volksstämme aus Böhmen und Mahren
zu eüut Conferenr berufen, in der erue einoeisländltche
Regelung der Streitfragen vorbereitet werden soll. Die
Regierung hat all? Parteien der beiden Nationalitäten
eingeladen, denn sie wollte die Ansichten aller hören,
und ihre Schul» rst eS nicht, wenn einzelne fernge­
blieben find.
Die Conserenz ist noch versammelt. Ob und inwie­
weit fie zu einem positiven Ergebnis gelangen wird,
lässt sich derzeit noch N'cht lagen. Der Friede muis
geschaffen werden; dies erwarte» die gejammte, von
tiefe« Friedensbedürfnis erfüllte Bevölkerung. Eine
Regierung, die sich vor ihrem Gew ffen verantworten
will, darf nicht zusehen, wie das öffentliche Leben er­
starrt und das productive Schaffen erlahmt. So sehr
ich jedes nationale Empsinden achte, so glaube ich doch,
dass die Cultur und Wohlstand auch von den Völkern
Oesterreichs begehrt werden.
Sie muss daher Wert darauf legen, dass zunächst
der bereits vorliegende Staatsooranschlag für das
laufende Jahr jo bald als möglich berathen weide, dass
mindestens aber die Mittel für die nicht weiter hinaus­
zuschiebenden Investitionen in kürzester Zeit bewilligt
werden. Eure fernere Verzögeruna derselben stünde mit
den öffentlichen Bedürfniffen im Widerspruch und würde
auch die Castengebaravg ernstlich beengen. Beträchtliche
Mittel werden ferner der Ausbau des staatlichen Eisen­
bahnnetzes ««» die geboten« Ausrüstung der bestehenden
Linie» «rfardern. (Lebhafter Beifall.) Der Herr Eisen-
bahnminifter wird dem Hause noch heute in dieser
Richtung einen Gesetzentwurf vorlegen, aus dem ich
nur vorgreifend erwähne, d iss er den Bau der Tauern-
bahn (lebhafter Beifall) mit ihrer südlichen Fortsetzung
durch die Karawanken (lebhafter Beifall) und die Wochein
bis Tri ft, den Bau der Pyhrnbahn (lebhafer Beifall),
der Lmren Laua—Rakonitz und Lemberg—Sambor—
Uszokpass (lebhafter Beifall) iowie der Strecke Hart-
berg—Friedberg (lebhafter Beifall) umfasst. Ti? Re-
gierunq hält die Discussion über die zweite Hauotlrnre
nach Trieft, für geschloffen und den Bau einer solchen
im Jatereffe des österreichischen Handels für unerläfslich.
(Lebhafter Beifall.) Für den Ausbau dieser Linien
sammt dem so dringenden Jnvestitionsbedorf spricht die
Regierung eine Summe von rund 500 Millionen
Kronen, auf einige Jahre vertheilt, an.
Der HandelSminister wird alsbald dem Hause ein
Gesetz zur Förderung der Industrie vorlegen. (Bravo!
Bravo!)
Eine Kräftigung der Industrie wird auch gestatten,
die zweifellos bedeutenden Lasten zu tragen, die der
Bestand und die fortschreitende Ausgestaltung der socialen
Wohlfahrtsgesetzaebung auferlegen.
Die Regierung beklagt es, dass ihre auf Beendigung
deß AuSstanveS in den Kohlenbergbaureviere» Böhmens,
Mahren», ««» Schlesiens gerichteten nachhaltigen Be­
mühung«« bisher mcht bewirkt haben» diese ernste, für
weite Schichten der Bevölkerung bedrohliche wirtschaft­
lich« Störung i» Wege gütlicher Vereinbarung beizu-
kg«. Die Regierung wird unter gleichmäßiger Be.
achtung der Jnteresten der Production und der Be­
strebungen der Arbeiterschaft nach Verbefferung> irer
AibertSdedmgungeu auch die Frage der Arbeitszeit ge­
wissenhaft erörtern; fie hat d.e unerlässlrchen Vor-
arbeiten schon eingeleitet U 'd wird nach deren Absbl i'''-
ihre Zusage einlösen. (Beifall— Abgeordneter Wolf:
Sequestrieren, das ist das einzige Mittel!)
Schon mit Rücksicht auf di? ungewöhnliche Be­
deutung dieser zu treffenden Vereinbarung für unsere
wiitschaftuch? Zukunft muss die Regierung dringend
wünschen, dass die bereits getroffenen Vereinbarungen
mit Ungarn so rasch als möglich dre Genehmigung des
Reichsrathes erhalten. (Abgeordneter Mols: Friss, Vogel,
oder stirb!)
Der Minister verspricht nun «inen ganzen Korb
voll Plänen und Absichten, spricht über Hilfe für die
Landwirischast und den Bra ckwemsteuerzuschlag für die
Länder u. s. w.
Hohes Haus! Die materiellen und Culturfragen
pochen mit Gewalt an den Pforten dieses Reiches.
Die Regierung darf fie nicht deshalb abweisen oder
auch nur vernachlässigen, weil die politischen undnato-
nalen noch nicht gelöst find. Sie tutt daher mit ver
dringendsten Bitte an Sie heran, Sie möge» den so
lange währenden natronalen Streit wenigstens fo weit
eindämmen, dass daneben ein Weg frei bleibe für die
gerst-ge und wirtschaftliche Entwicklung des Stiales;
denn der Staat muss leben, er ist der Hort seinei
Bürger. (Lebhafter Beifall und Händeklatschen aus allen
Seilen m>t Ausnahme der Junglschechen und Social­
demokraten)
Dr. E n g e l» der Wortführer der Juvgtschechen,
stellte den Antrag, über die Erklärung in der nächuen
Sitzung die Debatte zu eröffnen, heute jedoch sofon
in die Berathung der Dringlichke.tsanträge einzugehen.
Abgeordneter v. Jaworski (Pole) erklärt, seine
Partei beantrage, dass wobl-' Debatte, jedoch erst
in einer der nächsten Sitzungen abgehalten werde. Die
Abgeordneten Groß (Deutsche Fortjchirtispalte') und
Kaiser (Deuische Volkspartei) erklären namens ihrer
Parteien, die Debatte über die Regierungserklärung sei
überflüssig und eitel Zeiiverschwenduna.
Abgeordneter D a s z y n s k i (Socialdemokrat): Ich
glaube, wir können, ohne etwas von unseren Richten
zu vergeben, mit ruhigem G.müih auf jede längere
Erütterung der soeben gehörten Rmrerungserklärung ver­
zichten. Die vier letzten Regierungen haben uns zur
Beurtheilung ihrer Worte Gelegenheit g.nug gegeben,
denen dann die Thaten gewöhnlich ins Gesicht geschlagen
haben. Disbalb sind wir nicht geneigt, das leere Stroh
mit Eifer weiter zu dreschen. Aber noch einen Grand
möchte ich anführen, weswegen Sie jetzt nicht das Recht
haben, auf diese überflüssire Debatte einzugeben. Seckzm-
tausenv streikende Bergarbeiter !ören auf jedes Wo.t,
das hier heute gesprochen wird (lebh.-ft? Zustimmung
link'), und ich glaure, dass wa vre Nothwendigkeit
nicht empfinden, jetzt über die Regierungserklärung
tage« oder wochenlang zu debattieren. Die große Nolh
des Volkes pi ch: an die Pforten des Hauses, und diesem
Pochen muffen- i? Gehör schenken; deshalb wenden
Sie sich vorerst an die Behandlung ver Dringlichkeits-
anttäge, die die brennendste aller politischen und socialen
Fragen a« heutigen Tage betteffenl (Lebhafte Zu­
stimmung bei den Socialdemokraten.)
Der Antrag Jaworski wird angenommen.
Zar Vorlage auf Einhebung des Recruten-
contingentS für das Jahr 1900 pc.irb >n ausgezeich­
neter Werfe Abgeordneter Schramme! (Social­
demokrat).
Das Haus trat hierauf in die Verhand'ung der
Dringlichkeitsanträge über den Kohleugräberstreik ein.
Die Socialdemokraten haben einen Dringlrchkeits»
antrag eingebracht, der socralpolrtische Ausschuss habe
binnen drei Togen über ihren Antrag aus Einführung
der Achtstundellschicht im Bergbau Bericht ;u erstatten.
(Siehe den Antrag im betreffenden Artikel des heutigen
Blattes.)
Aehnliche Anträge find mehr oder weniger ver«
claufiliert von allen Parteien eingebracht worden.
Abgeordneter Dr. Verkauf (Socialdemokrat):
Die große Zahl der eingebrachten Dringlichkeitsanttäge
beweist die Dringlichkeit der in Frage stehenden An-
gelegenheit. Fast die Hälfte sämmtlicher Bergarbeiter
Oesterreichs steht seit Wochen im Streik, um eine kleine
Befferung ihrer Lebenshaltung zu erreichen. Durch den
Strerk find nicht bloß die Bergarbeiter und ihre Fa­
milien selbst, 250.000 bis 300.000 Personen, be­
troffen» sondern auch die Arbeiter aller jener zahl­
reichen Industrien, die den Betrieb einstellen und redu­
cieren mussten. Auch auf den Eisenbahnen, insbesondere
auf den Staatsbahnen, ist ein Rückschlag eingetreten.
Eine große Zahl von Kleingewerbetreibenden und
Händlern ist auf das empfindlichste mitbetroffen.
400.000 bis 500.000 fl. an Wochenlohu entgehen
nicht nur den Arbeitern, sondern auch ^en Klein­
gewerbetreibenden und Kleinhändlern. Auch die Con-
suinente» leiden schwer unter dem Stteik. Der Kohlen-
wucher feiett Orgien. In der „Bohemra" wird in
»nnem Inserat Steinkohle mit 2 fl. 50 kr. per Meter»
centner angeboten. (Ageordneter Berner: 3 fl. per
Meterceotner verlangt man in Prag!) Es ist alto ein
ichwerer Nothstand, der das ganze Land heimsucht.
N:cht muthwillig find die Arreiter in den Streck ern-
iktieten, fie känipien um ein bisschen Sonnenlicht und
um ein bisschen mehr Lohn. Der Muthwille ist auf
der anderen Serie zu suchen. Dass von den Gruben­
besitzern keine Abhilfe zu erwarten ist, haben die letzten
Wochen klar gezeigt. Es sind nicht viel mehr als ein
Nutzend Leute, die den Kohlenmarkt beherrschen. Aber
dieses Dutzend von Männern weiß, dass es sich alles
erlauben darf. ohne von irgendeiner competenten Seite
in die Schranken zurückgewrejen zu werden.
Er bespricht nun ausführlich und scharf die Haltung
der Unternehmer; unter anderem sagte er: Die Unter­
nehmer sind mit Wohnungskündigungen vorgegangen,
die nur den Zweck haben, die Acberter durd die Delo­
gierungen auf die Straße und damit den Gendarmen
>n die Bajonnette zu tteibea. Die Herren wollen Blut
haben, um dann im BUte den Strerk zu ersticken.
(Zustimmung bei den Socialdemokraten.)
Abgeordneter Dr. Ritter v.Demel (deutschliberal):
Aber was denn nicht noch! (Rufe bei den Social­
demokraten: Vertheidigen Sre doch diese Leute nicht!
— Unruhe.)
Redner bespricht dann ebenso scharf die Haltung
ver Behörden. Die Legreruvgsorgane baden sich viel­
fach sofort in der gewohnten strammen Weise aus die
Seite der Unternehmer gestellt und dabei ein Maß von
Rücksichtslosigkeit und Vergewaltigung des Gesetzes auf­
gebracht, wie es selbst in diesem an Gesetz« und Zucht«
lofigkeit der Behörden gewohnten Oesterreich überrascht.
In Karmin ist der Herrscher von Gottes oder Mam­
mons Graden Graf Larisch. Bei ihm gehen die poli­
tischen Beamten aus und ein, fie zählen es sich zur
großen Ehre, an seinen Tisch zugezogen, gnädigst an-
genickt zu werden. Es ist daher begreiflich, dass sie
rbre Lebensaufgabe darin erblicken, dem Larisch zu
Diensten zu sein. Der Landespräsivcnt Gras Tbun bat
vor allem nach galizrschem Muster eine Tyrhus- und
Scharlachepidemi« erfunden, um die Versammlungen zu
verbieten. Aus Besorgnis um die Gesundheit der Berg­
arbeiter wurden die Arbeiter aus den Gasthäoftrn ver­
trieben und die§ 2-Versammlungen verboten. Zu der­
selben Zeit aber durften die Leute in den Fabriken
arbeiten, Unterhaltungen durften stattfinden und die
Kirchen durften besucht werden! In Teplitz und Brvx
ist ein Consortium von Bezirkshauptleuten und Amis­
leitern, das den Schutz der Unternehmer mit Verachtung
jedes Gesetzes in Pacht genommen hat. Die Herren
Rapprich und Gras erklären den Streik für eine
„ungesetzliche Handlung"; Graf Wallis bat die Arbeiter,'
die mit Vorstellungen zu ihm kamen, noch verhöhnt und
ihnen zugerufen: „Ja, Versammlungen möchtet ihr
haben» damit ihr die Streikenden zus.mmenbalten
könnt." In Bruch wurde ein Fachverein der Berg­
arbeiter fistiett, weil er sich mit dem Stteik beschäftigt
hat. (Hört l Hätt I bei den Socialdemokraten.) Da»
Sammeln von Spenden für die Streikenden wird als
Ueberlretung des §2 des Dagabundengesetzes behandelt.
(Stürmische Rufe bei den Socialdemokraten: Hört!
Hört!)
Ein Concipist bedrohte einen Bäcker deshalb, weil
er den Arbeitern fünfzig Laib Brot geschenkweise zu
überlasten gewagt hatte. Wenig anders ist das Vor­
gehen der Bergbehörden. Bei der Auswahl der Per­
sonen un Ackerbauminrsteiium will man weder den
Ackerbau noch den Bergbau zurücksetzen, und darum
nimmt man gewöhnlich Leute, die weder von dem ei- e»
noch von dem anderen etwas verstehen, (Heiterkeit) Das
Ackerbauministeiium hat in ferner Funktion als oberste
Bergbehörde eS feit jeher als seine Aufgabe bet,achtet, „die
Industrie zu fördern", das heißt in Oesterreich der
Willkür der Unternehmer die Zügel schießen zu lasten.
Die Arbeiter glaubt man entbehren zu können, aber
die Grubenbesitzer kann man nicht entbehren. Alle
Organe des Ackerbauminrsterrums werden jetzt als
Werber von Streikbrechern losgelassen. Man muss an­
nehmen, dass das auf ein Commando von Wie» aus
geschehen ist. In Elbogen erzwingt man von den Ver­
trauensmännern der Arbeiter in Gegenwart der Unter­
nehmer ihre Unterschriften zu Protokollen, wonach sie
auf alle Forderungen verzichten. Das Eisenbahn-
ministerium durfte natürlich nicht zurückbleibn. In
einem Erlais der k. k. Staatsbabndirection Prag an
das k. k. Heizhaus Laun heißt es: „Senden Sie ohne
Verzug zwölf junge Lokomotivführer und zwölf Heizer
nach Drüx. Sie sollen fich bei Biehl melden und
werden bei der Schachimaschine verwendet werden."
(Stürmische Rufe bei den Socialdemokraten: Hörtk
Hört I)


[ 2023-06-29 10:35:53.216 - 19000301 - Seite 10 ]
Umgeordneter D«. Schllcker (dentschliberal): Das
soll man denn in der Nothlage thun? (Lebhafter
Widerspruch feiten- der Socialdemokraten.)
Abgeordneter Dr. Verkauf: Herr Dr. Schllcker
ist also der Anschauung» das- die Regierung den
Arbeitern in den Rücken fallen soll!
Abgeordneter Dr. Schücker: Die Regierung soll
helfen! Sie soll einwirken!
Abgeordneter Dr. Verkauf: Die Regierung soll
aus die Unternehmer einwirken» d>mit sie nachgeben.
Abneorvncter Dr. Ritter v. D e m e l: Die Arbeiter
geben aber auch nicht nach!
Abgeordneter DaSzynski: Die sech- reichen
Protzen werden doch nicht ganz Oesterreich aushungern
wollen k
Abgeordneter Dr. Verkauf bespricht sodann das
Verhalten der Richter und verliest eine vom Abgeord­
neten Daszqnski am 26. Jänner an die Regierung ge­
richtete Depesche, worin er als Augenzeuge berichtet, dass
sichs Arbeiter wegen Uebertretung des Coalitions-
gcsctzes in Ketten nach Oderberg transportiert wurden
(Stürmische Rufe: Hört! Hört! bei den Socialdemo­
kraten), und dass Beamte der Bergwerke, von Gendar­
men begleitet, die Leute zur Arbert aus der Straße ab­
fangen. (Rufe der Entrüstung bei den Socialdemokra­
ten.) In Kladno sprach ein Socialdemokrat in einer
Versammlung. Er wurde vom Regierungsvertreter unter­
brochen, die Versammlung wurde aufgelöst und der
Redner zur Bezirkshauptmannschaft bestellt. Dort wurde
cr protokollarisch einvernommen und hierauf in Ketten
geschlagen und unter großer Gendarmerie- und Mllitär-
begleitung zur Bahn und nach Prag geführt. (Stür­
mische Rufe bei den Socialdemokraten: Hört! Hört!)
Nach wenigen Tagen wurde er in Freibeit gesetzt und
die Untersuchung gegen ihn eingestellt. In Brüx bat
das Kreisgericht zwei Arbeiter, die sich einer Uebertre-
tung des Coalitionsgesetzes schuldig gemacht haben sollen,
wegen des Verbrechens der gefährlichen Drohung zu
fünf und sechs Monaten schweren Kerkers verurtheilt!
(Hört! Hört! bei den Socialdemokraten.) Leute, die mit
Listen für die Streikenden sammeln giengen, wurden
wegen Uebertretung deS§ 2 des Vagabundengesetzes
verurtheilt. Es ist erfreulich, dass sich unter der Bürger-
schaft Oesterreichs noch eine Reihe von anständigen ver-
nünftigen Elementen gefunden hat, die gleichfalls für
die Bergarbeiter sammeln gehen. Wird man diese Herren
auch einsperren?
In Falkenau wurden zwei allgemein angesehene
Mitglieder des Streikcomitäs auf die Denunciation
eines Verwalters hin verhaftet. Sie wurden dem Bezirks­
gericht eingeliefert und hierauf in Ketten aneinander
gefesselt zum Bahnhof durch die Stadt gefühlt. Die
Gendarmen haben sich bei den Arbeitern entschulvigt,
sie könnten nichts dafür» aber sie müssten eS thun
(Stürmische Rufe bei den Socialdemokraten: Hö t!
.Hört!) Die Barbarei gegen die Untersuchung? Häftlinge
ist so weit gegangen, dass man ihnen weder das
Rauchen, noch irgend eine Lectüre gestattete. Der eine
von ihnen wurde in eine Zelle mit einem zu fünfzehn
Jahren schweren Kerkers verurtheilten Raubmörder ein­
gesperrt (höttl Hört!), der andere in eine Zelle mit
einem zum Tode durch den Strang verurtheilten Raub­
mörder. (Stürmische Rufe bei den Socialdemokraten:
.Hört! Hört! Schande!) Der Hofrath Müller hat mir
auf eine diesbezügliche Beschwerde geantwortet: „Jetzt
sind wir Herren hier» und wir thun, was wir wollen!"
(LebhafteRufe: Hört! HörtI beiden Socialdemokraten.)
So handeln brutale Menschen und nicht unabhängige
Richter. In Elbogen hat ein strebsamer Adjunct Dr.
Hcirer ein neues Delict entdeckt Er hat zwei Arbeiter
nach§ 4 des Vereinsgesetzes wegen Uebertretung oer-
urtheilt, begangen dadurch, dass sie einem Streikcomitä
angehörten, das gebildet wurde, „ohne dass die Geneh-
mi ung der politischen Landesbebörde eingeholt worden
sei". (Gelächter bei den Socialdemokraten.) Alle Ball«
comit^g werden sich also jetzt als Vereine constituieren
müßen! Man darf sich nickt darüber hinwegsetzen, wie
sich die Bevölkerung das Vorgehen all der behördlichen
Orgone erklärt. Die Herren sind entweder bezahlt
oder sie haben ein materielles Interesse an dem Aus.
gang? des Streiks. (Lebhafte Zustimmung bei den Social­
demokraten.) In dieser dringenden Noth erwartet die
Bevölkerung Hilfe vom Parlament. Wir werden in
einem späteren Zeitpunkte eine Reibe von Anträgen ein­
bringen, die gewiss nicht nur von den Arbeitern, son­
dern auch in anderen Kreisen mit Freuden begrüßt wer­
den dürsten;^ so einen Antrag gegen das berüchtigte
E senkartell. ferner Anträge auf Herabsetzung der Ar­
beitszeit, auf Fcstietzung eines Mindcstlohnes für die
Bergarbeiter und auf Aenderung der Besteuerungsart
für drele Industrie. Wir werden für die Bergarbeiter
auch dre Regelung der Berainspection» die Reform des
Bcuderladenwcsens, die Anführung der Sonntagsruhe
verlangen. Aber all« diese Dinge stellen wir aus tak­
tische- Gründen setzt zurück und begnüge« uns «8 der
einzige,, Forderung auf Festsetzung des Achtstundentages,
die vor allem eine dringend« Rothwendiakrit ist. Die
Bergarbeiter haben einen weiten Weg vom Haus« bis
zur Grube und wieder »urück zu machen, eh« sie ihre
eigevlliche Thätigkeit beginnen. Bet einer Zehnstunden«
schicht haben sie eigentlich zwölf bis dreizehn Stunden
Arbeit.
Der Redner begründet sodann die Nothwendigkeit
deS Achtstundentages. In Rossitz, im Köflacher Revier
und in Trifail haben sich die Versuche mit der Acht»
stundenschicht bewährt und sowohl für die Production
als für die Arbeiter nur Vortheile gezeitigt. In Eng­
land sei die Zahl ver tödtlichen Betriebsunfälle parallel
mit der Abkürzung der Arbeitszeit zurückgegangen. Leb­
hafter Beifall folgte seiner Rede.
Abgeordneter Dr. Kronawetter (Demokrat)
appelliert an das Haus. den eingebrachten Gesetzentwurf
anzunehmen und dabei jene Einstimmigkeit und jenen
Ernst zu zeigen, ver auch bei dem Herrenhaus unv bei
der Regierung nicht ohne Eindruck bleiben kann. Durch
die Annahme des Antrages werde das Haus so manches
vergessen machen, was hier in den letzten Jahren ge­
schehen ist. (Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei
den Socialdemokraten.)
35. Sitzung, Freitag, 23. Februar.
Bevor das Abgeordnetenhaus zu seiner Tagesordnung
gelangen konnte, war es zwei Stunden lang der Schau­
platz heftigster Scenen. Die Srtzung war für 11 Uhr
vormittags bestimmt worden, und obwohl der Umstand
dem nieder österreichischen Landmarschall bekannt war,
batte der freche Mensch doch die Unverschämtheit, den
nisderösierreichischen Landtag für 10 Uhr einzuberufen.
Die Deutsche Fortschrittspartei sendete nun die Abge­
ordneten Groß und Funke zu Herrn v. Fuchs, um ihn
zu befragen, was er zu thun gedenke, um diese plan­
mäßige Störung der Verhandlungen des Reichsratbes
bintanzuhalten. Herr v. FuchS begab sich auch in? Land­
haus, um bei Baron GudenuS die Unterbrechung der
Sitzung des Landtages zu erbetteln. Herr GudenuS war
so gnädig. eS zu bewilligen, so dass im Abgeordneten­
hause nach 12 Uhr die Sitzung eröffnet werden konnte.
Dabei kam eS zu berechtigten Entrüstungsäußerungen
der Liberalen, Deutschnationalen und Socialdemokraten
gegen die Rücksichtslosigkeit der „chrisilichiociaien" Land-
tagsmehrheit. die den Wiener Wahlrechtsraub schnell in
Sicherheit bringen will. Bielohlawek der Affenfeinv,
wurde frech und erhielt dafür vom Abgeordneten G-
noffen Zeller die einzig mögliche Antwort: „Sie
elender gemeiner Lump!"
In der Debatte über die Necrutenvorlage sagt
Abgeordneter Türk (Schönererpartei): Jetzi, wo von
der Herbeiführung eines allgemeinen Völkerfriedens ge­
schwefelt und geschwindelt wird, sieht sich keine euro­
päische Großmacht bewogen, auch nur einen F nger zu
krümmen oder einen Federzug zu thun, um die gerech­
teste Sache eines unterdrückten Volkes gegen die gewalt-
thätigste Bedrückung zu schützen.
Abgeordneter Dr. Fochler: Im Gegentheil! Es
werden noch Pferde an England verkauft.
Abgeordneter Türk: Die Neutralität ist zu wieder«
holtenmalen zu Ungunsten des kleinen bedrängten Duren-
VolkeS verletzt worden.
Abgeordneter Wolf: Durch einen Erlass des Kriegs­
ministers wurde angeordnet, dass aus dem Biünner
Moitturdepot 2000 Pferdesättel den Engländern zur
Berfügung gestellt werden. (Lebhafte Hört! Hörtl-Rufe
links.)
Abgeordneter Türk: Der Monarch Oesterreichs
wird mit dem Beinamen deS Ritterlichen belegt. Ich
möchte doch einmal die Frage auswerfen, ob es ritter­
lich genannt werden kann, in solcher Weise einem starken
mächtigen Räuberstaat Unterstützung zu leisten gegen
ein kleines Volk, das von diesem Räubervolk mit der
Ausrottung bedroht wird! Das ist doch gewiss im
höchsten Grade unrittcrlicht
Redner kommt dann auf die „Zve"»Frage und sagt:
Die Herren Tschechen haben wieder begonnen, mit der
Obstruction einzusetzen. Ich beglückwünsche die Herren
Tschechen vom ganzen Herzen und sage, dass ich ihnen
aus Leibeskräften helfen will, so weit ich es imstande
bin, ihre Obstruction zu unterstützen. (Beifall bei den
Tschechen)
Bicepräsident Lupul ruft den Abgeordneten Türk
wegen des Paffus über den Kaiser zur Ordnung.
Abgeordneter Dolezal (Jiingtscheche) kommt eben­
falls auf die Zde-Frage zu sprechen: Die Militärver­
waltung hat es verstanden, den obersten Feldherrn gegen
uns in dieser Angelegenheit aufzureizen. Es wurde uns
mit dem Standrecht gedroht; nachdem dies öffentlich
geschah, muss es auch uns erlaubt sein» darauf öffent­
lich zu antworten. Ich will das mit folvendem Citat
von Schiller thun: „Das ganze mächtige Uebergewicht»
das die Erhabenheit deS Throne* gibt, ist vertovea^
wenn der Fürst, von Unterschieden des Parteigeistess
verführt, selbst in eine Fraction wider die andere herab«!
gezogen wird. So lange er auf dem Tbron steht, gebietet^
sein Ansehen Ehrfurcht auf beiden Seiten." Der Dich,»
ter sagt weiter: „Ist er selbst auf eine Seit« getreten,
so sieht die gedrückte Partei den Satz der gemeinschaft­
lichen Gerechtigkeit leer." Ja, für uns in Oesterreich ist
der gemeinschaftliche Sitz der Gerechtigkeit leer, für un8'
gilt kein Gesetz und wird kein Versprechen gehalten, i
wir haben niemand in diesem von unS gegründeten
und durch den Schweiß unserer Arbeit und das Blut
unserer Söhne bisher erhaltenen Staate, auf deffen
Worte wir vertrauen könnten.
Keine Drohungen, mögen sie auch von höchster
Stelle kommen, werben unS abschrecken, immer wieder
das zu verlangen, waS uns infolge deS historischen
Rechtes gebürt, waS uns durch die Staatsgrundgeseye
gesichert ist. Wir verlangen nur, dass unS gleiches
Recht zulhett werde. (Lebhafter Beifall auf den Tschechen«
blinken.) Früher wird kein Friede in diesem Staate sein.
Es ist sehr traurig, dass es die Herren Minister nicht
so ganz genau nehmen oder, rund herausgesagt, dass
sie lügen. Ja, der Reichskriegsminiftec hat gelogen,
wenn er behauptet, dass die Bestrafungen in einem
Kronlande durchaus nicht schärfer waren als in einem
anderen.
LandesoertheidigungsministerGraf WelserSheimb
wendet sich zuerst gegen die Aeußerungen über den
Kaiser und sagt dann: Für die Zusammengehörigkeit
bildet die Armee eine Institution, indem sie alle besten
Kräfte zum gemeinsamen Zusammenwirken führen soll
rum Schutz gegen unsere gemeinsamen Feinde» nicht nur
gegen die Feinde von außen, sondern vielleicht die noch,
gefährlicheren Feinde im Innern.;
Abgeordneter Dr. Sileny: Gegen die Preußen^
seuchler!\
(Großer Lärm und laute Unterbrechungen bei deni
Jungtshechen, Socialdemokraten und Schönerianern.)\
Abgeordneter Zeller: Nennen Sie den Feind im
Innern 1
Abgeordneter Berner: Wer find diese inneren Feinde P,
L mdesvertheidigungsminister Graf Welsersheimb^
Die inneren Feinde, wiffen Sie» wer daS find? DaSi
sind diejenigen, die durch Verhetzung und Ausschreitun­
gen die gesetzgebenden Körper verhindern wollen, in
Ruhe mit Ueberleaung zu arbeiten! Das wünschen wir
Ihnen, wir, die Vertreter der Macht, wünschen, dass
Sie ohne Druck und ohne Gewalt hier fortarbeiten und
die Aufgaben lösen können, die Ihrer harren.
Abgeorvneier Daszynski: Nennen Sie die Feinde'
>m Innern! Wir wollen sie wiffen. Sagen Sie ge­
fälligst, waS für einen Feind im Innern Sie meinen.
Abgeordneter Berner: Se. Excellenz wird den
Muth haben, zu sagen, wer die Feinde im Innern find.
Landesvertheidiaungsminifter GrafWelsersheimb:
Das ist ja keine Discuffron. (Lärm und Rufe bei den
Socialdemokraten: Nennen Sie die Feinde I) Ich habe
sie genannt, und ich habe Muth genug, meine Ueber­
zeugung auszusprechen. Aber, meine Herren, da? ist ja
keine Drscusiion. (Erneuerter Lärm.)— Aber nach dieser
Scene vermied es Graf Welsershermb, noch vom „inne­
ren Feind" zu reden; er sprach dann nur von „inneren
Gefahren".
Nachdem der Landesvertheidigungsminister geendigt»
wird die Verhandlung abgebrochen und die Debatte über
die Dringlichkeitsanträge über den Kohlenarbeiterstreik
fortgesetzt.
Ackerbauminister Freiherr v. Giovanelli gibt eine
„Erklärung" ab, die er von den Abgeordneten abge­
wendet abliest in einem gleichgiltigen Tone, wie wenn
eS sich nicht um 60 000 Menschen, sondern um eine
ganz unbedeutende Sache handeln würde. Seine nichts­
sagenden Redensarten werden immer häufiger von den
Socialdemokraten unterbrochen. Wie er aber davon
spricht, dass die Jntereffen der Bergbaubefitzer berück­
sichtigt werden müßen, bricht ein Sturm der Entrüstung
nach dem anderen los und erreicht seinen Höhepunkt bei
sollender Stelle: Es kommt eben in jedem einzelnen
Falle darauf an, ob und bis zu welcher Grenze eimr-
ieits die Unternehmungen, andererseits die Arbeiter in-
der Lage wären, jene wirtschaftlichen und technischen
Voraussetzungen zu erfüllen, unter denen eine bestimmte
Verkürzung der Schichtzeit vom Standpunkte der Oeko-
nomie und der Betriebssicherheit zuläffig erscheint und
den Arbeitern die erhofften Vortheile bringe kann.
Hienach ist es klar, dass das sorgfältigste Srudium
der Frage... (Lärmende Unterbrechung seitens der
Socialdemokraten.)
Abgeordneter Dr. Verkauf (Soc-Dem.): Noch
ein Jahrhundert studieren Siel
Abgeordneter Daszynski (Soc -Dem.): Gründen j
Sie «ine Schule! So etwas sagt man in der siebente«
Woche d«S Streiks l (Anhaltende Unruhe.)


[ 2023-06-29 10:35:53.216 - 19000301 - Seite 11 ]
... W* gründlichste Orien­
tierung über die Tragweite der in- Aug« gefassten
Verkürzung der Sckichtzrit nothwendig ist» um ein Gesetz
zu schaffen, von welchem nicht befürchtet werde« muss,
dass e- zu einer Verschiebung der ProductionS» und
Absatzverhältniff«, zu einer Echwüchung der Position
unserer Industrie gegenüber dem Auslande ... (Unter»
brechung durch die Socialdemokraten.)
Abgeordneter Dr. Verkauf: Natürlich! Statt
18 Pereent 12 Percent l (Unruhe.)
Ackerbauminister: So sympathisch daher der
Gedanke, die Arbeitszeit des in der Tiefe der Erde
seinem schweren und gefahrvollen Berufe obliegenden
Bergmannes «och weiter abzukürzen.. (Lärm; Beifall.)
Abgeordneter Daszynski: Noch weiter? Seit
17 Jahren ist sie nicht abgekürzt worden! Seit 1884
ist nichts geschehen!
Ackerbauminister:... erscheinen muss, so
kann doch das eine wichtige Moment nicht außer Be­
tracht bleiben, dass das Gedeihe« der Unternehmung
eine der wichtigsten Voraussetzungen der Wohlfahrt der
Arbeiter selbst bildet. Diese Erwägung lässt es nicht
zu, dass eine gesetzgeberische Action von solcher Trag­
weite unter dem Einflüsse des Augenblickes ohne die
Möglichkeit einer erschöpfenden sachlichen Ueberlegung zu­
stande komme. (HefliqeUnterbrechungverSocialbemorraten.)
Abgeordneter Beruer (Soc-Dem.): Schmach und
Schande l
Abgeordneter Dr. Verkauf: Das ist ja, wie wenn
man es bei Ihnen bestellt hätte.
Abgeordneter Bern er: 70-000 Bergarbeiter hun­
gern seit sieben Wochen! Schmach und Schande diese
Regierung und dem Ackerbauminister!! (Anhaltender
Lärm und zahlreiche Zwischenrufe der Socialdemokraten.)
Der Präsident gibt das Glockenzeichen und ersucht
um Ruhe.
Ackerbauminister: Die Verantwortung in dieser
Sache ist eine ganz bedeutende, denn es handelt sich
nicht bloß um den Bergbau, sondern um die gesammte
Industrie... (Neuerliche stürmische Unterbrechungen der
Socialdemokraten.)
Abgeordneter Dr. Verkauf: Natürlich» das sagen
Sie dem Rothschild nach!
Abgeordneter Bern er: Hören Sie schon auf!
Abgeordneter Daszynski: Das sagen die Roth­
schilds und Wilczeks, die die ganze Bevölkerung noch
weiter auswuchern wollen, und das Ackerbauministerium
bestätigt ihnen, dass sie das thun dürfen I Dafür haben
wir die Larisch und Rothschild und nicht die k. k. Re­
gierung! Wir brauchen Reformen und Thaten, keine
Worte! Ein Volk hungert!
Abgeordneter Dr. Verkauf: Eine halbe Million
Arbester hungert: Das sind auch gesellschaftliche Kräfte!
Andauernder großer Lärm.)
Der Präsident gM daß Glockenzeichen and ersucht
neuerlich «m Ruhe.
Ackerbanminister:... und damit um die
wirtschaftliche Lage deS Staates selbst. Und ein Miss­
griff, ein« «achtriglich« Enttäuschung könnten zu viel
schlimmeren Eonflicten führen... (Unterbrechung und
höhnische Rufe bei den Socialdemokraten: Natürlich,
die Angst des Ackerbauministeriums I)
Abgeordneter Bern er: Er versteht es ja nicht,
er kommt herein und weiß nicht wie! Die Nichte
des Herrn Dipauli... (Großer Lärm.)
Ackerbauminister: ... als es diejenigen find,
die durch die letzten Angriffs st reiks(I) geschaffen
wurden. Die Regierung wird halten, was sie versprochen
hat. Aber vor Abschluss der als nothwendig erkannten
Erhebungen kann fie einem meritorischen Beschluss in
dieser Frage nicht folgen— wenn fie auch keinen
Anstand nimmt, im Ausschuss etwa gewünschte Auf­
klärungen bereitwilligst zu ertheilen. (Großer Lärm bei
den Socialdemokraten.)
Abgeordneter Daszynski: Für die Aufklärungen
werden wir uns bedanken!
Abgeordneter Bern er: Heute wird auf den
Schlössern der Herren Larisch und Rothschild
illuminiert!
Abgeordneter Dr. Verkauf: Sie bekommen ein
solennes Vertrauensvotum von den Gewerken. Den ar­
men hungernden Proletariern in den Rücken zu fallen!
Dafür werden Sie bezahlt!
AbgeordneterDaszynski: Sie verstehen gar nichts,
das hat Ihnen ein Sectwnsches stilisiert! (Lärm und
zahlreiche Zwischenrufe seitens der Socialdemokraten.)
Abgeordneter Daszynski: Vergeben Sie nichi,
dass ein Mitglied der kaiserlichen Familie daran enga­
giert isi! Wir brauchen keine Komödie mit Social-
politik!
Abgeordneter Dr. V erkauf: Natürlich! Die Millio­
näre würden dann 12 Percent anslat- 18 Peicent be­
kommen!
Abgeordneter Daszynski: Gestern haben Sie
Hunderte von Millionen nach allen Seiten hingeworfen»
und heute, bei der ersten That, geben Sie den Arbei­
tern Steine statt Brot!
Abgeordneter Schrammet: Das hat Ihnen wohl
der Taussig dictiert!
Abgeordneter Daszynski: Schließen Sie lieber
die Bude, ehe Sie diese anmaßende Heuchelei hier aus­
führen!
Der Präiident theilt nun Ordnungsrufe aus.
Abgeordneter Berner gzum Ackervaummister):-
Ein zweiter Falkenhayn sind Sie!
Abgeordneter Dasrynski: Wozu haben wir diese
Bude? Wir brauchen Ihr Studium nicht! Diese Bude
brauchen wir zu Thaien, nicht zu Ihrem Geschwätz!
Sie find von Rothschild Ksielkks (Dtbrnntglrof^TCfiu
dium brauchen Siel Unterdeffen sollen die Arbeite^
hungern! Siebzehn Jahre haben Sie sich nicht gerührt,
seit 1884 haben Sir nichts gethan l
Abgeordneter Resel (Soc -Dem.): Gesellschaft von
satten Komödianten! (Ordnungsruf; neuerliche Zwischen­
rufe des Abgeordneten Resel und der anderen Social­
demokraten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Dr. Slama, ich
bitte doch, das Wort zu ergreifen.
Abgeordneter Dr. Slama: Unter Vorbehalt des
Recktes, das Wort wieder zu ergreifen, stelle ich den
Antraa auf Schluß der Sitzung. (Der Lärm und die
Zwischenrufe der Socialdemokraten dauern ununter­
brochen an)
Abgeordneter Daszynski: Studieren Sie einmal,
wie der Hunger schmeckt I Die Arbeiter sollen wissen,
dass das eine Farce ist! (Ordnungsruf.)
Abgeordneter Dr. Verkauf: Was ist das für eine
Gesellschaft auf der Regierungsbank l Rothschild-Knechte
seid ihr alle miteinander!
Abgeordneter Daszynski: Dazu brauchen wir
die Regierung nickt und das Parlament nicht, dass der
Ackecbauminifter kommt und Siudien begehrt!
Abgeordneter Resel: Was er sagt, steht ja in der
Peütion der Industriellen! Er soll dre Petition der
Industriellen verlesen! (Ununterbrochener starker Lärm;
anhaltende Bewegung.)
Präsident: Ich schließe die Sitzung.
Das Haus ist in stürmstcher Erregung und die Ent­
rüstung theilte sich auch den anderen Parteien mit. Ein
Flugblatt des berüchtigten Eapitalislenblatles „Die
Arbeit", das an die Abgeordneten vertheilt worden
war, wurde in den Saal geschleudert mit dem gellen­
den Rufe: „Seht, da ist schon die Rede des Ministers
darin!"
Der Präsident verließ fluchtartig den Saal, die
Hiinifter ihm nach. Ein tosender Sturm von Pfui- und
Abzugrufen, in die ein Theil der zweiten Gallerte, ausi
der Arbiter vertreten waren, einstimmten, begleitete die
Flucht der Regierung.
In zweiter, vermehrter Auslage s chien soeben:
Oesterreich! schrs
Proletarier-Liederbuch.
128 Seiten. Hübsch und dauerhaft gebunden. Preis 30 Hellers
(mir Poinmeudung 40 Heller)
Bei Mchrabnahme Rabatt.
Inhalt: 1. Kampf- und Freihcits lieber. (Dichtungen voiri
Richard Dedmcl, And-cas Scheu, Herwegh Pfau u. a^
2. Volkslieder. 3. Gedichte zum Vortraa bei Arbeuerfesterri
(von Anzengruber, Jacoby, Clara Müller u. a.)
Bestellungen erbittet die
Wiener WokUsoriehHLrnöktirtc;
Iguaz Brand, Wien, VI., Gumpeudorferstr. 8.
Für Form und Inhalt der Inserate übernimmt die Redaction keinerlei Verantwortung
^/f Gulden kostet ein moderner Ulster aus dauerhaftem
^ Cheviot; außerdem sind in reichsier Auswahl
lagernd für Herren: Kameclhaar-Havelock von fi. 6.60,
Kammgarn-Anzüge von fl. 12.—, Loden-Anzüge von i
>i. 14.—. Lodenrock, warm gefüttert, von fl. 4.60, Sport-
Sacco mit Plüich-Kragen aus dunkelblauem Stoff von
fl. 5.50; für Knaben Havelock von fl. 4 50, Loden-Anzug
on fi. 7.—, Kammgarn-Anzug vo« fl. 8.—; für Kinder:
Havelock von fl. 3.50, Paletot von fl. 3.75. Chrviot-
Cottüm von fl. 2.75, Loden-Cortüm von fl. 3.75 aufwär-S.
— Große- Tuchlager für Maßbeflelluugen bei Albert
Kern, einziges Beriauftzlocal jetzt nur Grat» Anarn-
straßc 23. 442
in größter Auswahl, wie bekannt verlässlich,
106 complet und gut uur bei
Marin Wakonigg
| Nkllihllrjaffk 6, »is-ä-fis irr JnmrisraHfrkirdjr.
i Größte DilUakeit ohne Loucarren;.
UlfitHtHil! iGewteliaMercii
für Steifiraarl, firaz, SipaiMflr. 1.
Einladung
|u der
Feiertag’, 19. März 1900
halb 3 Uhr nachmittags
in Kenn Kpatrny's Gasthaus
Siegmundstadi Nr. 1
stattfindenden
diesjähren öffentlichen
%<XQe&oxbxxxttxc $:
1. Thätigkeits- und Caffebericht der Veretnsleitnng.
2. Nenwahl der Vereinsleitung.
3. Anfragen und Anträge im Interesse des Vereines.
»1« Hltelleder werden ersucht, recht zahl­
reich zn erscheinen.
m Die Vereinsleitung.


[ 2023-06-29 10:35:53.216 - 19000301 - Seite 12 ]
r
t’jäp,:
-. ,/A rr
tV.
}£ J T -jl-
i
4 '«/Jk»? '•'*
üSäfpsi
gf Umsonst
versende überallhin meinen Special-Arbeiter-
ermäßigungs-Preiscourant, daher jeder Arbeiter
von auswärts seinen Bedarf bei mir bestelle.
Auszug vorn Preiscour ant:
Faschingsstrümpfe» Paar 8 u. 10 kr.
Faschmgs-Zandschiche, Paar 12 u. 15 kr.
Kaud n. Spitzen, '' Crm, breit, 5 u. 9 kr.
Kluullarchente» Meter 9, 14, 18 kr.
Färb. Klei derb rch e ntr, Meter 15,18 kr.
Blaudrucke, waschecht, Meter 16, 19 kr.
Hrrtzschnrren, färb. 13 kr., schwarz 17, 38 kr.
KirLschaft^schürfen 16, 19, 29, 39 kr.
FrsuritstLÜmx,e. Uaar 9, 12, 20 kr.
Frarrerchemdrrr, Kraftleinw., St. 36 48 kr.
Mauuersocken, gestrickt, Paar 8, 10,13 kr..
Wäuurr-Jägerhemdeu, St. 35, 39,48 kr.
Maauev Arbeiterbappeu, St. 18, 20 kr.
Mamr^-Barck' rr^vsc«, Stück 28, 39 kr.
Waurrerirrägen, k>ef.c Qual., St. 8, 10 kr.
Mauuerwaulchetten, Paar 15, 19 kr.
Manu-«--Uttrbrast, Stück 13, 18 kr.
Närui-^ersSc«, weiß, St. ^8, 88, 98 kr.
allerbeste Sorte, fl. 1.25.
Wänvi^eravatten, Se'de, St. 10,13,20 kr.
Taschentücher, Stück 3, 5, 8, 10 kr.
Mtzue-de'garnitnr mit 26 St. nur 1 kr.
PrrlmrrLterknöpfe, Dutzend 1 u. 2 kr.
Geibfederu, Dutzend 7 u. 8 kr.
Eiste Grazer Billigkeit
sä
S"s.
w? ^ncTenste-.. £6 u. 25.
rn V- f4&.
’ "7-"■ -fir. Vf* Vy-
i -» rr;.
Vereins-Local
üchtige
amiTl gibt er noch immer kente, die Kathreiners
Kneipp-Malzkaffee nicht verwenden, obgleich er ein
so wohlschmeckendes und gesundes Kaffeegetränk ist?
Weil noch nicht All« wissen, welche großen Vor­
ige der Kathreiner-Raffe« besitzt, der durch einen Extract aus
der Kaffeekirfche Aroma und Geschmack des Bohnenkaffees erhält,
ohne daß dessen der Gesundheit nachtheiligen Bestandtheile mit
übertragen werden. Er vereinigt somit in der zuträglichsten Weise
)ie werthvollen Eigenschaften des heimischen Malzpräparates mit
dem beliebten Geschmacksreiz des Bohnenkaffees.
Wohl wird zum Segen für in« Gesundheit Kathreiners
»nerpp-AlLlzkaffce bereits o
gebrannt und gemahlen per 1 Kilo 98 kr. empfiehll in
bester Qualüät 623
C. F. Schubert, Graz
Murplatz 10.
ivudji a-Ct»m gtiafriMwa*«.

