
[ 2023-06-29 10:37:46.997 - 19000215 - Seite 1 ]
tat* 7.
Organ des arbeitenden Volkes der Alpentänder.
«r«ch»i»t j,d«» viii,
»» »— BM MMgM
SUdo«tion, ^mini)lvation und ^«dUion:
— I PwKTtllij ......... .—«9
Einzelne S7««mr rn 1 2 h.
7PcfU&pA tat karrn* ,a bc«akka.
ainmrll für
rri
ftt MMMM!
Fester als je stehen ste
im Kampfe gegen christliche altadelige und jüdische neugeadelte Millionäre!
60.000 deutsche, polnische und tschechische Grubensclaveu kämpfen brüderlich vereint gegen das
interconfessionelle Großcapital!
Helft den Kämpfern für den Achtstundentag!
dSSQBSESQSl
Wdorrlcrg, 19. Asövucrv, abends 8 Whr, in den „gltttiensäten“.
Der Tlainpf -er Bergarbeiter nn- -ie politische Cage in Oesterreich.
Der „Arbeitcrwille"—
täglich!
6. Ausweis
über den Fonds für das tägliche Er'
scheinen des „Arbeiterwille":
Summe des s. Ausweges 3078 Kronen;
Herr Karl v. Stradiot 200 X; Herr Karl Schulter,
Gasthofbesitzer, Graz, 4K; Arbeiter bäckerei, Leoben,
8 X; Herr Leicht, Graz, 1 X; Herr Jot). Harb,
Graz, 1 X; Jnaenieur Th. Sch. 7 X; Genosse
Pesek, Peggau, 4 X; ein Genosse vom Walzwerk
1 X; Hansenhütte: Gen. Tkaletz 2 X; Gen. Fuchs,
20 d; Gen. Berger 20 d; Gen. Meditz 20 d;
Gen. Bock, Bruck, 2 X; Krieglach: Gen. Joses
Puhl 1 X, Gen. Marie Puhl 1 X; Sebastian
Schneebauer 1 X; Gen. P. Bruggraber 2 X;
Hwr A. Rumpi, Gastwirt, 1 X; Mitterdors: Gen.
A. Pack, Tischlermeister, 1 X; Gen. Blasius Knrir-
deraer I X; Kindbera: Gen. Georg Kollmann
1 X; Gen. Heinrich Klär 1 X; Gen. Johann
Drodin; 1 X; ®m. Joh. Simml 1 X; Gen. C.
Weran, A >mühl, 1 X; Wartbera: Gen. G. Sonn-
bichler 1 X; Gen. F. Henn 1 X; Gen. Jakob
Leudl 1 X; Veitsch: Gen. M. Petschnigg 1 X;
Gen. Ferv. Arnold 1 X; Gen. Fran; Heidinger
1 X; von Herrn Wendelin v. Trnkoczy. Lanvichasts-
Apotheker in Graz, als Schadenersatz für die von
ihm widerrechtlich consiscierten 4000 Exemplare des
„Arbeiterwille" 480 X; durch Gen. A. R 1 X
23 d; Herr Brambergsr, Graz, 1 X; Nother
Doctor IX; F. M. 62 d; Heil! der Wahrheit
4 X; Luschnigg, durch Rosenzwem, 2 X; Dampf-
walzen-Rudl 55 d; ersparter Zeitunasstempel iür
Nr. 7 160 X; Summe des 6. Ausweises: 3078
Kronen.
**
*
Parteigenossen und -Genossinnen! Eine große
Summe ist anfzubrinaen. soll unser aller Wunsch,
dass der „Arbeiterwille" am 1. Jänner 1901
als Tagbtatt erscheint, erfüllt werden.
1 Krone
für den tägliche«
„Arbeiterwille"
das muss das Losungswort aller Parteigenossen und
Genossinnen und aller Freunde für unsere Sache
werden.
Der Kreisausschuss hat beschlossen, um in die
Sammlunoen für den Fonds für das tägliche
Erscheine« des „Arbeiterwille" System zu
bringen, Grüuderkarte« ausrugebeu, welche bei
der Administration des „Arbeiterwille" zu haben
sind-
Niederster, auf eine solche Gründerkarte einzu­
zahlender Betrag ist
1 Krone.
Aufgabe aller in Steiermark wohnhaften Partei­
genossen und -Genosstuuen ist t 6, sich eine solche
Gründerkarte zu erwerben.
Aus W-rk also und auch dieses aroße Ziel: den
„Arbeiterwille" zu einem täglich erscheinenden
Blatte auszugestalten, wird uns gelingen.
Mit Parteiqruß l
Im Auftrage:
Die Administration.
Streiflichter.
Das Parlament ist wieder einberufen. Am
22. F.bruar kommen dir Abgeordneten wieder zu­
sammen. Hinter ihnen liegt der VerfaflungSbruch des
Ministeriums Wittek, die Durchführung der Aus«
gleichsgefetze mit dem§ 14. Nach erprobtem Recept
ist das verbrecherische Ministerium rechtzeitig rer-
schwtinven, und in blütenweißer Unschuld sitzt Herr
von Kör der auf dem Ministerstuhl und harmlos,
als wäre nichts geschehen, neben ihm als Eisenbahn-
minister der Herr o. Wittek. Freilich, dieses todte
Parlament wird sich auch ^das ruhig gefallen lassen,
es wird die Verfassungsbrüche Witteks geduldig hin­
nehmen, wie es schon so viele ertragen hat.
Das Parlament wird einberufen, um die Re-
cruienaushcb mg iür das nächste Jahr zu bewilligen
und die Delegationen zu wählen. Das ist des Pudels
Kern. Ob das Ministerium Körber aber auch nur
diesen spärlichen Honig einheimsen wird, ist sehr
fraglich. Die Jungt-chechen wollen wieder Obstruction
machen, weil sie meinen, von der Einsetzung eines
VerständigunaSauSich sses allein könne man noch
nicht fett werden. So wird die Parlamentsmühle
wahrscheinlich wieder leer gehen.
Wenn wenigsten» das von der Regierung den
Bergarbeitern in Aussicht gestellte Geietz zur Ver­
kürzung der Arbeits-eit im Bergbau zustande käme!
Unerfchüttert stehen die streikende»
Bergarbeiter in Böhmen uno Mähren. Alle
EinigunaSoerfuche find gecheckert, weil die protzigen
Kohlenkönige von einer Verkürzung der Arbeitszeit
der Grubenarbeiter nichts wissen wollen. Aushungern
wollen sie die 60.000 Proietarier und alle Ver-
mittlungsvorichläge, auch die der Regierung, haben
sie b.utai zurückgewiesen. Die Regierung rat an­
gekündigt. sie werde ein Gesetz über die
im Bergbau vorlegen, aber darau hin konnte,- die
Streikenden nicht die A.beck aufnehmen, denn wer
bürgt dafür, dass dieses Geietz wirtlich etnaebraa;t
und auch angenommen wird? So kämpfen die Acoeiler
weiter; ihre Begeisterung ist eine unerhörte. §../>
Wochen stehen sie schon im Stieik, bei der großen
Zahl der Streckenden sind die Unter stützungen >uc
den einzelnen sehr gering, aber trotzdem war wied>.r
diesen Montag die Zahl der Strerkbrecher eine be­
deutend geringere als die Woche vorher l Dein
Opfermuth der bisyer nur wenig organisiert ge­
wesenen Bergarbeiter stellt sich würdig zur Seite
die Omerwrllizkeck der Arbecker Oesterreichs und
des Auslandes. Dienstag wies die „Arbeck. r-
Zeckung" bereits die Summe von 104.000 Kronen
an eingelaufener Streikunterstützung aus; tue sterci-
ichen Arbeiter allein haben berelts an 8600 Kronen
für die Streikendes aufgebracht!
Der Kampf dauert fort, und solange die Berg­
arbeiter es aushalten, wckü auch die Unterstützung
der anderen Arbeiter nicht ausbleiben, die wohl
wissen, dass die Bergarbecker die Vorkämpfer für
den allgemeinen achtstündigen Arbeitstag find.
Die Lnnbtage sollen rm April zusammen­
kommen, um endlrch wieder eine ordentliche Be


[ 2023-06-29 10:37:46.997 - 19000215 - Seite 2 ]
rcüymg LarkbeshrmShcckkr zu Hcktm trat andere
wkhltge Sngelegeuhette« zu erledigen. Zu den
wichtigsten Angelegenheiten des steirischen Land­
tages gehört die Wahlreform. Bekanntlich wurde
der Landesausschuss i«; der letzten Sei fron beauf.
1ragt> dem Landtage i« der nächsten Session eine
umfassende Wahlreform vorzulegen. Die deutsch,
nationalen Landesansschüste werden gewiss schon
selbst der Meinung sein, dass die jahrelange
Fopperei, die mit der Wahlreform an den Arbeitern
ausgeübt wurde, ein Ende haben muss.
Da der steirische Landtag im April zusammen«
treten soll, muss auch die Gemeinde-Wahlreform
vom Grazer Gemeinderath bis dahin erledigt sein,
weil sonst bei den Nachwahlen im Winter d. I.
die bisher Rechtlosen abermals ausgeschlossen bleiben,
und außerdem mehrere taufende, von früher wahl­
berechtigte Gewerbsleute, die jetzt weniger als 5 sl.
Steuer zahlen, abermals ohne Wahlrecht wären. An
anderer Stelle brinaen wir heute die interessante
Debatte über die Wahlreform in der letzten Sitzung
des Gemeinderathes. Herr v. Hochenburger
scheint da etwas ganz Neues ausgetüftelt zu haben,
um die berühmte Operation des PelzwaschenS ohne
Nassinachen durchzuführen. Man will die Personal­
einkommensteuerzahler los werven, darum dreht sich
alles. Nun, die Arbeiter werden rechtzeitig ihre
Stellung bekanntgeben, sobald der neue Entwurf be­
kannt ist. Einstweilen muss verlangt werden, dass
sich die Herren im Rathhause beeilen, denn im
April kommt der Landtag, und würde ihm die Ge-
memdewahlreform nicht vorgelegt, so wäre das ein
Beweis, dass es sich den deutschnationalen Herren
nur ums Verschleppen und Veriröveln handelt.
Unser Pressprocess mit dem Lügenschöppel
vom clericalen „Acdeiterfreund- ist endlich zu Ende
geführt worden. Er hat mit einer vernichtenden
Niederlage des Klägers geendet. An anderer Stelle
bringen wir heute einen Bericht über die Verhand­
lung vor dem Schwurgerichte, so ausführlich, weil
dies der politischen und moralischen Bedeutung
des Processes entspricht.— Noch nie ist in
einem politischen Procesie ein derart umfassender
Wahrheitsbeweis geführt worden, wie diesmal.
Alle Minen ließen die Clericalen springen; im
letzten Augenblicke wurde die Anklage in den meisten
Punkten fallen gelassen, aber es nützte nichts; die
Geichworenen haben mit zehn Stimmen gegen zwei
eikannt, dass auch für den Gesinnungswechsel
Schöppels aus unehrenha'tsn Gründen der volle
Wahrheitsbeweis erbracht worden fei. Nebenbei be­
merkt, haben sämmtliche Blätter die Fragen, die
an die Geschworenen gestellt wurden, falsch
wiedergegeben, wodurch die Beantwortung der
Hauptfrage für die Oeffentlichkeit nicht ganz klar
war. In Wirklichkeit war die Fragenbeantworiung
seitens der Geschworenen eine vollkommen richtige.
Die Hauptfrage lautete nämlich nicht, wie Die
Blätter schrieben, ob Rudolf Bichl den Kläger durch
den und den Satz einer unehrenhaften Handlung
beschuldigt habe, sondern die Frage lautete, ob
Bichl den Kläger durch den und den Satz fälsch­
lich einer unehrenhaften Handlung beschuldigt habe.
Indem die Geschworenen diese Frage vernein-
i e n, drückten fie am verständlichsten aus, dais
Schöppel nicht fälschlich, sondern mit Recht
einer unehrenhaften Handlung beschuldigt worden
sei, und daher brauchte die Zusatzfrage, ob der
Wahrheitsbeweis erbracht worden sei, gar nicht
uichr beantwortet zu werüen. Pflicht oer TageS-
blätter wäre es, diesen Sachverhatt wenigstens nach­
träglich festzustellen, besonders da das pfäffische
„Grazer V o l k s b l a t t" die Frechheit hatte,
-u schreiben, die Geschworenen hätten eS sonder­
barerweise n i ch t für unehrenhaft gefunden, dass
jemand seine Gesinnung aus materiellen Gründen
wechsle.
Ueberhcmpt hat das „Grazer Volks-
b l a t 1", und ihm nach die „Grazer Nachrichten-
in dem Berichte über den ProcesS den Gwfel jour­
nalistischer Unanständigkeit ei stiegen. Ein Beispiel:
Die ganze Aussage des Herrn v. Stradiot, des
am meisten ausschlaggebenden Zeugen, weil er am
meisten in die Schick als Schöppels eingeweiht ist,
sein uneigennütziger Wohlthäter war und mit seiner
Familie befreundet ist, diese ganze Aussage wurde
von den Psaffenblättern unterschlagen.
ti ^f a ff en P re R e erklärt den Lügenschöppel durch
diesen Process für glänzend gerechtfertigt I Bravo!
Nun sehten nur noch einige Dutzend „Vertrauens-
kaudgebungen" von katholischen Gesellenvereinen,
vom Prälaten K a r l o n und vom Jesuiiencol»
lrgium, und der Lügenschöppel steht als— Sieger
über den „ArbeKmmIke- da. Die Scharn ist ja
von den Clericalen zu den Hunden geflohen.
Und nun nehmen wir Abschied vom Lügen­
schöppel. Für uns ist der Mann abgethan. M t
Schimpf und Schande bedeckt, ist er aus dem Ge-
richtssaale gegangen, den er so hartnäckig gemieden
hatte. Wir haben ihn und sein Blatt, den „Sögen«
freund-, der Oeffentlichkeit enthüllt, und das Ächt
hat wieder einmal über die Finsternis gesiegt.
Der Kampf der Grazer Apotheker um
den ungeschmälerten Profit yat vorige Woche eine
interesicmte Wendung genommen. Herr Wendelin
von Trnkoczy, der Obmann des Apothekergre»
miums, hat den „Arbeiterwille- mit Hilfe eines aus
der Druckerei gestohlenen Exemplares eine Stunde
vor dem Erscheinen confiscieren lasten. Er vermuthete,
dass wir neuerdings einige Streiflichter in die la­
teinische Küche werfen würden und wollte verhindern,
dass das Publicum die Wahrheit über das Apotheker­
wesen erfahre. Aber Herr Wendelin von Trnkoczy
hat dabei erfahren müssen, wie richtig das alle
Sprichwort ist: Blinder Euer schadet nur!
Mittwoch abenos um 7 Uhr ließ Herr Wendelin
von Trnkoczy die ganze, für den Abend fertig ge­
druckte Auflage von 4000 Exemplaren fortführen.
Aber die Freude dauerte nicht lange. Denn schon
Donnerstag nachmittags, nach eingebrachter Be­
schwerde des „Arbeiterwille" durch Herrn Dr.
Uranitsch, hob die Rathskammer des LcmdeS-
ger chteS die Beschlagnahme auf, nachdem auch der
über den sonderbaren „Erfolg- zu Tod erschrockene
Vertreter des Herrn Trnkoczy auf die Beschlag­
nahme verzichtet hatte. Der drohenden Schadenersatz­
klage wich Herr v. Trnkoczy dadurch aus, dais
er sofort den Betrag non 480 Kronen (4000
Exemplare zu 12 Hellern) bezahlte. Einen solchen
Abnehmer des „Aibeiterwille" 6n gros haben wir
noch nie gehabt, und gewiss in richtiger Würdigung
der Absichten des Herrn von Trnkoczy hat die
Administration des „A beiterwille" beschloßen, diese
Summe dem Fonds für das tägliche Er­
scheinen des „Arbiterwille". zuzuweisen. Herr von
Trnkoczy zog aus, um den „Aibeiterwille- zu
vernichten, und kehrt heim als Förderer des täg­
lichen Erscheinens dieses von den Apothekern so ge»
liebten Blattes— entschieden das lustigste Ereignis
dieses Faschings.
Uiigefühnt ist aber noch der Vertrauenbbruch,
durch welchen die ungesetzliche Confiscation des
„Aibeiterixille" möglich gemilcht wurde. Es ist die
Ausgabe der Leitung der „Deutschen VereinSdruckerer",
den Schuldigen zu entdecken, und da Herr Dr.
Sorko, der Vertreter des Herrn von Trnkoczy
erklärt hat, er kenne den Schuldigen, wenn auch
nicht dem Namen nach, so wird es der Leitung des
Unternehmens ein Leichtes sein, den Mann heraus­
zubekommen, der ein Exemplar des „Aibeiterwille-
vor der Ausgabe gestohlen und dem Gegner ausge­
liefert hat.
Die mit unlauteren Mitteln in Scene gesetzte und
so kläglich im Sand verlaufene Confiscation des
„Aibeiterwille- hat überall das größte Aufsehen und
die größte Entrüstung über eine solche KampseS-
weise des Führers der Apotheker Hervorgerufen. Wir
fragen die anderen Herren Apotheker, die doch, so
weil nicht das Geschäft in Frage kommt, persönlich
ehrenhaft sind, was sie zu dem letzten Schritt ihres
Obmannes sagen? Ist es schon an sich für einen
Staatsbürger nicht anständig, den Staatsanwalt zu
spielen, die Pressfreiheit einzuschränken und eine
Zeitung confiscieren zu lasten, statt sie zu wider­
legen— was soll man erst zu dem Vorgehen des
Herrn v. Trnkoczy sagen? Bei der ganzen Bevöl­
kerung hat der Mann den Apothekern in ihrem un­
gerechten Kampfe mehr geschadet, als er ihnen jemals
nützen können wird.
Die ungesetzliche Beschlagnahme deS „Arbeiter­
wille- erfolgte wegen der Fortsetzung des Artikels
„Nieder mit dem Medicamentenwucher." Der Artikel
ist vollständig sachlich, und ganz abgesehen von der
ungesetzlichen Art und Weise der Confiscation, hatte
Hrrr v. Trnkoczy auch nach dem Inhalt selbst kein
Recht, einzuschreiten. Da die Confiscation und die
Voruntersuchung aufgehoben sind, drucken wir an
anderer Stelle denselben Artikel wieder ab; Herr
v. Trnkoczy kann, wenn er Lust hat, ihn nochmals
confiscieren lasten und die EhrenbeleidungSklage ein­
reichen; wir sehen dem mit ruhigerem Gewisten ent­
gegen, als die Apotheker, und werden den Kampf
gegen den Medicamenlenwucher unentwegt weiter­
führen. Demnächst werden wir uns erlauben, eine
ganze Reihe von in den Apotheken gefälschten
Recepten anzuführen, und hier fordern wir die ganze
Bevölkerung auf, alle bezahlten Recepte im „Arbei­
terwille- zur Retaxierung (Ueberprüfung) abzugeben.
Von der ersten überprüften Serie vou Recepten ist
bereits eine hübsche Anzahl von Taxüberschrritungen
festgestellt worden, und die benachtheiligten Parteien
werden von den betreffenden Apothekern die zu
viel gezahlte Summe zurückverlangen. Man wird
schon sehen, ob mit den Apothekern nicht fertig zu
werden ist.
Don der Südbahn. Am 6. Februar wurde
ein Ablöswächter von Bruck irrsinnig und musste
der Beobachtung in G a; übergeben werden. Zur
Beruhigung des Publicums können wir mittheilen,
dass sich Herr v. Chlumetzky und Herr
Wunderbaldiuger vollkommen wohl be­
finden.
In derselben Nacht entgleisten in der Station
Langenwavg zwei Lastenwagaons, natürlich wieder
auf den Hauptgeleisen, die nur für den Personen­
verkehr bestimmt sein sollten- Zwei Rachtschnellmge
mussten auf das Freiwerden eines Geleises in März«
zuschlag warten und hatten dadurch große Der«
lpätungen— deswegen heißen fie aber auch „Eil-
züge". Hock, die Dividende!
Eine Conenrrentin der Tüdbaha scheint
die Grazer Tramway werden zu wollen. Vorige
Woche versagten wenigstens zwei Waggons der elek­
trischen Stadibahn wegen schadhaften Zustandes einer
Derbindnngsstange. Noch so jung und schon so
schleckt!
Die Socialdemokraten und die Pension,
so lautete der Leitartikel der DienStagnummer des
deutschnationalen „Grazer Tagblatte»-. Vergeblich
fragten wir uns längere Zeit, wie wir zu der Ehre
kommen, dass unsere Haltung zu Pensionen so aus­
führlich kritisiert werde, wo wir uns doch eigentlich
über Pension sfragen gar nicht ausgelasten hatten.
Auf einmal fiel uns ein, was dieser Artikel eigent­
lich zu bedeuten habe: Er kann sich nur auf unser
Streiflicht in Nr. 4 vom 25. Jänner 1900 beziehen,
welches lautete:
Offene Anfrage a« den t. k. Hofrath and
Finanz-Landesdirector Franz Freiherr« v. Meust-
Klarbach! Fmanzwach-Obercommiffär Martin Skerbmz
wurde über sein Ansuchen vorzeitig wegen Krankheit,
die ihn angeblich für den Civilftiatsdienst untauglich
gemacht hat, pensioniert (31. December 1899). Am
11. oder 12. Jänner 1900 veröffentlichte die „Tages­
post" die Ernennung desselben Skerdinz zum Landes-
inspector für die Einbebung der Landesauflage auf
Bier und Brantwein! Während er also wegen Krank­
heit sich vom Staate vorzeitig pensionieren lässt, be­
kommt er fast gleichzeitig eine weitaus verantwortungs­
vollere Stelle im Landesdienste; sein Dienstbereich war
früher nur Untersteier, während ihm jetzt ganz Steter«
mark untersteht. Wie kommt das?
Das „Grazer Tagblatt" scheint es darnach zu
billigen, dass sich ein Staatsbeamter wegen Krank­
heit, die ihn angeblich dienstuntauglich macht,
pensionieren lässt und dann einen anderen fetten
Posten im Landesb enste annimmt. Das mögen sich
für die nächsten Wahlen alle Beamten merken, die
durch Einschübe solcher Pensionisten zurückbleiben,
und alle jene Leute, die brotlos bleiben, weil ein
Pensionist, der eine schöne Pension hat and auf
seinem Posten hätte bleiben können, ihnen das Biot
wegnimmt.
Auch ein Flottenfchwärmer. Die deutsch«
nationalen Eiferer für den Bau einer großen deut­
schen Schlachlflotte, wie sie dem Kaiser Wilhelm II.
im Traume vorschwebt, haben einen erfteulichen
Zuwachs erhalten: Ein Rabbiner, Dr. R a h m e r,
hat im jüdischen Tempel in Magdeburg eine Pre­
digt gehalten und darin ganz nach katholischem
Muster Religion und Politik verschmolzen. Ermiss«
brauchte die Bibel und forderte auf Grund des
Verses 8 des Psalmes 72 („Er herrsche von Meer
zu Meer-) die Gläubigen auf, die Flottenpläne
aufs kräftigste zu unterstützen! Einer Rede für die
Flotte sieht man den Juden nicht an, dachte sich
der alldeutsche Flottenverein in Magdeburg, und
beschloss, die Tempelpredigt des Rabbiners drucken
zu lasten, um bessere Stimmung für die deutsche
Flotte zu machen. Heil und Sieg dem Rabbiuer
von Magdeburg!
EmKeuschheitsgelübdler.Dom Kreisgericht
Cilli wuroe am 8. Februar der Pfarrer C a g r a n
von Spitalitsch bei Gonobitz wegen eines Sittlich»
keitsverbrechens und wegen Verleitung zur falicheu
Zeugenaussage zu sechs Monaten Kerkers verurlheilt.
Wir erwaiten nunmehr vom „Grazer Volksblatt-,
dass es feierlich erkläre, die Verhandlung habe den
Pfarrer Cagran „glänzend gerechtfertigt-.


[ 2023-06-29 10:37:46.997 - 19000215 - Seite 3 ]
MeLrr mö dem Medicamrute«-
umcher!
(Fortsetzung.*)
Sorg* ß«mg »erharrle die Oeffeutlichkrtt in dem
Lberglauben, das» der Apotheker und sei» Gewerbe
rmantastbar find und selbstlos um idealen humanen
Zwecken dienen. Da» Sprichwort: »theuer wie in
der Apotheke* wm zwar fett langem gebräuchlich,
doch erst die Krankencaffenlettungen vermochten den
genauen Einblick in die schwtndelhasteu Treibereien
zu gewinnen, tu denen sich die als »Menschen­
freunde* geltenden Apotheker ergieugen. Von Fach­
leuten untwstützt, »ahmen die socialdemokratischen
Caffenlettuugen schaudernd wahr, welches Schiudlittier
im Apothekergewerbe mit dem »dummen Publicum*
getrieben wird, wie corrupt und gänzlich zu Geld-
menschen geworden, die Apotheker aus des Leiden
der Menschheit mehr als wucherischen Nutzen ziehen.
Es ist also nichts natürlicher, als dass diese Caffen-
leitungen nach Maßnahmen sannen, wie diesem ver­
brecherischen Wucher der Apotheker au den Leib zu
rücken ist, oder mit anderen Worten, wie es zu be­
werkstelligen ist, dass dem stetigen Steigen der Aus­
gaben für Medtcamente im Interesse der Mitglieder
ein Damm gesetzt wird. Der verbrecherischen Aus­
beutung der Krankencaffen durch die Apotheker
musste wirksam begegnet werden, sollte nicht das
Krankengeld erhebliche Verringerung erfahren.
Um zu diesem Ziele zu gelangen, wmden ver­
schiedene Wege beschrttten. Vor allem «mrde eine
Erhöhung der Nachläffe von den Apothekern ver­
langt. In dieser Beziehung verlangten die Kranken-
cassen durchaus nichts Neues. Wenn sich die Herren
Wendeliu md Comp. unlängst im »Tagblatt*
darüber beklagten, dass fich die Procentnachlässe in
den Apothekeu »eingeschlichen* haben, so muss die
Oeffeutlichkeit belehrt werden, dass es nicht die
Cassen. sondern die Regierungen find, die feit jeher
bemüht waren, die Apotheker zu einem namhaften
Procentnachlass zu verhalten. Schon lange ist es
her, dass die Apotheker in Regieruugskreisen durch­
schaut und bemüsfigt wurden, bei größeren
Medicameutenlieferungen mit einem größeren Procent-
nachlasse vorzugehen. Wohl wissend, dass sie durch
einen Widerstand gegen die Regierung ihr Privilegium
zum AuSwucheru der kranken Menschheit gefährden
würden, haben fich zwar die Apotheker sehr nach­
giebig gezeigt und in vielen Fällen aus Eigenem
33*/» Procent NachlasS dort zugestanden, wo die Ab­
gabe der Medtcamente auf Rechnung eines öffent­
lichen Fonds geschah. Doch die Regierung kannte
schon damals ihre Pappenheimer und schrieb dennoch
einen gesetzlichen NachlasS von 25 Procent allen
Apothekern vor. Wohl gemerkt, zu einer Zeit, wo
es noch keine Krankencaffen im heutigen Sinne gab,
finden wir, dass gegen die Apotheker von regierungs-
wegen entschieden Front gemacht wurde. Ja, noch
mehr, die Regierung empfahl sogar die Anwendung
des BopcotteS, falls fich die Apotheker störrisch zeigen
sollten. Ein Hofdecret vom 4. Juli 1822, das wir
am liebsten, gestattete es uns der Raum, ganz ab­
drucken würden, lautet au diesbezüglichen Stellen:
»Da fich die Apotheker in Böhmen bisher bei
Vergütung der Arzneien, welche dieselben in jenen
Fällen lieferten, wobei der Staatsschatz oder die
öffentlichen Fonds ganz oder zum Thelle in An­
spruch genommen werden, ftetwillig einen Abzug von
33 1 /! Procent gefallen ließen, hat die k. k. Hof-
kanzl-i anzuordnen befunden, dass die Arznei­
forderungen der Apotheker künftighin einem 25pro-
ceuttgen Abzüge zu unterziehen seien An
jenen Orten, wo nur zwei Apotheken bestehen, find
die Magistrate anzuweisen, die Apotheker aufzu­
fordern, zu einem billigen Nachlasse zu stimmen und
ihnen zu bedeuten, dass künftig diese Arznei-
lieferungen auf Rechnung eines Fonds, der unter
Aufficht der Staatsverwaltung steht, bloß demjenigen
werden überlassen werden, welcher fich zu einem
größeren Procentnachlasse herbeilassen wird
Es wird nicht gezweifelt, dass die Apotheker zu einem
billigen Nachlasse umso willfähriger fich verstehen
werden, als ihnen in der Arzneitaxe ein so be­
deutender Gewinn zugestanden wurde.*
Nicht nur die heutigen Apotheker, sondern auch
die »maßgebenden Herren* in Graz werden gut
thun, obige, nicht von »Umstürzlern* provocierten
Bestimmungen genau nachzuschlagen. Mit demselben
Rechte nun, mit dem der Staat, sein Interesse
wahrend, gegen die schrankenlose Ausbeutung der
Apotheker vorgeht, können und müssen fich auch die
heutigen Krankencaffen zur Wehre stellen. Der
* Siehe Nr. 5 de» m %tbätamiSU a.
Tonfm», den die Apotheker durch die Krankenkassen
erzielen, ist ein enormer und es ist nur gerecht,
wenn die Krankencaffen dieselbe Berücksichtigung ver­
langen, wie der Staat, der ja in diesem Falle auch
nur simpler Kunde ist.
Uebrtgen» war die Bockbeinigkeit, die heute die
Apotheker i» Sachen de« Procentnachlasses an den
Tag legen, den Herren nicht immer eigen. Es hat
eine Zeit gegeben, wo die Apotheker Nachläffe in
jeder Höhe gewährten. Rabatt« von 80, 40, ja
öl 1 /* Procent finden wir noch heute vor, doch wieder
nur bei solchen Eaffeu und Vereinen, deren
Leitungen »socialistenfrei* find. Und warum das?
Bei der gewohnten Gründlichkett, mtt der die social­
demokratischen Eaffenverwaltungen immer a»S Werk
gehen, fanden diese gar bald heraus, dass die
»Splendidität* der Herren Apotheker ein schlau sein
sollender Kniff ist. Die Herren haben nämlich hohe
Nachlässe gewährt, dafür aber die Recepte oft mehr
als um die Höhe des Nachlasses übertaxiert. So
hat z. B. ein steirrmärkischer Apotheker, dessen Rech­
nungen stets mit den zierlich geschriebenen Worten
„Cum Deo!‘ (Mit Gott!) begannen, die längste
Zeit den Sassen 15 Procent NachlasS gewährt, die
Recepte jedoch um circa 20 Procent übertaxiert, so
dass er ein »Wohlthäter* war, dabei aber ein
schönes Geschästcheu machte. Diesem Apotheker-Unfug
machten die Caffen dadurch ein Ende, dass sie die
Rechnungen dmch Retaxatoren überprüfen ließen.
Sett dies geschieht, ist der Hass gewisser Apotheker
gegen die Krankencaffen maßlos gestiegen. Kaum
sahen die Herren, dass man ihnen auf die langen
Finger schaute, begannen sie an den Nachlässen
berumzufeilschen oder sie verweigerten schlechtweg den
NachlasS in bisheriger Höhe. Freunde der Arbetter,
Förderer der Krankencaffen, Philantropen waren
nämlich viele Apotheker nur solange, als fich daraus
ein Extraprofitchen herausschlagen ließ. Als man
ihnen das Betrügen erschwerte, verflog rasch ihr
Wohlwollen gegenüber den Cassen und die Nachlässe
bilden seitdem den Gegenstand stetigen StrrtteS.
Ein weiteres Mittel, welches die socialdemokrati­
schen Caffenleitungen zum Schutze ihrer Mitglieder
gegen den Medicamentenschwindel angewendet haben,
war das Verlangen, bei alljährlicher Revision der
Arznettaxe Einfluss nehmen zu können. Diese Taxe,
von der die Regierung schon im Jahre 1822 be-
hauplet, dass sie den Apothekern »einen so bedeuten­
den Gewinn* zugesteht, ist settdem alljährlich oer-
theuert worden. Die Ausarbeitung der Taxe ist
nämlich Sache des Savitätsdepartements im Mini­
sterium des Innern, respectioe des obersten Sanitäts-
ratheS. Durch schlaue Winkelzüge, durch harmlos
scheinende »Ergänzungen* wussten es die Apotheker
zu erreichen, dass ihrem Verlangen nach mehr Profit
immer Rechnung getragen wurde. Erst die Taxe für
das Jahr 1900 weist diesbezüglich eine Besserung
auf: Die Einwände und Vorschläge, die gelegentlich
ihrer Berathung von den Vertretern der Kranken-
cassen gemacht wurden, find, wenn auch nicht in allen
Fällen, wirklich berückfichttgt worden. Dass auch
dieser Erfolg die Apotheker nicht caffenfreundltcher
machte, ist erklärlich. Doch nicht genug au dem. Die
Apotheker wurden noch fuchttger, als sie wahr­
nahmen, dass die Krankencaffen auch der verschreib-
weise der Aerzte Aufmerksamkett zu schenken be­
gannen. Demagogisch und mtt der Dummhett ihres
Leserkreises rechnend, ruft die im Dienste des
MedicameutenwucherS stehende ncttionale Presse:
»Durch jährlich massenhaft erscheinende Verordnungen
an die Aerzte, welche von Schneidern, Schustern (I)
u. s. w. verfasst werden, wttd die wissenschaftliche
Thätigkeit der Aerzte censuriert und werden ihnen
immer und immer wieder die Form ihrer Ver-
schreibungen und die hiefür zu wählenden Arznei-
mittel vorgeschrieben, so dass sie oft außerstande ge­
setzt sind, die Krankenverficherten nach dem modernen
Stande der Wissenschaft zu behandeln.*
Wir könnten füglich diese gehässige und lügnerische
Auslassung ohne jeden Commentar lassen, denn es
dürste wohl unter den Vernünftigen keinen Menschen
geben, der nicht diese Mache durchblickt und sie ge-
bürend einzuschätzen weiß. Doch sollen unsere Leser
genau erfahren, welcher VerdrehuugSkunst die bürger-
lichr Presse, respectioe ihre Inspiratoren aus
Apothekerkreisen fähig find, und deshalb wollen wir
in aller Kürze auch dieses Capitel streifen.
Jede gewissenhafte rationelle Verwaltung muss
selbstverständlich darauf achten, dass mit den vor­
handenen Mtttelu hausgehatten wird. Es wird nur
wenige Gebiete geben, wo eine rationelle Oekonomie
mehr am Platz wäre, als eben die Sanitätspflege
mtt ihrem geheimnisvollen, jeden Schwindel ermög­
lichenden Heilmittelwesea. Dass die Apotheker nicht
durchwegs zu denjenigen gehören, die man als strenge!
Hüter ber Reellität im Heilmtttelwefen bezeichne» i
kann, geht wohl am besten daraus hervor, dass Me 1
meisten Schwindelmtttel (auch »Volta-Kreuze*) in,
vielen Apotheken so lange erhältlich find, bis sie die!
Sanitätspolizei endlich als gesundheitsschädlich ober]
schwindrlhast erklärt und ihren Verkauf verbietet.^
Leider geschieht das letztere erst zu einer Zeit, wo>
fich die Fabrikanten solcher Schwiodelmittel und diri
Apotheker berrtts bereichert haben. Schlauerweise,
macht der Fabrikant, zuweilen auch Apotheker, erst|
dann für ein solch neues »Heilmittel* Reclame, bis,
es an allen Kltntten und Apotheken beretts zum »Er->
proben* versendet wurde. Auf diese Art entstehen im j
Laufe der Jahre zahllose immer theuere Mtttel, die!
nach kurzer Zett wieder verschwinden, da man sie
eben als Schwindel erkannt hat. Wäre es nun nicht!
ein bodenloser Leichtsinn, wenn die Eaffenverwaltungen-
ihre Aerzte vor der vorzetttgen Anwendung solcher,
»Probemittel* warnen würden? Wenn die Apotheker i
ein Profitchen erhoffen, find sie ohne wetterS dafür,
dass der kranke Arbeiter als Versuchskaninchen mtss»
braucht wird. Niemals wttd es den Aerzten ver­
wehrt, den Cassenmitgliedern die approbierten Mittel
zu verschreiben. Freilich wttd wieder im Interesse der
Mitgliedschaft gegen jeden Luxus, der nur der;
schnellen Bereicherung der Apotheker dient, vorge­
gangen. Auch hierin gieug der Staat den Krauken-
cassen mtt einem Beispiele voran, das wir nur au-,
zielen, um den komischen Ruf nach Verstaatlichung!
der Krankencaffen der Apotheker anü rechte Licht zu
setzen.
Ein Hoflanzleidecret vom 13. März 1829
ordnet an:
»Den zur Krankenbehandluug bestimmten Aerzten
hat der Kreisarzt eine Anleitung zu einer mögttchst
einfachen, mindest kostspieligen, dem Heilzwecke jedoch
vollkommen zusagenden Behandlung mitzugeben. Bei'
der Behandlung der Kranken muss sich überhaupt!
strenge an die für diesen Zweck vorgeschriebene!
OrdincttionSnorm gehalten, jede überflüssige Arznei-!
vorschreibung beseitigt, sich der größten Einfachheit!
beflissen und da, wo mit wohlfeileren, einheimischen,,
jedoch wirksamen Arzneimitteln der Heilzweck gleich
gut und gleich sicher erreicht werden kann, fich kost­
spieliger Mittel enthalten werden... .*
Jeder objectiv Denkend« und besonders mtt dem
Apothekerwesen Vertraute muss die Berechtigung
obiger Bestimmungen zugeben. Besonders ein ge­
wissenhafter Arzt wird fteudig dort mttthun, wo es
gilt, den vom Apotheker am Eigeuthume bedrohten
Krankes zu schützen. Lange nicht so streng, jedoch
im wesentlichste» gleich klingend, find die Weisungen,:
die von Seite der Eaffenverwaltungen an die Herren
Aerzte gerichtet werden. Es mag ja den Speculanteu
mtt Heilmitteln unangenehm sein, dass ihre theuren,
für den unerfahrenen Patienten gedachten »Wunder­
mittel* in der Cassenpraxis nicht verwendet werden
dürfen, für die Mitglieder ist es umso angenehmer
und nicht selten auch— gesundheitSförderlicher.
Welcher halbwegs Vernünftige sollte sich z. B.
darüber beklagen oder an der Hellkrast des ihm ver­
schriebenen Mittels zweifeln, wenn dieses anstatt in
einem weißen Glase in billigerem grünen Glase ver-■
abfolgt wurde? Wer sollte fich daran stoßen, dass
feine Pulver nicht in der das Mtttel oft im Preise
übertteffenden Goldschachtel, sondern in einem Papier«
säckchen abgegeben werden?
ES bleibt nur noch die Art, wie, d. h. von wem,
ausgehend solche Instruktionen an die Aerzte er­
gehen. DaS »Tagblatt* spricht von »Schustern* und
»Schneidern* (Hu I). Dir Herren Aerzte der Bezirks-
krankencasse I, Graz, haben bereits durch ein Be­
richtigung des Blattes diese Behauptung als Lüge
hingestellt. Die Wahrhett ist, dass solche Anleitungen
von einem Magister der Pharmacie verfasst und von
den Cassenärzteu begutachtet werden.
Was die Herren Apotheker in dieser Sache be­
sonders nervös macht, ist ftettich die begründete
Furcht, dass dtt Herren Aerzte auf diese Art mtt so
manchem Geheimnis der lateinischen Küche verttaut
werden und die Nutzanwendung auch in die Privat-
Praxis übertragen.
So sehen wtt denn bei der Sache, dass unsere
so patenten Medicamentenwucherer bald mtt ihrem
Latein zu Ende sein werden. Mag ihnen von welch
Sette immer SuccurS werden, die Zett ist nicht ferne,
wo die gesammte Oeffentlichkett auch über die
Helfershelfer der Wucherer zu Gericht fitzen wttd.
Noch niemand ist durch feine Parteinahme für die
Apotheker zu Ehren gekommen! Uns lässt ftettich
diese HUfeleistung, mag sie von welcher Seite immer
kommen, ganz kalt. Wttd doch dadurch unser Kampf
gegen den Wedicamentenwucher wahrlich nicht ge-


[ 2023-06-29 10:37:46.997 - 19000215 - Seite 4 ]
hindert unb immer vernehmlicher wird die Forderung
r-on u.iö gestellt werden: „Weg mit dem wucheri­
schen Apothekermonopol! Nieder mit dem
Medicameutenschwindel I"
Der Nampf der Bergarbeiter Ober-
steiermarks.
In den Revieren Leoben-Fohnsdorf ist die Lohn»
bewegung derzeit abgejchloffen. In zwei massenhaft
besuchten Versammluugeu beschloffen die Bergarbeiter
am Sonntag den 11. Februar, nicht in den Streik
zu treten, sondern aus Rücksicht auf den
großen Bergarbeiterstreik im Norde« des
Reiches die gemachten Zugeständnisse zur Kenntnis
zu nehmen. Die gemachten Zugeständnisse sind an
sich nicht bedeutend, jedoch für den geringen Erniatz
immerhin als ein großer Erfolg zu bezeichnen. Dem
einmüthigen und geschlossenen Auftreten der Berg­
arbeiter und dem Eingreifen der Organisation haben
wir es zu verdanken, dass die Bergarbeiter von der
mächtigen Ausbeuterclique der Alpinen Montan-
gefellfchast diesmal so respectiert wurden. Die Berg'
arbeiter werden daraus die weise Lehre ziehen, dass
durch eine kräftige Organisation auch die mächtigsten
Ausbeuter niedergerungen werden können. Keine Ruhe
früher, als bis die nächsten Forderungen der Berg­
arbeiter, die reine Achtstunven-Schicht und der
Minimallohn eingeführt ist, dies ist die Parole der
Bergarbeiter Obersteiermarks. Dazu aber gehört vor
allem eine klüftige Organisation, eine gute Vor­
bereitung. Dazu gehöit nur der gute 2ß;He. Dass
die Bergarbeiter diesen Willen haben, haben sie
in der Versammlung am 11. Februar bewiesen.
ES hat viel Mühe gekostet, sie unter Hinweis nur
den großen Kampf in Böhmen rc. und auf die noch
schwache Organisation vom Stre.k abzuhalten, so
groß war die Erbitterung gegen die Alpine Montan-
gesellichaft. Eine von Gen. Machitsch in der Ver-
sammlrmg eingebrachte Rest lution wurde, allerdings
wegen ungenüeenüer Klarstellung bei der Abstim­
mung, einstur.nsig abgelehnt. Ein Beweis der
kampfcsfreudigen Stimmung der Berzaibeiterschaft
allerorts. Das sogenannte „Grazec Volksblalt"
schreibt darüber von einer Blamage, die sich die
Arbeiterführer geholt hätten. Daraus geht so recht
die schmutzige KampteSweise der Clericalen
hervor. Sind die Arbeiterführer für einen Streik
werden sie von diesen schmutzigen Seelen als Hetzer
bezeichnet, wird nach Polizei und Militär gerufen
u. s. w. Sind sie gegen einen Streik, so wird ebenso in der
gemeinsten Weise gegen sie gehetzt. Uns lässt die
Sache kalt, den denkenden Arbeitern aber weroen
dadurch die Augen geöffnet über die schmutzige,
arbeiterfeindliche Haltung ver Clericalen. Auch die
wenigen christlichsocialen'Arbeiter Fohnsdorfs dürsten
darüber nachdenklich werden. Das Abralhen vom
Streik geschah mit kühler Berechnung und war
wohlbedacht. Dies dürfte die schwarzen Seelen am
meisten ärgern, dass die Organisation immer das
Richtige zu erfaffen weiß. Der Kampf der Berg.
arbeiter Böhmens u. s. w. muss zu einer Ent­
scheidung führen, welche für die gesammte Berg-
arbeiterschaft Oesterreichs von Bedeutung ist. Warum
dann das Kampsfeld ausdehnen und zu den unge­
heuren Opfern für diese Enticheidung noch neue hm-
zusügen. Wir werden mit unseren Forderungen
wieder kommen, erklärten die Bergarbeiter in den
Versammlungen am 11. Februar, und dies mit
Recht. Aufgeschoben ist nicht aufgehoben. I tzt gilt
es an dem Ausbau der Organisation zu arbeiten
und dazu ist Gelegenheit genug. Die Dinge, d>e
sich in Fohnsdorf mit der Ueberreichung der Forde­
rungen ereigneten, müssen für die Zukunft unmög­
lich gemacht werden. Im übrigen hat sich's bewiesen,
dass die Taktik der steirischen Bergarbeiter bei
den Lohnbewegungen in Köflach- Voitsberg,
Sagor-Trifail und Leoben-Fohnsdorf eine ver­
nünftige und kluge war. Mit wenigen oder
gar keinen Opfern Erfolge, wenn auch nicht
bedeutende, mühen immer hö.ier veranschlagt werden.
Dies bürgt auch für weitere Erfolge. Dre Berg­
arbeiter werden nicht mehr zur Ruhe kommen, bis
sie ihr Zw'l erreicht haben, werden aber dabei io
wie diesmal, genau erwägen, wann der Zeitpunkt
zum Losschlagen am geeignetste» ist. Der Erfolg bei
diesen Bewegungen ist unzweifelhaft auf Seite der
Organisation, die Bergarbeiter werden ihn auch
auszunützen verstehen. Um desto mehr aber können
sie jetzt zur Unterstützung ihrer Bruder in Böhmen rc.
beitragen, was das wichtigste ist. Siegen die dort.
so siegen mich die hiesigen Bergarbeiter, ohne streik n
zu muffen. Wir sind in der Loge, alle unsere Kraft
zur Unteraützung derselben zu verwenden, damit die
„©rafcenfconme* niedergerungen und den Berg­
arbeitern ihr gutes Recht zutheil wird.
Erugesrndrt.
Achtung! Alle jene Delegierten, welche vom Ar-
beiterball noch nicht abgerechnet haben, werden zum
letzten male aufgefordert» Montag den 1g. Februar bei
der Sitzung abzurechnen. Das Unterrichtscomitö.
Verein „Ardeiterbühne". Sonntag, 18. d. M.»
findet um 9 Uhr vormittags in der Steinfelder Bier-
balle die Generalversammlung und am selben
Tage um 4 Uhr nachmittags in der Jndustriehall« ein
großes BolkSconcert unter Mitwirkung der
Opernsängerin Frau Elsa v. H a a g» des Violinvir­
tuosen Fritz Edelmann und des Spör r'schen
Symphonie-Orchesters statt. Die Kartenausgabe erfolgt
von Mittwoch den 14. d. M. an. Alles Nähere im
beutigen Inserat. Auskünfte allabendlich im Vereins-
local, Prokopigaffe 12. Genofien und Genossinnen!
Nach längerem Verweilen bei der dramatischen Kunst
beabsichtigt die Lereinsleitung dem Grazsr Proletariate
wieder einmal den Gevuss guter Musrk um weniges
Geld zu ermöglichen und den sonst von dieser Stätte
Ausgeschlossenen den Conccrtsaal zu eröffnen. Der
massenhafte Besuch der Arbeiter und Arbeiterinnen über­
zeuge daher von dem Jntereffe und Verständnis des
Volkes an allem Schönen, wenn es ihm nur einmal
geboten wird. Mit Brudergruß
Verein „Arbeiterbühne".
Localveränderung. Das Dereinslocal des süd-
slavijchen Ardeüer.Brldungsvereines „Danica" befindet
sich von heute ab Schönaugaffe 22, Gasthaus „Zum
Tischlerwirt".
Graz. Jene Genofien, welche am 1. d. M. im
Casino in Eagenberg bei einer Unterhaltung anwesend
waren, wo sich jemand rühmte, Zugjührer der Süd­
bahn zu sein und später am Heimwege eine 60jährige
Frau insultierte, werden freundlichst ersucht, ihre
Avrefien in der Redaction des „Arbeiterwille" bekannt
zu geben.
Zum Medicameuteuwucher. Wir erhalten fol­
gende Karte: „Geehrter Herr! Als Beitrag zu Ihrem
gerechten Kampfe gegen den Wucher der Apotheker theilt
Ihnen eine Militärpartei mit, dass vorletzte Woche in
oer Herz Jeju-Apoihcke nach einem Recepte efirgsaure
Thonerde mit einem Gulden bezahlt wurde» wäh.
rend letzte Woche nach genau demselben Recepte in der
Militär-Aporhcke 5 kr., sage fünf Kreuzer zu
rablen waren!!!"
Offener Brief an Herrn Apotheker W.
v. Trnkoczy!*
In Ihrer Verwunderung über Ihre neue Entdeckung,
dass ich gleichzeitig Arzt und Redacteur bin. haben Sie
ganz vergefien, das zu beantworten, um was ich S e
in meinem ersten offenen Briefe befragt.
Was Sie von einem Arzt erwarten und was Sie
mit der ärztlichen Würde für vereinbar halten oder
nicht, ist mir vollkommen gleichgilkig. Jnterefianter
wär« nur, endlich zu erfahren, ob Sie geneigt find,
Ihre Schmähungen und Beleidigungen gegen den Der-
fafier der Apotheker-Artikel im „Arbeiterwille" auf mich
als verantwortlichen Redacteur auszudehnen, damit ich
Sie vor dem Schwurgerichte zur Verantwortung ziehen
kann. Alles andere Herumreden können Sie sich er­
sparen und ich ermatte weiterhin Ihre offene und ernst­
hafte Aniwott. Dr. Michael Schacher!.
Danksagung. Die Unterzeichneten sprechen hiemit
allen Genofien der Fadrradsabrik Dürkopp für die ein­
geleitete Sammlung behufs Ausbringung der Mittel
zur Beerdigung unseres Sohnes Franz Pole und für
die zahlreiche Bttheiligung am Leichenbegängnis den
besten Dank aus. G r a z, am 80. Jänner 1900.
Josef und Marie Pole, Bahnwächter.
dem Gewerkschaftsleben.
Achtung I In dem von der UnterrichtSjectron ver­
anstalteten Buchhaltungscurfe findet das kaufmännische
Rechnen mtt 16. d. M. seinen Abschluss. Dienstag
den 20- d. M. beginnt der BuchhaltungscurS, später
folgt noch Handelscorrespondenz. Genossen und Ge­
nossinnen, welche den BuchhaltungscurS mitmachen
wollen, mögen Dienstag den 20. d. M. um 9 jiQ Uhr
abends im Lelirümmer, Marjchallschule, 2- Stock.
6- Cl.sse, sich einfinee:-. M lglredsbuch ist vorzuweisen.
Einschreibgebür 1 K one. Gleichzeitig werden die Dele­
gierten der Unterrichtssection aufmerksam gemacht, dass
Montag den 19. d. M, 8 Ubr abends, Sigmund-
ftadl 1 eine Sitzung der Unterrichtssection stattfindet
Dre Delegierten werden ersucht, vollzählig zu erscheinen.
A. Afritsch, Obmann.
* Die Ausnahme dieser Erwiderung auf einen offenen
Bries des Herrn Trnko.jy in der „TageSpost" wurde von der
Redaction dieses Blattes abgelehnt.
AchttNlg, Parteigenossen! Mit 20. Februar be­
ginnt der Unterricht in einfacher Buchführung und
Handelscorrespondenz. Unterrichtsstunden jeden Dienstag
und Freitag von 8—10 Uhr abends in derMarjchall-
schule» 2. Stock, 6- Claffe. Einschreibgebür 1 fi. An­
meldungen werden im Unterttchtslocale entgegengenom­
men. Das UnterrichtScomitü.
parteinachrichlerr.
Bruck. Die Bezirksorganisatton Bruck hätt am
Samstag den 17. d. M. um 8 Uhr abends und am
Sonntag den 18. d. den ganzen Tag in HanS Fried ls
Gasthaus in Bruck (Hanptplatz) ihr« BczrrtSconserrnz.
ab. ES ergeht daher die Aufforderung an die auSwär-
ttgen Localorganisattonen und PatteivettrauenSmänner»
die Delegiettea anzumelden, eventuell» wo keine Dele­
gierte gewähtt werden könne«, können Patteigen offen
an dieser Conferenz theilnebmen. Delegiette und Tdcil-
nehmer wollen sich bis 18. Februar bei Gen. B ö ck
in Bruck a. M. anmelden.
VriekKaflen der Admimkratto».
Zoh. Winter, Feistritz. „Albelterwrlle" ist am
30. Jänner 1900 und „Neue Botschaft" am 80- De­
cember 1899 abgelaufen.
Verfammluugs-Aryriserr.
G r a z. Oeffentliche Versammlung der Metall­
arbeiter-Ortsgruppe I am 15. Februar, 8 Uhr abends,
in den Annensälen.
— Generalversammlung der Brauerhilfsarbeiter am
17. Februar» 8 Uhr abends, in Suppers Gasthaus»
Griesplatz.
— Versammlung des BuchbindervereineS am-
17. Februar, 8 Uhr abends, in Eibls Gasthaus,
Biandhofgafje.
— Generalversammlung der Handschuhmacher äst’
17. Februar, 8 Uhr abends, Schönaugaffe 9.
— Generalversammlung der Metallarbeiter am
18. Februar, 9 Uhr abends, „Zum König von Un»
gärn".
— Generalversammlung der Gerberorttgrupp« am
18. Februar, 9 Uhr vormittags, im Gasthofe „Zum
goldenen Ochsen", Griesgaffe 17.
— Generalversammlung der Bekleidungsindustrie-Ge­
werkschaft am 18. Februar, 2 Uhr nachmittags, im
Gasthause „Zum braunen Löwen", Jdlhofgaffe.
— Versammlung des Tagarberteroereines am
18. Februar, halb 3 Uhr nachmittags, „Louisenhof",
Schönauaasse 71.
— Generalversammlung des Allgemeinen Rechts»
schutzvereines, Ortsgruppe Gcaz ll am 18. Februar,
4 Uhr nachmittags, in Wolfs Gasthaus, Schönauer»
gürtel.
— Freie Melallarbeiterversammlung am 19. Fe­
bruar» 8 Uhr abends, in den Annensälen.
— Freie Glasarbeiterveriammlung am 18. Februar,
9 Uhr vormittags, „Zum König von Ungarn", Stran-
chorgaffe.
— Freie Hafnerversammlung am 1. März.
Puntigam. Freie Brauereiarbelteiverjammlung
am 13. Februar, 8 Ubr abends, im Brauhause.
Voitsberg. Freie GlaSarbeitcrversammlung am
18. Februar nachmittags.
Wies. Fr-.ie GlaSarbeiteroersammlung am 19-Fe­
bruar abends.
Oberdorf. Freie Glasatteiterversammlung am
20. Februar abends.
Köflach. Freie GlaSarbeiteroersammlung am
21. Februar abends.
S a g o r. Versammlungen der keramischen Branche
am 22-, 23., 24. und 25. Februar.
Pirano. Versammlung der keramischen Branche
am 26. unb 27- Februar.
V i l l a ch. Versammlung der keramischen Branche
am 28. Februar.
Frohnleiten. Generalversammlung der Papier-
arbeiler am 18. Februar um halb 10 Uhr vormittags
in Holds Gasthaus.
Kricglach. Volksversammlung am 18. Februar
um halb 3 Uhr nachmittags in Bruggrabers Gasthaus.
Klachau. Volksversammlung am 18. Februar
nm 2 Ubr nachmittags in Jlrchs Gasthaus.
W e i z. Freie Metallarbeiteroersammlung am
18. Februar um 2 Uhr nachmittags im Hotel Schlacher.
Eibiswald. Oeffentliche Metallarbeiterversamm»
lung am 18. Februar um 2 Uhr nachmittags in
Klingcrs Gasthaus.
^Leset vtrcö verbreitet
Me
.Arlreiteriuncil-Zeitimg,
Redaction: Wie«, IX. Bez.,
Herausgebe« Ftoria» Droht«.— Verantwortlicher Redacteur: Michael Schachert.— Deutsch« Vereins druckeret uad VertagSaustatt Äraz.


[ 2023-06-29 10:37:46.997 - 19000215 - Seite 5 ]
L Beilage fg Nr. 7 dr» >Hrvri1rrwMe" vom 13. Februar 1900.
Die Schwarzen vor dem
Schwurgerichte!
(Der Lügenschöppel nnb der „Arbeit er-
freond" gerichtet!)
Am 7. und 8. Februar 1900 fand endlich vor
dem Grazer Schwurgerichte die VeiHandlung über
die Ehreubeieidigrmgtklage statt, welche Herr »Dr."
Fritz Schöppel, Redacteur des clerical-chrrftlrch-
focralen »Arbeiterfremrd", gegen die Genosien Rudolf
B i ch l und Dr. Michael Schachert als Redac­
teure des „Arbeiterwllle" erhoben hatte. 6eit Mai
1S97 schleppt sich der Process hin, und zwar haben
niemals die Angeklagten um eine Vertagung
angesucht. Vorsitzender des Gerichtshofes war Herr
Oberlandesgerichtsrath H o f f m a n n v. Osten«
Hof; Vertheidiger der Angeklagten war Herr Dr.
Emil Urauitfch, Vertreter des Klägers Herr
Dr. A. Neumeyer.
Die Entstehungsgeschichte des Processes
ist kurz folgende: Nachdem während der Wahl­
bewegung des Jahres 1897 im pfaffüchen „Arbeiier-
freund" eine Menge lügenhafter, verleumderischer
und stech schimpfender Artikel gegen die Social­
demokratie erschienen waren, stieg nach der Wahl
Resels und dem Durchfalle des clericalen Candi-
baten Pros. G u t j a h r die Wuth und Frechheit
des „Arbeitersteund" (von den Socialdemokraten mit
Recht in,Lägensteund" umgetauft) ins üngemesiene.
Es erschien eine Nociz des Inhaltes, dass die jüdi­
sche Firma Kastner und Oehler iu Graz
1000 fl. für den socialdemokratischen Wahlfonds
habe springen laßen, dass in einem jüdischen Kaffee-
Hause für den socialdemokratischen Wahlfonds ?e-
sammelt worden sei und dass Herr Brauereibesitzer
Hans v. Reininahaus „den Judokraten versprach,
das gesammte Deficit der Wahlen zu traaen und
noch mehr, er habe dem gesammten judoklütischen
Grazer Pöbel für ein ko'cheres Siegesfest Freibier
gegeben und der besoffene Mob, der gegen das Groß-
capital zu kämpfen vorgibt, jubelte dabei dem Groß«
capitalisten ReininghauS zu."
Darauf antwortete der „Arbeiterwille", um eine
Klage zu erzwingen.
In Nummer 13 vom 1. April 1897 des,.Ar-
beiterwille" erschien folgende Antwort:
Der Lügenfreund treibt seine übliche Gemeinheit
auf die Spitz«, indem er die gemeine Lüge und Ver­
leumdung bringt, die jüdische Grazer Firma Kastner L
Oehler hätte bei der Wahl des tzerrn Resel 1000 fl.
springen laffen, in einem jüdischen Kaffeehause sei für
den socialdemokratischen Wahlfonds gesammelt worden.
Herr v. Reininghaus hätte versprochen, »das gesammte
Deficit der Wahl zu tragen", hätte dem »gesammten
juvokratische» Grazer Pöbel für ein koscheres Sieges-
feft Freibier gegeben." Wir würden uns nur herab»
würdig«» «ld die Trazer Arbeit« nur beleidigen» wenn
wir auf diese gemeine» Lügen und Verleumdungen auch
nur ein Wort der Polemik sagten. Mit einem solchen
Schurkenblatte lässt man sich nicht lange ein und darum
sagen wir nur kurz und bündig: Der Mensch, der diese
Roüz im Lügenfreund geschrieben hat, der Redacteur,
der sie hineingenommeu hat. ist ein ganz gemeiner
Lügner, ein ganz gemeiner Verleumd«, ein ganz ge»
meiner Sch.. .1
Erst auf wiederholte Aufforderung im „Arbeiter«
miß«" meldete sich als Verfasser des Artikels des
.LügenfreundeS" ein Herr (Zolles, ein Stroh­
mann. Ec ktagte den veranlworttichen Redacteur des
„Arbeiterwllle" Nicht, aber nicht beim Schwurgerichte,
sondern b im Bezirksgerichte, i ämlich nur wegen
des einen Wortes Sch ... ., das eine Schmähung
war, für welches vom Gerichte ein Wahrheitsbeweis
nicht zugeioffen wurde. Gen. B i ch l erhielt eine
kleine Geldstrafe.
Herr Schöppel erscheint.
Bald aber zeigte es sich, wer hmter dem Socke
steckte, auf den der „Arbeitrrwille" so energisch ge­
schlagen hatte.
Bon unbekannter Seite wurde dem »Arbeiter«
wille" ein heklographierter Brief mit der Unter­
schrift des »Dr. F. Schöppel" zugeichrckt, der feg-
nannte Spitzelbrref. Nun erschien m Nr. 21 des
»Arberterwille" vom 27. Mai 1897 folgende Nom:
Nicht Herr GSlleS, der veramwortlrche Redacteur
des „Luoenfteunv," isr es, d« die gemeinen Lägen und
Verleumdungen über die Socialdemokratie und ,h:c
Vertrauensmänner vom Stapel lässt. Nicht er hatte das
Recht, als »Beschimpfter" vor das Bezirksgericht zu
gehe»;« ist, wie Genosse Bichl in der famosen Ver­
handlung gegen den »Arberterwille" höbnisck meinte,
nicht bloß ein bezahlter Sitzredacteur, der fich für die
Lügen und Gemeinheiten anderer eventuell einsperren
laffen muss, sondern er ist, ein Uni.um der ganzen
Presse, auch der Mann, der fich gegen Bezahlung be­
leidigt fühlen muss, wenn man den eigentlichen
Solvschreibera der Pfaffen die Wahrheit sagt. Wir haben
gleich gemusst, dass nicht der arme Herr Gölles für die
gemeinen Artikel des »Lügenfteund" verantwortlich ge.
macht werden kann, und unsere Ahnung wird durch
folgendes Schreiben bestätigt, das an die Pfaffen und
Pfaffenbrüder-Dereine hektographiert verschickt wurde. Der
Brief lautet:
»Graz, den 20. Mai 1897. Sehr geehrt« Herr!
Um meinen Artikel betreffs der Kennzeichnung d« social­
demokratischen Arbeiterführer fortsetze zu können, er­
laube ich mir die dringende Bitte, mir ehestens milzu«
theilen, welche jocialdemokratiscben Arbeiterführ« in
Ihrem Orte od« iu benachbarten Orten wobnen, ob sie
eine Beschäftigung haben oder ob sie ausschließlich von
den Parteigeldern leben» welches ihr Vorleben ist. wo­
möglich ihre Schulbildung, kurz und gut um Angabe
all« Kennzeichen, die fich auf diese Leute beziehen. Im
voraus besten Dank. Ihr ganz ergeben« Dr. F. Schöppel.
Stampiglie: »Arbeit«-Freund", chr stl. Zeitung für dos
arbeitende Volk Oesterreichs. Centralr: Graz, Stainzer-
hofgasje 2."
Also Herr Schöppel, noch nicht nostrificierter rö»
misch« Doctor, kommt zum Vorschein, wenn man Herrn
Gölles kratzt. Herr Schöppel ist der glorreiche Versoff«
der niedsrkrächligen Lügen und Beschimpfungen des
»Lügenfteund". In olle Welt, wo es nur einen Pfaffen
oder kalte Brüv« gibt, schreibt er um Material für
leinen Lügenwisch, am meisten interessiert ihn, den Sold-
schreib« des Prälaten Karlon, der für die Beschimpfung
cer Arbeit« bezahlt wird und ausschließlich davon
prächtig lebt. ob die Vertrauensmänner d« Arbeit« von
den »Porteigeldern" leben. Die Quellen des Herrn
Schöppel über die Vertrauensmann« der socirlvemo-
kratischen Arbeit« find die Pfaffen und die Obmänner
der Schmalzbrüd«v«eine. Kein Wund«, dass solche
Lügengespinste herauskommen; dazu gibt H«r »Doctor"
Schöppel seinen Senf, und wenn man dann wegen
einer Gemeinheit und Verleumdung klagt oder wenn
man die Kerle zur Klag? peitscht, »«schwindet H«r
Schöppel. der Verfaffer, mulhig in der Versenkung und
in den Händen bleibt einem nur d« arme Herr Gölles,
der »V«antwortliche".
In Nr. 22 schrieb der »Arbeiterwille":
Herr Schöppel spitzelt und schnüffelt nicht bloß
bei den Socroldemokratcn; es interessiert ihn nicht bloß,
wie wir in vorig« Nummer durch einen Brief mit seiner
Handschrift nachwiesen, was die Pfaffen übn die social»
dcmokratiichen »Führer" tratschen und erfinden, er dehnt
seinevom Wien«Jesuiten Dr. Gessmann empfohlene Praxis,
die Dertrauensmänn« zu »rrleumden und zu beschimpfen,
auch auf alle Parteien aus, die seinem Brotgeber, dem
Prälaten Karlon und den mitschuldigen Pfaffen und
Fürsten unangenehm od« gefährlich find. Zur selben
Zeit, als wir nachwiesen, wie d« Herr Schöppel üb«
daS Vorleben und Leben d« socialdemokratischen V«.
trauensmänn« schnüffelt und spitzelt» druckte daS Organ
des Christlichen BauernbundeS, d« »Bauernftennd",
folgende Worte üb« ihn ab:
»D« Exhurschenscbaft« Schöppel als cl«ical«
Spitzel. Man theilt uns von bauernbündl«ischer Seite
mit: Herr Schöppel. d« gewesene Burschenschaft«,
jetziger Geheimschreiber des Herrn Prälaten Karlon und
Mitarbeit« des »Sonntagsboten", sucht in echt christ­
lich« Weise von ihm bekannten Bauernbündlnn Nach.
theiliges üb« den Christlichen Bauernbund zu erfahren.
Da ihm dies mangels an Thatsachen und wegen der
Bundestreue der angegangenen Männ« nnjslingt, so
dürste dieser saubere Herr bald von weit«en Versuchen
abstehen; wir ab« wollen dieses edle Vorgehen als
weiteres Beispiel chrfftlichen Fühlens und Handelns im
clericalen Lager festnageln."
Also auch über die Bauernbündl« sucht sich He«
Schöppel zu insormi«en. um sie dann aus Grund von
Tratjchgejchlchten und Phantasien von Pfa««sköchinnen
io zu beschimpfen wie die Socialdemokraten. Dass Herr
Schöppel aum für den »Lügenboten" schreibt und nicht
bloß für den »Lügenfreund", ist uns bish« unbekannt
gewesen, scheint aber bei der bodenlosen D«logenheit
des »Lügenboten" sehr wahrscheinlich und begreiflich.
Herr Scköppel lügt dann abwechselnd iür die Bau«n
und für die Arbeiter. Wie er lügt, beweist jede Numm«
dies« beiden Blätt«. Wahrlich, wir möchten den Vor­
schlag machen: Man möge von jetzt an einen Menschen,
dem die Lüge zur zweiten Natur geworden ist, der
imm« lügt, nicht mehr einen Lügenschöppel nennen,
sond«n einen Lügenschöppel.
In Nr. 23 des »Albeilenville" hieß es dann
vom Herrn Schöppel:
Herr Schöppel ist tief bedauernswert;« zeigt in
erichreckender Weise, wie tief ein Mensch sinken kann,
wenn« in die Kralle» d« Pfaffen kommt und vom
Sold« der Pfaffe» leben muss. Er, d« einst deutsch-
nationaler Student gewesen und wegen «in« Demon­
stration von d« Eraz« Universität relegiert worden
ist, ist so h«abgekommen, dass« von d« allwöchent­
lichen Beschimpfung und V«leumdung der Socialdemo­
kraten lebt;« ist noch tief« gesunken und spitzelt und
fordert zum Spitzeln auf, um über die Dertrauens-
männ« der socialdemokratischen und bauernbündlerischen
Partei neue Lügen und V«leumdungen ausstreuen zu
können, wie wir in der letzten und in d« vorletzten
Numm« durch einen Brief mrt sein« Unt«schrift nach­
wiesen. Ab« damit ist noch imm« nicht die tiefste
Stufe bezeichnet, die ein vom Pfaffengelde lebend«
Mensch e«e>chen kann. Man sollte glauben, dass der
»Lügenfteund", nachdem die Spitzelei seines H«rn
Redacteurs der Ocffentlichkeit bekannt geworden, in
einem Reste von Scham üb« die ganze schmutzige Ge­
schichte schweigen würde. Statt deffen schreibt d« Lügen-
schöppcl vom »Lügenfteund" eine Notiz, 'worin »un­
schuldig" geftagt wird, ob es denn wirÜich ein gar so
arges Verbrechen sei, wenn d« »Lügenfteund" die
Namen und den Lebenslauf d« socialdemokratischen
Parteiführer populär machen wolle. Natürlich, wenn
der Hnr Schöppel an die Pfaffen und Oömänv« der
schwarzen Dncine um Nachrichten üb« das Leben der
Socialdemokraten schreibt, ist eS ihm nur darum zu
tbun, die Wahrheit über die Socialdemokraten zu er­
fahren und zu schreiben. Wie könnte auch der Lügen«
ichöppel vom »Lügenfreund" fälschen, lügen, v«drehen
und v«leumden, wie könnten auch die Lügenkapläne,
die für den »Lügenfreund" correipondieren, «logene»
verdrehte und gefälschte Berichte über daS Vorleben und
Leben ihr« gesürchtetsten Gegner einschicken? Ab« d«
Lügenschöppel vom »Lügenfreund" geht in sein« be­
klagenswerten Schamlosigkeit noch weit«. Er thut, so,
als ob unsere Veröffentlichung des famosen Scböppcl-
Briefes eine Angst vor dem Bekanntwerden des Lebens-
laufes unser« Vertrauensmänner verriethe, und meint,
die Lebensgeschichte d« Socialdemokraten sei voll Lum-
p«eien, welche die Sonne nicht oerlrogen, während die
Lebensgeschichte der „Christlichen" «ine ganze Kette von
Opf«n für die gute Sache sei. Zum Unglücke für den
Lügenschöppel hat man aus den LebenSfchicksalen der
socialdemokratischen Abgeordneten erfahren, dass mit
ein« Ausnabme alle uns«e h«vorrazend thätigen Ge-
noffen für die gute Sache der Arveiter monale- und jahrelang
im Kerker und Aneste geseffen find und die Ausnahms«
Zustände mit ihren Verfolgungen durchgemacht haben»
wählend es bisher keinen einzigen Cbiisilichjocialen oder
Clericalen gibt, der für die »gute" Sache des Prälaten
Karlon eingesperrt od« verfolgt worden wäre. Aber
eigentlich »ergefien wir da an H«rn Schöppel. Herr
Schöppel, ja deffen Leben ist »eine ganze Kette von
Opfern für die gute Sache". Er hat für die guten
Sachen des Prälaten Karlon seine Ueb«zeugungen Stück
für Stück geopfert,« ist au» einem deutschnationalen
mannhaften Studenten ein im Dunkeln schleichender,
lügend«/; und verleumdend«, spitzelnd« und in ge«
schloffenen L«sa«mluugrn und unt« dem Deckmantel
des Herrn GülleS »mulhig" schimpfend« Soldschreiber
der Pfaffen geworden; gewiss, die »Cgnstlichen"
bringen eine »Kette von Opfern für die gute Sache",
denn daran ist nicht zu zweifeln, dass es einem schwer
ankommt und große Opf« kostet, bevor man sich aus
einem Ehrenburschen zu einem Sch.... en entwickelt.
Schffppel will nicht vors Schwurgericht,
Nach wiederholter Auftoroerung erhob Hcrr
Schöppel endlich eine Klage gegen G.n. B- m l,
aber wieder nicht wegen der Artikel, w 2ern nur
wegen d« zwei Worte „Lügenschönpel" m d
»Sch.... en"; er rechnete damit, dass diele
zwei Worte vom Richter als Schimrfnamcn erklärt
würden, für die ein Wahrheitsbeweis nicht
zugelaffen wird. Thatsächlich verurtheilte das
Bezirksgericht Genosien Bichl wegen des Wortes
„Sch .... en" zu einer kleinen Geldstrafe, er­
klärte jedoch, das Wort „Lügensiiöcpel" sei kerne
Beschimpfung, sondern eine Ehrenbeleidigung, für
welche ein Wahrheitsbeweis zulässig sei, der vor das
Schwurgericht gehöre.
Aber vors Schwurgericht wollte Herr Schöppel'
nicht, und erst auf fortwährendes Drängen reichte
er dann die EhrenbeleidigungSklage ein. Und nun
wurde der Process immer wied« verzögert—
niemals stellte der Angeklagte einen Vertnaungs»
antrag, sondern stets nur die klögerische Part«.
Einmal kam es rwar zrrm Beginn d« Lerbandlung
vor dem Schwurgerichte, aber kaum hatte Herr
Schöppel als Zeuge eine schöne Lebens­
beschreibung von sich gegeben, und schon ließ sein
Vertreter die Verhandlung wied« vertanen.


[ 2023-06-29 10:37:46.997 - 19000215 - Seite 6 ]
OHlkvpek «mf btt Fürcht.
TL der „Arbeiterwttle" erfuhr, das» Schöppel
bet« obersten Gerichtshof angesucht habe, anstatt
des Schwurgerichtes Graz ein fremdes zu bestimmen,
schrieb der nunmehrige verantwortliche Redacteur de»
„LrdeÜerwtlle", Genoß« Dr. Schacher!, folgende
Ja Nr. 11 vom 16. März 1899 hieß es:
Herr Fritz Schöppel auf der Flucht? Zu un»
jerem großen Erstaunen blieb diesmal vie seit Jahren
Mich« Vorladung des Genossen Dicht zur Gerichtsver-
Handlung über die Ehrenbelett>igungsklage des Schöppel,
Redacteurs des Lügen freund, aus. Wir vermuthen «inen
Zusammenhang dieser Thatsache mit einer von uns
bereits besprochenen Briefkastennotiz FritzchenS, worin
bereits schüchtern angedeutet wird, dass Schöppel alles
versuchen werde, um entweder die Zeugenaussage seines
BrotgeberS Karlen zu verhindern oder aber vor den
Grazer Geschworenen Reißaus zu nehmen. Vielleicht
hat er sich gar in seiner Angst vor dem Schwurgerichte
auf die— Wahlbewegung vom Jahre 1897 berufen,
um eine Verlegung seines Processes von Graz weg zu
erbetteln» etwa nach dem frommen Tirol oder Wien.
Ist ja auch sein Parteifreund, Graf Heinrich Attems,
Redacteur des „Grazer Extrabatt", nach Wien geflüch­
tet, nachdem ihm der Oberste Gerichtshof die Flucht
vor den Grazer Geschworenen ermöglicht hatte. Freilich
leistete er trotzdem schmähliche Abbitte, weil ihm auch
die Wiener Geschworenen nicht „verlässlich" genug er­
schienen. Sollte auch der Lügenschöppel den Obersten
Gerichtshof angeflennt haben, um vor den Grazer Ge­
schworenen— den schuldigen Mann fasst 's Grausen
an— flüchten zu können» der Geklagte» Genosse Bichl,
hat selbst vor der Hochburg des Pfaffenthums weniger
Angst als der Herr Kläger vor Graz. Wir glauben
nicht, dass oer Oberste Gerichtshof irgend einen stich­
hältigen Grund angeben tonnte, falls er dem Lügen-
Schöppel zu Willen ist» und wir meinen, dass ein
etwaiger Wunsch Schöppels in dieser Richtung abgelehnt
wird. Aber schon die Absicht Schöppels, vor den Grazer
Geschworenen davonzulaufen» würde genügen» ihn, den
Kläger» vor aller Wett als schuldig zu erklären.
Klage gegen Dr. Schacher!.
Nun klagte Schöppel den Gen. Schacher!
beim— Bezirksgerichte. Ohne ihn gefragt zu haben,
ob er die Verantwortung übernehme, klagte er
wegen „Vernachlässigung der pflichtgemäßen Ob-
sorge", weil dieses Delict vors Bezirksgericht ge­
hört. Aber Gen. Schacher! erklärte heiter
lächelnd vor dem Bezirksgerichte, er habe den
Artikel selbst geschrieben, zum Drucke befördert,
übernehme die volle Verantwortung und lege hie-
mit, damit ihm Herr Schöppel nickt ableugnen
könne, dass er (Schacher!) der Verfasier sei, das
Qflginalmanuscript auf den Tisch des Bezirksge­
richtes nieder. Natürlich war Schöppel abgeblitzt
und das Bezirksgericht wies die Sache ans Schwur«
geeicht.
Endlich die Verhandlung l
Mittwoch den 7. Februar, 9 Uhr vormittags,
begann nun endlich, nach zweieinhalb Jahren und
beständiger Vertagung die Verhandlung vor dem
Schwurgerichte.
Die Verantwortung des Angeklagten Bichl.
Auf die Frage des Vorsitzenden, ob Genosie
Bichl sich schuldig fühle, antwortet er mit „Nein".
Er habe den Artikel gelesen und zum Drucke be­
fördert, er übernehme auch die volle Verantwortung,
er werde auch den Wahrheitsbeweis erbringen.
Als im Jahre 1897 anlässlich der ReichSraths-
wahlen die Stimmung ohnehin schon eine erregte
war, war die Schreibweise der christlichsocialen
Blätter gewiss nicht anständig und besonders im
„Arbeiterfreund" wurde durch Herrn Schöppel ein
Ton hineingetragen, der nicht mehr schön genannt
werden konnte. Erst durch Schöppel sei jene Schreib­
weise im politischen Kampfe entstanden. Gen. Bichl
erklärt, er werde beweisen, dass Herr Schöppel lügt,
spitzelt und schnüffelt und seine Gesinnung gewechselt
habe, er werde dies aus einer Blutenlese aus
Artikeln vom „Arbelterfreund" nachweisen. In diesen
Artikeln, die Gen. Bichl nun verliest, wird den
socialdemokratischen Führern unterschoben, dass sie
zum Arbeiten zu faul seien, sie werden darin „rothe
Hunde", eine Pöbelmasse u. s. w. genannt, eine
Horde von Räubem und Wegelagerern, die zum
Raub und zur Sachbeschädigung geeignet seien.
Wetters wurde erlogen, dass die hiesige jüdische
jZrrma Kastner und Oehler tausend Gulden dem
socialdemokratischen Wrhlfonds gespendet habe und
dass Herr Hans v. Reimnahaus gesagt habe, er
werde das Desictt der Socialdemokraten bei den
Wahlen decken und «r habe außerdem noch für eine
k Siegesfeier b» fctt Iubrrstrlehalle das FreMer ge­
stellt. Herr Schöppel habe tm „Arbettersreund" zu
den Gehalten der socialdemokratischen Redacteure
in Wien mehr als das doppelte dazugelogen, auch
behauptet, die socialdemokratische Partei habe lauter
arbeitsscheue Individuen zu Abgeordneten gewählt.
Ja diesem Blatte war auch einmal zu lesen, dass
die Krantencaffe in Teplitz, die von Socialdemo­
kraten verwaltet wurde, in Concnrs gerathen sei,
was aber eine Lüge sei.
In einem „Rothe Bluthunde" überschrieben«
Artikel habe der „Arbeiterfreuud" über die Grazer
Arbeitcr geschrieben:
„Durch zwei Tage wurde die Stadt (Graz) vom
Pöbel— von der Judokratie beherrscht"; „vieltausend­
köpfige Pöbelmaffe"; „verkommener Pöbel"; „unsere
vielgeschmähte Regierung hat dem schäbigsten Soci sein
Wahlrecht eingeräumt"; eine „Rotte verwegener
Strolchs" Dann wird den Socialdemokraten
Raub, Sachbeschädigung, Hausfriedensbruch, Erpressung.
Dahlbetrug nachgesagt. Lieblich geht es weiter: „Horde
verlotterter Jungen"; „Betrüger, Räuber und Wege­
lagerer sollen die Hüter einer neuen Freiheit werden";
„Vie Herrschaft der Rothen ist auf Lüge und Betrug
gegründet".
Dass Dr. Schöppel spitzelt und schnüffelt,
gehe aus dem Briefe von ihm an die Vertrauens
männer der clericalen Partei hervor, in dem
er ersucht, ihm über die socialdemokratischen
Arbeiter in den betteffenden Orten Mittheilungen
zu machen, besonders über ihr Privatleben. Gen.
Bichl widerlegt alle Angriffe, die der „Arbeiter­
freund" in diesen Artikeln gegen die Socialdemo­
kraten erhob. Bezüglich des Gesinnungswechsels des
Herrn Schöppel verweist Gen. Bichl auf die Aus­
sage des vorgeladenen Zeugen Herrn Stradiot,
welcher Herrn Schöppel zuerst aus seiner misslichen
finanziellen Lage geholfen habe, wogegen Herr
Schöppel behauptete, er habe sich aus eigenen
Mitteln und mit jenen seiner Tante geholfen. Hiebei
citiert Gen. Bichl einen Brief von Schöppel aus
St. Andrä, in dem es zum Schluffe heißt: „Mit
germanischem Gruße". In St. Andrä verkehrte
Herr Schöppel häufig mit Jesuiten, da wisie man
eben nicht, wer eigentlich bekehrt worden sei.
Herr Dr. Neumayer hält die Beweise nicht für
genügend erbracht, da Bichl nicht beweisen könne,
dass die citierten Artikel des „Arbelterfreund" auch
wirklich von Schöppei geschrieben seien.
Gen. Bichl verweist auf das Schreiben des
Herrn Schöppel an die Vertrauensmänner der
katholischen Parteien, indem er weiteres Material
mr Fortsetzung seiner Artikel haben will.
Dr. Schöppel bemerkt, er habe diesen Bries soig-
fältig in seiner Kanzlei verwahrt, er könne daher
nicht begreifen, wie der Angeklagte zu dem Briefe
gekommen sei, jedenfalls müffe dies auf Umwegen
geschehen sein.
Die Verantwortung des zweiten An­
geklagten,
Es erfolgt hierauf das V.rhör mit Dr. S ch a ch er l.
Dieser erklärt, diesen Artikel, wie er in der An-
tlageschrift enthalten sei, selbst geschrieben und zum
Drucke befördert zu haben, er werde die Wahrheit
auch beweisen. Es habe lange gebraucht, um Dr.
Schöppel zur Klage zu zwingen; als es zur Ver­
handlung kommen sollte, gebrauchte er und seine
Zeugen immer verschiedene Ausflüchte und suchte
um Vertagung an. In letzter Zeit hat Dr. Schöppel,
wie gerichtlich festgestellt ist, zur Durchführung seines
Procesies die Delegierung eines anderen Schwur­
gerichtshofes beim Obersten Gerichtshöfe erwirken
wollen. Ihm dünkten die Grazer Geschworenen nicht
mehr so vertrauenswürdig, als sie es in Wien oder
einem anderen clericalen Orte nach seiner Meinung
seien. Es ist höchst merkwürdig, dass Herr Schöppel
aus dieser ganzen Notiz die nur nebenbei gebrauchten
Worte Lügenschöppel und Lügenfreund beleidigend
gefunden habe. Er kann eben seine Flucht vor den
Geschworenen nicht ableugnen, denn dies lässt sich
ja actenmäßiq nachweisen; er hat thatsächlich wieder­
holt beim Obersten Gerichtshof um ein fremdes
Schwurgericht angesucht.
Ich bin aber auch bereit» die Berechtigung der
Worte Lügenschöppel und Lügenfreund-Redacteur
nachzuweisen. Eine Menge Beispiele für die Ver­
logenheit des „Arbeiterfreund" hat schon mein Mit­
angeklagter Bichl vorgeführt. Schöppel, der eigent­
liche Chefredacteur des „Arbelterfreund", verkriecht
sich immer hinter verantwortliche Redacteure,
hinter Strohmänner, die man nicht faffen könne,
und wenn auch, dann für sie erbärmliche Ehren­
erklärungen abgeben. Dr. Schöppel sei aber für alles
Geschriebene, wenn auch nicht vor Gericht, so doch
Iwr der Oeffenklichkrtt trab morakkfch verant­
wort l t ch, er sollte soviel journalistisches Aaflands-
gefühl haben, für alle Artikel, die im redactionelleu
Theil seines Blattes erscheinen, auch einzustehen,
wie wir es immer thu«. Bezüglich der Notiz des
„Arbetterfreund' über Kastser und Oehle^
Reininghau» und die angebliche Sammlung
in einem jüdischen Kaffeehause hat bereits der Mit-
angeklagte Bichl die Lügenhaftigkeit des „Arbeiter-
freund" erwiesen. Wettere Beispiele sind noch fol­
gende:
In Nummer 18 vom 24. Juni 1899 musst«
der verantwortliche Redacteur des „Arbelterfreund"
Folgendes erklären:
Ehrenerklärung!
Ich Karl Töjch, Redacteur der Zeitung „Arbeiter-
freund" in Graz, erkläre, dass die in der Nr. 7 der
in Graz erscheinenden Zeitung „Arbettersreund" unter
dem 4. März 1899 unter der Epitzmaike „Religion
Privatsache" gegen die verstorbene Antonio PatrofSky
gerichtete Mittheilung, des Inhaltes: Antonia Prtrofsky
habe ihrem Hunde ein Crucifix auf den Schwanz ge­
bunden, habe denselben unter teuflischem Gelächter und
Gejohle der anwesenden Soci herumlaufen laffen, habe
aber in der Todesangst nach einem Priester verlangt»
— auf Unwahrheit beruht; ich erkläre, dass vie in
diesem Arttket veröffentlichten Thatsache« erdichtet find.
Ich bedauere, die verstorbene Antonia Patrofsky
beleidigt zu haben und leiste ihrem Gatten Josef
Patrofsky für diese Beleidigung des RufeS der ver­
storbenen Antonia Patrofsky hiemit Abbitte.
Graz, am 21. Juni 1899. Karl Tösch.
In einer der nächsten Nummern „bedauerte" Dr.
Schöppel die Abgabe dieser Ehrenerklärung, ohne
jedoch späterhin den geringsten Wahrheitsbeweis für
die ungeheuerliche Be'chuldigung der verstorbenen
Frau zu erbringen. Dies ist die Taktik des Herrn
Schöppel!
Weiters: Ich beschuldigte tm „Arbeiterwille"
den verantwortlichen Redacteur des „Arbeiterfreund"
Herrn Tösch, dass er wegen Diebstahls von der
k. k. Postdirection Graz Knall und F >ll davongejagt
worden sei. Darauf brachte der „Arbeiterfreund"
in Nummer 30 vom 28. Oetober 1899 folgende
Erklärung.
Ich erkläre den Verfasser der Notiz in der letzten
Nummer deS „Arbettelwille" betreffs meiner Person
als einen niederträchtigen Verleumder und Eyr-
ubschneiver. Die Gerichtsverhandlung wird mir Ge­
legenheit geben, die grenzenlose Niederträchtigkett des
„Verleumderwille" in das richtige Licht zu stellen.
Graz, am 20. Oktober 1899. Karl Tösch.
Und die Redaction des „Arbettersreund" schrieb
noch dazu in Nummer 31 vom 4. November 1899
in einer Notiz:
„Im übrigen verleumdet der »Derleumderwille«
lustig wetter. Von unserem verantwortlichen Redacteur
Tösch behauptet er gar, dass er bei einer Lumperei er­
tappt und aus dem Staatsdienste entlaffen worden sei.
Wtt haben uns selbstverständlich über daü Vorleben
unseres Personales geaauestenS informiert und würden
niemanden engagieren, auf dem irgend ein Makel klebt.
Diese verleumderischen Lumpen vom »Verleumdern»!!?«
speculieren darauf» dass sich bei dem Geschworenen­
gerichte in Gritz unter zwölf Geschworenen aiemalS
die zur Derurthellung nothwendigen acht Geschworenen
finden werden. Sie speculieren auf die Socialistenfurcht,
welche leider Gottes 'heutzutage in Graz allenthalben
herrscht Nun erklärt auch Karl Tösch die Berfaffer
jener ihn verdächtigenden Notiz als Verleumder und
Ehrabschneider» und ist bereit, diese Anschaldiguageu
auch zu wiederholen, wenn sich diese Leute mtt Namen
genannt haben. Wenn der »Derleumderwille« wirklich
so viele Beweis« in der Hand hat, um alle diese An­
schuldigungen zu beweisen, wenn es ihm wirklich so
sehr darum zu thun ist, Dr. Schöppel als einen von
den »Pfaffen« erkauften Menschen und Karl Tösch als
corruptes Individuum vor Gericht zu entlarven, dann
soll und muss er diese Gelegenheit benützen, um einen
Process anzufangen, wo eS in seiner Hand liegt, jede
Verschleppung zu verhindern. Wenn die Herren vom
»Verleumderwille« fich aber auch in der Zukunft ruhig ins
Gesicht spucken lassen und wenn diese Herren nicht
klagen» wenn man sie niederträchtige Verleumder nennt,
nun» dann wird fich'S jeder Arbetter, gleichviel ob
socialdemokratisch oder chriftlichsocial, für alle Zukunft
merken, dass die Mitarbeiter, welche jene Beleidigungen
geschrieben haben, niedetträchtige Verleumder» buchsta­
biere: n—i—e—d—e—r—t— r —S—ch—t— i —g—*
V—e—r—l—e—u—m—d— e —r find."
Nun, hoher Gerichtshof, klagen konnte ich weg«
dieser Notiz nicht, weil kein Name genannt war.
Aber ich zwang d« T ö s ch durch wiederholte Artikel über


[ 2023-06-29 10:37:46.997 - 19000215 - Seite 7 ]
PoflbieMahk, nrf<5 zu Hagen. Ich erbrachte den
vollständigen Wahrheitsbeweis dafür, und, hoher Ge­
richtshof und meine Herren Geschworenen, nun ließ
Herr Lösch die Klaie gegen mich fallen, wie dieser
Bescheid des Untersuchungsrichters beweist, den ich
gestern erhalten habe. (Bewegung.) Der »Arbeiter«
freund" hat also auch in diesem Falle gelogen und
gegen besseres W ffen geschimpft; die R-daction hat
sich mit dem Herrn Lösch identificiert.
Und schließlich weise ich auf die drei Ehren­
erklärungen hin, die Herr Lösch, verantwortlicher
Redacteur des »Arbeiterfreund", in der vorigen
Woche vor den Geschworenen mir und zweien
meiner Parteigenossen ausgestellt hat, worin er alle
die betreffmden Artikel des »Arbeiterfreund' als
vollkommen unwahr und erfunden erklärt und um
Ver cihung bittet. Ich glaube, diese Beispiele ge­
nügen als Beweis, dais der »Arbeiterfreund" von
uns mit Recht „Lügenfreund" geta> ft wurde, und
da Herr Schöppel der eigentliche Leiter des
Blattes ist, ist er moralisch dafür verantwortlich,
und deshalb gebärt ihm der Name Lügenschöppel.
Schöppel als Zeuge.
Dr. Neumayer ersuchte hierauf,Herrn Schöp-
pel als Zeugen einzuvernehmen. Herr Dr. ll r a n i t s ch
protestierte gegen diese Einvernahme als Zeugen, da
Herr Schöppel bei dem Verhör der Angeklagten
zugegen gewesen sei. Dr. Neumayer entgegnet,
Herr Schöppel sei Prioatkläger, er habe daher das
R.cht, zu bleiben und als Zeuge vernommen zu
werden. Der Gerichtshof beschließt schließlich die
Einvernahme des Herrn Schöppel als Zeugen.
Herr Schöppel bedauert, nicht den Wahrheits­
beweis für die Artikel im „Arbeiterfreund" erbrin­
gen zu dürfen; er sei nie Cbesredicteur dieses
Blattes gewesen, eS war früher MonsignoreZapletal
und jetzt sei eS Kaplan Puchas. Er wäre immer
kränklich und daher zwei Jahre von Graz abwesend,
er sei auch in dieser kritiichen Zeit nicht zugeaen
gewesen, er habe nur als Mitarbeiter einig.' volks­
wirtschaftliche Artikel für dieses Blatt geichrieben,
er musste viel der Redaktion überlasten, glaubt
aber constaiieren zu können oder vielmehr er habe
die Ueberzeugung, dass alles, was im „Arbetter­
freund" gestanden ist, auch wahr sei. Die beiden
Notizen über die Firma Kastner und Oehler und
von Herrn Reininghaus seien wohl durch ihn in das
Blatt gekommen, er hab? das van vertrauenswürdi­
gen Personen erfahren. Er habe zu'ammengestellt,
dass im Verlaufe von zwei Jahren 76 Unwaft heilen
im „Arbe terwille" berichtigt wurden, gewiss sei 76
eine schöne Zahl, mehr als jene, welche vom „Arbeiter­
freund" behauptet werden. Was das Schnüffeln
anbetrifft, so begreife er nicht, wie ein so einfacher
Bricf so groß aufgenommen werden könne, die social-
demokrattschen Führer seien doch nicht so immun,
dass man fich über dieselben nicht einmal erkundigen
dürfe. Redacteur des „Sonntagsboten" sei er nicht,
dass er einen Bauernbündler zum Verrath eines
Bundesgeheimniffes verleitet, sei ebenfalls nicht wahr,
eS wurde auch im „Bauernfreund" berichtigt, allein
trotz dieser Berichtigung habe der „Acbeiterwille"
zwei Monate später den ersten Artikel abgedruckt.
WaS den erwähnten Brief anbelangt, so möge Herr
Bichl den Namen desjenigen nennen, der ihn üder-
bracht habe; ein anderes Circular habe er sorgsam
in seiner Kanzlei bei verschlostenen Thüren auf­
bewahrt. Da es im „Arbeiterwille" veröffentlicht
war, ohne ausaescndet worden zu sein, so glaube er,
dass dies eine Exemplar aus seiner Kanzlei gestohlen
worden sei.
Herr Dr. U r a n i t s ch protestiert dagegen, dass
Herr Schöpvel statt einer Zeugenaussage eine An­
klagerede vorbringe. Der Vorsitzende ersucht, Herr
Sa,öppel möge sich nur an Thatsachen halten. Es
wurden nun von Seite des Angeklagten Gen. Bichl
die Arttkel aus dem „Arbeiterfreund" verlesen,
worüber Herr Schöppel befragt wird, ob er der Ver-
faffer dieser Artikel sei. Bei vielen antwortete er, er
erinnere fich nicht, bei einigen erklärt er, sie geschrie­
ben zu haben. Gen. Bichl hält ihm vor, dass die
Behauptung im „Arbeiterfteund", die socialdemo­
kratischen Redacteure beziehen enorme Gehalte, un­
wahr sei. Dr. Schöppel entgegnet, dass er diese
Behauptung einer Broschüre entnommen habe.
Auf die Frage, was ihn veranlasst habe, seine
Gesinnung zu ändern, entgegnet Schöppel, dass
er bis zum Jahre 1894 deutichnationaler Student
war, er hatte dann die Abstcht, nach Constcmtinopel
zu gehen, nm dort eine Proieffar anzunehmen, er
halte aber mittlerweile in St. Andrä im Lavcmt-
thctte bei seiner Tante den Jesuitenpater Schütt
fenaea gelernt. Pater Schütt habe mit seiner Philo­
sophie ihn überzeugt nnb deshalb habe er fich der
clericalen Sache vew'dmet. Ende des Jahres 1895,
Anfang 1896 iollle er be der „Reich'post" als
Redacteur eintreten. Da k >m aber der Prälat Karlon,
welcher ihm die Redaction des „Arbeiterfreund"
anbot, er habe diese Stelle auch angenommen. Es
sei ihm vorgeworfen worden, er habe sich aus
finanzi-llen Gründen zur clericalen Partei geschlagen,
dies sei aber nicht der Fall, er hatte so wie alle
Studenten, e'ne bedeutende Schuldenlast, seine Tante
habe ihm aber schon bereits im Jahre 1895 3000 st.
zur Dcckang dieser Schulden übergeben, so dass es
ihm möglich war, eine Forderung eines Herrn
Stradiot, von dem er einmal 1500 st. als Student
als Darlehen erhielt, zu begleichen. Er trat mit
1200 st. Jahresgehalt in die Redaction ein, aus
vollster Ueberzeugung, er habe auch ein Werk ge­
schrieben, das streng in philosophischem und streng
katholischem Sinne geschrieben sei und auch den
Leser von der katholischen Wahrheit überzeugen müsie.
Weder von Karlon noch von sonst jemandem sei ihm
ein Geld vorgestreckt worden.
Auf eine Frage des Gen. Bichl gibt Schöppel
an, dass er mit Karlon durch Pros. Gutjahr be­
kannt geworden sei. (Bewegung uud Heiterkett, die
der Vorfitzende rügt.)
Schöppel im Kreuzfeuer.
Dr. U r a n i t s ch ftagt den Zeugen, welcher
„Wiffen'chast" jene Arttkel angehören, in denen die
Socialdemokraten so geschmäht wurden. Dr. Schöp-
pel erwidert, dass er allerdings nur für wirtschaft­
liche Artikel aufgenommen wurde, was er sonst
geschrieben, geschah aus fteiem Willen.
Dr. Uranitsch constatiert aus dieser Aussage,
dais Dr. Schöppel nicht allein wisienschaftliche Arttkel
geschrieben habe.
Dr. Schacher! widerlegt eine Reihe von
Behauptungen Schöppels. Was die angeblichen 76
Berichtigungen im „Arbeiterwille" betrifft, weiß
jedermann, dass nicht jede „Berichtigung" auch wirk­
lich eine Richtigstellung ist. Wenn jemand ein Dieb
ist und ich schreibe, er ist ein Dieb, so kann er mit
Berufung auf den§ 19 „berichtigen", dass er kein
Dieb sei, und ich muss diese Berichtigung abdrucken,
obwohl sie unwahr ist. Auch Herr Schöppel hat
wiederholt „berichtigt". Uebrigcns hat gerade der
„Arbeiterwille" wieder hott an alle Correspondenten
und Einsender im Biatl die dringliche Aufforderung
gerichtet, stets nur die volle und nachweisbare Wahr­
heit zu berichten. Niemals habe ich aber im „Ar­
beiterfreund" eine derartige Aufforderung gelesen!
Der Herr Zeuge hat gemeint, was denn an dem
„Sp tzelbries" so Arges sei. Nun, im Briefe heißt
es, er wolle Material aus dem Privatleben der
socialdemokratischen Vertrauensmänner zur Fort­
setzung seiner Artttel über die Arbeiterführer,
das he>ßt für den, der diese Artikel gelesen hat, zur
Beschimpfung dieser Vertrauensmänner. Was die
Notiz betrifft, Schöppel sei Mitarbeiter des
„Sonntagsboten", und spitzle auch bei den Bauern-
bündlern, ist diese Nottz aus dem „Bauernfteund"
des Baron Rokitanskp abgedruckt. Nicht der.Dauern-
freunü", sondern nur Herr Schöppel hat dies
„berichtigt"; da der ,^3ruernfteund" seine Behaup­
tung nicht zurückzog, hatte der „Arbetterwille" schon
gar keine Ursache dazu. Dass dieselbe Notiz in Nr. 37
des „Albeiterwille" nochmals erschien, sei aber auch
so leicht erklärt: Dort wurde Bericht über den
Process Schöppsl-Bichl beim Bezirksgerichte erstattet,
da musste natürlich die ganze Notiz, die der Anklage
zugrunde lag, abgedruckt werden. Wir haben übri­
gens Baron RokitanSky vorzuladen ersucht, er wurde
aber vom Gerrchte abgelehnt.
Was den Sp tzelbries und das Circular betrifft,
behauptet der Herr Zeuge, sie müssten ihm gestohlen
worden sein. Die Redaction des „Arbeiterwille" hat
nicht in der „Styrra" eingebrochen; die Briefe find
ihr einfach zugeschickt worden, wie ja fast jede Zei­
tung, die öffentliches Vertrauen genießt, ab und zu
imstande ist, geheime Ecläsie, geheime Instruktionen
und Briefe zu veröffentlichen, die ihr, meist von
unbekannter Seite, zu uschickt werden. Wenn übri­
gens betreffs eines Cirkulares der Zeuge behauptet,
es fei noch gar nicht versendet und in seinem Bureau
verschlofien gewesen, so widerspricht dem die Notiz
im „Arbeilerfreund", die den „Arberterwiue" nach
der Veröffentlichung jenes Cirkulares höhnte und
sagte, der „Arbeiterwille" hätte das gar nicht zur
Versendung bestimmte Circular vom Misthaufen
aufgehoben, wohin es geworfen worden sei. Das
passt nicht zu dem Eingesperrtsein im Bureau.
gBewegung.)
Zeuge S ch ö o v e l behauptet, das Circular sei
erst nach der Veröffentlichung aks deshalb «nver«
ivendbar auf bon Misthaufen geworfen worden. (Da
irrt 'ich Herr Schöppel. wie wir noch nachweisen
werden.)
Auf Befragen erklärt Schöppel» dass er den
„Svitzelbrief" nicht ausgeschickt habe; ob er ihn
verfasst habe, wisse er nichtt Er besieht sich das von
Bichl dem Gerichtshöfe übergebene Rundschreiben
und bemerk, es sei nicht seine Handschrift, sondern
mit seiner Stampiglie unterschrieben, doch gibt er
zu, dass er es veranlasst haben könne.
Dr. Schacher! meint, dann habe Herr
Schöppel nicht bloß für die Zeitungen, sondern auch
für seine Briefe einen Strohmann.
Auf eine Frage des Angeklagten Schachert
au den Zeugen, ob das Institut in Constantinopel
ein geistliches und speciell von den Jesuiten geleitetes
sei, behauptet Schöppel, das sei nicht der Fall.
Der Privatsecretär des Schöppel.
Es wird hierauf der Zeuge Asireo Pfand!
vernommen. Er gibt an, dass er als Privatsecretär
des Herrn Schöppel mit monatlich 40 fl. von der
„Styria" angestellt gewesen sei. Ohne beftagt zu
sein, erzählt er fließend, dass er den »Spitzelbrief"
selbst geschrieben und die Stampiglie des Dr.
Schöppel darauf gedrückt, auch die Absendung selbst
besorgt habe. Wie ihm die Aussage Schöppels vor-
aehalten wird, schwenkt er ein und sagt, es sei
möglich, dass Herr Schöppel Kenntnis davon hatte.
Dieser Zeuge sagt, ohne hiezu aufgefordert worden
zu sein, sehr Schmeichelhaftes über Dr. Schöppel
aus.
Die Verhandlung wurde hierauf abgebrochen.
Erste Lüge Schöppels.
In der nachmittags weiter fortgesetzten Ver­
handlung wird der Vertreter der Firma Kastner
und Oehler als Zeage vernommen. Er erklärt,
dass die Firma fich mit der Politik überhaupt nicht
befaffe und gar nichts für den socialdemokratischen
Wahlfonds gegeben habe.
Nochmals der Privatsecretär.
Zeuge Pfand! will nachträglich Auskunft,
geben, wie sorgfältig Herr Schöppel bei Aufnahme
jenes Arttkels (Kastner uud Oehler, Reininghaus
u. s. w.) vorgegangen sei. Es habe jemand diese
Nachricht gebracht; Herr Schöppel habe gesagt, er
müsie sich genau informieren, und es habe sich that­
sächlich jemand gefunden, der die Facten bestätigte,
eine »durchaus vertrauenswürdige Person".
Vorsitzender: „Nennen Sie uns diese
Person I"
Zeuge: »Ich kann ihn nicht nennen, ich habe
damals gerade geschrieben, nur diese Facten-
habe ich gehört."
Dr. Uranitsch: „Wieso wisien Sie dann,
dass der Mann durchaus vertrauenswürdig war?"
Zeuge: »Er schien mir subjektiv ver»
ttauenswücdig. Ich habe das Gespräch nur stück­
weise gehört, das Gespräch von Reininghaus habe
ich nicht gehört.
Zweite Lüge des Schöppel.
Es wird die Aussage des verreisten Zeugen
Hans von Reininghaus verlesen. Darin heißt es,
dass Herr v. Reininghaus nach dem ersten Wahl­
tage, vor der Stichwahl, und nicht um die
socialdemokratische Partei zu unterstützen, der er
ganz ferne stehe, sondern nur um die Wahl des
clericalen Candidaten Gutjahr zu ver­
hindern, dem Bäckermeister Stametz 100 fl. für
den Wahlfonds gegeben und in der Jndusttiehalle
gesprochen habe. Sonst habe er weder früher noch
später direct oder indirect die socialdemokratische
Partei mit Geld oder auf andere Weise unterstützt.
Zeuge Stametz sagt in derselben Weise aus.
Nicht er hat sich an Herrn v. Reininghaus ge­
wendet, sondern dieser hat ihm ganz von selbst beim
Ncrchhausegehen vom Wahlscrutinium nach dem ersten
Wahltage in Eggenberg eine Hundertgulden-Note
für den Wahlfonds gegeben, die er unter einer
Chiffre dem Mahlsands zuführte.
Dr. Schachert: „Hat Herr o. Reininghaus
etwas gesagt, dass er das Deficit des socialdemo­
kratischen Wahlfonds decken wolle?"
Zeuge: »Keine Spur!"
Dr. Schacher!: „Hat er gesagt, dass er zu
einem Siegesfest der Grazer Arbetter Fceibier stellen
wolle?"
Zeuge: „Keine Rede davon!"
Angeklagter Bichl: „Ich habe bis zur gericht-.
lichen Aussage selbst nicht gemusst, dass Herr or»
Reininghaus vor der Stichwahl 100 fl. für den
Wahlkonds aeaebeu bat."


[ 2023-06-29 10:37:46.997 - 19000215 - Seite 8 ]
Ei» Studiencollege über Schöppel.
Zeuge Architekt Stärk berichtet, er ke»ne
Herrn Schöpoel aus seiner Studienzeit seit dem
Herbste 1893, er war damals Burschenschafter,
streng deutschnattoual, auch einige Jahre Mitglied
des politischen Vereines der Deutschnationalen, welcher
aufgelöst wurde. Er glaubt, dass Dr. Schöppel im
Jahre 1898 oder 1897 aus dem Vereine austrat, genau
könne er stch nicht mehr daran erinnern, er sei freiwillig
ausgetreten. Da die Anklage großen Wert auf den
Zeitpunkt legt, erklärt sich der Zeuge bereit, falls noch
schriftliche Daten vorhanden seien, dieselben zu über­
bringen.
Auf die Frage des Genossen Bich l, ob er sich
in so kurzer Zeit einen solchen Gesinnungswechsel
vorstellen könne, bemerkt Herr Stärk, das fei ihm
ganz undenkbar. „Ich kann mir nicht vor­
stellen, wie ein Mensch so direct zu einer entgegen-
geietzten Ueberzeugung kommen kann."
Der Gönner des Bekehrten.
Zeuge Prätal Karion gibt an, mit Dr.
Schöppel im Jahre 1898 zusammengekommen und
in Verkehr getreten zu sein. Er habe ihm dann
die Redaction des „ArbeitcifreundeS" angeboten,
Schöppel habe das Ang bot nicht sofort ange­
nommen, ionoern sich Bedenkzeit genommen.—
Er habe ihm al» Gehalt jährlich 1200 fl. zuge­
sichert. Zeuge gibt weiter s an, dass Schöppel für
seine Agitation nur die „Barauslagen" vergütet er­
halte, von einer Bezahlung von Schulden durch
seine Partei sei ihm nichts bekannt. Genosse Bichl
fragt den Zeugen, ob Schöopel bei der ,Styita^ ein
offenes Conto habe, was Zeuge verneint mit den
Worte»: „Gar keine Spur".
Dr. U r u u i t s ch: „Wer war die Persönlichkeit,
die Ihnen Herrn Schöppel wärmstenS empfahl?"
Prälat K a r l o n: „Pater S ch w e i k h a r d t."
Dr. U r a n i t s ch: Welchem Orden gehört dieser
Herr an? Dem Jesuitenorden, nicht?
Zeuge: Ja. (Bewegung.)
Ein Kenner der Verhältnisse.
VomGerichtsviener gefühlt, erscheint der 84jäh«
rige Herr Karl v. S t r a d i o t als Zeuge im
Saale. Er erzählt in lebhafter Weise seine Bekannt­
schaft mit Schöppel, besten Familie er genau kennt.
Seine Schrift über die Technikerbewegung habe ihm
wegen ihrer Freiheitlichkeit sehr gefallen und er habe,
als für arme Techniker gesammelt wurde, auch bei-
getiaaen. Er sei mit Schöppel bekannter geworden
und dieser habe ibm seine finanzielle Noth geschil­
dert und gesagt: „Ich bin ein veilorener Mann, ich
habe niemanden auf dieser Welt, nicht einmal meine
Familie, auch meine Collegen haben mich im Stiche
gelüsten." Ich habe ihm gesagt, ich wolle ihm
helfen, er solle ausrechnen, wie viel er brauche, um
sich vorläufig über Wüster zu halten. Er sagte,
1500 fl. Ich habe ihm dann dies Geld gegeben,
ohne Quittung, die hätte damals so nicht» geholfen.
Ich habe ihm gesagt, er solle zahlen, wenn er eine
sichere Anstellung habe oder sonst am jüngsten Tage,
ich habe nicht darauf gerechnet. Dann sagte ich zu
ihm: Jetzt sind Sie für den ersten Augenblick vor
dem Ertrinken sicher, was aber dann? Da sagte er
mir, er habe eine Tante, die ihm vielleicht helfen
werde, wenigstens habe sie ihm geschrieben. Dann
theilte er mir einmal mit, dass sich die Tante bei
den Geistlichen verwenden werde, damit er eine
Stellung in Consiantinopel bekomme. Ich habe auch
mit der Tante selbst darüber gesprochen, die Tante
Hai es mir selbst gesaut. Sie sagte, sie weide sich
unr eine Stelle bei denGeistlichen verwenden
und^richtig, nach einiger Zeit hat es geheißen, die
geistlichen Herren nehmen sich seiner an und
er wird bald als Piofessor oder dergleichen nach
Consiantinopel kommen. (Bewegung.)* Ich bin für
den Clerus nicht eingenommen, aber was machen?
Der Mann ist allein gestanden, hilf, was helfen
kann. In Gottes Namen, gehen Sie nach Constan-
tiuopel und werden Sie Lehrer, da das Ihr ur­
sprüngliches Fach ist. Aber das mit Constantinopel
hat nicht lange gedauert, er gieng nach St. Andrä,
und auf einmal hat's geheißen, er kommt zur
„Styria". Ich war damit nicht einverstanden, habe
ihn gewarnt und gesagt: Wären Sie nach Consian-
tinopel gegangen, da hätten Sie Bekanntschaften
und sich freimachen können, jetzt aber find Sie da
wie die Spinnerin» N-tz, r>a werden Sie schwer
herauskommen. Land Sie vorsichtig, dass es Ihnen
nicht gehe wie der gewissen Citrone, dem Herrn
Prälaten Karlon sind Sie nicht gewachsen. (Bewe­
gung.)
* Vergleiche die Auk.jugcn Lchöppels bezüglich Consian.
tmopel. A
Dr. Neum«yer: Hat Herr Dr. Schöppel
Ihnen nicht wiederholt seine Ueberzeugung von
seiner Gesinnung versichert?
Zeuge: Jawohl. Ich sagte ihm, ich könne
nicht begreifen, wie ein Mann, der an der Spitze
einer äußerst liberalen Gesellschaft, der Burschen­
schaft, marschiert, innerhalb dieser kurzen Zeit so
umsattel» kann. Wenn Sie mir sagen: Herr, leben
muss der Mensch! dann werde ich nichts sagen, die
erste Frage ist die Magenfrage; aber von der
Ueberzeugung ist keine Rede. Das habe ich nie
geglaubt und das wird ein anderer Mensch auch
nie glauben. Uebrigens könnte ich diese Frage
noch gründlicher beintworlen, wenn ich verpflichtet
würde, auch über Familienverhältnisse, delicate
Fragen, auszusagen. Da musste der Kläger damtt
einverstanden sein.
Dr. Neumayer: Hat Herr Dr. Schöppel die
1500 fl. zurückgezahlt?
Zeuge: In zwei Raten, wie er angestellt war,
wie er 4000 fl. verdient hat.
Vorsitzender: 4000 fl.?
Zeuge: Ich habe ihm nicht in den Sack ge­
schaut, aber was ich von seinem Vater, seiner
Mutter und der Familie gehört habe, ist diese
Summe genannt worden.
Dr. Schacher!: Hat Herr Schöppel diese Raten
ohne Mahnung gezahlt oder musste er von Ihnen
gemahnt werden?— Zeuge: Gemahnt, gemahnt.
(Bewegung.)
Bichl fragt den Zeugen, ob er glaube, dass
Schöppel seine neue Stellung aus Ueberzeugung über­
nommen habe oder wegen seiner misslichen finan­
ziellen Lage.
Zeuge: Das ist ja keine Frage. Wenn man im
Wasser ist, muss man schwimmen. Und esien hat er
müsien, und so ist er zu den Clericalen gekommen.
(Bewegung.)
Herr Dr. U r a n i t s ch beanttagt, zur Consta-
tiernng des Gesinnungswechsels den Schluss der
Denkschrift über den Technikerstreik zu verlesen.
Für den Bekehrten.
Zeuge P ö s ch l, Pfarrer von Halbenrain, gibt
an, dass Dr. Schöppel schon im Jahre 1894 auf
dem chr>stlich-philo'op.,ischrn Standpunkt war und
sich sehr katholisch zeigte. Dr. Schacher! bemerkt
darauf, dass Dr. Schöppel selbst erklärt habe, dass
er erst im Jahre 1895 durch Pater Schütt bekehrt
muide. Genosie Bichl weist nach, dass Dr. Schöppel
noch im Jahre 1895 seine Briefe „Mit germani­
schem Gruß" unterichrleb. Die nachfolgenden Zeugen,
Pfarrer P a u l i t j ch, Graf d'A v e r n a s, Mit­
glied des katholischen Pressoereins, Dr. Wiche«
litsch, Dr. Schindler, Hittaler u. a.
wisien nichts Wesentliches anzugeben. Redacteur
H ö d l vom „Grazer Voltsblatt" gibt die Möglich­
kett zu, dass Schöppel Verfammluugsberichte für
da» „Grazer VolkSblatt" verfasst habe.
Dr. U r a »t t f ch hätt Schöppel vor, dass er
behauptete, nur auf wirtschaftlichem und wiffenjchaft-
lichem Gebiete thätig gewesen zu sein. Dageaen sei
es erwiesen, dass er auch politisch in die Aibeiter-
bewegung eingegriffen habe. Herr Schöppel erwidert,
das» dies nur durch das Vorgehen der Gegner noth­
wendig geworden wäre.
Neue Anträge.
Herr Dr. Neumayer stellt hierauf mehrere
Anträge, und zwar soll ein Expensar des Dr. Starke!
verlesen, eine Anzahl Obmänner katholischer Arbeiter­
vereine, die sich im Zeugenzimmer versamm lt haben,
einvernommen werden, dieselben sollen beweilen, dass
er von den Vereinen kein Geld bekommen habe, und
schlsißtich soll eine Anzahl von Artikeln aus dem
„Arbeiterwille" zur Verlesung gelangen, um dessen
Schreibweise zu illustrieren.
Dr. U r a n i t s ch erklärt, dass weder von ihm,
noch von seinen Clienten behauotet worden sei, dass
Herr Schöppel bei feinen Aattationsreisen von den
Arbeitervereinen Geld genommen habe,
daher sei dieser Antrag hinfällig. Die Artikel des
„Arbeiterwille" hätten ober auf dielen ProcesS gar
keinen Bezug, und wären auch nach der SirafprocesS-
ordnung nicht zulässig. In diesem Processe handle
eS sich nur um den Wahrheitsbeweis, dass der
„Arbeiterfreund" gelogen uud Pauschalverdächtigun-
gen ausgestreut habe.
Der Gerichtshof beschließt, dass er von den ge­
stellten Anträgen nur den wegen deS ExpensarS als
Beleg für die Verwendung des Geldes, welches Schöppel
von der Tante zur Ordnung seiner Angelegenheit
erhalten habe, zulasse, während die anderen Anträge
abgelehnt worden seien.
Es wird zum Rückzug geblasen!
Herr Dr. Neumayer gibt nun die Erklärung
ab, da'» Dr. Schöppel bei der Aufnahme jenes
Attikels über die Fiima Kastner uud Oehler und
die Firma Reininghaus vorsichtig vorgegangen sei,,
aber in Irrthum geführt worden sei; es fei dies
seinerseits keine Lüge gewesen, da er selbst Hiebei
irregeführt wurde. Wenigstens fei es keine bewufste
Unwahrhett gewesen. Die Verhandlung habe weilers
ergeben, dass Dr. Schöppel jenem Briefe an die
Vertrauensmänner um Information über einige
Socialisten ferngestanden sei, da dies durch
den Zeugen Pfand! ausdrücklich erklärt wurde,
in seiner Aussage, das» er diesen Brief hekto-
graphiert und versendet habe; die Gegner waren
somit ohne ihr Verschulden im Irrthum, iudem sie
dem Dr. Schöppel spitzeln und schnüffeln vorgewor­
fen haben. Dr. Schöppel betrachte durch die Aus­
sagen in diesem Processe seine Ehre wieder hergestellt.
Dr. Schöppel ziehe daher in diesem Punkte die
Anklage gegen Dr. Schacher! zur Gänze,
gegen Bichl bis auf den eiuen Satz, worin es
heißt, Dr. Schöppel habe für die guten Sachen
Kailons Stück für Stück von seiner Ueberzeugung
geopfert, zurück. Diese Erklärung rief natürlich leb­
hafte Bewegung unter dem Auditorium hervor.
Erster Freispruch.
Der Gerichtshof verkündet hierauf den Frei­
spruch des Genossen Dr. Schacher! von der
Schuld und Strafe und die Verurtheiiung des Kläger»
in die Procejskosten. Genosse Bichl wird ebenfalls
freigesprochen, bis auf jenen vom Vettreter der An­
klage angegebenen Artikel.
Dieie Wendung dieses langjährigen Proceffes
wurde vom Publicum noch auf der Gasse in erreg­
ten Gruppen mit Sensation besprochen. Mgemein
wurde diese Erklärung als Verzweiflungsakt Schöppels
betrachtet.
2. Verhandlungstag.
Die nunmehr nur gegen Gen. Bichl und nur
in eirum Punkte fortgefiihrte Verhandlung begann
mit der Vernehmung des plötzlich doch aufgefundenen
Zeugen Jesuitenpater Schütt.
Der Bekehrer.
Der Zeuge Pater Schütt bemerkt, dass er im
Jahre 1895 mit Dr. Schöppel mehrmals über
Fragen religiöser Natur gesprochen und gefunden,
dass der junge Mann ganz materialistische Anschau­
ungen habe und ein Freidenker sei. Der Zeuge habe
ihm nachaewiesen, dass e» vernünsiig sei, zu glauben.
Zuerst habe sich Schöppel ablehnend verhalten, dann
aber immer mehr und mehr Verständnis gezeigt, bis
er ganz auf die Anschauungen des Zeugen eingieng.
Nach der Ansicht des Zeugen ist „der Glaube eine
Sache der Gnade, ein Durchbruch der Ueberzeugung",
und so sei auch Schöppel bekehrt worden.
Dr. Reumeyer: „Halten Sie e» möglich,
das» jemand ohne innere Ueberzeugung bekehrt
werden könne?"
Zeuge: „Ich glaube nein."
Dr. Neumeyer: „Glauben Sie, dass
Schöppel aus voller Ueberzeugung an die Richtigkeit
Ihrer Anschauungen glaubte?"
Zeuge (mit den Achseln zuckend):
„Ich habe den Eindruck gehabt."
**
Zeuge Architekt Stärk gibt heute an, dass
Dr. Schöppel noch im Jahre 1895 dem Vereine
der Deutschnationalen angehörte I
Die Fragen an die Geschworenen.
1. Hauptfrage: Ist der Angektagte Rudolf
Bichl schuldig, als verantwortlicher Redacteur der
in Graz erscheinenden periodischen Diuckschrift
„Arbeiterwille", den in Nr. 37 des „Arb.ilerwille"
vom 16. September 1897 unter der Ueberfchrift
„Piejsprocess des .Arbeiterwille^" vorkommenden
Satz: „Herr Schöppel, ja, dessen L-ben ist eine
gmze Kette von Opfern für die gute Sache. Er hat
auch für die guten Sachen des Prälaten Karlon
seine Ueberzeugung Stück für Stück geopfert"...
zum Drucke befördert und in der genannten Druck­
schrift veröffentlicht, und dadurch den Dr. Fritz
Schöpvel in einer Druckschrift namentlich und
fälschlich einer bestimmten unehrenhaften Hand­
lung beichuldigt zu haben, welche diesen in der
öffentlichen Meinung verächtlich zu machen oder
herabzusetzen geeignet war?
2. Zusatzfrage im Falle der Bejahung der Haupt-
ftage 1: Hat der Angeklagte Rudolf Bichl die
Wahrheit seiner Behauptungen erwiesen?
(Fortsetzung auf der 8. Beilage.)


[ 2023-06-29 10:37:46.997 - 19000215 - Seite 9 ]
L. gruggg in Ar. 7 des „ArvrttrrmMe" VSM 15. Februar IM)0
(Fortsetzung wu der L Beilage).
Die Anklagerede.
In längerer R«de führt der Vrrtrstrr des
Privatcmklägers 2 %. A. Neumayer aus, dass »an
schon wiederhsü dar« gedacht habe, Ehre«-
beletdigrmgen, die darch die Presse betzanga« »urben,
der Judicatur der Geschwore«esge richte zu entziehen
und den gelehrten Richter» zu überladen; eS ge­
schehe dies in der Absicht, die Rechtsprechung von
den politischen Fluctationen der Gegenwart freizu­
hatten; im gegebenen Falle handett es sich um den
Eouflut zwsiche« den Socialdemokraten und der
christlichen Arbeiterpartei. In den Worten, dass
Schöppel für die guten Sachen des Prälaten Karlon,
als» für materiellen Vortheil, seine Ueberzeugung ge­
opfert habe, liege eine schwere Ehrenbeleidigung; in
Anbetracht der bestimmten Aussage mehrerer Zeugen
ist die Umwandlung Schöppels im Jahre 1895 vor
sich gegangen, al'o lange bevor er mit Karlon zu­
sammenkam und für den „Arbeiterfreund" engagiert
wurde; die „guten Sachen" des Prälaten Karlon
waren 1200 st. jährlich, eine Einnahme, wie sie
jetzt jeder bessere Arbeiter habe. Der Vertheidiger
beantragt demnach, die Geschworenen mögen die
erste Frage bejahen, die zweite Frage verneinen.
Die Dertheidiguugsrede.
Hierauf ergriff das Wort der Herr Vertheidiger
des Geuoffen Bichl.
Dr. UrMrrtsch: Meine Herren Geschworenen l
Der Herr Vertreter der Anklage hat recht, wenn er
voraussitzr, Sie werden ohne Rücksicht auf Ihre
politische Ueberzeugung den Wahrspruch fällen, geireu
Ihrem Schwüre. Allein das Eine lässt sich doch nicht
vernachlässigen, der eine Gedanke, dass der heutige
Proceis ein eminent politischer ist. Es hieße die
ganze Entstehungsgeschichte des Processes wegleugnen,
wenn man diesen Charakter des Processes in Abrede
stellen wollte. Unmittelbar nach dem Wahlsiege der
fünflen Curie in Graz hat das Organ der chnftlich-
sociaten Partei, der „Aibeitersreunv", eine ganz be­
sonders häistiche, ganz besonders maßlose Sprach-
geführt, und es war begreiflich, dais die damalige
Leitung des „Arbettenville", das Organ der social­
demokratischen Partei, bestrebt war, daraufzukommen,
wer derjenige ist, der in dieser Weise die Feder
führt; in einer Weise, die um es kurz zu sagen, die
Sociald mokratie und ihre Führer jedes nur mög­
lichen Verbrechens geziehen hat, die in den maß­
losesten Beschimpfungen gegen die Socialdemokratie
sich ergieng. Man meinte zunächst, es wäre der ver­
antwortliche Redacteur G ö l l e s; es hat sich aber
herausgestellt, dais er nur ein vorgeschobener Stroh­
mann ist. Man meinte dann, es märe Herr Lösch.
Auch diese Ansicht war irrig. Endlich kam man
darauf, dass der Schreiber dieser Artikel Herr
Schöppel war, und nur natürlich und nur be­
greiflich und ein Act der Nothwehr war es, denn
auch auf dem Gebiete der Ehrenbeletdtguog gibt e«
eine Nothwehr, wen» man darauf gebärend ant­
wortete. Mit Pressproceffen diesen Herren beizu«
kommen, ist unmöglich; Sie sehen wie lange ein
Presrprocess dauern kann, von 1897 bis heute, und
wie e» den Herren gegangen ist, die einen Press«
proceis gegen den „Acbeiterfreurrd" angestrengt
haben; die Klage ist nur gegen den verantwortlichen
Redacteur möglich, und sie hat damit geendet, dass
der Verantwortliche eine Ehrenerklärung so
demüthigend als möglich abgegeben hat— und tu
der nächsten Nummer hat der „Arbetterfreund" er­
klärt, er hob» darnit nichts zu thun, die Erklärung
sei ohne sein Wcsscn und Wollen abgegeben
worden I Da bleibt nichts übrig als die Noihwehr.
Diese Nothwehr haben die Herren vom „Arbeiter-
wille", und ganz gerecht ausgeübt. Wenn ein Wort
zu stark war, erklärt sich dies aus der Stimmung
und aus der damaligen Erregung.
Damals, als der Proceß entstand, ranaen die
Parieren in der fünften Curie um die Mandate.
Ich brn mit dem Vertreter der Anklage ganz ein­
verstanden, wenn er meint, der Vorwurf, welchen
der „Arbeiterwille" gegen Herrn Dr. Schöppel
gemacht hat, sei ein beleidigender. Der S,tz: „Herr
Schöppel, dessen Leben ist eine gan-e Kette von
Opfern für die guten Sachen des Prälaten Karlon,
er hat für diese guten Sachen seine Ueberzeugung
Stück fnr Stück geopfert", ist objecti» beleidig«»-.
Ich bin «bor der Ansicht, d«s» der Angeklagte für
die Behauplunaen, die er ausgestellt hat, den
Wahrherisbeweis in jeder Richtung in
üderzeugenter Weise erbracht hat. Der Angeklagte
hat behauptet, vais Herr Schöppel für die guten
Sachen des Prälaten Karlon seine Ueberzeugung ge­
opfert hat, mit andere» Wort«, dass Herr Schöppel
feine Ueberzeugung geopfert hat, um im Dienste der
Clericalen eine Lebensstellung zu finde», dass er in
dieser Absicht und mit diesem Plane seine Ueber«
Zeugung aufgegeben habe und dass in dieser Absicht
aus dem deutschnationalen Student« ein katholisch-
conftrvoüoer Parleiman» geworden ist. Und das ist
in diesem Processe auf das strikteste nachgewiesen worden.
Wer war d« Herr Schöppel im Jahre
1898, und noch 1894? Er war damals noch
Student und Mitglied der Burschenschaft Mernannia^.
Die Burschenschaften find bekanntlich von streug
deutschnationalem Charakter, sie haben zu ihren
Idealen Freiheit, Ehre und Vaterland. Wen« mau
Bursch wird, schwört man einen Eid, ein Gelöbnis,
zeitlebens bis zum Tode getreu zu bleiben den
Idealen der burfchenschaftlicken Richtung, dem Be­
streben für Frelhett, Ehre, Vaterland. Diesen Eid
hat damals der Burschenschafter Schöppel in
feierlicher Weise abgelegt. Wenn man das heutige
politische Leben »erfolgt, so sieht man Leute, die in
jugendlichem Feuer geschworen haben, ihren Idealen
treu zu bleiben, diesen Schwur im politischen Kämpfe
halten. Er ist ganz unerhört und Gott sei Dank
höchst sel-en, fast betipiellos, da>s jemand diesem
Schwüre untreu wird.
Nicht nur das ist ein Zeichen für die Gesinnung,
die damals Herr Schöppel hatte. Kaum ist er
24 Jahre all, was ihm den Einrrrtt in einen politi­
schen Verein möglich macht, tritt er in den Verein
der Deutschnat.onalen ein, der ein Verein streng
Schönerec'scher Richtung war— selbstoerständlich ist
er schon aufgelöst. Nicht nur deusichnational war
die Gesinnung des Herrn Schöppel, sondern sie
hatte die radicalste Färbung, die man nur denken
kann, er war durch und durch Schönerianer. Er ist
in diesem politischen Vereine nicht nur 1893 und
1894, sondern auch. und das ist bezeichnend, noch
im Jahre 1895 verblieben. Er war damals mit
Leib und Seele für die freiheitliche Bewegung
thätig. Als im Jahre 18»3 a»f der Technik eine
Studentenbewegung entstand, weil sich die Polizei in
Angelegenheiten der Studentenschaft menate, da ent­
stand eine EntrüstungS-Kundgebung, und Schöppel
verfasste eine geradezu glänzende Schrift im Sinne
der freiheitlichen Studentenschaft. Es ist kein
Zw.ifrl, wir haben hier das Bild eines durch und
durch freiheitlich gesinnten, deutschradical gesinnten
Studenten. Aber Schöppel war damals auch
Materialist, das heißt er stand auf dem Boden der
modernen Naturwiffenschaft. Nur das, was man
wissen kann und weiß, da» glaubt er. Es kann
keinen größeren Gegensatz geben, als jemand, der
sich nur an die Resultate der Wissenschaft hält, der
jede Möglichkeit eines höhere» Wesens leugnet und
nur das glaubt, was sie Winenschaft beweisen kann
— und einem gläubigen Menschen. Ein solcher
Mensch war Schöppel damals, durch und durch
Materialist. Hat man die Resultate der modernen
Naturwiffenschaft erfasst, s» sieht ma» die unüber­
brückbare Kluft zwischen Wissenschaft rmd Glaube.
Hat jemand die Lehren von Darwin, Hacket u. s. w.
verfolgt, dann gibt es keinen religiösen Glauben
mehr für ihn.
Das ist das Bild des Menschen Schöppel aus
dem Jahre 1893. Der deutschnatlonale Student,
der Schönerianer, der Student, der für die frei­
heitliche B.'wegung selbst Opfer bringt, der
Materialist, der Ungläubige, der Mann der Wissenschaft.
Nun kommt ern trauriges Moment; es ist die
finanzielle Lage des Herrn Schöppel. Er war außer­
ordentlicher Hörer der Technik und bsscriste sich mit
der Erfindung eines Patentverschlusses für Flaschen;
diese Unternehmung misslang, und die Folge war
eine drückende Schuldenlast. Von seinen Verwandten
wurde er gänzlich im Stich gelassen. Er war in
einer trostlosen Süuation, wie uns der Zeuge
S t r a d i o t mitgetheilt hat. Er hätte in die Mnr
gehen müsisn, wenn ivrn nicht jemand geholfen hätte.
E» hat ihm jemand geholfen, der immer wohlthätige
Straüiot, wert er die Schrift Schöppels über die
Technikerbewegung gelesen und ihm deren freiheit-
ltcher Sinn gefiel. Er gab ihm ein Darlehen von
1590 fl. Damit war ihm aber nur für den Augen­
blick geholfen, nur die Rolhwendiakett, ins Wasser
zu gehen, war vorübergehend aufgehalten. Wir sehen
auch genau, wohin die 1500 fl. gekommen sind: Ern
Betrag vo» 1009 fl. wurde zu Hanse» d«L Dr.
Startet erlegt; Schöppel hatte al o höchstens noch
500 fl., und die Moglickkit oines anderen Erwerbes
war vollständig ausgeschlossen. Was war damals
Herr Schöppel? Ein Student, der einige Jahre an
der Unioersstät studiert hatie, nicht die geringste
Prüfung gemacht hatte, dann ein außerordentlicher
Hörer ter Technische« Hochschule, der dort volsstLndig
Schiffbruch erlitten hatte, weil das technische Unter­
nehmen gescheitert war. ein Mensch ohne jede Zu­
kunft, «m verlorener Mensch. Das Doctord'plom de»
Herr» Schöppel hat in Oesterreich keine Bedeutung,
er ist nur Doctor der Universität Heidelberg, er hat
nicht einmal das Recht, den Doctartrtel zu führen
und e« ist nur Höflichkeit, wenn ich chn Dottor
nenne; er war nicht imstande, damit eine Staars-
austellrmg zu bekommen. Er hatte also nicht die ge­
ringsten Aussichten für die Zukunft. So war die
trostlose Lage tm Jahre 1894.
Und nun geht dieser für die Zukunft verlorene
Mensch zu seiner Taute nach St. Andrä i» Lavant--
ihale. Die Persönlichkeit dieser Tante wird vor­
züglich klar, wenn wir die regen Beziehungen aus­
weisen, welche diese Dame mit dem dortigen I e-
suitencollegt»m hat. Sie scheint mtt den
Jesuiten sehr gut bekannt gewesen zu sein, insbe«
jonder» mit dem Rector des Jesuitevcollegs. Offenbar
ist diese Dame sehr fromm, offenbar hat sie auch
deshalb vorderhand dem Herrn Schöppel, ihrem
N-ffen, dessen Gesinnungen nicht nach ihrem Ge­
schmack waren, jede Hiffe versagt. Ru« soll wes
anders werden. Es muss Herr Schöppel vorläufig
einen Häutungsprocess durchmachen. Die
Tante wendet sich au den Rector des Jesuiten-
coüegium» und empfiehlt den jungen Mann den
Jesuiten, und der Rector Pater Schütt,
wird betraut, diesen jungen Manu zu bekehren.
Und nun geschieht das Merkwürdige; mau sieht
den jungen Mann sehr häufig mit Pater Schütt
verkehre». Glauben Sie, dass der deutschnatwnale
Student, der Materialist Schöppel, nicht gerannt
und gemusst hat, wer die Jesuiten find? Glauben
Sie, dass er nicht sofort errathen musste, was der
Zweck dieses Verkehrs ist? Wie kommt er dazu, im
Jefuüencoüegium zu verkehren? Da» ist ja voll­
kommen klar: Herr Schöppel lässt sich bekehren,
er geht zu den Jesuiten, hört das alles an, und nun
kommt die Philo'ophie der Jesuiten, der GatteSglaude,
und der Pater S ch ü t t hat einen Sünder bekehrt.
Wir dürfen nur das eine nicht vergessen, dass dieser
Sünder, geführt am Gängelband seiner Tante, sich
geduldig hat bekehren lassen.
Und warum? Das ist ganz klar. Das hat Herr
v. Stradiot deutlich gesagt: Der Fuch muss
schwimmen, er muss essen. Die Wirkung der Be­
kehrung ist nicht ausgeblieben. Von nun an ist Herr
Schippe! nicht mehr deutschnationnl, der Schwur
ist vergessen und gebrochen, die materialistische Wett--
anschauung, das ganze wissenschaftliche G.bäude, da»
der junge Student sich errichtet hat, ist zertrümmert,
er ist ein willenloses Werkzeug des Jriurtencollegs.
Ich zweifle, ob die Freunde de» Herrn Schöppel an
die Richtigkeit der Bekehrung vollständig glauben.
Die Zeugen S t ä r k und Stradiot haben
die Möglichkeit eines wirklichen Gesinnungswechsels
aus Ueberzeugung vollständig abgelehnt, di« and«?»:
Zeugen urtheilen «ach dem Eindruck. Und der Z-ugv
Pater Schütt, der hervorragende Jesuit, gefragt,
ob er an die Echtheit der Bekehrung Schöppel»
glaube, sagt mit leisem Lächeln: „J h habe den
Eindruck" und zuckt dabei mit den Achsel».
(Bewegung tm Saale.) Dieses Achselzucken de» Je­
suiten ist titteressant. Die ganze Lebenserfahrung, die
ganze Lebensklugheit, das ganze überlegene Wesen
des im Dienst dieses hervorragenden Ordens gebil­
deten Priesters sprechen aus diesem Achselzucken.
Die Wirkungen der Bekehrung find eingetreten.
Zunächst wird Herrn Schöppel eine Pcofessorstelle
in Eonstanimopel angetragen. Das Unternehmen in
Constanttnopel 'st zweifellos ein clericales. Wir wissen
dies aus dem Munde des Zeugen Stradiot, der
auch lebhaft geich ldert htt, welche Bedenken dieser
mit der Familie de» Herrn Schöppel gut bekannte
Manu gegen diese Berufung nach Conssantinopel ge­
äußert hat. Das war nicht der einzige Antrag. Herr
Schöppel wurde jetzt mit Anträgen förmlich über­
schüttet. Ader auch der zweite Antrag kam von einem
hervorragend clericalen Unternehmen, von der cleri-
calen „Reichspost" in Wien. Dort sollte er eine
Stelle als Redacteur annehmen, gegen einen Jahres­
gehalt oon 1200 fl. Er war schon im Begriff, diese
Stelle anzunehmen, a!» er mit dem Prälaten
Karlon in Verbindung kam und von diesem einen
Antrag erhiett, in Graz zu bleiben und m die Re­
daction des „Abriterfreund" eü»zutreteu. Aich diesen 1
Aniraa, den Herr Schöppel dann annahm, hat er
tun: be» Jesuitr» zu verdanken. Prälat Karlon
hat in der Voruntersuchung deponiert, dass ihm
Schöppel von vertrauenwürdiger Seite empfohlen
wurde. Ich habe gestern den Zeugen Karlon gefragt,
welche vertrauenswürdige Serie dies war, die iü»


[ 2023-06-29 10:37:46.997 - 19000215 - Seite 10 ]
H«r» Schöppel wärmsten» empfayl, «ab leise Sät»
tmi ««: Pater Schweikhardt, rurd auf die
Frage, welchem Orden btefer Pater Schweihardt
angehöre, war die Antwort: Dem Jesuitenorden.
Also von den Jesuiten wurde Herr Schöppel auch dem
Prälaten Karls» empfohlen, und diesem Einfluss
verdankt er feine Stellung beim Prälaten Karlon,
die guten Sachen des Prälaten Karlon.
Es ist also vollkommen klar: Die Tante, die
ihre finanzielle Hilfe von der „Besserung" de« jungen
Mannes abhängig macht; die Verbindung der Tante
mit den Jesuiten; das Stchbekehreu lassen durch den
Jesuitenpater Schütt; die verschiedenen Anträge,
die er bekommt; die Empfehlung des JesuitenpaterS
Schweikhardt an Karlon, und die Stellung,
die er in Graz hat— eine vollkommen geschlossene
Kette, in welcher nicht ein einziges Glied fehlt. Und
nun soll jemand sagen, dieser Wahrheitsbeweis sei
nicht vollkommen gelungen l
Herr Schöppel hat einen Gehalt von 1200 fl.,
wird gesagt. Was er wirklich bezieht, das lässt sich
nicht ergründen. Es ist charakteristisch, dass Zeuge
Pfand! sagte: „Ja, bei uns in der „Styria" ist
nicht alles klar". Wenn aber anderseits der Zeuge
S t r a d i o t, welcher mit der Familie des Herrn
Schöppel sehr viel verkehrt, aussagt, er schätze nach
verschiedenen Angaben das Einkommen Schoppels
auf jährlich 4000 fl, und wenn man berücksichtigt,
dass es Partei- und andere Diöpositionssonds gibt,
so wird man die Stellung des Herrn Schöppel wohl
abschätzen Vnne». Die Clericalen, die Förderer dieses
reuigen Sünders, schätzen ihn sogar so hoch, dass
sie ihm einen Privatsecretär halten, oder gar zwei.
Das alle» hat er zum Lobn dafür, dass er sich aus
einem deutschnationalen Studenten, aus einem Ma­
terialisten zu einem Gläubigen, zu einem katholisch-
conservativen Journalisten hat bekehren lassen. Der
Wahrheitsbeweis ist vollkommen erbracht, und ich
ersuche Sie, meine Herren Geschworenen, die Frage,
ob der Angeklagte den Wahrheitsbeweis erbracht
habe, zu bejahen!
Zweite Anklagerede.
Herr Dr. Neumayer erklärt, im Strafgesetz
gebe es noch keine Nothwehr bei Ehrenbeleidigungen.
Das Achselzucken des Paters Schütte beweise nur
die große Gewissenhaftigkeit dieses Zeugen in seinen
Aussagen. Schöppel habe nie mehr als 1200 fl.
und das Ne-jahrsgeschenk gehabt. Ein stricter Wahr­
heitsbeweis sei nicht erbracht worden. Die Aussage
des Zeugen Stärk habe nicht so viel Gewicht, weil
er als Schönecianer bekannt und aus der katholischen
Kirche ausgetreten sei, alio nicht unbefangen sei.
Dasselbe gelte für den Zeugen Stradiot, da er
Schöppel vor dem Prälaten Karlon gewarnt habe,
also von Feindseligkeit gegen die katholische Kirche
erfüllt sei. (11) Er bitte, Herrn Schöppel seine ge­
fährdete Existenz in der Gesellschaft wieder zu gebm.
Antwort des Vertheidigers.
Dr. Uranitsch bespricht zunächst die „Werke"
des Herrn Schöppel. Er habe ein Buch über die
Werttheorie geschrieben, und zwar auf christlich-philo­
sophischer Grundlage. Den Begriff des Wertes zu
definieren, ist ein altes Problem. Man braucht von
der Nationalökonomie nichts zu verstehen und doch
begreifen, dass eine Ansicht auf volkswirtschaftlichem
Gebiete mit dem religiösen Glauben ganz und gar
nichts zu thun haben kann.
Die Bekehrung Schoppels war eine langsame.
Das war nothwendig. Wenn der deutschnationale
Student über Nacht die „richtige Erkenntnis" be­
kommen hätte, da hätte ihm schon niemand geglaubt,
da war es also recht und wohl überlegt, sich langsam
Stück für Stück die materialistische Lebensanschauung
nehmen zu lassen und sich allmählich auf den Boden
der Philosophie, wo sich Glaube und Wissen eigen­
thümlich verschwommen vermischt, hinüberführen zu
lassen. Das war taktisch ganz richtig und wohl
berechnet und von großem Erfolg.
Richtig ist, dass actenmäßig nur ein Einkommen
von 1200 fl. nachweisbar ist, aber indirect sehen
wir ein größeres Einkommen, durch den Ersatz der
„Barauslagen", Verpflegung u. s. w. Ist das nicht
eine prächtige glänzende Stellung^ für einen jungen
Mann, der ja jetzt erst am Anfang seiner Laufbahn
steht? Die Exsttenz des Herrn Schöppel ist voll'
wmureu begründet, der Mann hat eine glänzende
Zukunft. Wcr^ haben aesehen. und das ist eine Er-
rungensihast des Processes, wie eine gewisse
Macht, welche seit ihrem Beuchen den tiefgreifendsten
Emflusü auf dem Gebiet des politischen, staatlichen
«nd Eultmlebens hat, wie diese Macht noch heute
eivgxeyt. Ah meine die Jesuiten. Diesen Zu«
ssammenbang «nfgebeö zu ha-co, kft ei» Verdienst
dieses Processes.
Die Rechtsbelehrnng.
Vorsitzender Oberlandesgerichtsratb Hoffmann
erklärt in seinem Resnms, dass das bisherige Gesetz
eine Ehrenuothwehr nicht seltne. Im vorliegenden
Falle sei ein Wahrschei»li ch ke it»beweis
für die Behauptungen des Angeklagten ausgeschlossen,
die Geschworenen haben die Frage zu beantworten,
ob der Geklagte den vollen Wahrheitsbeweis
erbracht habe. Nach Gegenüberstellung der Zeugen­
aussagen beendet der Vorsitzende seine RechtSbe-
lehrung und die Geschworenen ziehen sich zur Be­
rathung zurück.
Zweiter Freisprach!
Die Geschworenen, Obmann Herr B a i l, b:-
antwotten nach kurzer Berathung die Hauptfrage,
ob Schöppel fÄschlich einer unehrenhaften Hand­
lung beschuldigt worden sei, mit
10 Stimmen nein,
zwei Stimmen ja. Dadurch entfällt die Beantwor­
tung der Zusatzfrage. Der Gerichtshof fällt dem
Verbiete gemäß über Gen. B i ch t den Freisprach
und veruttheilt den Kläger Schöppel zur Zah­
lung der Proce skotten.
Lügenschöppel and „Lügenfreand" sind
gerichtet!
Aus dem Grazer Gemrinderath.
(Ordentliche Sitzung am 10. Februar 1900.)
Städtische Schaldiener und Tagarbeiter.
GN. Gen. R e s e l stellt an den Bürgermeister
folgende zwei Anfragen: 1. Ich erlaube mir die
Anfrage zu stellen, warum den Schuldienern der
Stadt Graz, welche laut Beschluss des Gemeinde-
rathes als definitiv erklärt wurden, bisher ihre
Dienstesdecrete nicht zugestellt wurden und warum
bisher die Alterszulagen nicht ausgefolgt wurden.
Die zweite Anfrage betrifft die Eingabe der städti­
schen Tag(Straßen)aibeiter, betreffend eine Lohn­
erhöhung, und ich frage den Herrn Bürgermeister,
welchen Erfolg das Ansuchen der städtischen Arbeiter
bisher gehabt hat.
Die Wahlreformtüftelei.
In der normen Sitzung hatte GR. Gen.
P o n g r a tz die Anfrage aestellt, was es mit der
Wahlreform für den Gemeinderath sei. Als Ant-
wart stellte die erste (RcchtS-)Section durch GN.
Abg. Dr. R. v. Hochenburger folgenden
„Dringlichkeitsantrag": „Anlässlich der seit De­
cember v. I. im Zuge besindtichen Berathung der
neuen Gemeindewahlordnung hat sich die Nothwen­
digkeit (?) herausgestellt, über einige noch im un­
klaren stehende statistische Umsiände nähere Erhebnn-
gen (!) zu pflegen. Die Berathungen der 1. Section
haben durch diese Nothwendigkeit nicht die mindeste
Verzögerung erfahren, sondern haben zu dem Ziele
geführt, dass die Gemeindewahlordnung bis auf
zwei Paragraphe so ziemlich fertig gestellt und
auch die Gemeindeordnung zur Hälfte durchgearbeitet
ist. Um auch die zwei oder drei offen gebliebenen
Punkte fertigzustellen, müssen die erwähnten stati­
stischen Erhebungen, welche sich aus die Miet­
zins st e u e r n (!) beziehen, mit thunlichster Beschleu­
nigung gepflogen werden. Da das Personale der AmtS-
ablheilung III dazu nicht ausreicht, stellt die Sec­
tion den Antrag, es möge dem Bürgermeister ge­
stattet werden, für die Dauer des Bedarfes drei
oder vier Hilfskräfte für die Amtsabtheilung III
aufzunehmen. Wetters beantraat die Section, da
eine Durchführung der neuen Wahlgesetze nur mit
Hilfe des in Aussicht genommenen städtischen
Meldeamtes möglich ist: Der Herr Bürgermeister
werde ersucht, alle zur Errichtung des Meldeamtes
nothwendigen Schritte zu unternehmen, damit das
Meldeamt spätestens mit dem Inkrafttreten der
neuen Gemeindewahlordnung sich in Thätigkeit be­
finde.*
Gegen die Verschleppung der Wahlreform.
GR. Gen. R e j e l: Der zweite Theil des
Dringlich keil santrages, betreffend das Meldeamt,
erscheint sehr dringlich. Weniger dringlich erscheint
mir der erste Theil des Antrages. Ich kann nicht
anders, als offen auSiprechen, dass dieser Antrag
auf nichts anderes abzielt, als neuerdings die von
der großen Masse der Bevölkerung gewünschte Re­
form der Wahlordnung zu verschleppen und zu ver­
zögern. (Unruhe und Widerspruch.) Auf einmal
machen sich „Erhebungen" über die Mietsteuer
nothwendig! Diese statistischen Erhebungen haben
keinen anderen Zweck, als hercmszurechnen, wie man
den heute vom Wahlrecht AnsgeMoffeue» fc»
Wahlrecht, wem» auch nicht vorzuenthalten s»
wenigstens zu verkürzen in der Lage fei. Ich!
erkläre im Namen derjenigen, die ich vertrete, sind
derjenigen, die hier unvertreten sind, dass wir f»
ben Verschleppungen der Wahlreform in der nächstes
Zeit in energischer Weise Stellung nehme» werden.
Ich ersuche Sie, dafür Sorge zu tragen, dass die.
Wahlreform in der allernächsten Zeit fertiggestellt'
werde, bevor der Landtag zusammentritt, damit sie
diesem vorgelegt werden könne. Ich ersuche Sie,
gegen den ersten Theil des Drrnglichkeitsantrages
-u stimmen. (GR. Pongratz: Wir werden die
Wahlreform auch ohne diese statistischen Erhebungen
fettig bringen!)
Das System Hochenburger.
GR. Dr. o. Hochenburger erklätt, sich
gegen die Vorwürfe, die der Vorredner gegen die
erste Section erhoben habe, aufs „entschiedenste" zu
verwahren. Von einer Verzögerung oder Verschlep­
pung sei keine Rede. Die Gemeindewcchlordauag sei zu
Ende berathen worden und auch die Gemeindeord­
nung werde im Laufe der nächstin Woche zu Ende
berathen sein. Bei den Erhebungen handle es sich
um die Festsetzung gewisser Leistungsgrenzen, die
man heute deshalb nicht genau kennt, weil die
neue Gemeindewahlordnung auf einem „ganz an­
deren System" aufgebaut werden solle, als die bis­
herige Wahlordnung. Bisher hatte die Wahlord­
nung, soweit sie auf dem Censualsystem beruht, zur
Grundlage die Steuerleistung, die direkte Steuer-
leistung für den Staat. Der neue Wahlreform-
entwurs aber beruhe auf den direkten Leistungen
für die G e m e i n d e (! I), soweit er überhaupt
noch am Cenfualsystem festhalten würde. Dazu
feien die Erhebungen nothwendig, um über den
Umfang der Leistungen für die Gemeinde und die
Austheilung unter die verschiedenen Bevölkerungs­
ich ichten klar zu sein. Es wird die neue Gemeinde-
wahlordnung im Laufe von acht bis vierzehn Tagen
fertiggestellt sein und in ungefähr zehn Tagen
oder drei Wochen kann die Schlussredaction des
neuen Gesetzentwurfes beginnen und in verhältnis­
mäßig kurzer Zeit dann vollendet sein.
Gegen die Verschleppung.
GR Braun erklärt ebenfalls den Dringlich­
keitsantrag Hochenburgers als ein Hinausziehen der
Angelegenheit, damit wieder ein Jahr vorbeigeht, in
vem der Landtag sich damit nicht mehr werde be­
schäftigen können. Wenn eine Wahlreform irgendwo
über drei Jahre schlummert und man jetzt erst sta­
tistische Erhcbungen machen will, so ist das eine
Ver'chleppung. Der Gemeinderath soll in vertrau«
lichen Sitzungen zusammenkommen und die Sache
so schnell als möglich erledigen. Das Wahlrecht soll
auch aus die indrrecte Steuerleistung Rücksicht neh­
men. Ob jemand in den dritten oder vierten Wahl-
törper kommt, ist ncbensächlich. (Oho! D. R.)
Der Bürgermeister über den Verschlep-
puugsautrag.
Dr. Graf: Der Stadttath hat schon vor zwtt
Jahren einen Entwurf an den Gemeinderath ge­
leitet, jedoch der Gemeinderath hat beschlossen, noch
weitere statistische Ei Hebungen zu pflegen. Zu den
Berathungen im Sladtrathe wurde alles stati­
stische Material gesammelt. Die erste Section
stellt sich aber auf einen ganz anderen Standpunkt.
Es soll nun nicht die staatliche direkte Steuer maß­
gebend sein, sondern was einer zum Gemeinde­
haushalte beiträgt. Um dieses statistische Mate­
rial handelt es sich.
Abstimmung.
Die Dringlichkeit der Verschleppung wird hier­
auf mit großer Mehrheit angenommen. Ebenso die
Dringlichkeit bezüglich des Meldeamtes.
Gegen die Verschleppung.
Zum Antrag selbst spricht Gemetnderath Gen.
Pongratz: Ich muss mich aufs entschiedenste
gegen den Antrag auf neue statistische Erhebungen
auSsprechen. Bei der Berathung __ des Reichsraths­
wahlrechtes find auch.so viel statistische Erhebungen
gemacht worden, dass die ganze Wahlreform mtt
der Statistik erschlagen worden ist. Man hat der
bisher vom Wahlrecht ausgeschlossenen Bevölkerung
immer gesagt: Ihr zahlt keine directe Steuer, ihr
seid daher nicht reif für da» Wahlrecht. Run flfc,
die Personaleinkommenfteuer eingeführt worden und
nun zahlt mancher Arbeiter auch eine direcle Steuer.
Auf einmal findet man, dass man auch damit noch
nicht reif ist, das Wahlrecht ausmüben, sondern
dass man außerdem noch extra Gemelndeumlagea
zahlen müsse. Für denjenigen der die Steuer >a^le»


[ 2023-06-29 10:37:46.997 - 19000215 - Seite 11 ]
artf», fll es gkei-gMg, He Vn»er b*m ®e«
tnetnbe« ober Staatssäckel zufließt. Wir find siegen
weitere statistische »Erhebungen". Ein gutes Wahl­
recht braucht keine so weitgehende Statistik. Wenn
es dem Gemeinderathe ip Linz möglich war, so
schnell eine Wahlreform fertigzustellen, wird es auch
bet mn» fetzt nach drei Jahren möglich fein.
Dr. Hochenbvrger als Advoeat seines
neuen Systems.
Gemeinderath Hochenbvrger: Es ist so
herausgekommen, als ob das neue Gemeiudewahl-
recht ausschließlich auf dem Eensualsystem gegründet
wäre. Im Gegentheil wird aber das Wahlrecht auch
denjenigen Personen verliehen, die, ohne directe
Steuer zu zahlen, in der Gemeinde wohnhaft find.
Die Steuerleistung hat lediglich eine Bedeutung für
die Frage der Eintheilung der Wahlkörper (Da liegt
eben der Hase im Pfeffer! D. R.), die fich auf
dem Tensualsystem gründet. Nachdem die neue Ge-
meindewahlordnung nicht mehr auf der Staatssteuer
fich gründet, sondern auf den Beiträgen zu den
Gemeindelasten (!), so find solche Erhebungen noth'
wendig. Eine Wahlordnung ist kein Werk für ein
paar Jahre, und dann entscheidet nicht der Ge­
meinderath, sondern der Landtag und die Krone.
Wir von der ersten Section könnten die Verantwor­
tung nicht übernehmen (Schrecklich! D. R.), wenn wir
das gesammte Material, das wir brauchen, nicht
zur Verfügung bekommen.
Gegen das System Hocheubnrger.
Gemeinderath Gen. R e s e l: Der Herr Antrag'
sleller erklärte, es seien die statistischen Erhebungen
nothwendig, weil fich das Wahlrecht nicht wie bis­
her auf der Staatssteuer, sondern auf den Beiträgen
zu den Gemeindelasten gründe. Bei den langen und
langwierigen Berathungen und bei den vielen stati­
stischen Erhebungen, die bisher gepflogen wurden,
handelt es fich um etwas ganz anderes. Das wissen
wir selbst, dass es fich nicht mehr darum handelt,
die bisher Ausgeschlossenen auch ferner vom Wahl­
rechte auszuschließen. Das geht gar nicht mehr.
Aber es handelt fich den Herren darum, wie
wenig Recht man denen zumeffen kann, die bisher
davon ausgeschlossen waren. Viel rechnen muss man
dort, wo man jemandem wenig geben, wo man je­
manden anschmieren will. (Unruhe. Der Bür­
germeister bezeichnet diesen Ausdruck als unparla-
mentarisch.) Die ganze Sache ist gar nicht so
schwierig, als fie dargestellt wurde, fie wird nur so
schwer dargestellt, um der Bevölkerung begreiflich zu
machen, dass die Sache nicht schnell gemacht werden
»könne". Sie wollen, anstatt die drei Wahlkörper,
das dreifache Unrecht, aufzuheben, ein viertes Un­
recht, einen vierten Wahlkörper machen und dabei
der arbeitenden Bevölkerung so wenig Mandate als
möglich zukommen lassen. Wer den ersten Entwurf
kennt, wird es gerechtfertigt finden, wenn wir gegen
die Wuterverfchleppung, gegen die Weiterrechnerei
Stellung nehmen. Ich verweise darauf, dass es sogar
geschehen ist, dass die Waulreform, die seit drei
Jahren in Berathung steht, einmal ganz in Verlust
gerathen ist. (Heiterkeit.) Da werden Sie auch unser
Misstrauen begreifen. Ich bin gegen die weiteren
statistischen Erhebungen und beantrage, es möge die
erste Section beauftragt werden, bis zur nächsten
Gemeinderathssitzung die Wahlreform fertigzube­
rathen und dem Gemeinderathe vorzulegen.
Bei der Abstimmung werden die Anträge der
Rechtssection anaenommen.
Für die kleinen Gewerbetreibenden.
Gemeinderath Gen. R e s e l stellt folgenden
Antrag:
_ Durch den seinerzeitigen Beschluss des Ge­
meinderathes, das Aushängen von Verkaufsgegen­
ständen in der Stadt Graz allgemein zu verbieten,
werden die kleinen minderbemittelteu Geschäftsleute
hart betroffen. Die Verkaufslocale dieser Geschäfts­
leute bestehen zumeist aus einfachen unscheinbaren
Gasseniäden, die fich in der Regel in den abseitigen
Straßen, Gaffen und P ätzen der Stadt befinden,
die infolge des AuShängeoerbotes von dem kauf­
lustigen Publicum übersehen oder gar nicht beachtet
werden, weil die kleinen minderbemittelten Geschäfts­
leute weder überPrachtportale nochentsprechendeSchau-
ftnster verfügen. Es werden daher durch das Aus-
hängeverbot gerade jene kleinen Geschäftsleute ge­
schädigt, die ohnehin einen schweren Kampf um ihre
Existenz in der heutigen Wirtschaftsweise mit ihrer
großkapitalistischen Tendenz führen.
Die Gefertigten verlangen nicht die allgemeine
Aufhebung des Aushängeverbotes, sondern dass
dasselbe sür die Hauptverkehrsstraßen und Plätze
sowie für die Umgebung v«i öffentlichen ErholungS-
orten (Promenaden «.) bestehe» bkeM. An diese»
Orten befinden fich zumeist die großes Geschäfte
geldkräftiger Geschäftsunternehmer, die die Kosten
für Riesenschaufenster und Prachtportale zu tragen
vermögen. Ihnen kommt der große Verkehr der
Hauptverkehrsadern zunutze, daher auch die größere
Verkaufsgelegenheil. Das Aushängeverbot an solchen
Ortm findet zumindest in ästhetischen Rückfichten
seinen Grund. Anders ist es mit den kleinen in
abseitigen Straßen, Gaffen und Plätzen gelegenen
Verkaufsläden der kleinen Geschäftsleute. Weder das
äußere Aussehen der Gebäude noch das Gefammt-
bild der Umgebung wird dort durch das Aushängen
von Verkaufsgegenständen wesentlich beeinträchtigt.
Die Gefertigten beantragen daher: Der Ge­
meinderath wolle beschließen: Der löbliche Stadtrath
wird beauftragt, darüber Vorschläge zu erstatten,
für welche Straßen, Gaffen und Plätze fich die Auf­
hebung des Aushängeverbotes mit Rücksicht auf die
vorangeführte Begründung empfiehlt.
Der Antrag findet nicht die nothwendige Unter­
stützung! Keine vier Herren im Gemeinderath halten
es für nothwendig, dass über diese, lausende von
kleinen Geschäftsleuten berührende Angelegenheit
wenigstens Erhebungen gepflogen werden!
Für städtische Bedienstete.
Gemeinderath Gen. R e s e l stellt den Antrag,
dass der Uhrthurmwächter und fünf Feuerwöchter
auf dem ©iiofsberg, die bisher trotz langer Dienst-
zeit nur provisorisch angestellt sind. definitiv werden.
Er verweist auf eine Einsendung dieser „Vergessenen"
in den Tagesblättern und auf wiederholte Eingaben
dieser Bediensteten. Der Antrag wird unterstützt.
Apotheke» Mmmeüchervor. (Apotheker Gemelüberrckh
Thurnwald ruft r Ohne Regie!) Die Militärapotheken
rechnen dabei noch immer einen LOpercentige»
Regiezuschlag! Der ntederösterreichische Landesaus«
'chuss hat in einem Jahre, seitdem er im Allgemeinen
Krankenhaus die eigene Medicamentenregie Anführte/
51.362 fl. erspart! Es ist Aufgabe der Gemeinde,
den Medteamentenverkauf in eigene Regie zu nehmen.
Es muss eine Aenderung der alten Äpothekergesetzs
angestrebt werden, damit dies möglich werde. Da es
ferner oft vorkommt, dass fich die Apotheker bei den
Recepten irren, und meistens zu ihren Gunsten und
zum Schaden des armen Kranken, ist ein städtisches
UeberprüfungSamt nöthig, wo die Leute die bezahlten
Recepte retaxieren lasten können. Es hat fich ein
Comitä gefunden, um in den Gasthäusern, deutsche
Speisekarten einzuführen, damit man wiffe, was
man zu effen bekommt. Roch nöthiger wäre es, auch
für die lateinische Küche einen deutschen Speisezettel
zusammenzustellen; dann würde der Medicamenten-
aberglaube, der so in der Bevölkerung grassiert,
verdienten Abbruch erleiden. Die Fortschritte der
medicinischen Wissenschaft gipfeln nicht in der Ver-
schreibung von möglichst viel Recepten, sondern irr
der Vorbeugung und in dem rechtzeitigen Erkennerr
von Krankheiten. Der Kranke bekommt ein Recept
in unverständlicher Sprache, geht in die Apotheke
und glaubt, wenn er die Medicin trinkt, sei ihrw
schon geholfen. Würde er dasselbe in deutscher Sprache
lesen können, dann würde er fich sagen: Ach was,
das wird mir auch nicht helfen. (Lebhafte Heiterkeit
und Zustimmung.) Ich stelle folgende
Anträge:
Geschwindigkeit im Strafvollzug.
Gemeinderath G r z e s i c k i bespricht die Noth'
wendigkeit einer strengeren und rascheren, dem Ver­
kehrsleben einer großen Stadt einsprechenden Durch­
führung straßenpolizeilicher Vorschriften. Die Ver­
ordnungen beziehen fich auf die Schneesäuberung,
Bespritzung der Gehwege. Ausstauben, Schalen-
werfen. Mitnehmen von Hunden rc. Ec wünscht die
Polizei mit einem gewissen Grade von Executive
ausgestattet, so dass der Polizist gleich^ das Straf­
geld eintreiben könne.
Gegen das Monopol der Apotheker!
Gemeinderath Gen. Pongratz: Als ich am
28. Jänner eine Erklärung über unsere Abrichten
im Gemeinderath abgab, konnte ich nicht erwarten,
dass fich sofort das Apolhekergremium melden, gegen eine
meiner Ausführungen protestieren und sich verwahren
würde, dass „Nichtsachmänner" über Apoiheken
sprechen. Ich muss erklären, dass ich derlei Auf­
trägen von den Apothekern keineswegs nachkommen
werde, sondern mir auch in Zukunft erlauben werde,
in die lateinische Küche hmeinzuleuchten. Heute
erlaube ich mir einige Anträge zu stellen. Die Apo­
theker sind ein Stand, der fich einer großen Für­
sorge erfreut und so große Privilegien besitzt, wie
kein anderer Stand in Oesterreich. Die alten Privi­
legien stammen aus einer Zeit, wo man der über­
handnehmenden Curpfuscherei entgegentreten wollte.
Heute haben sie sich längst überlebt. Es ist vor
allem Pflicht der Gemeinde, ohne Rücksicht auf die
Jntereffen einer so kleinen Anzahl von Geschäfts­
leuten (Gemeinderath Rssel: In Graz sind's 14!)
die Jntereffen der ganzen Bevölkerung hoher zu
stellen, als die dieser paar Leute. Welcher Stand
kann von fich sagen, dass er einen so großen Ein­
fluss auf die Errichtung eines neuen Geschäftes der­
selben Branche besitzt, wie die Apotheker, die sogar
Einfluss auf die Person des Bewerbers haben.
Wenn heute eine Apotheke errichtet werden soll,
dann werden erst diejenigen gefragt, die naturgemäß
dagegen sein müffen, die Apotheker. Ich glaube
nicht, dass je ein Gremialgutachten dahin gelautet
habe, ja, es sei eine neue Apotheke nothwendig.
(Apotheker Gemeinderath Thurnwald, der schon
andere Zeichen von großer Unruhe gegeben, ruft:
Lüge!) Ich glaube kaum. Wenn endlich nach end­
losen Schwierigkeiten— denn die paar Herren haben
überall großen Einfluss— eine Apotheke errichtet
wird, dann weiden die Apotheker wieder geftagt,
ob der Bewerber ihnen pa'St. Bei allen Geschäften
sind die mittelalterlichen Taxen verschwunden, nur
bei den Apothekern find fie geblieben, aber nicht
mehr zum Schutz des Volkes vor Uebervortheilung,
sondern umgekehrt. Redner verliest nun einige
Ziffern, um den Gewinn der Apotheker zu beweisen,
wobei er wiederholt Aufsehen hervorruft. (Unsere
Leser kennen die meisten dieser Ziffern aus unseren
Dpothekerartikeln). Ebenso ruft die Vergleichung der
Preise in den Militärapotheken und in den offenen
„Die maßgebenden Gesetze sür die Apotheken-
sind die zu Anfang des 19. Jahrhunderts erlassenen
und heute noch zu Recht bestehenden Hofkanzlei-
decrete. Die grundsätzlichen Bestimmungen dieser
Hofkanzleidecrete reichen übrigens bis in das-
13. Jahrhundert zurück. Diese gesetzlichen Bestim».
mungen mögen wohl der damaligen Zeit entsprochen
haben, heute jedoch find diese Bestimmungen veraltet-
und reif geworden, durch moderne Gesetze ersetzt jtri
werden.
Durch die größtmögliche Einschränkung der Be­
willigung von Apothekerconcessionen ist der Arznei«
warenhandel auf eine ganz kleine Clique beschränkt
geblieben und so zu einem Monopol Einzelner ge­
worden. Obwohl das Hofkanzleidecret vom
10. August 1835 3000 bis 4000 Seelen für die.
Errichtung einer Apotheke als zureichend erklärt, rfii
in Graz, der Beoölkerungszahl und den gesetzlichen.
Bestimmungen entsprechend, noch immer nicht die,
erforderliche Anzahl von Apotheken errichtet. Ist die
Bevölkerung schon gezwungen, die durch die Taxe
ungeheuerlich hoch festgesetzten Medicamentenpreise
zu bezahlen, so muss mit Berechtigung gefordert
werden, dass auch dem Gesetze gemäß die vorge­
schriebene Anzahl von Apotheken errrichtet und so
der Bezug von Arzneimitteln der Bevölkerung bequem
ermöglicht werde.
Während die Ueberwachung der Apotheken in
Bezug auf die Qualität der Arzneiwaren gesetzlich
geregelt erscheint, mangelt es bisher an einer amt­
lichen Stelle, bei welcher die Ueberprüfung der an­
gerechneten Arzneipreise gegen mäßiges Honorar vor­
genommen werden könnte.
Nach dem gegenwärtigen Stande der Gesetz­
gebung ist es einer Gemeinde verwehrt, Apotheken
zu errichten und zu betreiben. Es kann jedoch keinem
Zweifel unterliegen, dass ein so wichtiger Zweig der
öffentlichen Sanilätspflege, wie der Betrieb einer
Apotheke, nicht mehr der Pnvatspeculation über-
laffen bleiben kann, sondern durch die Gemeinden
übernommen werden muss.
Es ist erwiesen, dass Krankenhäuser durch Ein­
führung der Medicamenteneigenregie bedeutende
Summen ersparen konnten. Es wäre daher auch
wohl die Frage erwägenswert, ob im Jntereffe des
Gsmeinvejäckels nicht auch im Städtischen Kranken«
und Versorgungshause die Medicamenteneigenregie
durchgeführt werde.
Es wird daher beantragt, der Stadtrath wird'
beauftragt:
1. Im Sinne des Hofkanzleidecretes vom
10. August 1835, Z ihl 26.066, wonach für die Er­
richtung einer Apotheke 3000 bis 4000 Seeleu als
zureichend erklärt werden, die nothwendigen Er­
hebungen einzuleiten und der k. k. Statthalterei die
Errichtung einer der Größe der Bevölkerung ent-
irrechenden Anzahl von neuen Apotheken für das
Stadtgebiet Graz vorzuschlagen.
2. Ueber die Errichtung eines fiädtffcheu Re-
chaxierungsamtes behufs Ueberwmhnna ber Ein-


[ 2023-06-29 10:37:46.997 - 19000215 - Seite 12 ]
Haltung der Laxen für die Apotheker Vorschläge zu
erstatten.
3. Eine Petition an das k. k. Ministerium des
Innern auszuarbeiten, mit dem Ersuchen, die derzeit
noch in Geltung stehende« Apothekeugesetze in der
Weise abzuändern, dass i» erster Linie nur den Ge­
meinden die Errichtung und der Betrieb von bEont-
liche» Apotheken gestaltet wird. Ferner auch den
Krankenkassen und den Krankenhäusern der Betrieb
einer eigenen Apotheke ermöglicht werde.
4- Ueber die Anführung der Medicamenteu»
eigenregi« im Städtischen Kranken- und Versorgung»-
hMse die nothwendigen Erhebungen zu pflegen und
dann dem Gemeiud«athe die erforderlichen Anträge
zu stellen."
Der Antrag wird genügend unterstützt und
daher der gesch^tsordaungsmäßigen Behrndümg zu­
gewiesen.
Grazer Beleuchtung.
Bet einem Punkte der Tagesordnung wegen
Verbesserung der Straßenbeleuchtung im 4. Bezirke
rügt Gemeinderath R e s e l die elende Beleuchtung
besonders in der Aeiler- und Grünegasse, sowie den
Missbrauch der Mondferien, iudem trotz Bewölkung
die Laternen nicht-angezündet werden. Bei einem
anderen Punkte beschwert stch Gemetnderath Dr.
Neckermaun über die erbärmlich schlechte elektrische
Beleuchtung; die paar Bogenlampen, die die Gas­
gesellschaft zu versorgen hat, brennen sehr schlecht,
und doch ist die Gemeinde dieser Gesellschaft so sehr
entgegengekommen.
Villenviertel uud Arbeiterwohnungen.
Die Heinrichstraße soll nach dem Wunsche des
Bauamtes offen verbaut werden, das heißt es sollen
dort Villen errichtet werden. Die Besitzer der
Gründe petitionierten dagegen. Gemeinderath Resel
erklärt, er habe nicht die Interessen der vortigen
Grundbesitzer zu vertreten, aber dort wohnen viele
Arbeiter, besonders der Ludrvtg'fchen Frbcik, die bei
Verdauung in BIeosorm nirgends mehr im selben
Bezirke Wohnung fänden und dann stundenweit in
und von der Arbeit laufen mussten. Die Gemeinde
sorge ja nicht bei Niederreißen voil bisherigen
Arbeiterquartieren für naheliegende billige Aibeiter-
wohnungen— siehe Sackkai. In dem Villenbau
liege eine Verringerung der billigeren Wohnungen.
Im gleichen Sinne spricht Gemetnderath Fischer.
Aber der Sectionsautrag wird ruhig angenommen,
die Dillenbewohner sind wichtigere Mitglieder der
Gesellschaft als die Arbeiter.
Die Kohlenversorgung und die Trifailer
Kohlenwerke.
Anläkslich der letzten Kohlennoth in Graz
wurden Eihebungen über den Bezug von Kohle aus
anderen Revieren gepflogen. Gemeinderath Wendi
referiert über die Vergeblichkeit dieser Erhebungen.
Gemeinderuch Genosse Pougratz benutzt die Ge­
legenheit, um eine Behauptung der Trifailer Kohlen-
werksgeseüfchaft richtigzustellen. Diese Gesellschaft hat
die Bertheuerung ihrer Kohlen in Graz mit dem
Bemerken begründet, da's die Steigerung der
Arbeitslöhne und der Wohlfahrtseiurichtungen sie
dazu nöthige. Ich habe damals gleich darauf ein
Schreiben der Geiellschaft an ihre Arbeiter gelesen,
wo sie jede Lohnerhöhung ablehnt. Ich constatiere,
dass die Arbeiter der Trifailer Kohlenwerksgesell-
schaft seit 1893 keine Lohnerhöhung bekommen
haben, und erst jetzt, durch die drohende Gefahr
eines Streiks, hat sich die Geiellschaft veranlasst ge­
sehen, von ihrem großen Gewinne an den Con-
sumenten an die Arbeiter etwas abzulassen.
Aus den sonstigen Beschlüssen dieser Sitzung ist
nichts Besonderes hervorzuheben.
AMeis über Die bei öer LllnW-AiMksAfts-Cm-
mtffton eingelangte« Ctretk-llnterstütznngen.
Für die Bergarbeiter und den Streikfonds.
Mälzer und Brauer, Prankergasse, 12 X 70 h.—
Ungenannt 1 X 40 h.— Brauer und Mälzer vom
„Grünen Anger" 1 K 60 h.— Brauer, Pantigam,
11 X 92 h.— Von den Professionisten, Punligam,
13 K 30 k.— Arbeiterball, Bordernberg, I K.—
Rottenmaun 20 X.— Sicitotion einer Krähe 7 X
*6 b— Prasch, Graz, 1 X.— Zwei Arbeiter und
ein Wirt in Zwain 1 X 4Q h.— V. M. 20 h
— Durch Gen. Dornh.jer l I.- Eine Tisch,esc»,
schaft in Rannersdorf bei Mur«k lfl I.- Gesam-
raelt beim allgemeinen Arbeiterball in Wolfsberg (Körn­
ten) durch Leltsch 28 K 16 h.— Reinerträgnis von
öer Unterhaltung in Schwanberg 10 K.— Durch
Schautzer, (Sitti,& oout» 10 X.— Weixelberger»
Fürstenseld, ä conto 16 X 46 h.— Durch Genossen
Konrad Kajetan, Bordernberg (Sammlung des Berg-
arbeitervereine»), 18 E 88 t— Durch Gen. Zach
in Fohnsdorf» 1. Bogen, 25 K 16 h.— Durch Ge­
nossen Gewolf, Konkordiahütte Werfen in Salzburg,
16 K 60 h.— Durch Genossen Simon Adamer,
Trofaiach, 1. Bog««. 13 K 36 h.— Durch Genossen
Seiferth, Thomasroith, Oberösteroeich, 5 X 8t) h—
Durch Genossen Wenzel Ravel, Wolfsegg in Ober­
österreich, 14 X 22 h.— Durch Genossen Martin
Pölstler, Trofaiach, H K 3 h.— Durch Genossen
Kaschnig, Vestsch, 31 E 22 h.— Durch Genossen
Guschelbauer, von den Arbeitern der Firma Vogl und
Not in Wartberg, 32 X 30 h und 11 X 84 h.
— Buchdrucker Steiermarks 35 K.— Müllner» Weiß-
kirchen, 12 K.— F., Graz. 1 K.— Hutmacher,
Graz, 7 K.— Durch Genossen Fohr 1 E.— Ar­
beiterschaft von Eleß u. Plessing» durch Emerling 5 X
18 h.— Handelsangestellte, Graz, 7 K.— Versamm­
lung und Martinhütte durch Genossen Tuller, Leoben,
Nr. 1, 2 und 3, Schicht I, 16 K 34 h.— Heinze,
Leobm, 10 K 60 h— Klaps, Leoben, 32 K 10 h
— Kaiser, Leoben, 17 K 8 h.— Bauarbeiter, Leoben,
4 K 14 h.— Arbeiter der Brauerei Göh: Binder
13 X 40 h und 13 K 40 h, Brauer 5 K 54 h
Schmiede 1 K 20 h, I. Schweiger 2 K.— Ver­
sammlung der Holz« und Bauarbeiter beim „Korb"
5 K 82 h.— T'ägerwalzwerk und Adjuftage 22 X
60 h-— Durch Genossin Raschantz, Essenbahnerwerk­
stätte in Marburg, 50 E 97 h.— Martinhütten­
arbeiter der Firma Bleckmann, Mürzzu'chlag, 22 X
50 h.— Genossen vom Rechtsschutz in Trieben 9 X
64 h.— Sch. St. 64 h.— M. PöUl 1 X.—
Betrieb Podevit 2 K 90 h.— Durch Gen. Koller
7 K 40 h.— Papierfabrik „Leykam" 14 K 90 h
— Angestellte der Krankencasse 38 X.— Genossen
vom Rechtsschutz in Neumarkl 6 K.— Die Knapp-
schaft von Guggenbach 13 X— Ungenannt 20 h
— Verschick und Magazin der Süvbahner in Giaz
5 X 40 h und 10 X 54 h-— Bekleidungsindustrie.
Graz, 7 X 40 h.— Schniylberger 1 X.— Meier
und Biller 9 X 25 h— Papierarbeiter, Deuchen-
dors, 11 X 2 h.— Weixelberaer, Fürsrenfeld, 8 X
20 h.— Arbeiter der Firma Andrieu, Bruck, 16 X
54 h.— Arbeiter der Firma Kammerdiener, Biuck,
80 st.— Papierarbeiter, Bruck, 15 X 71h.— Von
den gemüthlichen Eisenbahnern im Gasthaus Knotz 13 X
17 h.— Durch Koppelbuber 4 X 80 h— Lau­
terer, Graz, 1 X.— Lederer Riekh u. a. 10 X 26 h.
— Mälzer und Gährkeller ReininghauL 9 X 8 h
und 19 X 90 h.— Riemer, Sattler und Taschner
5 X 50 h.— Durch Genossen Pessek in Pegaau
10 X.— Johann Stand! IX.— Bezirks-
conserenz Krieglach am 11. Febiuar 8 X 34 h-
— Durch Gen. Steinbauer, Zettnug, 6 X 90 h,
4 X 62 h, 60 h und 6 X 80 h.— Mich. Zmaoc,
Rann, 13 X.— Mehrere Mrtglieder der Favade-
maurer 3 X 20 h.— Ingenieur Th. Sch. 3 X.—
Amtsdiener 60 h— Rother Heizer 60 h-— Aus
einen Laib Brot 40 h.— Durch G«n. Peru«, St.
Stephan ob Leoben, 1 X.— Ein Arbeiter 60 h.—
Rom. Lendplatz 60 h.— Die Arbeiter vom Albl 4 X
78 h.— Graz-Köflacher Werkstätle durch Gen. Prenn
12 X 10 h.— Süvbahner durch Gen. Schwarz 8 X
92 h-— Gen. Hubmann 44 X.— Graz-Köflacher
Werkstätte 6 X 50 h.— Durch Gen. Plotsch, Ma­
gazin, Südbahn, 4 X 50 h.— Weil der Schöppel
abgeblitzt ist 11 X 30 h.— Schneider Graz 3 X
22 h und 3 X 48 h.— Schneiverproductiv-
genossenschaft 10 X.— Die Genossen von Neumarkt
6 X 24 h.— Vom Ertrag des Arbeilerballe» in
C>lli 20 X.— Hanicngütte Kapfenberg, M. Pklaletz,
2 X.— Uhrmacher Mielner 1 X.— Wiwoda und
Brandt 1 E 20 b.— Peier, Sokol, Pflanz! und
Pflanz! S. 2 X.— Tuller, Kregetbauer, Huschberger
und Egger 92 X— Ebner 20 X.— Eine lustige
Gesellschaft bei Körner in Kindberg Z X 20 h.—
Im Sensenwerk Fürst 7 X 30 h.— Im
Sensenwerk Schmölzcr 11 X 10 h.— Im
Sensenwerk Wittgenslein 34 E 93 h.— Die Rothen
und Schwarzen im Kindthalcr Hammerwerk 17 X 30 h.
— Eine Gesellschaft bei Frau Buier 3 X 60 h.—
Glasmacher, Graz. 10 X.— Rother Doctor 1 X.—
Steinmetz? der Fuma Franz 5 X 20 h.— Stein­
metz? der ssirma Haugeneder 1 E 80 b.— Alesen
IX 20 h.— Schlachthaus Ungenannt 1 X—
tzillsarbeiter» Prankergasse 19, 5 X.— Steindruckerei
„Senneselver" 6 X 80 h.— Brauereihilfsarbeiter
bei ReiniughauS: Bogen Nr. 375 16 X 32 h.,
Bogen Nr. 376 3 X 78 h— Hol«arbeiter, ©ruf:
Bogen Nr. 364 4 X 6 h, Nies Anton 2 X. Egr-
mann 1 X. Werkfiätte»: Mösmer 4 X 80 h, Wolf
5 X, Schulz und Kölich 3 X 50 h. StreHler 4 X
10 h, Jrsckik 1. St. 4 X. Vereinigte Tsschlerei 3 X 36 h.
Logier 2 X 30 h.— Tischgescllichast 5^ackergasse 1 X 20 h.
— Durch ®n». Tuller, Leoben: Walzbütte, Donawitz,
Schicht 1 und 2 38 X.— Jgnaz Schicho 2 K.—
Hochofen, Schickt 2, 27 X 55 h.— Werkstätle 9 X
50 h.— Tsschlerei, Walzendreherei 34 E 96 b.—
Mechanische Werkstätle und Trägerwalzwrrk 20 X 60 h.
— Ktsseischnstede, D»«a»itz, 20 E 10 L— Martin-
hütte. V«f. 1 und 2, Schicht 2, 21 K 30 h.—
dldjuftrqe. Schickt 2, 27 X 60 h.— Durch die
Bergarbeiter» Eentrale Leoben: Gesammelt durch
Gastwirt Huber, Fohnsdorf, 27 X 70 h.— Durch
Gen. tzanel, Schrambach-Lilienfeld, 17 X.— Gen.
Adamer, Trofaiach, 9 E 40 b— Durch Gen. Seisert»
Tomasrosth, 6 E 56 b.— Bergarbeiter versammlung
Leoben» 11. Februar, 28 X 34 h.— Durch Gen.
Stailler, Eisenerz, 20 X.— Gen. Hoffegger, Unter-
Wö'bing, Nieder-Oesterreich, 8 X.— Durch Gen. A.
Evlinger. Bordernberg. Bogen Nr. 566, 31 X.—
Bogen Nr. 567 21 X.— Tanzschule Japl 5 K.—
Durch M Slaller. Kammern, 3 X 26 h— Die Gut­
gesinnten der Maschinenfabrik Kiagenfurt 7 X 17 h.
— Gen. Handl, E biswald, I X.— ®,ne Tischgesell­
schaft bei Mieser in Knittelfeld 2 E 50 h.— Holz­
arbeiter, Marburg, 6 X 40 h.— Werkstätte Maizen
90 h.— Herr K ischner 40 h.— Joh. Gollapp
40 h.— Barthockmäus Cuh, Knittelfeld, 2 X 90 h.
— Unterhaltungsabend des politischen Vereines Mar­
burg 4 X.— Durch Gen. DbenauS, Drutsch-LandS-
berg, 6 X.— Von den Müer'schen Paoierarbeitern
in Frohnleiten 9 X 14 h. Summe 1620 Kronen
6 Heller.
Abgeschlossen am 13. Februar 1900.
M u ch i t s ch.
Für die Streikenden bei der Firma
Sruch in Zeltweg sind direct eingelaufen:
Eine Sammlung 13 X 10 h.— Von den organi­
sierten Eucnbahnern 4 X.— Brauer und Binder,
Farracb, 13 X 20 h.— Hilfsarbeiter von Farrach
3 X 60 h. Summe 33 X 90 h. St ein bau er.
Eingesendet.
Gegen den Medicamentenwucher!
Montag den 15. Jänner, abends, fand in
der Stnnfclder Bierhalle eine Volksversammlung der
Mitglieder aller Grazer Arbeiter-Krankencaffen statt, wobei
folgende Resolution einstimmig angenommen
wurde:
Die heute den 15. Jänner in der Steinfelder Bier­
halle tagende Versammlung von Mitgliedern der Grazer
Krankenkassen protestiert auf das entschiedenste gegen
das Vorgehen der Grazer Apotheker, welche durch die
grundlose Herabsetzung des Procentnachlasses eine be­
deutende Erhöhung der Medicamentenkosten zum Zwecke
der Befriedigung ihrer unersättlichen Profitgier hervor»
geruftn haben.
Die Versammlung erklärt deS weiteren, mit allen
zweckdienlichen Mitteln das neueste Attentat auf daS
Krankengeld der Caffenmilglieder kräftigst abzuwehren,
und fordert die Vorstände der Krankernmffen auf, dir
Interessen der Mitglieder gegenüber de« unerhörte»
Ansprüchen de, Apotheker energisch z« wahren.
Parteigenossen I
Nur in folgenden Apotheken decken die Arbeiter
von Graz ihren Bedarf an Medicamentra:
I. Bezirk (innere Stadt). Apotheke „Zum
schwarzen Bären" deS Herrn M. Hofmann, Herren-
gasir Nr. 11.
II. Bezirk (Jakomini). Apotheke „Zur Sonne"
des Herrn Franz Frantze, Jakominiplatz Nr. 24.
Her, Jesu-Apotheke deS Herrn L. Fleischer, Nagler«
gasse Nr. 35.
III. Bezirk (Gcidorf). Apotheke „Zum Saloator"
des Herrn Rudolf Dreweny, Wickenbmggaffe Nr. 1
(Jahngasse Nr. 5).
IV. Bezirk (L«nd). Apotheke „Zum Granat­
apfel" des P. T. Barmherzigen-Conventcs, Annen-
straße Nr. 4.
V. Bezirk (GrieS). Apotheke „Zum Mohren"
des Herrn Johann Strohschneider, Murplatz Nr. 7.
Sollte irgend jemand von einem Apotheker ab­
gewiesen werden zum Zwecke, dass er in einer anderen
als den oben bezeichneten Apotheken sich die nöthigen
Medicamente besorgen soll. so braucht sich dies niemand
gefallen lassen, iveil zu einem solchen Vorgehen die
Apotheker absolut kein Recht haben. Wenn sich trotz­
dem solche Falle ereignen sollten, so ist dies Unver­
züglich der betreffenden Krankencasse bekanntzugeben.
— Bei Nacht kann natürlich die nächste Apotheke
benützt werden.
Dieses „Eingesendet" herausschneiden»
jedem MitgliedSbuche beilege», für die weiteste
Berbreitung Sorge tragen.


[ 2023-06-29 10:37:46.997 - 19000215 - Seite 13 ]
3. Beilage z» Nr. 7 des „Arbrilerrvillr" vom 15. Februar 1900.
Verfammlungs-Derichte.
Fohusdorf. Die am 11. Februar tagende Berg»
arberteroerjammtung erklärt« sich einstimmig vorderhand
mit bea Zugestäudmffm (bezüglich der Lohnforderung)
dar Alpinen Movckmsöfeüfchost eirrvorstauden. mied
jedoch in Zuchurst die «bgalehnten Forderungen nicht
vergessen und entschied«, durch die Orgimisalion für
die Durchführung derselben eintreten. Gleichzeitig wer»
den die GeuoffenschaftSdelegiurten beauftragt, wegen der
Entladung deS Urban Drolz bei der Werksleitung vor»
zusprechen, damit derselbe wieder in Arbeit genommen
werde, um die Gemüther zu beruhigen. Weilers wird
der Wunsch ausgedrückt, die Ueberfchichtev in der Für»
derung einzuschränken, und erklärt zugleich, es mögen
derzeit keine gemacht werden.
8 rag. Am ö. d. abends fand in SandwirtS Bier»
halle eine freie Eisen» und Metallarbeiteroersammlung
mit folgender Tagesordnung statt: 1. Verkürzung der
Arbeitszeit und Verlängerung der Mittagspause von
1 Stunde auf l 1 /» Stunden, 2. Die Apoihrkerfrage,
Krankenkasse und die Arbeiter. 3. Beschlujssassung zu
Punkt 1 und 2- AIS Vorsitzender wurde Genofie
Tillich gewählt. Als erster Redner sprach Genosse
Müller über die Nothwendigkeit der Einführung des
Achtstundentages und die schädlichen Einflüsse der über­
langen Arbeitszeit auf Körper und Geist, besonders bei
jenen Arbeitern, die bei Maschinen eine einseitige
mechanische Arbeit verrichten müssen. Er wies auch aus
die jetzige, besonders günstige Conjunctur in der Metall«
induftri« hin, in der wohl die Unternehmer größere
Profite als je einheimsen, jedoch für die Arbeiter nichts
abfällt, als erhöhte Anstrengung und überlange Arbeits­
zeit. Da es jetzt eben nicht möglich ist, den Achtstunden­
tag auf einmal zu erringen, so wollen die Arbeiter den­
selben stückweise erkämpfen und die Metallarbeiter von
Graz verlangen vorläufig die Verlängerung der Mittags­
pause von 1 auf l x /j Stunden. Genosse Müller wies
darauf hin, dass den Metallarbeitern Wiens in beinahe
hundert größeren und kleineren Betrieben diese For­
derung ohne Anstand bewilligt wurde, was auch in
Graz geschehen werde, wenn die Eisen» und Metall­
arbeiter mit allem Nachdruck auf dieser Forderung be-
stehen.— Als zweiter Redner sprach Genoffe Rißmann
über die Apothekecftage. Er besprach in sehr sachlicher
Weise, ohne sich nach Art des Herrn Trnkoczy in
Schmähungen und Beleidigungen zu ergehen, den
Kampf der Krankenkassen gegen die Apotheker. Zum
Schluffe wurde folgende Resolution zum 1. Punkte
einstimmig angenommen: »In Erwägung, dass infolge
der heutigen Productionsweise die Theilung der Arbeit
eine immer größere wird, die Maschine in die Produk­
tion immer mehr und mehr eingreift, somit als Haupt»
factor der Produktion zu betrachlen ist, wodurch die
menschliche Arbeitskraft entbehrlich gemacht wird; in
weiterer Erwägung, dass der Arbester infolge Arbeits»
lofigkeit gezwungen wird, seine Arbeitskraft um jeden
Preis an den Besitzer der Maschinen zu verkaufen,
welcher außerdem in unersättlicher Profitgier durch Ein»
führ«- d«S ÄcrordsystemS diesen zwingt, mit An­
spannung aller Kräfte bei der Maschine eine einseitige
einförmige Körper» und Geistesarbeit zu verrichten»
welche die geisrige, leibliche und wirtschaftliche Ver­
elendung der Arbeiter zur Folge haben muss und die»
se« zu eine» geift» und willenlosen Anhängsel der
Maschine degradiert; in endlicher Erwägung, dass
erwiesenermaßen eine lange Arbeitszeit nicht nur auf
die Gesundheit des Arbesters in nachtyciliger Weise
einwirkt, sondern auch durch eine solche die Löhne «m.
pfindlich herabgsdrückt werden, die Unfälle sich in schau»
derhaster Weise vermehren, erklärt die heutige Versamm­
lung, unverkürzt an der Forderung des gesetzlichen Acht»
ftundentages festzuhalten» unentwegt für diesen zu käm­
pfen, da derselbe das wichtigste Mittel ist, die grenzen»
lose Ausbeutung deS Arbeiters durch habgierige Capi»
talisten thestweise einzuschränken, dem zunehmenden
Schwunde der physischen Kraft des Arbesters entgegen»
zutteten, seine geistigen Bedürfnisse zu steigern, und
auch die Möglichkeit zu schaffen, sie zu befriedigen und
so nicht nur zur leiblichen» soavern auch zur Heben,
der geistigen Lebenshaltung beiträgt. Die heutige Ver­
sammlung ist sich vollständig klar, dass infolge der zer­
rütteten politischen Verhältniffe einerseits, der bekannten
Rückjrändigkeft der Rogiaonng sowie des Unternehmer,
thums in socialpolitijchen Fragen andererseits ver Ueber»
gang von dem gesetzlichen Elsstundentag auf den gesetz­
liche» Achtstundentag in nächster Zukunft nicht mehr
zu erwarten steht und wird, wie bisher, mit allen gesetz­
lichen AkUteln »nd Kräften der je»e Gel«
genheit wahrnehmen, sich diesem Endziele zu nähern.
Die heutige Versammlung erklärt weiter: Durch die
jetzige günstige Conjunctur in der Metallindustrie heim.
sen die Unternehmer riesige Profite ein, ohne dass sich
die Löhne oder Arbeitsbedingungen nur im geringsten
verbefferl hätten, ja im Gegentheil, die Antreiberei und
Ausbeutung wird in rationellster Weise verschärft aeführt.
Die Metallarbeiter von Graz verlangen vorläufig eine
längst empfundene Nothwendigkest, und zwar die Ber-
längorung der Mittagspause von 1 auf 1 x /» Stunden
und erwarten von Seite der Uaternohmer in Graz das­
selbe Entgegenkommen, welches die Wiener Unternehmer
den Wiener Metollarbestern gewährten. Die heute hier
Versammelten verpflichten sich überdies, für diese For­
derung mit allen Kräften zu wirken, bis selbe erreicht
ist.- Die zum 2. Punkte einstimmig angenommene Re­
solution ist gleich jener in dieser Angelegenhest abgehal­
tenen Versammlung in der Steinfelder Bierhalle.
Köflach. Am 21. Jänner d. um 10 Uhr vor«
mittags wurde eine Bergarbriterdersammlunz von circa
tausend Thestnehmern abgehalten. Gen. M l a S k o als
Einberufer eröffnete die Versammlung und begrüßte die
Anwesenden auf daS herzlichste. Zum Vorsitzenden
wurden die Genoffen MlaSko und GrieSmeier, als
Schriftführer M aiS l und Pfundner einstimmig
gewählt. Gen. MlaSko ertheilte zur Tagesordnung:
„Der Bergarbeiterstreik und seine Bedeutung und die
Stellung der Arbefter dazu" dem Abg. Gen. R e s e l
daS Wort. Er besprach die Errungenschaften der Berg­
arbeiter und forderte die Versammelten auf, diese Zu»
geständniffe festzuhalten, waS mit Beifall aufgenommen
wurde. Der Redner kam auch auf die verleumderischen
Gerüchte, welche von den Untcrnehmcrezitatoren und
einigen indiff-renten Arbeitern ausgestreut wurden, zu
sprechen, wobei Pfuirufe auf die Verleumder ausgebracht
wurden. Der Redner kam auf den 1892er Stteik zu
sprechen, wie man damals mit den Arbeitern verfahren
ist. Bei Nacht und Nebel hat man die besten Genoffen
auS dem Bette geholt, verhaftet und abgeschoben, was
diesmal verhindert wurde. Weiter« appelliert er an die
Versammelten. dem V'rcin bcizulrcten, fest und einig
zusammenzuhalten, damit die rückständigen Forderungen
nachgeholt werden können. Zum Schluss der Rede
Rcsels wurde ein dreimalig-s Hoch auf die Einigkeit
ausgebracht und die Anw-scnden erklärten sich bereit,
dem Vereine beizutreren. Da n sprach Gen. Gries»
meier über die S.r?.kge!d:r. Einige Bürger haben
sich erlaubt, zu sagen, dass sie zu 50 fl. für die
Streikenden hergegeben haben, waS eine gemeine Lüge
ist. Eriesmeier sordertc denjenigen auf. der die 50 fl.
für die Streikenden gezahlt haben will, sich zu melden,
widrigcns wir gezwungen find, gegen diese Verleumder«
auf eine andere Weise vorzugehen. Da sich niemand
mehr zum Worte meldete, schloss der Vorsitzende die
Versammlung mit einem Hoch auf die Organisation.
In Beitsch sollte am 21. Jänner um halb 3 Uhr
nachmittags in Herrn Lodners Gasthaus eine öffent­
liche Dereinsverfammlung stattfinden, welche aber von
der BezirkSheuptmannscheft verbaten wurde. Es wurde
eine 8 2-Versammlung »eranstaltet; zur Tagesordnung
„Die österreichischen Dolkszustände" sprach Genoffe
L u k a S zur vollsten Zufriedenheft der Anwesenden.
Lächerlich machen sich bei socialdemokratischen Ver»
sammlungeu so manche CommiS »vd Professionist«»
wie z. B. Müllner und dergleichen, »eich« sich natür­
lich nicht mehr zur arbeitenden Claffe zählen. Ich
möchte sie aber einmal fragen, zu welcher Claffe sie sich
eigentlich zählen, zur oberen, zur mittleren oder
—? Die Gemcindeooriiedung von Veitsch
ftagen wir, ob sie vielleicht schon befürchtet, dass sie
weniger Krawallmacher und Raufbolde nach Kindberg
oder gar zum S^wurgsricht nach Leoben zu liefern
hätte, wenn eine bessere Organisation und Aufklärung
der Arbefter hergestellt wäre» da man die Genoffen an
ihrer mühsamen Arbeit verhindern will. Die Gendarmen
aus Mitterdorf sollen dies ebenfalls bedenken; auch sie
werden weniger zu thun haben, wenn sie sich in die
Sachen der Arbeiterschaft nicht einmischen. Der Arbeiter­
schaft von Veftsch rufen wir zu: Nehmt statt saufen,
raufen, Krawallmachcn und andere nutzlose Dinge zu
treiben, lehrreiche und auftlärende Bücher und Zeftungcn
zur Hand! Höchste Zeft wäre es, dass auch in Deitich
statt der alten Manier eine neue und feste Organisation
und Volksbildung hergestellt würde, dann könnten
wir auch garantieren, dass man auch vor der Arbeiter»
schast alle Ehre und Respect haben wird.
Die rothe Wacht.
Aflenz. Sonntag den 28. Jänner, vormittags, sind
hielt in Kartons Gechhaut riae sebr zahlreich besuchte
Volksversammlung statt, in welcher Abz. Gen. Rescl
über die politische Lage unter lebhafter Zustimmung der
Versammelten sprach. Zwei Gegner meldete« sich zum
Wott. Der eine vertheidigte die Deutschnationalen und
der z»eite die van Resct «ngez«eifelte Humanität des
Werksherrn Pengg. Reirl erwiderte beiden treffend.
Nachmittags fand in Kartons Gasthaus in Au
eine ebenfalls zahlreich besuchte Volksversammlung mft
derselben Tagesordnung statt, in welcher auch Abg.
Gen. Resel sprach. Dir Versammlung verlief sehr gut
und wird für unser« Parkn «nd die Organisation gute
Folgen haben. In beiden Versammlungen wurde fol«
gende Resolution angenoimnon: „Die Versammelten
wünsche» eine Versöhnung der Völker Oesterreichs, sie.
bezweifeln aber» dass »in solcher Zustand kommt, sie'
bezweifeln insbesondere, dass das Parlament in seiner
heutig«, Zusammensetzung zur für die Völker Oester­
reichs ersprießlichen Arbeit gebracht werde« wird. Sie
erklärte» als, einzig mögliche Lösmrg der nationalen
Frage die Sintheilung Oesterreichs nach Sprachgrenzen;
und ausgedehnten Schutz der Minoritäten und find
überzeugt, dass da« Parlament nur dann zur ersprieß-|
lichen Thätigkeit gebracht werden kann, wenn aus ihm
ein wirkliche- DolkshauS, zusammengesetzt auf Grund
deS allgemeine», gleichen und direkten Wahlrechtes, ge­
macht wird."
vom mrischafttichrrr Kampfplätze.
Graz. Metallarbeiter von Graz, Achtung! In
einer Versammlung der Acheiter der A l b l'schen Fahr»
ladsabrik, an welcher sich die gesammte Direktion und
sie Beamten betlieiligten, wurde von Sefte des Dftec»
t»ii Schönberg die einrinhalbstündige Mittags­
pause bewilligt. Hoch der Achtstundentag! Hoch die
Verkürzung der Arbeitszeit!
Zeltweg. Der Streik der Kistentischler bei der Firma
S r u h wurde am 5. Februar beendigt, nachdem sich
die Firma weigettc, mit den Streikenden in Unterband»
lungen zu treten. In einer am 5. Februar staitgesun,
denen Versammlung der Streikenden wurde beschlossen,
»ass alle ihre Bücher zu holen haben, was auch ge»
schehen ist. Die Streikenten erklärten, lieber abzu­
reisen, als unter den alten Bedingungen unter dem
Regime des Werksleiters Fürst in dieser Bude weiter»
zuschinden. Bei Beginn des Streiks wurde eine Anzahl
von Arbeitern sofort entlasten und ihre Bücher bei der
Gemeinde deponiert. Die Gemeindevertretung, an deren
Spitze der bekannte Jung mirth steht, fühlte sich
berufen, in den gerechten Kampf der Arbeiter durch
folgante Kandmachung einzugrerfen: „Kundmachung l
E? wird hiemit zur Kenntnis gebracht, dass die Firma
Adolf Sruh die Documente und die restlichen Lohn»
foiderungen der entlastenen Arbefter (folgen die Namen)
hie».m'.s deponiert hat. Die genannten Arbeiter werden
aufgefordert» ihre Documente und die Geldbeträge so« z
gleich h. a. abrubolen, widriamfalls gegen dieselben'
im Sinne ver schubpolizeilicherr Vorschriften vor­
gegangen werden ma>s>e. Gemeindeamt Zeftweg am
4. Februar 1900. Der Gemeindevorsteher: Jungwirth."
Diese Kundmachung wollen wir zur Erinnerung der,
Zeltweger Arbeiterichaft bekanntgeben. Nun wird eS'
jedem anständigen Menschen klar sein» was für eine
Vertretung die Zeltweger Gemeinde het Arbeiter ganz
ungesetzlich mft dem Sckuiwsgen zu bedrohen, nur
weil sie um ihr Recht kämpfen» dabei aber noch ihren
Untcistand haben, das bringt in Zeltweg nur ein
Juugwirth zustande. Pfui l
Lenke». (Die Bergarieiterbewegnu»
in Oder steter.) Am LS. Zänr» L I. hab» d»
Genostenfchastsdelegierlen von Seegraben, Münzenbrrg
und vormals Dräsche der Berzbaue der Alpinen Man«
tangesellschast im Auftrags der Belegjchaft nachstehende
Forderungen überreicht und bis 6. Februar eine Ant­
wort verlangt: 1. Für die Häuer einen Minimallohn
von 4 K, für die Förderer einen solchen von 3 K
20 k 2 Für die im Schichtenlohn Stehenden 20 Vroeent
Aufbesserung. 3. Achlstündige Arbeitszeit für alle ober
und unter Tag Beichäfligten, inbegriffen Ein- und
Ausfahrt. 4. Wöchentliche Auszahlung, ü. Beibebaltung
»es fteie« Brennstoffes für den Hausbedari. 6. Freie
Wohnunz» eventuell Ouartiergeld. 7. Anerkennung der
Vertrauensmänner. 8. Freigabe des 1. Mai. 9. Für
Sonntagsschichten doppefte Entlohnung. 10. Geving»
regulierung darf nicht unter dem Monat zu Unguni.'en
der Arbeiter gemacht werden. 11. Wegen dieser Lohn­
bewegung darf niemand entlasten werden.
Auf diese Forderungen haben die Unternehmer im
nachstehenden Sinne geantwottet: 1. Auf einen M>-
ninallohn kann nur dann eingegangen werden, wenn
dieser Lohngarantie eine Leistunasaaiantie gegenüber­
steht. 2- Es ist von uns in Aussicht genommen, bei
den Profesfionisten ab 1. Februar 1900 eine Lobn-
erhühung von 10 bis 20 h pro Schicht eintreten zu
lasten. Desgleichen ist in Aassicht genommen eine Re­
gulierung der Löhne jener Arnertskategorien, die bisher zu
gering entlohnt waren. Die Regulierung wird eine
Lohnerhöhung enthaften für Heizer 20 h, Seilbahn«
»rboitrr 20 h, Verlader 10 h, Sorftcrungsarbeiter
20 h, Säubern 10 h. Aus eine allgemeine, in Pro-
centen ausgedrückte Lohnerhöhung können wir uns
nicht eintasten. 3. WaS diesen Punkt anbelangt, so
können wir unter gar kernen Umständen aas eine ge­
ringere Arbeitszeft vor Ort eingehen, als eine solche


[ 2023-06-29 10:37:46.997 - 19000215 - Seite 14 ]
RT «Nferrn ßerj|Baacs Mher in Ortftmg ist. Wr
iDÜjSten nicht, wo anderweitig ein« kürzere Arbeitszeit
vor Ort besteht. Dem Wunsche, eine noch geringere
Arbeitszeit vor Ort als die bestehende einzuführen, ist
unS in Aubetracht der allgemeinen» sowie der speciellen
Verhältnisse aase« Gruben halber unmöglich, zu ent­
sprechen. 4. Die Lohnzahlungen wöchentlich vorzuneh­
men, stößt auf technische Schwierigkeiten, doch find wir
bereit, um diesem Wunsche entgegenzukommen, wöchent­
liche Lohnvorjchüsse, welche der jeweiligen Vervienst-
fdidfcun« entsprechen» einzuführen. 5. Diesem Wunsche
wird ohne weiters zugestimmt und die Ausgabe dem
Bedürfe entsprechend erfolgen. 6. Diesbezüglich gilt,
waS wir bereits mit Kundmachung vom 17. Jänner
1900 der Arbeiterschaft bekanntgegeben haben. Dem­
entsprechend erhalten alle verheirateten Arbeiter, welche
nicht in Werksquartieren untergebracht sind, ab 1. Fe­
bruar einen Wohnungsbeitrag von 5 K monatlich.
7. Die Anerkennung der Vertrauensmänner im Sinne
und Umfangs der diesbezüglichen gesetzlichen Bestim­
mungen hat unsererseits stets stattgefunden. Eine An­
erkennung von anderen Vertrauensmännern kann nicht
erfolgen. 8. Die Freigabe des 1. Mai kann nicht be­
willigt werden. 9. Für Sonntagsschicht wird die ein-
einhalbfache Entlohnung gewährt. 10. Dieser Punkt
lässt die Deutung zu, als ob bisher innerhalb einer
GeLingpcriode Aenderungen des Gedinges zu Ungunsten
der Arbeiter vorgenommen wurden. Dies muss auf das
energischeste zurückgewiesen werden. Eine Gedingregu-
lierung innerhalb eines Monats wurde und wird nur
dann vorgenommen, wenn die Ortsoerhältnisse es be­
dingen. Es kann davon nicht abgegangen werden und
würde dies auch nicht im Interesse der Arbeiter gelegen
sein. 11. Das Vorbringen von Wünschen und Be­
schwerden steht der Arbeiterschaft jederzeit zu und kann
eine diesbezügliche Bewegung, insolange durch dieselbe
nicht etwa gesetzliche Bestimmungen oder die Dienst-
ordnung verletzt werden, keinen Grund bieten, Ent­
lassungen vorzunehmen.
Nach Erhalt dieser Zugeständnisse waren die Berg­
arbeiter in Aufregung und da zu befürchten war, dass
ein Ausstand platzgrcisen wird, haben die Genossen-
schaftsdelegierten die Embecufung des Einigungsamtes
der Bergbaugenossenschaft veranlasst, damit die Unter­
nehmer im Falle eines Ausbruchcs des Streiks sich nicht
ausreden können, dass nicht der gesetzliche Weg einge­
halten wurde. Das Einigungsamt tagte am 10. Fe­
bruar und haben die Verhandlungen noch einiges er­
geben, und zwar eine zehnpercenlige Lohnerhöhung für
alle, die in Herrenschicht Stehenden inbegriffcn, der
Häuer und Förderer, was sie früher in Abrede stellten.
Ferner wurde in Bezug der Gedingregulierung von den
Unternehmern im Einigungsamt zugegeben, dass eine
Gedingregulierung zu Gunsten der Arbeiter eintritt.
Aus Grund dieser Antwort hat am 11. Februar in
Leoben eine Bergarbeiterversammlung mit folgender
Tagesordnung stattgefunden: 1. Die Antwort der Unter­
nehmer auf die Forderungen der Bergarbeiter und
Stellung der Bergarbeiter hiezu. 2. Beschlujsfassung
zum ersten Punkte.
Genosse Zwanzger berichtete über die Antwort der
Unternehmer» sowie über die Verhandlungen des Eini,
gungsamtes. Genosie Tuller sowie Genosse Muchitsch
unterzogen das Verhalten der Alpinen Montangeselljchaft
einer Kritik und verwiesen darauf» dass nur die Profit­
wuth der Actionäre es sei, dass den Bergarbeitern nicht
mehr zugestanden wurde und traten dafür ein, diese
Zugeständnisse anzunehmen und nicht in den Ausstand
zu treten. Besonders wurde auf vas schmähliche Ver­
halten der einzelnen Genossenjchaftsdelegierten in Fohns-
dorf hingewiesen, dass sie die ganze Bewegung dadurch
beeinflusst haben» dass die Forderungen trotz Beschluss
einer Versammlung am 28. Jänner, die Forderungen
am 29. Jänner zu überreichen, dieselben aber eist am
4. Februar überreicht haben, infolgedessen die Unter-
fich klar waren» dass in Fohnsdorf die Bewegung nicht
ernst ist. Den Bergarbeitern wurde nicht einmal gesagt»
dass die Forderungen erst am 4. Februar überreicht
worden sind. Erst auf Umwegen hälte man erfahren,
welche Schurkerei diese einzelnen Personen gemacht
haben. Sache der Bergarbeiter von Fohnsdorf wird es
sein» diese einzelnen Personen, welche eigentlich
die Hauptrolle in dieser Sache gespielt haben, bei den
Genosienschaftswahlen nicht mehr zu wählen, weil sie
das Vertrauen verwirkt haben» sondern Leute zu wählen»
welche eS ehrlich mit den Kollegen meinen.
Genosse Muchitsch bringt nachstehende Resolu­
tion ein:
Die heute tagende Bergarbeiterversammlung erklärt,
dre vvm Einigungsamt gemachten Zugeständnisie werden
unter der Bedingung zur Kenntnis genommen, dass
seitens aller maßgebenden Factoren für deren stricte
Einhaltung vorgesorgt wird. Von den nicht bewilligten
F«d«u«gen wird nicht Abstand genommen. Die Ver-
"sammrlken erklären vielmehr durch die Kräftigung ihrer
Organisation mst allen Mitteln für deren endliche Er,
reichung einzutreten. WeiterS sprechen die Versammelten
die Ueberzeugung ouS, dass es in den Bergbetliebcn
nicht eher einen im beiderseitigen Interesse gelegenen
Frieden geben wird, al» bis den Arbeitern ihre For­
derungen bewilligt find. Die Bergarbeiter werden sich
die ihnen von den Unternehmern nur aus Prositsucht
vorenthaltenen Forderungen zu erkämpfen wissen. Nicht
aus Furcht vor dem Kampfe, sondern aus Rücksicht für
die kämpferden Bergarbeiter Böhmens, Mährens und
Schlesiens wird von einem AuSstande abgesehen, mit
dem festen Versprechen, nicht eher zu ruhen und zu
rasten, bis auch hier das Geforderte erreicht ist. Die
Versammlung spricht auch den im Kamvfe stehenden
Bergarbeitern Böhmens u. s. w. ihre Bewunderung
und vollste Sympathie aus und versichert sie ihrer
weiteren kräftigsten Unterstützung. Den Vertrauensmännern
ver Leobener Bergarbeiter und der Organisation sprechen
die Versammelten ihre Anerkennung aus und erklären,
dass die gemachten Zugeständnisse nur ein Erfolg der
Organisation sind.
Nach Verlesung der Resolution wurde von einem
Versammlungstheilnehmer, welcher nicht Bergarbeiter
ist, gerufen: „Es ist zu wenig!" und schne: „Nicht
stimmen!" was auch herbeiführte, dass das erstemal
nicht für die Resolution gestimmt wurde. Es wurde
dann von den Genossen Muchitsch und Hcindl auf die
Folgen des Ausstandes in der heutigen Situation aus-
merkiam gemacht und über die Resolution noch einmal
abgestimmt, wobei dieselbe Annahme fand. Für die
wenigen Opfer, was di se Zugeständnisse gekostet haben
und mit Rücksicht auf die geiährliche Situation, ist das
ein schöner Erfolg für die Leobener Bergarbeiter. Die
Bergarbeiter haben daher alle Ursache, das Verdienst der
Organisation anzuerkennen und auch die noch Fern­
stehenden zur Organisation heranzuziehen.
EorrespondenM.
Marburg. (Ein Opfer des Marburger
H a n d e l s g r e m i u m s.) Die Grazcr „Tagespost"
Nummer 27 vom 28. Jänner brachte über den Selbst­
mord deS Ernst R u p p r i ch einen Artikel, worin es
zum Schlüsse heißt: „Die Ursache des Selbstmordes fei
unbekannt." Wir wollen nun den Schleier lüften, wer
die Ursache war: Ernst Rupprich war bei dem hiesigen
Kaufmann Herrn Leopold Blau 3 Jahre als Lehrling,
seine Lehrzeit war am 1. Juni 1899 beendet.
Herr Blau hatte ihm das beste Zeugnis ausgestellt,
da Ernst Rupprich thatsächlich sehr fleißig, treu und
tüchtig war. Der Genannte hatte sich nicht nur die
Gunst seines Chefs erworben, sondern war auch bei
den Kunden sehr beliebt. Der Aermste war kränklich
und konnte infolgedessen die Handelsschule nicht regel­
mäßig besuchen, was auch Herr Dr. Thalmann laut
magistratlichem Protokoll bestätigte. Aber der Lehrer
Sedlacek war ihm aufsässig, nachdem Herr Sedlacek
6 Monate vor der Prüfung dem Rupprich erklärte,
dass er ihn bestimmt werfen werde» was dieser Herr
auch gethan hat. Die Mutter des Rupprich, eine
arme Witwe mit kleiner Pension, wie auch der Bruder
deS Rupprich giengen zu Herrn Sedlacek und baten um
die Nachprüfung; die Mutter kniete sich vor dem Lehrer
nieder und bat, ihrem Sohne nicht hinderlich zu sein,
in seiner Hand liege die ganze Zukunft ihre- Kindes;
der Lehrer sagte zwar der Mutter, er könne die Nach­
prüfung machen, jedoch als Ernst Rupprich um die
Nachprüfung ansuchte, wurde er abgewiesen, und sein
Chef, Herr Leopold Blau, wurde vom Gremium auf­
gefordert, denselben sofort zu entlassen. Herr Blau
hätte dieS gethan; da aber Rupprich sehr verwendbar
war, behielt ihn Herr Blau und meldete denselben,
um mit dem Gremium keine Calamitäten zu haben, bei
den hiesigen Magistrat, wie auch bei der Allgemeinen
Arbeiterkrankencasse als Geschäftsdiener an und be­
zahlte denselben mit 35 fl.» so dass der Aermste sein
Auskommen hatte. Kaum hatte dies Herr Lehrer Sedlacek
erfahren, dass Rupprich wieder bei Herrn Blau sei,
machte er die Anzeige beim Gremium, daö Gremium
machte die Anzeige beim Stadtrathe. Herr Blau wurde
vorgeladen und beauftragt, den Rupprich entweder in
die Schule zu schicken oder sogleich zu entlassen! Herr
Graf, welcher Vormund deS Rupprich war, gieng zum
GremiumSobmann Herrn Johann Grubitsch, Kaufmann
in der Herrengasse» ersuchte denselben, dem jungen
Mann nicht hinderlich zu sein, doch auch Herr Grubitsch
sagte, er wird nicht freigesprochen. Da Ernst Rupprich
bereit» im 19. Jahre war, so konnte er nicht verhalten
werden, die Schule zu besuchen. Am 23. Jänner ließ
Commissär Ruhn den Rupprich rufen und redete ihn
in der gütigsten Weise zu» er möge die Schule be­
suchen. Doch als er wieder inö Geschäft kam, sagte
Rupprich, eS ist unnütz, ich kann noch 5 Jahre in die
Schule gehen» ich werde doch mN ftti, Vr Bchrrr'Hrk
mir das gesagt. Am 25. abend- gieng Rupprich aus
dem Geschäfte nach Hause, aber nicht, wie eS im Be­
richte der „Tagespost" heißt, „im angeheiterten Zu­
stande", sondern vollkommen nüchtern, erklärt« seiner
Mutter, er wolle nicht «ehr länger leben. Aus die
Frage der Mutter, not ihm zugestoßen fei, sagte er,
er werde vom Lehrer Sedlacek und vom Handele,
gremium verfolgt, nicht nur, das» sie ihn nicht frei-
sprechen wollen, find sie ihm noch daS Stückchen Brot,
welches er bei Herrn Blau hotte, neidig; er entkleidete
sich und schoß sich in die rechte Schläfe. Aus dem Vor­
gesagten kann man ersehm, wie ungerecht in diesem
Falle der Lehrer Sedlacek und der Obmann des Gre­
mium», Herr Johann Grubitsch gehandelt haben, und
möge das Gewissen diese Herren, welche den Aermsten
in den Tod getrieben haben, so lange drücken» bis die
arme Witwe, di« ihre ganze zukünftige Unterstützung
von dem Verstorbenen erhofft«, ihrem unvergessllchen
Kinde nachfolgt. Dass die „Tagespost" die Ursache deS
Selbstmordes nicht wusste, ist leicht zu erklären: der
Marburger Corrcspondent der „Tagespost" ist eben der-
selbe Lehrer Sedlacek."
Fohnsdorf. Am 3. Februar abends fand in Fohns­
dorf eine vom Judenburger Arbeiterinnen-Comiiä durch
Genoffin W. Schlamminger einberufene Frauen«
Versammlung mit der Tagesordnung: „Die Bergarbeiter-
bewegung in Oesterreich und ihre Forderungen" statt.
Ins Präsidium wurden die Genossen Wagner, Schaf-
lcchner und Zach gewählt. Als Regierungsvertreter war
der bei den Arbeitern im Bezirk Judenburg sattsam
bekannte Commissär Köberl, der berühmte Versamm-
lungsauflöser, erschienen.
Gleich beim Ansang der Versammlung ließ er die
Reserentin Genossin Schlamminger unterbrechen. Als
ihm Genosie Wagner sagte, dass die Rednerin ja zur
Tagesordnung spreche, meinte er: „Aber wo kommen
wir hin, wie lange wird das dauern?" Besonders
nervös wurde der Herr, wenn über die Clericalen (sein
Bruder ist nämlich Pfarrer in Bischosfeld) gesprochen
wurde. Genossin Schlamminger musste wegen ihrer Kränk­
lichkeit bald schließen. Nach ihr sprach Genosse Zach
über die Fordemngen sehr sachlich und nach ihm Genosse
Harupin. Nach Genossen Harupin übergab Genosse
Wagner den Vorsitz und besprach die Vorgänge in
Böhmen, das langsame Tempo des Amtsschimmels,
wenn es sich um Rechte der Arbeiter handelt, wobei
sich der Regierungsvertreter so laut mit dem Versitzenden
unterhielt, dass Genosse Wagner gestört wurde. Als
Genosie Wagner über daS Vorgehen bei der Verhaftung
des Genossen Aust zu sprechen kam, stand der Köberl
auf und wollte sich in die Debatte mischen, wogegen
Genosse Wagner sich entschieden verwahrte. Hierauf
löste der Commissär die Versammlung auf. Wenn doch
dieser Commissär endlich einmal über daS Versammlungs-
geietz belehrt würde oder überhaupt nicht mehr zu Ver­
sammlungen delegiert würde, denn mit diesem Herrn
compromittieren sich die Behörden doch nur selbst. Oder
sollen wir uns fort und fort über derartige Dinge be­
schweren? Unter hundertfachen Pfuirufen verließ der
Commissär den Saock. Bemerkt sei, dass das Dersamm-
lungslocal von über 250 Frauen angefüllt war» die
durch stürmischen Beifall ihr Solidaritätsgcsühl mit den
kämpsenden Bergarbeitern bekundeten.
Auskünfte irr allen Nechtsangelegrn-
heiten
werben jede» Donnerstag, abends halb
7 Uhr, unentgeltlich in der Redaction des „Arbeiter­
wille" ertheilt.
Für Form «nd Anhalt der Inserat«
«vernimmt die Redaction keinerlei Ker-
antmortnna.
UIJWMVI,. 11 VIF'
xf stjtsi sag vtn cz.
AnlüsSlich der Beerdigung unsere» verstorbenen
Gatte«, Vater», Schwieger» und Großvater», de» Herrn
Fvanz Atavasek
Vorarbeiter» t. R.der k. k. priv. LüdbahnwerkftLtte
I« Marburg
sprechen wir auf diesem Wege alle» BeileidSbezeigen«
den, insbesondere Hern» Ober-Jnspector Ferd. KalluS,
den Herren Beamte«, Wertsührer», Werksührer-
sustiiuten, sowie allen bechciligtea Kenoffen und
Genoifinnen, ferner der Ortsgruppe l Marburg für
die schöne Kranzspende und Betheiltguug am Leichen­
begängnisse, dan» der iöbl. Südbahnkrdertafet für
di« ergreifende» Trauerchöre und Beistelluna der
Südbahnwcrkstältr-Musik den herzlichste« Dank au».
Marburg a. D., am 6. Februar 1900.|
Die tieftrauernde Witwe sammt «iuder» j
mnr fVM ul 9 r* r
wmmm
lU'iHtriftn*' 1,
Hur'


[ 2023-06-29 10:37:46.997 - 19000215 - Seite 15 ]
^» a j .n- s■ ijs^sszaMizär#** Ac-zr^a;
-J--J- •'’T'-*-^- WWl’LWjl^l ■»..'
55
m
(L
-M
m
Sonntag den 18. Februar 1900, präcise 4 Uhr nachmittags, in der Industriehalls
•ir©S!S©s ¥©lk®-€©mi©©Fd
&l«
Pl
ä 1
unter Mitwirkung der Frau Elsa v. Haag, Opemsängerin, dea Herrn Fritz Edel mann, Violinvirtuosen
und des städtisch unterstützten Symphonie-Orchesters unter Leitung des Herrn M. Spörr.
:
1. Richard Wagner: Ouvertüre zur Oper .Tannhäuser*. 81
2. C. M. ▼. Weber: »Die Aufforderung zum Tanz“, instrumentiert von Felix Weingartner.
3. Johann Strauss: .Frühlingsstimmen“, Walzer mit Orcheaterbegleitung, gesungen von Frau Elsa v. Haag.
• Pause.:■ •-•7-E555
4. Lee Dllibes: Suite aus dem Ballett .Sylvia“.
L. Ernst: »Air hongroise“, Concertstüek mit Orchesterbegleitung, vorgetragen von Herrn Fritz Edelmann.
6. F. Liszt: Ungarische Rhapsodie Nr. 2.
Eintrittspreise: a) für Vereinsmitglieder 10 kr; b) für Ge-sverkschaftsangehörige 20 kr.; e) sonst 30 kr.
Eintrittskarten sind erhältlich im VareLnslocale, Prokopigasse 12, in der Administration des »Arbeiterwille“ und an den Concerteassen.
Programme mit erläuterndem Text sind auf dem Concertplatz um 5 kr. erhältlich.
E52T" Es wird dringend ersucht, vor Nr. 3 des Programmes nicht zu rauchen.
Beginn Punkt 4 Uhr. Ende kalb 6 Uhr.
Während der Dauer eines Musikstückes werden die Saalthüren geschlossen und findet für Zuspätkommende während des Stückes absolut kein Einlass statt.
m
-
* J §ß*
moi
!;§*£>:
COCOOOOOOOOQOQOOO
gittCctdxttrß
ju dem am
Samstag den 17. Februar 1900 in
Lechlltt'siWalls „Zu Um Wgea Srüeni"
Schörgelgasse Nr. 10
stattfindenden
Airmnerer-Ialke.
Verein „flrbeiterbübne
——
Bekanntgäbe.
Zouutag» 18. Februar 1900, lormittazs 9 Uhr
in der
Stoinfeldsr Bisrhalle
li »ll> j iiliri g-e
Einladung.
^ortrtf aej, 25. §e&vxt ctx
7 AtHv a&et\b&
veranstaltet die
Arbeiterschaft Unzmarkt n. Frauendorf
tn
^errtt Simon Hafner s Gafthsf
einen
Die Musii wlrä yon einer MeWen Kapelle besorgt.
Anfang 7 Uhr abends. Ende früh.
Eintritt im Vorverkäufe 25, an der Caffe 3(> kr.
Um zahlreiches Erscheinen bittet
74 hochachtungSroll das Comite.
Derein der Kutmacher in Kraz.
1+
Einladung
zu dem »m
Sormtagr, 1S. Februar 1SOO
in den
SandwirL-Localitäten
stattfindenden
Älnsik einer beliebten Gra;er KopeUe.
Im „Gemüthlichen" Iitherfchtag.
Anfang 8 Uhr. Eintritt an der Caffe 40 kr.
Früher gelöste Karten ä 30 kr.find zu haben
im Dereinslocale, S a n d w i r t, Griesgafse, Eisernes Haus
bei Frau Sing und Redaction des „Arbeiterwille".
tli iflfäklgt« {tistriritiif »irt ja »ihlthätigkn Jwtbts
amoeadet.
ANasker» axtss gc f<£; Co(T <m.
73 Das ComitA
l'a^SSsrLnia.Tll.Zs:
1. Geschäftsbericht.
2. Aenderung der Statuten.
3. Neuwahl des Ausschusses und der Controls.
4. Eventuelles.
Zutritt zur Generalversammlung habe« nur
jene Personen, Leren Mitgliedschaft thatsächlich
besteht. (Letzte Bettragsleiftvng im November 1899).
Die Abstimmungen erfolgen durch Emporheben der
Mitgliedsbücher.
78 Die Vereinrleitnng.
Hute Arbeiterwäsche
billigst in 500
Hans Weißeristeiner'« Filiale
Graz
ZUünzgvLrbsrravatzs 5.
ErlllSrimg.
Ich erkläre den Herrn Albin Eberhards für einen
erbärmlichen Lügner, notorischen Verleumder und Ehrabschneider
sowie einen Feigling, so lange er mir nicht im Gerichts saale
die über mich ausgestreuten Gerüchte beweisen kann, und fordere
ihn auf, mich wegen dieser Erklärung zu klagen.
Zeltweg, a» 10. Februar 1000. 79
Hans Steinbauer.
Ai^eiäes*-
Die Musik besorgt di&Fohnsdorferßergkapells.
Entree: Im Vorverkauf 40 Kr., an der
Casse 1 Krsae.
Borverkanfskarte« sind zu hoben im Arbeiter«
Coufumverein Franeudorf-Uuzmarkt.
Um zahlreichen Besuch btttet 73
das Comit6.
Ä
Allgemeiner Spar- und Consum-Verein Knittelfeld
regnr. Gen. m. beschr. Haftung.
Errrecrdrrrrg
zu der am'
Sonntag den 25. Februar 1900, 8 Uhr
früh, in Herrn Wutz' Saat
stattfindenden
ral
!B
■
Tagesordnung:
1. Bericht des Vorstandes und AufsichtsratheS,
2. Wahl d«L gelammte» Vorstandes.
3. Wahl deS AussichrSratheS.
4. Vettheilung des Reingewinnes.
5. Allgemeines.
85
Für den AufsichtSrath:
L)an» Leichter.


[ 2023-06-29 10:37:46.997 - 19000215 - Seite 16 ]
Altgemeirrer Spar- und Consum-Verein
Bruck vd.X.
* iumummmmmmmm
K—- —■: a
EinlcrdunA
|M b** MB
Sonntag, 18. Febrnar 1900, halb 2 Uhr nach­
mittags im Gasthavfe des Herrn Joh. Schrumpf
„Zur veveu Welt" stattfindenden
SS? ord.en.tlicl 2 .e 22. "^53
GeMal-MmmlM
lareMrtinr:
1. «eschLstSdericht.
2. Bericht der Steoisorr«.
3. Erthrilung des LbsolutoriumS.
4. ErgänzungSwahI deS BufflchtsratheS.
5. Brjchlusssaffuug Über die Lertheiiung deS Reingewinnes.
6. Statutenänderung§ 83 der Bereiasstatuten.
7. Allsällige Anfragen und Mittheilungen.
pir >. k Mitzlikdkr «wih« rrsicht, zahlreich )i nschtiir».
75 Der Anfsichtsrath.
Zur öärz> und Maifeier
empsehk den löbl. Gesangvereinen mein reichhaltiges Lager von
Männer- stufe gemischten Chören
desgleichen daS vor kurzem erschienene
Arbeiterliederbuch
Partitur 80 Pfennig, jede Stimme 40 Psennig. AuSwahl-
sendung bitte zu verlangen. 69
J. Günther, Verlag, Dresden 10.
Gewerkiereia der Fassender io Graz.
MMZDÄWWI'.
Das ergebenst gefertigte Fest-Comitö erlaubt
Bich zu dem am Samstag den 17. Februar
im Biersalon „Zum Sandwirt“, Griesgas^,
stattfindenden
Fassender- -- --
oon Kränzciien
höflichst einzuladen.
Musik Yon einer beliebten Salon-Kapelle.
Die Pansen werden mit Gesang: und Komik unter ge­
fälliger Mitwirkung des Albeitersängerbundes
ausgefüllt.
Anfang B Uhr abends. Einfache Toilette erbeten.
Das Fest-Comite.
Das Reinerträgnis fällt dem Unterstützungs­
fonds für hilfsbedürftige Fassbinder und solcher
Familien zu.
F atzademaurer Graz u. Umgebun g!
$inXctöttrt£
zu der am
Sonntag den 48. Februar «m 8 Uhr nachmittags
in
tzkrni Esiiueilfeld'8 RcKmiitioi, „Wer Blrrhalle^,
KithsrM Rr. 46
stattfindenden 77
ganzjährigen
Gemnil-Nechmliniß.
Tagesordnung:
1. Verlesung deS ProlololleS.
2. Rcchenschajtsbericht.
3. Neuwahl der BereinSleitung.
4. Anfragen, Anträge, Eventuelles.
Im Interesse deS Vereine- werden die Mitglieder ersucht,
zahlreich zu erscheine«.
Dia Vereinsleitung.
Gulden kostet ein Strapaz-Anzng au» haltbare« Stoff.
Gulden kostet ein Winter»ock auü gutem Palmerston.
©ulien l.ftei ein moderner Ulster auL dauerhaite
iihkviot; außerdem sind in reichster Auswo
lagernd für Herren: Kameelhaar'Havelod von fl. 6.5
«ammgar».Ln,üg» von fl. 12.-, Loden-Anzüg«
!*' '.«demod. warm grsüttrrt. von fl. 4.50, Spo
^acco mit Plüich-Krag-a aus dunkelblauem Stoff v
fl. öoO-^sur Knabe»: L»a,a von fl. 4V0, »»den.«»»
von fl. Kammgarn.Anzug von fl. für Kind«
°°n fl. 8.50. Paletot von fl. 3. 75. Ch.oo
©ottüm oon fl. 2.76, Lvdrn-Loflüm von st. 3.7b auswär
— Großes Tuchlager für Maßbestellungen bei Albe,
Hern, einziges Verkauf,locat jetzt nur Graz, Anne
straße 28. 4
Entree an der Casse 80 h (40 kr.).|
Eintrittskarten im Vorverkäufe ä 60 h (SO kr) sind
zu haben: Im Vereinslocale: Rainers Gasthaus, Eggen-
bergerstrasse 8, in der Tabaktrafik Griesgasse 17, neben
Gasthof „Zum Ochsen*, Griesgasse 31 bei Frau StreU
und bei den Festcomite-Mitgliedern.
«4
yfttt
Echten Jamaika-Rnm, fraaz. n.
iuläud. Cognac, chiues. Thee,
sowie echten Slivovitz, Wein-
geläger, Wacholder. Bierbrant»
wein rc. empfiehlt
jo 8 sf Pastner
Zrsr, lellLplah Kr. 2. W
üasthaus-llebernahme.
Herr Heinrich Häusler, von». Gastwirt, Grabenstraße.
„Zum goldenen Kegel", hat die
lUllautalion ,ZN§chIossbcl 8 blil!»'
in der Sackstraße übernommen. In der Hoffnung, das« auch
meine werte« Gäste »ir fernerhin da» Lerirauen schenke«
bitte ich um gütigen Zuspruch. 82
Waraitg*
Ich Gefertigter Josef Innfeld vulgo Madig
in Judendorf bei Billach bedaure, durch meine
unvorstchtigen Aeußernugen unliebsame Gerüchte
über meine Schwägerin Hermlne Innfeld,
Witwe nach meinem Bruder Alois Innfeld,
Tischler in der Bahnwerkstätte in Svittelfeld, in
Umlauf gebracht zu haben.
Ich sehe mich verattlasst, die« bei dem Umstände,
als meine Schwägerin von einer gerichUichea
Bestrafung Umgang genommen hat, -ffeuttich »u
erklären, sämmttiche Kosten in trage».
Ich erkläre mich damit einverstanden, das»
meine vorstehende Erklärung im »Arbeiterwille"
«nd im „Eisenbahner" veröffenlltcht wird.
Knittelfeld, am 9. Fedrnar 1900.
80 Josef Innfeld.
EBff’flflcihilkafGfe©
gebrannt und gemahlen per 1 Kilo 90 kr. empfichlt t»
best« Qualität 522
C. F. Schubert, Graz
Murplatz 10.
^oflowrfanit altert ^ti(5ittngm,
I. Steiermärkischer Arbeiter-Radfahrer-Bund
Ortnrippe St. Stephan a„ G.
gftnCaöuncj
zu dem am
$am 0 tag feert 17. Aobrfrierv 1900
ant 8 Uhr abend»
FalinkS-Reßmatm ill Lt.LtexhlUl ll.8.
stattfindenden
Die MuflL besorgt die Aratrvemer Kapsle
unter persönlicher Leitung des Herrn Iberer.
71 Das Comite.
Eintritt im Vorverkauf 30 kr., an der Caffe 40 Ijr.
versende überallhin meinen Special-Arbeiter-
ermäßigungs-Preiscourant, daher jeder Arbeiter
von auswärts seinen Bedarf bei mir bestelle.
Kleiner Auszug vorn Preiscourant:
Faschingsstrümpfe, Paar 8 u. 10 kr.
Faschings-Kandschnhe, Paar 12 u. 15 kr.
Kand u. Spitzen, 6 Ctm. breit, 5 u. 9 kr.
Klavbarchrnte, Meter 9, 14, 18 kr.
Färb. Sletderdarchrntr» Meier 15, 18 kr.
Blaudrucke, wafchecht, Meter 16, 19 kr.
Pntzschürre«, färb. 13 kr., fchw«, 17, 38 kr.
Wirtschaft» schürze» 16, 19, 29, 39 kr.
Fraurnstrümpfe, Kaar 9, 12, 20 kr.
Franenhemdr«, Krastleinw., St. 36, 48 kr.
Wannrrssckr«, gestrickt, Paar 8,10,13 kr.
Münner-Iagerhemde«, St. 35, 39,48 kr.
Manner-Ardeiterkappen, St. 18, 20 kr.
Manner-Karchrnthssen, Stück 28, 39 kr.
Wannrrkragen, beste Qual., St. 8, 10 kr.
Mannermanschrtte», Paar 15, 19 kr.
Mannrr-Nordrnst, Stück 13, 18 kr.
Wannerüemde», weiß, St. 68, 88, 98 kr.
Mannertzemdr», allerbeste Sorte, fl. 1.25.
Wannerrravatten, Seide, St. 10,13,20 kr.
Taschentücher, Stück 3, 5, 8, 10 kr.
Rahnadelgarnitur mit 26 St. nur 1 kr.
UerlrrmttrrKnöpfe, Dutzend 1 u. 2 kr.
Keibfeder«, Dutzend 7 u. 8 kr.
Erste Grazer Billigkeit
Mr lesukrger
86 Annenstr. £8 u. 25.
'■fy.

