
[ 2023-06-29 10:45:31.626 - 19001024 - Seite 1 ]
Wt 40» XI. Jahrgangs
Organ des arbeitenden Volkes der Alpenländer.
S-ltznit je>!> }tn) «t Nuntii ktt 2iti>> jrinii|t.
|t• 2>« f*t*«. >«mUniegnrg*ir« 5 I.
K-pl-rKr»-» 14B.
3 tt f e r« t e »erden iilltgft berechnet.
y»»sg«fk .yi|rdir«»0:
Bet Selbtzabvol-N tm wnntntftrattondlxnle nad ia den verschletd.
stellen pro Monat B. t—
Bei Zustellung in» Hau» pro Monat•... I"**
Mil Postjuieud mg ffcr Oesterrrich.Ungarn pr» Monat...... l'M
Mir Poiizm'endun, fir Deutschland »r» Monat 1"75
i -» ,v 0K fr»rT|»-— r't Ttn StjrttttS nt bfoMctl.
Kritijaie Betrachtungen.
Cine Dreyfus-Affaire in der öster­
reichisch «ngartscheu Armee? In der Militär-
Siraf.nstckl Möllersdorf sitzt der Oberlieutenant
Mattasich-Keglevich, der Geliebte der Prin­
zessin Clemei'.tine von Cobura, die wegen Ver­
schwendung unter Curatel ersetzt wurde, als ihr
Gemahl die Schuloen nicht mehr zahlen wollte.
Der Geliebte der Tochter des belgischen Königs
wurde von einem Militärgerichtshofe wegen
Wechselfäischung ru sechs Jahren Zuchthaus verurtheilt.
Nun hat er an den uuaarischen Abgeordneten und
Adoocaten Polonyi das Ansuchen gerichtet, er möge
für ihn die Curatel übernehmen, was der Abge­
ordnete auch that. Polonyi will nun, sobald er vom
BadenerB zsiksgerichle offtciell zum Curator ernannt ist,
nach Möllersdorf fahren und die Gerichtsacten stu­
dieren. In ungarischen Blättern ist die Meinung
ausgedrückt, dass Oberlieutenant Mattasich unschul­
dig oder minderschuldig sei, indem er das, wegen
besten man ihn veruriheilte (Fälschung der Hand-
schii't der ehemaligen Kronprinzejsin Stephanie,
jetzt Gräfin L o n y a y), auf den Befehl der Prin-
zessin Clementine, seiner Gelibten, und in der
Meinung, dass sie, die Schwester der Prinzessin
Stephanie, dazu berechtigt sei, ihm einen solchen
Auftrag zu geben that. Die Oeffentlichkeit bei Militär-
gerichtsverhandlungen ist ausaejcyiosien, das Ver­
fahren ein so veralieteS, und die Umstände, unter
denen der Oberlieutenant v.rurtheilt wurde, so auf­
fällige und merkwürdige, dass ein Justizirrthum
sicher nicht auögeschlosien werden kann. Es wird
sich ja. bald zeigen, ob ein DreyluS-Fall in der
österreichischen Armee vorliegt, oder ob bloß die
Heimlichkeit des veralteten Militärgerichtsverfahrens
einen Verbrecher als einen Märtyrer erscheinen lässt.
Die Herren von Oesterreich find gestern
zu einer Besprechung zusammengetreten. Einlader
waren: Graf.Palfty, Prinz Schwarzen­
berg und einige bürgerlich: Marionettenfiguren.
Der „conjervative" Großgrundbesitz ist es, der die
Parteimänmr der adelig-elericalen Parlamentsmehr­
heit zu einer Conferenz über die weiteren Schick ale
der österreichischen Völker einlud. Diese gräflichen
und fürstlichen Großgrundbesitzer sind die wahren
Herren in Oesterreich, die Regierungen find nur
ihre Weikzeuae. Diese Nichtsthuer spielen die Haupt­
rolle im politischen Leben, ihr Einfluss ist größer
als der von hunderttausend fleißigen Arbeitern.
Bürgern und Bauern. Die 5500 Großgrundbesitzer
in Oesterreich schicken 85 -Abgeordnete ins Parla­
ment, während in der fünften Curie fünf Millionen
Wähler nur 72 Vertreter entsenden l Da sitzen
Gräflüin im Parlament, die mit fünf Stim­
men aus dem Pferdestalle in die „Volksvertretung"
eentsenden; der Abt TreuinfelS hat von der
Tiroler Großgrundbeitzercurie sechs Stimmen
erhalten und hat ebenso eine Stimme im Parla­
ment, wie ein Abgeordneter, hinter dem 100.000
Wähler stehen. Im Herrenhause, diesem
Hemmschuh des wahrlich langsam genug fortschrei­
tenden Abgordnetenhauses. sitzen 181 adelige und
geistliche Vertheidiger des Großgrundbesitzes, 78 Pro­
cent, die überwiegende Mehrheit dieses zweiten
FactorS der Gesetzgebung. Keine Heilung für
Oesterreich, so lange nlcb f .v»fe politi'che Herrschaft
oresec Regenten durch das allgemeine und gleiche
Wabl'echt gebrochen >st.
Also Herr Michel Schoiswohl candidiert
auf daS „Programm" der „ch istlichsocialen" Partei.
Und den Wahlaufruf, der dies verkündigt, veröffent­
licht das streng clericale „Grazer Volks-
b l a t t" l Für die Wahl des „christlichsocialen"
Schoiswohl agitieren alle Geistlichen von Ober- und
Oststeiermark. Wer es jetzt noch nicht glaubt, dais
christlrchiocial und clerical ganz— verschiedene
Dinge sind, dem ist wirklich nicht mehr zu helfen.
Der Wahlausrus tft unterschrieben vom „Wahl«
comilö der christlichen Arbeiterschaft Ober-
steiermarks". Trotzdem vermeidet der Wahlaufruf
aufs peinlichste jedes Wort über die Arbeiter.
Weder was der Michel für die Arbeiter geleistet
bat, noch was er für die Arbeiter zu leisten ver­
spricht, ist auch nur mit einer Silbe angedeutet!
Nur vom Bauern- und Gewerbestand ist die Rede;
das ist gewiss kein Ueberscheu, sondern daS Einge­
ständnis, da's bei den Arbeikern für den Candidaten
der Aipincn Montangesellschaft und des PiaffensackeS
nichkS zu erhoffen ist. Ist ja auch Herr Schoiswohl
das erstemal nur durch die Stimmen der von den
Pfaffen dressierten Bauern nnb von den „deutschen"
Bürgern gewählt worden. Die Industrie-Arbeiter­
schaft hat ihm schon im Jahre 1897 einen Fuß­
tritt gegeben; deshalb heuer kein Wort zum
Wählerfang unter den Arbeitern, keine Aufzählung
seiner Verdienste um die Arbeiter. Freilich, die
Gusswerker Arbeiter, die ihm früher ver­
trauten, wussten von seiner für ihn ersprießlichen
Thätigkeit ein trauriges Lied zu fingen. Er ist mit
Hi fe der Alpinen Montangesellschaft Hausherr und
Wirt in Gmswerk geworden und sie mussten arm
und elend in die Fremde ziehen. Davon redet man
lieber nicht, und deshalb wendet sich das Wahl«
comiiö der „christlichen Arbeiterschaft"
lieber an die Bauern und an den Gewerbestand.
Da d e D urch, aüona'en diesmal einen Gezen-
candidaten aukstellen, ist es natürlich nothwendig,
drss Herr Schoiswohl auch als „deutscher Mann"
ericheine. Er ist, wie das übliche Sprüchlein lautet,
für die „Erhaltung des nationalen Besitzstandes der
Deutschen" eingetreten. Wer jetzt nicht den
deutschen Michel wählt, obwohl seine Wahl­
macher, die Clericalen, mit den Tschechen und
Polen bis zuletzt durch dick und dünn gieugen, der
ist gewiss zu bedauern.
Das Walllcomitä der „Arbeiterschaft" hofft.
Die Waffen nieder!
Ei« Lebens,-schichte ,ou Bcrtha v. Suttucr.
m
Sehen Sie, ich bin selbst ein alter Soldat lFeldmar-
schall-Lieutenant T. schaltete er, sich vorstellend, ein)
und kann es bemtheilen, was für eine enorme Wohl­
that den armen Kerlen geschieht, die sich dort schlagen.
Ich habe die Feldzüge von anno 9 und 13 mit­
gemacht— da hat's noch keine „patriotischen Hilfs-
vereine" gegeben; da hat man den Verwundeten
keine K sten voll Verbandzeug und Charpie nach-
geschicki.— Wie viele mussten da, wenn die
Vorräihe.der Feldscherer erschöpft waren, jämmerlich
verbluten, die durch eine Sendung, wie diese hier,
hätten gerettet werden können! Das ist eine segens­
reiche Arbeit— die eure— Ihr guten edlen
Menschen— Ihr w'.sst gar nicht, wieviel Gutes
J ir da thut!" Und dem alten Manne fielen zwei
große Thränen auf den weißen Schnurr bart herab.
Draußen erhob sich ein Lärm von Schritten und
Stimmen. Beide F üget der EingaugSthüre wurden
aufgerissen und ein Gardist meldete:
„J.we Majestät die Kaiserin."
Der V c piäsioent eilte zur Thür hinaus, um
die hohe Bejucherin, wie geziemend, am Fuße der
Treppe zu empfangen, doch sie war schon im Neben-
saal an elanat.
Ich schaute von meinem verborgenen Plätzchen
mit Bewunderung nach der jugendlichen Monarchin,
die mir im einfachen Straßenkleide beinahe
noch lieblicher erschien, als in den Pcunkroben der
Hoffeste.
„Ich bin gekommen," saate sie zu Herrn o.
Suttner, „weil ich heute ftüh einen Brief des
Kaisers vom Kriegsschauplatz erhalten hrbe, worin
er mir schreibt, wie nützlich und willkommen die
Gaben des „patriotischen Hilfsvereines" sich erweisen
— und da wollte ich selbst Einsicht nehmen...
und das Comits von der Anerkennung des Kaisers
in Kenntnis setzen."
Hierauf ließ sie sich von allen Einzelheiten der
Vereinsthätigkeit unterrichten und betrachtete ein­
gehend die verschiedenen aufgestapelten Gegenstände.
„Sehen Sie nur, Gräsin," sagte sie zu der sie
begleitenden Oberbofmeisterin, indem sie ein Wäsche­
stück zur Hand nahm, „wie gut diese Leinwand ist
— und wie hübsch genäht."
Dann bat sie den Vicepräsidenten, sie noch in
die Wanderen Räume zu geleiten, und verließ an
seiner Seite den Saal. Sie sprach mit sichtlicher
Zufriedenheit zu ihm und ich hörte sie noch sagen:
„Es ist ein schönes, patriotisches Unternehmen,
welches den armen Soldaten —"/
Den Rest verstand ich nicht mehr. „Arme Sol­
daten —" vas Wort klang mir noch lange nach,
sie hatte es so mitleidsvoll betont. Jawohl, arm,
und je mehr man that, ihnen Trost unv Hilfe zu
senden, desto bester. Aber wie— flog es mir durch
den Kopf— wenn man sie gar nicht hinschicken
würde in all den Jammer, die armen Leute, wäre
oas nicht noch viel bester?
Ich verscheuchte üie'en Gedanken... eS muss
ja sein— es muss ja iein. Andere Entschuldi«
gung gibt es für die Greuel des Kriegführens
keine, als das Wörtlein „muss" enthält.
Nun gieng ich wieder meiner Wege. Die Freun­
din, die icki besuchen wollte, wohnte ganz nahe vom
„Landhause"— auf dem Kohlmarkt. Im Vorüber­
gehen trat ich in eine Buch- unv Kunsthandlung,
um eine neue Karle Oberitaliens zu kaufen; die
unsere war von den fähnchengekrönten Stecknadeln
schon ganz durchlöchert. Außer mir waren noch meh­
rere Kunden anwesend. Alle verlangten nach Karten,
Schematismen und dergleichen. Nun kam die Reihe
an mich.
„Auch ein Kriegsschauplatz gefällig?" fragte der
Buchhändler.
„S:e haben es errathen."
„Das ist nicht schwer. Es wird ja beinahe nichts
anderes gek mfl."
Er holte das Gewünschte herbei, und während er
die Rolle für mich in ein Papier schlug, sagte er
zu einem n-ben mir stellenden Herrn:
„Sehen Sie, Herr Prozessor, jetzt geht es jenen
schlecht, welche belletristische und wistenichaftlich»
W >ke schreiben oder verlegen— eS fragt kein
Mensch danach. So lange der Krieg währt, inter­
essiert sich niemand für das aeistige Leben. DaS ist
für Schriftsteller und Buchhändler eine schlemme
Zeit."
„Und eine schlimme Zeit für die Nation," ent«
aeqnete der Proiestor, „bet welcher solche Jntereste-
losiakeit natürlich geistigen Niedergang zur Folge
hat."
Und da wollte mein Vater— dachte ich zum
drittenmale,— dass zum Wähle des Landes dreißig
Jahre lang ... „So gehen Ihre Ge chäfte schlecht?"
mischte ich mich jetzt m die Unterteilung.
„Nur me ne? A le, fast alle. m ine Gnädige,"
antworte der Buchhändler. „Mit Ausnahme der


[ 2023-06-29 10:45:31.626 - 19001024 - Seite 2 ]
dass die Wühler diesmal „mit Begeisterung" für
Sckoiswohl eintreten werden. Da» ist denn doch zu
viel verlangt. „Wohl oder übel" müssen ihn die
vorn Pfarrer commandierten Bauern wühlen, aber
von Begeisterung ist nicht einmal da die Rede, ge»
schweige bei den Bürgern oder gar Di Keltern. Der
Düchel ist doch wahrlich kein Gegenstand zur» Be­
geistern.
Der arme Walz! Wie athmete Herr Walz,
der Candidai der Teutschen Voikcpartei im Städte-
hezirke Bruck-Leoben, auf, als die Schönrrer-Partet
seinen Gegencandtdaten Berg er zurückstellte und
ihm da» Feld überließ. Der arme Mann kann nicht
inr Ruhe kommen. Jetzt hat sich schon wieder ein
Bewerber um da» schöne Mandat gefunden, und
was noch unangenehmer ist, es ist nicht einmal ein
,/lusiänbischer" Schönerianer, sondern ein Frohn-
leitner Arzt, Herr Dr. Seeliger, der noch dazu
auf Grund des Programmes der „Deutschen Volks­
partei" candidicrt. Frei! ch behauptet das „Grazer
Tagblatt", das fei die rechte Lebe nicht, Herr Dr.
Seeliger fei nur ein gewöhnlicher Deutschliberaler.
Aber er muss das doch schließlich besser misten. So
kann der arme Herr Walz nicht in Frieden leben.
Und erst die WählerI Die muffen ganz in Ver-
wtrrung kommen, wo eigentlich das bestere Deutfch-
thum verzapft wird.
Seiner Excellenz dem Herrn Weinhandels-
minister außer Dien», Baron Dtp au lt, Vater
der Katholischen Volkspartei, aeht es nicht gut mit
der Wahlbewerbuna. Seine Weinernte in Kältern
wird jedenfalls bester ausfallen als die Ernte an
Wähler stimmen. Der Widerstand gegen feine von
den Bischöfen empfohlene Eandidatur nimmt
immer mehr zu. In einer gestern stattgehabten Ver­
sammlung der Wähler des Bezirkes Bruneck und
dreier ande'er Bezirke, die 150 Vertrauensmänner
umfasten, wurde einstimmig befchlosten, die Wahl­
bewerbung Dipaulis abzulehnen, und in einer
gestern in Kollern stattgehabten Vertrauensmänner«
Versammlung wurden Drpauli einstimmig, Zallinger
mit 83 gegen 2 Stimmen als Reichsrathscandi-
baten abgelehnt. Die Partei des Prof. Schöpfer,
der in feiner Witterung rechtzeitig die Katholische
Volkspartei verlastcn hat und als „Cbristlichsoctaler"
zu retten sucht, was der Elericalismu« in unser«
hüllter Gestalt zu verlieren im Begriffe ist, hat
beschlossen, für fünf Tiroler Wahlbezirke eigene
Candidaten auszustellen.
Irgend welche Hoffnungen an den Sieg der
Schöpfer-Gruppe zu knüpfen, wäre thöricht. Die
„Christlichsocialen" sind in allen Fragen ebenso
reactionär wie die Stockclericalen und nur gefähr­
licher, weil sie sich in ein demagogisches Mäntelchen
zu hüllen wissen. Es wäre gerade so, als wolle man
jubeln, weil in Obersteier Schotswohl als
„Christlichsocialer" candtdiert und nicht als „Cleri-
calec". Es sind doch immer dem Volke gegenüber
dieselben gleichen Bruder mit ungleichen Kappen.
Füllt Herr Baron Dipaul 1, bann find wkr
ihn noch lange nicht los. Dis deutschliberalen Groß­
grundbesitzer von Tirol weiden ihn schon imBunve
mit den geistlichen Pfründenbesitzern als Compromn»«
candidatcu ins Parlament hineinschmuggeln. Der
Dipauli bleibt den Unglück.ichen Völkern Oesterreich«
nicht erspartk
Gefährliche Drohungen stößt Herr
Schönerer gegen die Deutsche Aolkepartei in
Graz au». In den „Unverfälschten deutschen Worten"
enthüllt er seinen Plan, auch in Graz eine wirklich
ausreichende Organisation aller seiner Anhänger zu
schaffen, damit endlich die längst nöthige Thatkraft
bei den Wahlen u. s. w. entwickelt werden könne.
Als erste Kraftprobe kündigt der Herkules von
Rofeuau den Sturz des Herrn Dr. v. Hochen«
burger an: »Dieser Wortteppichweber und neu­
babylonische Laternanzünder hat zwar erst erklärt,
er candioiere nimmer, und hat damit seinen Grarer
Wählern die erste Freude bereitet; nun will aber
der edle Ritter sich doch wieder am parlamentarischen
Ringelslechen betheiligen— und das zu verhindern
werden wir uns wenigstens bestreben", versichert
Herrv. Schauerer. Herr v. Hochenburger
hat nun allerdings längst verdient, m fallen, und es
gibt vielleicht unter allen „deutschen" Politikern keinen,
der bei den Grazer Arbeitern und kleinen Gewerbe-
leuten so verhaist wäre, wie er, der sie mit dem
famosen WahlentrechtungSentwuife für den Ge­
meinderath übertöppeln wollte. Aber die Deutsche
Voikspartei wagt es nicht, dem Herrn entgegenzu­
treten, weil er wenige, aber mächtige Freunde, nicht
unten, aber oben hat. Selbst die Set önerianer, die
im »Grazer Tagblatt" wahloerwandte Seelen haben,
möchten zwar gern, dürfen aber nicht gegen Herrn
v. Hochenburger losgehen. Deshalb wird wahr­
scheinlich die Ankündigung Schönerer» eine seiner
vielen Prahlereien und A ffstbneidereien bleiben.
Ma« kau« ei« großer Gelehrter sein
und in socialen Dingen d nnoch so dumm sein wie
Bohnenstroh. Der als Meoiciner allerorts hoch-
geichatztc Wiener Professor Nothnagel ist als
Politiker gefürchtet: Er ist ein hervorragende»
M tglied jener Gesellschaft „zur Abwehr de« Anti­
semitismus", die den Juden mehr geschadet hat als
dem Antisemitismus. Nun hat Professor Noth­
nagel auch über die Frage des medicinischen
Studiums der Frauen und über den Broterwerb
der F üiien überhaupt gesprochen. Ec sagte, er sei
überhaupt gegen jedes Brot« und Fachstudium der
Frauen. Sie mögen immerhin Studien treiben,
aber sobald sie für den Erwerb studieren, gehen die
Ideale und die Poesie der Häuslichkeit verloren.
Was speciell das medicinifche Studium anbelangt,
so sei er der Ansicht, dass schon die Grenzen des
Anstandes und der Decenz es Frauen untersagen
sollten, sich diesem Studium zu widmen. Er z. B.
würde es absolut nicht zugeben, dass seine Tochter
als Zahörerinnen im L'hriaale säßen.— Da diese
Meldung au» Budapest kommt, scheint e». als
ob Professor N o t h a a g e l damit die Unarten
und Bübereien der Budapester Studenten entschul­
digen wollt», die kürzlich die ersten Hörerinn»» der
Vorlesungen über Cnltnrgescbichte verhöhnte» und
beleidigten. Herr Professor Nothvagel bat auf
den Kraakensälen seiner Klinik zahlreiche Mädchen
und Frauen, auch weltlichen Stande», als Kranken-
wärterianen. Da» sich d>e Frauen zur Kranken­
pflege besser eignen als die Männer, gibt er gewus
auch zu. Diese Krankenpstegerinuen müssen aber
gewiss noch ganz ander« Dinge in den Männersälen
sehen, hören und selbst verrichten, als die Studen­
tin oder Doctorin der Medicin. H 't aber Herr Pros.
N o t h n a g« l jemals gegen die Verwendung der
Frauen als Krankenwärterinnen aus Gründen des
Anstandes und des Schamgefühles protestiert? Ge­
wiss nicht. Dass er seine Töchter nicht als seine
Zuhörerinnen haben will, man ja sein. Aber nicht
jede Tochter hat einen Professor zum Vater, der
jährlich hunderttausend Gulden verdient. Für Hun­
derte und lautende von Mädchen ist da» Studium,
der Erwerb überhaupt, eine Lebens-, eine Existenz­
frage geworden, weil bei den Männern infolae der
ungünstigen wirtschaftlichen Zustände „die Ideale
und die Poesie der Häuslichkeit verloren" giengn,
die Aussicht aus die Ehe also immer geringer wird.
Welchen Nachlass könne« die Apotheker
Ejewähreu? Wie die Apoih.kerpresse meldet, haben
sich die Apotheker in Trieft geeinigt, den Kranken­
kassen 20 Procent Nachlas» zu gewähren. Ein
findigerer unter den Herren hat aber die Lieferungen
dadurch an sich gebracht, dass er im Geheimen
38 Procent gewährte. Dieses „uncolleaiale Be­
nehmen" wird von den übrigen Apothekern „auf
das schärfste verurtheilt", zugleich aber mitgetheilt,
dass «in Administrator einer anderen Apotheke diesen
höheren Nachlass gleichfalls bereits zugestanden hat.
Ein Präger Apotheker erklärt, das« er trotz aller
Anfeindungen den bisher gewährten Nachlas» von
51 8 /* Proe. auch für die Folge gewähren werde.
Allerdings werde er bestrebt sein, im eiaensten
Interesse diesen Nachlass herabzusetzen, aber das
Eingreifen entfernter Collegen in die ihm g e«
bürendeu Rechte werde er sich nicht gefallen
lassen.
Bei dieser Geleaenhelt sei daran erinnert, dass
der in Graz feit Monaten anhaltende Boycott
verhängt wurde, weil die hiesigen Apotheker selbst
den bis dahin gewährten Nachlass von 20 Procent
reducieren wollten.
Dieselben Apothekerblätter veröffentlichen eine
Erklärung der Assistenten, in der es heißt: „Was
hat unserem Stande seit jeher geschadet? Der ge­
dankenlose Eigennutz! Wer bethätigt
diesen E gennutz bis zur Bewusstlosigkcit? Jene
„erhabenen" Geschöpfe, welche durch B e-
stechung der Aerzte, der Hausmeister,
Lohndiener, Botenweiber rc. rc. ihrem
A meelitftranten gibt es keinen Geschäftsmann, dem
der Krieg nicht unberechenbaren Schaden brächte.
Alles stockt: die Arbeit in den Frbrikev, die Arbeit
auf den Feldern, unzählige Menschen werden ver­
dienst- und brotlos. Die Papiere fallen, das Agio
steigt, alle Unternehmungslust versiegt, zahlreiche
Firmen müssen Bankrott erklären— kurz, es ist ein
Elend— ein Elend l"
„Und da wollte mein Vater wiederholte
ich im stillen, während ich den Laden verließ.
»*
Meine Freundin fand ich zu Hause.
Gräsin Lori Griesbach war in mehr als einer
Hinsicht meine SchickialSgenossin, Generalstochter,
wie ich, kurze Zeit an einen O freier verheiratet,
wie ich, und— wie ich— Strohwitwe. In einem
übertrumpfte sie mich: sie hatte nicht nur ihren
Mann, sondern auch noch zwei Brüder im Kriege.
Aber Lori war keine än stliche Natur; sie war voll­
kommen überzeugt, dass ihre Lieben unter dem be­
sonderen Schutze eines von ihr sehr verehrten
Heiligen standen, und sie rechnete zuversichtlich auf
deren Wiederkehr.
Sie empsieng mich mit offenen Armen.
„Ach. grüß dich Galt, Marlha— das ist
wundeihüb'ch von dir, dass du mich aufsuchst.—
Aber du siehst gar so bleich und gedrückt auü...
doch keine schlimme Nachricht oom Kriegsichauplatze?"
„Nein, Colt lei Dank. Aber das Ganze ist doch
so traurig —"
„Jr so— du meinst die Niederlage? Da
musst du dir nichlS''darauS machen, vie nächsten
Berichte können einen Sieg vermelden."
„Stegen oder besiegt werden —' der Krieg an
und für sich ist schon schrecklich... Wäre es nicht
besser, wenn e» gar keinen solchen gäbe?"
„Wozu wäre denn da das Militär da?"
„Ja, wozu?" Ich sann nach. „Dann gab' «S
keines."
„Was du für Unsinn sprichst! Das wäre eine
schöne Existenz— lauter Civilisten— mir schaudert!
DaS ist zum Glück unmöglich."
„Unmöglich? Du naivst recht haben. Ich will
es glauben— sonst könnte ich es nicht fassen, dass es
nicht schon längst geschehen."
„WaS geschehen?"
„Die Äb'choffung des Krieges. Doch nein:
ebenso gut könnte ich sagen, man solle das Erdbeben
abschaffen..
„Ich weiß nicht, was du meinst. Was mich an­
belangt, so bin ich froh, dass dieier Kc eg ausge-
brochen, weil ich hone, dass sich mein Ludwig aus­
zeichnen wird. Auch für meine Brüder ist es eine
gute Sache. Das Aoancement gteng schon so
langsam vonstatten, jetzt haben sie doch eine Aus­
sicht —"
„Hast du kürzlich Nachricht erhalten?" unter­
brach ich. „Sind die Deinen alle heil?"
„Eigentlich schon ziemlich lange nicht. Aber du
weißt, ivie der Postoerkehr oft unterbrochen ist, und
wenn man von einem heißen Marsch, oder Schlacht­
tage so recht müde geworden, hat man auch nicht
viel Lust z»m Schreiben. Ich bin ganz ruhig. So­
wohl Ludwig als meine Brüder tragen geweihte
Amulette— Mama hat sie ihnen selber umge­
hängt."
„Wie stellst du dir denn einen Krieg vor, Lori',
wo in beiden Heeren jedermann ein Amulett trüge?
Wenn da die Kugeln h n und her stiege», werden
sie sich harmlos in die Wolken zurückziehen?"
„Ich versteh' dich nicht. Du bist so lau im
Glauben. Das klagt mir öfters deine Tante
Marie."
„Warum beantwortest du meine Frage nicht?"
„Weil in ihr ein Spott auf ein Sache liegt,
die mir heilig ist."
„Spott? Nicht doch... einfach eine vernünf­
tige Erwägung."
„Du weißt doch, dass es Sünde ist, der eigenen
Vernunft die Kraft zuzutrauen, in Dingen urtheilen
zu wollen, die über sie erhaben sind."
„Ich schweige schon, Lori. Du kannst recht ha­
ben, das Nachdenken und Grübeln taugt nicht...
Seit einiger Zeit steigen mir so allerlei Zweifel an
meinen ältesten Ueberzeugungen auf, und ich em­
pfinde dabei nur Qual- Wenn ich die Ueberzeugung
verlöre, dass es unbedingt nothwendig und gut war,
diesen Krieg zu beginnen, so könnte ich jenen nicht
verzeihen, welche —"
„Du meinst Louis Napoleon? Das ist freilich
ein Jntriguant."
„Ob dieser oder andere— ich wollte unerschüt-
tert glauben, dass es überhaupt keine M raschen
waren, die den Krieg veranlasst haben, sondern
dass er von selber .auSgebrocheiv,— auSgcbrochen
wie das Nervenfieber, wie das Ve'uvfeuer —"
„Wie du exaltiert bist, mein S.batz. Lass uns
doch vernünft g reden. Also bör' mich an. In kur­
zem wiid die Campagne ein E>>de haben und unsere
beiden Männer kommen als R ttmeister zurück..»
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:45:31.626 - 19001024 - Seite 3 ]
Nachbar die Kunden wegschnappen, die durch Ge­
währung wahastnnizrr Procentnachläffe sich den
B-utel iüilen und den Stand der Missachtuna
preisgeben, die Assistenten gegen lächer­
lichen Lehn ausnützen, sie dem Gründe
gleich behandeln, aus dem Stande Hinaustreiben
und nur zu oft dem Elend preisgeben. Die mit
solchen Künsten aufgepäppelten Personalbesugniffe
werden dann »gut" verkaurt und der Rachsolger in
die Tinte geritten, zu gleicher Bestechung, zu gleicher
Ausnutzung gezwungen."
Die diese gelungene Charakteristik der heutigen
Apothererpraxis von sich geben, fi»d leine Social­
demokraten, sondern nur zu ergebene »Cellegeu"
und Mitarbeiter der Lpochekenbrsitzer I Ob diese
wohl wegen Beleidigung des »Standes" klagen
wer.' en?
Was gibt's denn Neues?
Graz, 23. October.
Die Erazer Südbahnbedieusteteu über
den Triester Streik.
Gestern abends fand in Rainer» Gasthaus eine
massenhaft besuchte freie Eisenbahnerversammlung
start, welche sich mit dem Streik in Trieft be­
schäftigte.
Ais Vorfitz-nder wurde Gen. M u ch i 1 f ch, zum
Schriftführer Gen. Steinbauer gewählt. Gen.
Back als Referent legte die Gründe auseinander,
welche die Eollegen in Trieft veranlassten, zum
letzten Kampfmittel zu greifen, welches den Arbei­
tern zur Verfügung steht. Er besprach die For­
derungen punktweise und begründete dieselben. Er
kam oann auf die Verhältnisse bei den SüLbahn«
bedrenüeten in Graz zu sprechen, wobei er haupt­
sächlich auf die ungeschälten Kräfte hinwies, wo­
durch es erklärlich wird, dass auf der Südbahn so
viele Unglück-fälle vorkommen. Das» man so viele
ungeschul:e Leute hat, ist nur der Profitwuth der
Gesellschaft zuzuschreiben, welche die Arbeiter mit
einem Taglohn von 88 kr. (sage achtundachtzig
Kreuzer) entlohnt. Dazu kommt noch das Antreiber­
system, bei dem sich ein gewiffer Winkelmrier be­
sonders hervorthut, welcher durch sein rohes Be­
nehmen. sowie durch die Schimpfwörter, die er
seinen Mitarbeitern gegenüber gebraucht, eher zu
einem Ochsentreiber zu gebrauchen sei, wie bei einer
Bahn'esell'cbait als Vorarbeiter. Solchen Menschen
soll eist Bildung und Anstand gelehrt werden.
Die Staatsanwaltschaft, die bei jeder Gelegen­
heit Anklagen erhebt, wenn es demonstrierenden
Arbeitern gilt, hätte schon längst Gelegenheit ge­
habt, die Südbahngesellschaft uns deren verantwort­
liche Organe auf die Anklagebank zu fetzen, doch da
rü wen sich die Herrschaften nicht. Der Redner be­
sprach dann die Forderungen der Südbahnbedien«
steleu in Graz und beantragte unter lebhaftem Bei­
fall folgende Resolution:
»Die heute am 22. October in Rainers Gast.
Hause tagende, zahlreich besuchte freie Versammlung
der SüdbahnbeRensteten beglückwünscht die Triester
Collegen zu dem anläsSlich deS AusstandeS erzielten
Erfolge, bedauert die Haltung der Generaldircction,
welche durch ihr« ablehnende Haltung zu den gewiss
berechti.ilen Forderungen den Streik hervorgerufen
hatte. D>e Versammelten müsien die Haltung der
Generaldireclion umsomehr bedauern, weil die Lage
der Südbahnbediensteten eine sehr traurige ist, die
Entlehnung zur Arbeitsleistung in keinem Verhält­
nisse steht und die Südbahngcsellschaft gewiss im­
stande ist. die Lage ihres Personals menschlicher zu
gestalien. Die Versammelten erklären, dass unter
dem Personal solange keine Ruhe und Zufriedenheit
eintraten wird. brs sich die Gesellschaft nicht dazu
entschließt, die gerechten Forderungen deS Personals
zu erfüllen und stellen i h r e r s e i t S daS Ersuchen,
noch folgende Forderungen zu erfüllen: 1. Ab.
schaffung des Accord« und Subaccordsyitems, und
Emreihung der Subaccordarieiier als stabile Ar.
berter. 2. Ene allgemeine Lohnregelung und Ein«
rheilung in drei Kategorien in der Weife wie in
Trief:. 3. Bewilligung einer SonntaaSruhe, und
zwar abwechslungsweise und 14täc>ig; der freie
Sonntrg ist selbstverständlich zu entlohnen. 3- Ab­
schaffung der 24 stündigen Dienstzeit bei den beiden
Ein'äumpartien und soll on Stelle derselben eine
Iksründiae Dienstzeit treten. Nachdem die wiederholt
im Dienstwege eingebrachten Geiuche und Memoran.
dumS betreffs einer Lohnreaulicrung stet« eine Der-
l'ctleppung und Vertröstung erfahren hatten, be­
sä! eßt die Dwjammlung, d eser Beschluss sei außer
dem Dienstwege und ehestens der Generaldireclion
zu unterbreite« und erwartet binnen 14 Tagen eine
Erledigung und Beantwartuag. Die Versammelten
erklären schließlich, nicht eher zu ruhen, bis die ge­
rechten Forderungen erfüllt find."
Er wurde dann noch beantragt, da'S mit der
Durchführung des Derchluffeö, diese Resolution
außerdienstlich einzubringen, das heutige Präsidium
beauftragt werden soll. Die Resolution wurde unter
lebhaftem Beifall einstimmig angenommen. Gen.
Muchitsch appellierte tn seinem Schlussworte an
die Einigkeit und Solidarität der Eisenbahner und
forderte alle ciuf, der Organisation beintrete«, denn
nur dann kaun und wird e» möglich sein, etwas zu
erreichen. Er protestierte gegen die Ausführungen
etnee Herrn Lutschedinsky in der Handrlsangestellkn-
mriammlung, das» die Socialdemokraten sich bisher
nicht um die Südbahnbediensteten gekümmert hätten,
wa» einen Sturm der Entrüstung bei allen An­
wesenden hervorrief und nicht schmeichelhafte Rufe
argen diesen Herrn und dessen Anhang laut wurden.
Eine solche absichtliche perfide Lüge muffe
öffentlich bei den Eisenbahnern angenagelt werden,
damit sie wiffeu, wie diese Leute den Kampf führen.
Die Ausführungen Muchitsch' wurden mit leb­
haftem Beifall aufgenommen. H. St
(Unglücklicher Zusammenstoß.) AI« heute um
halb 10 Uhr vormitrag« Ver 60 Jahre alte Pseifen-
schneiver Andres» Kothgasser mir seiner Gattin
a« der Haltestelle Eparbersbachcasse-Schölgelgaffe einen
Wagen der Stadtbahn besteigen wollte und sich vom
Tronoir zu« Wagen begab» wurden sie vom Fuhr­
werksbesitzer Ferdinand I e i 1 1 e t, welcher in diesem
Momente mit seinem Fahrrad« hinter dem Siadtbahn-
waaen nachgefahren kam und in die Schörgelgaffe ein­
lenken wollte, zu Boden gestoßen. Kothgasser
erlitt hiebet eine starke Sehnenzerrung im rechten Hüft­
gelenke, während seine Gattin an der Stirn und Nase
Hautabschürfungen davontrug. Nachdem beiden Ver­
letzten im Depot der RetiungSabtheilung der Freiwilli­
gen Feuerwehr die erste Hiife gebracht worden war,
konnten sie sich nach ihrer in der Schörgelgaffe ge­
legenen Wohnung begeben.— Nach Angabe mehrerer
Augenzeugen sei Jeitler im mäßigen Tempo gefahren,
habe zeitlich das Giockensiziial gegeben und schließlich
dem Ko'.hgaffer und dessen Gattin zugerufen; jedoch
halten diese Signal und Rufe überhört, so dass der
Zusammenstoß erfolgte.
(Die VoSuiakeucoucerte in Graz) Der aus
der Elite des deutschen Bürgeilhums besehende Aus-
jchujs des Vereines „Jndustriehalle" hat sich bekannt­
lich von einigen schwarzen Seelenhänblern verlocken
laffcu, beim Coipscommandanten um die Gnade zu
bitten, es möge den Militärkapellen das Spielen in
ver Jadustriehalle gestaltet werden. Das Corpscommando
soll nun die Statthalterei und diese den Städtrath
gefragt haben, ob die Bosniaken ungestört in der
Jndustriehalle spielen könnten. Die für die Bosniaken
schwärmende »Montagszeitung" deS Herrn v. Reining-
haus behaupiele, Bürgermerfrer Dr. Graf Habs erklärt,
dass er zwar im Falle der neuerlichen Veranstaltung
von Mrlitärconcerten »alles" aufbieten werde, um für
die Aufrechterhaltung der Ruhe und Ordnung Sorge
zu tragen» dass er aber naturgemäß dafür keine Ge­
währ übernehmen könne, ob es nicht doch zu Demon.
sirationen kommen werde. Herr Dr. Graf hätte noch
genauer sagen können, dass es gewiss zu Demon-
stratronen kommen werde, da ja die Studenlenschaft von
Graz einen derartigen Beschluss gefasst hat. Dass gar
kein Grund vorliegt, die Bevölkerung immer von neuem
zu beunruhigen und ihr die Bosniaken aufzudrängen,
ist selbstverständlich. Man laffe doch die paar schwarzen
Gesellen, die die Frage der Militäcconcerle nur zu
Wahlmachereizwecken aufrollen, reden, bis ihnen die
Lust dazu veracht. Die Bevölkerung von Graz will
einmal die Musik des Regimentes, das in der Mur«
gaffe geschaffen hat, nicht hören, also wozu diese Auf­
dringlichkeit! Der Ausschuss des Vereines »Industrie-
halle" thäte wahrlich am besten, sein Ansuchen an dag
Corpscommando zurückzuziehen, nicht den Schwarzen
die Kastanien auS dem Feuer zu holen und sich selbst
dabei die Finger zu verbrennen.
(Belohnung für Leben-rettung.) Die steier-
märkische Statlhalterer bat dem Wäscderkncchte Franz
Feldmaier in Graz, Körösrstraß: Nr. 80, für die
von ihm am 1. Mai l. I. mit eigener Lebensgefahr
bewirkte Rettung des Bilveragenten Siegmund Hafner
vom Tode des Ertrinkens die gesetzliche Lebensrettungs-
taglia im Betrage von 52 Kronen 50 Heller zu­
erkannt
(Die Frau und der »Arbeiterwille".) An die
Redaclion ist folgende Karte icsrntl worden, welche
wir wortgetreu abdrucken: »Sehr gcehltester Herr Re­
dacteur! So wie ich'S verstehe und begreife, sag' ich's
offen, dass eS wohl eine herzlich gute Sache war, dais
der »Arbeiterwille" erst entstand, dann noch ins Haus ge­
stellt wstv. Ist man oft m t der Stimmung in trüber
Witterung, so stehen ost wieder heilere Sachen drin,
dass mit dem Lesen wieder der gute Humor zurück­
kehrt. Obzwar man wohl in Abwesenheit deS Mannes
viel zu besorgen hat im Häuslichen, aber dieS Viertel-
stündchen bringt man schon wieder herein. Bleibt ofr
auch recht guter Faden hängen, mir dem man wieder
etwas Festes näht. Auch möchte ich wohl vielen Haus-
frauen aufs wärmste sagen, sich'S nicht reuen zu lassen,
den »Arbeiterwille" zu besitzen. Würe oft mehr Frieden
im HauS, weil man vom »Arbrileewille" redet und Dann
nicht bort: was der sagt, was die g'sagt hat, bleibet
viel Tratsch aus. Also Dank, lieber »Arbsiterwiüe".
Bringe un» Frauen auch Gutes. Die Frau eines
Abonnenten in Algersdorf." Diesen einfachen, schlichten,
aber herzlich und ehrlich gemeinten Zeilen wollen wir
nichts weiter beifügen, sie sprechen mehr als lang«
athmige Artikel.
(Von der Rettung-abtheilung) Gestern um
halb 7 Uhr fiel in Andritz eruem Aussührer ein Fass
mit 160 Lster auf den Fuß, wobei er einen Bruch
deS rechten Fußknöchels erlitt.— Um eben dieselbe
Zeit stemmte ein Mann in einem Keller ein BierfasS,
welches ihm ausglitt und auf den Kopf fiel. Er erlitt
einen Bruch deS Nasenbeine-. Beide wurden mittels
Rettungswagens in daS Barmherzigen-Spital gebracht.
(Wählerverfammlsugeu.) In Lankowitz
und R o s e n t h a l fanden am Sonntag, 21. d., je
eine Wähleroersammlung statt, in welcher die Genoffen
DrieSmayer und Schenk über die politische Lage
sprachen. Die Canvidaiur des Genoffen R e sel in der
fünften Curie wurde einstimmig angenommen.— In
Langenwang fand ebenfalls eine Wählerversamm­
lung statt, in welcher Genoffe K a m p e r über die
Wahlen in der fünften Curie berichtete. Die Canvidaiur
des Gen Dich! wurde einstimmig angenommen
und sieben W rhlmänver aufgestellt.
(Rauferei in einer Kaserne.) Wie die »Klagen-
furter Zeitung" meldet, fand am 19. d. M. in der
Klagenfuiter Artilleriekaserue ein Säbelzweikampf
zwischen einem k. u. k. Hauptmanne und einem In­
genieur statt Der Ingenieur erhielt bei der Rauferei
eine Verletzung an der Hand.
l Wetterausfichten.) Mäßiger Nordostwind, wech­
selnde Bewölkung, stellenweise Niederschläge und kühleres
Wetter voraussichtlich.
(Der Winter rückt au.) In Mürzzuschlag
hat sich der Wmter durch starken Schneefall angekün­
digt. Auch in Judenburg hielt er gestern ebenfalls
durch starken Schneefall seinen Einzug,^ nachdem er
schon mehrere Tage vorher die umlieaenven Berge mit
seinem weißen Kleide bedeckte.— Unser Sstwckel grüßt
auch schon seine ihm zu Füßen liegende Grazerstadt
mit schneebedecktem Gipfel.
(Sechstausend Bauuufalle in einem Jahre!)
In Oesterreich liegt die Baucontrolle noch sehr im
Araen. In Wien allein kommen auf das Jahr etwa
6000 Bauunfslle. Wohl bestehen Schutzvorschriften,
aber sie werden nicht eingehalten, ganz wie—
anderswo!
(Sie lasst sich nicht fetteren.) Zu der in
Nr. 43 unter dieser Spitzmarke gebrachten Notiz werden
wir ersucht, mitzutheilen, das- Frau Wengert nicht
wegen Sekatur seitens der Parteien, sondern
seitens der Hausfrau zu ihrer That getrieben wurde.
Die gemeinte „Gnädige" logierte die Hausmeisterin in
ein feuchtes Kellerloch» in welchem binnen zwei Tagen
das Bett schimmelte, und verlangte für den »borrenden"
Monatslohn von fünf Gulden nicht nur die
pünktlichsten Verrich'ungen, welche die Hausmeisterstelle
mit sich bringt, sondern sie musste auch noch die
»Gnädige" bedienen, und die „Gnädige" war eben
nicht „gnädig".
(Eintrittskarten für das Panorama Inter­
national) erhrlten organisierte Arbeiter zum Preise
von 16 Heller in der Kanzlei der Gewerkschaftscom­
mission. Kevlerftraße 14t), 1. S'ock.
(Ein Wiener Arzt bei den Buren.) Wie ein
Wiener Blatt meldet, ist ein junger W ener Arzt, Dr.
Simon Sen z, der seit Beginn des Transoaalkneges
in den Reihen der Buren als Arzt thätig war und
vor einigen Monaten in englische Gefangenschaft gc-
rieth. aus Capstadt nach Wien zurückgekehrt. Da Dr.
Senz Parteigenosse ist, wird es vielleicbt auch
unsere Leser interessieren» was er über seine Erlebnisse
mitzutbeilen weiß. Dr. Senz, der durch mehrere starre,
im Wiener RuvolfS-Spital als Secundarant thätig
war, hatte sich kun vor Ausbruch des Krie .es nach
Südafrika begeben. Er wandte sich zuerst nach Johannes­
burg und dann in die Stadt Bethlehem in der Orange-
Republik. Hier prakiicierte er eine zeitlang und als alle
waffenfä.stgen Männer zum Kriege auszogen, bot er


[ 2023-06-29 10:45:31.626 - 19001024 - Seite 4 ]
der Regierung deS Freistaates seine Dienste als Militär­
arzt an. Er übernahm zuerst die Leitung der Heil»
bronner Ambulan,; kurze Zeit darauf zog er mit den
Buren in das G.biet von Nrr er Zeuge
der Schlachten von Glencoe, Nckolsonseck, Colenso und
Spiontcop. Am 1. März zogen sich die Buren wieder
in den Freistaat zurück und Dr. Senz wurde neuer»
diags der vorgenannten Ambulanz in den ver­
schiedenen Pässen der Drachcnberge zugetheilt Vorüber
gehend war er auch der deutschen Ambulanz, die
unter Leitung Dr. tzuckmanns stand, attachierl. Nach
der Besetzung Heilbronns durch die Engländer zog er
wieder inS Feld; diesmal gehört« er der unter Com.
mando Dewet- stehenden Truppencolvnne an. Es war
ein ewiges Vorwärtsdrängen und Rctirieren und immer
glückte es dem Burensülirer, der englischen Uebermacht
zu entkommen. Bei Bethlehem wurden die Buren ge­
schlagen. Dewet gieug nun nach Transvaal. Dr. Senz
blieb mit den Corps der Burengenerale Prinslov und
Le Roux, die mit ihren puppen von den Felsen­
schluchten der Rothen Berge auS die Engländer be­
kämpften. Aber auch hier vermochten sich die tapferen
Buren gegen die Uebermacht der Engländer nicht zu
halten und mussten schließlich kapitulieren. Auch Dr.
Senz musste sein: Ambulanz an die Engländer ab»
geben und wurde wider alles Kriegs» und Völkerrecht
und gegen die Bestimmungen der Genfer Convention
von den Engländern zum Kriegsgefangenen gemacht,
wiewohl er seine Legitimation als Arzt, die genau nach
dem G.nfer Übereinkommen ausgefertigt war, vorge­
wiesen hatte. In tagelangen forcierten Marschen wurde
er hierauf vom Kriegsschauplätze bis nach Winburg
transportiert und von da aus mit der Eisenbahn nach
Capstadt gebracht. Seine Reklamationen gegen dieses
Vorgehen der Engländer blieben unberücksichtigt und er
wurde auch wahrend seiner Gefangenschaft von diesen
sehr schlecht behandelt. Endlich wurde er über Inter­
vention der österreichischen Behörden gegen Gelöbnis
auf freien Fuß gesetzt, worauf er nach W.en zurück­
kehrte, wo er dieser Tage eintraf.*
Telegraphische uud tele­
phonische Nachrichten.
Ungarisches Parlament.
Budapest, 23. Oktober. Der Ministerpräsident
erklärt: Die Angelegenheit der Verwaltungsreform
befindet sich heute noch nicht in dem Stadium, um
darüber Mittheilungen machen zu können. Reine
Wühlen werden von jedermann gewünscht, vom
Redner in erster Reihe. In Betreff des Versamm«
lungs» und VereinScechteS sei er bestrebt, eine
praktische Anwendung der Principien durchzuführen,
dass die großen Interessen deS Staates und die
persönliche Freiheit des gleichmäßigen Schutzes theil­
haftig werden. Der Voranschlag des Mmlsteriums
des Innern wurde sodann unverändert anaenommen.
Der spanische Ministerwechsel.
Madrid, 22. Oktober. Das neue Ministerium
ist gebildet: General Azcarraga ist Mi­
nisterpräsident. Das Marineportefeuille ist vorläufig
unbesetzt.
Ein Niesenbrand.
Trient, 22. Oktober. In der Ortschaft Raina
wurden durch ein Schadenfeuer 79 Häuser ein­
geäschert. Vierzig Familien sind obdachlos. Die Ur­
sache des Brandes, der einen Schaden von
40.000 Kronen verursachte, ist bisher nicht erhoben.
Während des Brandes explodierte eine kleine
Kiste mit Dynamit. Zwei Personen erlitten Ver­
letzungen.
Der Verzweiflungskampf der Buren.
Brüssel, 22. Oktober. Die Rundreise des
Prösidenien K r ü g er durch die Hauptstädte Euro­
pa--, die nunmehr feststeht, bezweckt eine Inter­
vention der Großmächte, nicht zu Gunsten der
Unabhängigkeit, sondern einer Autonomie der Buren-
staatkn nnt.'r englischer Oberherrschaft.
Brüssel, 22. Oktober. Die belgische Regierung
hat die Transvarl-Gesellschast in vertraulichem
Wege verständigt, dass ein längerer Aufenthalt des
Präsidenten Krüger in Belgien wegen der »n-
veriueialichen antienglischen Kundgebungen unlieb­
sam wäre. Jnsolgedeffen werde Krüger auf der Rerse
uach Holland Belgien nur paffieren und seinen Auf
enthaltsort erst später wählen.
Dublin, 22. Oktober.
vaal-Comis hat einhellig den Beschluss gefasst,
dem Präsidenten Krüger bei seiner Ankunft in
Europa eine Adresse zu überreichen. Eine Abord­
nung wird sich zu deren Uebergabe nach Frankreich
begebm. Die Aoreffe wird in englischer, holländi-
scher, ftarzösiicher und irischer Sprache gedruckt.
l London, 22. Oktober. Infolge der neuerdings
^wach senden Thätigkeit der Buren im
O^anje-F eistuate und der zunehmenden Geneigtheit
de-jemgeu Buren, welche den Neutralitätreid ae
leistet haben, die Feinde (I) zu unterstützen, ent­
schied sich die englische Militärbedöche zu kräfti­
gen Maßnahmen, um die marodierenden
Trupps niederzuwerfen und die Neutralen für jede
Verletzung des Eides strenge zu bestrafen.
Die Cholera.
Petersburg, 22. Oktober. Die „Nowoje
Wremju" meldet aus Wladiwostok vom 19. d., dass
in Japan die Eholera zunehme. Die
au» Japan kommenden Dampfer muffen sich einer
Ouarantaine unterziehen. Auf den Drmpsern, die
aus Nagasaki in der Poffiat-Bucht eintreffen, find
Todesfälle infolge von Cholera vorgekommen.
Die Colonialgreuel im Congostaate.
Antwerpen, 22. Oktober. Der vom Congo
eingetroffen« Dampfer „Ville d'AnverS" überbringt
die Nachricht, dass der Gerichtshof in Boma den
Agenten Moray, der den Häuptling Alibu im Mon-
galla-Bezirce gelobtet hatte, zu zehnjähriger und den
Agenten MettyS, der angeklagt war, mehrere Ein­
geborene getöotet zu huben, zu sechsjähriger Zwangs­
arbeit verurtheilt habe. Die Verurtheillen waren
aeftändig, erklärten jedoch, auf mündliche Weisung
LothaireS gehandelt zu hrben.
Das Opfer eines Hetzpfaffen.
Stanislau, 23. Daober. Am 29. September
hielt der Pater Piaskiewicz eine Predigt, in der er
wie gewöhnlich die Socialisten beschimpfte und die
Frauen aufforderte, ihren Männern die socialistischen
Zeitungen „Riprzod" und „Latarnia" zu verbren­
nen. Dieser Predigt wohnte auch die Frau eines
Bahnbediensteten namens P i l a t an. Ihr hatte
diese Hetzrede ganz den Kops verdreht, und als sie
nach Hause kam, nahm sie ihrem Manne alle Zei­
tungen und Broschüren ab und verbrannte sie.
Autzerdem erklärte sie ihrem Manne, dass sie nicht
länger mit ihm zuiammen leben könne, da der hoch-
würdige Herr Pfarrer gesagt habe, jeder So­
cialist sei dem Teufel verfallen, und einer
Frau, die mit einem solchen Manne lebe, werden
die Sünden nicht vergeben werden. Dann
gieng die Frau in die Kirche und betete und fastete
den ganzen Tag. Vor einigen Tagen bekam sie einen
Tobsuchtsanfall, so dass sie in die Irren-
anstalt überführt werden muiste.
Eine Mordthat vor zwölf Jahren.
Pola, 23. Oktober. Unter dem Verdachte der
Theilnahme an einer vor zwölf Jahren ver­
übten Mordthat wurden hier drei Personen in Haft
genommen. Am 4. September 1888 war der Grund­
besitzer Anton Corva in Margana durch einen aus
nächster Nähe auf ihn abgefeuerten Schuss ermordet
worden. Als der That dringend verdächtig wurde
damals ein gewiffer Rebay verhaftet und trotz seine»
LeugnenS vom Schwurgericht in Rovigno schuldig
erkannt. Allein nachdem der Verurtheilte sich durch
drei Jahre in Kerkerhaft befunden hatte, stellte sich
seine Schuldlosigkeit in unzweifelhafter Weise heraus,
und die weiteren gerichtlichen Nachforschungen er­
gaben, dass der Sohn des Anton Corva aus Eifer­
sucht gegen seinen Vater den Mord durch einen
gewiffen Radallovich habe ausführen lasten. Auf
Grund des vorliegenden GeständniffeS wurde der
junge Corva zu achtzehn Jahr-n schweren Kerkers,
Radallovich zur Todesstrafe verurtheilt, die jedoch in
Folge eines GnadenacteS in lebenslänglichen Kerker
umgewandelt wurde. Vorgestern wurden nun Eufemia
Corva, die Schwiegertochter des Ermordeten, ferner
ein gewiffer Banovich, welcher das dem Ermordeten
geraubte Geld aufbewahrt hatte, und ein gewiffer
Michel Burletta, der in Kenntnis des Mordplanes
gewesen sein soll, in Hast genommen. Dieselben
werden unter der Anklage der Theilnahme am
Morde vor Gericht gestellt werden.
Reinliche Scheidung
Wien, 23. Oktober. Sonntag fand in Wien
eine Versammlung von Bürgermeistern und Ver­
trauensmännern der Deutschen Volkspartei
aus dem Wahlbezirk des Viertels unter dem Mann«
hartöberg statt, die aus den Wahlorten sehr zahl­
reich besucht war. Nach längerer Debatte wurde
folgende Resolution angenommen: „Der Wahl-
Das irische Transp^musschuss des StädtebezirkeS im Viertel unter dem
Mannhartsberg erklärt, dass ein gemeinsames Vor­
gehen mit der christlich socialen Partei in Nieder-
österreich nach dem Verhalten dieser Partei in
nationalen und freiheitlichen Fragen ausge­
schlossen erscheint, und fordert von dem Sem»
idaten des Bezirkes unbedingtes Festhalten an den
im Programm der Deutschen Dolkspartei nieder­
gelegten Grundsätzen, insbesondere ein thatkräftiges
und aufrichtige» Eintreten für die unveräußerliche»
Rechte der Deutschen in Oesterreich sowie ent­
schiedene Bekämpfung jedweder Bestrebungen, die
freiheitlichen Errungenschaften de» Volkes einzu­
schränken, und die nachdrückliche Zurückweisung
der immer zahlreicher auftretenden klerikalen For­
derungen." (Bisher ist die Deutsche Volkspartei in
Wien und Niederösterreich mit Dr. Lueger durch
dick und dünn gegangen, obwohl er sie wie Hunde
behandelte. (Anm. d. Red.),
Letzte Nachrichten.
Die adetig-clericale Couferenz«
Wien, 23. Oktober. (Telephon-Nachricht
des „Arbeiterwill e".) Ueber die Conferenz
der Großgrundbesitzer, Geistlichen und Südslav?«
wird uns berichtet: »In dieser Conferenz wurde
bestimmt, dass die Großgrundbesitzer auf
die Jungtschechen einwirken sollen, sie
mögen von der Obstrnctio« ablaffen; da'S ferner
eine Erneuerung der früheren Parlaments»
Majorität nicht denkbar sei.
„Los von Rom" bei den Tschechen?
Wien, 23. Oktober. (Telephonnachricht
des »Arbeiterwille".) In der clerical-adelig-
slavischen Conferenz zog Abt TreuinfelS gegen
den Junqtichechen Dr. StranSky los, weil er
im tschechischen Verbände eine „Los von Rom"«
Bewegung in Scene setzen wolle.
Die Loslösung der Deutschen Volksparlei
von de« Christlichsocialeu.
Wien, 23. Oktober. (Telephon-Nach­
richt des „Arbeiterwill e".) Der Bruch
zwischen den niederösterreichischen Deutichnationalen
und der Luegerpartei erweiterte sich gestern abends
durch die Rede des ehemals deutschnationalen Vice-
bürgcrmeisterS D r. N e u m e y e r. Er erklärte in
einer Versammlung, er bedauere, dass der deutsch­
nationale LandesausschusS Professor Richter der
Agitation der Schönererpartei nicht stand«
gehalten und eine Erklärung gegen das
Zusammengehen mit den Christlichsocialen unter­
schrieben habe. Die Deutsche Volkspartet habe in
diesem Momente aufgehört, in Oesterreich ein poli­
tischer Faktor zu sein. Als Wiener, als Oesterreicher,
als Christ werde er immer zu der Partei gehören,
welche unter der Führung »unseres Dr. Lueger"
steht.
Excess in Komotau.
Wie«, 23. Oktober. (Telephonnachricht de»
Acdeiterwille".) In Wigstadl bei Komotau wollte
ein Wachmann zwei Bergarbeiter wegen LärmenS
verhaften, dabei entstand ein Auslauf von etwa
zwanzig Personen; e» kam zum Streit, wobei der
Wachmann, anaegriffen, einen Arbetter namen»
Tomasche k erfchoss. Gendarmerie schritt dann
ein. Die Schließung aller Gasthäuser um 9 Uhr
abends wurde angeordnet.
Einberufung der bulgarische» Kammer.
Sofia 23. Oktober. Das Amtsblatt veröffent­
licht ein Decret, durch welches die Sobranje für
den 28. Oktober (15. Oktober a. St.) einberufen
wird.
Große Ueberschwemmung.
London, 23. Oktober. Wie die „Times" aus
Buenos Ayres melden, wurde ein 500 englische
Quadratmeilen umfassendes Gebiet südlich der
Stadt von einer Ueberschwemmung heimgesucht,
durch welche eine große Menge Vieh umaekommen
ist. Die Landwirtschaft hat nicht in dem Maße ge«
litten, als nzan ursprünglich annahm.
Die Friedensverhandlnngen«
Washington, 22. Oktober. (»Reuter"-Meldung.)
Das Stauisvepartement veröffentlickt zwei Noten. Die
Note Frankreichs eillärt, alle Betheiligten Mächte hätten
dem wesentlichen Punkt der französischen Note zuge­
stimmt, dass eS Haupisache sei, der chinesischen Regie­
rung zu zeigen, dass die Mächte von demselben Ge­
fühle durchdrungen und dass sie zwar entschlossen seien»
vie Unverletzlichkeit Chinas und die Unabhängigkeit der
chinesischen Regierung zu achten, aber nichtsdestoweniger
den festen Willen haben, die Genugthuung durchzusetzen»
worauf sie Anspruch haben.
Eisenbahnunglück.
Brüssel, 23. Oktober. In der Nähe von
Charleroi entgleiste gestern abends ein Personen-
zuq; dreißia Personen wurden verletzt.
Eigenthümer j Johann ötesit.— Herausgeber- Florian Drößter,— Verantwortlicher Stebaeleur: Michael Schachert.— Deutsche Verems'Druiterei und BerlagSangalt Äraz.


[ 2023-06-29 10:45:31.626 - 19001024 - Seite 5 ]
1. Beilage ?« Ur. 49 des „ArbrrierrvUle" vom 24. October 1900.
Wo unser tägliches Drot hergestellt
wird!*
AaS dem Berichte deS L k. Landes-SanitätSinlpectorS Dr.
P o j j c t über die fteirijchen Bäckereien.
Ueber die (Jähr- und Kühlräume, Brot-
magazine, sowie über die Wohnungen der
Bäckerarbeiier berichtet der steirische Landes-
Sanitätsinspector H rr Dr. Posiek:
Bei dem fast überall herrschenden Raummangel
fehlen derartige eigene Localttäten iu den meisten
Anlagen.
Da« au« dem gut durchgekneteten und abge.
theilten Teige geformte Brot muss auf dem Buck-
brette noch eine Gähruag durchmachen, ehe es in
den Ofen »eingeschossen" wird, weshalb diese Bretter
gemeiniglich in den Backstuben auf Schrägen über
Mannshöhe, wo eine höhere Temperatur herrscht,
aufgelegt werden. Ebenso wird das aus dem Ofen
entnommene he^ße Brot, bevor es in den Laden
kommt oder dem Brotführer, beziehunasweise Aus­
träger, überleben wird, auf den gleichen Brettern
abgekühlt. Zum Auflegen dieser (Jähr- und Kühl»
bre-ter werden aber auch Schrägen in den Back­
küchen, Vonäumen, Corridoren, ja auch in den
Höfen herangezogen.
Eigene hiezu bestimmte Räumlichkeiten fand
ich nur in vier Betrieben in Graz und iu zwei
auf dem Lande.
Solange hiezu in kleineren Betrieben die Back­
stuben in Verwendung kommen, kann man dagegen
nur deshalb Bedenken äußern, weil während des
Auslegens de« gährenden Brotes eine Venti­
lation unzulässig und dadurch der Fortbestand
der hohen Temperaturen und die zunehmende Luft­
verschlechterung unvermeidlich find.
Directe Stellung nehmen muis man aber gegen
das Auslegen der Brote in Vorräumen und
Eorrtdoren, die auch zur Nachtzeit von mancherlei
Hausgenossen und Fremden passiert werden, durch
welche Fäcaltonnen u. dgl. besördert werden,
ebenso in den Höfen, in denen sich der
Staub aus allen Fenstern, von allen Wirt-
schaftsbalkonen herab auf das Brot ent­
lädt, wo dieses von den herumlungernden
Hunden beschnüffelt und noch schlimmer
behandelt wird, wo sich auch sonstiges großes
und kleines Gethier, Katzen, Hühner und andere
Vögel befinden, wo Fliegen, Käfer und andere In­
sekten bald auf Unrath aller Art, bald auf dem
Gebäcke herumkrabbeln. (Wünsche guten Appetit I
Anm. d. Red.)
Diese Schrägen in Höfen sind sehr häufig, selten
ist eine Ueberdachung derselben, ein einztgesmal
fand ich ein feinmaschiges Fliegengitter davor, das
zwar n i cd t den Staub, aber wenigstens so ziem­
lich die Thierwelt abhielt.
Dafür fand ich bei einem Betriebe die besagten
Schrägen wenige Schritte abseits von einer viel-
befahrenen staubigen Straße, bei einem anderen
in der Einfahrt eines stark besuchtes Einkehr-
gasthofes, bei einem dritten in dem Flur eines sehr
bescheidenen Vorstadtwirtshauses, desien Gäste am
Wege zum Aborte diesen Flur passieren müssen.
Ich fand Schrägen neben und über FasS-
kammerthüren und Kehrichtgruben,
neben und vor Abortthüren; in einem solchen
Falle waren sie derart angebracht, dass die A b o r t«
thüre gar nicht geöffnet werden konnte, wenn die
Bretter mit dem Gebäcke auflagen.
Eigene und geeignete Brotmagaziue außer
den Verkaufsläden bestehen in Graz in 17 Betrie­
ben, d. i. in circa 20 Procent derselben, auf dem
Lande sind sie noch viel ieltener.
Zumeist wird das Gebäck nach dem ersten Ab­
kühlen oder auch noch heiß in die Verkaufsläden
gebracht oder dem Brotführer, bezw. Austräger
übergeben.
Bei dieser letzteren Manipulation sah ich in
einem Falle das Brot auf dem schmutzigen
Ziegelboden der Backküche aufzählen, während
der große Haushund dazwischen und darüber
hin- und herspazierte!
Um die weiteren Schicksale des dem Brotführer
übergebeuen Bro:es gleich hier abzuthun, sei bemerkt,
dass dasselbe bei der Uebernahme mit den, wenig­
stens vom bacteriolozischen Standpunkte, gewiss
nicht als rcin zu bezeichnenden Hänsen des häusig
als Pfervc kriecht auch ;u anderen Arbeiten verwen-
detcn Mannes angefasst, in die Wagen, und wenn
der Deckelwag°n gefüllt ist, auf den Deckel gelegt
* Liehe die vorhergehenden Artikel in Stummer 46, 4«
und 47 des „Arbeiterwille".
und hier taun mit einem mrlunier ganz entsprechen­
den Tuche, häufig aber auch mit einer recht bedenk­
lich aussehenden Decke gegen Staub und Regen
nothdürftig geschützt wird.
Am Ankunftsorte muss der zumeist allein
fahrende Knecht das Pferd absträngen, 0. h. den
zumindest mit Straßenstaub oder Koth beschmutzten
Seitenstrang von dem Wagschrite ablösen und zur
kalten Jahreszeit da» Pferd zudeüeu— bevor er
das Brot mit den jetzt gewiss ganz und gar nicht
mehr reinen Händen in das Haw» trä ft, bei größeren
Quantitäten die Laibe an den verstaubten oder durch-
nässten Rock preffend.
Freilich sieht man auch sehr reinliche Wägen,
sehr reinliche Bcolführer und, was ich am -weck-
mäßigsten finde, das Brot in Säcke oder Söckchen
verpackt, die von sorgsamen Abnehmern in reinem
Zustande abwechselnd immer wieder dem Brotführer
mitgegeben werden.
Sollte es nicht allgemein durchführbar sein, das
Gebäck für Häuser, die nicht schon ganze Körbe voll
beziehen, gleich in den Bäckereien in geeignete Leinen­
oder Papiersäcke zu füllen?
Im Gegensatz zu den Herstellungsstätten werden
die Verkaufslocale von dem Herrn Sanitätsinspector
als sehr sauber, mitunter als geradezu elegant be­
zeichnet. In die Verkaufslocale kommen eben die
Kunden, in die Backstuben aber nicht
Mittheilungen aus nah und fern.
§nfctnö.
Brief aus Kraiu.
(Original-Lorrespoubenz deS „Arbnterwille".)
Laibach. 22. October. Die zitternde, bebende Auf­
regung der Mahlzeit nimmt auch hier überhand—
überall Vorbereitungen zum Kampfe um die Wall­
urne... Unsere liberalen Slovenen, die um ven
„81ov. Narod“ geschart find, können ihre bittere Ent­
täuschung nicht mehr verbergen. Sie find nämlich ent­
täuscht» weil die süvslavische Socialdemokratie ihre
eigenen Candidaten aufgestellt hat und mit aller
Energie daran geht» diesen Candidaturen so viel Wähler
wie möglich zuzuführen. In der Periode vor den aus­
geschriebenen Wahlen hat der „Llov. Narod“ so sym­
pathisch über die »Rothen" geschrieben, hal jeden An­
griff von clerrculer Serie mit eigener Hand zurück­
geschlagen und ven Boden präpariert für ein Com-
promijs, beziehungsweise für das bedingungslose Mit-
stimmen der socialistischen Wäuler. Und als er sich am
sichersten fühlte, schlug Die Nachricht wie ein Blitz ein:
Die Socialdemokratie st llt ihre eigenen Candivaten
auf. In seiner Enttäuschung weiß er nun nichts zu
sagen, als dass unser Eintreten in den Wahlkampf
nichts als eine Zählcandrvatur bedeute und höchstens
den elericale» Eandidaten ins Parlament verhelfen
werde. Das Blatt hat sich gewendet— die früher so
liebenswürdigen Liberalen find Radaumacher geworden!
Die Elericalen» unter welchen Namen wir auch die
Ehristlichsocialen verstehen, da diese beiden Parteien
bei uns vollständig identisch find, rüsten hauptsächlich
gegen den Liberalismus. In der 5. Curie gelangt
wieder der berüchtigte Dr. K r e k, einer der Mit.
stimme» beim Attentate auf die Eisenbahnerorganisation,
zur Candidatur. Dr. Krek als Candrdat der 5. Curie
bedeutet gewiss einen fehlerhaften Zug der schwarzen
Schachbrüder, denn gerade dieser Mann hat es ver­
standen, sich die Antipathien gar vieler in der kürzesten
Zeit zuzueignen und wenn bei uns nicht leider noch
die breite Masse so sehr als Stimmvieh des Meist,
bietenden jeder freien Handlung unzugänglich wäre,
so würde Dr. Krek sicher fliegen.
Wir Socialisten find bereits tüchtig an der Arbeit
und— wir geben es gerne zu— schüren die »Un­
zufriedenheit", die herrliche, grundlegende Unzufrieden­
heit mit allen unS zugebote stehenden Mitteln. Gen.
K o p a 6 wird eine schöne Anzahl von Stimmen be.
kommen, das ist sicher! So wett man das Resultat der
Wahl voraussehen kann» wird die Differenz zwischen
elericalen und socialdemokratischen Wühlern nicht gar
groß sein. Was aber die Wahl der Liberalen in der
5. Curie anbelangt, in der P oletariercurie» in der sie
nach Fug und Recht nichts zu thun haben, wird die­
selbe hauptsächlich die von liberalen Mugnaten ab­
hängigen, materiell abhängigen Stimmen vereinigen.
D>eS nennt man manchmal »Wille des Volkes"...
Heute baben wir bereits in Stein und Domschule
Wählerversammlung, während in Laibach und seiner
allernächsten Umgebung sbon mehrere Localoersamm-
lungen mit durchwegs gutem Besuche stattfanden.
Wir rühre» uns» flovenrjche Reaction!
Abditas.
Steiermark.
Die Erzbergarbeiter und die alpine
Montangesellschaft.
Eisenerz, 22 October. Hier fand unter dem Vor­
sitze des Gen Grablovic am 21. October d. I.
in Ariers Gasthaus eine von 900 Bergarbeitern be­
suchte Protesiversammlung statt, in der die Genaffen
Grablovic und B i ch l aus Graz über die „Ant­
wort der österr. alpinen Montanaesel l«
schalt auk +i: e Forderungen der Bergw heiter" Bericht
erstatteten. Dir Versammlung vernahm mit Enirüstung
die brutale, protzige Antwort der Generaldirection und
gab in einer vom Gen. Grablovic eingebrachten Reso­
lution ihrem Willen Aufdruck und erklärt, dass sie,
wenn sie von der Gesell cha't rezwunaen werden sollre,
rum äußersten Mittel zu greifen entschluffen ist. Die
Entschließung lautete:
„Resolution: In Erwägung, dass die General­
direction der österr. a'prnen Montanuesellshast durch
ihre Bera- und Hüttenverwaltung in Eisenerz aus die
am 13. August d. I von der Mannschaft mit Rück­
sicht auf die unleidlichen Arbeits- und Lohnverbältniffe,
Wobnunascalamität und hoben Wobnunosprerse wie
auch immer steigenden Preise der nothdürftigsten Lebens­
mittel a-s-ellten bescheidenen Forderungen kurzweg
protzig eine absolut ablebnende Antwort gab um mit
leeren Ausreden die aestellten Forderungen der Mann­
schaft ignoriert, fielt sich dr- versammelte Mannschaft
gezwungen, zu erklären, dass sie gegen die protzige
Antwort der österr. alpinen Montangesellschaft an jene
Mannschaft, die zu den Millionen Reingewinn, der
von Jahr zu Jahr zuwächst, größer wttd, beiträgt,
ibr ganzes Dasein der Geiellschast opfert— nur ihr
protziges Geldsackiniereffe entgegenhaltet und erklärt,
dass sie nicht gewillt ist. irgend welche Aufbefferungen
eintreten zu laffen, aus das entschiedenste protestiert.
Die versammelte Mannschaft erklärt, dass dieses
rücksichtslose Vorgeben der österr. alpinen Montan­
gesellschaft gegen ihre Arbeiter zu allem, nur nicht
geeignet ist, die Arbeiter zu beruhigen. Die Mannschaft
ist daher, wenn sie dazu gezwungen wird, zum Aeußer«
sten entschloffen.
Die verrammelte Mannschaft beschließt: Der Local«
ArbeiterauSschusS der Bsrgbauaenosienschaft in Eisenerz
ist verpflichtet, sofort die nöthigen Schritte einzuleiten,
dass das E nigungsamt der Bergbaugrnoffenschaft so
bald als möglich zusammentritt» um über die gestellten
Forderungen zu verhandeln und darüber zu entscheiden.
Die Arbeitervertreter werden gleichzeitig anaewiesen, zu
verlanaen, duss dem Einigungsamte zu den Verhand­
lungen Vertrauensleute aus der Arbeiterschaft beig^ogen
werden, die als Sachoerr'tändige einzuvernehmen sind,
rhnen selbst aber wird zur Pflicht gewacht, vor dem Eini­
gungsamte die Forderungen energisch zu vettreten."
Die Resolution wurde mtt Stimmen«
einhelligkeit unter lauter Zustimmung der
Anwesenden angenommen und die Versammlung mit
einem »Glück auf!" und Abfingung des »LiedeS der
Arbett" geschloffen.
Marburg, 22 October. (Gemeinderaths«
wähl.) Auf mit einer Schreibmaschine hergestellten
Kundmachungen im Briefpapierformat gibt ver Bürger­
meister der Stavtbevölkerung bekannt, dass die Wahlen
für Ven dritten Wahlkörper Montag den 19., die für
den zweiten Wahlkörper Montag den 28. und für den
ersten Wahlkörper Donnerstag den 29. November l. I.
stattfinden. Am 25. d. M. erlischt die Frist für Wahl«
rechtsreclamationen.
— Wasserleitung. Der§ 7 der Bestim­
mungen über die Wafferabgabe an Private jagt: Wer
uus der städtischen W sserieituna Waffer beziehen will,
hat vi-s dem Stadtrathe mittels Ausfüllung eines beim
Bauamte zu behebenden Anmeldungsbogens anzuzeigen.
Hätten die Gemeinderäthe ihre Wähler zur rechten
Zeit gefragt, ob sie Leitungswaffer wollen oder brauchen
und ob sie mit der Zahlung von W.fferkreuzern ein­
verstanden find, so wäre das in Ordnung gewesen.
Marburg hat gutes Bcunnenwasier in genügender
Menae. In zehn Jahren wäre Zeit genug gewesen,
die Wafferleitungsfrage aufzurollen. Eine neue Brücke
brauchen mir!
— Am 19. v. M. starb im 51. Lebensjahre der
in Arbeiterkreisen bekannte und beliebte Kupferschmied-
meister Albert Fiebinaer. Da derselbe Protestant war,
musste er sich seine qualvollen Leidenswochen und noch
die Todesstunde durch die schwarze Sippe seelisch ver­
bittern laffen. Ein F äulein Pöschl, die fromme christ­
liche Jungfrau, belästigte, im Auftrage ihrer schwarzen
Freunde jedenfalls, in zudringlicher We.se den armen
Kranken mit ihren zweck- und erfolglosen Bekehrungs­
versuchen. Noch nuch dem Tode wurde der Protestant
verfolgt. Die Beisetzung in seine Famttiengrusr würd«
auS einem für nicht Amtspersonen unverständlichen


[ 2023-06-29 10:45:31.626 - 19001024 - Seite 6 ]
©rnrbe kirch-n behördlich untersagt utib musste der
Todte in ein Emz-lgrab zur Rübe gebettet werden.
Während seine zahlreich erschienenen L'eben und
Freunde seinen Sarg mit Blumen und Erdschollen be«
deckten, sang ihm der Arbeiter-Gcsangverein „Froh­
sinn" einen ergreifenden AbscknedSgruß.
—• Der beliebte Arbeiter-Gesangverein „Frohsinn",
welcher 700 unterstützende Mitglieder zu seinen
Freunden zählt, hielt gestern in Götz' Drauhaussälen
unter der Leitung seines trefflichen E'wrm isterS die
Herbst-Liedertafel ab. Die packenden G fangSvorträge
und die rauschenden Weisen der Süvbahnwertstätten-
kapelle erfreuten dar infolge deS strömenden Regens
Nicht so whlreich als sonst erschienene Publicum.
Vruvndorf bei Marburg. (Ehrt st lick-
sociales.) Hier regen sich die Schwarzen und ihr
Anbang. Wie sie arbeiten, zeigt der Fall deS Lokomotiv­
führers i. R. und Hausbesitzers Franz Trümmer,
welcher zuerst einen Eenoffen, welcher als Mitglied
der Personaleinkommmsteuerschätzungs.Commission fun­
gierte, in öffentlichen Localen gröblich beleidigt« und
dann, als dem christlichsocialen Schimpfer mit einer
EbrenbeletdigunaSllage gedrobt wurde, in einer in der
„Marburger Zeitung^ erschienenen „Ehrenerklärung"
de» und wehmüthig Abbitte leistete.
Kuittelfeld. (Beschwerde über den
Etationscassier.) Wir erhalten folgende Zu­
schrift: Ich hatt« in sehr dringenden Exfftenssachen
eine Reise von hier nach Brück a. V. M. vor. Ich
traf um 3 Uhr 28 Minuten am Staatsbohnhof« ein
Dort angelangt, war der schon bekannte Freund der
christlichsocialen Partei Stazinger, SiationSauf-
seher, in einem Cwilrock, nicht einmal mit Uniform
bekleidet, bei der Caffe, wo vor mir ein Herr auf
eine Karte vergeblich wartete und das vorgeschrieben
abgezählte Geld bereit hielt. Endlich erhielt derselbe
von dem Caffier Stationsaufseher Stazinger eine Karte.
Ich verlangte ebenfalls eine Karte nach Brack a. d. M.,
worauf mir Stazinger erwiderte: „Jetzt aibt es keine mehr»
kommen Sie zur rechten Zeit" Laut Verkehrsinstruction
hat fünf Minuten vor Abgang des ZuqeS der Per'onen-
zugscaffier das Recht, die Caffe zu schließen. Diesmal
bin ich um 8 Uhr 29 Minuten, wo der Zug um
3 Uhr 34 Minuten abjährt» also rechtzeitig zur Caffe
gekommen. Ich gieng auch zum Conducteur und bat
ihn um Auskunft, wie viel ich als armer Proletarier
daraufzahlen soll, wenn ich nach Bruck fahren will, da
der Zug noch mindestens 3 M nuten gestanden ist.
Derselbe sagte, unter Umständen 3 st., zu mindkst.nS
die doppelte Gebür. I b gieng nochmals zum Casster
und erbat mir eine Karte, welche mir verleibe ftrrcte
verweigerte. Danach verlangte ich das Beschwerdebuch,
welches mir Herr Affistent Hüpft verabfolute und ich
auch meine Beschwerde eingetragen habe. Stationsauf»
seher Stazinger sagte: „Sie können zwei Seiten
voll anschreiben, mir wird wegen dem gar nichts
geschehen I" Da der Caffier anwesend war und kein
Andrang herrschte, ist eS eine bloße Ciicane, dass
ich keine Karte erhielt, obwohl ich zur rechten Zeit da
war. Name und Avreffe bekannt.
A u o C ct n ö.
Deutschland.
Berlin, 21. Oktober. (Die WohnungSnoth
in Berlin und die Communalpolitik der
Socialdemokraten.) Wie in allen größeren
Städten» herrscht auch in Berlin eine furchibare
WohnungSnoth. In der letzten Sitzung deS Cura-
toriums des städtischen Obdachs wurde festgestellt, dass
sich 1300 P rsonen, darunter 800 Kmder, noch im
städtischen Obdach befinden. Ihre Unterbringung macht
die furchtbarsten Schwierigkeiten, aber die Obdachs­
verwaltung sieht voraus, dass der Andrang zum April
noch weit größer sein wird. In den letzten Tagen
sind bei einigen Kindern die Masern uusgebrochen und
eS besteht die größte Gefahr, dass eine Epidemie aus-
bricht, deren Folgen sich nicht voraussehen lasten. Da
keine genügenden Schulräume für die Kinder vorhanden
sind, mu ste der Schulunterricht aufgegeben weiden
und die Kinder laufen unbeaufsichtigt auf den Spiel­
plätzen umher. Und es find keineswegs bloß solche
Familien, die den ZinS nickt erschwingen können, die
jetzt bei der stäviisiien Verwaltung Unterkunft suchen
müffen. Der Grund, warum sie keine Wohnung
finden, ist in ihrer Familie zu suchen. Die Antwort,
die die wohnungsuchenden Proletarier von den Haus­
wirten eihalten, ist: „Wir nehmen nur kinderlose
Familien ins Haus." Aber mit der Zihl der von der
Stadt Beberbergten ist die Zahl jener, die keine Woh­
nung finden können, nicht erschöpft. D>ele Familien
ziehen es vor, in Ställeu, "Lauben und Bretterbuden
aus freiem Felde zu schlafen, als in die siädtischcn
Baracken zu gehen. So wohnen in einem Leinwand­
zelte am Westenderberg zwei Familien mit zwölf Kin­
dern, von denen da» jüngste kaum ein halbe» Jahr
alt ist. Diese furchtbaren Berhältniste haben die
secialdemokratische Fraction der Berliner
Stadtverordnetenversammlung veranlasst, am Donners­
tag einen Antrag einzubringen, der den Magistrat auf­
fordert, mit den Stadtverordneten gemeinsam zu be­
rathen, durch welche Mittel die Wohnungsnoth zu be­
seitigen ist» und insbesondere, was die Stadt zu unter­
nehmen hat, um durch communale Maßnahmen diesen
auf dem Gebiete des Wohnungswesens bestehenden
MisSsländrn zu begegnen.
Frankreich.
Paris, 21. Ociober. (Das Verbot deS
Haltens regierungsfeindlicher Blät­
ter) in den Kasernen hat der französische Kriegs­
minister theilweise aufgehoben. DieOfficiercasinos
sollen Zeitungen oller möglichen Achtungen halten
dürfen, nur verlangt der Kriegsminister, dass daS
Abonnement nicht einseitig geschehe. Bestehen bleibt
das Gallifet'sche Verbot jedoch für die Easinos der
Unterofftciere und für die Stuben der Mannschaften.
Australien.
(Fraueustimmrecht in Australien) In den Co-
lonien Süd-Auitralien und Neu-Seeland hrben die
Frauen bereits seit einer Reihe von Jahren das Wahl­
recht für das Unterhaus des Parlaments, und zwar in
Süd-Australien nicht nur das active, sondern auch das
passive; doch ist bisher noch kein weiblicher Abgeord­
neter nach Adelarde entsendet worden. An den Urnen
sind die Frauen bisher immer im gleichen Berhältniste
wie die Männer erschienen. Die Wahlen sollen durch
ihre Betheiligung einen wesentlich ruhigeren und gesit­
teteren Charakter angenommen haben. Daaegen haben
sie den ursprünglich vielfach erwarteten Einfluss zu
Gunsten der Conservativen nickt ausgeübt. Die Herr­
schaft der staatbsociallsiischen Rad-calen ist durch die
Frauen nicht gestürzt worden; höchstens die temperenz-
lerischen (Enthaltung von Brantwein) Bestrebungen
haben durch sie eine Förderung erfahren. Am eifrigsten
und lebhaftesten betheiligen sich in Neu-Seeland die
Frauen der eingeborenen Maori, die durch vier Abge­
ordnete im Unterhause vertreten find, an den W^hl-
kämpfen. In Süd-Australien wollte vor einiger Zeit
die R gierung das weibliche Stimmrecht auch auf die
Wablen zum Obcrhause ausdehnen, indem jeder tzaus-
haltungsvorstand ohne Rücksicht auf das Ge'chlecht zur
Theilnahme an diesen Wahlen ermächtigt werden sollte,
doch scheiterte der Entwurf an dem Widerstände des
Oberhauses. Desgleichen hat das Oo-rhaus der Colonw
Victoria die Einführung des weiblichen Stimmiechtes
für das dortige Unteihaus verworfen. Dabei konnten
sich die vietorianischen Paus darauf berufen» dass ein
großer Theil der Frauen selbst von dem ihnen zuge­
dachten Rechte nichts wissen wollte; nicht weniger als
27.000 Frauen hgiten innerhalb kurzer Zeit eine Pe­
tition gegen den Entwurf unterzeichnet. Namentlich
auch die Frauen der deutschen Ansiedler wollen nicht
an der Urne erscheinen. Der Premier Mc. Lcan will
jetzt die Frage zum Gegenstand einer Vollsabstimmung
machen. Auch der Ministerpräsident der Matteicolonie
Neu-Süd-Wales ist für das Fcauenst mmreckt einge­
nommen und will seine Einführung beantragen.
ie Wahlen.
Edelschrott, 21. Ociober. (Bauernver­
sammlung.) Heute mittags fand hier eine von
den Köflacher Genosten einberufene Wähleroersammlung
unter dem Vorsitze deS Gen. Müller statt, in der Gen.
R e s e l referierte. Als die DersammlungStheilnehmer
die Stiege zum Versammlunaslocal hinauf wollten,
stand oben der Gemeindediener und rief ihnen ent­
gegen: „Nur Wahlberechtigte dürfen an der Versamm­
lung therlnehmen". Eine Zeitlang sah man diesem
sonderbaren Gebaren des Gemeinveorganes zu, bis dos
ewige Gerufe dem Gen. Resel zu bunt wurde. Er
fragte den Gemeindediener, waS er eigentlich wolle
und woher er den Auftrag habe, bei der Verfammluna
so sonderbar Ordnerdienste zu leisten. Da meldete sich
der erste Gemeinderath und sagte, dazu sei von der
Bezirksbauptmanvschast der Auitrag ergangen. Er wies
auch ein diesbezügliches Schriftstück vor. Es dauerte
lange, bis es gelang, ihm und dem Gemeind.'diener
klar zu machen, dass der Auftrag der BezirkSgaupt-
mannschaft, den wir an anderer Stelle behandeln, nicht
so auzgazasst werden tonne, wie ihn der Gemeinkr-
diener ausübe. Der Gemeindediener zog aber endlich
ab, gekränlt in seiner Amtsgewalt mit den Worten:
„Ist schan gut, ick geh' schon; ich geh'schon, ist schon
gut." Die V.'rsiinmluna konnte dann, von einigen
Störungen abgesehen, oh e besondere Zwischenfälle ab­
gehalten werden. Sie war außer anderen auch von
einer Anzahl pechschwarzer Bauern besucht. Anfänglich
hörten diese aufmerksam die Auseinandersetzungen Resels
über die Vorkommnisse im Parlamente und den Aus­
gleich mit Unaarn an. Als er aber die Sünden der
Katholischen Volkspaltei auszuzählen begann und in
bewerekräftigen Worten die Verräthereien derselben an­
führte, schlichen sie sich aus dem Saal. Ihrem Zorn
machten sie dann im Gastzimmer Lust, indem sie ern
Mädel beschimpften, von dem sie annahmen, dass sie
zu den Rothen zähle. Mit fanatisch verzerrten Ge­
sichtern gaben sie in der brutalsten Weise ihrer Wuth
über die Bergarbeiter wegen der achtstündigen Arbeits­
zeit, die dies, haben, Ausdruck. Sogar» dass dies«
Schwämme suchen gehen in den Wald, warfen sie
ihnen vor. Es entspricht das ganz dem Christenthum
dieser Leute. Einer dieser schwarzen Bauern verlangte
ja von einem armen Weibe im heurigen Sommer
10 kr. täglich für die Erlaubnis, in feinem Walde
Heidelbeeren pflücken zu dürfen. Die Deisammlung
endete m>t der einstimmigen Annahme der Candidalur
des Genossen Resel. Dafür stimmten auch die anwesen­
den Bauern mit Ausnahme von zweien, die aber auch
nicht dagegen stimmten. Als die Versammlung beendet
war und sich die Theilnehmer ins Gauzimmer begaben,
zogen die daselbst postierten Schwarzen auch von
dort ab.
Puchbach» 21. October. Heute nachmittags um
halb 4 Uhr fand in Puckbach, zwei Stunden von
Eaelschrott entfernt» beim Bauer Eoenkappen in der
geräumigen Stube eine Wählerversammlung statt, die
trotz des fortwährenden Regens ziemlich gut von den
Bauern der umliegenden Ortschaften besucht war. Es
hatte sich auch eine Anzahl Köflacher und Rojenthaler
Genoffen trotz des werten Weges und des elenden
Wetters eingefunden. Gen. Resel sprach über eine
Stunde in sehr verständlicher Art über die „Thätig­
keit" des Parlaments und die Forderungen der Social«
demolraten unter Beifall aller Anwesenden. Seine
Candidatur wurde einhellig und mit Freude begrüßt.
Die Versammlung war interessant und bezeichnend für
den guten S>nn dortiger Bauern. Gen. Resel dankte
dann dem Bauer Ebcnkappen, der nicht bloß das Ver«
sammlungslocal zur Verfügung gestellt hat, sondern die
Versammlungstheilnehmer auch noch mtt Most und
Brot bewirtete.
 Kraubalh Wähieroersammlungen stattgefunden.
Die Versammlung in St. Michael war trotz deS
schlechten Wetters gut besucht. Als Referenten find
Gen. Lach und Tuller erschienen» die Cmvldatur deS
Gen. Bichl wurde freudig begrüßt. Die Versammlung
in Kraubath war wegen des schlechten W.tterS
und der zu spät eingeleiteten Agitation schlecht besucht.
Zu dieser Leisammlung sind als Referenten Genoffen
S te in b a ue r und T u l l er erschienen. Die an­
wesenden Bauern, Gewerbetreibenden und Arbeiter ver­
sprachen, für die socialdemokratischen Wahlmäoner zu
agitieren. Es wurde uns von den Wägern mitge­
theilt, dass sie den Herrn Michael S ch o i s w o h l
schon wiederholt ersucht haben, seinen Rechenschafl-be»'
richt zu erstatten. Aber er kommt halt nicht! Warum\
kommt er nicht? Pardon, wir hätten bald eine Un- 1
Wahrheit gesagt! Schoiswohl war ja in Kraubath,'
aber nicht in einer Deisammlung, sondern beim
Pfarrer. Ja, ja, der Schoiswohl hat's gut, in einem
jeden Orte einen Agitator. Wenn du unter solchen
Umständen nicht siegst, Michel, dann find die Finster­
linge und Feinde deS Wissens total fertig in Ober«
steter.
Langenwang, 22. October. Die Wähler­
listen für die allgemeine Wählercuri«
und für jene der Landgemeinden liegen oom 22» bis
29. d. in der Gemeindekanzlei zu jedermanns Ein­
sichtnahme auf. Die Liste der 5. Curie weist 475
Wähler auf. Arbeiter l Sehet nach, ob ihr in der
Wählerliste enthalten seid, damit am Wahltag der
Wahlmännerwahlen keine Arbeiterstimme verloren gehe!
Kindberg, 23. Oktober. „Dass die Wählerlisten
für die fünfte Curie oom 16. bis 23- October liier
aufliegen, wurde erst im Lruse der vergangenen Wocke
kund gemacht. Als Arbeiter, die seit 1897 hier wohnen»
wenigstens in die a te Wählerliste Einsicht nehmen
wollten, wurde ihnen oom Gemcindesecrctär gesagt, die­
selbe sei bei der Bezrrkshouptmannsckaft in Bruck. Die j
kurze Frist, die durch die Kundmachung in letzter Mi» s
nute noch verkleinert wird, ist sehr auffällig. Will!
man keine gute Wählerliste?"


[ 2023-06-29 10:45:31.626 - 19001024 - Seite 7 ]
Destsch-Laud-berg. *>n Sonnta, dm -1. d.
fand? n: 10 m ijifjtjjen Wohlkrei-comitä einberufene
©ällen'enemmlun* statt, welche »egeir deS un-ünstigen
W rierr von den Bewohnern der umliegenden Orte nur
spärlich besucht war. S« musste der Referent Genosse
LukaS feine Ausführungen »er den ziemlich z«h l-
reich erschienenen Arbeitern de» Markte- machen und
fand mit denselben auch oft die vollste Zustimmung
der Erschienenen. Der Referent Genoffs LukaS
appellierte zum Schlüsse an die Erschienenen, nur für
den EandivatkN der Socialdemokratie einzutreten» welche
Aufforderung auch der DeilkruenSmann an sie richtet,
welcher Appell auch mit Beifall angenommen un» die
Candidatur des Genossen D r ö h l e r einstimmig gut.
rebeifien wird. Nach Verlesung der bereits aufgestellten
Wahlmänner wurde die Versammlung geschlossen.
— Nachmittags halb 4 Uhr fand auch in Schwan«
berg eine ziemlich gut besuchte Wählerversammlung
statt, in welcher ebenfalls Genoffe LukaS das Re«
f rat führte und wie in DeutjchlandSbevg da» Pro«
aramm der Socialdemokratie und ihre Taktik ent«
ro cJ.it', aber auch die Gegenparteien einer scharfen
Kritik und unsere heutigen socialen Zustände
einer genauen Prüfung unterzog. Mit vielem Beifalle
wurde auch hier die Candidatur Drößler- begrüßt
und eine diesbezücliche Resolution einstimmig ange­
nommen. Mit dem Liede der Arbeit und einem Appell
des Vorsitzenden schloss auch hier die Versammlung.
Vorn wirtschaftlichen Kampfplatz.
(Locialpolitische».— Gewerkschaftliche».— Streik.)
Ein Cewerberichter eutlassen.
Graz, 22. Oktober.
In der bekannten Knochenmühle, früher der
Alpine» Montangesellschast, jetzt R. Ps. Wagner in
Wien zugehörigen Betrieb, genannt Brückenbauanstalt
in Graz, wurde von dem Director Hagen durch die
Ertlaffung eine» Arbeiter-, welcher erst kürzlich zum
Gewerberichter gewällt wurde, den Arbeitern, inSbeson-
ders den Metallarbeitern von Graz ein Fauftschlag versetzt,
welchen diese nicht gesonnen find, so ruhig hin­
zunehmen.
Der Arbeiter, ein Schmiedhelfsr, bekannt im Be­
triebe als ein ruhiger und fleißiger Arbeiter, wurde
wegen „Mangel an Arbeit" entloffen, waS wir heute
nicht glauben können, wie die Thatsachen beweisen,
indem an seiner Slelle ein anderer Arbeiter gestellt
wurde, da ein Feuerbursch ohne Helfer in den meisten
Fällen nicht arbeiten kann.
Wir sagen es dem Herrn Director Hagen offen:
alles spricht dafür, der Schmiedhelfer M. wurde ent.
lassen, weil derselbe (Seroerbeliebter war.
O.er ist es nickt wahr, Herr Director, dass Sie
zu einem anderen Arbeiter, welcher vorgeschlagen wurde,
sagten: „Wenn Sie die Stelle annehmen, ziehe ich
meine Hand zurück von Ihnen," aus welchem Grunde
jener seine Candidatur zurückzog.
In einem Betriebe, wo bei 500 Arbeiter beschäftigt
sind, findet sich selbst bei einer Stockung noch Aibeit
für einen Arbeiter in dieser Stellung, wenn man will.
Wir w ffen, dass manchen beschränkten Ausbeutern die
neue Rechtsprechung unangenehm ist, weil auch sachver«
ständige Arbeiter zu Gericht fitzen.
Der Arbeiter aber. der gewählt wird, ist gesetzlich
g zwungen, die Stelle als Geroerberichter anzunehmen,
wenn er nicht gestcast werden will. Wissen Sir das
l icht, Herr Director? Freilich, Ihnen sind gesetzliche
B siimmungen, Gewerbeordnung, Gewerbfinspectorat,
Schutzvorrichtungen schnuppe. Oder ist es nicht wahr,
• ass täglich mehr oder minder schwere Verletzungen
vorkommen durch schlechte oder gar keine Schutz­
vorrichtungen, auch durch die beispiellose Antreiberei?
Oder ist eS nicht wahr. dass beinahe drei Monate
sämmtliche Arbeiter Ueberstunden gearbeitet haben, auch
ohne B w llnung. zumindest aus nicht so lange; wo
bleibt das Gsetz? hier wäre ein Grund, mehr
Polirei einzustellen.
Was ist es mit den Accorvarbsiten. Herr Director?
Warum bekommen die Arbeiter nicht, wie e« das Gesetz
voischreibt u> d wie bcim letzten Streik mit Ihnen ver­
einbart und von I nett unterschrieben, beim Be-
ginn der Aib.it den Preis bestimmt? Warum bleibt
den Arbeitern nichts, wenn sie monatelang in Aceord
arbeiten?
Die M tallarbeitsr von Graz und ganz Steiermark
sowie die übn; e A biiterschuft wild die Entlassung
eiiicS Geroeib.'tibtilS nickt jo gleichgültig hinnehmen
ond wird sih Ze t und Gelegenheit bieten, dem Herrn
Director von der Biückenbauanstalt die Meinung der
Aibeter ü er diese seine Handlungsweise zu offenbaren.
Den Brückenbiiuaibe'tcrn ru'en wir zu: La'st ihr euck
noch immer von ein gen erwiesenen Bauchrutschern an
der Nase herumführen und bleibt der Organisation
fern,? DaS find d!» Früchte. Wollt ihr solche Zu-
stände vermeiden, dann gibt es nur einen Weg und
da« ,»d ist die Organisation. A. M.
Graz. Achtung. Metallarbeiter Steier.
markt. Alle Gelder, Hilfsfonds, Sammlungen, vom
ActionScomitü ausgegebene Bogen find von nun an
dem Gen. Johann PrimuS, Auenbruggergaffe
Nr. 5—7, ju senden.
$r«}. Achtung, BertrauenSmänner
der Metallarbeiter von Grazl Dir Der.
trauentmännerversammlung findet am Mittwoch den
24. Oktober im Gasthaus „Zum König von Ungarn"
statt. Bestimmtes Erscheinen nothwendig.
PllNtigam, 23. Oktober. (Zur Brauerei,
arberterbewegung) Am 18. d. gieng aus
Beschluss der freien Versammlung vom 17. d. eine
Deputation der Vertrauensmänner zum Herrn Ober-
director der Actienbrauerei, um ihm die beschloffencn
und von unS bereits mitgetheilten Forderungen der
Arbeiterschaft zu unterbreiten. Die Zusagen, welche der
Deputation gemacht wurden, konnten die Arbeiterschaft
nicht befriedigen. Bezüglich der Sonntagsruhe erklärte
der Herr Oberdirictor, er werde die Adgaliung einer
Sitzung des Brauherren-CollegiumS veranlassen, in der
diese Frage entschieden werden soll. Im übrigen meinte
er, sei das Jahr noch nicht abgelaufen» innerhalb wel­
chem der BrauHerren-Delbanv versprach, diese Frage zu
entscheiden, daher ihm auch noch keine Vorwürfe ge-
macht werden können. Dem gegenüber beharrte die Depu.
tation daraus, das« diese Angelegenheit bis 1. November
d. I. entschieden sein soll. Die verlangte Abänderung
der Arbeitsordnung und Ausnahme der zehnstündigen
Arbeitszeit und der SonntagSruhebestimmungsn in
dieselbe, meinte der Herr Oberdirector, werde nicht so
leicht durckgehen, doch werde er sein Möglichstes dazu
beitragen. Warum diese jelbstoeiständücken Forderungen
nicht bewilligt werden sollten, ist allerdings nicht er­
klärlich. BiS 1. November also werden sich die Herren
vom Brauherrenverbande zu entscheiden haben, ob sie
den Arbeitern ras geben, was sie geben können und zu
was fie verpflichtet fiud. Hoffentlich fassen sie einen
vernünftigen Beschluss.
Vreslan, 22. October. Sämmtliche Bergleute der
niederschleiischen Kohlenreviere verlangen eine Lohn­
erhöhung, sowie achtstündige Acbei'özeit.
Für jeden Arbeiter ein aneutbehrlicher Behelf
ist das Buch „Die NechtSfireitigkeiten vor
dem Gewerbegericht" von Dr. I. Ingwer.
Dasselbe kann in der Kanzlei der Geroerk>chastscom-
mission, Keplersrraß! 14L, 1. Stock, bestellt werden.
Aus dem Gerichtssacrle.
Graz, 23. Oktober.
(Beleidignng der Persoualeiukommenstener-
Schätzungscommisfion.) Der Privatier Flitz Aich.
mayer hatte in einer Eingabe an die Bezirkshaupt­
mannschaft die Schätzungscommission der Personalem«
kommensrcuer der Willkür und Derständnislosiakeit be­
schuldigt. Heute hatte er sich deswegen vor dem Richter
des Bezirksgerichtes Graz, Gerichtssecretär Pauschitz, zu
verantworten, Aichmaper will für seine Beschuldigungen
den Wahrheitsbeweis antreten, der jedoch vom Richter
nicht zugelasien wird, weil eS sich nicht um eine pri-
oate Ehrenbeleidigung, sondern um die öffentlicher
Funktionäre handle. Herr Aichmayer wurde wegen der
Beleidigung der Personaleinkommensteuer-Schätzungs-
commissron zu 50 Kronen Geldstrafe oerurtbeill.
(Wege» Uebertrelung des Lebeusmittelge«
setze-) hatte sich heute der Grundbesitzer Johann
Freitag vor dem Richter des Bezirksgerichtes Graz»
Gerichtssecretär Pauschitz. zu verantworten. Frei­
tag ist angeklagt, dem Major W i e 11 e t gewässerte
Milch geliefert zu haben- Er gab heute in seiner Ver­
antwortung an. dass er vie Milch nicht wäffere. Er
habe jedoch infolge der Anzeige seine Magd Marie
B a u m a n n inS Gebet genommen, die ihm hieraus
gestand, dass sie der Milch gegen seinen W.llen Waff-r
zugesetzt habe. Die als Zeugin vernommene Köchin des
Majors gab an, dass die von Freitag bezogene M.lch
schon seit langer Zn> em schwär zgrlbes Aussehen auf»
gewiesen habe, was ehr (der Köchrn) nicht gefiel. Der
R'chter erkannte Freitag der Uebertrelung des§ 3 deS
LebenSmittelgesetzeS schuldig und verurihtilte ihn zu
30 Kronen Geldstrafe. Zugleich wurde die strafgericht-
liche Verfolgung der Magd Marie Baumann ausge­
sprochen.— Gleichfalls wegen Uebertrelung des
Lebensmittelgesetzes halle sich der Gastwirt Matthias
B u ch m e s s e r vor demselben Richter zu verantworten,
weil er zum Reinigen der Bierflaschen Bleischroten ver­
wendete. Er wurde za einer Geldstrafe van 20 Kronen
oerurtheilt, da die Verwendung von Bleijchrott zum
Flaschenreinige» durch eine« Miniflerialerlass ver­
boten ist.
(Die Rache an dem Bediente».) Am Abend
deS 13, März kam der »uS nem Dienste des Grasen
Otto Salm getretene Bediente Johann Schantl in das
gräfliche Schloss Neu-Krumegg, um sich seine dort zu­
rückgebliebenen Sachen zu holen. Als er das Schloss
wieder verlaflen hatte und den Weg gegen den Markt
Mureck einschlug, bemerkte er, wie Schantl angibt, dass
ihm drei Bedienstete des Grafen, namenS Josef Kreiner,
Franz Wander und Marti» Wigetz folgten. Da die
drei aus den Bediensteten schon lange nicht gut zu
sprechen waren, ahnte dieser nichts Gutes, begann
Fersengeld zu geben und lies, was er lausen konnte.
Allein er wurde von den Dreien noch weiter verfolgt
u»d mit Steinen beworsen. Schließlich gelang es aber
Schant, doch, ein nahe gelegenes Wäldchen zu er­
reichen, deffen Dunkelheit ihn vor einer weiteren Ver­
folgung schützte. Beim Eintritt in das Wäldchen hörte
Schantl ein schujsähnliches Gnäusck und fiel zu Boden.
Er erhob sich aber wieder und setzte nunmehr seinen
Weg nach Mureck fort. Unterwegs bemerkte er, dass er
am linken Beine verletzt sei, und als er in Mureck an­
kam, zeigte sich bei Besichtigung des Beines, dass
Schantl am linken Unterschenkel «ine anscheinend von
einem Schuß« herrührende Verletzung erlitten hatte.
Eine gerichtSärztliche Untersuchung bestätigte diese An­
nahme. Gegen die drei Verfolger wurde hieraus die
Anklage wegen schwerer körperlicher Beschädigung er­
hoben. Heute fand nun vor einem Erkcnntnissenate
die Verhandlung darüber statt. Die drei Angeklagten
gaben an. dass fie dem Schantl aufsässig waren, weil
er sie ost bei dem Grastn denuncierte, sie hätten ihn
jedoch nur mit kleinen Steinen beworsen.
Don einem Schuffe will keiner etwas wiffen.
Der Gerichtshof erkannte Kleiner und Wander für
schuldig und verurthellte fie wegen des SteinwersenS,
und zwar Kremer zu einem Monate und Wander zu
drei Wochen Arrests. Wigetz wurde steigesprochen, da
der Gerichtshof nicht die Ueberzeugung von seiner
Schuld gewinnen konnte.
(Einschränkung der persönliche» Freiheit.)
Der Grundbesitzersjohn Felix Wuiitsck in Wclgelms-
Vors und der Ziegelmeister Anton Puntigam standen
heute in geheimer Verhandlung vor einem Erkenntnis­
senate wegen Einschränkung der persönlichen Freiheit.
Wuritsch hat die bei dem Möller Gottfried Kcrchengaft
in Haag bedcenstete Magd Anna Hnschmugl in der
Mühle in ihrer persönlichen Fceikeit beschrankt, wobei
ihm Puntigam behilflich war. Der Gericht-hof ver-
urtheilte heute beide zu sechs Monaten schweren
Kerkers.
Kunst und Literatur.
(Grazer Theater.) Im Stadttheater ge­
langt morgerr das für KleistS Geburtstag angesetzt
gewesene Schauspiel „Das Kälhchen von Heilbronn" zur
Ausführung.— Am Donnerstag findet eine Auf­
führung von Sullioani Operette „Der Mikado" statt.
— Im Theater am Franzensplatz kommt
morgen die Offenbach'sch; Operette „Der Ehemann vor
der Thür" und Suppäs „Die schöne Galathä" zur
Aufführung.— Ali nächste Schauspielnomttt erfcheint
Max Halbes „Mutter Erde", dessen Erstausführung für
den 31. d. vorbereitet wird. Für den Monat Novem-
ber wurde ein Gastspiel Joses LewinskyS verein­
bart und dürfte der Künstler als Nathan im gleich­
namigen Lcffing'schen Schauspiel und als Richard III.
auftreten.
(Hauptmanns „Weber" in Frankfurt an
Sonntagen verboten) Hat die Frankfurter Polizei
die „Weber" nicht ganz verbieten mögen, so verbot sie
das „austührerijche" Stück wenigstens einigermaßen:
an Sonntagen und in Dolksvorsrellungen sollen die
„Weber" in Frankfurt nicht mehr über die Bretter
gehen. Die Polizei unterscheidet sein zwischen Sonntags»
und W-rktagslh-aterbeiuchern. Sie sagt sich vermuthlich,
das- Gerhard HauptmannS erschütterndes sociales Ge­
mälde keine geeignete Kost für die minderbemittelten
Claffen ist, die in der Woche hart frohnden und höch­
stens einmal für einen spater beginnenden und billigeren
DolkSlheaterabend Zeit und Geld erübrigen können.
Die Polizei hat vielleicht auch mit der Annahme recht,
dass der Dichter hauptsächlich den Besitz ndcn ins Ge­
rn ffen reden will» wenn er den Annen aus der Seele
spuckt, Insofern find die „Weber" allerdings „Caoiar
fürs Volk". Glaubt man aber im Ernste, mit solcken
kleinen Hemmschuhen den Lauf großer Kunstwerke
hindern zu können? Die „Weber" find kein alltäg-
l che4 Theaterstück, sie haben ein Reckt darauf, auch an
Sonntagen vor die Oeffenrlichkeit zu treten.
DaS zweite Hekt des „Volksthümlichcn Handbuches
de» österreichischen Rechtes" von Dr. I. Ingwer und


[ 2023-06-29 10:45:31.626 - 19001024 - Seite 8 ]
Dr I. Rosner ist soeben im Verlage der Wiener
Dolkc-bucbhandlung 3 Brand, Wien, VI Gumpen-
dorserstraße 18, erschienen Der im eisten Hcfte begon­
nene Abschnitt über die österreichische Staatöoerfassung
wird in demselben zu Ende gebracht. Bon großem
Interesse ist die Darstellung über „Erwerb und Ver­
lust der österreichischen StaatSiürgeischiit", deren Wert
durch di: beigegebenen praliischen Gesuchifoimrlare
noch et%i:E)t wird. Von gleicher Wichiigkeit sür alle
Staatsbürger, die fi um ihre Rechte kümmern, ist die
in diesem Hefte beginnende „Populäre Darstellung de?
Dereinsg-jetzes". Die Heft« find durch jede Buchband
lung und in Graz durch den Colporteur Mosler zum
Preise non 25 d zu beziehen.
Wegen Auflösung deS
Hhce- und Aunrtagers
empfiehlt ihre billigsten Waren die
HO cins;anöCung
Gra;, Postgasse Nr. 9.
»S4
Für den
Zlur in folgenden
Apotheken
holen die Arbeiter und Arbeiterinnen, sowie die ganze Be>
völkerung, wenn fie den Medicamentenwucher verab
scheut, ihre Medicamente:
I. Bezirk (Innere Stadt). Apotheke „Zum
schwarze» Bären" des Herrn M. Hofmann,
tzeirengatse Nr. 11.
II. Bezirk (Jakomini). Apotheke „Zur Sonne"
des Herrn Franz Frcmtze. Iakominiplay t>!r. 24.
Herz Jesu-Apotheke des Herrn L. Fleischer,
Naglergaste 9ir. 85
ni. Bezirk (Geidorf). Apotheke „Zum Sal»
vato^ des Herrn Rudolf Dreweny, Wtttenburggasse
Nr. 1 (Jahnoaffe Nr. 5).
IV. Bezirk lLenv). Apotheke „Zum Granat­
apfel" des P. T. Barmherzigen-Conventes, Annen-
straße Nr. 4.
IV. Bezirk (Lenv). Apotheke des Herrn I. Glaser
(vormals Peitner), Bolksgarteuftraße«
V. Bezirk (Gnes). Apotheke „Zum Engel"
des Herrn Wenzel Tyurnwald, Ecke der Gciesgasie und
Tegetthoffgaste.
Eggenberg. Apotheke „Zur Hoffnung"
des Herrn I. Klmek, üaaenbery.r Allee Nr. 89.
Stadt-Theater.
und
Arbeiter!
Meldet sofort euer Wahlrecht beim
Gemeindeamt an!
«I»,'* ’H 11*111111.IW UTB« lüsffTWI
Winlerbedarf
empfehlen wir
alle Gattungren
Manufacturwaren
in vorzüglichen Qualitäten und z» billigst festgesetzten Preise»
wie'
praktische Kleiderstoffe
in glatt und gemustert»
dauerhafte Lodenstoffe
in allen Farben und Qualitäten,
g-latte und farbig-©
ISapelieiite
für Kleider und Blusen in den neuesten Mustern
leitete Lilijerdrillke
in allen Preislagen, außerdem
ESST“ alle Gattungen “^Sf
Leinen-u Baumwollwaren
Heut« Mittwoch den 24. Oktober 1900.
54. Abonnements-Borstellung. II. Serie. Weiße Karten.
Neu einstudiert:
Das Kiithchen von Heilbronn
oder: Die Feuerprobe.
Großes historisches Ritterschauspiel in 5 Acten von Heinrich
von Ktest.
In Scene gesetzt von Heun Diiec or Otto Purschian»
Der Kaiser Hr. Baxmann
Gebhardt, Erzbischof von WormS.... Hr. i^ggeling
Friedrich Wetter, Graf vvm Strahl ... Hr. El'etd
^läfin Helena, feine Mutier Frl. Anders
Ritter Flammbcrg, des Grafen Vasall.. Hr. W.nla
Gottschalk, sein Knecht Hr. Lippert
Brigitte, Haushälterin im gräflichen Schloss Frl. Alberst
Kunigunde von Thurneck Frl. Susiin
Roialie, ihr» Kammerzofe Frl. Wesel
Theobald Friedebom, Waffenschmied auS
Heilbronn Hr. MebuS
Käthchen, seine Tochter Frl. Tcwal
Gottfried Fricdeborn, ihr Bräuiigam... Hr. Kompe
Maximilian, Burggraf von Freiburg... Hr. Porth
Georg von Walvslättcn, sein Freuno... Hr. seltner
Der Rheingrus von Stein, Verlobter Kuui-
gundenS Dr. Mebnert
Friedrich von Herrnstadt,!-.. Hr. Sle.nbcck
Ezinhardt von der Wart.)^. Hr. Schistermüller
Graf Otto von der Flühe.) graihe de« «otser» Dr. Haiv
Wenzel von Nachtheim,> und Mchier de, Hr. Trenk
HanS von Bärenklau. )heimlichen »enchrr§ r- Mitt.ndorf
Die Herren vom Thurneck Hr. Kompe re.
Ritter Schauermann Hr. Lamberg
( Frl. P.llik
Die Tanten Kuuigunden'S r Fr. Miltendorf
( Frl. verwerth
Ein Herold Hr. Krisch
E,n Diener Hr. Cornel
Jakob Pech, ein Gastwirt Ör. A.ödlinger
Ein Klosterpförtncr Hr. Wagner
Köhler Hr. Hotlinger K.
Kihlcrjunge***
{
Ein Nachtwächter Hr. Guttmann.
Ein Cherub. Ritter, Pagen, Knappen, Knechte, Trompeter,
Boten, Fehmrichter, Febmhäfcher, Volk.— Die Handlung
spielt in Schwaben.
Nach dem dritten Acte findet eine Pause von 10 Minuten statt.
Kaste-Eröffnung V» 7 Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende nach 9'/, Uhr.
Morgen Donnerstag: „Der Mikado".
7
Gelesene
Nummern
dcS „Arbeiterwille" wirft man nicht acht­
los beiseite, sondern man gibt fie
weiter. Nur wenn jeder Leser sietS sich
die Verbreitung angelegen sei« lässt, kann
die Zahl der Abonnenten stetig steigen und
unser rastloser Kamps gegen Dummheit
und Niedertracht erfolgreich sein.
verstorbene in Graz.
Nachttag vom 21. Oktober 1900.
Wei n h a p p e l Anton, Taglühnerskind, 1b M., Zuserthalgaffe 5,
Hirnhautentzündung.
Vom 22. Oktober 1900.
Schob«» Theodor, Lohnwagenbesttzer, 43 I.. Villefortgaffe 11,
Lungevtuberculosc.
Neureuter Ida» ArbeiterSkind, 1 1.2 M., Am Damm 8, Bron
chittS.
Red wied Alfred, kaif. Rath und Jnfpector d. Südbahn, 54 I.,
Humboldtstraße 3o, Tuberculose.
Kloneg Marie, Arbeiterswitwe, 72 I., Fabriksgaste 7, Lron-
chÜiS.
Ma ß er Marie, Gastwirtskind, 4 M., Pestalozzistraße 76, Magen>
und Darmkaiarrh.
Knauer Joses, Advocatursbeamter, 60 I., Jdihosgaffe 11,
Leberkrebs.
Beer Josef, Schneidermeister, 66 I., Reitschulgaste v, erhängen,
EdelSbrunner Auguste, BurggärtnerSkind, 2 M., Wiener-
straße 27a, Magen- und Darmtatarrh.
Bracher Joscfa, Dienstmagd auS Unter-Premstätten, 35 Z.,
Allg. Krankenhaus, Lungenschwindsucht.
Zehre» Franz, Schuhmachermeister, 40 I., Barmh.-Spital,
t» Her,fehler.
wie
ZZettgvcrök, gTanfting, Qxfovöe,
vieler, Mifchzsags
zu unerreicht billigen Preisen.
Abgesteppte Decken
auS Rouge nnb Cretou, mit guter Wolle gefüllt, billigst
ferner
grosses Lager in
Tischstioffen
für Herren- und Knaben-Anzüge.
Teppiche, Vorhänge, Hemde», Schürze»
Schirme, warme Leibchen, Beinkleider,
Handschuhe und Berliner Wolltücher
in erSnter Auswahl bei 875
••
Graz, Sackstrasse 7.
JJoßanftragt mrdeir schurllstru» «. gkwissrvhaftrst rrlrdigt
Die Kanzlei der Allgem. steierm. Arbeiter-
Kranken- und Unterstützungs-Kasse befindet fich ab
Donnerstag den 1. November l. I. im Kaffe-Neuge-
bäude in der Keplerstraße.
Am Mittwoch den 31. Oktober, dem Uebersied-
lungstage, ist die Kanzlei für den Parteien-Verkehr
geschloffen. Krankmeldungen für diesen Tag sind am
Donnerstag den 1? November vorzunehmen.
^cnftcrroiitcmiy
2 wtunen Arbeitt-
brüdern von der Waggonfabrik Weitzer.
weiche mich wührei d -netner Krankheit
so thatkräftig unterstützt haben. 4.'S
85. Daniel, Hammerführer.
. unviu iiujf J.
Brate
Wiener Yolksbuchhandlung
(J. Brand)
Wian, U, EäuapBndarfBrstrassB 8,
Verlag der
7 !,$« GliiMchter“.
Theater am Franzensplatz.
Heut« Mittwoch den 24. October 1900.
8CJ- Bei ermäßigten Preisen. *^9
Der Ehemann vor der Thür.
Komische Operette in einem 91-te nach dem Französischen von
E. Treumann.— Musik von JacqueS Offenbach.— In Scene
gesetzt von Herrn Frankl.— Dirigent: Herr Kapellmeister
Frenzel.
Herr voa Mehlmayer, Sollicitator .... Hr. Hönigfeld
Adelheid, seine Frau Frl. Kittel
ruietle, ihr« Freundin-.. Frl. Longauer
Jsidor Lerchenzahn, ein junger Eomponist Hr. Werk
Ein Rauchsangkehrer Hr. Pirk.
Die Handlung spielt in Wchlmayer'S Wohnung am HochzettS-
abend.
Hierauf:
Acinz- Qix>exiifsetnetxt.
Arrangiert von der Ballcttmeisterin Karoline Unger.
1. ras de denx, ausgeführt von Fräulein Eckhardt tmb
Fräulein M. Politzky.
2. „La Ciarine“, Mazurka, ausgeführt von den Damea
Harroster L., Eagele, Diemeth, Harraster Th., Schöatag,
Bogdalsky, Henne, Mathiafch.
3. Schlnss-Galoppad«, ausgeführt »o« gesummten
Ballett-Personal«.
Zum Schlüsse:
Die schone Galatea.
Komisch-mythologische Operette in einem Acte von P. Henrion.
Musik von Franz von Suppü. I« Scene gesetzt von Herrn
Frankl. Dirigent: Herr Frenzet.
Galatea, eine Statue Frl. Westen
Pygmalion, ein Bildhauer Hr. Werk
Ganymed, sein Diener Fr. Falkner
MydaS, Kunstenthustast dr. Frankl.
Ort der Handlung: Die Insel Cypern, Pygmalion'S Atelier.
Kaste-Eröffnung >/,7 Uhr. Anfang 7 Uhr. End« 0'/, Uhr.
Morgen Donnerstag bei ermäßigten Preisen: „Die Haube»-
lerche". _______
ISP Kaufet nichts an
Sonntagen! Auch mc
mndelsangestellten wolle« einen Tag
in der Woche ruhen!
xttxö verbreitet “^53
kte
.Ardritrrinnen-Zritung'
Reda-tiou: Wie«. IX. vez., Ferstlgaff« 9tt. 6.

