
[ 2023-06-29 10:45:28.770 - 19001026 - Seite 1 ]
Nr. 5L
Organ des arbeitenden Volkes der Alpenlander.
«ifchriit jrt;i Jkrii ii) )uutu hr im< s. Fnrrl^r.
>»»»kr«Bgr*8«ir»* I. ft«*.
JlkMUillrtM*« «. G»»,»ttt«« fiflntnliUB.
8»ser»te »erben billtgst berechnet,
fllsmk .Ltztch.rni», »7. SSI 0*7. ITflrebet ffr 319 Ur
llsionnemenieprti«:
Bet Eelbstnbholen t» KbatnUtinttenUbcnle nab tn ben Berschleti-
Kellen Br* Stonnt U- 1-—
Bet Zustellung In» Hau» pr» Monat 1 SA
Mit Poiijusenbung für Oesterreich-llngarn pr» Monat.,»,,, 15»
Mit Poslgusenbung für Deulschlanb pro Monat 1*75
gry’T T-n rr>»T-rr H fiofTy— A^crnn^777»"t jff 7M tt0 r ttH8 jtt ^eJoblen.
Kritische Betrachtungen.
Die allgemeine Reichsverdrossenheit, die
allgemeine Glerchgiitigkeit der Bevölkerung gegen die
Schickiale Oesterreichs kommt in der jetzigen Wahl-
bewegung zum Ausdruck. Wahlbewegung? Der Aus­
druck allein ist schon eine Schönfärberei. Von einer
Bewegung ist so ziemlich nichts zu merken, und zwar
in ganz Oesterreich. In wenigen Tagen finden die
Wahlmännerwahlen für die allgemeine Wählerklafie
vnd für die Landgemeinden statt. Noch zwei Monate,
und die endgiltigen Wahlen der Abgeordneten voll­
ziehen fich. AVer alles ist noch still in dem weiten
politischen Sumpfe. Wa« für ein Leben war das
im Jahre 1897 um den gleichen Zeitraum vor den
Wahlen! In den kleinsten Dörfern fühlte man den
Pulsichlag des politischen Lebens. Heuer ist davon
nichts zu merken. Die einzigen, die sich in dieser Wahl­
bewegung wirklich beweaen, find die Socialdemo­
kraten. Die Ursache der Gleichgiltigkeit liegt in dem
Verzweifeln an der Gesundung der österreichischen
Zustände. Was kann bei diesem gleichen Wahl­
unrecht. dass von vornherein die gleiche Zusammen­
setzung des neuen Parlaments verbürgt, die Wähler
mit Hoffnung auf Besserung erfüllen? Die Gleich­
giltigkeit, aus der dieses Parlament geboren wird.
macht von vornherein dieses Parlament zur Todt-
geburt. Erst wenn die Wähler unter einem befferen
Wahlr> cht, das eine Umgestaltung des Parlaments mit
seiner feudalclericalen Mehrheit und seinen überhitzt
nationalen Parteien ermöglicht, zur Wahlurne
schreiten werden, wird das auftreten, was man ge­
meinhin Wablbeweoung nennt.
Die Schwarzflagge« von Graz an der
Arbeit. In unserem Bericht über die geheime
Wahlbesprechung der Grazer Clericalen erwähnten
wir auch die Erklärung eines schwarzen Kaufmannes
namens Säumer, er werde bet der Kaufmann-
schaft agitieren, dass eine Gremialversammlung ab­
gehalten werde, wo er für die Beschlüsse der
schwarzen Besprechung eintreten werde. Programm­
gemäß findet anfangs November eine außerordent­
liche Gremialversammlung der Grazer Kaufmann-
schaft statt, um zu den Gemeinderaths, und Reichs-
rathswahlen Stellung zu nehmen! Mögen fich die
Kaufleute vor den Schlingen der Schwarzen inacht
nehmen.
Als einer der Gemeinderathscandidaten, die bei
dieser Versammlung aufgestellt werden sollen, wird
der Herr Ofenhändler Wunsch genannt, der
Arrangeur der vertraulichen Schwarzflagzenversamm«
lung. Die Beziehungen dieses Herrn zu den Cleri­
calen sind nicht im mindesten unklar, sondern so
klar. da'S einem die Augen beißen müssen. Er hat
sich im Jahre 1897 als Chrsstlichiocialer und An­
hänger LuegerS b zeichnet und seine Haltung in der
vertraulichen Ver'ammluna, die dort angenommene
Taktik des VerhüllenS der Parteigrundsätze sprechen
zu deutlich, als dass er durch öffentliches Ab­
schwören seiner Farbe irgendwo Glauben finden
könnte.
Die socialdemokratischen Gemeinderäthe Genossen
Pongratz und Resel haben im Jahre 1900
im Gemeinderathe eine so verdienstvolle und er­
sprießliche Thätigkeit entfaltet und ihre schärfste
Opposition in so durchaus sachlicher und ernster
Weise g führt, bchiS die Gemeiaderothswähler rtic^t’
die geringste Ursache haben, Heuer anders au stim­
men als socialdemokratisch. Deshalb mögen die
Kaufleute nicht mitthun, wenn clericale MandatS-
streber das Gremium ausnützen wollen, um die
Zwecke der clericalen Partei zu fördern und dabei
für sich einen Ehrenposten herauszuschlagen.
Ebenso wenig Interesse haben die Kaufleute und
Gewerbetreibenden, an der Wiedergeburt der libe­
ralen Partei in Graz mitzuhelfen, die jetzt geplant
ist. Deutichliberale und deutschnationale Jasager
fitzen gewiss in genügender Anzahl im Gemeinde-
rathe. Eine Verstärkung der socialdemokratischen
Opposition, die heute leider nur zwei Mann stark
ist und infFkge dessen nicht einmal selbständige An.
träge zur Berathung bringen kann, thut noth, nicht
aber eine Stärkung der riesigen deutschnationallibe-
ralen Mehrheit.
Eine moralische Niederlage hat der gut-
deutiche Aasschuis des Vereines „Jndustriehalle" in
Graz erlitten. Von einigen schwarzen Seelen verlockt
und durch die boSniakensreundl.che Hütung der
liberalen Presse über die Stimmung der Bevölkerung
irre geführt, ließ fich der Ausschuis zu der Selbst»
demüthiaung herbei, beim Herrn Succovaty,
noch immer Corpscommandant in Graz, um die
Erlaubnis zum Spielen der Militärkapellen zu bitten;
es ergab-m fich aber Schwierigkeiten, das CorpScom»
mando schwankte, ob man es wohl zu Demonstrationen
gegen die Militärkapellen kommen lassen soll, die
Statthalterei zörerte. Nun wäre, wie wir empfahlen,
für den AuS'chusS des Vereines „Jndustriehalle"
noch der Rackzug offen gewesen, angefichts des
ZöiernS der Slatthalterei in letzter Stunde das die
Bürgerschaft und den Gemeinderath demüthigende
Gesuch zurückzuziehen. Das geschah nicht, die Bla­
mage wurde bis zum Ende durchgeführt— die
Statthrlterei erklärte, das Ansuchen des Vereines
abzulehnen, um den Frieven der Stadt nicht
abermals zu stören. Wie steht nun der Aus chuss
des Vereines „Jndustriehalle" da? Für die Blamage
kann er fich bei den schwarzen Wählern bedanken,
denen kein Mittel zu schlecht ist, um ihre dunklen
Zweck*- zu sofern.
Der Mörder vo» Rottenmanu, der
Cadet L a m b e, tz. der am 9. September den
Schuhmachergehilfen Scherer ohne jeden AnlasS
erstach, soll im Jänner vor das Schwurgericht
wegen Verbrechens des TodtschlareS.kommen. Trotz
des Verbrechens setzt der hofinungSvolle Jüngling
seine „Studien" an der Wiener Cadettenichule
Die Waffen nieder!
Si« LrbevSgkschichte ton Bertha V. guttuet.
[9]
Und jede weinte nicht nur um den einen, den sie
verloren, sondern um alle anderen, die denselben
Tod gefunden: fie hatten ja alle zusammen, die
armen tapferen Waffeubrüder, für uns alle, das
he ßt für ihr Land, ,'ür die Ehre der Nation ihr
junges Leb.n hingegeben. Und die lebenden Sol­
daten. die dieser Feier beiwohnten— sämmtliche
in Wien zurückgebliebenen Generale und Orftciere
waren da, und mehrere Compagnien Mannschaft
füllten den Hintergrund— diese alle waren gewärtig
und bereit, ihren gefallenen Kameraden zu folgen
ohne Zaavern, ohne Murren, ohne Furcht. .. Ja,
mit den Weihrauch,vollen, mit dem Geläute
und den Orgeltönen mit den in einem
gemeinsamen Schmerze vergossenen Thränen
stieg da sicherlich ein wohlgefälliges Opfer
zum Himmel auf und der Herr der Heerscharen
musste seinen S-gen träufeln auf jene, denen dieser
Katafalk errichtet war...
So dachte ich damals. Wenigstens sind dies die
Worte, mt welchen die rothen Hefte die Trauer-
f-ier beichieiüen.
Ungefähr vierzehn Tage später, als die Nach­
richt von der N ederlage bei Solferino, kam die
Nachricht von der Unterzeichnung der FriedenSpräii-
minarien in Villafrauca. Mein Vater gab sich alle
mögliche Mühe, mir zu erklären, dass es aus poli­
tischen Gründen zwingend nothwendig war, diesen
Frieden zu schließen, worauf ich versicherte, dass es
mir auf jeden Fall erfreulich schien, wenn das döse
Kämpen und Sterben ein Ende fand, aber der
gute Papa ließ es fich nicht nehmen, mir entschul­
digende Auseinandersetzungen zu unterbreiten:
„Du musst nicht glauben, dass wir Angst
haben... Wenn es auch den Anschein hat, als
machten wir Concessionen, wir vergeben unserer
Würde nichts und wissen schon, was wir thun.
Wenn es sich um uns allein handelte, so hätten
wir wegen dieies kleinen Schachs in Solferino die
Partie nicht aufgeaeben. O nein, noch lange nicht.
Wir brauchten nur noch ein Armecccnps hinunter
zu schicken und der Feind rnüsrte Mailand schnell
wieder räumen... Aber weißt du, Martha,
es handelt sich um andere allgemeine In­
teressen und Principien. Wir verzichten
jetzt darauf, uns weiter zu schlagen,
um die anderen bedrohten italienischen Fürst, n-
thümer zu bewahren, welche der sardinische Räaber-
hauptmann sammt seinem ftanzösischen HenkerSbei-
stand auch gern überfallen wollte. Gegen Modena.
Toskana— wo, wie du weißt, mit unserem
KaiieihauS verwandte Dynastien reg-eren— ja
sogar gegen Rom, gegen den Papst wollen sie
ziehen— die Vandaten. Wenn wir nun vor­
läufig b; e Lombardei hergeben, so erhalten wir uns
damit Venetien und können den süditalrenischen
Staaten und dem heiligen Stuhl unsere Stütze ge­
währen. Du siehst also ein, dass wir aus rein
politischen Gründen und im Interesse des europäi­
schen Gleichgewichts —*
„Ja. Vater." unterbrach ich, „ich sehe es ein.
Ach hätten diese Gründe doch schon vor Magenta
gewaltet!" fügte ich bitter seufzend htnzu. Dann, um
abzulenken, zeigte ich auf ein Bücherpaket, das heute
aus Wien eingetroffen war.
„Schau' her: der Buchhändler schickt uns ver­
schiedene Sachen zur Ansicht. Darunter ein eben
erschienenes Werk eines englischen Naturforschers,
eines gewissen Darwin: .Die Entstehung der Arten^
— und er macht uns aufmerksam, dass dies be­
sonders interessant fei und geeignet, epochemachend
zu wirken."
„Er soll mich anslassen. der nute Mann. Wer
soll sich in einer so wichtigen Zeit, wie die gegen­
wärtige, für derlei Lappalien interessieren? Was
kann denn in einem Bach über Th-er-und Pflanren»
or!en Epochemachendes für uns M.wchen enthalten
sein? Ja, die Vereinigung der italienischen Staaten,
die Vorherrschaft Oeste-reichs im deutschen Bunde:
das sind weittragende Dinge; die werden noch lange
in der Geschichte bestem en, wenn von diesem engli­
schen Buch da kein Mensch mehr etwas wissen wird.
Merk' dir das."
Ich habe es mir gemerkt.
Zweites Buch.
Friedenszeit.
Vier Jahre iväter. Meine beiden— nunmehr
siebzehn« und achtzehnjährigen Schwestern— sollten
bei Hose vorgenellt werden. Aas dieiem Anlafs
entschloss auch ich mich, wieder „in die Welt" zu
gehen.
Die verstrichene Zeit hatte ihr Werk gethan
und meinen Schmerz allmählich gelindert. Die Ver­
zweiflung wände te fich in Trauer, die Trauer ta
Wehmuth, die Wehmuth in Gleichgiltigkeit und


[ 2023-06-29 10:45:28.770 - 19001026 - Seite 2 ]
rvtzkg fwt als trSfe gar nichts geschehen— und
als würde ihm gar nichts geichehen. Es ist wahr­
lich bezeichnend für den Geist, der in diesen An­
stalten zur Herannebung von Officieren herrscht,
das» ein mit dem Blute eines Unschuldigen be.
flrckler Bursche ruhig wieder aufgenommen wird.
Hätte er in dem Gaiihause, wo er die Kellnerinnen
unzücht'g angriff, statt der Volksbymne die »Wacht
am Rhein" oder gar «in FieiheitSlied gesungen—
er wäre als nicht würdig des weiteren Besuche»
der Cadettenschule befunden worden. Hätte er in
dem Kaffeehruse, wo er sein Opfer erstach, Spiel­
schulden gemacht und sie nicht bezahlt, er hätte als
ehrlos die Cadettenschule nicht weiter besuchen
können. Der sonst so mimosenhaft zart» gewisse
»Ehrbegriff- lä'st e» aber ganz ruhig zu, das» ein
Mörder oder Todtschläger ruhig weiter zum Officier
erzogen wird. W>r wetten schon heute: Der Laus-
eadet Lambertz wird noch Oificier! Wenn er ver-
urtheilt wtrd, wird der kaiserliche Rath Lambertz
schon Hintertreppen finden, um^die Begnadigung des
Verbrecher» zu erlangen. Vielleicht wird der Bursche
noch schneller Lieutenant als seine Collegen, die nicht
das beneidenswerte Glück hatten, schon als Schüler
einen schäbigen Civilisten zu ei stechen.
Der Erzbischof Kohn von Olmütz als
Arbeitgeber. Raddi Ko.m, der Ezbtiaof oo.i
Olmütz, fft auch em bedeutender Jnduftriellw. Zu
seinen größten Unternehmungen gehören die Hütten­
werke. Die dort beschäft glen Arbeiter sind einer
Arbeitsordnung unterworfen, der wir folgende Be-
stimmungen entnehmen: Die Arbeiter und Ho'z-
köhler des Werkes haben eine Arbeitszeit von 15
bis 18 Stunden. Bei den Hrmmerwerken wird die
Arbeit schon am Sonntagsabend um 8 Uhr
begonnen. (Sonntagsheiligung k) Bei den Hochöfen
der Köhlerei und bei manchen anderen Verrichtun­
gen wird auch Sonntag gearbeitet.
Im§ 9 der Arbeitsordnung heißt es in echte'
Christlichkeit: »Andere als durch die Statuten der
Bruderlade angeietzte Unterstützungen bi Erkra»'
langen, UnfäUm und Invalidität werden vom
Hüttenbefitzer nichi gewährt."
Der §15 der Arbeitsordnung besagt, dass jeder
Arbeiter jederzeit ohne Kündigung auf unde
stimmte Zeit „beurlaubt" werden kann. Nach
§ 46 des Bruderladenstatutes verlieren solche
Arbeiter jedes Anrecht auf Krankenunter­
stützung.
Die Löhne find verhältnismäßig sehr niedrig.
Löhne für Gießer 1 fl. 30 kr. per Schicht, für
Schlosser von 80 kr. täglich sind allgemein.
Im Walzwerke wird am Sonntag gear­
beitet. Die Löhne gehen hier bis 60 kr. täglich
herunter. Ruhepausen gibt es nicht, trotz ange»
strencckester Arbeit. Die Zeit zum Essen müssen sich
die Arbeiter stehlen.
In der Zinkhütte verdienen die Taglöhner 64
bis 72 Kreuzer I
Alio: Lange Arbeitzeit, schlechte Löhne, elende
Versorgung der Erkrankungen, Unfällen unt» In­
valid.tät. keine Kündigung, keine Ruhepausen,
Sonntagsarbeit, dafür aber schwerer
Profit— so sieht das praktische erzbischöfliche
Christenthum au». Ob die elericalen »Arbeiter­
blätter" diese Ausbeutung zur Warnung der
christlichsocialen »Arbeiter" abdrucken werden?
Ars (Brottatal für die Gram
Wer der ilontinliutogt.
In den Novembertagen von 1897 wurden bei
den Demonstrationen gegen das Ministerium
B'deni, das die opposisionellen Abgeordneten mit
Polizei aus dem Parlamente schleifen l'-ß, in der
Mnrgasse die P-oletarier Netter und Haas von
Bosmaken erschossen. Eine Woche vorher war der
Handelöach lfe M l i n a r i t s ch bei einer Demon­
stration g aen den christlichloeialen Axmann von
einem Bosniaken erstochen worden.
Die Opfer wurden unter allgemeiner Theil­
nahme zu Gr>be getragen. Der deutsche Genie n e-
rath betheilrgte sich daran, aber der deutsche Stadt­
rath verbot die Ausstellung der Grabsteine, die
von der socialdemokratischen Pninleilung den
Opfern der Badeni'schen StaatSweiShert gewidmet
waren.
Der deutsche Stadtrath erklärte, die Grabstein­
inschriften enthalte» das Vergehen der Aufreizung,
weil sie „einen ausgesprochenen demonstrativen
Charakter an sich tragen, wobei der AaS-
druck der Abneigung gegen die Regierung
und Geringschätzung ihrer Anordnun-
nen nicht verborg n bleibe und außer dem das
Merkmal einer mittelbaren Aufforderung
anderer zu Feindseligkeiten wider einen Stand der
bürgerlichen Gesellschaft, nämlich den Soldaten-
st and, bezw. ein Glied desselben (die Boüntaken
nämlich) unzweifelhaft hervorblickt."
Dem gegenüber st llen wir hier nochmals den
Wo tlaut der Grab-Jisschriiten fest. Auf einem
Grabstein steht in Gckübulsstaben:
„Hier ruht Karl Mlmar>1sd, Hanolungsiehilr'e, am
20. Nuvrmber 1897 gelegentlich einer poütsscken De­
monstration in Graz von einem bosnischen Soldaten
durch eineu Dejonnecksttch geiöotet. Ehre seinem An­
denken!— Gewidmet von der sociaidemokratischen
Partei Steiermarks."
Und die Jnichrift auf dem Grabstein unseres
Genossen Haas lautet:
„Hier ruht Albrecht H ms, Schlosser der Weitzer'jchen
Wag onfahrik, geboren am 21. April 1877, gestorben
am 1. December 1897 .an den Fcpqen eines der
Schüsse, die am 27. November bei den Demonstrationen
in Graz gegen daS Mimsterium Badeni von bosnucbca
Soldaten auf das?o!k a!g geben wurden! E.ue feinem
Andenken!— Gewidmet von der jocialvemollatsschen
Partei EteiermarkS."
Da au» diesen Inschriften nicht im geringsten
das hervorgeht, was der deutjche Stadtrath
im November 1899 darin fand, nachdem
er die Erledigung zwei Jahre langt verschleppt
hatte, brachte die socialdemokratische Partei gegen
diese Entscheidung, womit dem Grazer Pwffenlhum
ein Liebesdienst etw,e>en worden war, den Reeur»
an die steirssche Statthalierei ein.
Nun ist wieder ein Jahr um, ohne dass die
Statthalterei diesen RecurS erledigt hätte l Drei
Jahr« dauert unser Kampf um die Grabsteine für
die unvergesölichen Opfer aus der Zeit der großen
Volksbewegung von 1897. Der Amtösch'mmel ist
in gewissen Dingen, die ihm unangenehm sind, nicht
vom P atze zu bringen.
Wir fragen die steirische Statthalterei, warum
sie in der Fiist eines Jahres noch nicht entschieden
hat, ob die oben mitgetheilten Grabinschriften wirklich
ein Vergehen enthalten, und wir fragen, wie lange
es eigentlich biaucht, bis die zahl.eichen Beamten
der Statihrlteret eine so klare und einfache Sache er­
ledigen können. Im November werden es drei
Jahre und noch entbehren d'.s O fer der No.'ember«
tage die ihnen von der Arb.iterfchaft zugedachte
und gebürende Ehrung.
Amtsschimmel. rülire dich!
Was gibt's denil Neues?
Graz. 25. October.
Eisenbahuzusammeristoß in Mitterdorf,
(Lüdbaisn).
Heute den 25. October um 5 Uhr 31 Minuten
früh ereignete sich auf der Süvbahnstation Mlttervorf
im Minzihal ein schauerlicher Zusammenstoß zweier
Lastzüge, und zwar des ZuaeS Nr. 132 von
Mürz.ushlag und des Zuges Nr. 163 von Bruck
a. d. M. Es wurvcn 10 Waggons zertrümmert»
Ner Locowolwsührer vom Zug 132 erlitt eine schwere
Verletzung des Armes» wog'gen die übrigen
Conrucleme mit leichten äußeren Ver­
letzungen davonkamen. Der Vorfall war fol­
gender:
Der Zuß Nr. 163 bat feine regelrechte Ankunft
in Mitterdorf um 12 Uhr 7 M>uten nackts (ist ein
durchführender Zug), kam aber infolge der beständigen
Verkehrsstockungen auf der Slidbahn mst einer großen
Veispätung in Mitterdorf an. Dort musste er den
Schnellzügen aucwelchen und wurde in das Geleise ge­
stellt, welches für den von Langenwang kommenden
Gkitereilzug Nr. 132, der >n Mitterdorf durchfährt, be­
stimmt ist Der Zug Nr. 132 fuhr von Miüzmschlag
mit 55 Minuten Versoätung ab und musste daher die
diese endlich in erneute ßebencfieubigfdt. Ich er-,
wachte ein» schönen Morgens zum Bewussifem,
dass ich eigentlich in einer beneidenswerten, glück­
verheißenden Lage mich befand: dreiundzwanzig
Jahre alt, schön, reich, hocbaestellt, frei, Mutter
eines allerliebsten Knaben, G ed einer liebenden
Familie— waren das nicht Bedingungen genug,
um des Lebens froh zu werden?
Das kurze Jahr meines Ehelebens lag hinter
mir wie ein Traum. Ja— ich war in meinen
schönen Husaren sterblich verliebt gewesen; ja—
mein zärtlicher Mann hatte mich sehr glücklich r,e-
macht; ja— die Trennung hitte mir großen
Kammer, sein Verlust wilden Schmerz bereitet—
aber das war vorbei, vorbei. So innig mit meinem
ganzen Seelenleben verwachsen, dass ich eine Zer­
reißung nicht hätte überleben, nicht verschmerzen
können, war ja meine Liebe nicht gewesen: dazu
hatte unser Z ssammensein zu kurz gedauert. Wir
hatten uns angebetet, wie ein paar feurige Verliebte;
aber Herz in Herz, Geist in Geist aufgegangen, m
gegenseitiger Hochachtung und Freundschaft fest ver.
bunden, wie dies manche Eheleute nach langen
Jahren getheilter Leiden und Freuden sind— das
waren wir beide nicht gcweien. Auch ich war ja
fein Höchstes, fein Unentbehrlichstes nicht; wäre er
sonst so frohgemuth und ohne zwingende Pflicht—
fein Regiment hat niemals ausrücken müssen—
fort von mir? Zudem war ich in den vier Jahren
allmählich eine andere gewoiden; mein geistiger
Gesichtskreis hatte sich in vielem erweitert; ich war
in den Besitz von Kentnissen und Anschauungen ge­
langt, von welchen rch zur Zeit meiner Verheiratung
keine Ahnung gehabt und von welchen auck Arno
— das wusste ich jetzt zu beurtheilen— sich keinen
Begriff gemacht, und so hätie er meinem jetziger!
Seelenleben— wäre er auterstanden— in mancher
Richtung fremd gegenübergestanden.
Wieio diese Wandlung mit mir geschehen? Das
ist so gekommen:
Ein Jahr meiner Witwenschaft war verstrichen,
die Verzweiflung— erste Phase— in Trauer
übergegangen, aber noch in eine sehr tiefe herz-
blutende Trauer. Von einer Wiederanknüpiung ge­
selliger Verbindungen wollte ich durchaus nichts
wissen. Ich meinte, fortan müsse mein Leben nur
»och mit der Erziehung meines Sohnes Rudolf
ausgefüllt sein.
Nie mehr nannte ich da» Kind »Ruru" oder
„Corporal"; die Babylpielereien des verliebten
Elternpaares waren dahin; der Kleine war mein
„Sohn Rudolf" geworden, meines ganzen StrcbenS,
HoffenS, LiebenS gebeiligter Mittelpunkt. Um ihm
einstens eine gute Lehrerin fein— oder doch, um
seinen Studien folgen und ihm eine Geistesknm rad n
werden zu können, wollte ich selber so viel Wissen
als möglich mir aneignen; zudem war Lesen die
einzige Zerstreuung, die ich mir erlaubte— so ver­
tiefte ich mich denn von neuem in die Schätze
unserer Schlorsbibliothek. Namentlich drängte es
mich, mein einstiges L'.eblingsstudium— die Ge­
schichte— wieder aufzunehmen. In der letzten Zeit,
als der Krieg von meinen Z-itgenossm und von
mir selber so viele Opfer gefordert hatte, war meine
frühere Begeisterung stark abgelühlt worden und ich
wün chte dieselbe durch entsprechende Lectüre wieder
anzufachen. Und in der That, es gewährte mir
mrnchmal einen gemssen Trost, wenn ich ein paar
Seile» Schlachtei berichte mit den daran gefuüp ieti
Heidenvelherriichungen geiejen, zu denken, dass der
Tod meines armen Mannes und mein eignes
Wrtwenleid als Theilchen in einem ähnlichen großen
geschichtlichen Vorgänge enthalten waren, ich jage
„manchmal"— nicht immer. So ganz und gar
konnte ich mich doch nicht mehr in jene Stimmungen
meiner Mädchenzeit zurückversetzen, wo ich es der
Jungfrau von Orleans halte gleich thun möaen.
Vieles, vieles in den gelesenen üborichwänglich'n
Ruhmestiraden, welche die Schlachtenbertchte be«
gleireten, klang mir falsch und hohl, wenn ich mir
zugleich die Schrecken der Schlacht veraegenwärtigte
— so falsch und hohl, wie eine als Preis für eine
echte Perle erhaltene Blechmü>-ze. Die Perle Leben
— ist die wohl ehrlich bezahl mit den Blechphrasen
der geschichtlichen Nachrufe? ...
Nun folgte das Jahr— zweite Phase,— da
die Trauer in Melancholie übergegangen war. Jetzt
las und studierte ich noch fleißiger. U»v daö Inter­
esse, die Genüsse, welche ich in diesen Studien fand,
trugen dazu bei, die dritte Phase emtreten— näm­
lich die Melancholie schwinden zu machen. Als aber
die letzte Wandlung mit mir vorgieng, das ist, als
die Lebenslust von neuem erwackite, da wollten
mir auf einmal die Bücher nicht mehr genügen; da
iah ich auf einmal ein, dass Ethnographie und An­
thropologie und vergleichende Mritstclogie und son­
stige -logten und -graphien unmöglich meine Sehn­
sucht stillen konnten; dass für eine junge Frau in
meiner Lage das Leben noch ganz andere Glücks­
blüten bereit hielt, nach welchen ich nur die Hand
auszustrecken brauchte ... Und so kam eö, dais ich
im Winter 1863 mich anbot, meine jüngeren
Schwestern selber in die Welt einzuführen und
meine Salons der Wiener Gesellschaft öffnete.
••


[ 2023-06-29 10:45:28.770 - 19001026 - Seite 3 ]
kürzere fö'&rjrtt nehmen. Als er in Mittetdorf toi»
Stanbfignal antun, fanb man e3 auf »Freie Fahrt"
fielen. Der Zu, fuhr ein »nd in demselben Moment
war schon die Katastrophe fertig. Der GepäckSwagen
des Zuge- Nr. 132 wurde gänzlich zertrümmert. Di-
Wagqons liegen in eine» haushohen Haufen beisammen.
Nur der Aufmeikiamkeit des P-rionals ist es zu
verdanken, dass nicht auch Menschenleben zum Ovier
gefallen sind. Wir auf ein Commando find die Con«
ductcure von ihrer Bremse gesprungen und Vt<§ war
auch die Rettung derselben.
Der StationKchef, sowie der Beamte waren voll­
kommen auS dem Häusel, denn trotz ihrer Brmühun;
und der Aufmerksamkeit musste noch dieser schauerliche
Zusammenstoß kommen. Was mag wohl da wieder die
Schuld sein?
Der Beamte sagte zu dem ZugSpersonale: »Ich
habe gerissen bei der Slandsignalicheibe, was ich konnte,
sie stellte sich nicht, es ist ein altes Glump !" (Nur
ein sehr starker Menich kann dieselbe stellen.)
So ist es. Gerade in Mitteldorf hat man das
Sparen und Fretten fortwährend. Auch beim Wasser-
krähn berützt man statt eines paffenden Wafferrohres
eine alte Ofenröhre, so Lass das Bürgerthum vou
Miiterdorf schon einmal erklärte, eS werde eine Samm­
lung einlegen» um der Südbahn ein paffendes Waffer-
rohr zu kaufen.
Zudem die Verkehrsstockung, die heute schon
existiert, welche auch nur durch die bekannte Sparwuth
hervorgerufen wird. Zu wenig Maschinen, zu
wenig Personal, Platzmangel» schlechte Betriebs-
einrichtung und der mörderische Turnus für dos
Personal, der Kilometeraccord und des Prämiens^stem,
das ist auch oe> diesem Unfälle die Ursache.
(Selbstmord oder Uuglücksfall bei der elektri-
scheu Tramway ?) Heute nach 8 1 /* Uhr irüh srürtztc
in der Ravetzk^straße vor dem Hause Nr. 17 ein
dem Arb.iierstande angehöriger Mann unmittelbar vor
dem Herannahen eines gegen die Radetzkybrücke zu
verkehrenden Stadtbahnwagens auf die Schienen uns
wurde eine ca. 8 Meter lange Strecke fortgeschleift,
bis der Wagen zum Stehen gebracht werden konnte.
Der Unbekannte wurde im bewusstlosen Zustande von
Paffanten in den Hausflur des Hauses W elanrgaffe
Nr. 2 getragen, woselbst ihm von Herrn Dr. Haag-
n e r, welcher sich um Stadtbahnwogen befand, sowie
vom ärztlichen Functionär der soiort eingetroffenen
Rettungsablheiluna die noth ge Hilfe geleistet wurde,
worauf er mittels Rettungswagens ins Städtische Kran­
kenhaus gebracht wurde. Nach dem ärztlichen Befunde
erlitt derselbe emeAusknöchelung des rechten Oberschenkels,
sowie mehrere Rippenbrüche und eine Gehirnerschütterung.
Wie mhrere Augenzeugen angegeben haben» erscheinte
an diesem Unfälle ein fremdes Verschulven ausac-
schtoffm und düifte wahrscheinlich ein Selbstmordversuch
vorliegen, da der Verletzte» als er nut seinem leeren
Kchlenkarren in der Richtung gegen den Jakominiplatz
fuhr, beim Herannahen des Stadtbahnwagei s denselben
plötzlich zur Seite stellte und fich momentan auf das
Geleise warf. Nach den Erhebungen soll der Unbe­
kannte mit dem beim Holz« uns Kohlenhändler Jakob
Sawratnig, Radetzkystroße Nr. 1, als KohlenauS-
träger beschäftigten 35 Jahre alten, verheirateten Tag«
Immer Joh.nn Ters identisch sein. Das Motiv des
ma'hmahlichen S-lkstmordversuches ist unbekannt. Nach
näher eingeholten Erkundigungen ergibt fich, dass der
Mann auch infolge eines epileptischen Anfalles unter
den Wagen gerathen sein konnte.
(Eine Äctrengesellschaft für ei» Theater am
rechten Murufer.) Das Prvject zu einem Lolkstheater
m Graz rst ausgctaucht, das Geld dazu soll auch schon
bereit liegen, aber— vom Baue des Theaters hört
und sieht man nichts. Das ist eigentlich nichts mehr
Neues und dürfte jedermann bekannt sein. Weniger
bikonnt dürfte aber sein, dass der Bau eines Theaters
am rechten Murufer schon vor— zwanzig I ihren
geplant war. Am 10. Juli 1871 wurde im Hotel
„Zum goldenen R^ss" die erste Generalversammlung
der Actronäre des am rechten Murufer zu erbauenden
„RationaltheaterS" abgehalten. Es wurde ein
Comite aus sieben Personen mit Herrn Dr. Wald­
häusel als Vorsitzenden gewählt. Herr Lechner
offerierte der Versammlung feinen von der Georgi. bis
in die Marschallgoffe reichenden Grund für den Bau
um 22.000 fl. Jede Actie kostete 100 fl., eS hatten
bis 10. Juli 1871 71 Actronäre mit 20.400 fl. ge­
zeichnet. Später stellte eS sich heraus» dass die Ver­
sammlung nicht eine Versammlung der Actionäre, son­
dern nur eine Versammlung der Subscribenten auf
Aktien war» was auch in der am 28. Juli 1871
stattgefunvenen Versammlung deutlich ausgesprochen
und auh gesagt wurde, dass noch keine Actienqesell«
ichaft bestehe, sondern nur die vorbereitenden Schritte
zur Bildung einer solchen gemacht wurden. Herr
Groß theilte auch mit. dass die vorläufi en Zeich­
nungen die Höhe von 22.300 fl. erreicht haben, dass
«hm aber „Versprechungen" aus bedeutende Summen
gemacht worden seien. Vielleicht findet fich jemand in
Gra., der fich dieser Zeit noch erinnert und den
weiteren Verlauf dieser vorbereitenden Schritte kennt.
Dass noch kein Theater gebaut wurde, find wir
sicher; dass die Aetion von 1871 ruhig einschlief,
dctto. Sollten wir nun als drittes sicher sein» dass
die jetzige Bolkstheateraction auch— einschlafen wird?
(Elvr Anregung) Wir erhalten folgende Zeilen:
»Werter Genoffe Redacteur! Ich erlaube mrr die An­
regung zu machen, dass es in unserem täglichen
„Arbeiterwille" statt der Rubrik „Was gibt eS neues!"
beißen soll „WiS ist heute auf der Süsbahn ge­
schehen?"' Bis heute ist noch fast keine Nurmner des
täglichen Blattes erschienen, wo nicht ein Unfall oder
sonst irgend ein Miisstand auf der Südbahn gemeldet
wurde; es ist für diese Unfallzesellschast eine besondere
Rubrik nothwendig» damit auch die deutschen Handels-
angestellten bei der nächsten Versammlung Material
haben." Sollen wir?
(Bei der Beeidigung der städtische» Feuer­
wehr!) In größter Parade marschierten die jungen
städtischen Feuerwehrmänner am 24- d. in daS Bürger­
meisteramt. wo fie in Anwesenheit deS Herrn Bürger­
meisters, Herrn Amlsdircoiors und Herrn Baurathes
H u e b e r, der auch Leiter der städtischen Feuerwehr
ist, zur Beeidigung kamen. Der Herr AmtSbirector las
eine Beeidiguncsformel vor, welche sehr intereffant
ist und iu die Oeffentlichkeit gekört: Jeder Feuerwehr­
mann muss nämlich seinen Dienst ordnungsgemäß und
gewifsrnhafft ausführen und mit dem Civil
nicht in weiteren Verkehr treten!!!
Darauf kam die Beeidigung, welche der Herr Bürger­
meister vorlas: „Ich schwöre, dieses gehört zu haben,
genau auszuführen und zu befolgen, so wahr mir Gott
helie." Die Bemeikung des Herrn Bürgermeisterr war
sehr gut. als er sagte: »DaS ist selbstverständlich, dass
jcder seinen Dienst machen muss, sonst wird er ja
so wie so entlassen." (Wozu also der Schwur ?)
Ueber die aeplante Absperrung vom Civil lasten wir
das Civil selbst urtheilen. Der Herr Bürgermeister be­
merkte noch, dals die städtische Feuerwehr gut qualifl-
ciert und organisiert sei. Wenn das eingesehen wird,
warum wurde nicht dem bittlichen Ansuchen der Mann­
schaft um definitive Anstellung Rechnung getragen?
(Ein sonderbarer Vorfall iu Mürzzuschlag.)
Große Aufregung herricht unter der hiesigen Bevölke­
rung über folgenden Vorfall: Am 24. August d. I.
schickce die Krankenkassen-Filialleitung daS Mitglied
Franz Sommersgutter nach Graz ins Allg. Kranken­
haus behufs einer Kropfoperation. Am 4. September
kam er „gebestert" heim, erkrankte am 11. October
neuerdings und gieng am 20. October aus den Rath
des Rechnungsführers, dem der Zustand bedenklich vor­
kam, mit SpitalSanweisung in das hiefi e Kranken­
haus. Nach einer halben Stunde kam S. mit dem
Bemerken zurück, der hiesiae PrimariuS, Herr Dr.
E r t l, »nehme ihn nicht auf, weil er nicht wiste, wer
in seinem Hals hrrumgeschnitten habe". Prestion wollte
man keine ausüben, Sommersgutter hoffte, es würde
ihm wieder bester werden und gieng nach Hause.
Sonntag den 21. d. verschlimmerte fich der Zustand,
der Kranke gieng wieder ins Krankenhaus, und zwar
in einem Zustande, dass er schon hinaufgetragen wer­
den musste. AIs PrimariuS Ertl in die Anstalt kam.
musste der Schwerkranke dieselbe wieder verlassen,
weil Dr. Ertl erklärte, er übernehme ihn nicht.
Sommersgutter kam— wie ist unbekannt— zu
Herrn Dr. Kehrenbach, wurde dort im bewusst«
lo;en Zustande aufgefunden und kam nicht mehr zur
Besinnung. Dr. Fchrenbach und der Rechnungsführer
veranlassten die Ueberführung ins Krankenhaus; als
die Träger mit ihm ankamen, war er bereits eine
Leiche. Die bereits erstattete Anzeige wird hoffentlich
ergeben, was den Herrn Primarius veranlasste, den
Schwerkranken zweimal abzuweisen.
(Vou der Nettungsabtheiluug.) Gestern um
dreiviertel 4 Uhr nachmcttags wurde ein Ikjähriger
HandelLakademiker von einem Hunde in den Daumen-
ballen gebissen Es wurde ihm ein Verband angelegt.
— Um dreiviertel 6 Uhr stürzte in der Annenstraße
ein 28jähriger Arbeiter von einem 4 1 /« Meter hohen
Aulagewagen. Er zog fich einen Unterschenkelbruch zu
und wurde in das Allgemeine Krankenhaus gebracht.—
Eme 45jährige Dienstmaad kam heute vormittags mit
einem Fuße unter den Wagen. Nach der nöthigen
Hilfeleistung wurde sie auf ihr Ersuchen mittels
Rettungswagens auf den Staatsbahnhof aebracht, damit
sie nach ihrer Heimat, Krachelberg bei Wöllina, fahren
könne.
(Hündische Schweifwedelei.) Der au» Mitgliedern
der teiven Gememdecollegren in B a m b e r g be­
stehende Ehrungsausschuss hat einen Antrag gestellt,
eS solle für Seine königliche Hoheit den Prinzregenten
ein noch bei Lebzeiten zu errichtendes Denkmal
von der Stadt gestiftet we^en. Die beiden flämischen
Collegien sind diesem Antrage im Princip bereitwilligst
beigetreten. Die Entscheidung, in welcher Weise das
Denkmal auszuführen ist, ob als Reiterstandbild oder
ähnlich wie das Monument für König Max II, und
welcher Platz hie für ouHuerfehcn ist, wird Sr. kgl.
Hoheit dem Bnnzregerrten anheimgegeben. Höher—
bester gefaxt: tiefer— qeht's nimmer!
(Eiu sauberer Priester «ud ei» vetter Ein­
siedler) AuS Madrid wird gemeldet: ^gemeines
Aufsehen erregt hier augenblicklich die plötzliche Ver­
haftung eines besonders bei den Frauen der ärmeren
Stadtiheils sehr beliebten Priesters. Dieser fromme
Mann unterhielt ein intimes Verhältnis mit einem
minderjährigen Mädchen, das er aber verließ, »ls die
Frucht der fündigen Li^e die Welt erblickte. Bei der
Aufnahme seiner Personalien wurde festgestellt, dass
der »iaubere Priester" aus Galizien stammte. Der
Bischof vou LugoS hatte ihm schon längere Zeit die
Erlaubnis, Meffe zu lesen, fernes lasterhaften Lebens
wegen entzogen. Dieser Diener Gottes unterhielt näm­
lich einen förmlichen Harem, aus Kosten seiner Mit­
menschen. Eine große Anzahl vo» verheirateten und
unverheirateten Frauen erfteute fich seiner mächtigen
Liebe, deren zahllose Früchte in den elenden Finde!«
Häusern verkommen. Don den betrogenen Ehemännern
bedroht, flüchtete der saubere Herr nach Madrid» um
hier trotz Verbotes Meffe zu leftn und mit Erfolg um
die Liebe zahlreich« Schwestern zu buhlen.— Als
würdigen Bruder dieses sauberen Priesters können wir
einen netten Einfledler nennen, der lange Zeit hin­
durch und bis vor einigen Tagen sein Unwesen in
Navaua trieb. In der Nähe von Pamplona hauste er
in einer Felsenhöhle und gerieth infolge seiner religiös-
fanatischen Salbadereien in den Geruch der Heiligkeit
und Wunderthätigkeit. Alt und jung» Männlein und
Weidlein pilgerten in Scharen zu ihm hinaus, um
ibre arme Seele von ihm narren zu lassen, wofür fie
thn reichlich mit Speise und Trank versahen, ja, die
einfältigen und liebebedürstigen Weiblein schenkten ihm
noch mehr. Obwohl der zuständige Bischof dem Ein­
siedler das Predigen und seine sonstigen religiösen
Handlungen verboten hatte und obwohl die Orts«
behöcden genaue Kenntnis von dem schmählichen Unfug
halten, wagten sie eS nicht, gegen den »heiligen
Mann" einzuschreiten, wohl aus Furcht vor dem Fa­
natismus der blöden Menge. Erst als die Presse von
Pamplona den ftommen Einsiedler als erbärmlichen
Mädchen» und Knabenfchänder brandmarkte, von einem
geriebenen und erfolgreichen Frauenoerführer ganz zu
schweigen, wurde die Gendarmerie gegen den Unhold
ausgesandt, aber dieser hatte wohl rechtzeitig Wind von
der Sache bekommen und war verduftet. An seiner
Stelle wurden der Ortsvorsteher und der Geistliche des
benachbarten Dorfes als mutmaßliche Mitwisser seiner
infamen Verbrechen verhaftet.
(Die Südbahubedieusteleu als Hmrgerküustler.)
Wie es bekannt i;t, haben die Kuppler und Magazins­
aufseher am Grazer Süvbahnhofe am 22. d. Forde­
rungen aufgestellt. Natürlich wird man in satten
Kreisen wieder über die Begehrlichkeit und »maßlosen"
Forderungen der Bediensteten sprechen. Ob nun der
Ruf nach höherem Lohne ungerechtfertigt ist orer nicht,
möge nachstehende Rechnung ergeben. Ein Magazins­
arbeiter hat eine Einnahme von täglich 88 Kreuzer,
das macht im Monate 28 fl. 40 kr. Hat nun ein
Magazinsarbeiter eine Familie mit Frau und zwei
Kindern, so ergeben fich folgende Aufgaben: Für
Quartier monatlich 6 fl.» für Holz. Kohlen, Licht,
Seife rc. 6 fl. 10 kr., das find 12 fl. 10 kr., so
bleiben für daS Effen 14 fl. 30 kr.» also per Tag
für vier Personen 15'8 kr.» lo 1 /* kr. für vier
Personen zum Leben. Spricht das noch für die
Behauptung, dass die Arbeiter »unbillige Forderungen"
stellen? Wer von denen, die da über die „maßlosen"
Forderungen der Arbeiter reden, kommt mit 15 8 kr.
nur zu einem Gabelfrühstück aus? Wer hetzt die
Arbeiter auf? Die Socialdemokraten oder der Hunger-
lohn?
(Mord und Selbstmord.) In einem Hotel in
dem Carorte Baden bei Wen hat fich der Ingenieur
K. Oesterreicher mit Worpbium zu vergiften versucht.
— In einem Buvapester Hotel hat sich ein/Paffagier,
der sich als Ludwig Müllner, Kaufmann aus Köln am
Rhein gemeldet hat, erschaffen. Der angegebene Name
des Selbstmörders scheint jedoch falsch zu sein.— In
Horde bei Dortmund schnitt ein Fabriksarberter in
einem Anfalle von Irrsinn seinem vierjährigen
Söhnchen den Hals völlig durch und einem zweiten


[ 2023-06-29 10:45:28.770 - 19001026 - Seite 4 ]
Kinde Me Speiseröhre. Letzteres wurde gerettet. Der
Mörver wurde verhaftet.— In Holzhausen bei
Marburg (preußischer Regierungsbezirk Casi»l) hat eine
40jährigc Frau, Mutter von vier Kindern, die von
ihrem Wanne getrennt labt, ihr neugeborenes Kind
verbrannt.
(Selbstmord.) Am 13. d. wurde in N e st e U
bach ein Mann erhängt aufgefunden. ES stellte sich
heraus, dass der Todte der seit 15. September ab?
gängig gewesene Bäckermeister Condolini sei.
(Selbstmord oder Unglück?) Am 23. v. wurde
in R-th el stein in der Mur die Leiche eines un.
bekannten 55 —öOjährigea Mannes gefunden. Der
Todte dürfte etwa 10—14 Tage im Wüster gelegen
und, seiner Kleümng nach zu schließen, ein Köhler ge-
wesen sei». Da er keine Spuren einer Gewaltthat an
sich trug, ist ein Verbrechen nicht anzunehmen und der
Mann ist wahrscheinlich verunglückt oder hat seinem
Leben freiwillig ein Ende gemacht.
(Der Raubmörder vo« Schlossberg) heißt
nicht Haseuslein, sondern Johannes Wille und ist
ein auch von Deutschland aus steckbrieflich verfolgter
Raubmörder.
Telegraphische und tele­
phonische Nachrichten.
Proeess Hülsuer.
Pisek, 25. October. Heute begann der zweite
Schwmgeiichtsprocess gegen Leopold Hülsner vor
dem hiesigen Krersgerichte, vor welches der Cajsations-
hof nach Aufhebung des Urtheiles des Kreisgerichtes
Kuttenberg, welches Hülsner wegen Ermordung der
Agnes Hruza -um Tode durch den Strang vermtheilt
hatte, den Fall zur neuerlichen Beihandlung verwiesen
hat. Entgegen der Annahme der Anklageschrift, dass
eine einzige Person die That nicht hätte ausführen
können» geht, wie die Entscheidungsgründe des
Cassationshofes ausführen, aus dem von diesem einge-
holten F..cullätsgutachten hervor, dass die That ganz
wohl auch von einer einzigen Person verübt werden
konnte. Wenn über das Motiv der That ein iklusspruch
überhaupt nicht gefällt werden kann, heißt es in den
Entscheidungsgiündcn weiter, so ist doch dem Facultäts-
gutachten zufolge B I u 1 e n t z i e h u n g zum Zwecke
irgend einer bestimmten Verwendung des Blutes als
Thatmotiv schlechthin auszuschließen. Ueberzeugend
weist das Facultätsgutachten nach, dass die im Körper
der Ermordeten entsprechende Blutmenge in deren blut-
durchtiänktcn Erwandern, den vom Blute förmlich zu­
sammengebackenen Haaren, in der auf dem Thatorte
constatierten Blutlache und der Rest im Körper der
Agnes Hruza selbst gefunden wurde. Das Motiv der
That aber verweist es in das geschlechtliche
Gebiet.
Bezüglich des Factums der Klima führt die
Anklage auS: Am 17. Juli 1898 begab sich Marie
Klima zur Fcühmeste in die Kirche nach Polna, kehrte
jedoch nicht mehr zurück, ohne dass zunächst der Grund
ihres Verschwinbens erforscht werden konnte. Am
27. October 1898 fand der Heger Franz Chaluba im
Walde Mrsnik einen menschlichen Schädel mit Frauen­
haaren und einen Meter davon entfernt ein mensch­
liches Skelet.
Der Schädel war aller weichen Theile fast voll­
ständig entledigt; Schädel, Brust und Bauch­
höhle waren gänzlich leer. Am ganzen Skelet
und den Ueberreslen der Weichtheile, sowie an den
Armen und Beinen waren keine Zeichen einer Ver­
letzung oder erlittenen Gewalt zu finden. Aus diesem
letzteren Grunde, sowie wegen der vollständigen Auf­
lösung der Weichtheile erklärten die Sachverständigen
in ihrem Gutachten, die Ursache des Todes mcht an­
geben zu können. Die Klima hatte übrigens nach Aus­
sage ihres Vaters nie an einer Krankheit gelitten und
war auch an dem Tage, als sie das Haus verließ, voll­
kommen gesund. D>e Anklage sucht nachzuweisen, dass
die Klima weder eines natürlichen Todes, noch durch
Selbstmord gestorben sei, und fährt sodann, fort: Was
den Mörder anbelangt, so richtete sich erst zu der Zeit,
als man den Leopold Hü sner des Mordes an der
Hruza verdächtigte, auch wegen des Mordes an der
Klima der Verdacht gegen ihn, und verschiedene Um­
stände sprechen für die Identität der Mörder in beiden
Fällen.
Ein Dienstmädchen behauptete mit Bestimmtheit
dass die Klima mit Hülsner ein Verhältnis hatte,
und sagt, dass sie die Klima mehrmals davor gewarnt
und auf die Verschiedenheit des Glaubens aufmerksam
gemacht habe.
Bezüglich der Identität der Mörder weist die An­
klage darauf bin, dass die Leiche der Klima dieselbe
Lage wie die der Hru-a e-nnabm, indem beide mit
Eigenthümer: Johann Resel.— Heraasgeber: Florian
dem vorderen Theile des Körpers zur Erde gewendet
lagen undsVeide mit jungen Fichten-, bezw. Tannen»
zwsiren bedeckt waren.
Was das Motto des Verbrechens betrifft, so weist
die Anklage darauf hin, dass die That in beiden Fällen
an einem Mädchen begangen wurde, von einem Manne
der sich in einem Alter befand, in welchem der Ge»
schl-ch sirieb nur der größten Jntcnülät leine Befriedi­
gung fordert. Die Anklage verweist diesbezüglich auf
-?as mehrfach bestatte zudringliche Benehmen HülSners
uegen die Hruza und sein von einem Zeugen beobach­
tetes Benehmen gegen die Klima am Krrchweihfesie in
Zhor und schließt: Dass Hülsner sich der Klima nur
aus geschlechtlichen Motiven näherte, ist umso wahr­
scheinlicher, als auch bei dem Morde an der Hruza das
Motiv deS Verbrechens im Zusammenhange mit bcm
Geschlechtstriebe zu stehen scheint. Dafür spricht sowohl
daS Gutachten der tschechischen Facultät alö der Aus-
spruch Hülsners, dass Erimann und Wassermann nur
darum der Hruza auflauerten, um an ihr ein Sittlich­
keitsattentat zu verüben, als endlich die fast sichere
Thatsache, dass bcir: Morde von denselben Thälern
verübt wurden. Sovann folgt die Begründung der An­
klage gegen Hülsner weae-' Verleumdung.
Schon wieder eine Rede!
Elberfeld, 24. October- Anläislich der Ein­
weihung des RalhhauseS hiett Kaiser Wilhelm
bei der Eittargennahme des EhrentrunkeS im Fest-
saale eine Reue. Merkwürdig ist der Satz: „Dass
mir Gott aber die Möglichkeit verlechen möge und
die Kraft und Fähgteit dazu, den nothwendigen
Frieden zu erhalten, zu bewahren und wenn es
nöthig ist, zu erzwingen !! Das sei mein erstes
Gebol an dieser Stelle".
(Wer bedroht denn den Frieden? Höchstens
Hunnenreden! A"in. d. Red.)
Und noch eine Rede!
Barmen, 24. Oktober. Bei der Einweihung
der Ruhmeshalle erwiderte Kaiser Wilhelm auf die
Ansprache des Bürgermeisters unter anderem Fol­
gendes: Dass es mein erstes Ziel und meine größte
Arbeit ist, für mein Volk und leine arbeitenden
Theile den Frieden nach Möglichkeit zu erhalten,
davon habe ich erst vor wenigen Tagen, glaube ich,
wieder den Beweis geliefert. Das Uebereinkommen
mit dem mächtigsten germanischen Staat, außer
unserem, wird, hoffe ich, in weite Zukunft hinaus
das gemeinsame Streben auf dem offenenWelt-
markt für unsere beiden Völker gewährleisten, im
freundschaftlichen Wettkampie und ohne Schärfe.
Der Verzweiflungskampf der Buren.
London, 25. Oclover. Eine Depesche Lord
Roberts aus Prätoria vom 22. d. meldet: General
Frcnch erreichte von Karolina aus am 20. o. Bethe!,
nachdem er nach dem größeren Theile des Marsches
besonders in der Gegend von Ermelo auf Wider­
stand gestoßen war. Von seiner Abtheilung wurden
am 16. d. ein Officier und fünf Mann getödtet,
drei Officiere und 16 Mann verwundet, während
fünf vermisst wurden. Am 17. d. wurden vier
Mann verwundet, am 20. ein Mann getödtet und
vier verwundet. Die Colonne Settle erreichte Hop-
stadt. Auch sie wurde ununterbrochen von Buren
angegriffen, wobei ein Officier und 15 Mann ver­
wundet wurden. Bet Zeerust erfolgte im August auf
den Convoi der Colonne MethuenS ein Ucberfall, wobei
ein Officier und ein Mann fielen, während ein Officier
und acht Manu-werwundet wurden. Eine auf Foura»
gierung begriffene Abtheilung der Truppen des
Generals Barton wurde am 18. d. bei Feederik-
stadt angegriffen. Zwei Officiere und zwei Mann
gericthe» dabei in Gefangenschaft, zwei Mann fielen
und vier wurden verwundet. Am 20. gerieth Barton
noch einmal mit Buren, die mit großer Kühnheit
vorgiengen, in ein Gefecht, wobei ein Officier fiel.
Bei PinarSriver wurde eine Burenabthetlung mit
Erfolg überrascht, ein Engländer wurde verwundet
und 18 Buren gefangen genommen.
Ländergier und Heuchelei.
London, 24 October. Staatssekretär Cham-
b e r l a r n hielt heule abends eine Rede» worin er
einen warmen Appell an die imperialistischen
Gefühle der englischen Nation richtet und erklärt, die
Demokratie habe sich endgiltig zu Gunsten eines einigen,
großen, britischen Reiches ausgesprochen. Die Vereini­
gung mit den Colonien bedeute nicht, dass England
den anderen Nationen feindlich gesinnt sei
im Gegentheile, will es deren Freundschaft.
Wenn aber die fremden Völker unsere Freundschaft a b-
lehnen, so werben wir ohne diese wirken (!).
Wenn wir sie nicht überreden können, dann werde»
wir isoliert sein, jedoch umgeben und gestärkt durch
Schivesternationen, nämlich die Colonien. Unsere Jio-
lieruna wird eine glänzende Isolierung sein, so dass
Dröhler.— Verantwortlicher Redacteur: Michael Schacher!.—
selbst» wenn England fällt, unsere Colonien die eng­
lische Tradition weiterführen 'werden. Der
neue Imperialismus bedeutet die Anerkennung,
dass alle britischen Colonien dieselben
Rechte haben, wie England selbst. Chamberlain drückte
sodann die Hoffnung aus, dass die Föderation von
Canada und Australien ein Beispiel für Südastcka
sein werde, und wies darauf hin, dass die Reichs»
föderatioz das Reich in den Stand setze, die Mission
der Gerechtigkeit (!), der Civilisation und des Frredenj(!)
fortzuführen. Chamberlain bcsrreiket, rajS England
Zeichen des Verfalles aufweise, und schloss» indem er
auf das nach Südafrika gesandte ausgezeichnete
Heer hinwies und besoadeiS der freiwilligen und der
von den Colonien geiandten llnteriiützungen gedachte.
Die Pariser Weltausstellung— ver­
längert.
Paris,- 23. October. Die Dauer der Pariser
Weltausstellung wird verlängert! Die Weltaus­
stellung, welche bekanntlich am 5. November ge­
schloffen werden sollte, wird bis Sonntag den
11. November dauern.
In den Armen liegen sich beide...
Bozen, 25. Oclober. Die „Bozener Zeitung"
bringt Die überraschende Mittheilung von einem
CompromisS zwischen den C l e r i c a l e n und
den C h r i st l i ch s o c i a l e n für die bevorstehenden
Rewhsrathswahlen. Unterzeichn t ist das Schriftstück
von Gaggenberg, Schöpfer, Zallinger und Kipferer.
Achte Nachrichten.
Die versöhnten Cleriealen.
Wie». 25. October. (Telephon-Nach­
richt des „Arbeiterwille".) Die „Brixner
Chronik" bringt den Wortlaut der Vereinbaiung
zwischen den beiden streitenden clericalen Gruppen.
Die Mandate der fünften Curie, die bisher D i-
p a u[ t und F 5 rg innehatten, sollen der „christ­
lichsocial" vertleidetcn Dr. Schöpfer-GiUppe zu­
fallen.
Der ehrgeizige Dipauli.
Wien, 25. October. (Telephon-Nach­
richt des „Arbeiterwill e".) Baron Dpauli
e-klärt, er nehme kein Mandat von Großzrunibesttz«
Gnaden an, auch keines aus den Landgemeinden.
Er will durchaus in der fünften Curie gewählt sein.
Die Landtage einbernsen.
Wien, 25. October. (Telephon-Nach­
richt des „Arbeiterwille".) Es ist bereits
ganz sicher, dass alle Landtage vor den Wahlen zu­
sammentreten werden; der Tiroler Landtag schon
zwischen 15. und 18. December.
Der Proeess gegen Hülsner.
Wien, 25. October. (Telephon-Nach­
richt des „Arbeiterwille".) Heute vor­
mittags begann die SchwurgertchiSverhandlung. Die
vier Stenographen, die über Antrag der
Vertheidiger beigezogen wurden, wurden be­
eidet. Bei der Beeidigung der Geschworenen
legte einer, Mariens, den Eid deutsch ab und
gab an, dass er nicht tschechisch verstehe. Nach Ver­
lesung der langen Anklageschrift wird die Verhand­
lung auf Nachmittag vertagt.
Hülsner ist auch wegen Detleumdung angeklagt, weil
er unter dem Drucke seiner Zellengenossen, die be­
haupteten. dass bereits der G a l g e n für ihn e u
richtet werde, ein falsches GeüändniS ablegte, in
welchem er zwei Juden namens Wassermann und
E r b m a n n der Mitschuld an dem Morde bezichtigte.
Die antijemitischclericalen Blätter nützten die Morde
zur Verbreitung der alten lBeschulvigung gegen die
Juden aus, vass sie das B ut von Christen zu
rituellen Zwecken benützen! Deshalb daS große Auf-
seheo, den der neuerliche Procets macht.
Fleißige Arbeit.
Ausiig, 23. October. Das Auffiger „Volks­
recht", das Blatt der socialdemokratischen Arbeiter­
schaft im sechsten böhmischen Wahlkreis, veröffent­
licht heute das Repertoire der Wählerver­
sammlungen in diesem Wahlkreis, in dem be­
kanntlich Genosse Schramme! candidiert. Vom
24. October bis 19. November werden in nicht
weniger als 4 1 Orten Wählerversammlungen
abgehalten! Die Socialdemokraten können sich eben
nicht auf die Gemeindeauüichüsse verlassen, wie der
„Franko", sondern müssen die Arbeit selbst in die
Hand nehmen.
Lottoziehungen.
Prag, am J4. Octodcr 1900,
03 85 27 31 61
Deutsche VcretnS-Druckerei utiö VertagSan>l,U iitraz.


[ 2023-06-29 10:45:28.770 - 19001026 - Seite 5 ]
L. Beilage m Nr. 61 Lrs .Arbeitrrrville" vom 26. Oktober 1900.
Wie die Väckereiarbeiter wohnen
müssen.*
LuS dem Berichte deS k. k. Lander-SanrtötSmkpectorS Dr.
Possck über die steirischen Bäckereien.
Ueber die Wohnungen, Die den Bäckerarbeitern
zur Verfügung gestellt werden, berichtet Herr LandeS-
Sanitätsinspector Dr. Poffek:
Wenn überhaupt für einen Gewerbegehilfen nach
redlich gethaner Arbeit die Beiftellung eines wohn­
lichen Änfenthaltsraumes verlangt werden darf, so
müssen Hiebei wohl in erster Linie die Bäcker be­
rücksichtigt werde», weil gerade diese, die ihre Wohn-
räume fast nur bei Tage benutzen können, in der
Lage sein sollen, sich ausgiebig zu reinigen, ge­
nügend auszuruhen, sich nach gepflogener Ruhe
ordentlich anzukleiden, ihre Mahlzeiten in geeigneten
Räumen einzunehmen und auch etwas lesen oder
schreiben oder sonst Geist und Gemüth pflegen zu
können— umsomehr, weil gerade bei diesem Ge­
werbe ein Verkehr der Arbeiter in den Familien-
räumen der meist gut fituierten Arbeitgeber fast
ganz außer Frage kommt, ein Aufenthalt in den
ÄrbeitSräumen untertags aber nicht gebilligt werden
kann, ja geradewegS untersagt werden muss.
Leider bestehen aber in dieser Richtung, obwohl
sich in den letzten Jahren gar manches gebesiert hat.
noch häusig recht crasse Uebel st ände,
welche dem Bäckerarbeiter jeden Aufenthalt zu Hause
verleiden und ihn zur Schenke treiben, wodurch
nach und nach der Körper, die Intelligenz und die
Moral desselben zu Schaden kommen.
Man gebe den Bäckergehilien ein, wenn auch
noch so einfaches, aber anständiges Heim, und gar
mancher wird viel lieber zu Hause bleiben und seine
Erholung in einer geistigen Thäiigkeit, in harm­
losem Spiele oder Gespräche suchen, statt zur Kneipe
zu laufen oder sonst herumzulungern. Die echten
uud rechten Wirtshausbrüder wird allerdings auch
das beste Quartier nicht halten; aber sind ben;i
dies alle Bäcker? Wer wagt das zu behaupten?
llm nun die bezüglichen Verhältnisse näher zu
erörtern, sei zunächst b merkt, das» ein ver'chwindend
kleiner Theil der Bäckerarbeiter nicht beim Meister
wohnt, und zwar die wen'gen verheirateten Ge­
hilfen, und dann in rwei Betrieben in Gra; und
in einem auf dem Lande die Gehilfen, die beim
Meister keinen Platz finden.
So gute Seiten die Ermözlichung eines
Familienlebens für den Gehilfen hat, der gerade
beim Bäckergewerbe sehr schwer in die Lage kommt,
selbständig zu werden, und so annerkennenswert es
ist, wenn mangels geeigneter Locale im Hause den
Gehilfen anderwärts eine bessere Unterkunft ermög­
lichst wird, so hat doch dieses Wohnen eines oder
mehrerer oder aller Gehilfen außer dem Hruie bei
den gegenwärtigen Betriebsanlagen seine bedenklichen
Seiten.
Zunächst hat der auswärts wohnende Gehilfe
während der Mitternachispause keinen Raum zum
Ausruhen, wenn er nicht in der Backstube ein
Lager aus Mehlsäcken u.dgl. improvisiert, oder
sich in das Bett eines anderen Arbeiters legt; dann
findet man, wo nicht eigene Kleiderräume bestehen,
in einem solchen Falle immer in der Backstube
allerlei Kleidungsstücke hängen, entweder die Arbeits­
oder die Tarkleider, da man dem Gehilfen doch
nicht zumuthen kann, mit seinen Arbeits-
kleidern den oft weiten Weg vom Hause zur Werk­
statt zurückzulegen, namentlich nicht im Winter oder
bei schlechtem Weiter.
Wenn Gehilfen nicht beim Meister wohnen,
muss unbedingt für sie in der Nähe der Backstube
ein Raum zum Aufenthalte während der A-beits-
pausen, zur Aufbewahrung der Kleider und zum
Waschen deS Körpers beigestellt werden.
Waö nun die S ch l a f r ä u m e der bei den
Meistern untergebrachten Gehilfen und Lehrlinge
betrifft, so befanden sich dieselben bei rwei Betrieben
von Gra; in K e l l e r n, die als Wohnstätlen der
Bauordnung unbedingt nicht entsprechen, bezüglich
welcher nur kurz zu bemerken ist, dass der Lichtein­
fall, wie bezüg ich der Backstuben der betreffenden
Betriebe >chon geichildert wurde, durch einen L cht-
schacht in der Weise erfolgt, dass der untere Fenster­
rand in Deckenhöhe beginnt.
Die übrigen Säsiafräume der Grazer Arbeiter,
sowie die ih er Collegen vom Lande befinden sich
in verschiedenen Geschaffen, einige unter Dach. D e
Beschaffenheit dieser Localitäten lässt häufig
manches zu wünschen übrig.
* S ehe die vorhergehenden Artikel in Nummer 45, 45
47 und 49 deS „SUbetieroiQc*.
Die Beschaffenheit dieser Lokalitäten.
Es waren S7 --- 30*08 Procent ohne eigene Heiz-
stätte, wobei allerdings zu bemerken ist, dais in
diesen Zimmern häufig durch die durchgeleiteten
Rauchrohre der Backöfen oder durch die unmittel-
bare Nähe der letzteren überhaupt zur Winterszeit
genügend Wärme verbreitet wird; dafür find sie
aber auch im Sommer unerträglich heiß.
Fünf Zimmer waren sehr feucht, fünf sehr
schmutzig, sechs sehr finster, darunter vier ohne
eigenes Fenster und nur durch die Glasthüre be­
leuchtet, wodurch aus Sicherheitsgründen eine
Lüftung nur dann möglich wird, wenn jemand im
Zimmer weilt. Ein ganz f e n st er l o s er unheiz«
barer Raum von nur zwei Meter Hohe wird in
einem Betriebe als Sommerschlafraum für einen
Lehrling benutzt, der zur kalten Jahreszeit in der
Backküche schlafen muks; bei einem anderen Betriebe
geht die einzige Lichlöffuung des ebenerdigen
LehrlingSzimmers in die Holzlage und war bei der
Besichtigung außen vollkommen dicht mit Holz ver­
legt, vielleicht von den Lehrlingen selbst, um daS
Durchblai'en der kalten Luft durch das einfache,
schlecht schließende Fester aus das unmittelbar
nebenan stehende Bett zu hindern; dafür war es
aber auch absolut finster in diesem Raume.
In einem Betriebe schliefen zwei Bäckerarbeiter
in einem durch einen Vorhang abgetheilten Vor-
raum hinter der Stiege auf dem Meh boden; zwei
andere Schlafstellen auf einem Stiegenabsatze vor
der Mehlrammcr find seit dem Vorjahre gelegentlich
deS Besttzwechsels aufgelaffen worden.
In 55 Betriebe» von Gra; wurde j des Wasch­
zeug in den Schiafräumen vermisst (auf dem
Lande in einer noch viel größeren An-ahl).
und wurde angegeben, dass sich die Arbeiter beim
Brunnen oder in der Küsie waschen, wahrscheinlich
aber in der warmen Backstube, da ja mit kaltem
Waffer, bezieh!.rrSweise beim Waschen in der Kälte
die aus Schweiß und Mchlstrub gebildeten Krusten
beinahe gar nicht abgegen; und welcher vernünftige
Mensch wird sich im Walter, bei Schnee und
Re ien halbnackt am B unnen waschen? Wundern
bürste man sich dann nicht, wenn eine aroße Zahl
der Bäcker an Lungenkrankhsiten, Rheumatismus
u. dgl. erkrankt.
Wie es aber dann mit der Reinhaltung
solcher Backstuben aussieht, wenn sich drei, vier
und vielleicht auch mehr Leute in denselben energisch
waschen, lässt sich denken; dass die Arbeiter sich
nicht berufen fühlen, aui die Umgebung befandet»
Rücksicht zu nehmen, konnte ich im Vorjahre bei der
Revision einer größeren Bäckerei sehen, wo ich ein.n
Bäcker beim Rasieren am Backtrog fand/ohne dass
die Frau Meisterin, die mich geleitete, auch nur ein
Wort des Tadels, wenigstens pro form», aus­
gesprochen oder der Mann sich mit dem Weg­
räumen beeilt hätte; eS mag ihnen diese Vornahme
der Toilette im Backraume wohl als selbstverständ­
lich vorgekommen sein!
Aborte.
Ueber die bedenk ich- Nachbarschaft von Aborten
und F u'skammern in Bezug auf Arbeitsräume wurde
schon vorher gesprochen. Es muss unbedingt verlangt
werden, dass sie nicht in allzu große Nähe der
Betriebsräume gerückt werden, und dass sie von
diesen durch genügend große Zwischenräume, in denen
die Außenlust stet circulieren kann, getrennt seien.
Sehr wichtig ist abr auch der Zustand der Aborte
selbst, welche derart gehalten werden müffen, dass
bei ihrer Benützung eine Bechmutzung des Körpers
und der Kleider ausgeschloffen bleiben kann.
Bedauerlicherweise fand ich aber gar nicht selten
Wände und Sitzbretter höchst unrein, benäist und
mit Koth beschmiert; auch die für die Reinhaltung
der Sitzbretter absolut nothwendige Anbringung von
Pi'Srinnen oder Pissschalen vermisste ich sehr
häufig; manche Aboite waren absolut finster oder
standen auch zur Be- ützunq für Paffanten derStraße,
WirtShausciäste u. dgl. orfen.
Mittheilungen aus nah und fern.
I tx t* .
Steiermark.
Marburg, 24. October. Eine neu/ Blücke brauchen
wir, oder tu Herren in d-r Herrengasse brauchen sie
nicht— darum würbe sie auch noch nicht gebaut. Tu
Herrengrffe ist beute Retchsstroße. Bekommen wir eine
neue Brücke, so müssle vieselbe als Ueberga, g für die
Triesterstraße gebaut werven. Das palst cen Herren in
der Herrengaffe nickt rn ven Kram. Eitenne, Wähler,
deine heutigen Sladtväter.
— Das Pflastern, Rohrleger, und Eanalisieren
haben unsere Stavtgewaltiqen vermuthlich in Wien ge­
lernt. In der Freihausgoffe wird seit geraumer Zeit
emsig gearbeitet. Zuerst wurde da» alte Hühneraugen­
pflaster aufgegraben und ein Eanal gebaut, dann ein
Tcottoir und ern neues Katzenkopspflaster hergestellt.
Als dieses fertig war, wurde Pflaster und Trotloir
wieder weggerissen, die Wasserlettungsröhren eingebettet
und dann ein Granitpflaster gemocht. Der Pflasterer
kann sich fteuen— der städtische Steuerzahler fteilich
nicht.
— Der Wögererbau wurde, wie ich gehört habe,
auf Grund eines verbogenen Bauplanes von unserem
hochverehrten Bürgermeister bewilligt.
— Der Stationschef von Marburg hat sich ver­
lauten lasien, dass die hochlöbliche Südbahndircction
über die am Dienstag abgehaltene freie Eisenbahner-
versammlung sehr ungehalten sei und sorach den Wunsch
aus, die Eisenbahner mögen sich an dieser Versamm­
lung nicht betheiligen. Fromme Wünsche! Götz' Brau-
hauesaal war zum Erdrücken voll. die Zuhörer gerade­
zu begeistert und Gen. Kristan referierte.
— Man befördert die Jntereffen der Stadt
und seiner Bewohner am besten, nachdem man mit
Dachshunden die Stelle ausfindig gemacht hat, an der
er festliegt.
— Der Dachs (meles taxus) hat eine spitzige
Schnauze und einen von vorn nach rückwärts an Dicke
zunehmenden plumpen Körper. Sein grobhaariges Fell
ist oben Heller, grau, am Scheitel reinwnß, unten hin«
liegen braunschwarz. Er tritt mit der ganzn breiten
Fläche (Sohle) der Füße auf. Er lebt in einem Baue,
welcher aus mehreren Abtheilungen besteht. Nähert sich
j.mand seinem Baue, so zeigt er sich sehr gereizt, bissig
und knurrt zum mindesten u. s. w. Man gräbt ihn
läuft» aus, nachdem man es durch eifrige Wahl­
agitation dahingebracht hat. w rkliche Volksvertreter in
die Gemeindeftube >u bringen. (Siehe Pokornys Thier­
reich vomJrbre 1897, Seite 19-)
Spielfeld, 22. October (Von den Ver-
v f l e g s ü a t i o n e n.) Ein Schriftsetzer schreibt uns:
Nur von Leoben nach Cilli benützte ich, einestheils
studienhalber, anderntheils als vorsichtiger Finanz-
minister. um mein Portefeuille nicht allzu sehr zu
schwächen, die De>pfleosstationen, welche mir am W-ge
lagen. Während im ollemeinen nickt viel zu llugen
ist, muss ich doch die Station Spielfeld einer
Kritik unterwerfen. Der Schlaisaal, ungefähr 4 Meter
breit, 2 Meter lang. befindet sich in äußerst desolatem
Z istunde. Auf zwei Seiten befinden sich Fenster, bei
welchen vier Scheiben fehlen, eine Scherbe ist durch
Blech ersetzt, doch bleibt hier noch ein Spalt von zwei!
Finger Breite; die Ti.üre schließt nicht gut und herrscht
daher in diesem Raume ein furchtbarer Zug und Kälte.
Trotz meines dreimaligen Verlangens nach Feuerungs­
material— seit 1. October soll laut Vorschrift geheizt
werden, was auch in einzelnen Stationen geschieht—
und meiner Bmerkung, mich beim Bürgermeister zu
beschweren, erhielt ich keines. Ja, die Stat>onsleiterin,
Frau Marie Hartmann, welche überhaupt infolge ihrer
Fieundjchaft mit der Gendarmerie, welche im ersten
Stockwerke domiciliert, sehr protzig ist» würd g>e mich
aar keiner Antwort. Die Kost, welche von der Gast­
wirtin Frau Koller geliefert wird, ist gut und wäre
nur im Jntereffe der meist atmen Reisenden— denn
nicht olle find Vagabunden— zu wünschen, dass selbe
so bliebe. In dem oben beschriebenen Raume sollen
nun sechs Personen nackt, um sich vor Ungeziefer zu
schützen, ruhen? l Wäre hier nicht Jnspection und Be­
lehrung (ohne Anmeldung) vonnölhen?
S. xt& t ct ö.
Deutschland.
Berlin, 23 Ocibobei. (Ein schwerer Alp)
ist von der Brust aller Ordnungsparteiler in Deutsch­
land genommen— das Herroaihum Golha wird nicht
iocialdemok-a'isch. Tagelang schon hatten die Ordnungs«
b älter entetzt über bre Gefahr gezetert, dass die Social­
demokratie die Mehrheit im aothaijchen Landtag er­
langen könnte. Bon den 19 Mandaten find ihr be­
kanntlich neun sicher— der ausichlaggebcnde 10. Kreis
Groß-Tabarz aber stand auf des Messers Schneide.
Zwar hatten die Ordnungsparteiler die Mehrheit, aber
ire waren in Liberale und Agrarier gespalten und keine
ver serndlichen Gruppen gönnte der anderen die Beute.
Bis zum letzten Augenblick suchten sie einander mit der
Drohung zu schrecken, lieber wollten sie den WaUkreiS
den Socialdemokraten zufallen lasten, als dais sie den.
feindlichen Ordnungsparteiler wählen würden. Schließlich
haben die Agrarier aber doch nachaeg ben und habe»
den bisherigen liberalen Abgeordneten I n s a tz gewählt»
Ganz Deutschland, sowert es ^orduungsparleilich" denkt»
athmet auf.


[ 2023-06-29 10:45:28.770 - 19001026 - Seite 6 ]
Rumänien.
Vvkartst. 18 Dctobei. (iie bulgarischen
Verschwörer.) Die Anklag- gegen die Uuieber
und Mitschuldigen in der Moidangelegenheit T^itooäCi»
Mihaileanu enthält in Sfjug auf das mehreren der
Angeklagten zur Last gelegte Eomplot gegen daS Leben
des Königs von Rumänien nachstehende Ein­
zelheiten. DaS von Sarafow geleitet» maccdonische
Comitö hat nicht allein eine P:opaganda für seine
revolutionären Ziele unter den Bukarester Bulgaren
unterhalten, sondern auch einen gegen Rumänien birect
feindlichen Plan entworfen. Nach Bildung einer Section
Bukarest des erwähnten ComsiHs war Sarafow selbst
nach Bukarest gekommen, um deren Mitglieder über die
ihnen zufallenden Aufgaben zu informieren, und zwar
gievg man dabei von der Anficht aus. dass Rumänien
das einzige Hindernis für den bezüglich Macevoniens
geplanten Putsch sei. In einer von Sarafow unter
Beiziehung Trftanows. Bogdanows, BoSniakows und
AijowS abgehaltenen geheimen Berathung wurde daher
über die Mittel berathen, durch welche dem rumänischen
Elaste im Augenblicke der Ausführung dieses Putsches
solche innere Schwierigkeiten bereitet werden könnten,
dass er an einem militärischen Einschreiten gegen Bul­
garien gehindert sei. Trifanow brachte zu diesem Zwecke
die Anstiftung antisemitischer Unruhen in
Vorschlag, welcher Vorschlag jedoch von Sarafow als
„JU ideal* abgelehnt wurde. Um eine ausgiebige Ver­
wirrung in Rumänien hervorzurufen, müsse man den
König ermorden. Diesem Antrage stimmten auch
Bogdanow» Bosniakow und Arsow ohne weiteres zu,
während fich Trifanow reservierter verhielt. Bosniakow
und Arsow Übernahmen auch die Ausführung des
Kö^igsmordes, während Bogdanow den Mördern nach
Vollsührung des Attentats Unterkunft in seinem Hause
gewähren sollte, bis fich den als Bäckern verkleideten
Verbrechern eine günstige Gelegenheit zur Flucht nach
Bulgarien bieten würde. Die Anklage gesteht za, dass
fie nicht zu sagen vermöge, ob das in Rede stehende
Eomplot, zu welchem auch der Plan eine» Bomben-
attentatS gegen die rumänische Deputierten­
kammer gehörte, wirklich hätte in Vollzug gebracht
werden können. Aber fie betont, dass dasselbe in
einem von Saratow am 9, 10. und 11. Decem­
ber 1899 a. St. bewohnten Zimmer des hiesigen
Hotels „Union* thatsächlich bescklvffen worden war,
und fügt hinzu, dass die im Zusammenhange mit der
bald darauf erfolgten Ermordung Fitovskis vorge­
nommene Verhaftung Bosniakows und Arsows den
Versuch einer Ausführung des Attentats verhindert zu
haben scheine.
Asien.
Shaughal. (Grausamkeiten auf den
Philippinen.) Nette Nachrichten werden der
„Hongkong Da>ly Preß* aus Manila berichtet über
Grausamkeiten, die einheimische» lm Dienste der Ame­
rikaner stehende Truppen mit Vorwifsen ihrer ameri­
kanischen Dff'ciere bedangen haben. Da ist zunächst die
sogenannte „Waff rcur*, eine sehr beliebte Art der
Folter. Der Gefangene wird dabei an Armen und
Beinen gebunden, worauf man ihm einen Stock odei
einen Gewehrlauf quer vor den Mund hält, so dass
er ihn nicht schließen kann. Dann wird dem Unglück-
lichen Wasser eingegossen, das er wohl oder Übel
schlucken muss. Damit fährt man so lange fort, bis
das Opfer es nicht m hr aushalten kann und alle An­
gaben macht, die von ihm verlangt werden. Eine
andere Act, die Gefangenen zu quälen, ist die, dass
man fie zum Scheine aulhänat, bis sie beinahe erstickt
find. Bei einer solchen Gelegenheit soll sogar, wie die
genannte Zeitung behauptet, ein Officier zugegen ge­
wesen sein. Dieser war so erbittert über die fortge­
setzte Weigerung von zwei Gefangenen, den Versteck
von Waffen anzugeben, dass er befahl, sie auszuhän­
gen, und zwar an einem Galgen, der schon für eine
wiikliche Hinrichtung fertiggestellt war. Der eine Ge­
fangene wurde also vor den Augen seines Kameraden
aufgehängt und dann wie todt herabgelassen. Hiedurch
wurde der zweite Gefangene so emqeictiüchterl, dass er
versprach, die Amerikaner an den Ort zu geleiten, wo
die W.ffen verborgen waren. Zwei Officiere, deren
Namen die Zeitung anuibt, sind bereits wegen solcher
Unthaten ihrer Untergebenen bestraft worden, aber nu>
sehr gelinde, weshalb das Beispiel in keiner Weise ab­
schreckend wirken kann.
ie Mahlen.
Kuittelfeld, 24. Oktober. (Unter den Bau-
»r n b ü n d l e r n.) Montag den 15. d. haben wir in
Ansttelfeld in E'fahrung aebracht, dass nachmitt-gs in
P:ank bei St Martin eine Bauernveisammlung statt­
findet, in welcher Baron Rokitansky sprechen wird.
Die Genoffen Nitsche. Martschetz und Pöltl hatten sich
entschlofien, an dieser Versammlung iheilzunebmen, um
Herrn Baron Rosttansky zu böen, eoentuell zu inter­
pellieren, welche Stellung er bei der ReichsratHSwahl
in der fünften Eurie einzunehmen gedenkt. In Prank
am Versammlungsorte angelanat «Gasthaus des Herrn
Dietrich), führten die Bauern unter fich «ine lebhafte
DiScussion und Genosie Pöltl fragte: „WaS ist'S
denn, ich hab' gehört, es soll hier eine Versammlung
sein? Wir find deshalb hergekommen, um Herrn Roki­
tansky zu hören.* Die Bauern erwiderten, dass ja
auch fie deshalb gekommen seien, aber leider, der
Rokitansky fei nicht gekommen; auch von Körnten hätt'
einer kommen soll'n, der is a not do!* sagt ein an­
derer Bauer. Pöltl: „Ja, da halten halt wir eine
Wäblervcrjammlung ab!* Sofort waren die Bauern
damit einverstanden» doch meinte einer: „Dass ma nit
a G'wiaxt hab'n mit der Bezirkshauptmannsckaft, weil
's nit g'meld' is.* Nachdem Gen. Pöltl die Leute so­
fort aufgeklärt hatte, dass jeder, der 24 Jahre alt
und österreichischer Staatsbürger ist, das Recht hat,
während der ausgeswriebcnen Wahlen eine Wähleroer«
sammlung einzuberufen und zu leiten, waren fie be­
ruhigt. Zum Borsitzenden wurde der bündlerische Ge­
meindevot steher vulgo P i ch l m e i e r gewählt und er­
theilte als erstem Redner zur TageSordnuna „Die
ReichSrathswahlen" dem Genoffen Nitsche das Wort-
Gen. Nitsche sprach in seiner einstündigcn Rede in
ausgezeichneter Weise über Parlamentarismus und
Absolutismus, wo er besonders den§ 14 und seine
Folaen ins richtige Licht stellte, was bei den Bauern
stürmische Entrüstung hervorrief. (Unterdessen ist ein
Bauer nach dem anderen herangerückt gekommen und
das Local war gepfropft voll.) Dann zerpflückte der
Redner vnbarmherzia die herrschenden politischen Par
teien und deren Thätigkeit im Parlament, in dem nur
stets Gesetze ohne die Bauern und Arbeiter gegen die­
selben beschlossen wurden. Als Gm. Nitsche auf
die Clericalen zu sprechen kam und besonders die
Handlungsweise der Abgeordneten ihres Wahlkreises
(H e r k und Schoißwodl) kennzeichnete, brach die
aanze Versammlung in stürmische Pfuirufe aus. Der
Redner fand zum Schluffe lebhaften Beifall Als
zweiter Redner erhielt Gen. Pöltl das Wort, welcher
die Haltung der Katholischen Volkspartei im Jahre 1897
wo im Rnchsraihe über die durch das Hochwasser und
den Hagel betroffenen Bauern verhandelt wuide, wie
viel sie von der Regieruna als Unterstützung erhalten
sollen, wo gerade dir Herren Karlon, Kalten-
egger, Hagenhofer und der H e r i gegen jede
höhere Unterstützung als die von der Regierung vorge­
schlagene gestimmt haben, beleuchtete, und dann auf die
Lügen des „Sonntagsboten* zu sprechen kam. „Wenn
Ihnen der lichtscheue „Sonntagsbote* in die Hände
fällt, io führen sie ihn nur gleich dem Zwecke, zu dem
er noch wirklich dienlich ist, zu." (Ein Bauer ruft:
„Fürn H.. ." Schallendes Gelächter, lebhafter Bei­
fall.) Gen. Pöltl schließt: „Nur Vorstcht bei der
Reicbsrathswahl, wählen Sie in der 4. Curie Leute
aus Jl-rem eigenen Stande, die auch in der That
Ihre Interessen vertreten, nicht aber so wie der Heik
und Eansorten, die stets das Gegentheil gemacht, als
für was fie einzutceten ihrer Wählerschaft versprochen
haben. In der 5. Curie aber unterstützen Sie den
Candidaten der socialvemoftatischen Partei, Rudolf
B i ch l aus Graz, der in jeder Richtung hin die
Interessen des arbeitenden Bolkes vertreten wird und
sohin auch die des Bauernstandes. (Lebhafte Zustim­
mung.) Im Sinne der beiden Vorredner sprach noch
Gen. Martschetz, der ebenfalls reichen Beifall
erntete. Nachdem trotz Aufforderung sich ein Gegner
nicht zum Worte meldete, wurde vvm Gen. Pöltl
eine Resolution eingebracht, welche unter großer Be­
geisterung einstimmig angenommen wurde. Sie
lautet: „Die in Prank tagende Wihleroersammlung
der freisinnigen Bauernbündlcr des Seckauerthales be­
schließt, mit aller Kraft für die Wahl eines bünblerijchen
Candidaten für die Landgemeinden einzutreten und
daiür zu sorgen, dass der bisherige Abgeordnete H e r k
nicht mehr gewählt wird. Ebenso werden die Bünbler
gegen die Wahl eines Christlichsocialen vom Schlage
Sckoiswohl arbeiten und in der 5. Curie nur
einem Acbeitercandivatew die Stimme geben, weil die
Bünvler der U berzeugung sind, dass dieser Candidat
auch für die Jntercssen des Bauernstandes eintreten
wirv." Nach diestündwer Dauer schloss der Vorsitzende
die von 70 Bauern bejuchte Wähleroersammlung.—
Das war die erste Versammlung, die in Prank abge­
halten wurde, und das sind für die Clericalen gewiss
böse Zeichen.
Neukirchen bei Cilli, 24. October. (N a ch.
klänge und Folge») der eisten socialdemokrati­
schen Wählerversammlung am 21. October d. I. in
Neukirchen find sofort zutage getreten. Der starke Be­
such von Seite der Psarrinsaffrn brachte unseren gm»e
senen Reickz.athsabgeardneten Cinonicus Gregorec
in größte Unruhe. Aus Rtchr entlieh er Montag schon
ven bei ihm in Arbeit siedenden Tnglöhaer Baribal.
Maicen, dem Fleischhauer Martin Kolenc bezahlte der
Herr Canonicus sofort die Flei'ch.rt.chnung und kün­
det» dem Fleischer die Kundschaft. Desgleichen bezahlte
der Herr Ca >onicuS der Krämerin Antonie Deuö sofort
seine Warenrechnung und bleibt für künftighin als
Kunde weg. Die sämmtlichen Agenden hatte die Pfarr»
köchin Rosa zur Ausführung bringen muffen. Auch
der Gemelndrsecrelär Skoflek, welcher der Versammlung
beiwohnte, hat eine Rüae zu gewärtigen, wie man fich
bei einer socialdemokratischen Versammlung betheilige»
kann! Nan, Herr Gregorec wird sich schon ge­
wöhnen muffen, öfter socialdemokratische Versammlun»
nen in seiner Nähe zu wissen. Uebrigens hätte Herr
Gregorec auch selbst unsere Versammlung besuchen
können und für seinen geistlichen Bruder 2> ök ar» der von
der clericalen Seite für die fünfte Curie in unserem
Wahlkreise candidiert, ein« Lanze za brechen. Unser
großer gewesener Volksvertreter hätte fich überzeugt,
wenn er gekommen wäre, dass unser Referent kein
Wort davon sprach, was unserer Partei alles in die
Schuhe geschoben wird. Es wurde nichts davon ge»
sprochen, dass die Socialdemokraten mit tcm armen Bauer
die letzte Kuh theilen wollen (weil es schon die andere«
Herr n zur Genüge thun), es wurde nichts gesprochen
von freier Liebe, die uns die geistlichen Herren binauf-
disputieren» die sie aber selbst am liebsten ausüben;
keinem der Anwesenden wurde etwa eingeredet, er
müffe religionslos werden, wenn er Socialdemokrat
sein will, ober er müsse seine Muttersprache oder seine
Heimat verleugnen, wohl aber von den Ursachen des
Niederganges der bäuerlichen Bevölkerung, zu deren
Hebung keiner von den clericalen Herren, noch von
den nationalen etwas Ersprießliches gethan bat. Es
kann nur dann bester werden, wenn fich auch der
Bauer organisiert und nur wirkliche Bolksoeriretcr in
den Reichsrath und in die Landesvertretung wählt.
Weiteustein, 24. October. (Die 8 a n d i-
datur Cobals.) Trotz eifriger Gegenagitation des
Herrn KaplanS Kramarcic, so durch Einsammeln von
unseren Emlavungskarten, dass auch er in seiner
Studienzeit Socialdemokrat gewesen sei (?) und dass
er zustande bringe, dass wir während des GoUcsdienstes
ke ne Versammlung abhalten dürfen »c., gelang es unS
doch. eine gut besuchte Wähleroer sammlung Sonntag
den 21. d. in Herrn Karl Tischlers GasrhauS abzu­
halten. Gen. Wagner ssn., zum Vorsitzenden und
besten Sohn zum Schrifrführcr gewählt, ertheilte dem
Gen. Cobal als Reichsrathscandidaten dos Wort, welcher
zuerst in deutscher und bann in jlooenischer Sprache
referierte, und zwar übet die politische» Parteien in
Ö sterreich und die Thätigkeit des Parlamentes, resp.
der socialdemokratischen Fraction und die kommenden
Reichsrathswahlen. Einstimmig wurde die Canvidatur
Cobals in der 5. Curie angenommen. Mit allgemeinem
Beifall wurden seine trefflichen Ausführungen begrüßt.
Nachdem noch die Gen. Wögerer und Proloichnigg ge­
sprochen, schloss der Vorsitzende die Versammlung. Be­
geistert wurde das „Lied der Arbeit" gesungen.
Hoffentlich werden unS die Cillier Genoff. n das Ver­
brochene, baldigst wieder zu kommen, halten.
*
**
Zur Wahlbewegung in Krain.
Sagor, 24. Oktober. T»e W ihldewegung in
Krain unter der Arbeiterschaft, besonders in den
industriellen Orten Saaor, Jdria, Laibach u. s. w. ist
eine sehr begeisterte. Bezeichnend ist es m der Umgebung
Sagor. Von den Bauern treffen tagtäglich von Ort­
schaften Corrcspondenzen an das Wahlcomitä Sagor
ein, in welchen Wählerversammlungen verlangt werden.
In vielen Corrrspondenzen wird daS Eintreten für den
socialdemokratischen Candidaten versichert. DaS
slovenisch»nationale Blatt „Slooencki Narov*
sucht die socialdemokratische Wahlbewegung mit ver­
schiedenen Verdrehungen und Lügen abzuschwächen. Im
Anfange schrieb es, baiS unsere Candidaturen nicht ernst
genommen werden und dass die Socialdemokraten mit
Aufstellung des Candidaten den Clericalen zuhilfe
kommen. Nachdem diese Lüge mit Entrüstung zurück­
gewiesen wurde, versucht der „Slooenski Narov* die
Wählerschaft mit einer neuen Lüge zu täuschen. So
schreibt er in Nr. 244 vom 23- October, dass dir
Arbeiter mit der Canvidatur des Josef K o p a c nicht
einverstanden sind, dass Gen. Kopac gegen den Willen
der Wählerschaft aufgestellt war. Dass dieser Bericht
im „St. Narod" eine unverschämte Lüge ist, beweist
d>e Begeisterung der Arbeiter und Bauern in Sagor
und Umgebung für die Canvidatur Kopac Die Ar­
beiter von Krain find schon lange überzeuut, dass der
Kampf zwischen Clericalen und Nationale» nur ei«
scheinbarer ist, da sie im Parlament in einem Club


[ 2023-06-29 10:45:28.770 - 19001026 - Seite 7 ]
gegen alle Arbeiterbcstrebunoen ijt. Sie werden am
12. December mrt ihren Stimmzetteln zeigen, wo sie
hingehören und d-rsS sie mit der Eandidatur des Gen.
Kopcc einverstanden find.
Aus den Arbeitsstätten.
Graz, 24. Oktober. (Ein unlauterer
Wertbewerb bei den Textilarbeitern.)
Während das Rrlhleitnerffche Arbeitspersonal seinem
Chef und dessen Angehörigen anläsilich deren Namensseste
auf dem Wege von „TazeSpost"-Annoncen seine „er­
gebensten^ Gratulationen, das heißt ihre Unter-
würfigkeu bekundete, scheint dieses Vorgehen den Neid
der Maier- und Piüer'schen Arbeiter erregt zu haben;
sie wollten durchaus Rache üben und brüteten einen
teuflischen Plan aus. Am 23. Oktober war der
Namenstag des Herrn Bandouch, W.rkführerS, und
diese Gelegen hell sollte dazu ausersehen sein. diesen
Plan auszuführen. Man wollte nicht mit einer
lumpigen Zeitungsnotiz den Herrn anstrudeln, sondern
es wurde ein« Sammlung eingeleitet, wo viele Kronen
zusammengebracht wurden. Man kaufte ein tyeureS
Stammglas und ein Paket feiner Cigarren, um es
dem Herrn Bandouch als Namenstags-Angebinde zu
überreichen. Damit ist selbstverständlich das Nathleiiner'jche
Arbeitspersonal übertreffen; es soll dies schon der
StiefelkufS sein für die bevorstehende Lohnreducierung»
die ihnen angekündigt wurde, weil man angeblich
besseres Material gebe» ergo die Löhn« nicht in dieser
«normen Höhe wie heute bleiben können. Es wurden
ja schon lange Zeit immer Ueberstunden gemacht, ja
es kam sogar vor, dass thellweije bis Mrtternacht ge-
arbestet wurde und da muss man irgendwie seinen
Dank für die Ausschindung quittieren; auch find ihm
die Arbeiter doch Dank schuldig für seine Tstulatronen,
wenn er gerade seinen Sturm hat, so wie er einmal
so viel geschrien hat» dass sogar die Dienstmädchen in
die Fabrik liefen, um zu sehen, waS geschehen ist.
Diese Knechtseligkeit wird ihnen ja gute Früchte tragen,
man wird fie ja auch dann so behandeln, wie fie es
verdienen. Allerdings war dafür am Namenstag großer
Suff im Gasthaus Maier und dann im Casä. wo sie
sich auf der Gasse vor Rausch gegenseitig abküssten.
Doch diesem Rausch folgte der Katzenjammer und auch
dem anderen Rausche wird sehr bald der Katzenjammer
folgen. Die übrige Arbeiterschaft wird jedoch mit
anderen Lagen diesen Vorgang betrachten und wissen,
was fie zu thun hat. wenn wieder einmal eine Zsit
kommen soll, wo man ihre Hilfe braucht, dann wird
man ihnen zeigen, wie man sich die Achtung seiner
Mitarbeiter erwirbt.
Aus dem Gerichtssaale.
Graz, 25. October.
(BierhauSl.) Am 13. August fand bei dem Gast­
wirt Josef B i o k, der Pächter des Gasthauses „Zur
Rose" in der Quellengasse Nr. 10 ist, eine von dem
städtischen Marktcommifiär Aufschläger vorge,
nommene Revision statt, bei der der Zählkellner Bivko
von dem Marktcommissär dabei erwischt wurde» wie er
gerade aus einem vor ihm stehenden Glase eine bier«
ähnliche Flüssigkeit in mit frischem Bier gefüllte Gläser
austheilte. Außer diesem Glase, dessen abgestandener
Inhalt von dem Zählkellner auf diese Weise verwendet
worden war, wurden im Echanklocale noch zwei Gläser
vorgefunden, in denen ein „Flltriertrichter" mit einem
eingelegten Schwämme steckte und die auch abgestandenes
Bier enthielten. Der Schankbursche Matth. Fässer hatte
nämlich über Geheiß des B>ok aus einem Fasse in
Flaschen Bier abzuziehen, wobei daS von den Flaschen
überlaufende B er aus einer Tasse aufgefangen wurde.
Der Marktcommissär confiscierte die vorgefundenen
alten Bierreste und übergab fie der LebenSmittel-
UntersuchungSanstalt. Die von der Anstalt vorgenommene
Untersuchung eraab, dass das vom Marktcommissär bei
dem Wirte konfiscierte „Bier" durch staubigen Boden­
satz, Bakterien unv zum Theil« auch durch Eiweis-
häutchen getrübt war. Die Erhebungen ergaben, dass
auch die bei Biok bedienstcten Kellner Karl Fraß,
Nitfche und der Schankbursche Matthias Fässer an den
Manipulationen theilgenommen hatten. Die Staats,
anwaltichast erhüb nun ge .en diese vier die Anklage
wegen Vergehen gegen das Lebensmiltelgesetz, weil fie
wissentlich ein Lebensrnittel. welches die menschliche Ge.
sundheit zu gejährven geeignet war, verkauften.
Heute fand vor einem Erkenntnissenate die
Verhandlung darüber statt. Bei derselben gab der
Schankbursche an, dass daS an Sonntagen von ds»
Gästen stehen gelassene Bier zusammengeschüttet und
frischem Bier zugesetzt worden sei. Der Gastwirt Biok
bezeichnete diese Aussage d«S Schankbursche» als b«.
Im Verlaufe der Verhandlung
es zwischen dem Vertreter des Wirtes Dr.
Paldauf und dem StaalSanwalte Dr. Goriupp
zu einer kleinen Auseinanderfitzung. Der Staats«
anwelt hatte nämlich einen Antrag Dr. Paldaufs als
Unsinn bezeichnet, worauf dieser wieder zum Gaudium
der Gerichtssaalkibitze einen Antrag des Staatsanwaltes
als unsinnig bezeichnete. Mit den Worten: „Ich bitte,
nicht zu streiten," machte der Vorsitzende der amüsanten
Scene ein Ende (Wenn da nur nicht am Ende noch
ein Duell hercuswäch-1.) Der als Zeuge erschienene
Merkteommiffär Aufschläger deponierte, dass das Bier,
welches er konfiscierte, berests verdorben und zum Ge­
nusse nicht mehr geeignet gewesen sei. Der Gerichtshof
beschloss schließlich, die Verhandlung zur Vorladung
von Gerichtsärzten zu vertagen.
(Ein Schwindler.) Im August d. I. trieb sich
in den Räumlichkeiten der Steiermärkischea Sparkasse
in Graz ein Mann herum» der sich den Anschein eines
Bediensteten der Anstalt zu geben verstand und den
vom Lande erschienenen Parteien seine Dienste anbot.
Zwei Bauern, die die Dienste dieses freundlichen Herrn
in Anspruch nahmen und von denen der eine ihm 200
und der andere 290 Kronen zur „Einzahlung" über­
geben halten, mussten bald gewahr werden, dass fie
einem Schwindler zum Opfer gefallen waren, denn
kaum hatten sie ihm daS Geld anvertraut, war der
fteundliche Herr auch schon verduftet. AIS der freund­
liche Herr dieses Manöver ein drittesmal versuchen
wollte, wurde er von dem SicherheitSwachmanne Anton
Jöbstl, der, als Bauer verkleidet, auf den Schwindler
schon lauerte, in den Räumlichkeiten der Steier-
märkischen Sparkasse verhaftet, wobei sich herausstellte,
dass der Schwindler mst dem ehemaligen Sicherheits-
wachmanne Josef Knaffl identisch war. Knaffl» der
anfangs leugnete, machte später den Versuch, irrfinnig
zu werden, was ihm aber nicht gelang. Die Gerichts­
ärzte konstatierten nämlich» dass eine Geistesstörung bei
ihm nicht nachweisbar sei. Heute stand nun Knaffl
wegen der Schwindeleien vor einem Erkenntnissenate
und wurde vom Gerichte zu einer sechsmonatlichen
schweren Kerkerstrafe verurtheilt.
(Wenn man gestohlene Sache« kauft.) Der
Grundbesitzer Johann Zink in Hullerlaufiag hatte im
Mai d. I. von zwei Burschen ein Hirschgeweih. daS
von einem verendeten Hirschen stammte und von den
beiden Burschen gestohlen worden war, um den Preis
von 7 Kronen gekauft. Zink. der wusste, dass daS
Hirschgeweih von einem Diebstahl herrührte, wurde des­
halb heute vom Gerichte zu drei Monaten schweren
Kerkers verurtheilt.
(Diebische Lehrlinge.) Vor einem Elkenntnissenat
hatten sich heute die Spenglerlehrlinge Ferdinand Weiß
und Ludwig Bai er, zwei kaum der Schule ent-
wachsene Knaben, wegen Diebstahles zu verantworten.
Sie werden beschuldigt» dass fie den Koffer des Ge­
hilfen Ferd. Flaschberger, der in ihrer Schlafstube stand,
aufgebrochen und daraus einen darin aufbewahrt ge­
wesenen Betrag von 21 Kronen gestohlen haben. Weiß
gestand den Diebstahl sofort ein, behauptete aber, von
Baier hiezu angestiftet worden zu sein, der beim Auf­
brechen der Koffers den Aufpasser gemacht habe. Die
beiden Knaben wurden verurtheilt» und zwar erhielt
jeder 2 Moiiate einfachen Kerker mit einem Fasttag
alle 14 Tage.
(Appellseuat-Verhaudluug.) Der Schuhmacher-
gehilfe Thomas P o v o b n i g, welcher den Beamten
A. Preatz am 24. Mai 1900 eine schwere körper­
liche Verletzung beigebracht hatte und am 24- Juli d. I.
vom Landesgerichte Graz zu sechs Monaten schweren
Kerkers verurthellt war, wurde gestern freige­
sprochen. Es wurde „Nothwehr" angenommen.
Kunst und Literatur.
(Grazer Theater.) Im Stadttheater wird
Freitag Mozarts „Zauberflöte" wiederholt und am
Samstag geht Raimunds „Verschwender" zum ersten­
male im neuen Hause in Scene. Als nächste Nach­
mittagsvorstellung bei ermäßigten Preisen wird am
Sonntag Marschners Volksoper „HanS Helling" gegeben;
der Kartenvoiverkaui ohne Vormerkgebür beginnt am
Samstag den 27- d.— Im Theater a m
Franzensplatz gelangt Freitag die französische
Posse „Hotel zum Freihafen" zur Wiedergabe, während
Samstag die Rossini'sre Oper „Der Barbier von
Sevilla" gegeben wird. Für Sonntag nachmittags (bei
ermäßigten Preisen) wurde der Schwank „Platz den
Frauen" zur Aufführung bestimmt. Die Kartenausgabe
für diese Vorstellung erfolgt am Samstag den 27. d.
an der Tageskasse des Theaters am Franzenplotz.—
Die Proben zu Verdis Opernneuheit „Othello" werden
eifrigst fortgesetzt, so dass die Prennöre bestimmt an­
fangs November stattfinden kann. Heute beginnen auch
die Proben zu Halbes „Matter Erde".
— Eine Broschüre, die wir jedem Genossen auf
das wärmste empfehlen können, ist das „Protokoll
über die Verhandlungen des Partei­
tages der socialdemokratischen Partei
D e u t s ch l a ndS". Der Preis von 30 kr. ermöglicht
eS jedem, sich diese lehrreiche Broschüre anzuschaffen.
Sie enthält als erstes daS „Erfurter Programm", an
welches sich der Bericht vcS ParteivorstandeS schließt,
welcher noch unier Mitwirkung Liebknechts verfasst
wurde. Daran schließen sich die Berichte aller Frac«
tionen, denen das ausführliche Protokoll der Verhand.
lunzen folgt.
— „Der öftere. Arbeiter-Aalender für 1901."
Dieser Tage ist das altbewährte Jahrbuch der deutsch­
sprechenden Arbeiter Oesterreichs erschienen. Was Aus­
stattung und illustrativen Schmuck betrifft, so steht
dieser Jahrgang des „Arbeiter-Kalenders" auf einer
hohen Stufe der Vollkommenheit. Der Text. die Illu­
strationen und der Inhalt haben sich vollständig auf
der Höhe der letzten Jahrgänge erhalten. Der Kalender
ist um mehr als den Betrag des aufgehobenen Kalender-
stempels billiger geworden—er kostet jetzt nui60 Heller
statt früher 40 Kreuzer.
Der Inhalt bringt, wie eS einem richtigen VolkS-
kalendcr geziemt, vieles: Poesie und Prosa, Ernstes und
Heiteres, Eulturgesckichtliches und NaturgeschichtlicheS,
ÜnterhaltlicheS und Belehrendes. Ein schönes, schwung­
volles Gedicht leitet den Kalender ein. Ihm folgt nach
dem üblichen Kalendarium ein kurzer Nachruf für unse­
ren unvergesslichen Wilhelm Liebknecht. Von belehren­
den und wissenschaftlichen Aufsätzen finden wir eine
reiche Anzahl. An unterhaltendem Lesestoff ist auch der
Jahrgang 1901 deS Lsterr. „Arbeiter-KalenderS" über­
aus reich. Neben einer Anzahl von kürzeren und län­
geren» für Arbeiter und Arbeiterinnen so recht paffen­
den Skiz'en und Erzählungen von Peter Roscgger» O.
W. Patzer, HanS Resel» L. Szirantzi und anderen, ent­
hält der Kalender zahlreiche Sprüche, sowie schöne und
packende Gedichte, die auch zum Thell sehr hübsch illu­
striert find.
Zuletzt» doch beileibe nicht als letztes, sei noch die
Kunstbeilage „Dämon Alkohol" von Otto Friedrich er­
wähnt, die uns in packeiwer Stzmbolifierung unv präch­
tiger Ausführung die Schäden und Opfer des Alkohols
vor Augen führt.
Zum Schluß- sei noch darauf verwiesen, dass der
österr. „Arbeiter-Kalender" selbstverständlich auch Heuer
wieder, wie immer, ein Verzeichnis der österreichischen
Arbeitervereine, sowie der österreichischen Arbeiterpresse
und auch andere nützliche Daten bringt, die ihn auch
für den eigentlichen Laleudergebrauch wertvoll erscheinen
lasten.
Kleine Zeitung.
(Eine Flugmaschine) völlig neuer unv eigenarti­
ger Lonstructioa wurde am Donnerstag aus dem Ge­
lände zwischen Treptow und Baumschulenweg bei Ber­
lin von dem Techniker Marx einem geladenen Publi­
kum praktisch vorgeführt. In einigen Vorbemerkungen
theilte Herr Marx mit, dass er seine Erfindung beson­
ders der Beobachtung des Vogelfluges zu verdanken
habe. Jntereffant war die Behauptung des Erfinders,
dass der Vogel so leicht fliegt, nicht obgleich, sondern
well er schwer ist, denn je schwerer ein Körper sei,
umso weiter und bester vermöge er zu fliegen. Hierauf
legte sich der Erfinder seinen fächerartig gebauten, aus
sehr leichtem Metall hergestellten Apparat, besten ein­
zelne Theile durch elastische Bänder zusammengehalten
werden, an. Die Flügel der sieben Quadratmeter Fläche
ausweisenden Maschine find. wie Herr M. betonte,
nicht denen eines wirklich existierenden Vogels nachge-
blldet, sondern find eine Combination der Flügel einer
ganzen Anzahl von Lustseglern. Nunmehr wurde der
Flug von einer kleinen Estrade aus unternommen.
Einige dmch einen kleinen, sinnreich konstruierten, be­
sonderen Apparat hervorgerufene Flügelschläge reichten
aus, den Flieger etwa fünf Meter in die Höhe zu
schnellen. Nach halbkreisförmigem» 4 Minuten 25 Se­
cunden währendem Fluge landete M. kaum zehn
Schrüte von der Aufsteigstelle entfernt. Den Zu­
schauern erklärte er, dass er nach diesem gelungenen
Versuchs nunmehr im Einoeistäudnisse mit Gönnern
sich an eine Verwertung seiner Erfindung machen
werde.
(Verschiebung eines große« Vibliothek-Ge«
bäudes.) In Amerika, dem classische» Lance der
Häusrrtransporte, ist— nachdem dortselbst bekanntlich
Kirchen, Schornsteine, Fabriken rc. mit gutem Erfolge
um große Entfernungen verschoben worden find—
ein Projekt zur Versetzung der Carnegie-Bibliothek zur
Ausführung bestimmt worden. Da nämlich dieser Bau
zusammenfitzen, welcher gegen jede« Fortschritt und s schränkt und boshaft.
kam


[ 2023-06-29 10:45:28.770 - 19001026 - Seite 8 ]
von 48 Meter Breite und 119 M.'ler Länge seine
günstige Lge durch Bruoeränrerungen seiner Umgebung
tiie:lwei>e einuebußl tat, io fett er einfach verschoben
werden. Die p;i hoste Thürme aniwestenbe Gedäud«-
anlage soll um 300 Meter transpoit ert werden, rooki
eine Thalschlucht »on 60 Meter Weste und 30 Met r
T>cse zu pnneren ist, die natürlich durch eine kräftige
Geröstconstiuction a sgesüllt werden muis Das Haue
wird aus einen Rost von Trägern und Hölzern gesetzt,
der dann wieder auf "ine große Anzahl von Rolle:,
oder Rädern gehoben wirb. Die Last von fast sechzig
Millionen Kilogramm wird dann unter Anwendung vo-
Wlndeoorrichtangen transportiert, am neuen Stand­
orte, wo vorher die nöthigen Fundamente aufgeführt
sind, niedergelassen und das Mauerwerk endlich wieder
verbunden.
(Die Opfer des chinesischen Abenteuers.) »Das
beste MiUel gegen Seekrankheit ist eine Flasche Sect.
Sie ist mir aach sehr gut bekommen." Diesen guten
Rath gab der deutsche Kaiser einer Anzahl Stabsärzte
auf dem Lloyddan pfer »Rhein" bei der Ausreise n^ch
China. Die Osficiere machten von diesem Mittel auch
ausg ebigen Gebrauch, wie ein preußischer Stabsarzt in
seinem Tagebuche schreibt; für die Mannschast gab es
Wein und Bier. Im Tropenklima gab es Eiswaffel,
kalten Thee »c. Das Tagebuch schildert auch, wie schwer
Mannjcha'ten und Oficiere unter der Hitze zu leiden
hatten: »Meine Haut leidet sehr unter der Hitze; es
bilden sich rötbliche Bläschen und ich habe starkes
Brennen am Körper, namentlich nach dem Baden. Die
Röchle sind fürchterlich: 40 Grad Celsius in der
Cabine ohne irgend ein Lüftchen. Ich transpiriere so
stark, dals ich oft einer Ohnmacht nahe bin und mich
nur mit der gröhlen Energie aufrecht erhalten kann,
dabei schlafe ich keinen Augenblick. Ich trage kein
Hemd mehr, nur einen weißen Leinenanzug, der aber
gleich in der ersten M nute durch und durch nass wird,"
Es lässt sich denken, wie diese Hitze auf die nord­
deutschen Soldaten gewirlt haben muss, die ein solches
Klima nicht gewohnt sind und viel enger zusammen­
gepfercht waren, als die Osficiere und Aerzte Der
Stabsarzt bemerkte auch, dass die Hitze sehr ungünstig
auf die Stimmung der Soldaten einzuwirken begann.
Er schrieb: »Die Mannschaften bekommen Streik-Ideen,
und die Osficiere und Aerzte haben fortwährend mit
Slänkereien zu thun." Erst nachdem der Dampfer am
19. das Rothe Meer durch die Straße von Babel-
Mandeb verlassen halte, trat eine kleine Abkühlung
ein. „Wir fühlen uns," schrieb der Stabsarzt, „trotz
der noch immer herrschenden 32 Grad Celsius wie er-
löst. Es war aber auch höchste Zeit, denn wir sind
alle mit unseren Nerven ganz heruntergekommen. Ein
Feldwebel liegt heute vormittags an Hitzschlag schwer
erkrankt danieder. Er ist bewusstlos und in höchster
Lebensgefahr; fortwährend sind drei oder vier Aerzte
um ihn beschäftigt." Die Abkühlung hielt aber
nicht lange an. denn schon am 20. trat Wind­
stille und wieder ungeheure Hitze ein. Der Stabs­
arzt schildert die Situation in seinem Tagebucbe
wie folgt: „Das Waschwafser ist brühwarm» die Seife
zerfließt. Alle Officiere» auch der Commandierende»
liegen nur mit Beinkleid und Hemd angethan aus
Deck; von der Mannschast werden alle Augenblicke
welche ohnmächtig; die Köche und der Bade-Stcward
find bei der Arbeit umgefallen. Obwohl wir lebende
Rinder und Schweine und Hühner an Bord haben,
wird das Fleisch sofort nach dem Schlachten übel­
riechend." Die Bemühungen der Aerzte, den kranken
Feldwebel am Leben zu erhalten» waren vergebens. Er
ist am 21. nachmittags gestorben und seine Leiche
musste noch am selben Abend inS Meer versenkt wer-
den. In der folgenden Nacht trat dann plötzlich ein
starker Sturm ein, so dass zur Abwechslung wieder
viele Officiere und Soldaten seekrank wurden. Auch der
Stabsarzt wurde davon erfasst und konnte weder fitzen
noch stehen oder gehen, sondern musste still liegen
bleiben und konnte keine Nahrung zu sich nehmen. Be­
sonders empfindlich war es aber, als am 24. August
der Vorratä an Mineralwässern zu Ende gieng und
auch mit Eis sehr gespart werden musste. Unter diesen
Umständen war es eine Erlösung für Officiere und
Soldaten, als der Dampfer am 26. August Ceylon
erreichte und in den Hafen von Colombo einfuhr.
Die Begeisterung des deutschen Kaisers für seine
Chinapolitik würde bedeutend abnehmen, wenn er selbst
mitthun müsste, wie die armen „Freiwilligen".
Lprechllundku drr Maliion:
Jeden Abend mit Ausnahme der Sonn-
«nd Feiertage von 6—8 Uhr.
2E2
ssr
Stadt-Theater.
Heute Freitag den 26. Cdo'-er 1900.
58. Abonnemenls-Lorstellung. IV. Serie. Rothe Karten.
Die ^anberfiöte.
(Stofce Oper in zwei Acren von Schikaueder.— Musik von
SS. a. Aozail.
>n Scene gesetzt von Herrn Tbölte.— Dirigent: Herr Kapell­
meister Weißicder.
Sarastro.. Hr. Litter
Sprecher Hr. Jesscn
Xamino, ein Prinz• Hr. Werk
Die Königin der Nacht Frl. Westen
Pamina, ihr- Tochter Frl. v. Rohden
Erste z Fr. v. Jcnuschowsiy
Brandis
zellwock
(intet l„. Hr. Kr«schwer
Zweiter/*' Hr. Lordmann
Papageno Hr. Thölkc
Papaecna Frl. BroilhauS
Monostaws, ein Mohr Hr. Koß
Frl. Hackmüller
Drei Genien{ Frl. Hiller
Frl. Kittel.
Erster
Erste ■» Fr. v. J°n
Zweite> Dame Frl. Br
Dritte I Frl. Fe
J Priester
Cli
„„ r
Z^t-r} Sch°rni!chter Mann;;|||;***
Priester. Sclaven und Jagdzesolge Sarastro's.
Räch dem ersten Acte findet eine längere Pause statt.
Lasie-Eröffiiung '/z7 Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende 10 Uhr.
Morgen Samstag neu einstudiert: „Der Verschwender".
Theater am Franzensplatz:
Heute Fieitag den 26. Oktober 1800.
Bei ermäßigten Preisen. "EE3
Zum sünstenmale:
Hotel znin Freihafen
. (L’llötel da Libre Eeban;e).
Schwank in ini Acten von GevrgrS Fcibeau. Übersetzt und
bearbeitet von Benno Jacobion. In Scene gesetzt von Herr»
Eggeling.
Cölestin Pinglet. Bauunternehmer.... Hr. Eggeling
Angelika, seine Frau Frl. Anders
Henri Paillardin, Architekt Hr. Mchnerl
Marcclle, seine Frau Frl. Herlwig
Maxime, Paillardin's Reffe Frl. Wesel
Malhieu, Notar Hr. Möülinger
Violette, 1 Frl. Werther
M-rguerite, I..&, Frl. Zierler
Paqueretie i ,eme Xot9!et Frl. Sand
Vervenche.) Frl. Krachler
Licioire, Dienstmädchen bei Pingleis ... F:l. Hont
Boucard. Volizei-Commiffär Hr. Mebus
Rsoeil-Lion, Ringkämpfer Hr. Veitnet
Herr Ernest Hr. Lippert
Madame Ernest Frl. Fröhlich
Boulot, 1 Kellner im Hotel ....-.. Hr. Hotlinaer
Bastien,/„Zum Freihasen" Hr. Stembeck
Sergeant de ville Hr. Krisch
Ein Dienstmann Hr. ©uttmann.
Gepäcksträger. Geheimpolizisten. Ort der Handlung: Im ersten
und dritten Act die V.lla Pinglct's in Paiip bei Paris, im
zweiten Act das Hotel »Zum Freihasen" in Paris.
Kasse-Eröffnung 1/ a 7 Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende B/, Uhr.
Zur gefälligen Weachtung!
Morgen SamStag bei
ermäßigten Preisen:
von Sevilla".
,Tcr Barbier
Das Jneasso für in unserem Blatte
eingeschaltete Inserate zu besorgen, ist stYl ... s
nur unser mit Legitimation versehener BoteAttsragen und Ä/cltthetlmigen IN
berechttgt.- Zahlungen für das Abonne- allen Wahlarrgelegen.eiten
NlSNt können nur dann ordnungsmäßig sind an den Obmann des Centrat-Mahlr-mttvs.
behandelt werden, wenn selbe entweder per- Grosse Johann Resel, Grax, Kepler-
sönlich im Administrattonslocale oder in dench'aße^,.
-- rt.Q Nur Gelder für den Mahlsands sind an dlt
^ y" Adminstration de« „ArbeitermiUe", Kepler-
verschleißstellen eingezahlt, oder
eingesendet werden, oder in Graz unseren
Austrägern gegen die von der Administra-
tton ausgefertigten Ineasso* scheine
eingehändigt werden.— Für aus eigene
-^aust von anderen Personen einkassierte
Abonnementsbeträge kann die Verwaltung
des Blatter keine Verantwortung über­
nehmen.
Die Derwattung.
Verstorbene in Graz.
Dom 24. Oktober 1800.
Oset Karl. Schloffergchilse. 20 I.. GrieSplatz 8. Miliartuber.
culose.
Reubauer Johann, Ingenieur, 28 I., Keplerstraße 38,
Lungentuberculose.
e ch m a n n Marie, Taglöhnerin, 78 I.» Ealvarienbergstroße 30,
Altersschwäche.
S l S ß l Anton, Gastwirtskind, 4 58., Pflanzengaffe lb, Bron>
chitis.
SchilderRichardine, Apothelerstochter, 54J.,Allg.KrankenhauS,
Herzkloppensedler.
S ch n i d e r i t s ch Josef, Schuhmachergehilfe auS Plabutsch bei
Graz, 71 I., Magenkrebs;
Sonic Andreas. Taglöhner auS Modrafche, 24 I., Lungen­
tuberculose; beide im Barmh.-Spital.
(Garantiert naturechte
von 28 fr. «mfwärtS empfiehlt die 379
Weinhandlnng;, Postgasse Nr. 9
straße 14 B, zu senden.
o.varE'.bf- ‘IVf jKJ'r-jjLfw»„ »! V7l»
Devsuchshof, Annenstvatze.
Zum erstenmal in Kraz.
42s
Grottkubahs.
KtzusattoneNstes Unternehmen dieser Art.
Elektrischer Antrieb, feenhafte Beleuchtung,
700 farbige Glühlampen, 8 Bogenlampen.
Samstag, 27. Gctsber, abends Lröffnung.
öligem. 8p»r- und Lonsumverein Knittelfeld
<g. m. b. H.
Si33.la.e3.VL33.gr
zu der konntag den 4. November, nachm. halb 2 Uhr in
GrantggS Gasthaus stattfindenden
ansserordentliohen Generalversammlung.
Tagesordnung: 1. Verlesung des Protokolles. 2. Vorstands«
bericht. 3. Nachwahl in den Vorstand und AusfichtSralh.
4. Anträge. 429 Der NuffichtSrath.
Schuhmacher
wird sofort bet Franz Garber,
Schuhmachrrmeisier in Scywanberg.
aufgenommen. 427
kine intelligente Frauensperson
die auch d e Eigcnlchaft besitzt
in beffere Häujcr mit Leinen-
muster hausieren gehen zu kön­
nen. wird als Begleitung ge­
sucht. Zuschr. a. 8im. ^änuier
In Drokaiael» 112. 425
JSrete
Wiener Yolksbuchhandlnng
(J. Brand)
Wien, Hl, Eumpendorterstrasse 8.
Verlag der
„Neuen GiiiMichter“.
mtk *3
Die Kanzlei der Zlllgem. steierm. Arbeiter-
banken- und Unterstützungs-Kasfe befindet sich ab
Donnerstag den 1. November l. I. im Kaffe-Neuge-
bände in der Kehlerftraße.
Am Mittwoch den öl. Oktober, dem Uebersied-
lungstage, ist die Kanzlei sür den Parteien-Verkehr
geschlossen. Krankmeldungen sür diesen Tag sind am
Donnerstag den 1. November vorzunehmen. 41s
i.w tip.ai mwmwifnn.i« w» i i»iw *numniipiw
7

