
[ 2023-06-29 10:49:56.608 - 19001208 - Seite 1 ]
Nr. 87.
H. Jahrgang.
O (7
Organ des arbeitenden Volkes der Alpenlander.
Erscheiit je»., Adr,» »it A»i,h,e »er Snn- *. Feinte,»
JLnenfrraggnrgaflr* 7
}k»tai«»att»a a.« »p»» i t i »a: Aaeaaragg-rgaU» 7.
Inserate »erden btlltgft berechnet.
r«»sp,r»..onnem«txtgipvei0:
Lei Sewftabholea t» LLmtnistrattonilocale »nb t» den Berschlech»
stellen sto SUmtat K. L—
vet Zustellung tnl Hau» pr» Monat m
SRtt Poftzusendung für Oesterretch-Ungarn pr» Rsnat 1*S»
IRtt Poltzusendung für Deutschland pro Monat» 1-75
Einzelne? summt rn 6 Heller.— Abonnement ist tm »onnrt IN bezahlea.
Kritische Betrachtungen.
Der Hass der eleriealen Partei gegen
die stein,che Sooaldemokralle und insbesondere
gegen Gen. R e s e l ist ein sehr begründeter. In
wenigen Jahren haben wir in der Steiermark die
festesten Bargen des Pfastenthums erobert, die
storkiren Schanzen erstürmt. Dass die clericale
Partei in Graz zum Schatten ihrer selbst geworden
ist, ist zum größten Theil der unbeugsam pfaffen-
feindlichen Gesinnung der socialdemokratischen Ar­
beiter zu danken. Die Wahlbewegung vom Jabre
1897 hat der Grazer P'asfenpartei den ersten töd­
lichen Stoß versetzt, und das Eintreten der Arbe ter
in die Gemeinderathswahlkämple hat dem deutsäen
Büraerthum Kraft und Rückhalt im Kampfe gegen
den Clericalismus gegeben, so da S thatsächlich der
Gemeinderath von dieser Sippe vollständig gereinigt
wurde. Ihre Zeitungen schrumpft n auf eine kläg­
liche Auilage zusammen und ihr Einfluss auf die
öffentliche M-inung war bereits gleich Null. Inder
Provinz manche die Socialdemokratie den Clericalen
starke Kopfschmerzen. Das Rededuell Resel-Hagen-
hofer im Parlament bei der Berathung der SiaatS-
hilfe für die von Elementarereignissen bedroh en
Bauern, machte selbst auf dem flachen Lande Auf­
sehen und schädigte die Clericalen. Es ist weithin
in der Umgebung von Graz so wett gekommen, dass
die Clericalen m ihren Bauern nur mehr in ganz
geheim veranstalteten und in den entlegensten Win­
keln einberufenen, von Gendarmerie bewachten Ver­
sammlungen zu sprechen wagten. Die Wahlen aus
der fünften Curie in Obersteier haben jetzt glänzend
dargethan, welchen gefährlichen und erfolgreichen
Feind der Clericalismus m der focialdemokcatifchen
Arbeiterschaft besitzt.
Und nun begeht die Leitung der Deutschen
Volkspartei die unverzeihliche Dummheit, ja das
Verbrechen, sich zwischen die Arbeiter und die Cleri­
calen zu stellen, um so den Clericalismus vor einer
neuen schweren Niederlage zu bewahren! Man kann
aber nicht einmal lagen, dass diese Politiker nicht
wisien, was sie thun! Schrieb doch gestern das
„Grazer Tagblatt", wenn die Clericalen Herrn
Wilhelm ihre Stimmen geben, dann würden sie
zwischen zwei Uebeln das kleinere
wählen! Die Deutsche Volkrprrtei weiß also, dass
die socialdemokratische Arbeiterpartei für den Cleri­
calismus gefährlicher ist als der Herr
Wilhelm, der allerdings unserer Ansicht nach
überhaupt niemandem gefährlich ist. Die Deutsche
Volkspartei muss rein ein Jnteresie an dem Wieder-
erstarken der clericalen Volksoerrätherpartei haben, denn
sonst könnte sie nicht zugeben, dass einem Feind des
Psaffenthums, der diesem wirklich gefährlich ist,
ein waschlappiaer Gegner gegenübergestellt
wird, der den Clericalismus vor einer Niederlage
bewahren soll.
Alle Schichten der Bevölkerung, welche bisher
die Reden und Artikel der Deutschnationalen gegen
das volksverrätherische Treiben der Clericalen ernst
genommen haben, werden am 3. Jänner nicht dem
Canvidaten die Stimme geben, der den Pfaffen lieb
Kind ist, sondern demjenigen, der von der Deutschen
Volkspartei selbst als der gefährlichere Feind der
Römlinge erklärt wurde. So wird Herr Wilhelm
auf die Stimmen der— Pfaffenpartei angewiesen
sein, die ganz gut weiß, dais er für sie nicht ein­
mal das kleinere Uebel, sondern eine Wohlthat wäre-
Graz ist antwlerical, das ist sein Stolz und seine
Ehre, und Graz wird anticlerical wählen, wird den
Socialdemokraten wählen, den gefährlichen Feind des
PfaffenthumS.
Für die freie Schule hat sich Herr Otto
Wilhelm, der Canüioat der Clericalen und der
Deutschen Volkspartei, so feierlich als bei ihm mög­
lich, ausgesprochen. Und gleich darauf brachte das
psäffische »Grazer Volksblatt" einen wüthenden
Artikel gegen die Volksschule, worin es heißt:
»Diesen Organismus, durch und durch faul und
unehrlich, nennen unsere liberalen und socialdemo­
kratischen angeblichen Bildungsfteunde die .größte
gesetzliche Errungenschaft unteres Vaterlandes^."
Herr Otto Wilhelm, der Eandidat des
»Grazer Volksblaties", tritt für die freie Volks­
schule ein, und die Pfaffenpartei, die geschworene
Feindin der Volksschule, behält ihn ruhig als Can»
didaten. Wer lacht da nicht?
Die clericale Vettel und Herr Wilhelm stehen
zu einander in einem Verhältnis, wie es He in t
schildert:
»Blamier mich nicht, mein schönes Kind,
Und grüß' mich nicht unter den Linden,
Wenn wir einmal zu Hause sind.
Wird sich schon alles finden."
Die clericale Partei erlaubt ihrem Candidaten
mit verschmitztem Augenzwinkern, fich draußen als
Freund des arbeitenden Volkes und der Volksschule
>u geben. Wäre der Liebste einmal im Abgeordneten«
haute, wmde sich schon alles finde".
Ein Wähler des Herrn Wilhelm k Gen.
R e s e l empfängt nuu, da die Wahlbewegung in
reaem Fluss ist, die üblichen Schmähbriefe, die na­
türlich ohne Unterschrift einlaufen. Den ersten dieser
Wuthausbrüche wollen wir hier zur Charakteristik
besten, was sich die Pfaffen von Herrn Wilhelm
erwarten, und wie sie über die Arbeiter und die—
Bosniaken denken, hier abdrucken. Der Liebesbrief
lautet:
Herr Rä s?l!
Auf den Beifall, der Ihnen durch Ihre schäbige
Leibgarde am 2. December 1900 für Ihre
schändliche Rede gezollt wurde, können Sie
wahrhaftig stolz sein.
Ihre Drohung aber, dass Sie, wenn Ihnen Herr
Wilhelm das Mandat wegschnappen sollte— was
auch gewiss ist— etwas beginnen werden, was in
Graz noch nicht da war, kann uns gar nicht alteriere»,
sonder« wir werden erst recht zusammenhalten und uns
bemühen, Herrn Wilhelm in den Reichsrath z«
Dir Waffe« nieder!
Siat LrbeuSgeschtcht» oon Bertha v. Satt»«.
[45]
„So ein schöner, siegreicher Krieg!" klagte fie.
.Letzt wäre Griesbrch gewiss um eine Stufe im
Rang vorgerückt. Nun, das Tröstliche ist, dass bei
einer nächsten Campagne —"
„Was fällt dir ein?" unterbrach ich. „Dazu ist
nicht die mindeste Aussicht. Oder weißt du einen
Anlass? Wofür sollte denn jetzt ein Krieg geführt
werden?"
„Wostr? Darum kümmere ich mich wahrlich
nicht. Die Kriege kommen und sind da. Alle fünf
oder sechs Jahre bricht immer wieder etwas aus—
das ist so der Gang der Geschichte."
„Es wüsten aber doch Gründe vorliegen?"
„Vielleicht... doch wer kennt sie? Ich gewiss
nicht, und mein Mann auch nicht. Warum schlägt
man sich denn eigentlich dort droben?" fragte ich
ihn während des letzten Krieges. „Das weiß ich
nicht— ist mir auch ganz egal," antwortete er
achselzuckend. „Aergerlich ist nur, daiS ich nicht mit
dabei bin," fügte er hinzu. O, Griesbach ist ein
echter Soldat. Das „Warum" und »Wozu" der
Kriege, das geht den Soldaten nichts an. Das
machen die D plomaten untereinander ob. Ich habe
mir nie den Kvi f zerbrochen über alle die politischen
Streitigkeiten. Uns Frauen gebt es schon gar nichts
an— wir würden doch nichts davon verstehen.
Ist das Gewitter einmal losgebrochen, so heißt es
beten —"
„Dass es beim Nachbar einschlage und nicht bei
uns, das ist freich das einfachste.
**
„Gnädige Frau!
Ein Freund— vielleicht auch ein Feind, gleich­
viel— ein Mistender, der fich nicht nennen will,
benachrichtigt Sie hiedurch, dass Sie betrogen wer­
den. Auf die verrätherischeste Weise betrogen. Ihr
scheinheiliger Mann und Ihre unschuldig thuende
Freundin lachen Sie aus ob Ihres gutmüthigen
Vertrauens, Sie arme, verblendete Frau. Ich
babe meine Gründe, den Beiden die
Maske vom Gesicht zu reißen. Nicht aus
Wohlwollen für Sie handle ich da, denn ich kann
mir denken, dass diese Entlarvung zweier geliebter
Wesen Ihnen eher Schmerz als Gewinn bringen
wird— aber ich bin Jgnen nicht wohlwollend ge­
sinnt. Vielleicht bin ich sogar ein verstoßener An­
beter, der sich rächt... Was liegt am Motiv?
Die Thatsache ist da, und wenn Sie Beweise
wollen, so kann ich Ihnen dieselben liefern. Ohne
Beweise würden Sie einem anonymen Brief ohnehin
keinen Glauben schenken. Beifolgendes Billet hat
Gräfin Gr*** verloren."
Die'e überraschende Ep stel lag eines schönen
Frühlingsmorgens auf unserem Frühstückstisch.
Fliedrich saß mir gegenüber, mit seiner Post be­
schäftigt, während ich Obiges las und zehnmal
wiederias. Das dem verräiHerischen Schreiben bei»
gelegte Billet war in einem Extra-Umschlag ver-
schlosten und ich zögerte, denselben aufzureißen.
Ich schaute zu Friedrich auf. Er war in ein
Margenblatt vertieft, doch mujste er meinen auf
[ihn gerichteten Blick gefühlt haben, denn erließ die
[Zeitung sinken und mit seinem gewohnten lieben,
I lächelnden Ausdruck wandte er den Kopf zu mir:
„Nun, was gibt's. Martha? Warum starrst du
mich so an?"
„Ich möchte wissen, ob du mich noch lieb hast?"
„Schon lange nicht mehr," scherzte er. „Eigent­
lich habe ich dich nie recht leiden können."
„Das glaube ich nicht."
„Aber jetzt sehe ich erst— du bist ja ganz
blass! Hast du eine böse Nachricht erhaltend
Ich schwanke. Sollte ich ihm den Brief zeigen?
Sollte ich vorher das Beweisstück besehen, welches
ich noch immer unerbrochen in der Hand hielt? Die
Gedanken schwirrte» mir im Kopse... Mein
Friedrich, mein Alles, mein Freund und Gatte,
mein Vertrauter und Geliebter— könnte er mir
verloren sein? Untreu— er? Ach, ein momentaner
Smnentaumel. weiter nichts ... War da in meinem
Herzen nicht Nachsicht genug, um das zu verzeihen,
zu vergessen, als nicht geichehen zu betrachten? ...
Aber die Falschheit? Wie, wenn auch sein Herz fich
von mir abwendete, wie, wenn er die verführerisch«
Lori lieber hätte, als mich?"...
„So sprich doch —' du bist ja ganz verstummt.
Zeiae mir den Brief, der dich so erschreckt hat." Er
streckte die Hand darnach a»S.
„Da hast du." Ich überließ ihm das schon ge­
lesene B alt, die Einlage behielt ich zurück.
Er überflog die angeberischen Zeilen. Mit einem
zornigen Fluche zerknitterte er das Blatt und sprang
von seinem Sitze auf. (Fmtsttzrmg folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:56.608 - 19001208 - Seite 2 ]
Witgen, fett ein gstt| gediegene* Mann «tn'b
nicht mit Sie ein Psaffenfresser ist.
Freilich wird es dem Schneider Riffel sehr
schwer sollen, vom hohen Rosse herabzusteigen, und al«
Flickschneider sich nicht 10 st. per Tg verdienen zu
können; aber einem solchen Taugenichts geschieht
eß recht.
Daß Mandat will der Schneider nicht ver«
lieren, darum droht er, aber ein solches Schneider­
lein kann nicht gefährlich werden; und sollte er und
feine schmutzige Band« es wagen, Krawall zu
machen, so erinnere ich ihn an daS 1897ger Jahr,
«o die braven Bosuiakeu die Luft in Graz
gerrinigkt und m» ein paar Maulreiher weniger
gemacht haben.
Ich rath: Ihnen daher und Ihrer schäbigen
Garde, dass Sie sich einen kugelsicheren Panzer an­
fertigen lasten, damit Ihr W o i s S s e l l kein Loch
bekommt, sonst gibt der Abdecker nichts dafür.
So wie Sie überall das Maul weit aufgeristen
haben, so thun Sie es auch heute, aber freflen können
Sie Schneiderlein doch niemanden und machen
sich nur lächerlich. Ein Wähler der V. Curie.
Unsere Gratulation, Herr Wilhelm, zu diesem
Wühler!
Dass die Rede» des Herrn Candidaten
Wilhelm in den Versammlungen nur Phrasen
find, ist erwiesen. Ein Reichsrathscandidat, der von
einer R oraaiüsation des Kranken- und Unfallver­
sicherungsgesetzes spricht und auf diesbezügliche Inter­
pellationen nicht zu antworten imstande ist, hat nicht
das Recht, über solche Dinge zu reden, noch weniger
die Fähigkeiten, das Volk in diesen Angelegenheiten
zu vertreten.
Für das »Wohl und Wehe der Arbeiter" will
Herr Wilhelm eintreten! Der beste Gradmesser
für die eventuelle Thätigkeit dieses Candidaten im
Reichsrathe ist jene in feinem eigenen engeren
Wirkungskreise. Die Enthüllungen des »Arbeiter­
wille" über die Zustände in der Selcherei Wagner
haben förmlich Sensation hervorgerufen und schreien
dringend nach dem Gewerbeinspector. Dass dieselben
thatsächlich bestehen, hat Herr Wilhelm in der
Steinfelder Bierhalle zugestanden, da er erklärte,
dass er für die schleckten Verhältnisse in seinem
Betriebe nicht verantwortlich gemacht werden könne,
da er nur kommerzieller Leiter sei. Vielleicht benutzt
dies Herr Wilhelm, um in einer der nächsten
Versammlungen zu erklären, dass er für eine
Besserung der Zustände in dieser Selcherei abstckt-
lich nicht eingetreten sei, um dadurch zu erreichen,
dass die Machtbefugnisse der Gewerbeinspectore»
erweitert werden. Auf diese Weise hatte er nämlich
die Verurtheilung der Firma Wagner durch das
Gewerbegericht ausgenützt.
Herr L a ck n e r hitie in einer Gemeindewähler­
versammlung Herrn Wilhelm als „wunderbaren"
Reichsrathscandidaten gepriesen; er hatte ausnohmS-
weife einmal recht. Dieser Candidat ist wunderbar
in der Unkenntnis der politischen Lage und wunder­
bar in der Unfähigkeit, die Interessen der Beamten»
der Arbeiter und der Bauern zu vertreten!
Für Herrn Wilhelm wäre es das Beste,
feine Selbssübeifchätzung abzulegen und sich in das
Dunkel zurückzuziehen, aus dem er hervorgetreten.
Behält er aber seine Eandidatur, so können wir
nur das eine sagen: wem nicht zu rathen ist, ist
nicht zu helfen. Die Arbeiter und alle Gegner der
römischen Finsterlinge werden am 8. Jänner ihre
Mein >ng z»m Ausdrucke bringen!
Die Pfaffenpartei verstälkt für die Wahl­
bewegung ihre Presse. Eigens für die Wahlzeit
wurde ein neues Pfaffrnbläitchen gegründet, die
„Grazer Stimmen", das überall massenhaft v e r.
schenkt, aber trotzdem nicht gelesen wird, weil
es zum Einschlafen langweilig ist und die abge­
standensten Verleumdungen über die Socialsemo«
kratie wiederkäut. Um den alten Kohl etwas inter­
essanter zu machen, denunciert der Wiich
unseren Genossen R e s e l verblümt wegen der von
den Pfaffenbläitern absichtlich missoerstandenen
Aeußerung in der Jndustriehalle. Der größte Lump
im weiten Land ist und bleibt der Denunciant.
Im übrigen werden wir auf das ganze
Geschreibsel dieses Blattes nicht mehr zurückkommen.
Es genügt, dass der verantworiliche Redacteur der­
selbe Herr S t r o i ß n i g, gespritzter Postbeamter,
ist, der bei den anderen Pfaffenblättern als Ver­
antwortlicher gezeichnet ist. Die Herren packen ihre
Sache aber schon saudumm an.
Einem dringenden Bedürfnis abzuhelfen, er­
scheint das „Grazer Volkrblatt" vom 16. December
an als Morgenblatt und als Abendblatt. Das Ver­
spreche« des Kacholifchen Pressoereines, dass das
Blatt jetzt einen neuen „Kopf" erhalten werde, ist
sehr zu begrüßen. An einem Kopf hat es diesem
Blatt immer gefehlt.
Die Pfafien rüsten zur Wahl deS „deutsch-
nationalen" Candidaten Wilhelm, Sie haben
die Macht der Presse begriffen. Mägen die Arbeiter
daraus lernen, eine wie wichtige Waffe für st» ihre
Presse, der „Arbeitsrwtlle" in l
Die Schmerze« der Grazer Preffe. Die
deutsch! berale „Tagespost" hat heute einen langen
Leitartikel über die Besetzung des deutschen Bot-
ichafterpostens in Petersburg gebracht. Das deutsch­
nationale „Grazer Tagblalt" bringt drei Spalten
über die „Slooenisterung der Ciliier Bezirks-
verttetung". Ueber die tief einschneidende Aende­
rung der Grazer Gemeindeordnung, die jetzt im
Gemeinderathe berathen wurde, und über die für
breite Massen der Bevölkerung gefährliche Aende­
rung der G.'meindewahlordnung, über den schänd­
lichen Anschlag der Hochenburgerei auf das Wahl­
recht der Gewerbetreibenden, der Acheiter, der
Privatbeamten, finden es die beiden Blätter nicht
der Mühe wert, auch nur eine Zeile zu schreiben.
Allerdings verdient ein Lesepublicum, das fich eine
solche Vernachläsfiaung gefallen lässt, diese Presse.
Es wird flott abgestimmt im Grazer Ge­
meinderathe. In zwei Sitzungen wurde die aus
77 Paragraphen bestehende neue Gemeindeordnung
„erledigt", und wären nicht die zwei Socialdemo-
Katen drinnen, der qaaze, wichtige Aenderunaen
enthaltende Entwurf wäre ohne jede Debatte durch-
aepeitscht worden. Jeder Verbesserungsantrag, den
unsere Genossen Pongratz und Resel stellten,
wurde blind niedergestimmt; die AbstimmungS-
Maschine junctionierie vorziialich.
Sogar der§ 53 wurde trotz des Protestes
unserer Genossen angenommen. Der§ 67 besagt,
dass bei bestimmten, besonders wichtigen Angeleg n«
heiten der Gemeinderath nur dann beschlussfähig
ist, wenn zwei Drittel der Gemeinderäthe anwesend
und. Der Z 53 aber ei klärt. da'S auch bet dielen
wichtigen Angelegenheiten die Anwesenheit der ein­
fachen Mehrheit genügt, wen» vorher durch drei
Sitzungen nicht die Zweidrittelmehrheit anwesend
war. Nehmen wir nun an, von den 48 Gemeinde­
räthen kämen im Laufe dreier Jahre acht durch
Tod, Austritt, Mrndatsniederlegung ä In Necker«
mann u. i. w. in Abfall, so würde die Anwesenheit
von 21 Gemeinderäthen genügen, um z. B. über
nie Veräußerung von Gemetudeoermögen bis zu
100.000 Kronen, ferner über die Aufnahme
von Schulden bis zim Bettage von 400.000
Kronen oder über die Ausschreibung von direkten
S euerzuichlägeu über 80 Procent und von Zu­
schlägen ru den Verzehrungsfleuern über 50 Procent
zu beschließen!
Dieser Paragraph ist, wie Herr Dr. Hochen-
b u r g e r selbst eingestand, zum Schutze vor einer
Obstruction geschaffen. Die deutschen Männer, die
selbst im Reichsrathe das Recht der Minderheit in
Anspruch nahmen und vielleicht noch nehmen
werden, wollen dort, wo fie schalten und walten
wollen, wie es einer erbgesessenen Clique passt, die
Rechte der Minderheit aufheben, und damit gleich­
zeitig einer kleinen Anzahl von Menschen die Mög­
lichkeit einräumen, die Bevölkerung mit riesigen
Steuern und Schulden zu belasten!
Vergeblich vertraten die socialdemokratischen Ge-
meinderäthe den Standpunkt der Vernunft, der Ge­
rechtigkeit, die Interessen der Bevölkerung. Blmd
und taub strampelte die Stlmmenherde alles nieder,
was ihr vorgehalten wurde, um die Stadt vor
Schaden zu bewahren. Und die Grazer bürgerliche
Presse schweigt beharrlich l
Zum Glücke wird der Landtag diese Gemeinde-
ordnung nicht annehmen können. Die Stadt Graz
kann doch nicht der Willkür einer Handvoll Adoo-
caten ausgeliefert werden!
Die Göriacher Gründung. Die Compag­
nons des Herrn Dr. Reckermann üben sich, wie
unsere Leser bemerk haben, in der Handhabung des
§ 19 dcS PresSgesetzeS. Herr Dr. L e w o h l hat
vorige Woche berichtigt, dalS er das Haus, das er
in Wien „kaufte", nicht mit Göriacher Aclien aus­
bezahlte, sondern „nur" mit einer Anweisung auf
diele Actien. Wir haben natürlich sofort erklärt,
dass dies gestupst wie ae'prungen ist, da immerhin
mit diesen Äctien gehandelt wurde. Die „Tagespost"
hat nun vorgestern diese Berichtigung abgedruckt und
hinzugefügt: „Unglücklicher wurde der§ 19
nock selten angewendet, denn die „Berichtigung"
b e st ä t i g t die Behausungen deS Blattes nicht
nur, sondern stellt sogar fest, dass mit den Göriacher
Aktien bereits gehandett wurde. Das ist doch ziem­
lich einerlei, ob jemand die Aktien in nntnr» oder
die Anweisung darauf erhält. Faktisch, wenn auch
nicht formell, wurde der Hausverkäufer mit Göria­
cher Aclicn geza >!t."
Nebenbei stellen wir selbst richtig, das» der
Name deS Berkäu er» de» Hauset in der Fasangasse
Nr. 18 in Wien nichr Alaüa ist, sondern Samuel
Leopold Allina. Dr. 8 e w o h l kaufte das Haus zu
lehr guten Bedingungen: Er übernahm eine Spar.
kassefatzpost von 240.000 Kronen und ttal 1150
Aktien der Göriacher G sell'chaft im Nominalwert
von 250 Kronen (also mit einem Aufschlag von
10 Kronen auf die Actie) an den jüdischen Haus-
besitzer ab, der am 1. Juli 1901, wenn er die
1150 Aktien behebt, wahrscheinlich 1150 Stück
Ciose'papier sein eigen nennen wi>d.
Auch der jüdische Compagnon des Führers der
antisemitischen Deutschen Voikspartet, Herr Agent
Alexander Kohn, hat unt vor einigen Tagen eine
„Berichtiguna" geschickt, worin er leugnete, im Kaffee­
hause Göriacher Pseisenfidibusse zum Ankauf ange­
boten zu haben. Wir haben darüber von unserem
Gewährsmann noch keine Antwott erhalten, dagegen
ist uns bekannt geworden, dass Herr Alexander
Kohn bei einem uns bekannten Kaufmann vor
einigen Wochen mit Göriacher Aktien hausierte und
ihm sogar einen großen Procentnachlass anbot,
jedoch ausgelacht wurde. Herr Alexander Kohn hat
aber noch keine Göriacher Actie zu Gesicht bekom­
men, behauptete er. Handelte er auch, wie Herr
Dr. Lewohl, nur mtt Anweisungen aus Göriacher
Aclien?
Die Behauptung des Herrn Dr. Neckermann,
dass mit dem Verkauf der Aktien erst begonnen
werde, wenn das Unternehmen in vollem Betriebe
sei und ein Urtheil über die Erttägniöfähigkeit ge­
fällt werden könne; dass eine Belehnung der Aktien
ausgeschlossen erscheine und deshalb von einer
Täuschung des Publikums weder hier im Lande,
noch sonst irgendwo die Rede sein könne— diese
Behauptung Reckermann S, veröffentlicht in der
„Tagespost" vom 18. November 1900, ist und
blecht also unwahr. Der Hausbesitzer Allina
kann bereits von der Täuschung deS Publikum»
erzählen.
Herr Dr. N e ck e r m a n n, der roch am 19. Sep.
tember 1900 als Obmann des Deutschen Wahl­
vereines ein Cirkular unterschrieb, worin die deut­
schen Stammesgenossen zur Arbeit für die Gemeinde-
raths- und Reichsrathswahle» aufgefordert
wurden, ist heute noch Mitglied der Deutschen
Volkspartei. Er ist noch immer nicht aus dieser
Partei ausgeschlossen, und Deutsch« VolkSpartet wie
„Grazer Tagblatt" schweigen krampfhaft über dieses
deutschnationale Panama.
Was gibt'S dcrur Neues?
7. December.
Hinaus mtt den Armen!
Der berühmte Beschluss des Grazer GemeinderatheS
vom 28. November hat bereits die erwarteten Folgen
gezeitigt. In der gestrigen Ausschuskfitzung bat nun auch
der Verein für Armenpflege und Wohlthätigkeit einen
Beschluss gefasst, nach welchem eS künftig in daS freie
Belieben des DereineS gestellt bleibt, ob er jene fremd«
zuständigen Armen, die nach der rechtskräftig gewor­
denen Entscheidung ihrer tzeimatsgemeinde keine oder
eine zu geringe Unterstützung erlangt haben, in die
D.reinspfleg« übernehmen oder ob er fi« abweisen will.
Auch der Verein braucht sich daher nicht mehr an dio
Anträge der Armenpfleger zu halten und damit find
nun alle noch so würdigen und noch so bedürftige«
fremdzuständigen Armen— nahezu tausend an der
Zahl— der Gefahr des Verhungern- preisgegeben.
Dass die Zahl dieser Armen keine geringe sein kann,
ist natürlich, wenn man bedenkt, dass 80 Procent der
in Graz lebenden Personen nicht nach Graz zuständig
find und wirklich standen denn auch bereit- im Juni
diese- Jahres 900 fremdzuständige Personen hier in
Unterstützung, dreiviertel derselben in Vereinopflege de»
VereineS für Armenpflege und Wohlthätigkeit. Wie
groß die Zahl dieser Armen jetzt rst, lässt sich aller­
dings nicht feststellen, weil— gewiss au- guten Grün­
den— der Armcncataster von Seiten de- Armenrefe­
renten des Stadtrathe- vor den Blicken verdächtiger
Personen ängstlichst gehütet wird. Allein im Wmter
pflegt die Zahl der Armen bckannilrch nie zu sinken und so
kann denn mit Gewissheit angenommen werden, das- that­
sächlich durch den Beschluss des Gemeinderalhe- und
den durch denstlben veranlassten Beschluß de- Vereine»
für Armenpflege und Wohlthätigkeit mindesten»
900 SkUlexjamiiitn geschaffen wurden. Dabei


[ 2023-06-29 10:49:56.608 - 19001208 - Seite 3 ]
P t/bn febwfoB« »och He Zahl jen« groß, welche,
um b ai Recht der Eifiyung des HeimatSrechres nrchi
zu verlieren, ihr Leben kümmerlich noch eine Zeitlang
fortsr steten. ohne eine öffentliche Unterstützung in An­
spruch zu nehmen. Alle diese Personen werven natür­
lich mit 1. Jänner kommenden Jahres ihren Anspruch
auf Derleihung deS Grazer tzeimat'-rechreS gellend
machen, aber von der Stodtgemeinve selbstredend min­
desten« die gesetzlich zulässige Frist von sechs Monaten
mit ihren Ansprüchen hingehalten werden. Die Zahl
der Bettler wird daher eine immer größere werden.
Dann wird man glücklich wieder dort sein, wo mau
vor eineinhalb Jahren war, alö ftch die Zustände in
der Armenpflege als unhaltbar erwiesen hatten, dann
wird man mit der Anwendung der Schubgesetze
„Ordnung- schaffen wollen, Hunderte von Existenzen,
welche sich noch recht und schlecht fortgebracht hatten,
werven gänzlich vernichtet, Familien werven ausein«
andergeriffen, die Kinder von den Eltern, die Frauen
von ihren Männern getrennt werden, und das alles,
damit die Siadt, welche durch den Abschluss schlechter
Berträge und durch die Inangriffnahme unsinniger
Bauten Hunderttausend« veiloren hat, nicht in die
schreckliche Gefahr gerathe, für die Aermsten der Armen
möglicherweise 9000 fl. opfern zu müffen. So
verlangt es die „weise Sparsamkeit-,
Im übrigen ist daS Ganze nur ein Abklatsch eines
viel belachten Hirjchauer Stückchens. Die Hirschauer,
die sich bekanntlich des Rufes besonderer Intelligenz
erfreuten, hatten nämlich einmal eine Kirche gebaut,
dabei aber leider auf die Fensteröffnungen vergefien.
Als sie das merkten, wurden sie sehr betrübt. Allein
da sie eben besonders intelligent waren, versuchten sie
sich zu helfen und so begannen sie bald, das Licht im
Freien einzufangen und in Säcken in ihre dunkle
Kirche zu tragen. Aehnliches that man in
Graz. Man schuf eine städtische Verwaltung,
von der man jeden Lichtstrahl socialer Erkenntnis
ängstlich fernhielt, zahlte den städtischen Arbeitern mög­
lichst niedrige Löhne, lehnte die Errichtung einer Be«
schäftigungsanstalt sür Arbeitslose ab, obzwar das Geld
dazu da war» ignorierte die elenden Wohnverhältniffe
der Arbeiter und kleinen Angestellten in der Stadt,
kurz man kümmerte sich überhaupt möglichst wenig um
daS LoS der niederen Schichten der Bevölkerung. Und
als sich dann zeigte. da>s es viel Roth und Elend in
der Stadt gebe, schimpfte man darüber, dass man eine
Menge Säcke mit Geld herbeischleppen müsse, um das
Eiend zu lindern. Da kam zum Glück in Hi> schau
wieder einer auf eine gute Idee. Er meinte: Woru
brauchen wir überhaupt Licht in der Kirche? Die E>n-
heimiichen werden schon darauf verzichten und was die
Fremden anlangt, so schlagen wir einfach an der Kir-
chenthür einen Zettel an: „Fremden ist der Eintritt
verboten." E» kann freilich im Dunkeln dann manches
passieren, was das Licht des Tages scheut, aber das
schadet weiter nichts-. Und so geschah'S und etwas
Aehnliches geschah auch bald darauf— in einer anderen
Stadt. Da sprach einer zu den Aeltesten der Stadt:
„Meine Herren! („Hört! Hört!-) Wir haben viel
Noth und Elend in unserer Stadt (Rufe: „Leider!")
und wir haben versucht, die Noth zu lindern. (Rufe:
„Gewiss! Gew ss!-) Aber, meine Herren, daS hat
Geld gekostet. (Rufe: „Obo! Das ist nicht schlecht I")
Das will ich ändern. („Bravo! Bravo!-) Einstweilen
geben wir den Fremden nichts mehr zu essen. (Stür­
mischer Beifall.) Sie werden dann vielleicht betteln und
stehlen (Unruhe), aber dann schiebm wir sie ab. (Leb,
hafte Zustimmung.) Wir brauchen keine Armen l Hin.
aus mrt den Armen l- (Beifall, Händeklatschen und
Herlruse. Der Redner lässt sich den Dank auSsprechen)
So geschehen— in einer anderen Stadt. Die Ge-
schichlsschreiber berichten sogar, dass sich die Bevölke­
rung dieser Stadt dies habe gefallen lassen.
— an—
(Die Gallerie des Gemeiuderathsfitznvgs«
saalcS,) für wen ist sie bestimmt, für das Publicum
oder für die Polizei? Bei der Gemeinderathsfitzung
vom 5. December 1900 war ein Theil der fürs
Publicum besrimmten Plätze der Gallerie deS Ge«
werneratirsiaales von einem vollen Dutzend dienst­
lich anwesender städtischer Wachleute occupiert. Am
6- d. war es aber noch stärker. Während der Sitzung
sah man schon ein Dutzend städtischer Wachleute, als
aber be Sitzung aus war, ergab eine Zahlung, dass
bei weitem mehr die Gallerie ausgefüllt haben, min­
destens 20. Der Chef Kordill in eigener
Person war auch oben. Die Gallerie gebärt der
Oeffentlichkeit. wird sie aber mit commandierten
Wachleuten besetzt, so werden die Wäbler und das Publi­
cum physi'ch verhindert, den Berhanoluneen bei­
zuwohnen. Wenn schon Wichen, wie im Parlament,
anwesend sind» sind diejelbea in anderen Räumen
zu unterbringen. Da die Gallerie sehr klein ist, füllen
v>e Wachleute einen großen Theil aus. Der Her:
Bürgermeister hat offenbar ein schlechtes Gewissen und
füichiet Kundgebungen auf der Gallerie. Wenn der­
gleichen passieren würde, kann er immer noch die
Gallerie räumen lassen. So aber braucht er bloß 100
Wachleute in Civil auf die G llerie zu setzen, sie ist
voll. Es kann überhaupt kein anderer Mensch hinein
und zusehen, wie die Herren Sta tväler— fleißig ab­
stimmen.
(Achtung auf die schwarzen Agitatoren!) I"
Algersvorf lausen schon zwei Geistliche von Haus zu
Haus, von Thür zu Thür, r'iagen nach Dem Oaartier-
geber und bearbeiten die Wähler der fünften Curie,
für Herrn Wilhelm, den „Deutschnationalen-. Ein
Genosse warf, wie uns berichtet wird. die politischen
Pfiffen hinaus. Möaen die Arbeiter auf ihrer Hut
sein, und sobald die Wahllegitimationen und Stimm­
zettel ausgetragen werden, die Wahlpapiere gut ver­
sperren und ihre Frauen und Kinder aufklären, damit
nicht, wie im Jahre 1897, die Pmffenpartei Tausende
von Wahllegitimationen aufstapeln kann, um am Wahl­
tag damit zu schwindeln.
(Der gefährliche Rosegger.) Das clericale
Wiener Organ „Vaterland" hetzt gegen den vom
„Correspondenzblatt des katholischen Clerus- empfohlenen
Vog!-Wichner'schen Volkekalenver, weil darin Beiträge
von— Rosegger enthalten find. Der steirrsche
Volksdichter, der tiefreligiös fühlt, ist den Pfaffen ein
Dorn im Auae.
Und in Graz geht die Deutsche Volkspartei mit
den geistlichen Fanatikern Hand in Hand. Heil!
Rosegger wird verbrannt und Resel
geviertheilt, das wäre so nach dem Geschmack
der neuesten Freunde der Teutschen Bolkspartei.
(Dachzimmerbrand im Hotel „Florian".) Am
6. d., gegen tz Uhr. brach in einem Dachzimmer des
genannten Hotels Feuer aus, welches von der bald
eingetroffmen Feuerwehr sehr schwer gelöscht wurde,
da die Schläuche über alle Stiegen bis in das dritte
Stockwerk gelegt werden mussten und starke Rauchent­
wicklung die Arbeiten der Feuerwehr hinderte. Das
Feuer richtete im Hotel selbst wenig Schaden an» da
nur zwei Betten, ein Schubladkasten» Bettwäsche und
sonstige Kleinigkeiten verbrannten. Den Madien, die
das Zimmer bewohnten, hat dieser Brand aber großen
Schaden zugefügt, da ihnen Kleidung und Wäsche» so­
wie andere Effecten von dem Feuer theilweise ganz
vernichtet» theilweise dadurch wertlos gemacht
wurden. So erleidet die Kajsierin einen Schaden von
über 100 fl.» für sie ein ganz gewiss empfindlicher
Verlust. Die Entstehungsursache ist unbekannt. DaS
Feuer selbst hätte sehr gefährlich werden können» wenn
es nur um eine halbe Stunde später bemerkt worden
wäre, da schon die Flammen, die jedoch sofort erstickt
wurden, ans eigentliche Dach hinauf.,rissen. Im letzten
Z mmer schlief eine Köchin des Hotels. Si« wurde durch
den in ihr Zimmer dringenden Rauch geweckt und rief,
natürlich zu Tode erschrocken, um Hilfe. Sie wurde
gleich an die frische Luft gebracht und erholte sich von
dem ausgestandenen Schrecken und dem Rauche bald.
Sie war nur insoferne in Gefahr, dass, wenn der
Brand weiter um sich gegriffen hätte und auch der ge­
schlossene Gang, auf welchen sämmtliche Dachzimmer-
thüren münden, in Brand gerathen, eine Rettung
schwer möglich gewesen wäre, da sie sich, wie erwähnt,
im letzten Zimmer befand. Nach eineinhalbstündiger
Arbeit hatte die Feuerwehr den Brand gelöscht.
(Eine heitere Episode) spielte sich gestern abends
so gegen 7 Uhr in der Annenstraße ab. Ein Bäuerlein,
das deS Guten zu viel gethan hatte, wankte dahin
und wollte auf den Bahnbof. Da der gute Mann
verspürte, dass feine Beine nicht so wollten, wie er
wollte, versuchte er auf einen in die Stadt fahrenden
Tramwatzwapen zu steigen. Der Conducteur machte
ihm klar, dass er Mit diesem Wagen nicht auf den
Bahnhof komme, was aber der Bauer durchaus nicht
glauben wollte, da er lallte: „Soll glaub' i nöt; i
m u a s s auf die Bahn, da wird wühl a Wog'n so
guat sein als da anderi." Nun versuchte das Bäuerlein
auf einen nach dem Süvbahnhnfe fahrenden Tramway-
waaen zu kommen. Der Vorschrift gemäß musste der
Conducteur ihn abweisen und hatte viele Mühe, ihn
vom Wagen wegzubringen. Der Bauer guckte dem
davonrollenden Wagen lange verdutzt nach und torkelte,
seinen Rucksack und sich selbst in Pendelschwingungen
versetzend, brummend und schimpfend gegen den Bahn­
bof. natürlich geiolgt von der rasch dazugekommenen
Jugend. Ob der Gute in sein Heimaisdörfchen kam,
ist fbwer zu errathen.
(Schon wieder ei« Unfall auf der Südbahn.)
Ueber den von uns in Nr. 85 unter obiger Sp tzm uke
gemeldeten Unglücksfall am 3. d. bei Laase ersabren
wir des Näheren: Am 3. d. gegen 12 Uhr nachts
fuhr ein Gü'erzug auS der Station Laafe nach Kreßnitz
ab; als derselbe ungeiähr Hunden S träte von der
Station anlanate. entgleiste er, angeblich weaen eine«
schadhaften Wechsels, wobei zwei Wtanons
umstürzten Geren 1 Uhr früh kau-, der Eilzua von
Laibach durch die Station Laase und fuhr, da er nicht
das richtige Geleise benutzen konnte, auf dem zweiten
Geleise geoen die Station Kr ßnitz. Der dreißigjährige
Ablösewächter Anton M i l a v e c auS Laase begierig
im nämlichen Augenblick die Strecke und benützte, da
er von der Entgleisung in Laase nichts wusste und
böchst wahrscheinlich auch das für Unglücksfälle gegeben«
Signal überhört halte, jenes Geleise, auf welchem der
Schnellzug fuhr. Hiebei wurde er von der Maschine deS
Schnellzuges von rückwärts erfasst und auf der Stelle
'etödlet. M'lavec war erst zwei Jahre al§ Ablöse­
wächter bei der Südbahn bedienstet; er hinterlässt eine
Witwe mit zwei unversorgten Kindern.— Wegen eines
schadhaften Wechsels musste der arme Mann sein Leben
einbüßen. Wenn sich sonst irgendwo ein Fehler zeigt,
so wird, das ist schon so Weltenlauf, derselbe nicht
ausgebessert, bis sich infolge des Fehlers «in Unglück
ereignet. Dann allerdings wird man aufmerksam und
behebt den Fehler. Die löbliche Südbahn nimmt aber
hier eine Ausnahmsstelle ein. So viele Unglücke haben
sich bei der Südbahn schon ereignet nur infolge deS
alten und schlechten Materials, mit dem diese Gesell­
schaft arbeitet. Deswegen thut man aber nichts. Man
weiß, dass es an allen Ecken und Enden von schad­
haftem Material wimmelt, aber untersuchen, ausbessern
oder Neuanschaffungen machen, o, das kostet Opfer an
Zeit und Geld. Menschen fleisch ist aber billig und das
Publicum so— lammfromm.
(Und noch einmal ein Unglücksfall auf der
Südbahn.) Am 6. d. um 5 Uhr nachmittags wollte
ein Bahnarbeiter auf dem Geleise gegen Gösting, m
der Nähe des Walzwerkes, einer Locomotioe ausweichen,
wurde jedoch von einer anderen erfasst und glücklicher­
weise weggeschleudert, so dass er nur leichtere Ver­
letzungen erlitt. Er wurde mit dem Rettungswagen in
das Barmberz'gen-Spital gebracht.
(Bei der Alpinen verunglückter Arbeiter.)
In der Fabrik in Andritz fiel am 6- d. abends um
ha!b 7 Uhr einem Arbeiter, welcher bei einem Krahae
arbeitete, ein abgebrochenes Hingeeife«
des KrahneS auf den Kopf und verletzte deS Arbeiters
Hinteikopf, sowie die rechte Körperseite. ES drang ihm
das Blut aus Ohr und Nase, er dürfte auch einen
Schädelknochenbruch erlitten habe». Der Rettungs­
wagen brachte den Armen in daS Barmherzigen«
Spital.
(Mysteriöser Todesfall.) Gestern um 4 Uhr
nachmittags hat der 12 Jahre alte Bürgerfchüler Max
Dlansch im rückwärtigen Hof der gewesenen Colifleuin»
kaserne auf einem Kohlenwagen den Knecht Anton
Unger» 1831 in Dörfl, Gemeinde Jlz. Bezirk Fürsten«
seid geboren und dort zuständig, todt auf dem Wagen
liegend gefunden. Der mit dem Herrn JnspectionS«
Commiffär Kronaus erschienene Herr Polizeiarzt stellte
fest, dass der Tod schon vor ungefähr zwei Tage»
einoetreten war. Die Leiche wurde über Anordnung der
städtischen Sicherheitsbehörde in die Todteakummer des
Städt. Spitals gebracht.
(Plötzlicher Tod) Am 5- d., kurz vor 9 Uhr
abends, erschien der 24 Jahre alle Maschinenschloffer Karl
Springer bei seiner in der Lichtenfelsgasse Nr. 15 be»
diensteten Braut und übergab ihr seine Photographie.
Nachdem er Hiebei wenige Worte gesprochen hatte, be­
gann er zu wanken und fiel entseelt zu Boden. Der
eingetretene Tod wurde durch den an Ort und Stelle
ein getroffenen Polizeiarzt constatiert, worauf die Leiche
in die Todtenkammer des Städtischen Krankenhauses
übertragen wurde. Laut ärztlichen Befundes dürste
Herzlähmung die natürliche Todesursache sein, jedoch
ist Selbstmord durch Vergiftung nicht ausgeschlossen,
was erst durch die weiteren E Hebungen im Vereine
mit der sanitätspolizerlichen Obduktion constatiert
weiden wird.
(Namensgleichheit.) Herr Josef Baum g artn er,
Kaufmann, Eggenbergergürtel, ersucht uns, mitzutheilen,
dass er mit dem im Berichte über die Versammlung
am 3. d. in der Steinfelder Bieihalle genannten Baum»
gartner nicht identisch ist, was wir hiemit mit Ver­
gnügen thun.
(Verein „Arbeiterbühve".) Bezüglich des heute
Samstag den 8- d. stattfindenden Familienabendes
machen wir nochmals darauf aufmerksam, dass das
ganze Programm der Vortrogsordnung aus Dichtungen
von Rosegger besteht. Während der Vortrage find im
Saale, wie bei Concerten, nur Seff l aufgestellt. Es
sei hiemit auf das Inserat und die gestrige Notiz noch­
mals verw-eien.»
(Touristenverein „Naturfreunde", Ortsgruppe
Graz.) Das Touristeairarizchea die^s Vernnes findet


[ 2023-06-29 10:49:56.608 - 19001208 - Seite 4 ]
on Sonntag den 27. Jänner 1901 in den „Annen»
jdlen" statt. Das Öomite, welches bemüht sein wird,
wie alljährlich, so auch Heuer sein Möglichstes zu thun,
um den Besuchein des Ktänjchens einen angenehmen
Abend zu verschaffen, stellte an alle Gewerkschaften das
Ersuchen» an diesem Abende keine Unteihaltung zu
veranstalten.
(Ein „energischer" Wäschermeister) scheint Herr
H .... in der Domiwaschcrec W e 1 f e r zu sein»
da er mit den Ausdrücken wie: „Faule Hunde", „Ca­
naillen" herumwirft. Auch sehr „energisch" ist der
Ausspruch: „Es kommen zur Arbeit genug aus Deutsch­
land, ich brauche keine steirischen Hunde und Trotteln."
Er möge sich inacht nehmen, Hunde pflegen zu beißen
und haben scharfe Zähne.
Aus dem Gerichtssaale.
7. December.
(Den Tod der Wöchnerinnen verschuldet) Die
Keuschlerin Marie Hüctin in Dürnthal t at curch den
Beistand, den sie der Wöchnerin Marie Reisinacr
leistete, deren Tob verschuldet. Die Höriing hatte sich
heute deswegen vor einem Erkenntnisjenat wegen Ver­
gebens gegen die Sicherheit des Lebens zu verant-
anlworten. Sie wurde zu einem Monat strengen Arrestes
verurtbeilt.
(Wegen Vergehens gegen das Thierseuchen-
gksetz) 'Von der Bezirksbauptmannjctaft Hartberg war
im März d. I. die Einfuhr von Schweinen aus Ober-
warth in U 'garn vetboten worden, weil in diesem
Orte die Echw inepest ausaebrochen war. Der Gastwirt
und Fleischhauermeister Josef Gaßner in P n-tgau
kehrte sich jedoch nicht an dieses Verbot und brachte
im Au.ust d. I. ein in Oberwarlh gekauftes lebendes
Schwein über die ungarische Grenze. Er stand heute
deswegen vor einem Eikenntnissenat unter der Anklage
des Vergebens gegen das Thierieuchengesetz und wurde
vom Gerichte •,!* 150 Kronen Geldstrafe verurthetlt.
(Ein schlagfertiger Herr.) Der ehemalige Aovocat
Matthäus Dietrich hatte sich beute vor dem Sliaftickiter
des Bezirks..etichteo Graz. Gerichts'ecretär Pauschiy,
wegen Misshandlung der Weinhänolerin Julianu Kleber
zu verantwoiten. Die Kleber hatte Ende November den
Dietrich, der ihr, wie sie behauptet, Geld schuldet, aus
einem Cafe in der Grazbachgafle unter einem Vor«
wände durch einen Burschen herausholen lassen. Als
dann Dietrich erschienen war, begehrte sie von ihm, er
solle ihr „reinen Wein einschänken" und ihr sagen,
„wann er amal z hl'n werde".— Dietrich antwortete
darauf mit einer Ohrfeige. Der schlagfertige Herr wurde
heute vom Richter zu 30 Kronen Geldstrafe ver-
urtheilt.
Kunst und Literatur.
(Grazcr Theater) Im Stadttheater ist
für Samstag dte Wiedergabe der vollständigen
„Wallenstetn"«Trtlogte bei ermäßigten Preisen festge­
setzt, und zwar derart, dass der Beginn der ersten
beiden Theile, des „Lagers" für 2 Uhr und der
„Piccolomini" für Uhr, und der des letzten
Theiles, „Wallenfteivs Tod", für 7 Uhr anberaumt
wurde. Gelmgt der Versuch dieser Gesammtaufführungen,
so soll auch auf diese Art Hebbels „Ntbelungen" und
Grillparzers „Das goldene Vlies" in cykltscher
Wiedergabe zur Darstellung gelangen. Am Sonntag
absolviert der beliebte Komiker Herr Franz T e w e l e
ein zweimaliges Gastspiel, und zwar tritt derselbe nach­
mittags um 3 Uhr in seiner Glanzrolle Graf Wald­
hof in Karlweiß' trefflichem Volksstück „Onkel Tont",
und abends in Bissons flollem Schwank „Der Schlaf»
wagen-Jnspector" als Georges Godefroid auf; für die
Nachmittagsvorstellung wurden trotz dieses außerge­
wöhnlichen Gastspieles die ermäßigte» Preise beibe­
halten, wälzend dte Abendvorstellung bei gcwöhnlrchen
Preisen im Abonnement stattfindet.
— Im Theater am FranzenSplatz ist
für Samstag nachmittags bei ermäßigten Preisen
Hutnperdincks Märchenoper „Hänsel und Gretel" ange­
setzt. Am Abend tritt Frau Ottmann in Millöckers
Operette „Das verwunschene Schloss" zum zweiten-
male aus. Sonntag nachmittags werden die cinaclige
Operette „Hanni weint uno Hansi lacht", sowie das
Jordan'sche Veislustsptel „Durchs Ohr" in Verbindung
mit einem Ballett-Divertissement gegeben. Am Abend
setzt Frau Ottmann ihr Gastspiel als Rosalinde
in Strauß' unverwüstlicher Operette „Die Fledermaus"
bei gewöhnlichen Preisen fort. Die Vormerkungen für
sämmtliche Nachmittagsvorstellungen beginnen heule an
den bezüglichen Tageskassen der betreffenden Theater.
>md zwar im Stadttheater gegenüber dem allen Park­
theater und im Theater um Franzensplay.— Am
Montag beginnt im Stadttbeatrr einer der populärsten
Mgmthümarr Johann Aestl.
Komiker von Graz und Wien, Herr W lly Th aller,
fern kurzes Gastspiel als Sietnklopterrmns in Anzen-
arubers Volksstück „Die Aieuzelschreiber".
Telegraphische und tele­
phonische Nachrichten.
Die Wahlen im schwarzen Winkel.
Pinggaa, |7. December (Telegramm des
„A r b e i i- r w r l l«".) In Prnggau wurden in der
fünften Curie 11 roth« und 74 clericale Stimmen,
in Friedberg 18 rothe und 46 clericale Stimmen ab­
gegeben.
Wahlsieg in Linz.
Linz, 7. December. Bei den gestirgen Stichwahlen
in sechs Sectionen, wovon fünf zwischen den Socia-
ltsten und den vereinigten Fortschrittlichen und eine
zwischen den Socialisten und den Clcricalen stattfanden,
fi'nten in drei Sectionen die Socialisten, in drei die
Fortschrittlichen. Nach dem Endergebnis find 60 Wahl­
männer socialistisch, 30 sor sktrittltch. clerical keiner.
Gegen den Militarismus.
Prag, 6. December. Ente abeuos abgeholteuc
Versammlung der tschechischen Realistenpartei wurde
wegen heftiger Angrffe ge.ea die Armee vom Re­
gierungsvertreter aufgelöst.
Die Klöster in Frankreich.
Paris, 6. December. Der Finanzmrnister über­
reichte der Budget« und Finanzcommission einen Be­
richt, wonach die Klostergenossenschaften
unbewegliche Güter im Ausmaße von 49 000 Hektar
und im Werte von mehr als einer Milliarde besitzen.
Zwei Drittel dieser Güter gehören behördlich nicht
anerkannten Klonetgenoffenschaften.
Adelige Sittlichkeitsverbrecher.
Lemberg, 6. December. Heule begann hier vor
einem Erkenntnisienft die Verhandlung gegen eine
Reihe von Aristokraten und den vornehme­
ren Gesellschaftskreisen angehörenden Ver­
tonen wegen eines groben Vergehens gegen die Sitt­
lichkeit (§ 129b). Die Verhaftung derselben hat seiner­
zeit großes Aufsehen beroorgerufen. Zwei der Ange­
klagten, und zwar Graf Alexander Mniszech und der
bekannte Schauspieler Julian My-zkowski find flüchtig
und es wird die Verhandlung gegen sie ja eolltu-
matiam durchgeführt. Angeklagt find weiter: B ron
Johann Felix Borowski, Gutsbesitzer Severin Ritter
v. Augusttnovic, Michael Matusiewicz, Anton
Wojvycz Johann Kahanek und Wladimir Parysej,
lauter Stützen der guten Gesellschaft. Die vier letzteren
stehen noch in sehr jugendlichem Alter. Die Verhand­
lung, die großes Interesse hervorruft, wstd geheim
durchgeführt.
Das englische Ministerium über die
Buren.
London. 7. December. Das Oberhaus nahm
die Aoreffe als Antwort auf die Thronrede ohne
Abstimmung au. In der Debatte erklärte Saltsbury,
die Unabhängigkeit könne den Burenstaaten
nicht zurückgegeben werden. England sei bereit,
den Burenstaaten eine Stellung von fich selbstoer«
waltenden Colonien zu bieten, sobald sie dazu reif
seien, doch könne dies noch Jahre dauern.
Achte Nachrichten.
Eine fürchterliche Niederlage Schoiswohls.
Mariazell, 6. December. In der 5. Curie
wurden hier (in Mariazell! I) die Gegner Schois­
wohls, die Herren Lang und B u s ch u i g g.
gewählt, und nur mit einer Stimme Mehrheit drang
auch ein Gönner Schoiswohls, der Bürgermeister
Ritter, durch l
Michel, es oeht schief!
Deutsch-Landsberg. 7. December. Bei der
Wahlmännerwahl der 5. Curie wurden die drei
socialdemokratischen Wahlmänner
gewählt.
Im Jrhre 1897 wurden h'er drei deutschnatio­
nale Wahlmänner gewählt. Deutsch-Landsberg war
bisher ein Hauptherd der clericalen Arbeiterpartei
im 3. Wahlkeise.
Die Wahlen in Böhmen.
Wien, 7. December. zTelephon-Nach-
richi v eü „A r b e i t e rw i 11 e".) In Grasfttz
drangen die vereinigten bürgerlichen Parteien durch.
In der Umgebung siegten die Socialdemokraten
mit glänzender Meh heit, es wurden dort 40 jocial-
demokratiselte Wahlmänner gewählt-
— Herausgeber-' Florian Drößler.— Verantwortlicher Redacteur: Michael Schacher!.
Präsident Krüger in Haag.
Haag, 6. December. Viäfi:ent Krüger ist nach­
mittags eingetroffen. Am Bahnhöfe fanden fich Ver­
treter der Behötden, viele Mitglieder der beiden Kam­
mern, Vereine und eine große Menschenmenge etn.
Vom Hofe erschien niemand, da Krüger incoanito reist.
Auf dte Begrüßungsansprache erwiderte Küger, er v.r»
traue auf den Einfluss des holländischen Volkes und
hoffe, der Tag der Gerechtigkeit werde kommen. Krüger
wurde in feietltchem Zuge in fern Abstetgcqaatiter ge­
leitet, wo er die Besuche mehrerer Mrnister empfängt.
Der Mtuister des Aeußern und der Premierminister
befanden fich nicht darunter.
Militär und Bauern.
Bukarest, 7. Decemdei. Jnrerpellatronen von an­
geblichen Torturen von Bauern bei den jüngsten
Unruhen beantwortend, conftatiert der Justizminister
die Grundlosigkeit der gegen die Organe der Verwal­
tung und Justiz erhobenen Anllagen und erwähnt,
dass ein General wegen „Züchtigung" eines
Bauern eine Diiciplinarstrafe erhalten habe. Der
Justizminister vertheidigt die Armee, die ihre Pflicht
gethan hat. Der Zwiicbent'all ist somit geschloffen.
Keine Todesstrafe.
London, 7- Decemcer. Dte „Dtmes" melden aus
P fing vom 5 d.: Dte Gesandten hielten gestern eine
Versammlung ab, in welcher sie den vom amerikani­
schen Gesandten vorgeschlagenen Abänderungen der ge­
meinsamen Note zustimmten. Vor allcm wird der Aus­
druck „Todesstrafe" für die schuldigen Beamten
in „allerftrengste Bestrafung" entsprechend ihrem Ver­
brechen abgeändert
Für die Buren.
Worchester (Cap.vlonie), 7. December. Der
Afriranoercongress ist h.mte hier zasammengeiteien.
Etwa 3000 Delegierte, die 120 000 Asrikanver ver­
treten, waren anwesend. Auf den die Stadt umgeben­
den Bergen waren 8000 Soldaten mtt Kanonen
postiert. Ruhestörungen sind nicht vorgekommen. Dem
Congreffe wurden drei Resolutionen vorgelegt. Die
eine verlangt die Beendigung des Krieges, die zweite
tritt für das Recht der Colonien, ihre Angelegenheiten
ie bn zu verwalten, ein.
KriefLaSen.
Franz V- bei K- Das Vereinslocal der Gewerk.
schüft der Schneider befindet sich Stigergaffe Nr. 1,
1. Stock. Anmeldungen zum Beilritt werden jeden
Sametag abends und Sonntag vormittags entgegen­
genommen. Der wöchentliche Beitrag betrögt 20 d.
Sie genießen als M tglied Aroeilslosen» und Reise»
Unterstützung, sowie Rechtsschutz. Auch steht Ihnen die
Benutzung der Fachpresse und Bibliothek frei.
VersammluuLS-Aureigru.
Graz. 7. December um halb 9 Ui,r abends in
Japls G sthaus Monatsversammlung des „Arbeiter-
ELnaerbundeS".
Feldbach. 8. December um S Uhr nachmittags
in Konrads Gasthaus VereinSoersammlung der Gewerk-
ichaftsveieines der Bauarbeiter.
Boitsberg. 9 December um 10 Uhr vormittags
im Coulumveretn Bereinsverjammlung des Gewerkschafts­
vereines der Bauarbeiter.
Wahlfonds.
10. Ausweis.
Graz: Gipsfigur b. Wedernigg 1 K 49 h.—
Gen. Sieht) 1 K.— Gen. Flak 40 d.— Genosse
Kurzmrnn 60 h.— S.-Bl. der FaHadmaurer 5 K.
— S -B. Nr. 521 d. Bauarbeiler durch Waldacber
4K 20 h.— Wählerver'ammlung d. Waggonfabrik
3 K.— Gen. I. Hirt 2 K.— Waldteufel 1 K.
— Vere nsabend der Naturfreunde 2 K 24 h.—
Kainisch: S.-B. Nr. 122 durch Gen. Temel
2 K 40 h, Nr. 123 5 K 65 h., Nr. 124 5 K.
— S.-Bl. durch Gen. Jaschke, Zeltwea, 8 K.—
Wählerversammlung der Bäcker Graz 5 K 20 h.
— Puntigam, Gen. A. Bräuer, A. Rosömann
je 1 K.— Von einer Familie im 4. Bez., Graz,
3 K,— Durch Gen. Zwanrger, Leoben: S.-B.
Nr. 85 5 K., S.-Bl. 3 K.— S.-B. Nr. 105
durch Herrn Lenzerer, Trosaiach, 6 K 50 h.—
K r iegla ch: S.-B. Nr. 317 d.'Dampfsäge-Arbeiter
7 K 10 h., S.-B. Nr. 316, 318, 319 und S.-Bl.
d. A beiter 22 K 32 h.— Durch Gen. F. Berger,
Fohnsdorf, 7 K.— M t dem bereits Aus-
»vwiescnen zusammen 2948 Kronen 61 Heller.
Genossen! Sammelt für den Wahl-
fonds!
: ——<*—»
Deutsch« LerrinS-Druckerrt «ab v«rlazsa»staÜ ©ra*


[ 2023-06-29 10:49:56.608 - 19001208 - Seite 5 ]
L. Beilage ?a Nr. 87 des „Arbeiter» ille- vom 8. December 1900.
Aus dem Wahlaufrufe des
L'elirers Horwatek.
Herr Ändert Horwatek, Schulleiter in GulS
«erk der Muriazell, der vou den „Jürgen" der
steirisckea Lehrerschaft als Ccmdidat für den Släste-
beziik Bruck-Leoben aufgestellt wurde, hat an die
Wähler einen Wablaufrui erlassen, dem wir
folgende markante Stellen über den National i-
tätenkampf und über die Schule ent­
nehmen:
,F)ie Nationalitätenlämpf: verurthcilten die Be­
völkerung zur Ohnmacht. Tiefe Wunden haben die-
selben der wirtschaftlichen Entwicklung und der Frei­
heit in Oesterreich schon gescklagen. Das Volk seufzt
heute ob derselben. Dle Alleinherrschaft der Re­
gierung auf Grund des§ 14 ist im Lande, die
ohnehin kümmerliche Verfassung ist bedroht, aber die
Partei meines Herrn Gegencandidaten (des Herrn
Walz) ist für den Kampf um nationale Vor­
herrschaft, der die Völker Oesterreichs nicht sich
einen lässt, der sie an jedem Emporstreben hindert,
die Entwicklung des Gewerbefle>ßes hemmt und ste
der Gnade und Ungnade der Regierung ausliefert.
Die deutsche Cultur, deren Vorherrschen ich
sehnlich wünsche, wird zur Fiatze in der nationalen
Hetze. Alles klagt, alles seufzt unter dem furchtbaren
Steuerdrücke und den unerschwinglichen Preisen der
Lebensmittel und unentbehrlichen Bedarfsartikel.
Aber anstatt Hilfe, Rettung, Besserung fordert man
von uns nationalen Kampf, Kampf bis aufs Messer.
Als Bildner der Jugend und des Volkes, als
Lehrer fühle ich mich verpflichtet, hier meine warnende
Stimme zu erh-ben: Haltet ein!
Immer mehr wachsn die Feinde der heutiaen
Schule an. Der Bauer in seiner Roth und Be­
drängnis rüst, geführt von den Feinden der Bildung
und Freiheit, nach der sechsjährigen Schulpflicht. Er
ist der Meinuno, wenn er die Kinder vorzeitig dem
Lehrer, dem Lernen entreißt, werde er stch retten.
Den Arbeite drückt die Roth, und nur der Wucht,
mit der Freisinn, Fortschritt und Drang nach
Bildung von der soc>aldemokrati>chen Arbeiter­
partei gefördert werden, ist es zuzuschreiben, dass
nicht auch die Arbeiterschaft mit in den unglück­
seligen Ruf nach kürzerer Schulzeit einstimmt.
Die Freiheit der Schule ist bedroht
und ebenso die Freiheit der Lehrer, nicht
bloß von den feudalclericalen Schulfeinden. sondern
auch von den Parteifreunden meines Herrn
Gegencandidaten. Herr Posch, der Vorstand der
Partei, der mein Herr G gencandrdat angehört, hat
den Antraa auf fallweise Einführung der sechsjähri­
gen Schulpflicht gestellt. U> d Parteigenossen meines
Herrn Gegencandidaten find es, die ftetsinnige
Lehrer mit den schärfsten Maßregelungen
wegen ihre» Freisinns gestraft haben.
Die Schullasten drücken Gemeinde und Land
nieder, während 26 Procent der Bevölkerung heute
weder lesen noch sichreren können, und der Groß­
theil der Lehrer keine ausiönm'iche Existenz hat.
Das find Schäden, die beseligt werden müssen, die
aber nicht beseitigt werden können durch die natio­
nale Phrase, nicht durch den nationalen Kampf. Ich
zähle mich zu keiner der nationalen Parteien im
heutiaen Sinne des Wortes. Sie find nationale
Kampfparteieu, nicht bloß im Sinne der Vertheidi­
gung, sondern mehr im Sinne des Angriffes. Ich
bin eiu Deutscher und liebe meine deutschen Brüder,
aber alle, ohne Unterschied des Standes. Ich will
ihr Bestes, aber nicht auf Kosten anderer Rationell,
nicht durch Unterdrückung anderer Völker, sondern
durch Förderung der Wohlfahrt des
eigenen Volkes. Das ist mein nationaler Grundsatz.
Man wird mir erstens sagen: „Lehrer, bleib'
in der Schule, kümmere dich nicht um Politik!"
Das ist dasselbe, wie: „Schuster, bleib' bei deinen
Leisten!" Mir geht es nun so, wie vielen Schustern.
Sie blieben ja gerne bei den Leisten, wenn sie
könnten. Ich bliebe gerne bloß in der Schule, wenn
ich könnte, ich liebe sie ja. Aber wie den Schuster
die Verhältnisse vom Leisten treiben, so treiben sie
mich ins politische Leben. Wir Lehrer kämpfen
einen harten, schweren Kampf um eine etwas leid­
liche Existenz. Wir mästen ihn kämpfen, weil man
stch gegen die Erfüllung unserer beicheidensten
Forderungen wehrt. Aber wir tragen nickt bloß
die eigenen Leiden, sondern auch die des Volkes.
Wir sehen besten Roth an seinen Kindern, wir
fühlen täglich, dass das Elend die Wurzel von Un­
bildung und Unmoral ist. Und das treibt mich
hinaus in das politische Leben. Wer wäre denn be­
rufener zum Dertieter des Volkes als die Lehrer
feiner Kinder? Und haben wir Lehrer nicht die
gleichen staatsbürgerlichen Reckte wie jeder andere?
Nickt die gleiche Pflicht, für das Wohl des Volkes
z i wirken, gleich anderen?"
Die Ärbeiter'chrft, die durch die Personal­
einkommensteuer in der Städtecurie wahlberecht'gi
wurde, wird nach dem Beschluste der Parteiver-
tretung für Hrrn Horwatek entschieden ein­
treten, zum flammenden Protest gegen die schwere
Maßregelung, die ihm wegen seines Eintretens für
Lehrer und Schule vom steiriichen „deutschen"
Landes chulrathe zutheil wurde. Da sich der Gegen-
candidatHerr Walz der allgemeinsten Unbeliebtheit
erstellt, und selbst die Bürgerschaft den TerroriS»
muS der „Tagb!att"-Clique zu verabscheuen an­
fängt, sind die Aussichten, mit Horwatek einen
wackeren Vertreter der Lehrer, der Schule und des
Volkes ins Parlament m senden, sehr aute.
Aus dem Gramer Gemeinderaihe.
i Außerordentlich' Sitzung vom 6. December 1800.)
Nach ßtöffnutu der S'tzang theilte der Bürger­
meister mit, dass er dem Komiker Girardi im Namen
des Gemeinderathes ein Glückwunschschreiben gesendet
habe.
Die Aenderung der Gemeiudeordnnug.
Dann wurde die Svec>a!debatte über die Gemeinde­
ordnung bei Z 41 fortgesetzt. GR. Dr. o. Hoch«»-
burger refe,leite über die einzelnen Paragraph«.*
8 41 Eintheilunz des Wirkungskreises) wurde
ohne Debat'e angenommen. Zu§ 42, Punkt 8 tXS*>
lan t: GR. Pros Kneschaurek die Einjchaltung der
Worte „und des Ehrenbürgerrechtes". Der Paragraph
murre mit der Aenderung angenommen; ebenso§ 48
(Verhältnis zu den Sicherheilsbehörden des StaateS)
und ß 44 (vom Lbertroqenen WnkunoSkreise).
Die Geschäftssprache.
Bei 8 45 (allgemeine Besummungen) führte GR.
Dr. v. Hochenburger auS, ist Interesse der Selbstver­
waltung der Gemeinde habe die Vorlage davon abge­
sehen, die deutsche Sprache als DerhandlungS- und
Dienstsprache des GemeinveratheS festzusetzen» damit
nicht der Anschein erweckt werde, alS ob eine solche
Festsetzung vom Landtage sanctioniert werden müffe;
dagegen sei für den Stadtrath (8 68) und die Buch­
haltung (8 77) bie deutsche Geschäftesprache festgelegt
worden, damit sie als Landesgejetz gegen eventuelle
Sprachenverorvnungen der Regierung gesichert sei.
Entlastung des Gemeinderathes.
Die 88 45 bis 51 wurden ohne Debatte ge­
nehmigt. Bei 8 50 machte der R ferent darauf auf­
merksam. dass minder wichtige laufende Angelegenheiten
durch diesen Paragraph dem Stadtrathe überwiesen
werden, um eine Entlastung des Gemeinderathes herbei­
zuführen. Bei§ 52 (Art der Geschäftsbesorgung) rügte
Gen. GR. R e s e l» dass keine Bestimmung aufgenom­
men sei» nach welcher die verschiedenen Ausschüsse ver­
pflichtet seien, innerhalb einer vom Gemeinderathe
fe st gesetzten Frist eine Angelegenheit durch»
zuberathen und zu erledigen, bisher heiße es, so oft
man über etwas anstagt, die Sache sei noch im AuS-
sckusse, man könne da nichts machen. GR. Dr. von
Hochenburger meinte, Resels Vorschläge könnten in die
Geschäftsordnung aufgenommen werden, worauf GR.
Gen. Resel die Vorlegung der neuen Geschäftsordnung
urgiert.
Gegen die Minderheit.
Eine rege Debatte entspann sich her§ 58 wegen
der Bestimmung, dass in solchen Fällen, in welchen
die Grltiakeit eines Beschlusses von der Anwesenheit
einer größeren Mitgliederanzahl abhängig gemacht und
diese in drei Sitzungen nicht erzielt wird, in der vierten
Sitzung der Beschluss giltig gefasst werden könne,
wenn die gewöhnlichen Voraussetzungen der Beschluss­
fähigkeit vorliegen.
Die Obstructiouspartei gegen die Oppo­
sition.
GR. Gen. Resel verwies daraus, dass dieser
Paragraph die Vereitelung eines Beschluffes durch die
Minorität verhindern solle. Der Berichterstatter habe daS
Wort „Obstruktion" gebraucht. Die Herren der Mehr­
heit gehören doch einer Pattei an, welche im Reichs­
rathe nicht nur die Ostruction gut geheißen» sondern
sogar selbst durchgeführt habe; sie haben vom Rechte
der Minorität ausgiebigen Gebrauch gemacht. Resel
sagt» er glaube, dass die Bestimmungen, wonach eine
* Wirkungskreis der Gemeinde überhaupt.
Frührolh.
Frühroth— dort, wo das sehnende Aug»
H mmel und Erde zusammenflicht.
Ferne, am meeiblauen Horizonte
Schwingt sich empor das ewige Licht.
Wahrlich, Königin ist die Sonne,
Wenn sie siegreich gen Morgen zieht.
Königlich ist ihr strahlender Körper,
Der in jungfräulicher Schönheit erglüht.
Sternkalt ist noch der nächtliche Himmel,
Hermelingleich von Nebeln um.uaut
Z'ttert er sehnend der Sonne entgegen
Wie ein Bräutigam nach der Braut,
Und sie stillt sein Dürsten mit Küffe»,
Breitet um ran ihr leuchtend Gewand,
Draus viel blühende Rosen fallen
Ueber die Menschen und ihr Land.
W e eine Fackel Leben erzeuget.
Wo eben alles noch dunkel und leer.
Also gießt ste neues Erwachen
Ueber der Großmast Häusermeer.
Zieht einen Kranz, gelbglühend wie Phosphor»
Feuerdurchwstkl wie aus rennem Karat,
BlaudurD pennen wie Sammerfutter
Um die langsam sich regende Stadt.
Und es wird Tag. Es reckt sich das Lebe»,
Früh verläjst die Arbeit ihr Bett,
Mit dem ersten Sonnenstrahle
Wieder sie ans Tagwerk gebt.
Steigt hernieder aus tausend Mansarden»
Schlüpft aus Schuppen und Kellerloch»
Wo sie sich vor Nacht und Kälte
Und des Tages Frohn verkroch.
All ihre Kinder, Männer und Knaben,
Mädchen und Frauen— ein starkes Heer—
Schreiten durch die stillen Gaffen
Langsamen Schrittes, müde und schwer.
Und rS beginnen die Esten zu glühen.
Hammer und Ambofs im Takte erklingt,
Klopfen und Dröhnen auf Dach und Gerüste
In die erwachende Tiefe dringt.
In den Straßen fegen die Besen,
Auf dem Baue dle Kelle fliegt,
Klrpp, klapp— die geschickte Arbeit
Stein auf Stein geschäftig fügt.
In den Gruben knirschen die Schaufeln,
Krümmen die Rücken sich unter der Last.
Bau'n eine Straße und klopfen und pochen,
TaiS ein Stein zum andern passt.
Raffelnd öffnen sich mählich die Läden»
In den Schenken wird es laut.
Schnaps vergaben sie da zur Stärkung
Dem, ver den andern Paläste baut.
Raver klappern, Maschinen fauchen,
Leben kommt in der G:oß :avt Bauch.
Hohe Schlote nn1 langen Hälien
Speien gen Himmel qaolmeaven Rauch.
Wagen rollen, Pfe-.de tr.cken,
Stimmengewirr und Peitschenknall,
Dröhnen, Rollen, Klopfen. Rufen
Und die Arbeit überall.——
Lächelnd, mit graziöse» Schrrttea»
Putzbeiaden und geschminkt
Geht der LuxuS promenieren,
Dott, wohin kein Lärmen dringt
Zwischen grünenden Geländen»
An der breiten Straßenfront,
Wo des Reichthums satte Ruh«
In Palästen und Parken wohnt.
Und sie fahren in Equipagen,
Die mit feurigen Zuckern bespannt»
Lächelnd, die straffgezogenen Zügel
In ver wohlaepflegten Hand.
Frauen mit kokettem Mieder,
Kostbar in Sammt und Seide gehüllt,
Zeiaen ihre graziösen Stieflttten,
Während der Wind in den Röcken spielt.
Und über allem die leuchtende Sonn«
Schüttet ihren Sttahlenstrauß
Ueber Paläste und Großstadibarackeu,
Ueber Giebel und Thürme aus.
Sendet überallhin ihre Strahlen,
Dost ein jeder zu Menschen dring'.
In ihre Hütten ein brfschen Wärmen
Glanz in ihre Paläste bring'.
Und sie eilen, die golvigen Küffe,
Gaukeln hinab ihre leuchtende Bahn,
Einen Schimmer von Glück zu bringen
D.m in Knechtichast schmachtenden Mann.
Eilen, das weiche Glück zu vergrößern.
Das die stolzen Paläste vmchstrahtt.
Eilen, dem Reichen Küffe zu spenden»
Die er mit keinem Gelde bezahlt.


[ 2023-06-29 10:49:56.608 - 19001208 - Seite 6 ]
Gvalisicierte Mehrheit vorhanden sein muss, gerade des»
halb gelten, damit bei solch wichtigen Dmgen selbst die
Minorität eine größere Befugnis eingeräumt erkalte und
ihr bei der Abstiwmuna ein größerer Einfluss zustehe.
Di» Herren der Majorität aber woll en dieses Recht
der Minorität, das dieser in allen Dcrtretungslörpern
Kit freiheitlichen Grundsätzen zustehe» »illig be­
seitig,«.
Die Zeiten könne» sich Ludern.
GR Gen. Resel sagte werter, er könne sich aus
principiellen Gründen mit diesen Bestimmungen durch­
aus nicht befreunden und er erwarte, dass auch die
Herren der Mehrheit seiner Anficht beipflichten werden,
denn so eine liebe Einigkeit wie bisher dauere
nicht ewig. Die Zeilen ändern sich und eS bleibe nicht
so ichSn. Es kännten Zeiten kommen, wo eS gerad«
im Jntereffe der heutigen Mehrheit läge. dass
diese Bestimmung nicht vorhanden sei. Die Mehrheit
solle nicht bei allen ihren Beschlüssen an die bösen
Socialdemokraten denken, sondern daran» dass sie
selber eine Waffe, welche der Minorität zusteht, aus
der Hand gebe.
GR. Dr. G o l t s ch stimmt den Ausführungen
Resels zu. Es könne vorkommen» dass sich eine
Minorität thatsächlich im vollen Rechte befinde, bei An­
nähme dieser Bestimmung aber nichts machen könne.
Gegen die Minderheit.
GR. Dr. v. Hochenburger erwiderte, dass
zwischen R ichsrath und Gemeinderath ein Unterschied
sei. Im Parlament werde die Obstruction für hohe
patriotische Ziele inS Werk gesetzt, im Gemeinderathe
sei fie „nur" um wirtschaftliche Dinge möglich. (Rejel:
„Aber zakle» muss die Minorität doch!") hierauf
wurde der Paragraph angenommen.
Das Privatinteresse von Gemeinderäthe».
Zu§ 54 (Verbot der Theilnahme interessierter
Gemeinderäthe) bemängelte GR. Braun das Wort,
die ungenügende Festsetzung des Ausdruckes „Privat-
intereffe". Auch in jüngster Zeit habe sich ein Fall
ereignet, dass in einer Angelegenheit ein Gemeinderoth
gesprochen habe, welcher, wie sich nachträglich heraus­
stellte, ein Prioatinlercffe daran hatte.
GR. Gen. Resel schloss sich dem GR. Braun
vollständig an. ES könne ja auch ein geschäft­
liches Jntereffe vorhanden sein. Der Derhanvlungs-
gegmstand brauche ja nicht gerade eine einem Ge­
meinderathe verwandte Person, sondern auch eine andere
betreffen.
Da auch der Referent gegen die Streichung nichts
einzuwenden hatte, wurde der Paragraph mit hin»
weglassung der bemängellen Bestimmung ange­
nommen.
Die Erleichterung des Schuldeumachens.
Bei 57 (Bejchlussfassung über gewisse sehr wich­
tige Gemeindeangelegenheiten) sagte GR. Gen. R e s e l,
die Bestimmungen deS 8 53 seien ungenügend. Alle
die aufgezählten Augelegenheiten seien für die Bevölke.
rung von größter Bedeutung; eS sei nicht angängig,
dass über solche Dinge nach§ 53 bei Anwesenheit der
einfachen Mehrheit abgestimmt werde. Er beantragt,
dass wichtige Angelegenheilen» wie Schuldenmachen »c.
Auf die breiten Avenuen
Legt sich lächelnd Strahl um Strahl.
Auf die Marmorgötter der Reichen
Gießen fie Glanz und Licht ohne Wahl.
Doch wenn die Grüße der Sonne kommen
In der Vorstadt häusergowirr,
Ist's zu Ende mit Lust und Freude,
hier ist der ewigen Nacht Revier,
hohe Mauern, feuchtbelaufen»
Rußgeschwärzt und alt und kahl»
Sperren den Weg. In ihrem Dunkel
Stirbt selbst der muthigste Freudenstrahl.
In die Hose des armen Mannes
Dringt nicht einmal das freie Licht.
Weiß er auch von Luft und Sonne,
Seh'n, genießen kann er fie nicht,
höchstens oben in die Mansarden
Srch zuweilen ein Strahl verirrt.
Wo er sich in dem dumpfen Dunkel
Wie in kalter Gruft verliert.
Wo das Weib deS armen Mannes
Scheuert und putzt am kalten Herd»
Wo in Lumpen gehüllt sein Kleiner
Tiocken sein Morgenbrot verzehrt.
Wo die Kranken an Hunger darben.
Da, wo Elenv die Hausfrau ist.
Wo die Sorge die Stirnen durchfurchet.
Wo man nicht liebt und nicht locht und nicht küsst,
Dorthin dringt kein Gruß der Sonne.
Braucht der arm« Wann denn Licht?
«ur bei Anwesenheit vo» zwei Drittel» bei Ge­
meinderathes verhandelt werden dürfen.
GR. Dr. v. Hochenburger wendete sich gegen
Resels Antraa, für den nur die GR. Resel, P o n-
g r a tz und Braun stimmten.
Die übrigen Paragraphen wurden ohne wesentliche
Aenderung angenommen.
Mittheilungen aus nah und fern.
§ n s st n ö.
Episteln von der Adria.
(Original- Korrespondenz deS .Arbeiter
will *".)-
Poln. 6. December. Die Wahlmännerwahlen in
Jstrien ichreilen vorwärts und der Schwindel der
Gegner klimmt zum Höhepunkt empor. Zmn erstenmal
hatten fie Heuer ernstlicher mit der Socialdemokratie zu
rechnen, aber fie gab ihnen schon genug zu thun und
zwang sie vielfach» sich als vaS zu entpuppen, was fie
in Wirklichkeit sind: als capitalistische. arbeiterfeindliche
Ausbulerseelen, denen all die „Ideale", für welche fie
Jahrzehnte hindurch Phrasen gedroschen haben» schnuppe
find. Nuional Smus, Liberalismus, Christenthum—
alles leitet Schiffbruch an der Klippe des Socialismus.
Neben Böhmen dürite wohl daS Küstenland die meisten
Orgien deS natwnalen Chauvinismus in der jüngsten
Zeit erlebt haben. Grimmig bekämpften sich da einer­
seits Italiener» andererseits Croaten; erstere zum größ­
ten Theile „begeistert" für das einige Königreich Italien,
die letzteren schwärmend für einen großcroatijchen Staat.
Alles öffentliche Leben spielte sich im Zeichen des Na­
tionalismus ab. Und siehe: heute beschwören italienische
Priester die Wähler, wenn sie nicht für Dr. Benatti
stimmen wollen, so mögen sie Dr. Laginja wählen,
aber ja nicht den Socialisten— und kroatische Geist­
liche empfehlen jenen, die den Slaven nicht wählen
wollen, den Italiener, aber keinesfalls mögen sie ihre
Stimmen dem rothen Kristan geben.
Die ganze Compagnie fühlt sich aber doch nicht
kräftig genug, die junge, muthige socialdemokratische
Partei nieder.uringen, fie muss vielmehr zum aller-
plumpesten Schwindel greifen. So wie etwa in Galizien
oder in Croatien, wurden die Wahlen auch in Jsola
gemacht. Wir seh n davon ab. dass zahlreiche unserer
Genossen in die Wählerliste nickt eingetragen waren,
dass italienische Unterthanen zur Wahl zugelaffen wur­
den. dass die italienischnalionaien Agitatoren die
Stimmen der weniger aufgeklärten Bauern zum Preise
von einer Krone kauften, kurz von den vielen allgsemem
üblichen Schwindelmethoven. Aber der haupistreich über-
steigt daS Maß deS Gewöhnlichen und des leicht Glaub­
lichen. Er bestand darin, dass sich der Bürgermeister,
welcher zu gleicher Zeit Wahlmann der nationalen
Partei und Präsident der Wahlcommiffion war. vom
Polizeicommandanten rapportieren ließ, dass durch die
Anwesenheit der vielen Wähler die Sicherheit deS Saales
in baulicher Beziehung bedroht sei. Nun gestattete der
Bürgermeister, den Saal zu räumen; die Wähler sollten
einzeln herauskommen. Unsere Arbeiter, die, um ihr
Wahlrecht ausüben zu können, an diesem Tage gar
hat er nicht Grabgewölbe zur Wohnung?
Sonne und Glück braucht der Arme doch nicht i
Licht! All ihr grknechieten Menschen,
Ja, Licht wollt ihr und Glück l
DaS euch mit feilem Dirnenverstande
Stets versagt ein widrig Geschick.
Licht! daS man euern Vatern entriffen»
Licht! daS man euch vorenihält.
Licht! das jede Mücke beansprucht»
Jeder Hund der weilen Welt.
L>cht!— Dein Gott» mein Volk» ist die Sonne»
Dein ist jeder KuiL von ihr,
Wenn auch freche Räuber dir stehlen
All ihre Grüße für ihr Revier.
Licht ist Geist— eine furchtbare Waffe,
Sie ist dein Erbe, denn dein ist die Kraft,
Sie ist's. welche Gevankenriesen.
Freiheitskämpen und Sieger erschafft.
Siehe, ich hoffe. Einst kommt ein Frühroth,
Frühroth, schöner als Sonnenpolv,
Wo mein Volk sich seine Freiheit,
Seine Sonne wieder holt.
Dieser Morgen, mein Volk, muss kommen»
So wie täglich die Sonne erstrahlt.
Dieser Morgen, mein Volk, ist dein Erbe,
Ist das Ende brutaler Gewalt.—
München. Robert Heyman».
nicht in die Lrbett giengen. alles» über brellsnndert «n
der Zabl, verließen ahnungslos den Saal; als sie
jedoch dann einzeln wtederkehren wollten, um abstim­
men zu können, wurden fie daran durch Polizei
und Gendarmerie verhindert. Diesem
Gewaltstreiche hat eS die Benattipartei zu verdanken,
dass sie vorderhand in Jsola „gesiegt" hat. Aber gegen
diese superfreche Fälschung, gegen da« Kosakenstückchen
der verbündeten Lrbciterfeind« wurde selbstverständlich
der Recurs angemeldet und diese unglaublich« Wahl
muss annulliert werden.
Wir haben in vielen Gemeinden, in welchen bisher
der Socialismus gänzlich unbekannt war, Stimmen er­
halten, haben den Gegnern hart zugesetzt, halten sie
noch immer in großer Sorge, aber all dies kommt dem
Erfolge der DemaSkierung der bürgerlichen Parteien
nicht gleich. Jetzt können wir sagen, dass der Socialis­
mus auch in Jstrien eine gesunde Grundlage bekommen
hat, denn daS Volk beginnt die Lehre vom Claffenlampf
zu begreifen.
Steiermark.
Marburg» 6. December. (Leichrnbegäng-
n i s.) heute nachmittags um L Uhr wurde der in
Arbeiterkrersen bestbekanut, und geachtete Schriftsetzer
Gen. K a r l K n o l l zur Erde bestattet. Der Der»
storben« war Vertrauensmann der hiesigen Buchdrucker
und Reisekasseverwalter, sowie Aucschussmrtglied der
locialdemokratcschen Partei. Seine Kräfte stet- in den
Dienst der Allgemeinheit stellend, nahm er an allen
Verhandlungen theil» welche die gewerkschaftliche Oraani»
sation betrafen» und noch am Krankenbette wollt« er
die ihm auferlegten Pflichten auf daS genaueste erfüllen.
Der Albeitergesangverein „Frohsinn", dessen lang­
jähriges M tglied der Verstorbene war, sang ihm am
Grabe einen weihevollen Chor, und zahlreich« Kränze
bedeckten den Sarg des viel zu früh Dahingeschiedenen.
Zahlreiche Freunde und Bekannte, sowie viele Genosien
aaben ihm das letzte Geleite. Möge ihm die Erve leicht
sein!
Kiudberg» -.December. Lockspitzel Johann Ed«r»
der namens der Deutschen Volkspartei von Gewerbe­
treibenden und Bürgern in Kinvbng im „Grazrr Tag­
blatt" öffentlich aufgeiorbert wurde» alle seine Der-
traucnsst llungeu zurückzulegen, scheint diese Aufforde­
rung nicht sehr ernst zu nehinen, denn er hat wohl
seine Canvidatur für den Reichsrath zurückgelegt, aber
die Obmannslellen in der Kinvberger Gewerbegene fsen-
schaft und der Gehilfenkrankenkaffe, sowie die des Ober­
st.irischen Gewerbeverbandes behält er nach wie vor bei.
Auf ein« Ansrage in der Genoff.nschastskcwzlei, ob er
dieser Aufforderung schon nachgekommen sei, ließ er
erklären» dass er dazu keine Ursache habe. DaS ist doch
gewiss ein Dewers, dass bei diesem Menschen morali­
sches Empfinden nicht mehr gesucht werden darf. Es
wird daher den Mitgliedern der Gewerbeenoffenschasten des
BezirkeS Kinvberg, wen« sie sich nicht dem öffentlichen
Gespö'te preisgeben wollen, nichts andere- übrig bleiben,
als sich dieses Herrn durch energischere Mittel zu ent­
ledigen. Es kann doch nicht weiter geduldet werden,
dass ein Mensch wie Lockspitzel Ever solchen Körper­
schaften, darunter einem umfangreichen Kaffenwejen,
vorsteht, oder will man noch wertere Enttäuschungen
abwarten?
Thörl, 3. December. Im Jahre 1897, als Michael
Schoiswohl gewählt wurde, gieng au die k. k. Straßen«
einräumer ein Ccrcular mit dem Bemerken, Schois­
wohl werde für die Emriumer im Parlament etwas
thun, da die Löhne der Einräumer schlecht seien. Dieses
Circular gieng von Graz aus, und es gaben die E>n»
räumer wirklich 50 kr. her, wo ein jeder seine Unter­
schrift auf das Circular setzte. Später kam wieder etwas
anderes. Die 60 kr. waren zu wenig, und die armen
Straßeneinräumer mussten noch 5 kr. hergeben, dass
Schoiswohl einem jeden schreiben konnte, und diese
6 kr wurden Michael Schoiswohl in GusSwerk über­
geben. Die armen Einräumer warteten immer auf ein
Schreiben, eS kam aber nie «ins. Wir fragen nun, wo
find diese Kronen hingekommen?
WeihenfelS. 5. December. (Warnung.) Ein
Herr Alors Petermonn von Kronau war Bahn.
bediensteter, bezieht Pension und Unfall, gehöit heute
noch, wie er sagt, zum Rechteschutzverein und agitiert,
man soll es nicht glauben» fleißig für die Schwarzen.
So kam er kürzlich nach Ratsch inS Gasthaus zum
Kirchenmaier und entwickelte dort seine Gesinnung und
brüstete sich, dass er in A s S l i n g schon viele An­
hänger eroberte. Die Gäste, meisten- Knappen, die den
Herrn schon von früher her kannten, riefen nicht: „Herr,
bleibe bei uns!" sondern: „hinaus mit dem Phari­
säer!" Kaum gesagt und der Anhänger der Kutte lag
draußen. Genosien von Assling, ausgepasst auf diesen
Herrn1


[ 2023-06-29 10:49:56.608 - 19001208 - Seite 7 ]
Wie».
Wies, 6 December. (Die Sntfefieibunc
beö VerwaltungSgerichtshofes.) Na.b
treiiü’Jiner B ratlmng netfiintete ©ras S! önborn:
Die Leickw«den der Siadtaemeinden Innsbruck und
Linz werven als unbegründet abgewiesen, und zwar
mit folgend« Begründung: Da- Recht, die Etraß-n
und Platz« zu benennen, könne nur durch Reichs« und
Landesgeietze beschränkt werden. In den vorliegenden
concreten Fällen könne jedoch nicht verkannt werden,
dass, wenn man auch die welthistorisebe Bedeutung
Bismarcks nicht übersieht, sich loch manches Gemeinde«
mit, ließ in seinen patriotischen Gefühlen verletzt halten
konnte und zur R^cursführung an den LrndeSaus-
schuiS berechtigt und dass der Landesausschuss ebenso
berechtigt war, ivfolge der Beschwerden den Beschluss
zu sistreren.
A w 0 C e und Hubert einbegriffen werden sollen. (Be­
wegung auf verschiedenen Sesten des Hauses.) Lasfies
saut, die Regierung suche jene Proceffr niederzu­
schlagen, welche ihr unbequem sind, und wirft ihr vor,
dass sie die wegen politischer Bergehen Derurtheilten
von der Amnestie ausschließe. Guösde (Socialist)
sührt aus, waS die ganze Situation beherrsche, sei die
Affaire Dreyfus; der vorliegende Gesetz ntwurf werde
Dreyfus die Möglichkeit benehmen, seine Unschuld zu
bewetsen; andererieits durste man den Munn, wenn
er schuldig war, nicht beanadigen. (Lärmende Unter­
brechungen.) Redner spricht sich gegen die Amnestie
aus, die einem Schurken, wie Eszteihazy zugute
komme, während ste schätzenswerte O'siciere, wie
Picard, weiteren Verdächtigungen ausgesetzt halte. (Bei­
fall und Lärm.)
Bulgarien.
Sofia» 8. December. In Befolgung des Principes,
die Auflösung der Kammer zu vermeiden, betraute der
Fütst Radoslawow, welcher über eine Majorität in
der Sobranje verfügt, mit der Bildung des neuen
Kabinettes. Die vom Fürsten bisher jedoch noch nickt
gebilligte Liste soll einen großen Theil der bisherigen
Minister, nämlich alle mit AusnuimeJwentschows und
Tontjchews, enthalten. Ein envgtltiges Resultat liegt
noch nicht vor.
Holland.
Haag, 6. December. Tie erste Kammer nahm
einen B.schlufsantrag an, in welchem dem Präsidenten
Krüger der Willkommgrutz der Kammer entboten
was.
England.
London, 6. Decent er. (Die außerordent­
liche Session.) Die Thronrede zur Eröffnung des
Parlamentes sagt: „ES ist nöthig geworden, eine
weitere Deckung für die A u s g a b e n zu beschaffen»
die infolge der Operationen unserer Heere in Süd­
afrika und China erwachsen find. Ich habe Sie zu
einer besonderen Tagung zusammenbcrufen, damft S>e
den hiezu erforderlichen Mußnahme» die gesetzliche
Sanction gebend
ahlon.
Wahlerversammluugen finde» statt:
I. Wahlkreis.
Wundschuh. Samstag den 8. d. um 3 llhr
nachmittags rn Karsten bei Wundschuh, Marschers Gast­
haus. Aofabrt von Graz um 10 Uhr 55 Min. mittags
und um 2 Ubr 10 Min. nachmittags.
Kalsdorf. Sonntaq den 9. d. um halb 3 Uhr
nachmittags in Krenns GasthauS. Abfahrt von Graz
um 2 Uhr 10 Min. nachmittags. Die Genossen
werden ersucht, sich zahlreich zu betheiligen.
Graz. M wtag den 10. d. um 8 Uhr abends im
Ganhauie .Zum Bctköniq", Btenenaaffe, Wähler»
oersammlung für die Wähler der Schuhfabrik Pollak.
Göstiug. Samstag den 8, d. um 8 Mr abends
m G>>k!,r. .v „3-ir Sonne" Dählernerf;mmf una.
Straftgang. Son- tag den 9 d. um 10 Uär
vormtttogS in Btaiers Gasthaus Wählerversammlung.
Die Wahlmännerwahlen.
II Wahlkreis.
Admont. Am 4. December fand die Wahlmänner­
wahl für dir fünfte Kurie ftattl Abgegeben wurden
188 gütige Stimmen, davon erhielten die clericalen
Wablmänner Florian D o b u s ch, Maschinist, und
Florian Siebenbrunner je 112 Stimmen. Die
socialdemokratischen Kandidaten Rad ebner und Pichler
erhielten je 25 Stimmen Zwei Stimmen waren zer­
splittert.
Breitens«, 6. December. In der vierten und
fünfte r Karl? wurde clertcal gewählt.
Gusswerk, 6. December. Die Gemeinden S t.
Sebastian, Hallthal, Aschbach und
Mariazell wählten bis heute 13 Wablmänner
fast einstimmig für SchoiSwohl und vier für Duller.
St. Johann t. d. Heide» 8- December. Hier
wählte die fünfte Kurie bündlerijch» die vierte
detical.
Hall, 6. December Hier wurden in der vierten
und fünften Kurie drei Bauernbündler gewählt.
In der fünften Kurie war Stichwahl.
St. Radeguud a. Sch.» 8. December. Hier
wurden in oer tünfien Kur.« drei und in der vierten
Kurie vier clericale Wablmänner gewählt.
III. Wahlkreis.
Stradeu» 6. December, hier wurden in sämmt­
lichen 34 Gemeinden (mit Steinthal) l uter clericale
Wahlmönner sowohl für die vierte als auch für die
fünfte Kurie gewählt. In keiner Gemeinde gab eö
einen Kampf.
I. Wahlkreis.
Graz» 7. December. In der gestern abends beim
.Bierjacki" abgehaltenen Vertrauensmänner­
versammlung der Bekleidungsindustrie
wurde folgender Beschluss gefasst: „Der von den Be»
kleidungsindustriearbsitern constituierte Wahlausschuss,
bestehend auS 60 M tglievern» spricht dem gewesenen Ab­
geordneten und jetzigen Reichsrathscandidaten Genoffen
R e s e I für sein mannhaftes Eintreten für ihre Jnter-
effen den besten Dank auS und erklärt, mit aller Energie
für seine Wiederwahl einzutreten."
Wetzelsdorf, 5. December. Sonntag den 2. De­
cember fand hier eine ziemlich gut besuchte Wävler«
oersammlung in Magantas Gasthaus statt. Genoffs
Schmidt eröffnete dieselbe um halb 4 Uhr nach»
mittags mit der Tagesordnung: .Wie geht es der
arbeitenden Bevölkeruna?" und „Wen sollen wir in
den Reich-rath wählen?". Gen. Steinbauer auS
Graz zergliederte in seinem zweistündigen Referate obige
Tagesordnung in sehr ausführlicher und leicht verständ­
licher Weise. Jnsbesonders die Thätigkeit deS letzten
Parlaments unterzog er einer eingebenden Kritik, wo­
bei er oft von Beifall unterbrochen wurde. Dass dabei
die verschiedenen Parteien» inSbesonders die clericale
Volkspanei und die Christlichsocialen nicht gut weg­
kamen, braucht nicht erst erwähnt zu werden; er be­
sprach dann eingehend die Kandidatur deS Genoffen
R e s e l und die des Herrn Wilhelm, wobei er ost
von nickt gerade schmeichelhaften Zwischenrufen für
Herrn Wilhelm unterbrochen wurde. Mit lebhaftem
Beifalle lohnten die Anwesenden dem Referenten für
seine Ausführungen. Gen. Schneeberger stellte
unter Beifall den Antrag, für die Kandidatur Resels
mit allen zugebole stehenden Mitteln einzutreten.
Dieser Antrag wurde einstimmig angenommen.
Mit dem .Liede der Arbeit" schloss die Versammlung.
vom wirtschaftlichen Kampfplatz.
lDocialpolitisches.— Gewerkschaftliches.— Streit)
Entlastung von Gewerberichtern.
Graz. 7. December.
Erst vor kurzem berichteten wir von der Entlastung
eines Gewerberichters, des G »offen Müllender, Schmiedes
in der. Brückenbauanstalt Graz, früher der Alpinen
Montangesellschast angehörig, jetzt R. Ph. Wagner
in W>en.
Der jetzige Director Hagen wurde von den neuen
Besitzern mit dem Inventar der Fabrik übernommen
und in seiner Stellung belasten. Das Vorgehen des
Directors Hagen der Firma R.Ph Wagner hat einen Nach­
ahmer gefunden. Die Leitung der Firma Drückuer
Wilhelm und Comp. Gas- und Waste,leitungs-
JnsiultationsgeichLit in Graz, halte auch das Bedürsnts,
sich der Oeffentlichkeit gegenüber bloßiustellen und gegen
den aewählten Vertreter nicht zum Vortheil der Ftrma
vorzugehen.
Ja diesem Betriebe war Gen. Beudovsky über
I zwei Jahre als Schmiedicun ursch beschäftigt, ein ruhi.
! qer, sehr rv'icfrrf' r Arbeiter. Benrovcky wurde gewählt
u' d die erste Folge war, dass man ihn vom Feuer
weg in die Kcsselichmiederei vers tzte. Bei den Gemeinde-
rathswahlen ersuchte BendovSky b-i Hudinger um Ur­
laub an, der ihm auch bewilligt wurde. Als nun Ben-
doveky den anderen Tag in der Früh kam, fragte
Haidinger: .Wo waren Sie gestern?" BendovSky ant­
wortete: .Sie werden wohl wiffen, da Sie mir Urlaub
bewilligt haben." Der Meister sagte: .Ich habe nichts
bewilligt, übrigen» ist es alleSeins, habe ich bewilligt
oder nicht, holen Sie Ihre Abrechnung." Es ist voll­
ständig klar, dass die Enllaffung Bendovskys von der
Flrma Bruckner Wilhelm und Comp. nur deshalb er­
folgte, weil derselbe Gewerberiebter war. Diese Firma
theilt in Graz sich die Lorbeeren des DirectorS Hagen
im Brückenbau in Brutalstät gegen die Arbeiter und
nicht anders kann das Vorgehen bezeichnet werden, denn
brutal ist es. einen Arbeiter, welchen das Gesetz zwingt,
die Stelle annehmen zu muffen, wenn er gewählt wird
nach§ 9 des Gewerbegerichts-Gesetzes und noch§ 16
desselben Gesetzes bis 200 fl. oder Anest gestiasl wer­
ven kann, wenn er seinen Amtspflichten nicht nach­
kommt. Hier das Gesetz, da der Unternehmer. Sie
glauben, damit die organisierten Arbeiter zu hindern,
Gewetbetichter zu werven. Die Grazer Arbeiterschaft
wird aber demnächst in einer Versammlung ihre Mei­
nung zum Ausdruck bringen, da diese Entlastungen
nicht mehr eine Angelegenheit der Metallarbeiter, son­
dern der ganzen Arbeiterschaft sind. A. M.
Vom Gewerbegerichte.
Graz, 6. December.
Unter dem Vorsitze des Landesgenchtsrathes Unter-
kreuter wurden zwei Verhandlungen durchgeführt. Im
ersten Falle klagte der Tischlergehilfe I. M. den
Ttschlermeister Lorenz in Puntigam auf Zahlckng von
28 K 80 II weaen Entganges der vierzehn tägigen
Kündigung. Der Geklagte wendet ein, dass der Kläger
bei ihm nicht Zeit-, sondern Accordarbeiter war und
dass er, als die Arbeit zu Ende grenz, keinen Einwand
bei der Auszahlung erhob. Dementsprechend wird das
Klagebegehren abgewiesen, da der Gerichtshof annahm,
dass das Arbeit-verhältnis einverständlick gelöst wurde.
— Im zweiten Falle klagte der Schneivergehilfe
M. P. den Schneidermeister Franz Weiß auf Zahlung
von 23 K für die Zeit vom 28. Nov m^er bis
1. December. Der Kläger stand beim Geklagten vom
25. Oktober an als Stückarbefter im Arbeitsoerbältnis.
Am 26. November wurde das Arbeitsrerhältnis gelöst,
da keine Arbeit vorhanden war. Bezüglich der Kündi­
gung wurde ausdrücklich vereinbart, dass eine solche
nicht besteht, sondern dass mit Ende der Arbeit auch
das Dienstverhältnis gelöst wird. Beim AuSiritte des
Arbeiters versprach der Geklagte dem Kläger, ihn am
1. December, falls Arbeft sei, wieder zu beschäftigen.
Daraus leitete der Kläger feinen Ersatzanspruch ab»
weil er am 1. December keine Arbeft bekommen hat.
Der Geklagte erklärte, dass er für den Kläger keine
paffende Arbeit hatte und überdies dem K öger 2 fl.
50 kr. freiwillig anbot. Das Klaaebegehren wurde ab­
gewiesen, da auf Grund der getroffenen Vereinbarungen
der Kläger anderswo Arbeit hätte suchen können und
nicht an den Geklagten gebunden war.
Graz, 7. December.
Vorsitzender L.-G.-R. llnterkreuter, Beisitzer Gast«
Hofbesitzer Peßl und Bäckergehilfe Strohnegl. Da ein
Beisitzer um 9 Uhr noch nicht erschienen war, konnte
die Verhandlung erst um 10 Uhr eröffnet werden;
Telephon ist nämlich keines vorhanden, so dass auch
kein anderer Deintzer gerufen werden kann.
Die Kellnerin M. D. klagt den Besitzer des Gast­
hauses ,Albambra", E. HauSmann, auf Entschädigung
von 33 Kronen 10 Heller, und zwar 4 Kronen
10 Heller als Lohnrest. 5 Kronen wegen Nichteinhal­
tung der Kündigungsfrist und 14 Kronen für Ver-
pflegskosten. Sie behauptet, daiS sie vom ©.klagten,
alS er betrunken war, auS dem Local hinausgejagt und
ihr gekündigt worden fei, Hausmann dann die Kündi­
gung zurückgenommen, sie ober am 1. December den«
noch entlassen habe. Der Kläger sagt, er habe ihr
bereits am 10- November gekündigt. Da sich die Noth­
wendigkeit einer Zeugeneinvernahme herausstellt» wird
die Verhandlung auf Montag vertagt.
Eine äbnliche Klage, ebenfalls auf Zahlung eines
LohnresteS. Enfchädigunq für 14 Tage Lohn und Kost
gehend, richtet die Kellnerin A. B. gegen die Gaft-
wittin Tberefia Sucker. Die Klägerin weigerte sich,
berm Kohlentraaen zu helfen; sie sagte, eher gehe sie,
als dass sie die- thue. Darauf stellte ihr die Sucher
ftei. sofort zu gehen oder noch 14 Taae zu bleiben.
Sie zog es vor, zu gehen. Ihre Klage wird abge­
wiesen; nur der Lohnrest (4 Kronen 72 Hell«) wird
ihr zugesprochen.


[ 2023-06-29 10:49:56.608 - 19001208 - Seite 8 ]
Stadt-Dheater.
Verein „Arbeiterbnhne"!
Sackstrass« S’r. 15.
Heute Samstag den 8. December 19. j
Nachmittags um 2 Utr bei rmäßiaie' Preisen:
tvallenstein-Triloaie.
wnllenstein's ^agev.
Schauspiel in einem Auszuge von ,\ii- b; idj Schiller.
In Seen« gesetzt von Herrn Director Otto Purschian.
Hieraus:
Die piccolomtni.
Schauspiel in fünf Auszügen von Friedrich Schiller.
In Scene gesetzt von Herrn Director Otto Purschian.
Koffe-Eröffnung Uhr. Anfang 2 Uhr. Ende nach 5 Uhr.
ramstag den 8. December lialb 8 NhrabcndK, in den
,,&£menSäßesi g£ s
Familien-Aöend
mit steirischen Dialect-, Gesangs- und Zither
Vortrügen.— Oorspost und
TaHazIsriinacEseii.
Abends 7 Uhr:
SUS P Bei ermäßigten Preise ir "^3
Walleiastelia’s Tod.
Trauerspiel in fünf Auszügen von Friedrich Achill.r.— In
Scene gesetzt von Herrn Director Otto Purschian.
Nach dem zweiten Bufzuge findet eine Pause von 10 Minuten statt.
Kaste-Eröffnung l/,7 Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende nach 10 l/ a Uhr
Morgen Sonntag den 9. December 1900.
IBHSr Nachmittags 3 Uhr bei ermäßigten Preism: "L88
Gastvorstellung des Herrn ,.rauz Tctvele.
Zum viertenmale:
Onkel Toni.
§itt Komödie aufl der Gesellschaft in vier Aufzügen von E.
Karlweis.
In Scene gesetzt von Herrn Karban.
Kaste-Eröffnung t/gS Uhr. Ansang 3 Uhr. Ende 5 Uhr.
Abends 7 Uhr:
100. AbonnementS-Vorstellung. IV. Serie. Rothe Karten.
Gastvorst llung deS Herrn Franz Tewele.
Der Schlafwagen-Jnfpector.
Schwank in drei Acten von Alex. Biffon. In deutscher Bear­
beitung von Benno Jakobson.
In Scene gesetzt von Herrn Karban.
Räch dem zweiten Acte 10 Minuten Pauie.
Laffe-Eröffnung */,7 Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende 9 Uhr.
Montag bei ermäßigten Preisen: „Die Kreuzelschreiber".
Theater am Franzensplatz.
Heute Samstag den 8. December 1900:
tSSF" Nachmittags um 3 Uhr bei ermäßigten Preisen: DA
Hansel und Gretel.
Märchenspiel in drei Bildern von Adelheid Wette.— Musik
von Engelbert Humperdinck.
In Scene gesetzt von Herrn Thölke— Dirigent. Herr Kapell­
meister Weißleder.
1. Bild: Daheim.— 2. Bild: Im Walde.— 8. Bild:
DaS Üunspcrhäuschc«.
Kaffe-Eröffnung 7g3 Uhr. Anfang 3 Uhr. Ende 6 Uhr.
Abends 7 Uhr:
99. AbonnementS-Vorstellung. III. Serie. Gelbe Karten.
Musik: Rl Spörr.
-Saric'eetrachten sctrr ertvünf'^t. 123
Mitglieder haben auf drei Karten& 25 fr. Anspruch.
Mitglieder von Gewerkschaften 30 kr.
Eintritt irn Vorverkäufe 40 kr., an der Aass« 50 kr.
Aartenvorverkauf im VereinSIocale der ^Arbeiterbühne",
-ackstraße Nr. 15. heute Samsiag den 8. December von 10
bls 12 Uor vormittags.
Voranzeige: 6. Jänner: 1. Dichterabend; 24. Februar:
530 V. Volks-Coacrrt.
Heut? Samstag den 8. December 1900
im Gasthaus „Zum Vierksnig", Bienengaste 13
Grrosses
549 L. ICrautivafebl.
S8 kr. j /rTTTTVA-' 1- XXi'KMTm*,
1 Ailo schon« Walnüsse,
bei ö -cko-Abnohme 28 kr.
3« kr.
1 Alt» prima-Feige,»Netze
S4 kr.
t Ailo Priina-Fasofeigen
IO u 13 Ur.
1 Kranj Feigen, sonstige
Spezereinraren billigst.
nnr bei 554
—$> Jr'. VOGL <£-
Neuthorgasse t>8.
Ecke Kaiserseidgasse
Erdapfel
nur gesunde fL 1.50 per
50 K>lo inS HauS oestellt.
F. Vogl 557
Nenthorgasse Nr. 48.
Vouife Icschonig
empsiedli sich zur Anseitiuung von
Herren-, Damen» u. Kinderwascde u.
Braulaußstottungen. LrlirnäiileinS er­
kalten gründlichen Unterricht im Weist-
na den. Lendlat 21, 1. St., im 4a j6
„Styria-. 6e0
Lo1to;iehungen.
Prag» am 5. December 1900.
II 24 13 80 58
Lemberg, am 5. December 1900.
70 2 83 82 41
! Verstorbene in Graz.
Nachtrag vom 5. December 1900.
Springer Karl, Maichinschloffer, 24 I., LichtenselSgafse 15,
H rzsehler.
Unger Anton Kaccht, 38 I., Zimmervlatzgaffe 3.
Pom 6 December 1900.
Kohl Leopold, k. u k. Mil lär RrchnungS-Leamter i. R., 83 I.,
Zinrcridorigasie 19 Altersschwäche
Gigl Emma. Buchhaltersaattin. 22 I., Steyrergnffe 133.
Lungcnluberculose.
Spiegler Helena Armenbetbeilte, 73 I., Schillerttraße 38,
Lungenentzündung.
Pfeifer Johann, Arbeiter?lind, 4 M., Köflachergaffe 33,
Bronchitis.
Bara Francisca, Private. 80 I.. Friedrickaaffe 10.
Öeilmann Mari', Bebiencrin, 58 I. Leberkrebs;
Windisch Franz. Taglöhncr, 80 I., Lungenentzündung;
beide im Allg Krankenhaus.
Goggcr Matthias, Taglohner, 72 I., Barmb.-Spital, sterbend
überbracht.
Jahr- und Mehumrkte in Sieiermark.
Dom 12 bis 18. December.
Die ohne Stern bezeichneten Märkte find Jahr- und Krämer-
markte, die mit einem Stern (*) bezeichneten sind Picbmärtte.
die mit zwei Sternen (**) bezeichneten sind Jahr- und Vieh-
märkte.
Am 12. in Pettau sSchweincmarkt).
Am 13. in Gairach, Bcz. Tüsier**; Graz (Schlacht-
baus'); Heil.-Geist a. Staragora. Bez. Oberiadler^burg";
dcil.-Kreuz, Bez. Obcrradkersburg**; St. Peter bei Königs«
berg, Bez. Drachcnburg**; Rann. Bez. Pcitau (Söweinemarkl);
Sachsenseld, Bcz. Cilli**; Sludenitz. Bez. W.-F'*.
Am 14. in Graz (Schlachthaus Kälber, Schwein«,
Schafe); Kanischa bei Pettau (Schw inemarkt).
Am 15. in HeiL-Kreuz bei Sauerbrunn, Bcz. Rohitsch**.
Am 17. in Neumarkt'; Stainz".
Am 18. in Luttcnbcrg**.
,r- tusi'-O-
Erste steiermärk. Arbeiter-Bäckerei
regist. Genoffen'chast m. belchr. Haftung.
KrrrtctöDtrrg
zu der
San»«t»g den 8. December, 900, s tttrr nachm im
Aanztetranme obiger Genossenschaft stattfindenden
ausser ordentl ichen
Oeneral-Versafflliisg.
F»gosorSr»»»r,g:
1. Bericht deS Bau-ComftüS.
2. Anträge und Anjiagen.
^62 Der Torstand.
JWAU 1 .I'
ir*'
Zweites Gastspiel der sirau Marie Ottmomt vom k. k. priv.
Theater an der Wien.
Reines Rett
Aas verwunschene Schloss.
Operette in fünf Bildern von Divis Berla.— Musik von
Karl Millöcker.
In Scene gesetzt von Herrn Frankl.— Dirigent: Herr Kapell­
meister Frenzel.
Kaffe-Eröffnung */,7 Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende halb 10 Uhr.
Morgen Sonntag den 9. December 1900.
SffiS" Nachmittags um 3 Uhr bei ermäßigten Preisen: ~9SE
Die Kanni weint, der Kanst lacht.
Komische Operette in einem Act«.— Musik von I. Offenbach.
In Scene gesetzt von Herrn Frankl.— Dirigent: Herr Kapell­
meister Frenzel.
Hieraus:
Kcrriz-DiT-evLr ffcntertU
Arrangiert von der Ballettmerst.rin Karolln« Unger.
Zum Schlüsse:
fDuvchs
Lustspiel in drei Acten von Wilhelm Jordan.— In Seenc
gesetzt von Herrn Haid.
Kaffe-Eröffnung Va 3 Uhr. Ansang 3 Uhr. Ende 5 Urr
Abends 7 Uhr:
Drittes Gastspiel der Frau Marie Ottmann vom k. k. priv.
Theater an der Wien.
Die Lledevntttns.
Komische Operette in drei Auszügen, nach Meilhac und Hal5vy'S
„Reveillon", bearbeite! von C. Harncr und Richard Genöe
Musik von Johann Strauß.
In Scene gesetzt von Herrn Franke!.— Dirigent: Herr Frenzel
Im zweiten Act: Einlage, gesungen von Frau M. Ottmann.
Zweuer Act: „An der blauen Donau", Gnuid Pas d'Enaerablo,
arrangiert von der Ballettmcilterin, iäulc>n Unger. ausgesühn
von Feäulein Eckhart, Politzky und dem Ooips de Ballet
Laffe-Eröstnung Vj7 Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende nach y a 10 Uhr.
Montag: „DaS Glück im Winket".
Modern, dauerhaft und billig
find unsere durchgehend? neuen Dom«««
Kleiderstoff«, welche wir für
Weihnachts-Geschenke
im Preise bedeutend reduciert und im
ersten Stocke unserer Localitälen zur Ano.
stellnng bringen.
vraepirnzwen:* in f*. *•-
■ ■■— Cin Waschkleid fL 1^0
ELKD 3n die Provinz uns IBonfct ilaswaHfeadougea. SÄLS
Neugegründetes Modewarenhaus
Kawann h Scveibeln
Graz, Herren^asse 15.
für bti'trcn arbeitn ju Der geixn. Hnfr.
«tDlnfl. S8, 2. OrhAube. 2. St. Eb. 1).
6ül
s
.(V
r»
. es
Gegründet im Jahre 1893 Gegründet im Jahre 1893*
Bis Erste steiermärkisehe Arbeiter-Bäckerei
c 6 ». m b. H. 154
empsiehlt allen Consumenstn Genosse und Gonofs nnen> aS von odisier Genossenschaft nur aus reinstem
Weizen- und Kornmehl e zcnnle
EZT Weiss-, Schwarz- und ^ornbrot X 3
sowie alle Gattungen Weissgebäclt.
jWeizen- und Kornmehle nur ausgezeichneter Qualität eigener Vermahlung


[ 2023-06-29 10:49:56.608 - 19001208 - Seite 9 ]
2. Beilage ;n Ur. 87 des „Arbeitrrmillr" vom 8. December 1900.
Einladung.
Die vereinigten Sanschloffer von Sraj vcranstalien
heute La^stllg 8. Leember in Prlluuer'ö EMaus, MermeUffe 5
einen
]^ T iiP 28 kr.
1 Kirer hochfeiner Tiroler
Rothwein,
INui* 33 kp.
1 Stier hochfeiner Weirawein,
tßiiir rfrtibübler o». Marburger!
S tir 36 kr. j
1 Liter hochfeiner Lisa«-|
Rot:> wein.|
Bet iu üyt aujer cn. eri«n vce> verbunden mit Concert, Zuxpost, Confettischlocht, komischen vortragen rc. rc.
Luer tr^ zu Gunsten der Hinterbliebenen Kinder des Gen. Hnmlcr.
F. Vogl, Anfang 4 §1hr. giittrilt frei.
spenden werden dankend entgegengenommen. 551
Um zahlreichen Besuch bittet das Comite.
e De fins
„ und Unaben Winterkappen
,, Arbeiterjacken aus rn:um diauen Barchent....
,, Hemden, we ß, lehr k>äftg und schön geputzt...
Fra«en«^e»n-en aus kräftiger Ritsenleinwand
,, Wirtschaft-schürzen, se:;r kräftig und sehr breit.,
„ Strümpfe, g uriih und warm
„ Tricot«^osen mit Pelzfutter, srhr warm
-„ Tricot-Bernden mit Pelz utte:, sehr warm uns lang
„ Tricot-Leiberl ,.,„„....
,, Barchent-Flanell-Unterrsck„„....
n„ ee */«••••
per Stück 73 kr.
H n 58„
n 5i> n
„* 4V„
n ir 49
" ", 8»"
. per Paar 11 10 mn 17„
2 fl 2» .,
30 uns 25,
.... voa 18 kr. aufwärts.
....„ lO„
85 kr.
1 fl. «5
per Slück 39„
.... von 35 kr. aufwärls.
per Paar„ 19„
per Stück 73 kr.
„ 8*>,
„„ 65.
,, 68,
78,
„ Barchentblonsen von 69 kr. auswärts.
,, Uspf-Shawls, sehr schön und fein 39, 49 und 59 kr. und höger.
„ Nrnbängtücher, iebr groß von 1 fl. 75 kr. auf rät ls.
,, sprirna-Fonlard-Satin per Meter 15 kr.
„ Lrsis6-Taillenfiitter„„ 17
,, Taillenfedern„ Dutzend 8.
Bettdecken aus gutem Material, mit schöne: Wolle gefüllt, einspännig, 1 fl. 89 kr. und 1 fl. 99,
und zweilpännig 3 fl. 90„
Strohsäcke, comvlet groß und sehr kräftig 95 kr. und 1 fl. 30„
Strickwolle in all n Falben per Änäuel 5„
Illeiderbarchente, neueste Desflns' per Meter von 29, 33 und 24 kr. auswärts.
Weberzeug per Meter 19 und 23 kr.
Landtücher per Stück 13 und 14,
Leintuchleinwand, vorzügliche Qualität, doppelbreit per Meter 44,
Ain-erftrü i pfe per Paar von 4 kr. auswärts.
Ferner sämmtliche Erstlingswäsche, Mädchen« und Knabenwäsche aus Tricot und
Leinwand, alle Sorten Leineuwaren, Chiffone, Blaudruck, Matratzengradl, Tisch­
tücher, Teppiche, sämmtliches Schneiderzugehör, Futterwaren, Taschner- und Leder­
waren, Reiserequisiten, Galanterie- und Spielwaren, Bürsten und Kämme jeder
Art in großer Auswahl zu bekannt billigen Preisen.
Wiederverkaufet: und Schneiderinnen erhallen bedeutenden Rabatt.
Um gütigen Zuspruch bittet hochachtungsvoll
Graz, Annenstraste Nr. 68, Ecke Mohsgasse.
Mode-, Manufaktur-, Wäsche-, ;V/J
Wirkwaren-, Galanterie- und Tpielwaren-Niederlage.
^'A'4'4V
Das
photographische
-A Atelier 
O-.TXTean. d.el
Scrixamtsgasse 3
empfiehlt sich zur
*.
»
>.
>
&>
jeder Art
Uergrößrrnnyen, Malereien und
Lompositione«. 2739»
szs Aufnahmen bei jeder Witterung.
^ Gratis!^
versende überallhin meinen Special-Arbeiter-
ermäßigungs-Preiscourant, daher jeder Arbeiter
von auswärts seinen Bedarf bei mir bestelle.
Xleinar Auszug vorn Preiscourant:
Nähnadelgarnitur mit 26 St. nur 1 kr.
Strähn-Winterwolle 8 kr.
Hausgarnitur mit 100 Stück 5 kr.
Feintuch, fertig, 2 Meter lang, 48, 78 kr.
Tischtücher, farbig, Stück 25, 38, 58 kr.
Mollltleiderftoste, Meter 23, 28, 48 kr.
Pustschürren, färb., 13 kr., schwarz 17, 38 kr.
Vlirtschaftsschürien 16, 19, 29, 39 kr.
Frauenllrümpfe, Paar 9, 12, 20 kr.
Franrnhemden, Kraftleinw., St. 36, 48 kr.
Männersocken, gestrickt, Paar 8,10,13 kr.
Männer-Jägcrhemden, St. 37, 39, 48 kr.
Manuer-Arbeitrrlrapprn, St. 18, 20 kr.
Männer-Sarchenthosen, Stück 28, 39 kr.
Mänuerkragen, beste Qual., St. 8, 10 kr.
Mannermanschetten, Paar 15, 19 kr.
Mauner-Uorbrust, Stück 13, 18 kr.
Männrrhrmden, weiß, St. 78, 98 kr.
Manuerhemden, allerbeste Sorte, fl. 1.25.
Männerrravatlen, St. 10,13 ,20 kr.
Taschentücher, Stück 3, 5, 8, 10 kr.
Staudrücke, Postone, Meter 16,19, 25 kr.
PertmutterKnöpfe, Dutzend 1 u. 2 kr.
Feibfedern, Dutzend 7 u. 8 kr.
Sarchente, Meter 9, 12, 17 kr.
Wiederverkäufe? erhalten grossen Rabatt.
Erste Grazer Billigkeit
Jiior iUscnherger
3 6 Annenstrasse 16. u. 25.
^vbeitex-| f|. f .55
Frisißr-Salon lDKs f2inst- FesterWalzmehl
Rast reit 6 Kr 2;>' r 00 fJi!fn,t "e. lnä^ uä^
Ija -rschneiden 15 Kr.^^
N.uthor afic Nr. 48, Ecke
Pranliergalse< naiferfeldgaffe.


[ 2023-06-29 10:49:56.608 - 19001208 - Seite 10 ]
Für Weihnachtsgeschenke
empfiehlt sein eigenes Fabrikat aller Gattungen Juwelen)
Gold» unbSilbergegenstände, besonders Specialitäten
in J.-tgd und Mirschgiandi'Sehinuck -u den
pilltgstc« Preisen. Reparaturen solid und billig.
AoZsrrrs» O«rtGi
Ittweliev «nd Goldarsteiter 558
Kflitharsafie 31, 1. Zt. GRAZ Neuthlireassk 31, 1. St
zwischen Albrcchtgaffe und Franciscauerkirchc.
Güilfligkl ills überall!
decken Sie Ihren Bedarf im
Gvfteii
Grazer Kaufhaus
Jßkominipliiiz 18
(Ecke Reitschulgasse)
sofern da nur gute erprobte Warenqualitäten con-
currenzlos billig zum Verkaufe gelangen.
Wir offerieren:
llettnchleinen (sesneie Sorte) 150 cm per St. fl.
breit. 14 w lang 6.75
Hamburger Leinen (Gelegenheitskaus), 23 cm
lang, für Leibwaiche 4.50
Eeintüeher ohncNaht. sehr stark. 156X200ern.. —.78
Reitdecken nur aus bestem Wateriale fl. 195,2 25,2.95
Flanell-Uettdecken, sehr fein und wa„n.. 2.50
Strobsäcke camptet, groß st. —.02 1.10
Modebarchente (garantiert echisärbig), kolossale
Auswahl per m fl. —.22,— .29, —.35
Cheviote u. namentliche, 120 cm breit 55,65, u. 75 fr.
Tiroler I Oden, reine Wolle, 120 cm breit st. —.95
Kraftleinwand —.20. —.24
Weberzenge, laugenecht (Tuchenlbreite).. —.39 —.45
Tiroler Oxforde, laugenecht.. fl. —.24, —.27, —.32
Schürzenleinwand (echt indigoblau) —.24, —.29,— .35
Für Männer:
Jäger-Pelzhemden, compl. Größen 69, 75 u. 85 fr.
Jäger- Pelz- Touristenhemden, eompleie
Größen fl. -.72,- .80, —.95
Jäger-Pelzhosen, comvl. Größen„ —.75,—.85,—.95
Rsrehenthosen, eompleie Größen,, —.42,—.58,—.75
Rarchentjanker, compl. Größen„— 95, 1.05, 1.20
Socken, gestrickt per Paar., —.10,—.16, —.27
Echte Pöllauer Socken aus
grober Nsturfchafwolle —.45, —.55
Echte Pöllauer Fäustlinge
aus großer Naturschafwolle... „—.22,—.26,—.36
Echte Pöllauer Nützen aus
grober Naturschaswolle„ —.42
Plüsch-Mützen
-.28.
—.29
Gestrickte Westen mit Aermel„
1.38,
1.48
Für Frauen:
Rarehentblnsen, solid gearbeitet f[. —.75,
-.95.
1.20
Rstrchentröcke (Schößen), complete Weite fl.
, 1.95,
2.25
Fnterröcke aus schwerem Eisbärflanell.„
1.05,
1.45
Rvse« aus schwerem Eisbö-flanell.... fl.
-.75,
-.95
-.78,
-.19,
-.98,
-.27,
-.50,
-. 20,
1.10
-.32
-.65
-.26
1.25, 1.75
1.25,
2.40,
158
8.25
Fnterröcke, gewirkt mit Pelzfutter...„ 1.10
Rosen, gewirkt mit Pelzfutter... fl. —.65, —.75, —.85
Hemden, gewirkt mit Pelzfutter,
sehr lang
Strümpfe, gestrickt ... per Paar
Echte Pöllaner Strümpfe
aus grober Natur-Schaswolle..„
Rand schuhe, aestnckk
Rerliner Wolltücher in allen Farben
per Stück ft. —.78, —.95,
tJmhängtücher, eomplei. 10/ 4 Ellen, groß,
per ©t fl.
VJmhängtücher, ickiw. DoublQual.„ 1.95,
Rerliner Woli-Shawls, stets
Neuheiten
Rarchenttüchel, echtfärbig..
Mode-Iiopftüchel aus Schafwolle„ —.39,
PelzmnlTe, —.95,
Hiezu passende Colliers (Krägen).„ —.95,
Für Kinder:
Rarchentkleidchen für Mädchen. I. Größe fl. —.55
linaben-Costüme aus schwerem Zeug. warm
gefüttert,I, Größe„ 1.75
Knaben*Costüme aus schwerem Eoden,
l Größe„ 2.95
Rinderstrümpfe, g-.strickt, 1. Grüße per Paar„ —.09
Kinderhandschuhe, gn'tr., I. Größe„„„ —.18
Fiizsehtthe aus vorzüglichem Filz mit starker mit Spagat
abgenähter Sohle:
Fayon Cornode für Kinder Frauen Männer
per Paar fl. —.60 —.70 —.80
„ jumKnöpfeln,,„„ —.78 1.— 1,25
Hochachtungsvoll 450
—.68,-.95, 1.25
-.22
—.75
1.75
1.76
-.55,-
1.25,
1.25,
JI
Muster und illustrierten Preiscourant
fettdru wir auf verlangen umsonst und spesenfrei.
O Einstöckiges
: ||
Ab in IV. Lnirk weacri der Nahe mehrerer Fabriken be- G
m sonder- tür 41?beitnr pe-ignet im n »n V*"Ou fL bei fiaer $466
b -i'ltoblunq ron 9000 ss cmrnc >t i ,r rr ?'af- uf ^1
O Scrs cortceff. 53erftcs)trö=23i»reaet
o Julius J Lerzl, dfraz «Lt
* Hauptplatz 17. S. Stock 550
»«»««sVr«o«r»»eo»JvsVAPSsssyossFS»
Fremdenzimmer
von 50 fr. aufwärts empfiehlt bestens
Josef hellrott
Gasiboibeüirer ,.2«p Stadt Wien"
(bvcifc 21 treuer gqflV 21 r. 28.
vEViV,-
» IN, r
Das Warenlager
einer insolvent gewordenen
Wiener üp-üm
bestehend aus allen Arten
DäU-CiM
i’fir'd ssn Qr
^jWintemik ..... 15 ji.
iMickr-Loiicil-AilzH. 15
' Mintcr-Lebeilroik... 1
Mter-WiMnziig. 15
lelies süs reiner
n
ff
tt
zu ganz
aussergewöhnlicli o
Pr eisen
im Detail verkauft.
Dieser Verkauf Met nur ki
I n n
iltoiciA mm
E3 '-m
uu4j
; 1
1
Grifl-Etiisait'
„Zum Touristen“
iÄ
nur
Bismarckplatz 4,5 u. 6
statt.
nur
MM
□ Q
Hass-Atelier.
£xtv
iiltek-Zliism
412
=iü
empfehle eine große Auswahl in
Herren- und Knaben-Kleidern.
Für Herren:
Winterrock oon.. fl. 12.—
Mode-llster oon..„ 14.—
Kameelhaar-liave-
lock oon....„
Lodenrock oon.■.„
Sport-Sacco von..„
Kamnigarn-Anseugpon„
Stelrer-Anzng oon.„
6.50
4.50
5.50
12 .-
14.-
Für Frnaven:
Menczlkoff von.. fl. 5.—
Lodenrock von...„ 2.75
Sport-Sacco von..„ 4.50
Stoff-Anzng von..„ 5.—
Chevlot-Costüm von„ 8.—
Matrosen-Costiim von„ 3.75
Kameelhaar- Have­
lock von....- 3.50
Großrs Lager ia Tu^stoffen für Maßli.KcllrlNßeu.
ILSLM
Grrn z
Miir Aimeu^trasse Mr. K8.
Die Dreist find sefizcstht und auf jedem Stück erfichiiich. ^2^
ff- «tiWA 1 ip^m if v• r-’vnrv.y
■ »—Hf|,j -|
Graz
Murplatz
empfichlt
zn ermäßigten Preisen:
Kaffee, roh, von L 2°20
bis K 3-60.
Kaffee, gebrannt, von
, K 2 80 bis K 4 —.
I Urrrch- Kaffee, feinst
K 1-92.
Zwetschken, türkische,
K —44.
Cacao, feinst, 10 Deka
K— 60.
Thee, russischer, 10 Deka
K —70.
Ilum, Cuba, feinst, 1 Liter
?'f K 1-80.
z Cognac von X —-80
| bis K 4 -.
jliüfrfidite, SurMncn, KSft,
■ iömc famratli^f Lfitzerei-
i >06 mären billigst.
I 5 Slilo
■S hcittist boöiiisA Pstluunn
.! nur t fl. bei
F. Vogl,
f Ncutdoraasse 4S, «ckr Scher.
.Ji feibaafk. u*


[ 2023-06-29 10:49:56.608 - 19001208 - Seite 11 ]
♦
Günstige Weilinachts-Gelegenheitslmnfe.
fgp Wegen Auflösung des Gold- nnd Slldrrwaren-Kagers
werden Gegenstände des unter dem Einkaufspreise Terkanft.
«L ßndrsas Geilster, Uhrmaiher, Gold- und Silüetmnrcn^aacr
Graz, Albreehtgasse, Neue Welt Nr. 4. w
-3^6
-^1
rr
-*<4
-*«•
<*-
^fr<€|
<*<€
Eröffhungs-Anaseige.
Einem sehr o»ehrten P. T- Publikum erlauben sich die Gefertigten höflichst anzuzeigen, dass sie in
ü 83«-^su!!:LU'«-I!*>
Ho
^Ho
?Ho
i>*>
?*>
i'Ho
-»Ho
Ho
Ho
Ho
?Ho
Ho
-Ho
Ho
=Ho
sHo
Ho
?HO
5-Ho
SHo
H=»
Ho
Ho
-Ho
>Ho
7 Ho
4Ho
»Ho
»Ho
»Ho
»Ho
fffrff fffft f f f ff ff f fff f f ff t fff,
Soeben erschienen:
,£lcl)t$tral)knkakmkr
4 Verlag von Hans Resel, Graz, Keplerstrasse I4B.
Preis per Stück SO Heller, mit Postzusendung 22 Heller.
•••• Organisationen erhalten bei Mchrabnahme bedeutenden Rabatt. E O O O
Vereins-Anzeiger.
Vraz. Landes-Sewerirschaftr-Lommissio» für Lteiermarir.
Alle Sendungen und Zuschriften sind ju_ richten an den
Secretär Vincenz Muchitsch, Keplerstraße 14 L, geöstnet
vo» 9—1 und 4—8 Uhr.
- Allgemeiner Arbeiter »Xechteschutz« »nd Gewerkschaft«,
verein für Itriermark. Graz. Sigmundsradl Nr. 1.
Einschreibzebür 60 d, Monatsbeittag für männliche Mit­
glieder 50 h, für weiblich« 30 h Rciseunterstützungs-
Bnweifungen abzuholen im VereinSlocale von 10 bis
12 Uhr vormittag? und von 4 bis 6 Uhr nachmittags.
— Sprechstunden für den Parteienverkehr von 10 bis
12 Uhr vormittags.— Einzahlungen werdm entgegen­
genommen in Graz: im BereinSlocale jeden Sonntag
von 8 big 11 Uhr vormittags, Montag und Samstag
abend? von 1/ s 8 bis >/z10 Uhr (zur selben Zeit auch
Bibliotheksstunden).— Jeden SamStag abends
8 Uhr BereinSabend.
OrtSgruppe» bestehen in:
Judeuburg: Herrengasse 6; Rciseunterftützung ebenda.
Lnittelseld: Hrn. BreeS Gasthaus, Judenburgerstraße.
Reiseunterstützung bei Gen. Franz Wolbitsch, Schuhmacher,
Lobmingerstratze.
llnzmarkt: Hrn. Simon Hasner's Gasthaus.
Obdach: Bei Herrn Adaltert Wuzik.
Trosaiach: Bahnhof-Restauration, Reiseunterstützung
bei Frau Roßmann im Gast- und Kaffeehaus.
Eisenerz: Scheidl'S Gasthaus „Zur Stadt Wien"
jeden Sonntag vormittags 9 Uhr Zusammenkunft.
Aus see: Gasthaus „Zur blauen Traube", Kirchengaffe-
Rottenmann: Bei Gen. Joh, Etlmeier, Schuhmacher
Meister, Nr. 31, nächst der Haltestelle.
Stainach: Hrn. W. Sabin's Gasthaus.
Uebelbach: Hrn. Schuttes Gasthaus.
Bruck a. d. M.: Ziesler'S Gasthaus, Reiseunterstützung
bei Joses Bartl, Schneidermeister, Grazergane.
Mitterdorf (Mürzthal): Reiseunterstützung im Consum-
»erein.
Marburg: Gasthaus „Zum Bierjokl", Viktringhofgaffe,
Steiseunterstützungsanweisung im Eonsumverein bei Genossen
Jakobüsch, Pikttinghosgasse.
Eilli: Gasthos „Zum Hirschen", Grazergasse.
Pettau: Hrn. Pesterl's Gasthaus, Herrengaffe Nr. 17.
Windisch.Feistritz: Hrn. Johann Proßenal's Gast
hauS, Ressmnterstützung bei Genossen Auer, Haus-Nr. 22
Fürstenfeld: DereinSlocal in Herrn Karl Grasmücke
Gasthaus, Grazer Vorstadt 39.
Feldbach: Gen. Georg Baumann in der Druckerei.
Am eisten und brüten Sonntag vormittags Einzahlung im
BrauhauS.
L i e z e «: Hrn. Caspar Schulte's Gasthaus.
Abstach: Hrn. Nestler'S Gasthaus.
Deutsch-LandSberg: Hrn. Posch' Gasthaus, Hörbing.
Neuberg: Hr». Weiker'S GasthauS, Hinterbrühl.
Reiseunterstützung wird g-genmärttg nur in den obae-
nannten OrtSgruppe» bei nachweisbar sechsmonaUicher
Mitglievschast auSbezahll.
Außerdem bestehen noch Ortsgruppen und Zahlstellen in:
Krieglach (Mürzthal): Hrn. Bruggraber's GasthauS.
Kindberg (Mürztbal): Körners GasthauS.
Frohnleiten: Hold's Gasthaus.
Vord ernberg
Veits ch (Mürzthal«: Hrn. Bodner's Gasthaus.
Trieben: Fr. I. Hummer vulgo Weber.
ZeItweg: DereinSlocal in Herrn Greiner's Gasthaus.
Reiseunterstützung bei Gen. G. Matula, Schuhmachermeistcr.
DoitS b erg: Eoniumoereinsuaus.
dteumarki: Strauß' Gasthaus.
Hohenmauthen: Sttohmaier's GasthauS.
Schwanberg: Krasser's GasthauS.
Windisch-Graz: sso^e's Gasthaus.
Pols bei Jnüeuburg: Kogiris GasthauS.
Murau: Gen. Anton Adunka, Kupferschmied, Nr. 93.
Ober.Zeiring: Gen. Johann Fortuna, Hutmacher
bei Frau Meller.
H a r t b e r g: Skoff's Gasthaus „Zum grünen Baum".
Gratwein: Hrn. V. Reichels Gasth. in St.Stephan a. G.
St.Lorenzen bei Knittelfeld: Alle Zuschriften
sind an Georg Kogler zu senden.
Mürzzuschlag: Genolte Franz Hesky, Eonsumverein.
Leo den: Gasthaus „Zum Schiff", Langegaffe.
Zahlstellen bestehen noch in: Hieslau, Wittern-
d o r f im Salzkammcrgut, G u j S w e r i, T ü f f e r.
— Allg. Zhilfs- und prioatbeamtenverein für Steiermark.
Sitz Graz. Der anSlocol: Sacklstrasse 15. Geldlendungen
sind an den Casster Franz Räder, Auenbrug.«ergösse 5—7,
sonstige Zuschriften an den Obmann Josef Pongratz,
Schmiedgaffe 25, zu richten. Einzahlungen werden jeden
ersten Samstag im Monat von 8 bis 9 Uhr abends im
Vereinelolale entgegengenommen.
— verein der Adv. u. Ilott-Leamteu. Vereinslocal: Sack-
sttaßc 15, 1. Stock. Zuschriften dorthin. Alle Samstage
Discuffion.
— Lteierm. Arbritrriuneu-verri». DereinSlocal: Sigmund­
sradl Nr. 1, 1. Stock, Vereins- und Bibliotheksstunden
sonntags von 8 bis halb 11 Uhr, Jcüen Dienstag Vor­
tragsabend im Verein?locale.
— Grwerklchaftsvrrein der Bauarbeiter Stelermarke. Cen­
ttale «>>raz Bürgergaffe 4. Ortsgruppen: Wetzelsdorf:
MagantstS Gasthaus. VoitSberg: Watlaucrs GasthauS,
Leoben: Aagmaier's Gasthaus, Schulaasse l28. Juden­
burg: Martini-Platz 3. Marburg: Kostär'S GasthauS,
Domgaffe 10. Zahlstellen: Neu-AlgerSdors: Stargl’S
Gasthaus, Blumengaffe 146. Deut sch-Fe istritz bei Gen.
Anton Gruber, Nr. 108. Reiseunterstützung 50 tt. In
Graz bei Gen. Soanleitner, Burgeraasse 5. Marburg bei
Gen. Dolse. Urban: g. 20. Voitsberg bei Gen. Drarler, Bura-
gaffe 18. Leoben I!:dan Lcrcher, »aii.r Franz Jo^ei-Sir.:ße
Nr. 168. Judenburg Consumoercin. Mitgliederausnahme
und Einzahlungen in der Cenrrale und in den Orrsgrappen
jeden Sonn- und Feiettag vormittags. In WctzclSdors nur
SamStag abends. In der Centralc jeden Mittwoch Lereins-
abend mit Tiscussio,:.
— Gewerkschaft der Lekleiduugsindultriearbeitrr Steier-
marks. DereinSlocal: ütiegergasse Nr. 1—3. 1. Slock.
— Die Reiseunttrsrützung wird von Gen. Andreas
Tillich. Kleibermacher-Provuckiv-Genossenfchaft, Borbeckgaffe
Nr. 4, ausgezählt. Aüc Zuschistlen sind an Gen. Julias
LukaS, Arbctter-Krankencasse, Auenbruggergaffe 5—7, zu
richten. Ortsgruppe Bruck: Ciestar's Ga«rhof „Zum
Mohren". Reiseunterstützung durch Gen. Josef Barll,
Sckncidermeisier, Grazergasse. OrtSgruppe Leoben-
GaslhauS „Zum Schiff", Langgofle 98, 1. Stock. Reife«
untcruützung durch Gen. Joh. Eder, Schuhmachermeister.
Langaasie 96, im Hos. Ortsgruppe Marburg: GasthauS
„Zum Bierjockl", Vlktrinqhufgastr 2. Reiseunterstützung
durch Gen. Rudolf Worin;, Werkstäüe Müller, Vikrring«
hofgaffe 2.— Zahlstellen: Aufsee: Gasthos „Zur
blauen Traube", Krrchengaffe. Cilli: Gasthaus „Zum
Hirschen", Grazergasse. Rer^euriterfiützung durch Gen. Joses
Kodclla, Ratbbausgaffe 12. Eisenerz: Scheidl's Gast­
haus „Zur Stadt Wien". Juden bürg: Gasthaus
Kleindieni't, Kaserngassc. Reiseunterstützung durch Gen.
Ktemdienst. Knittelseld: Bree's Gasthaus, Juden«
burgerstrasse. K ö f l a ch: Nestl-r's GasthauS. Trosaiach:
Bahnhoftestauratiou. Voitsberg: Eonsumverein, Haupt­
platz.
— Sauveret» der PUdhaurr uad Gießer Slriermark«.
Hinlcr-crgers GasthauS Reitschulgaffe Nr. 8, jeden Sams«
tag BereinSabend. Auszahlung von Reiseunterstützung ,c.
— Gewerkschaft der Brauer „ud verwaudter Berufe der
SSerreichilcheu Alpeoläuder. (Central- Graz.) Vereins­
local: Rainer'S GasthauS „Zur Locomotioe", Eggenberger
Allee Nr. 8. I u d e n b u r g bei Gen. Klcinbienst, Gast­
wirt „Zum schwarzen Adler". Slagcnfurt in Haber«
niqg's Gastbaus, Kaserngassc.— Arbeitslosenunterstützung
wird ausbezahlt in Graz in Rainer'S GasthauS; Rolten-
ma n n in der Biauerei durch die Collcgen; Juden bürg
durch Gen. Klein dienst in der Her berge; Klagensurt
Lurch Gen. Elender, Biersieder bei Schlepp«; I n n S-
bruck im Allg. Spar- u. Eonsumverein; Salzburg
bei Gen. Frisch, Brauer beim Gablerbräu.— Correspondenzen
sind an Gen. Friebertinger, Rochelgasse Nr. 134, zu richten.
Alle Geldsendungen sind an den derzeitigen Hauptcaffier A.
Nelowitsch, Brauer in der Brauerei Reiningshaus, zu richten.
Die Arbeitsvermittlung besinget sich beim Gen. Johann Ram-
schak, Mälz« in d« Mälz«ei Schrein«, Prank«gasse. Alle
Mitglied«, die d« Gewerkschaft sechs Monate hindurch
angehören und sich mit ihren Beittägen nicht im Rückstände
befinden, «halten bei sämmttichen Reisecassen-Verwaltern des
Holzarbciter»D«bandeS Oest«reichs per Kilomet« 3/ t fr.
Reiseunterstützung. Die Auszahlstcllcn stnv im Milglieds-
buche ersichtlich. Die reisenden Genossen müssen, wenn sie
auf Unterstützung reflectteren, mit einer Reisclegilimation
»«sehen sein.
— Gewerkschaft der vahrungsmittelarbeütr Steirrmarks.
D«eins>ocal: S:igergasie 1. 1. Stock. Dercinsabende jebea
Dienstag und Frcuag.
— Gewerkschaft der Drauerei-Bilfearveiter und »Arbeite­
rinnen und verwandter Berufe der ölterreichischrn Alpen-
länder. Sitz Graz. Das V«einSlocal befindet sich in Suppan's
Gasthaus, Griesplatz Nr, l0. Geschästsftunden an jedem
SamStag von 8 biS 10 Uhr abends. Reiscunl«snitzu»g
50 kr. ArbeitSlosenunttrstützung 3 fl. nach ein« Woche
Arbeuslosigkctt in d« Dau« von vi« Wochen. Kranken»
geldzuschusS durch 7 Wochen täglich 20 tt. AuSjchusSsitzung
jeden 2. und 4. SamStag im Monat.
— Buchdrucker- und Schriftgieß«-Vrreiu Steiermark«. V«-
einSlocalt Bürgergaffe 4, 1. Stock. Zuschriften au Obman»
Johann Grein«, Brockmanngaife 32, 1. Stock.
(Fortsetzung aus d« nächsten Seil«.)


[ 2023-06-29 10:49:56.608 - 19001208 - Seite 12 ]
(Vtttf. Vtttl n der Suchbknder, Raürierer, Galanterie- und
Lartonagc-Arbeiter, sowie deren tzilfsardeitrr in> ^Ar­
beiterinnen Ztelermarks. Sämmtliche Zuschriften jino zu
richten an den Verein der Buchbinder rc. Steiermark-;
Brandhosgaffe 12, Graz.
— Gewerkschaft der Lürlieu. und Ziebmacher Itriermark».
LereinSlocale: JaplS Brauhaus, Sterngaffe. Jeden zweiten
Sonntag MonatSversammlung, wo auch Einzahlungen
und Abstempcli'.ngen der Bücher stattfinden. ArbettSoer-
mittlung durch Albert Eberl, Grenadiergaffe 14. Alle
schriftlichen Anfragen sind dahin zu richten.
— Itoterstützungsverein der LäLer in Sra;. V reinslocal
Stigergaffe Sir. 1, 1. Stock. Das Verttnslocal ist nur
an Wochentagen, und zwar DienStag und Freitag von
8 bis 12 Uhr vormittags und 2 bis 5 Uhr nachmittags
sowie Donnerstag und Samstag von 2 bis 4 Uhr nach­
mittags für den Verkehr geöffnet. Geldsendungen sind an
Gen. Fodibauer. Stigergaffe 1, 1. Stock, zu senden.
— verband der Eisen» und Metallarbeiter SeKerreichs.
Landes-Bert,auensmann iür Slciermark. Kärnten und
Kram August Müller, Graz, Sleyrergaffe 104, 2. Stock.
Auskünfte in allen Rechts- und Mikgl cder-Angelegenheiten
jeden Mittwoch abends von 6 bis 8 Uhr. GasthauS „Zum
König von Ungarn", Strauchcrgasse Nr. 34 (BereinSlocal).
Arbeiisvermittlung für Mitglieder jeden Montag und
Freilag von 7 bis 8 Uhr abends dortselbst.
Orisgrupoe Graz I: Gasthaus „Zum König von
Ungarn", Sträucher aaste Nr. 34. Mitgliederausnahme an
Sonntagen von 8 bis 12 Uhr vormittags, an Wochentagen
Montag, Mittwoch, Samstag von 6 bis 10 Uhr abends Zu­
schriften an Johann Primus, Graz, Auenbruggerzaffe 5—7.
OrtSgruppe Graz II: Ebmann's Gasthaus, Schönau»
gürtet, tedcn SamStag Vereinsabrnd. Mitaliedcrausnahme.
Zu'chriften an Karl Sonnlcitner, Graz, Schmäl,eraaife 3.
OrtSgruppe Graz EU: Section der Bauschlosser,
Brunner's GasthauS, Klosterwiesgasse. Einzahlungen sowie
Discuffion Samstag von 8—9 U ir abends u. Sonntag von
10—12 Ubr vormittags. Zuschriften an Gen. I. Potztnger,
Gmzbachgafle 28.
Ortsgruppe Neu-AlgerSdors: Stangl's Gasthaus,
„Zum Blumenhoj", Blumengasie, jeden Samstag Ein­
zahlungen und Mitgliederausnahme von 8 bis 10 Uhr
abends, Zuschriften an Franz Tillich, Graz, Auenbrugger»
gaffe 5-7.
Ortsgruppe Andritz: GasthauS „Zum Eisenhammer",
jeden Samstag Vereinsabcnd. Zuschriften an Fritz Kauische.
Ortsgruppe Bruck a. d. Mur: Biadl's Gasthaus, Burg-
gaffe. Zuschriften an Joief Bock, Hauptplatz 112, 2. Stock.
Reisegeldauszahlung bei Joses Schneider, Rmgelschmied-
gaffe. Einzahlung am SamStag von 7 bis 8 Uhr, Sonn­
tag 9 bis 11 Uhr vormittags.
Ortsgruppe Kapscnberg: Hammerl'S GasthauS.
Ortsgrupre Wartberg: ReitereiS GasthauS. Zuschriften
»n Johann Guschclbauer. Mitterdors 31.
OrtSgruppe Deutsch-Feist ritz: Sabathi's Gasthaus,
Mitgliederaufnahme, Einzahlungen jeden Samstag von
7 bis 9 Uhr. Zuschriften an Peter Oberndorfer.
Ortsgruppe Kindberg: Körners Gasthaus. Zuschriften
an Kasrar Weran, Aumühl.
OrtSgruppe Krieglach: Bruggraber's GasthauS. Zu­
schriften an Franz Maier.
Ortsgruppe Langenwang: Polantzky's Gasthaus in
Pichlwang die Einzahlungen der Mitgliederbciträge finden
jeden eisten Samsiag abends und Sonntag vormittags nach
dem 1. und >5. des MonalS statt. Zuschriften an Anton
Kamper, Neuhammer 28.
OrtSgruppe Mürzzus chlag: Hotel „Erzherzog Johann",
jeden Samstag von 7 bis 8 Uhr abends, an Sonn- und
Feiertagen von 10 biS 12 Uhr vormittags. Einzahlungen,
Zuschriften an Ferd. Hosellner, Kauerperqring 5.
Ortsgruppe Leoben: Augmaier'S GasthauS, Schulgaffe.
Zuschriften an Ps. Jöllinger dortselbst.
Ortsgruppe St.Michael: Maier'sGasthauS. Zuschriften
an Joses Peterlin, Consumverein.
OrtSgruppe St. Peter-Freienstein. Zuschriften an
den Consumverein.
Ortsgruppe Knittelseld: Lackinger'S GasthauS. Zu­
schriften an Karl Mart'chetz, Allg. Arbeiter-Krankcncaffe.
OrtSgruppe Zeltweg: Weitzer'S Gasthaus, jeden Sams­
tag abends Disculsion, jeden Montag BibliothekauSgabe.
Zuschriften an HanS Steinbauer, Conmmverein.
Ortsgruppe Judenburg: Zuschkijten an Max Schla-
mingcr, Consumverein.
Ortsgruppe Unzmarkt: Hasner'S Gasthaus. Ein­
zahlungen Sonntag nach jedem 1. und 15. von 10 bis
12 Uhr. Zuschritten an Johann Schweiger.
Ortsgruppe Neuberg: „Hotel Post", 1. Stock, Thür
Nr. 12. Zuschriften an Franz Ergler.
Ortsgruppe Thörl bei Aflenz: Berchtold'S GasthauS.
Zuschritten an Joh. Ortlechn-r.
OrtsgruppeEibiSwald: Klingcr'S GasthauS. Zuschriften
an Andreas Schmukanz.
Ortsgruppe Kö flach: NestlerS GasthauS. Zuschriften
an Joses Müller dortselbst.
Ortsgruppe C illi: GasthauS „Zum braunen Hirschen".
OrlSuruppe Klagenfurt: Burggaffe 14, 1. Stuck,
Vereinslocal. VereinSabend jeden SamStag, wohin auch
Zuschriften zu richten sind.
Ortsgruppe Bill ach: Ferigo's Gasthaus. Hauptpiatz. Zu­
schriften an Ferd. Perlornigg, Ledereigaffe 7.
Ortsgruppe Prävali: Farchec's GasthauS.
OrtSgruppe Ferlach: Schwarz' Gasthaus.
Ortsgruppe Laibach: Barmherzigenslraße 5, 1. Stock.
Jeden Dienstag DiScussion. Jg. Michcuvc, T.iesterstraße 28.
Ortsgruppe Servola: Prarmarer's GasthauS.
Zahlstellen in Aßling, Krain und Trieft.
— Kewcrkverein der Falsbiuder ölterr. Alpenländer. Cen-
trale Graz. Vereinslocal und Herberge in 'H. Rainer's Gast­
haus, Eggenberger Allee 8, wohin alle Zuschriften zu senden
sind. Die Geldsendungen sind nur an Gen. Franz Grubitzer,
Binder, verlängerte Köiiachergaffe 128. Post Eggenberg bei
Graz. zu senden. Jeden Sonntag vormittags von 10—12 Uhr
Einzahlung und DiScussion. Die Arbeitsvermittlung besorgt
der VercinSobmann. Die reisenden Mitglieder erhalten die
Reiseunterstützung bei den Reisecaffen-Verwaltern des Holz-
arbeiterverbandcs, das Reisctaggeld aber in der Centrale beim
DereinSobmann und bei den Zahlftellenleitern. Zahlstellen
find: In Gäß bei Leoben. Farrach bei Zeliweg (mit
Judenburg und Knittelseld), Kaltenhauscn bei Hallein, Zipf
in Oocrosterrcich Klagenmn und L.llach in Kärnten und
in Triest (Dreber's Brauerei).
Graz. Sewerklchast der Arbeiter und Mlf»ardeiter der
Gerderbranche. Gasthaus „Zum goldenen Ochsen",
Gricsgasie Nr. 17. Sämmtliche Zuschriften sind an Gen.
Johann Schnalzer, Neubau raffe 63 zu richten.
— verein der Angehörigen der graphischen Dächer ölterr.
Alpenländrr. Vereinslocal: Vrega it’S Gasthaus „Zum
Andreas Hmer". Zu'christen sind zu richten an Jas. Herzog.
Scdö'gelaaffe 53b, II.
— Gewerkschaft der Holzarbeiter und verwandter Lernte
Steiermarks. Salzamtsg. 6,1. St. Mitgliederaufnahme, Ar«
bettSnachweis und Bibliothek an Wochentagen von 7—9 Uhr
abends, an Sonn- und Feiertagen von 9 bis 12 Uhr vor­
mittags. Reiseunterstützung nach den Bestimmungen des
Verbandes bei G. Cermak an Wochentagen von 8—12 Uhr
vormittags, Sckmiedgaffe 25, 1. Stock, und von 7 bis 8 Uhr
abends im Vereinslocal. DiScussion mit Vorttag jeden Sams­
tag. 0 eldsendungen sind an Joh. Fressl, Schmiedgaffe 25,
1.Stock, zurichten. Aussee: Hertls GasthauS „Zur blauen
Traube", Kirchengaffc; Bruck a. d. Mur: Gasthaus „Zum
Mohren", Grazergasse; KSslach: Nestler'S GasthauS;
Knittelseld: Lackinger'S GasthauS, Judenburgerstraße;
Leoben: Gasthaus „Zum Schiff", Langegaffe. Reiseunter­
stützung bei G. Jöllinger, Peter Tunnerstraße 152. Mar­
burg: KralffS GasthauS, Kärntnerstraße 3. Reiseunterstützung
bei G. Golupp, Allg. Krankencaffe; Voitsberg: Con-
fumuetein; Puntigam: Schleich's Gasthaus; Eisen­
erz: Gasthaus „Zur Stadt Wien". Anspruch aus Reise­
unterstützung und Rechtsschutz nach sechsmonatlicher M t-
glildichast nach den Bestimmungen deS Holzarbe terve bandes.
ArbettSiosennnterstützung nach einjähriger ununterbrochener
Mitgliedschaft nach dem jeweiligen Beschluss der General­
versammlung.
— Sewerklchast der tzutdrauche. Centrale Graz. BerkehrS-
local: „Zum Sanowirl", Griesaaffe 27. Alle Correi'pon-
denzen und Geloscndungen sind an Fr. Jurjovc, derzett
Schristiührer, Gr eselatz 16, zu richten.
— Gewerkschaft der Maler-, Aollrelcher-, Lackierer- und
Vergolder-Sehllfrn fürStelermark. Vereinslocal: Prunner'K
Gasthaus, KlosterwieSg. 5. VereinSstunden: DonnerStagS und
samStagS von 8 bis 9 Uhr abends, sonntags von 9 biS 12 Uhr
vormittags. Der Verein führt Arbeitsvermittlung. Durch­
reisende Colleaen erhalten 30 kr. Reiseunterstützung.
— Allgemeiner Rechtsschutz» und Sewerkschaftsverein für
Gellerrekch. Orlsgruvp; I. Das Vereinslocal befindet sich
in Reiner's Gasthaus in der Eggenberger Allee; jeden
Montag abends werden dort Auskünfte in Vereintzange-
legenhelten gegeben. Die Ausschu!ssi?ungen finden jeden
1. und 16. des Monats statt. Alle Zuschriften sind an
Gen. Friedrich Bäck. Neu'auqaffe 13, zu senden.
— Leramilchr Vrganilation S.az. Gruppe der Hafner:
Vereinslocal Hotel „3 Raben", Annenstraße. Zuschriften
an 'Alois Feuscher, Neubaug. 13, 1. St. Gruppe der Glas­
arbeiter: Zuschritten an Dominikus Novak, Wienerstraße63.
Vereinslocal „Zum grünen Baum", Gösting Nr. 86.
— SewerKsverein der Arbeiterschaft der Papier- und
Papierkoff-Iaduürie. Ortsgruppe Graz. Beicinslocal:
Purastaller'S GanhauS, Neubaugaffe 46, Parterre, wo
jeden ScMntag von 9 bis 12 Uhr vormittag? Einzahlungen
entgegengenommen werden. Ortsgruppen: St. Stephan:
B. Reichet'? GasthauS. Frohnleiten: Hold'S Gasthaus.
Fachverein der Sattler, Taschner und Riemer Sellerreichs.
OrtSgruppe. Graz. BereinSlocal: GasthauS „Zum goldenen
Ochsen", GrieSgaffe Nr. 17. Zusammenkunft jeden Sonn­
tag vormittags von 9 bis 12 Uhr. Reiseunterstützung für
Mitglieder 1 fl. bei Laren, Bauer. Karlauerplatz Rr. 9,
wohin alle Zuschriften zu richten sind.
— Grtsgruppe der Schmiede, sitz: Graz, Elisabethinergaije 11,
„Zum gold. Hirschen". Zuschriften sind zu richten an L.opolv
Chwojka, K plcrstraß? 14 8. Ferner jeden Sonntag DiS-
cuffion von 9 bis 11 Uhr vormittags. Jeden 1. Sonntag
im Monat öffentliche MonatS-Bersammlung, wozu zahl­
reiches Erscheinen nothwendig ist.
— Gewerkschafts-Verriu der Stelametzr Steiermark». Ver­
eins local: Maycr's GasthauS, Annenstraße 55. Reisecoupon-
AuSsolgung bei Gen. Josef Rack, Steinmetz, bei Firma
Grein, Annenstraße.
— Verein der Tagardeiter und Lagarbelterinaeu. Das Ver­
einslocal befindet sich in Url'S Gasthaus, Kastellfeldgaffe 19.
VereinSstunden an Sonn- und Feiertagen von 8 bis 11 Uhr
vormittags. Jeden Samstag abends DiScussion.
— Grtsgruppe der Tapezierer. Vereinslocal: SalzamtSgaffe
Nr. 6, 1. Stock. Jeden Dienstag Vereinsabend. Arbeits­
nachweis bei F Schwär,bartl, Annenstraße 9, 3. Stock.
— Gewerkschaft der Textilarbeiter. Sitz in Graz, BcreinS»
local Sigmundstavl Nr. 1. Zuschriften find zu richten an
Gen. P. Magg, Auenbruggergane Nr. 7.
— Gewerkschaft der Iicgel- «nd deren Mitarbeiter Strier-
marks. Vereinslocal: Waltendors Nr. 3, BaumgrrtnerS
GasthauS.
— Grtsgruppe der Zimmerer. Vereinslocal Sigmundstadl 1,
1. Stock. Zahlstelle I: Lcchner'S Gasthaus, Schörgelgaffc 10.
Zahlstelle Wetzelsdors in Herrn A. Morganii'S GasthauS.
Einzahlungen finden jeden Sonn- und Feiertag statt.
— politischer Verein „Wahrheit-. In Hütters GasthauS,
Mühlgaffe 16. Monatsbcitrag 5 kr. Anmeldungen zum
Beitritt sowie Vereinsbcsträge werden in der Administration
des „Arbeiterwillc" entgegengenommen.
— politischer verein „vorwärts". BereinSlocal: Prunncr'S
Restauration, KlosterwieSgaffe 5. Monatsbeitrag 5 kr.
— Südllavischer Ardeiter-Siidungsverein „Sanica". Gasth.
„Zum Tsimlcrwlrt", Schönouga^e 22.
— verband der Arbeiter-Gelaagvsrcine in Steiermark.
BereinSlocal: JaplS Brauhaus. Zuschriften erbeten an
den Obmann Stephan La»n> i, Calvarienöerggür el 15, Part.
Geldsendungen an den Cassier Gen. Franz Preatz, Grüne
Gaffe Nr 21 d.
— Arbeiter-Süngerbund. Vereinslocal: JaplS Brauhaus,
Sterngaffe. Gesangsproben jeden Donnerstag und Samstag.
Einschreibgebür 30 kr., Mitglieder von Arbeiter-Vereinen
zahlen keine Einschreibgebür. MonatSbeittag 30 kr.
— Aröcittr-Tesangoereiu,>asthauS.
— Touriütnvkreiu „Dir Naturfreunde", Wien. OrtSaruppe
Gra>. Verein?abend jeden tweiien und vierten Mittwoch
mi Monat. Vereinslocal: Gasthaus „Zu: Kettenbrücke",
Ne.baurafie 12
grtidt «. M. Arbeiter-Sängerbund „Eintracht". Zisler's
Grsthof „Zum Mabren".
— Grtsgruppe des Verbandes der Gerber. Zrsler'S Gast-
hof „Zum Mohren". Reiseunterstützung w rd ausbezahlt
bei Her,n Ritzinger, G istw rt, Wienerstraße.
— Grtsgruppe der Gewerkschaft der Pekleidungsindulirie
Steiermarks. Rcsicuni rstützung bei Gen. Bartl, Klerder-
mrcher. Grazerganc 69, ConsumhauS.
— Grtsgruppe der Papierarbeiter. Gasthos „Zum Mohren"
jeden SamSrag abends Dlsculfion.
Leoben. Allgemeiner Zergarbeiier-Verein der ölterr.
Alpenläader. Sitz Leoben Gastaaus „Zam Augmeicr" Alle
aus den Verein bezughrbendcn Sendungen und Zuschriften
sind zu richten an den VereinS-Secretär Anton Grablooie,
Leoben Schulgaffe 128/1. OrtSgruppe»: Cilli:
Gasthaus des Herrn Zöllner in Cilli.— Eisenerz:
in Herrn ScheidEs Gasthaus „Zur Stadt Wien".
— FohnSdors: Im Vereinslocal ,m Fohnsdorf 175.
— To llin ggra be«: In Herrn Tiltrich'S Gast-
haaS „Zur Linde" in Tollinggraben. Alle Zuschriften find
an Johann Berger, Bergmann in Tollinggraben, Post
Leoben, zu richten.— Trisail: Gasthaus der Frau Anna
Zesjak in Trisail.— Trosaiach: Herrn Leo Sommer-
sacher's Gasthaus in Trosaiach.— Bordernberg: Gast­
haus „Zur Post".— K ö f l a ch: NestlerS GasthauS.—
VoitSberg: Consumverein»HauS.— Vcrtsch: BodnerS
Gasthaus. —Zahl st eilen: Kammern bei Ferdinand
Achamcr in Leims.— Stuben stein: Gasthaus Puntt-
gamer Bierdepot in Fiohnteiten.— Sagor (Krain):
Gasthaus des Herrn RobavS in Dolen;avaS.—
Jdria (Krain): Gasthaus der Frau Smciler.— Unter*
Jdria (Rtain): Spodoje kanomlje.— Bleiberg: Gast-
hang „Zum Sttauß" in Hüttenvorf bei Bleiberz. Die
Reiseunterstützung wird bei Gen. Rudolf Frey, Kleider­
macher in Bleiberg-Hütlendors ausgezahlt.— Kreuth bei
Bleiberg: GasthauS „Zum Bergmann" in Kreuth.— Pr ä-
oali-Liescha: In Liescha Rr. 38.— St. Veith in
Pongau: Gasthaus „Zum Stern" in Schlögclberg bei
Mühlbach.— Zahlstellen: Dienten im Pongau.—
Ortsgruppen: Werfen im Pongau.— Gründach am
Schnecbecg: In Frau Powolny's GasthauS.— Schräm»
bach bei Lilieofcld: Die Einzahlungen der Ortsgruppe
find jeden Samstag abends nach dem 1. und 15. j. M.
Reiseunterstützung bei Peter Dernvaucr am Maschinenschacht
Schrambach.— Thowasroith: Bachler's Gasthaus in
Stockedt.— Wolfsegg (Ober-Oesterreich): Im GasthauS
„Zur Post". Jeden 2. Sonntag im Monat Vereins-Ver»
sammiung. Reiseunterstützung wird bei Wenzel Radl in
Kohlgrube ausgezahlt.
Marburg. Ardeiter-Sesangverein „Srohllnu". Probe-
local: Consum-Vereinshaus, Bergstraße 2A. Jeden Diens­
tag und Freitag Probe. Briefe zu richten an A.-G.-B.
„Frohsinn", Confum-VereinshauS.
Klaqenfnrt. Allgem. Arbeiter- Gewerksch-ftsoereiu^ für
Larnten. Centtale: Klagenfurt. BereinSlocal Burggaffe 14,
1. Stock. Reiseunterstützung abzuholen bei Gen. RtkolanS
Achatz, Burggaffe 14. Sämmtliche Zuschriften sind zu
richten an: Allgem. Arbeiter-Gewerkschasts-Perein, Burg­
gaffe 14.— Vorort A l t h o f e n: Steiseunterstützung ist
abzuholen bei Genossen A. Süßenbacher, Gastwirt, woselbst
sich auch das BereinSlocal befindet. Vorort Brückl: Reise­
unterstützung ist abzuholen in Offer'S Gasthaus, woselbst
sich auch daS BereinSlocal befindet.— Vorort Feld­
kirchen: Auszahlung bei Genossen Albin Grabnegger,
Friseur, Heftgaffc. Vereinslocal: WatjchmgS GasthauS»
Hejtgaffe.— Vorort H ü t t e nb erg: Steilcunlerstützung
ist abzuholen in Sacher'S GasthauS, woselbst sich auch daS
Vereinslocal befindet.— Vorort Spittal: Coupon ab­
zuholen im Gasthause Kraizher, woselbst sich auch das Ver­
einslocal befindet. Reiseunterstützung zahlt Gen. Schatzmayr,
Allgem. Arbeiter-Krankcncaffe, aus. Vorort St. Veit a. d.
Glan: Coupon abzuholen bei Gen. K. Gruber, Schuh­
macher, Kaserng. 75. Reiscnterstützung abzuholen in Eggcr'S
Gasthaus, Villacherstraße, woselbst sich auch das Vereins­
local befindet.— Vorort Bit lach: Coupon abzuholen
bei Gen. Ferd. Perlornigg, Allg. Arbciter-Krankencafse.
Reiseunterstützung im Allg. Arbeiter-Consum-Verein. DaS
Vereinslocal befindet sich Kaiser Jos-l-Plutz 4.— Vorort,
S olf er morst: Reiseunterstützungscoupon ist abzuholen
bei Gen. PhilippHribernigg, Schuhmachern.. Hauplplatz,
unweit der Kaserne. Auszahlung in Kadcrl's Gasthause»
Münzgaffe Nr. 105, woselbst sich auch das Vereinslocal
befindet.— Vorort Wolfsberg: Reiseunterstützung ist
abzuholen im GasthauS „Zur Traube", woselbst sich auch
daS Vereinslocal befindet.— Die Reiseunterstützung beträgt
für Mitglieder der gegenseittgen Vereine bei dreimonatlicher
Mitgliedschaft 40 tt, bei sechsmonatlicher 60 h, bei
einjähriger 80 h.— Der Verein hat noch folgende Vor­
orte, in welchen jedoch derzeit keine Reiscunterstüyuna aus­
gezahlt wird: Eisenkappel, Mötlbrücken, Pörtlchach
a. See, Unter-Drauburg, Biettag.

