
[ 2023-06-29 10:45:31.229 - 19000614 - Seite 1 ]
1 W*.»4» -3JE- XI. Aatzra»»».
Organ des arbeitenden Volkes der Alpenländrr.
,«»», iNlüwv» avend>-
■* k«m flrtni MjiA 4 ^f*l(cak€B Zog«.
ictx, JWwinifUratwn uni gxptbitiem
•*«J UB.
Sprichst»»-«» bet Rebattio« ,o» 6 bil 8 Uhr ab«»ds.
Gv»z,
den 14. Juni 1900
}>smi mttbt:: kiüig» kmdfurt.
^6onn«mchitz. C. Enders, Frau I. Burgstaller, Gast­
wirtin, je 1 X. —' Herr S. 23., Feldküchen bei
Graz, 1 X.— Vorderuberg: Gen. F.
Krenn, F. Harder je 1 X.— I. Schabransky
2 K.— F Kollment 1 X.— Organisierte Eisen­
bahner, OtlSgruppe Vordernberg, 20 X.— Frau
M. Neumaier, Piesendorf, 1 X.— Herr L.
Mersich, Mürzzuschlag, 5 X.— Gen. C. Lettner,
Graz, 1 X.— F. Montura 1 X.— Außen
schwarz und innen roih 1 X.— Graz: Herr
Bramberger 1 X.— Pepi IX.— Organisierte
Schwiegermutter 40 h.— Wies: Gen. I.
Gerhardt ssn., I. Zemann, I. Rachle, B. Weber,
A. Kolar, I. Kraus, I. Ernst ssn., Herr I.
Putz ssn. je 1 X.— Herr V. Rescd, Aetzendorr,
1 X.— Herr F. Schröck, Leoben, 2 X.— H rr
F. Zorn, Neuberg, 2 X.— Graz: Eine rothe
Hausmeisterin 1 X.— Gen. F. Kleiner! 2 X.—
F. Pecnigg, A. Feuscher, Herr I. Vörös je 1 X.
— Dampfwalzen-Rudl 27 h.— Ersparter Zei-
tungSstempel für Nr. 24 150 X.— Summe des
23. Ausweises 9040 Kronen.
Die Genossen Vertrauensmänner, die nun jetzt
alle im Besitze der für die Sammlung für den
Gründungsfonds nöthigen Drucksorten stnd, werden
dringend ersucht, für diesen Fonds eifriger wie
bisher zu agitieren.
**
*
Jeder Besitzer einer Gründerkarte 'orge in
seinem Bekanntenkreise tue weitere Abnehmer.
Wer sich als znr Partei gehöria betrachtet, er­
werbe sich möglichst bald eine Grüuderkarte.
1 Krone
für den täglichen
„Arbeiterwille",
das muss das Losungswort all derer werden, die
gleich uns lebhaft wünschen, dass ab
L Jänner 1901
der „Arbeiterwille"
täglich erscheint!
Mit Parteigruß!
Im Auftraae:
Die Administration.
Kritische Betrachtungen.
Das Parlament würd« in der Nacht vorn
3. aas den 9. d. um halb i Uhr voin Minister-
vrändenten im allerhöchsten Auftrage geschlossen. So
sensationell die Begleiterscheinungen dteses abei-
maltgen Sesfionsschlusi.s waren, so wenig Eindruck
machen sie. Die Welt ght ruhig ihren Gang
weiter, das Ausland nimmt kaum recht Notiz davon
und die inländische Bevölk.rung nimmt den Parla-
mentSjchlusS hin, wie beiläufig eine Nachricht
von einer längst angekündigten Rufe eines orientali­
schen Fürsten. Die Dreyfusuffatre, der Burenkricg,
die Boxerbewegung in China, irgend ein Raubmord
oder eine sonstige Sensation regt sie viel mehr auf,
als dass seine Vertretung allergnädigst nachhause
geschickt wurde. Das Ereignis trat aber auch so
wenig unerwartet ein. Seit Begmn der jung-
tschechischen Obstruction wurde des Parlamentes
Ende prophezeit, dass es niemanden wundernimmt,
dass es endlich kam. Die österreichische Bevölkerung
aitt als typisch in seiner politischen Gleichgtltigkeit.
Nur bei besonderen Anlässen regt sie sich auf.
Manche Leute glauben, der Schluss ves Parlaments
und die drohende Herrschaft deS§ 14 seien doch ein
besonderer Anlass. Unter anderen als den derzeitigen
Umfiänoen würden sie auch als einer genommen
werden. Aber: „Was sonst?" ftagt sich der ge­
müthliche Oesterrercher. Der Staat geht nicht zu­
grunde, so muss er bestehen. Da ihm das Parla­
ment die Lebensbedingungen nicht gibt, muss er sie
selbst nehmen. ES ist das ein einfaches Raisonnement,
aber traurig, tieftraurrg. Und wenn wer alle Schuld
an den Uebelständen, die eine solche Denkart möglich
machen, erwägen, wir können beim besten W.llen
sie nicht zur Gänze den Regierungen zuschieben.
Das Parlament selbst ist es, das die>e Gleich-
gtltigketr, diesen Fatalismus des Volkes gezeitigt
hat. Nirgends anderswo hat sich das Parlament zu
einer lolcheu Bedeutungslosigkeit herabdtücken lasten
wie bei uns. Politische Rechte, wirtschaftliche Jnter-
esten, die Förderung der Cultur wurden der Volks­
vertretung immer nebensächlicher, nur mehr der
nationale Kampf hat Bedeutung für sie. Eine zwei­
sprachige Stiaßentafel erregt die Gemüther mehr
als die schwete Schädigung Oesterreichs durch den
Ausgleich mit Ungarn. Ttostlos sind die politischen
Zustände in Oesterreich, aber noch trostloser ist, dass
kein Mensch weiß, was kommen soll.
Die Jungtschechen feiern den Sieg,
den sie angeblich durch ihre Obstruction Äwungen
haben. Fragen wir, welchen Sieg haben sie errungen?
Der Schluss der Parlamentstagung beraubt sie
ebenso der Vertretung wie die anderen Völker. Die
Obstruction der Linken tm Jahre 1897 hatte doch
den Erfolg, ein verbrecherisches Ministern m gestürzt
zu haben. Sie hatte eine innere Berechtigung, weil
sie der gesetzwidrig erlastenen Sprachenverordnung
wegen entstand, weil sie weiter einer Majorität galt,
die bereit war, die schwerste Schädigung der öfter«
re^ch.scheu Völker, den Baden'schen Ausgleich mit
Ungarn und 60 Millwuen Gulden neue indirecte
Steuern zu bewilligen, und Die auf verbrecherische
Art ihren W.llen durchsetzen wollte. Gegen was
richtete sich aber die jungtschechisäe Obstruction?
Gegen die Aufhebung der ungesetzlich erlastenen
Verordnungen! Man kann ganz absehen von der
Untersuchung, ob die Svrachenverordnungen gerecht
oder ungerecht waren. Sie waren ungesetzlich, das
muss ausschlaggebend sein für eine demokratische
Partei, die die Jungtschechen zu sein vorgeben. Und
betrachten wir die Sache von der rein praktisch.«
Seite. Die Jungtschechen befanden sich in einer
Majorität, die ihnen sicher die weitestgehmden
nationalen Forderungen bewilligt hätte. 23aS
wollten sie? Sie wollten aus purem Eigensinne
zeigen, dass auch sie Obstruction zu machen ver­
stehen. Wenn sie sich nun eiweden, dasselbe gethan
zu haben, wie tcinerzeit die Linke, so ist das einfach
thöricht. Die Obstruction kaun doch nie Selbstzweck,
sondern nur Mittel zum Zweck sein. Den I tna-
tichechen ist sie Selbst weck geworden. Es ist kindisch,
bloß zeigen zu wollen, dass man einen noch schreck­
licheren Lärm zu machen versteht, als seinerzeit die
Obstrucliouäre der Linken. Es mag auch in den
Nooembertagen 1897 einzelne Abgeordnete gegeben
haben, die bloß deshalb randalierten, weil jeder
Randaleur gewissenhaft als Held der Obstruction in
den Zeitungen verzeichnet wurde. Aber daran dachten
jene am wenigsten, die von den Jungtschechen als
die Männer der brutalsten Gewalt verschrien
werden. Vom socialdemokratischen Verbände, der sich
damals ins Vordertresten stellte, dachte gewiss kein
einziger daran, dass er als Held gepriesen werde.
Jeder war überzeugt, dass er thue, was er thun
müsse. Es war das Parlament vor dem gewall-
ihätigen Anschlage der Lex-Falkenhayner, darunter
die Jungtschechen, zu retten, es galt die Rettung
des Parlaments. G nz das Gegentheil vollbrachten
die Jungtschechen: sie zerschlugen das Parlament
und die Mehrheit desselben, zu der sie selber ge­
hörten. Die Obstruction der Linken ließ die im
Interesse des Volkes gelegenen Vorlagen durch, die
Jungtschechen als kleinbürgerliche bäuerliche Partei
obstruierten alles, auch die Vorlage über die Ver­
kürzung der Albeitszeit im Bergbaus. Und das
allein >st ihr Sieg.
Die Weisen der Katholischen Volks­
partei mach.« süßsaure Geaaster. c-.ie, me übe.
die seiner zeitige Obstruction der Deutschbürgerlicheii
nicht genug zu schelten und zu schimpfen wussten,
die ihren Getreuen vorredeten, niemand als au
bösen Soci und die Judenlibcralen hätten schuld,
dass sie ihren Wählern nichts heimzubringen ver­
mögen. müssen jetzt heimkehren mit der Nachricht
dass ihre hujsttischen Freunde, die Jungnchechen.
die sie gehegt und gepflegt haben, das Parlament
mit ihrer Obstruction zerschlugen. Nicht einmal mit
der mageren Gabe der Aenderung der §§ 59 und
60 der Gewerbeordnung und auch nicht mit dem
Margaringesetze können sie ihre Wähler bethöreu.


[ 2023-06-29 10:45:31.229 - 19000614 - Seite 2 ]
Alle«, alle- haben ihnen ihr» guten Freunde ver-
eitelt. Selbst den Schrecken» dass mit dem Zerfalle
der Majorität der Rechten eine liberale Links­
regierung kommt, können sie jetzt nicht brauchen. Nichts,
gar nichts bringen sse mit, als die Angst vor Neu­
wahlen. Sie wollten auf allen Stühlen sttzen, und
nun fitzen sie platschig auf der Erde. sich den
schmerzenden Hintertheil reibend. Es ist daher kein
Wunder, dass sie zum Schlüsse noch eine gemeine
Dummheit machten, indem ihr Zallinger mit dem
schlauen Fuchs die Geschäftsordnung nothzüchtigen
wollten. Sie wollten retten, was sie glaubten,
retten zu können und gaben so den Jangtschechen
noch eine gelegene Ausrede für ihr Spectakelconcert.
So schmählich ist noch nie eine Partei eingegangen
wie die Ebenhoch-Rogel-, Dipauli-Zallinger» und
Karlon-Hagenhoser-Sippe. Von Herzen sei es ihnen
gegönnt I
Die Auflösung des Neichsrathes steht
knapp bevor, hieß es, als das Parlament geschloffen
wurde. Jetzt ist es verflucht ruhig geworden davon,
und „hervorragende Staatsmänner", die sich von
den Zeitungsreportern der Reihe nach ausfraticheln
lassen, erklären, dass die Auflösung des Abgeord­
netenhauses noch gar nicht bestimmt in Ansucht ge­
nommen sei. Man will, heißt es, einige Zeit zur
Beruhigung der Gemüther verstreichen lassen, um
neuerdings Verhandlungen zwischen den streitenden
Theilen anzubahnen. Wir schrieben in der letzten
Nummer: „Was kommt, weiß heute niemand, dais
aber nichts kommt, das Wandel in die österreichi­
schen Zustände bringt, erwartet jedermann." Und
es ist so. Gekommen ist etwas, und zwar mit dem
gehörigen Eclat. Aber was weiter? Die Schließung
des Reichsrathes ist doch nicht einmal die Spur
einer Lösung der Krisis. Allerdings auch die Auf­
lösung würde keine Lösung der Krisis, eher noch
eine Verschärfung derselben bringen. Aber sie wäre
doch ein Appell an die Wähler und hätte eine ge­
wisse Berechtigung. Aber selbst zu dieser scheint mau
sich nicht entschließen zu können; man bringt nur
mehr Muth zu einer Ausrede für die Anwendung
des 8 14 auf.
Herr v. Körber, der Ministerpräsident, hat
in seiner Antrittsrede feierlich erklärt, er werde nur
verfassungsmäßige Mittel zum Rcgieren anwenden.
In seinem letzten Appell an die Abgeordneten drohte
er schon mit dem§ 14.■ Und jetzt, heißt es, sinnt
er bereits auf Wege, wie mit dem 8 14 nicht nur
die Steuern und Abgaben eingetrieben werden
können, sondern wie man Geld auf Grund desselben
pumpen kann. Er wandelt den Weg, den alle
Minister mit Ausnahme Clarys gewandelt stnb.
Erst lockte er mit Bahnen und wirtschaftlichem Auf­
schwung und dann treibt er die horrenden Steuern
mit dem§ 14 ein.
Ueber die Maidemonftrauten gieng ein
wahrer Regen von Monaten Kerker nieder. Das
Grazer Lanüesgericht, der Siaatsanwalt und die
Richter thaten ihre Schuldigkeit. Herr Habiich, der
Interpellant wegen der 18 eingeschlagenen Fenster­
scheiben im Werte von 21 Kronen, kann zufrieden
sein. Sie wurden mit 37*/a Monaten Kerker gerächt.
Gewiss billigen wir selbst die Ausschreitungen nicht,
aber wir begreifen sie, trotzdem sie gerade dort. wo
sie stattfanden, am wenigsten angebracht waren.
Es war nicht Wandalismus, der die Demon­
stranten bewog, die Ausschreitungen zu begehen,
sondern sie begriffen nicht, dass es Arbeiter geben
könne, die den 1. Mai durch Arbeit schänden. Sie
hielten den hehren Tag für geschändet. Und was
war ihre Schuld? Bei der Verhandlung wurde nicht
festgestellt, wer die Demonstrationen veranlasste. Man
stempelte den allgemein als ruhigen Menschen geltenden
Gen. Hampl als Rädelsführer und besüafle ihn als
solchen. Mit welkem Rechte? Weil er mit einer
D-putation um die Freigabe des 1. Mai bei den
Meistern ansuchte? Einen lächerlicheren Grund könnte
e8 nicht mehr geben. Was konnte überhaupt den
Angeklagten nachgewiesen werden? Dass sse gleich
vielen anderen au den Demonstrationen betlieiligt
waren. Sie hatten das Unglück, entweder erkannt
oder als erkannt bezeichnet zu werden. Und dafür
müssen sie blutig büßen. Ein warnendes Exempel
wollte man an ihnen statuieren. Ist man von der
Erreichung dieser Absicht überzeugt? Die Strafen,
die verhängt wurden, sind erschrecklich hoch, aber sie
schrecken nicht, sondern sie erbittern. Die Größe der
Gefahr galt als erschwerend. Wissen die Gmze.
R'chter nichts davon, wie moderne Richter Massen-
delicte beurtheilen? Wissen sie nicht, dass die Einzel­
that als viel strafbarer zugerechnet weiden kann, als
die in der Mssse begmgcne? Der Staatsanwalt
that sein Uebccges, indem er sagte, er begreife nichts
dass sich die Bevölkerung einen solchen Terrorisnms
oefallen lasse. Er that übel daran, das zu sagen. Der Ar­
beiter muss sich täglich und stündlich so viele crasse
Willkür gefallen lassen, er wird als einzelner terro­
risiert mi' der Hnngwp-üt'che. Sein Anöipruch wi kt
aufreizend. Es ist nach vieiem kern Wunder, dais,
wenn viele Arbeiter beisammen find, sie sich ob des
TerrorismuS, dem sie sich sonst beugen, rächen, wenn
auch nicht an dem richtigen Objecte. Sie können
ruhig schlafen die Richter und der Staatsanwalt,
die Polizisten mit und ohne Uniform.- Die Prole­
tarier, deren sie habhaft wurden, büßen den Verlust
ruhiger Ueberlegung für Augenblicke mit Monaten
schweren Kerkers. Schlaft gut, 'hr echten und rechten
— Richter der heutigen Gesellschaft!
Säbelheldeu in der ZwangsanstaU
Messendorf? Die „Tagespost" brachte am 7. d.
folgende Nolch:
„(Eine gärn merkwürdige Geschichte), welche jeden­
falls einer Aufklärung bedarf, wird uns aus Messen-
dorf berichtet. Aus der dortigin Strafanstalt wurde ein
junger Bursche in das Krankenhaus gebracht, welcher
am Kopfe eine schwere Wunde hatte. Es wird behaupte!,
dass dieselbe dem Erwähnten von einem Mithästling
mit einem Holzscheit beigebracht worden sei, während
sachverständige erklärt haben sollen, dass die Wunde
von einem Säbelhiebe herrühren solle."
Uns wurde von anderer Seite berichtet, dass
ein Aufsichtsorgan bei einem geringfügigem Anlasse
auf einen Zwävgling mit dem Säbel eiuhieb. Dazu
der Bericht der „Tagespost", das Schweigen seitens
der Anstaltsleitung und eS ist wie 2X2 aus­
zurechnen, ob u'-sere Nachricht auf Wahrheit beruht.
Franko Stein international! Der Redac­
teur des Präger „Piano Llüu", Gen. Nemetz, weiß
folgende interessante Episode von Franko Stein zu
erzählen: Der bekannte „Arbeiterführer" und
Tschechenfeind Franz Siein aus Eger trat im Laufe
der letzten Landtaossessson auf einen tschechischen
Abgeordneten zu und beglückwünschte diesen, dass es
den Junglschechen gelungen sei, eine tschechischnaiio-
nale Arbeiterpartei „aus dem Boden gestampft" zu
haben, so dass bald die Zeit kommen werde, wo die
deutschnationalen Arbeiter in Verbindung mit den
tschechischnalionalen Arbeitern gegen die Social­
demokraten losziehen werden!— Man sieht, die
feindlichen Bcüder werden sofort die besten Freunde,
wenn es gegen die Socialdemokraten geht. Die
wackeren Germanen machen sich nichts daraus, ihre
eigenen Stammesgenossen, sofern dieselben Social­
demokraten find, gemeinsam mit den tschechischen
Chauv nisten :u— nun, todtzulügen.
Zur eonfessiouellen Schule. Die „Ostd.
Rundschau" brachte vor einig n Wochen die Nach­
richt, dass in Brixen Peter Renzler, ein Schüler
der siebenten Classe des bischöflichen Gymnasiums,
wegen Nothzucht verhaftet wurde. Wie die „Volks­
zeitung", unser JnnSbrucker Parteiorgan, mittheilt,
sind die Schüler des Brixener bischöflichen
Gnmnasiumö wegen ihrer sittlichen Ungezogenheit
berüchtigt. Das darf einen aber nicht wundernehmen,
wenn man erfährt, dass vor einiger Zeit der
33jährtae Doctor der Theologie und Philosophie
und Professor der Religionslehre an jenem Gym­
nasium in die Schweiz durchgegangen ist, nachdem
er bei einem Schäferstündchen mit einer übel­
beleumundeten Person überrascht worden war. Die
oberste Forderung der Schwarzen ist, dass ihnen die
Schule ausgeliefert werde. Wir find da sehr da­
gegen. da wir Feinde von Pater Philippiaden sind.
Der deutsche Kronprinz, der unlängst mit
märchenhafte! Fetelichkeit großjährig erklärt wurde,
hat nun, da er eigenberechtigt ist, Anspruch auf
eigene Apanage und so erhält denn der erst
18jahrige Königssohn zum persönlichen Verbrauche
jährlich vier Millionen Mark, das ist 2.400.000 fl..
oder pro Tag 10.059 Mark. Wie viele Arbeiter­
familien, die im deutschen Vaterlande jenseits der
schwarz-gelben Grcnzpfähle buchstäblich hungern
müssen, tonnten doch von diesem Gelde leben, das
dem deutschen Thronfolger Tag für Tag.
ohne einen Finger zu rühren, in den Schoß fällt.
Es wird sogar Arbeiter geben, die das ganze Jahr
n cht so viel verdienen, als der Sohn der deutschen
Majestät in einer Stunde, närulich 457 Mark, für
sein Nichtsthun erhält.
Wie Dr. Lueger jüdische Legate für
wohlthätige Zwecke verwendet, darüber be­
lehrt uns das clcncale „Vaterland". Die in Paris
verstorb-ne Baronm Clara Hirsch hinterließ für
wohlthäitge Zwecke dem Wiener Magistrat 200.000
Francs, wovon Lueger, dem Wunsche der Eiblasserin
nott'gedningn Folge leistend, einiae tausend Kronen
liraelitljchen Anstalten zukommen ließ, den Haupt-
theik aber rein elericalen Vereinen in den Rachen
warf. So erhielten u. a: Verein „Werk des heil.
Philipp Reri" 7000 X; Sanct Vincenz-Brretn
5( 00 X; Mater ac!miradilis-Veretn 3000 K;
der Bniwhir-'gkeir 3000 K; Barmherrie
Biüder 3000 K; Mana Eli'abeih-Verem 2000 K;
Kath Arbeiterinnen- Verein (!) 9. Bezirk 2000 X;
Verein zur Erziehung (!) katholischer (!) Lehrlinge
2000 X; Congregatron der Töchter der göttlichen
Liebe 2000 K; Otlakringw Knabenhort 1000 K;
St. Antonius-Asylverein Fünfhaus 1000 X; Werk
des heiligen Franciscas Regis 1000 X; Waisen»
aiylverein Bre tcniee 1000 X; Kinderbewahranstalt
Favoriten 1000 X; Kath. Arbeiterinnenverein (!)
Ottakring 1000 X; Verein zur Gründung eines
Heims (I) kaiholischer Lehrerinnen (!) Mieden
500 X; Blaues Kreuz 500 X; Frauenverein für
sociale HilfLthätigkeit 500 X; Knabenasyl des St.
Josef-VincenzvereineS 500 X; Verein katholischer
L hrerinnen (!) 1. Bez. 300 X; Mathildenheim
200 X; St. Annen-Kinderbewahranstalt 5. Bezirk
200 X; St. Annen-K.nderbewahranstalt 11. Bezirk
200 X; St. Annen-Kinderbewahranstalt 13. Bezirk
200 X; St. Annen-Kinderbewahranstalt 3. Bezirk
200 X. Irgend eine nicht ausgesprochen clericale
Anstalt sucht man vergebens. So stützt Dr. Lueger,
sicher gegen den Willen der Todten, mit Gelbem,
die allen Bedürftigen ohne Unterschied des Bekennt­
nisses oder der Gesinnung zugute kommen sollten,
in unverschämt einseitiger Weise den ohnehin
reichen, tiotzdem aber überall fechtenden und volks-
ausbeutenden Clericalismus l Von den angeführten
Vereinen dienen viele, wie z. B. der „Verein zur
Erziehung katholischer Lehrlinge" u. s. w., nicht
einmal wohlthätigen Zivccken, sondern eS find dies
nackte Zuchtanstalten künfiiger Frömmler und Wall­
fahrer.
Hoch Lueger! Die Juden stinken, aber ihr Geld
nicht.
Die Komödie der öffentlichen Wohl­
thätigkeit" persifliert der bekannte Pariser Schrift­
steller Alfred CapuS mit folgendem Dialog:
Der Bureauchef: Was wünschen Sie?
Eiy Mann (in Lampen gekleidet): Unterstützung,
ivenn es möglich ist; ich sterbe vor Hunger.
Der Bureauchef: Das k.mn jeder sagen. Wo
sind Ihre Papiere?
Der Mann: Was für Papiere?
Der Bureaachef: Die Papiere, die beweisen,
dass Sie Hunger haben. Haben Sie einen Em­
pfehlungsbrief von irgend jemanden?
Der Mann: Nein l
Der Bureauchef: Sie kennen weder einen Depu­
tierten, noch einen Senator? Nicht einmal den Maire
(Bürgermeister) Ihres Arrondissements? Welchem
Acrondissement gehören Sie denn an?
Der Mann: Ich weiß nicht.
Der Bareauchef: Wo wohnen Sie?
Der Mann: Ich habe keine Wohnung...
Der Bureauchef: Sie haben keine Wohnung?
Und was haben Sie für Existenzmittel?... Hm!
Sie haben auch keine Existenzmittel?... Na, inein
Lieber, dann müssen Sie wieder mit vorsprechen...
Gehen Sie zum Polizeicommissär JgreS Viertels
und bringen Sie mir eine legalisierte Bestätigung
auf Stempelpapier, dais Sie vor Hunger umkommen.
Diele kostet nur 80 Centimes. Dann wird man sich
mit Ihnen beschäftigen.
Der Mann: Ich glaube, das öffentliche Wohl-
tbätigkeits-Jnstitut. ..
Der Bureanchef: Das Institut der öffentlichen
Wohlthätigkeit hat genug Elend zu lindern (eS tritt
ein Herr in schwarzem Gehrock ein, der den Bureau­
chef begrüßt). Sehen Sie, das ist ein wirklicher
A'mer, ein muthiger intereffanter Armer. Es geht
Ihnen gut, Herr Dupont? (Drückt ihm die Hand.)
Sie wollen sich Ihre Unterstützung holen? Madame
Dnpont b. findet sich auch wohl? Um so bester I
Was haben Sie denn da unteim Arm?
Der Herr: Das ist eine Fla che Chartrenfe, die
ich eben gekauft habe. Wir triu'en alle zu Haufe
gar gern Chartreuse.
Der Bureauchef: Ja, der Cbartreuse ist auch
sehr gesund! Und dieses kleine Paket?
Der H.rr: Ein Kuchen für die Kinder ....
Wir kffcn zn Haufe gar gern Kuchen.
Der Bureauchef: Hier ist die Anweisung auf
Ihre Unteruützung l (Zu dem ersten Armen.) Nehmen
Sie sich an diesem braven Manne ein Beispiel;
seien Sie ordentlich, kleiden Sie sich anständig;
heutzutage trägt man keine Lumpen mehr! Und
wenn Sie einige Ersparnisse gemacht haben, dann
kommen wieder. Dann werde ich Ihnen jede
Woche eine Unterstützung auszahlen lassen.


[ 2023-06-29 10:45:31.229 - 19000614 - Seite 3 ]
Der Bericht der Gewerbeinspectoreu
über 1899.
(Fortsetzung.)
Wir bnnqen nachstehend au» dem summarischen
Berichte Einzelheiten. Sie find um so bemerkens­
werter, als ja den Arbeitern bekannt ist, wie wenig
Ansränve die Herren Gewerbeinspectoren, wenn fie
von den Arbeitern nicht vorher informiert werden,
in den Betrieben zu entdecken vermögen. Hiezu
kommt noch, dass es ihnen geradezu zur Pflicht
gemacht erscheint, bei älteren, nicht eapitalskräfligeu
Unternehmungen mindestens «in Auge zuzudrücken,
um durch kostspielige Anordnungen, wenn sie auch
im Jntereffe der Arbeiter dringend geboten wären,
den „Fortbestand* des Betriebes nicht zu ge­
fährden.
Die Beschaffenheit der Arbeitsstätten.
Den auf Sie Verbesserung der Arbeitsstätten
aerichteten Bemühungen der Gewerbeinipectoren
stellen sich unter Umständen erhebliche Schwieria-
keiten entgegen. Wenn neue Betriebe in alten
Gebäuden eingerichtet werden und einzelne Bau­
ordnungen für solche Fälle unzureichende Bestim­
mungen enthalten, oder wenn Werkstätten als solche
verpachtet werden und weder der Eigenthümer noch
der Pächter die Kosten der erforderlichen Aende­
rungen tragen will, endlich wenn seinerzeit von der
Gemeindebehörde als Magazine genehmigte Locale
später ohne Bewilligung der Gewerbebehörde als
Arbeitsräume Verwendung finden, wird in der Regel
selbst den begründetsten Forderungen des Gewerbe-
inspectors betreffs Luftraumes, Belichtung, Fuß-
bodenbelages u. vgl. der zäheste Widerstand seitens
der Unternehmer geleistet.
Mehrere Berichterstatter beklagen die häufige
Vermietung ungeeigneter Locale als Werkstätten,
welcher Uebelstand ganz besonder» in Wien und
anderen großen Städten zutage tritt und wohl mit
der fortgesetzten Steigerung der Mietzinse aller fich
zu Werkstätten eignenden Locale zusammenhängt.
Alte Keffel- und Maschine:,Häuser geben im
Gegensatze zu neu errichteten Anlagen dieser Act
noch recht häufig Anlass zu Bemängelungen. Die
Ventilation der Heizerstände ist nach den Berichten
der Gewerboinspectoren von Wien und Krakau, so­
wie des BinnenschiffahrtS-Jnspectorö meist unzu­
reichend, so dass dortselbst die Luftbeschaffenheit
schlecht, die Temperatur oft sehr hoch— auf Dampf­
schiffen sogar 60 Grad Celsius— ist, während im
Aufsichtsbezirke von Czernowitz wieder durch die zu
geringe Belichtung vieler Kesielanlagen die Beobach­
tung der W rsierstandSarmatur und des Manometers
erichwett wird. DaS Kesselhaus einer im Buvweijer
Aufüchtsbezirke gelegenen Malzfabrik war so dunkel,
dass der Jnspectionsbeamte beim Abstieg vom
Kesselplateau in ein mit Master gefülltes Gefäß
gericth.
Bezüglich der Werkstätten deS Kleingewerbes
weichen die Berichte wenig von dem im vorigen
Jahre an dieser Stelle Gesagten ab. Eine Besse­
rung der im allgemeinen tristen Verhältnisse wurde
nach den Beobachtungen mehrerer Berichterstatter
durch commijfioi'elle, im Auftrage der Landes-
behördeu vorgenommene Revisionen in solchen Klein­
betrieben erzielt, welche der geiverbebehördlichen Be­
willigung nicht bedürfen oder aber, ohne seinerzeit
ccne solche Genehmigung angesucht zu haben, in
Betrieb gesetzt wurden. Derartige Revisionen wur­
den in den größeren Städten Böhmens unter Zu­
ziehung der Amtsärzte hauptsächlich in Betrieben
der Nahrungsmittelindustrie vorgenommen und waren
hinsichtlich der Sanierung vieler dieser Kleinbetriebe
von E folg begleitet. Die größten Unzukömmlich­
keiten w irden sowohl bei derartigen commiisionellen
Revisionen, als auch bei den regelmäßigen Jnspec-
tionen nach übereinstimmenden Berichten aus nahezu
allen Auisichtsbezirken in Bäckereien, Fleischereien
und Selchereien, seltener bei Schustern, Schneidern
und Gerbern vorgefunden. Gaur besonders crasse
Zustände find in den Belichten von Prag und König-
grätz besprochen. Laut denselben wurden in einer
unter dem Straßenniveau gelegenen Backstube Rat­
ten bemerkc, in einer anderen Hühner und Katzen
gehalten. Unmiitelbar neben Düngerstätten, Sial-
lunaen oder Aborten waren die Arbeitsräume von
Bäckern und Selchern gelegen.
Eine ganze Reihe von Berichten beklagt die allzu
intensive Ausnützunn der Werkstältenräume, sowohl
in einzelnen Fabriken als auch bhre al:. Schujswunde
am rechten Vorder» und Unrerarm, and Franz Rer»
tinger, 21 Jahre alt, Schuiswunde an der inneren
Seite des rechten Oberarmes. Das Leivenbegänpni? der
beiden Getödleten soll bereits am 12. d. M. statt­
gefunden haben.
Cilli. Verflossene Pfi» stfeisrtage veranstaltete die
Verernsleitung des Allgemeine» Arbeiler-Rrchnichutz-
und Gewerkschaftsoereines tret öffentliche Vercineoer-
sammlungeu in Store. Tüsftr und uichtenwald mir
folgender Tagesordnung: 1. Zweck und Nuyrn der
Arbeitervereinigung. 2. Fortschritte in der Arbeiter­
bewegung. 3. Bericht über b: e Gewerkschafieconferenz
in Graz. Gen. K rist an aus Trieft referierte bei allen
Versammlungen in jlovenischer Sprache. Die Lersamm-
lung in Storrä war iehr gut. jene in Tüffer und
Licktenwald aleichsalls am bejuchr. DaS starke Gewitier
in Lichtenwald oerhrnderle einen Maffenbe>uäi. Bei
allen Versammlungen erntete der Referent vollste Zu­
stimmung und verliefen alle Versammlungen in bester
Ordnung. Die projektierte Volksversammlung und das
Arbeiterfest in Liboje, wo sich der junge Verein recht
erfreulich entwickelt, musste für einen späteren Sonn-


[ 2023-06-29 10:45:31.229 - 19000614 - Seite 4 ]
tag verschoben werben. Ueber d«S 1. Maifest in Weiten­
stein brachte die hiesige clericalnationale „Domovina"
eine hämilche Correspondenz, wofür un^ de: Rliu n
fehlt, um sich näher darauf einzulassen. Die Arheue:
wissen, was sie thun und wofür sie kämpfen und ist
die Mühe umsonst, uns durch solch ein Geschreibsel
von der Sache abwendig machen zu wollen.
Wolfdberg. Die Organisation der Eisenbahner von
Knütelfelo und der dortige Metallarbeiterverein wollten
am Pfingstsonntag mit zwei Musikkapellen einen Aus­
flug nach Wolfsberg veranstalten. Unterwegs sollten
sich aach Genossen von Zeltweg, Farrach und Juden­
burg anschliehen. Sie suchten deshalb um einen Sepa-
ratzug von Zeltweg aus an» da eine Anzahl von 1500
Personen am Ausfluge theilnebmen sollte. Aber unsere
Genoffen haben wieder einmal die Rechnung ohne den
Wirt gemacht. Donnerstag, drei Tage vor dem Pfingst­
sonntag, wurde ihnen von der k k. Staatsbahndirec-
tion Billach bekanntgegeben, dass ein Separatzug nicht
bewilligt wird. Da am Pfingsisonntage der Katholische
Arbeiterverein in Wolfsberg seine Fahnenweihe abhielt,
so dürfte die politische Behörde dabei im Spiele ge­
wesen sein und sich mit der k. k. Staatsbahndirectlvn
Villach ins Einvernehmen gesetzt haben, um den Rothen
das Erscheinen etwas zu erschweren. Die Behö-de
scheint einen großen Kamps beider Parteien befürchtet
zu haben, denn eS hatten zwei Züge Husaren Bereit­
schaft. Obwohl durch Nichtbewilligung des Separat-
zugeS die Mehrzahl der Genoffen am Erscheinen
gehindert wurde, erschien Sonntag vormittags dennoch
eine stattliche Zahl, was unter anderem auch die von
unS einberufene Versammlung zeigte, denn dieselbe war
von circa 1000 Personen besucht Es nahmen an der-
selben hiesige fortschrittliche Bürger theil und auch
Bauern fehlten nicht. Der Gastgarten des Herrn Sckcl-
lander, wo die Versammlung stattfand, war überfüllt.
Gen. Reichsrathsabgeordneter Hans R e s e l erntete
großen Beifall für sein Referat. Obwohl sich Haus.
ftauen geäußert haben, dass die Soci die Priester um­
bringen wollen, ist bis heute nichts gemeldet worden,
dass ein Pfaffe von den Rothen ermordet worden
wäre. Ist vielleicht deshalb das Militär bereit gehalten
worden? Einige wollen wissen, es sei zum Schutze des
DolksbetrügerS Axmann, welcher die Festrede hielt, be«
anspmcht worden. Es mag sein, dass ihm noch die
seinerzeitigen Ereiqniffe in Graz in Erinnerung sind.
Zum Schluffe müffen wir noch des katholischen Ar-
beiterfesteS gedenken. SamStag nachmittags und abends
war Empfang der nicht angekommenen Gäste,
Sonntag früh bei zwei Zügen ebenfalls. Erst der
nüchste Zug brachte die gewünschten Gälte, aber nicht
die gehoffte Zahl. So mussten zwei Tafeln mit Orts­
namen getragen werden ohne Gefolgschaft, was bei den
Soci ein Halloh hervorrief. Samstag abends hatten die
Schwarzen einen Spaziergang mit Musik und Lam­
pion», an dem sich auch der hiesige Kriegerverein be-
theiligte, welcher doch mit seiner patriotischen Gesin-
nung bei katholischen Anläffen nicht fehlen darf. Auch
die Feuerwehr war eingeladen, den Spaziergang mitzu­
machen, sie lehnte es jedoch ab, sich zu betheiligen.
Einladungen zu diesem Feste wurden nur für bestimmte
Personen ausgegeben. Sie enthielten auch zugleich einen
Bettelbrief, um für Freibier Vorsorge treffen
zu können. Obwohl uns die Schwarzen die günstigsten
Locale abzutreiben versuchten, gelang es ihnen nicht,
Herrn Schellanders Localitäten abzutreiben, und trotz­
dem die erhofften Theilnehmer nicht erscheinen konnten,
weil ihnen ein Separatzug nickt bewilligt wurde, dürfte
Herr Schellander nicht so unzufrieden sein mit seinen
Gästen als einige von den Schwarzen occupierte Gast­
häuser, wo für 20 und 60 Personen Effen bereitet
war und zum Schaden dieser Wirte kein Gast ein­
kehrte. Die Schwarzen werden deshalb von ihren Ge­
sinnungsgenossen mit den höllischesten Flüchen bedacht.
So steht heute Wolfsberg noch am alten Platze, die
Soci haben sich laut Parole stramm gehalten, was
auch von Andersgesinnten eonftatiert wurde, das Mili­
tär war vollständig überflüssig. ES ist zu hoffen, dass
der vereitelte AuSflug der Genoffen von Knittelfelo
und Umgebung später erfolgen wird, ohn« Gefahr für
die schwarzen Ehrenjungsern und stellvertretenden
Fahnenmütter, Pfaffen und Veteranen.
vom Wirtschaftlichen Kampfplatz.
3»* Lohnbewegung der Tischler in Graz. Es
find fünf Wochen verfloffen, seit der Boycott über die
Werkstätte Benedict Mößmer verhängt wurde. Damals
hatte es oen Anschein, als sei gegenüber den vereinig­
ten Unternehmern Die Organisation der Arbeiter zu
schwach» und eS hat sich so mancher Zweifler gesunden,
der. wenn auch im Geheimen, die Taktik der Arbeiter.
von fünf Wochen, welche der Kampf in der Branche
andauert, keine allzulange ist, hat man in diesem
Kawp'c einsehei- gelernt, dass die Organisation der
Arbiter heute em Factor ist, mit dem man zu rechnen
qezwungen ist. Mancher Arbeiter, der bis jetzt ein
Gegner der Organisation ewesen, hatte einsehen
gelernt, kals die Organisation für den Ar­
beiter so nothwendig ist, wie das tägliche Brot.
Wenn auch die Forderungen noch nicht in jeder Weik-
stälte durchgefühlt find, so ist es dennoch als
ein großer Erfolg zu verzeichnen, dass in 15 Werk-
statten mit einer Arbeiteranzahl von circa 880 diese
Reform bereits durchgeführt wurde. Es bleibt aller­
dings noch ein gutes Stück Arbeit übrig» denn man
muss bedenken, dass die übrigen 320 A beiter meist in
kleinen Wertstätten beschäftigt find, wo die Durch­
führung dieser Reform bedeutend mehr Aufmerksamkeit
und einer schärferen Controle bedarf als die größeren
Werkstätten. Um den Kampf nach Möglichkeit abzukürzen,
findet Samstag eine freie Tischlerversaiumlung in
Sandwirts Salon, Griesgoffe, statt, wozu es Pflicht
jedes einzelnen ist, pünktlich zu erscheinen. Jeder Orts­
gruppenleiter. jeder Reisecaffenoerwalter, sowie jeder
Genoffe von auswärts hat die Pflicht, solange nicht
die Verkürzung der Arbeitszeit sich verallgemeinert,
Zuzug von Tischlern nach Graz strenge
fern zu halten.
Josefsthal. Der JosefSthaler Papier rbeiterstreik
ist nunmehr beendet. Die Verhandlungen am SamStag
den S. v.» welche in Graz beim Verwaltunasrathe durch­
geführt wurden, ergaben nachstehendes Resultat: 1. Eine
allgemeine Lohnerhöhung, den Männern 20 Heller, den
Arbeiterinnen 10 Heller täglich. 2. Eine Pause von
halb 4 bis 4 Ubr nachmittags. Brennstoff zum Selbst­
kostenpreise. Auszahlung Samstag um 5 Uhr nach­
mittags (statt Montag). Anerkennung der Organisation
und der Vertrauensmänner. Der in Haft genommene
Arbeiter Breccly wird, wenn er fteigesprochen wird,
wieoer aufgenommen; ivirv er aber verurtheilr, so muss
um seine Aufnahme beim Verwaltungsrathe angesucht
werden. Wegen deS Streiks wird niemand entlasse»
Bei Überstunden werden 10 Stunden für eine Schickt
berechnet. An der Unterhandlung nahmen theil vier Ab­
gesandte von Josessthal, Genoffe Rovak. sechs Ver­
trauensmänner und ein Dolmetsch, da einer von den
vier von Josefsthal abgesandten Mitgliedern des Stre-k-
comitös nicht deutsch sprechen konnte, ferner die Herren
Verwaltungsräthe Dr. Link und o. Dctielback Der ver­
haftete Arbeiter Breccly ist am 11. d. auf freien Fuß
gesetzt worden. G. N.
Eingesendet.
Allgemeiner Arbeiter-Rechtsschutz- und Gewerk-
schastsvereiu für Steiermark (Graz, Sigmunvsiadl
Nr. 1). Den löblichen Ortsgruppen und Zahlstellen
diene zur Nachricht, dass ich vom 11. bi» 18- Juni
von Graz abwesend bin, daher in dieser Zeit keine
etwa einlaufenden Zuschriften beantworten kann.
Josef Sani, Vereinssecretär.
Rotteuman«. Dem von der Lapp'schen Fabrik ge.
maßregelten Sangesbruder Obmann I. Scherr, sowie den
beiden Sangesbrüdern Ambros tzouikl und Josef Fischer
von sämmtlichen Sangesbrüdern deS Rottenmanncr
Arbeiter-Sängerbundes, sowie auch von der organisierten
Arbeiterschaft des Rechtschutz s roa Roltenmann ein
donnerndes »All frei" naä,. Mit Partergruß und
Handschlag M o s ch e r e r, O'omann-Stellvertreier.
Danksagung. Herzlichstem Dank allen Verwandte»
und Bekannten, sowie dem Holzarberteroerband für die
zahlreiche Betheiligung an dem Leichenbegängnis des
Herrn Anton Masten.
Karoline Steinbauer.
Danksagung. Allen Arbeitern der Firma Albl und
Comp., sowie jenen Mitgliedern des Steiermärkischen
Arbeiter-Radfahrerbundes, welche mir während meiner
langen Krankheit eine Unterstützung zukommen ließen,
spreche ich meinen herzlichen Dank aus.
Fuchs, Fahrradarbeiter.
parleinach richten.
Voranzeige. Am 21. 22 und 23. Juli findet
die biesjähiig? Landesconferenz statt. Dre Organi­
sationen werden eriucht, rewtzeitig die nöthigen Vor.
tekrungen zur Beschickung derselben einzuleiten. Beziig.
lick der Berichte werden recht; itig Fragebögen ver­
sendet werden. Der Purteisecretär.
Jndenburg. Bei der Bkzirlscorf.rerz am 3. Juni
wurde Gen. Wagner wieder zum Vertrauensmann des
Bezirkes Judenburg gewählt. Bliese m Prrteiangelegcn.
Da- arm« ftixft!
(AuS Gerhard HauptmannS »Hmrnele".)
Aus jenen Hügeln die Sonne.
Sie hal dir ihr Gold nicht qegeben.
Das wehende Grün in den Thälern»
Es hat sich sür dich nicht gebreitet!
D> s goldene Brot auf den Aeckein,
Dir wollt' es d-n Hunger nrcht stiller»»
Die Milch der weidenden Rinder,
Dir schäumte sie nicht in den Krug!
Die Blumen und Blüten der Erd«»
Gesogen voll Duft und voll Süße»
Voll Purpur und himinlischer Bläue,
Dir säumten sie nicht deinen Weg!
Ungleiches Maß.
Ein Mädchen genas eine- Kind'»,
„0 Schande über Schande!"
Schrie da entsetzt ohn' Unterlass
Die ganze Muckerbande.
Mit einemmal verstummt'» Geschrei»
Als man, o weh, erfahren.
Dass Herren von der Muckern
Des KnäbleinS— Vater waren.
—— ——
Nur tu folgenden
Apotheken
holen nach dem Beschluss der Volksversammlungen die
Arbeiter und Arbeit-rinnen, sowie die ganze Bevölkerung,
wenn sie den Mebicamenlenwucher verabscheut, ihre
Medikamente:
I. Bezirk (Innere Stadt). Apotheke „Zmn
schwarzen Bären" des Herrn M. Hosmann,
Herrenga»!- Wr. II.
II. Bezirk (Jakomini). Apotheke »,Znr Soune"
des Herrn Franz Frantze. Jakomrniplatz 3ir. 24.
Herz Jesu-Apotheke des Herrn L. Fleischer.
Nuglergape Nr. 35.
HI. Bezirk (Geidorf). Apotheke »Zum Tal-
Öötor" otö Herrn Rudolf Dreweny, Wickenburggasse
dir. I (Jrhnaofie Nr. 5).
IV. Bezirk ücrlageaap<rU


[ 2023-06-29 10:45:31.229 - 19000614 - Seite 5 ]
1> KeUage fg Nr. 24 dr« .Arbeiterwille" oom 14. Juni 190V.
Aus dem Abgeordnetenhanfe.
(56. Sitzung am 6. Juni.)
Der Präsivent eröffnet Die Sitzung um halb 12 Uhr.
die Minister finv zu Beginn anwesend. Der neuzcwählte
Abgeordnete Stweitnia leistet die Angelobung Dem
verstorbenen Abgeordneten Tittinger hält ver Präsident
einen ehrenden Nachruf. Die Regierung legt drei Gesetz,
entwürfe vor. Das vom Ministerpräsidenten eingebrachte
Quotengesetz ist identisch mit dem von Clary vorgelegten
und stimmt im Wesen mit der für das Halbjahr (bis
End« Juni) bestimmten Quote: 65 6 und 34 4 Pio-
eent, übereiv. Diese Quote soll bis 31- December 1909
bestimmt werden. Dann werden die Zuschritten und
Jmmunitätsangelegenheilen mitgetheilt, der Inhalt der
eingebrachten Anträge (vier Nothstandsanträge und vier
Anträge) angegeben, worauf die Verlesung der Inter­
pellationen, also die Obstruktion beginnt. Die Verlesung
wird absolviert von siebzehn Interpellationen, von denen
sieben von Jungtschechen herrühren. Zu erwähnen wäre,
dass sich Abgeordneter Brzeznovsky über einen Präger
Obersten beschwerte, der in einem Tramwaywaggon von
»böhmischer Bagage- gesprochen halte. Abgeordneter
Funke interpellierte wegen der »farbenscheuen" Polizei
von Pilsen» die bekanntlich deutschen Studenten die
Kappen abnehmen lässt. Abgeordneter Kozakiewicz inter­
pellierte wegen der I^schlagnahme der ukrainischen
Zeitschrift »Wolia"; Abgeordneter Dr. Weiekirchner
über die Erlöschung des Uebereinkommens mit der
Donau-Dampfjchiffahrtsgesellschast; Abgeordneter Josef
Steiner über die Confiscationsproris deS Bezirkshaupt«
manneS in Klavno.
Um halb 4 Uhr unterbrach der Präsident die end­
lose Verlesung und ertheilte Herrn v. Körber das Wort.
Sein letztes Wort.
Ministerpräsident Dr. o. Körber: Hohes Haus!
Ungeachtet die erste Lesung des Badgetprovisorioms
schon auf der Tagesordnung einer Reihe von Sitzungen
steht, ist das Haus noch immer nicht dazu gelangt, und
haben das die Vorgänce in der heutigen S'tzung wieder
nicht gestattet. Angesichts dieser Verhältniffe scheint es
Mir Pflicht der Regierung, namentlich im Hinblick aus
die vorgeschrittene Zeit» die Aufmerksamkeit des Hauffs
ernstlich auf die Lage zu lenken, die dadurch für den
Staat geschaffen wird. Lange bevor die Verhältniße in
diesem Hause die jetzige Gestaltung angenommen haben,
hat die Bewilligung des Staatsvoianschlages oder ein-
zelner Positronen desselben oder eines Budgetprovisoriums
aufgehört eine Frage des Vertrauens in die jeweilige
Regierung zu sein. Wenn schon frühere Regierungen
veranlasst waren, selbst der Dotrerung von Ausgaben
eminent politischen Charakters die Eigenschaft einer Ver­
trauenskundgebung abzusprechen» so bedeutet es unter
den besonderen Verhältnissen der gegenwärtigen Situa­
tion gewiss keine Flucht in das Gebret der politischen
Farblosigkeit, wenn auch ich erkläre, die Regierung er­
blicke in der Bewilligung des Budgetprovisoriums kein
besonderes Vertrauenszeichen dieses Hauses, sondern nur
die Aneikennung einer Slaalsnothwendigkeit. Damit
will ich aber nicht zugegeben haben, dass wir ein Ca-
binet find. nur bestimm» und gesonnen, die Geschäfte auf
gut Glück von einem Tage zum anderen fortjufüyren.
Nein» meine Herren, eine solche Regierung sind wir
nicht. Als österreichische Regierung sitzen wir unsere
Aufgabe darin, allen Völkern dieses Reiches gerecht zu
werden. (Lebhafter Widersoruch bei den Tichech.'n und
Gegenrufe bei den Christlichsocialen. Andauernder großer
Lärm.)
Der Präsident gibt das Glockenzeichen und bittet
um Ruhe.
Ministerpräsident Dr. v. Körber: Ich kann nur
wiederholen, dass wir unsere Aufgabe darin sehen, allen
Völkern dieses Reiches gerecht zu werden und sie in
ihren Bestrebungen nach Fortentwicklung mit allen
unseren Kräften zu fördern» weil wir nur an eine
solche Auffaffung unserer Pflicht die Hoffnung zu
knüpfen vermögen, endlich doch zum inneren Frieden
im Staate zu gelangen. (Lärm und Zwischenrufe) Eben
deshalb hat auch die Regierung ein ganz bestimmtes
politßches Programm, daS vielleicht nicht dem specrfijchen
Geiste einer einzelnen politischen Partei entspricht, aber
trotzdem seine genau umschriebenen Ziele hat.
Abgeordneter Dr. Sileny: Für die Deutsch­
nationalen. (Lärm.)
Präsident: Ich ersuche auf allen Seiten um
Ruhe! Das ist ja kein Parlament!
Ministerpräsident Dr. v. Körber (fortfahrend):
Eines dieser Ziele» und zwar das allerwichtigste, ist aus
den Sprachengesetzentwürfen zu erkennen, die die Re­
gierung dem Hause vorzulegen die Ehre hatte. Es
handelt sich dabei um den ersten derartigen Versuch
einer österreichischen Regierung überhaupt, und noch
dazu in der schwierigsten, ve:wickeltsten und umstritten­
sten Frage der inneren Politik. Gleichwohl sind. wenn
ich von einigen Uebertreibungen absehe, die principiellen
Grundlagen vieler Entwüife eigentlich unangefochten
(lebhafter Widerspruch und Ohcrufe b:i den Tschechen),
und das bestärkt mich in der Ueberzeugung, dass wir
die rechte Mitte getroffen haben. (Widerspruch und
Zwischenrufe bei den Tschechen.) Bei der Schwierigkeit
der Materie und bei der compromissartigen Regelung
ist es selbstverständlich, dass einzelne Bestimmungen die
eine oder die andere Partei nicht befriedigen. In dieser
Bezi.hung habe ich aber auch bereits erklärt, dass die
Regierung nicht den geringsien Anstand nehmen wird,
Aenderungen zu acceptieren. wenn sie von den be«
theiligten Parteien gewünscht werden und mit dem
Staatsintereffe verträglich find. (Rufe bei den Tschechen:
Wenn es die Deutschen erlauben! Lärm.) Die Sprachen-
gesetze find der Boden, auf dem sich die Parteien finden
und die Hände zur Verständigung reichen können. Ich
kann die wiederholten Versicherungen beider Parteien,
dies thun zu wollen, nicht als ein bloßes Spiel mit
Worten, als einen politilchen Schachzua nehmen, hint.r
dem sib der alte Groll unvermindert verbergen will.
Dieses Gesetz eignet sich zur V.rständigung umso>»-'hr,
als es, ohne die Ansprüche vcs deutschen VolksstammeS
irgenwie zu verletzen (Zw schenrufe der den Tschechen),
vem lebhaften Verlangen der Vertreter des tschechischen
Volles naa. Geltung ihrer Spr che im inneren Dienst­
verkehr der Bckörven in weitem Umfange Rechnung
trägt. (Wiberipruch bei den Tschechen.) W-nn rrotz
dieser nichts weniger als ablehnenden Haltung der Re­
gierung die Behinderung der parlamentarischen Thätig­
keit fortgesetzt und damit der Staat ganz unabsehbaren
Gefahren überantwortet werden soll, so kann ich nicht
umhin, ernste Zweifel an der Richtigkeit einer solchen
Politik zu äußern. Gerade weil ich mich von jeder
Voreingenommenheit gegen irgendeinen Voiksstamm frei
weiß. gerade weil ich den kulturellen Aufschwung des
tschechischen Volkes vollauf würdige (Zwischenrufe bei
den Tschechen), darf ich offen jagen, dass ich die jetzige
Taktik ihrer Vertreter für keine aussichtsreiche halte.
Der zweite Punkt unseres Programms ist anscheinend
kein politischer. Wir haben die Entfesselung der wirt­
schaftlichen Kräfte der Bevölkerung in den Vordergrund
gestellt und find unausgesetzt bemüht, die weit zurück­
gebliebene wirtschaftliche Entwicklung des Staates mit
aller Energie zu geben. Ich leugne nicht, dass die
bisher erzielten Resultate nur geringe find, aber Sie
kennen die Ursachen. Sie wiffen, dass uns die Hände
gebunden find. (Abgeordneter Sileny: Sie binden sie
sich selbst!— Rufe links: Ruhe!) Zur Wirtschaft
gehört Geld. Man muss ein Capital anlegen, wenn
man Zinsen haben will. Es war der Regierung aber bisher
nicht gegönnt, die von uns angesprochenen Investitionen
bewilligt zu erhalten. Dass die Bevölkerung diesen Zu­
stand bedauert, ist zu offenkundig, um es noch hier
constatieren zu muffen. (Sehr richtig!) Sie sieyt die
koffenden Riffe im eigenen Haufe und emvsindet doppelt
schwer das Zurückbleiben der heimischen W rtschaft»
weil sie fortwährend den ungeahnten Forrjchritt des
Auslandes vor Augen hat. Unsere tüchtige Bevölkerung
muss dem großartigen Schauspiele einer unvergleichlichen
Entfaltung aller proluctwen Kräfte auf den Welt­
märkten zuschauen und hat keinen Theil daran. Die
Regierung würde pflichtvergessen handeln, wenn sie bei
all dem mit verschränkten Armen dastehen wollte. Es
ist in der letz'en Delegationssesfion über die wirtschaft­
liche Rücksländrgkeit unseres Staates, insbesondere unseres
Handels und unserer Jndustrre von berufenen Wort­
führern aller Parteien mit vollem Rechte Klage geführt
worden. Im 20. Jahrhundert, angesichts der innigen
Verknüpfung aller wirtschaftlichen Jut.'leffen mit der
Weltpolitik, steht in der That nur ein solches politisches
System aus der Höhe seiner Aufaabe, das vollen Be­
dacht auch auf die wirtschaftlichen Jntereffen zu nehmen
weiß. Aber wenn auch, wie dies in den Delegationen
hervorgehoben wurde, vielfache Verbindungen zwischen
der auswärtigen und der Handelspolitik find, so sage
ich Ihnen doch: Hier ist der Ort, wo die Hauptschlacht
Am Frohulrichrrawslage.
Bon Irma 9t.
Glühend brennt die Sonne nieder, auf der Straße
wirbelt Staub,
Blumen senken ihre Köpfchen, auf den Zweigen
welkt das Laub.
Schleppend, müd', das Aug' voll Thränen, wankt
ein junge» Weib daher.
Doppellast auf Arm und Herzen macht das Waa-
dern ihr so schwer.
Und sie flüstert, leise weinend: Sei nur ruhig,
du mein Kind,
Sieh', wir suchen nun so lange, bis wir bei dem
Vater sind.
Wo nur weilt er, warum schweigt er? Ach, mir
ist so weh und bang.
Ist er elend und verlaffen, liegt er hilflos wo
und krank?
Selbstvergessen geht sie weiter, wiegt in Schlaf
ihr weinend Kind,
Denkt dabei an sel'ge Zeiten, die zu schnell ent­
schwunden find.
Jst's ein Jahr erst, seit sie fröhlich, sorgenlos ein
Mädchen war?
Tändelnd, scheuend mit dem Leben, ihre Tage
sonnig klar.
Doch da kam er, den sie liebte, jener ernste
fremde Mann,
Der es mit dem ersten Blicke ihrem Herzen angethan.
Sommergast, der mit den Blumen, mit den Vög-
lein Abschied nahm.
Der vielleicht in seinem Leben in ihr Dörflein
nimmer kam.
Doch tn seinem Arm vergaß sie alles Sorgen,
allen Schmerz,
All ihr banges Ahnen, Zagen scheuchte er mit
munt'rem Scherz.
»Sieh', ich geh' ein Heim bereiten, hol' dich nach
dann in die Stadt."
Tröstet er, wenn an den Abichied weinend sie
erinnert hat.
Und so war er denn gegangen, ließ in Trauer
sie zurück.
Fühlt' sie doch, mit seinem Gehen gieng für immer
auch ihr Glück.
Doch sie wartet und geduldig trug sie bitt'ren
Spott und Hohn.
Tage, Wochen schlichen langsam, viele Monde
giengen schon.
Mag er zürnen, dass sie handeln musste gegen
sein Gebor.
Suchen muss sie, muss ihn finden, leidet sie doch
bitt're Noth.
Denn auf die Gefallene wirft ja jeder gerne einen
Stein,
Einer solchen noch zu helfen würde ein Ver­
brechen sein.
Glockenklänge tönen grüßend aus der fremden
große» Stadt,
Die sie nun mit wunden Füßen krank und müd'
betreten hat.
Dort der Dom, da muis sie rasten, beten auch
um Kraft und Muth,
O, wie wohl den heißen Füßen und dem Kopf die
Kühlung thut.
Alles leer, doch reich gefchmücket, heute ist Feohn-
leichnamstag.
Wo sie mit der Proceision sonst weiß gekleidet zog
im Hag.
Singend nahen nun die Scharen, ziehen in die
Kirche ein.
Ob nicht bei der großen Menge der Geliebte
könnte sein?
Jnngfrau'u streuen dust'ge Blumen, Orgelklänge
rauschen drein.
Ach, wer auch so fromm und freudig am Frohn-
leichnamstag könnt' sein!
Und nun kniet sie betend nieder, denn es naht der
Priester Schar.
In der Mitte schreitet einer, schön und stolz mit
Lockenhaar.
Hält ein Traum sie bang umfangen? Jst'S ein
Fieber, das sie quält?
Er, er ist's ja, der Geliebte, der dort die Mon-
stranze hält!
Um die schönen schlanken Glieder wallt ein weißes
Priester kleid.
Auch die Augen blicken anders wie in sel'ger
LicbeSzeit.
Kalt und streng, ach es ist Täuichung, der Ge­
liebte kann's nicht sein l
Der Geliebte, ein Beamter, kann doch hier nickt
Priester sein!
Doch da treffen seine Blicke aus ihr starres An­
gesicht,
Und er schwanket, so ei bleichet der Verbrecher vor
Gericht.
Dunkel wird'S vor ihrem Blicke. Eiseskälte fastet sie.
Armes Weib, getäuscht, betrogen! Ja ein Heim
führt der dich nie!
Bist umsonst so weit gewandert, deine Ehre ist dah"
Schmach und Schande dir fürs Leben, Schmach
und Schande für dein Kind.
Und sie rufet, wild, verzweifelnd, Wahnsinn in
dem stieren Blick,
»Hier, da nimm, verfluchter Pfaffe, nimm dein
Liebespfand zurück."


[ 2023-06-29 10:45:31.229 - 19000614 - Seite 6 ]
z» Mayen ist; i« vsterreschlschen Parlament sollten
und müsStea die industriellen Interessen der österreichi­
schen Steuerträger zunächst und im ausgiebigsten Maße
gefördert werden. (Lebhafte Zustimmung links.— Ab­
geordneter Sileny: Durch Germanifation I —• Lebhaftes
Gelächter links.)
Hohes HauS! Die Regierung glaubt nicht, durch
ihre bisherige Haltung das Misstrauen einer Partei
hervorgerufen zu haben. (Widerspruch bei den Tschechen.)
Mag es ihr auch von mancher Seite als Borwurf an­
gerechnet werden» es ist wahr» und es entspricht der
Absicht der Regierung» keine Partei zu provocieren. (Leb­
hafte Zwiichenrufe und Lärm bei den Tschechen.)
Abgeordneter Dr. B r z o r a d: Ihre Entwürfe find
die höchste Provocalion l (Lebhafte Rufe: Ruhe!)
Ministerpräsident Dr. v. Körb er: Nicht um uns
auf diesen Plätzen zu erhalten— ich möchte diejenigen
kennen» die uns darum beneiden— ober wir müssen
unS die Frage vorlegen, ob es gut und klug sei, die be­
stehende Wirrnis noch zu vermehren, und wir glauben,
diese Frage stets von neuem verneinen zu müssen. Wir
find in einen Krankensaal gerufen worden und halten
Ruhe für unsere erste Pflicht. Daraus zu folgern, dass
wir nicht auSfchreiten können, ist zum mindesten über­
eilt. Vorerst ist es aber unsere Mission» ruhigen und
doch festen Auges darauf zu sehen, dass das alte Uebel
nicht gesteigert und neues vermieden werde, darüber zu
wachen, dass die Leiden des Parlaments nicht auf den
Staat und die Bevölkerung übertragen werden. Auch
jetzt noch hoffen wir, dass der nalionale Streit der
Parteien aufhören oder sich doch so weit mäßigen werde,
dass seine Fluten nicht den Staat überschwemmen.
Aber es ist— daS dürfen mir die Herren glauben—
wirklichdieletzte Stunde» diewir dieser
Hoffnung zugestehen. Erfüllt sie sich auch
jetzt noch nicht» dann tritt an unS die zwingende Noch»
wendigkeit heran, den Staat auS dem verderblichen
Streite hinauszuführen und ein Terrain fteizulegen für
die von der Bevölkerung gewünschte wirtschaftliche
Arbeit. (Unterbrechungen.— Beifall.) Es ist unmöglich,
dass die Gesetzgebung länger stille stehe (Sehr richtig!),
da doch auf allen Gebieten neue, den Bedürfnissen der
Zeit entsprechende gesetzliche Verfügungen nothwendig
find; eS ist undenkbar, dass die gesammte Admini­
stration weiter gehemmt bleibe, weil sich die Parteien
über den Sprachengebrauch nicht einigen tönnen; es ist
eine selbstmörderische Lässigkeit, wenn die wirtschaft-
lichen Interessen noch weiter in dem erstickenden Sumpfe
der Unthätigkest verharren müssten, es ist unerträglich,
wenn die Regierung an jedem Tage vom frühen Morgen
bis zum späten Abend nur immer wieder mit dem
Sprachenstreite besasst wird.
Meine Herren l So kann eS nicht weitergehen! Ich
habe schon bei einem anderen AnlasS gesagt, dass die
Regierung daS verfassungsmäßige Leben erhalten will.
Gerade deshalb ist es ihre Pflicht, daraus bedacht zu
sein, dass die Der ,äff ann trotz allen Streites der Par-
Vor des bleichen Priesters Füße fliegt zerschmettert
hin das Kind,
Seine glitzernden Gewänder von dem Blut ge-
röthet find.
Schreckerstarret steht die Menge, schreckerstarrt der
Priester auch.
Aus dem Weihrauchkesiel wirbeln höhnend Opfer-
düfte auf.
Auf dem Boden liegt die Arme ausgestreckt in
Ohnmacht hin.
Doch es wagt kein Mensch zu nahen hilfteich sich
der Mörderin.
Volkesstimme l GolteSstimme I Volk, sprich du den
Urtheilsspruch,
Sprich, auf welchem von den beiden lastet des
Verbrechens Fluch?
Hier dein Hirte, der dich führet zu des Himmels
Thüre bin.
Dort das Weib, das fchmachbelad'ne, die verlor'ne
Sünderin!
Erst ein leises Flüstern, Raunen, wächst es wie
der Sturmwind an:
„Fluch dem Heuchler, dem Betrüger, der solch
Bubenstück gethan!"
Volkesstimme, Gottesstimmel Volk» treib' diesen
Mann hinaus.
Der mit seinem wüsten Frevel dir entweiht dein
Gotteshaus.
Sieh', wie feige er sich ziehct, vor der R,che schnell
entweicht»
Leider, noch gibt's keinen Richter, der den Frevler
noch erreicht.
Was er hier nicht mehr kann bleiben, wird wo
anders er doch sein.
Und das Weib mit ihrem Jammer schließt das
Irrenhaus bald ein.
teien lebendig, das heißt wirksam und fruchtbar erhallen
werde. Die Vollmachten, vie vie Versaffung der Re­
gierung einräumt, find nicht nur ein Recht, sondern
auch eine Mahnung an fie, in außerordentlichen Fällen
unter ihrer Verantwortung zu handeln. Der Grund­
gedanke des Constitutionalismus ist doch der, dass das
Parlament über die Vorlagen der Regierung richte, in
günstigem oder abfälligem Sinne, aber nicht» das» es
seinen Richterspruch verweigere.
Kein Parteiintereffe darf so mächtig werden, das-
es sich die StaatSintereffen dauernd zu unterwerfen
vermag. Abnormale Verhältnisie können eintreten, das
war auch in anderen Ländern der Fall, aber fie müffen
endlich doch auf friedlichem Wege durch gegenseitiges
Entgegenkommen zu schlichten sein. Wenn fie aber die
Regel geworden find, dann muss ernstlich die Fraie
gestellt und beantwortet werden, aus welcher Seite das
Recht sei, ob auf Seite des Startes, des Gesetzes
und der Ordnung, oder auf Seite der zur Regel ge­
wordenen Unordnung.
Ich appelliere mit aller Wärme und mit dem ganzen
Nachdruck, den mir mein Amt gebietet, an das Haus.
es möge das Gesetz, die Ordnung» den Staat und
dessen Interessen voranstellen, um, so lange es noch
Zrt ist, unsere öffentlichen Einrichtungen unversehrt zu
bewahren. (Beifall und Händeklatschen. Der Minister­
präsident wird beglückwünscht. Anhaltende Bewegung
im Hause.)
Abgeordneter Herold (Jungtscheche): Hohes Haus!
Wenn ich auf die Rede deS Herrn Minrsterpräürenten
einige Worte zu erwidern mir erlaub', so geschieht das
wahrlich nicht, um sich etwa in einem Auaenblicke, der
von der Regierung als ein hochernfter bezeichnet worden
ist, in eine Polemik einzulassen und Betrachtun en über
die Vorgänge in diesem Hause anzustellen. Der App'll
des Ministerpräsidenten an das Haus kann— darüber
wird sich ja niemand hier täuschen— nur als ein
Appell an unsere Partei bet-achte: werden. (Sehr richtig!
bei den Tschechen.) Es wäre vielleicht offener newesen,
wenn der Herr Minislerprändenr diesen Appell direct
an unS gerichtet hätte. Es ist wahr— und ich gehöre
zu denjenigen, die das offen und ehrlich anerkennen—
die Situation dieses Staates ist eine triste, eine ver­
wickelte und es gehören ein großer Gedanke und ein
kraftvoller Wille dazu, den Staat aus dieser traurigen
Situation herauszuführen, in die er nicht durch uns und
unsere zahme Obstruction, sondern durch die Vorgänge
dreier Jahre und die Verblendung der leitenden Staais-
männer dieses Reiches zu seinem arößtea Schallen ge­
bracht worden ist. (Lebhafte Zust'mmung bei den
Tschechen) Aber auf einen ernsten Appell gebe ich auch
eine ernste Antivort Wir haben es nie geleugnet und
ich wiederhole es hier, dass wir als das Nothwendigste
für diesen Staat stets die Herstellung des innere»
nutronalcn Friedens betrachtet haben. Wir haben auch
immer unsere Hand zur Herstellung eines solchen inneren
nationale» Friedens geboten, aber wir können uns—
dazu reicht unsere Auffasiungskraft nicht aus— einen
inneren nationalen Frieden in diesem Reiche zwishen
den verschiedenen Völkern nicht anders denken» als wenn
diese Völker gleichmäßig und als gleichberechtigt vom
Stiate behanvelt werden. Ich muss erklären, dass es
nicht richtig ist, dass die Principien dieser beiden Ent­
würfe von beiden Parteien als richtig anerkannt worden
seien, weil wir es niemals als richtig anerkennen
können, dass das Sprachenrecht in Böhmen und Mähren
auf Grundlage einer Ungleichheit der beiden Landes­
sprachen geordnet werde. Da der Appell an unS ge­
richtet worden ist, dass die Ordnung im Staate, die
Staatsibee und der Staat selbst hier in Frage gestellt
seien, so sage ich: Wir verlangen von der Regierung
gar nichts anderes, als dass der Staat sich wirklich in
geordneten.Verhältnissen befinde, dass Ordnung und
Gesetz wallen. Den jetzigen Zustand aber können wir
nicht als einen Zustand der Ordnung und des Gesetzes
betrachten, sondern wir betrachten ihn als eine Cup>-
tulation des Ges tzes und der Ordnung vor einer Ob-
struction. (Lebhafte Zustimmung und Beisall bei den
Tschechen.) Wenn uns damit gedroht wird, dass die
Frage im abioluten Weg in dem Sinne geordnet
melden wird, wie der Herr Ministerpräsident es in
seinen Vorlagen in Antrag gebracht hat, so erklären
wir ganz entschieden, dass wir eine solche Ordnung nie
anerkennen werden, und dass sich das tschechische Volk
und die tsche tischen Abgeordneten gegen eine derartige
Ordnung mil allen ihren Kräften auflehnen werden.
Wenn Sie Ordnung geschaffen haben wollen— Sie
hatten in den letzten vierzehn Tagen Gelegenheit genug,
die ganz mäßige,- Bedingungen unserer Vertreter anzu­
nehmen— >o schaffen Sie die Ordnung damit, dass
Sie dasjenige, was am 17. Oktober v. I. an den
Interessen des Startes verbrochen wurde, wieder gut­
machen. (Lebhafter, anhaltender Beifall und Hände­
klatschen bei den Tschechen.)
Der Präsident beraumt v»e nächst« evttzung sur
Donnerstag um 11 Uhr vormittags an.
(67. Sitzung am 7. Juni.)
Die Sitzuno bcg-nnt» wie üblich mit der Ver­
lesung des Einlauses. Es find zahlreich- Interpellationen
gestellt die wörtlich verlesen werden. Darunter ein«
vom Abgeordneten Gen. Dav-ynski wegen Vergiftung
von drei Frauen auf der Krakauer Klinik.
In der Interpellation wird ausgeführt, dass Pro-
fcsior Korcnynski Versuche mit Eolchicin in der Weise
anstellen ließ, dass er seinen Assistenzärzten befahl» an
sieben Patientinnen subkutane Einspritzungen mit Eol­
chicin vorzunehmen. Die Einspritzungen wurden that­
sächlich durch Eleven vorgenommen. Binnen 12 bis
26 Stunden starben drei von den Frauen, die vier
anderen konnten nur mit Mühe dem Tode «ntriffen
werden. Profeffor Korczynskr überließ die Operation
seinen Assistenten und übte inzwischen sein« lukrative
ä'ztliche Praxis aus. Die Interpellanten fragen, ob
der Justizminister geneigt sei, die Staatsanwaltschaft
in Krakaa zu veranlaffen, ohne Verzug die Anklage
gegen Profeffor Korczynski wegen Vergiftung von sieben
Frauen an der internen Klinik in Krakau anzuordnen,
und ob der Unterrichtsminister nicht geneigt sei, alle
Mittel anzuwenden, um solchen Vorfällen in Zukunft
vorzubeugen.
Die Sitzung wird zeitlich tzeschftssen, da die Rechts­
parteien des Abgeordnetenhauses eine Vereinbarung ge-
ti offen haben, dir jungtschechische Obstruction zu brechen.
Die Parteiführer gaben in einer Sitzung des Executiv»
comitäs der Rechten des Abgeordnetenhauses der Reihe
n-ch Erklärungen ab, dass die Majorität nicht mehr
bestehe, da eine P..rtei, welche Obstruction treibt—
ti; Jungtschechen— der Majorität nicht angehören
könne. Bei Schluss der Sitzung stellt der clericale Ab-
geordnete Zallmger den Antrag, auf der Tagesordnung
der nächsten Sitzung die Fortführung der Debatte über
die Aränderung der §§ 59 und 60 der Gewerbe­
ordnung zu stellen. Dieser Antrag wird angenommen
und dann die Sitzung geschloffen.
(59. Sitzung, 8. Juni.)
Die Sitzung beginnt erst um 3 Uhr nachmittags.
Da? Haus ist gut besetzt, da nun endlich die „That"
kommen soll Die Rechte hat eine Arbeitscoalition ge­
bildet, der mit Ausnahme der Jungtscheche» und einiger
Südilaoen die Rechtsparteien angehören. Es
w rd wieder mit der Verlesung des Einkaufes be­
gannen. 35 Jnlcrpellattonen wurden verlesen, darunter
eine des Abg. Gen. Dr. Verkauf über die Ausweisung
zweier österreichischer Bergarbeiter aus dem rhernisch-
weftfäliichen Kohlenrevier, des Abgeordneten Rieger über
die Consiscationswillkür der Bezrrkshauptman»schuft in
Mährisch-Schönberg, veS Abgeordneten Pferfche über
ras Gespräch des Dr. Pacak bei dem DelegatronS-
diner in Budapest, des Abgeordneten Kozakiewicz über
die Confiscation eines Blattes in Przemysl, des Ab­
geordneten Scbrammel über die Auflösung einer Ver­
sammlung in Eger, des Abgeordneten Beiner über die
Schulzustände in Ostrau» des Abgeordneten Zeller über
eine verbotene Vereinsgründung in Teplitz und des
Abgeordneten Kaiser über die Degradierung eines
drutschnationalen Officiers. Die Jungtschechen stellen des
Spoffes halber eine Interpellation, in welcher fie vom
Ministerpräsidenten wiffen wollen, was er vorkehren
wolle» um den historischen Augenblick, wo Herr Pserjche
„das Messer" gezückt haben soll, zum ewigen Gedächt­
nis sicherzustellen! Zwei wichtige Interpellationen
wurden von den Abgeordneten Daszynsk» und Schramme!
gestellt: über die Wirtschaft bei der Wiener Polizei.
Wir werden ihren Worilaut noch veiöffentlichen.
Um */*6 Ubr erhebt sich der Präsident. Alles eilt
zum Präsidium. Vielleicht kommt jetzt die angesagte
Sensation. Aber es ist nichts. Wie an ftüheren Tagen
erklärt der Pcüsident auch diesmal, dass er die Ver­
lesung des Einlauft unterbreche und zum Schluss ver
Sitzung schreite. Vorerst aber erhält noch der Minister
G>ovanelli daS Wort zu einer JnterpellalionSbeant-
wortung.
Große Enttäuschung. Also wieder nichts? Und that­
sächlich wird von nun an „gearbeitet". Erst die Jnter«
pellationSbeantwortung, dann Nothstandsunträge. Ab­
geordneter Jrnva beantragt nämlich, den Bericht des
Nochstandsausjcbusfts sofort zu verhandeln. Da dagegen
kein Eliiwanv ernoben wird, ertheilt der Präsident dem
Berichleriiatter Leopold Steiner das Wort. Herr Steiner
referiert und seine Anträge werden angenommen.
Da kommt Bewegung in daö HauS. Abgeordneter
Zallinoer erhebt sich und beantragt, dass sofort in
die Debalie über dick Geioerbenovelle eingegangen
werden soll.
Der Präsident erklärt, dass er das HauS beftagen
werde. Die Jungtschechen protestieren. Einige melden


[ 2023-06-29 10:45:31.229 - 19000614 - Seite 7 ]
steh zum Dort. Präsident: Ich weiß, dass «an mir
entgegenhalten wird, der Einkauf sei noch nicht zu
Ende verlesen. Aber darum hanvelt es sich nicht. Die
Verlesung wurde unterbrochen, weil ich zum Schluss
der Sitzung schreiten wollte. Nun erhebt sich stür­
mischer Protest bei den Jungtschechen.
Unter dem Geschrei und Lärm der Jungtschechen wird
eine Geschäftsordnungsd-batte abgeführt, an der sich die
Abgeordneten Zallinger, Kramarsch und Bzorad be*
theiligen. Der Präsident gibt der geschäftSordnungs»
widrigen Meinung Ausdruck, dass das Haus befragt
werden könne» ob es dem Antrage des Abg. Zallinger
zustimme.
Pnltdeckeleoncert.
Während der Debatte war der Lärm immer größer
geworden. Die Jungtschechen lockern die Pultdeckel.
Als dann der Präsident zur Abstimmung schreiten will,
geht das Concert an. Anfangs etwas schüchtern. Aber
allmählich wächst rS an. Man hört einen schrillen Pfiff,
man weiß aber nicht, wer ihn ausgestoßen. Dann gibt
es eine Zeitlang bloß einfache Pultdeckelmusik: Avg.
Gregr ergreift ein Buch und haut es wüthend auf den
Tisch. Andere ahmen sein Beispiel nach und machen
mit den Büchern Lärm. Abgeordneter Brzeznovsky
zieht die Lade auS dem Tisch und schlägt damit uner­
müdlich den Takt. Währenodesien haben die Abgeord»
neten der anderen Parteien sich ruhig verhalten. Nur
der Abgeordnete Bieloblawek schreit den Jungtschechen
etwas zu, aber seine Parteigenossen zieben ihn sofort
zurück. Der Präsident fitzt ruhig auf seinem Sessel, die
Abgeordneten Kramarsch und Brzorad reden auf ihn
ein, als ob sie ihn überreden wollten. Der Präsiden!
wehrt sie ab.
Um halb 7 Uhr ist die Obstruction bereits im
vollen Zuge. Es ist ein ohrenbetäubender Lärm. Ab­
geordneter Dolezal hat den Pultdeckel vom Pult ge­
rissen und haut damit los, dass die Scherben nur so
in der Luft herumfliegen. Aber er ist bald müde und
muss rasten. Sein Hintermann Formanek ergreift ein
Brett, das von dem Pultdeckel weggeflogen war und
gibt nun den Takt an. Bald hat sich der Abgeordnete
Dolezal wieder erholt und schlagt mit seinem Pultdeckel
wieder auf den Tisch. Er schlägt jetzt im Takt. Eins,
zwei» drei, eins. zwei, drei-.. Bald hat er zwei
Pultdeckel zerbrochen. Dann reicht er den Abgeordneten
die Stücke herum. Der Lärm lässt etwas nach. Man
hört nun auch wieder einzelne Rufe: Abzug! Abzug!
Aber die meisten Rufe bleiben unverständlich. Es sind
hauptsächlich unarticulierte Laute.
Nun schwillt der Lärm wieder an. Die Fübrurg
hat fetzt der bäuerliche Abgeordnete Rataj übernommen.
Er kennt sich darin aus, wie man den besten Lärm
macht. In jede Hand nimmt er ein Brett und schlägt
damit auf das Pult. Es ist, als ob in der Nähe ge­
droschen würde. Abgeordneter Hovorka, der neben ihm
fitzt, hilft ihm aus, wenn er müde wird. Er nimmt
zwei Fragmente eines Pultdeckels in die Hände und
trommelt wie ein alter Regimentstambour zur Schlacht.
Abgeordneter Rataj war plötzlich verschwunden. Man
vermuthet, dass er sich verletzt hat. Aber nein! Nach
einigen Minuten erscheint er rvieder mit zwei Zeitungs­
rahmen in den Händen. Er hat sich bloß leichte, dabei
aber wirklich sehr geräuschvolle Musikinstrumente geholt.
Und mit diesen trommelt er nun auf dem Tisch herum,
während Abgeordneter Dolezal auch die beiden letzten
Pulldeckel seiner Bank ausbricht und an die Waffen«
genossen vertheilt.
Um 7 Uhr verlässt der Ministerpräsident unter
lautem Hallo der Jungtschechen den Saal.
Die »Generale" betheiligen sich an der Schlacht
nicht. Sie stehen oben beim Präsidenten: die Dyk,
Ritter v. Placrk, Janda, Kramarsch, Herold, während
der Abgeordnete StranSky, der anfangs ruhig auf
seinem Play gesessen war,- sich jetzt gänzlich entfernt.
Stellenweise wird der Lärm wieder schwächer, aber nach
einigen Minuten Rast gehl es wieder mit fr-schen
Kräften los. Brzeznovrky hat nun auch seine Schublade
zerbrochen, er wendet sie um und arbeitet mit der an­
deren Hälfte wefler.
Um den Abgeordneten Rataj herum sieht es wie in
einer Tischlerwerkstätte aus. Er ist ganz von Spänen
und Splittern umgeben. Die beiden Zeitun,.siahmen
und ein Pultdeckel sind gänzlich zerhauen, und er
nimmt nun wieder einen anderen Pultdeckel zur Hand.
Da hör! man plötzlich ein domierähnlicheS Geräusch.
Alles schaut nach der Richtung, woher es kommt. Der
Abgeordnete Horical der sich bis nun ruhig verhalten
hat, lässt einen dicken Band niederfallen, hebt ihn
wieder auf. um ihn dann wieder hinzuwerfen. Als ver
Abgeordnete Jaworski auf einige Augenblicke seine
Bank verlässt, wird ihm »Abzug!" nachgerufen. Er
kehrt wieder auf seinen Sitz zurück, wie um zu demon­
strieren, dass er sich nicht fürchtet.
Allmählich wird es finsterer und finsterer. Man sieht
fast nichts mehr. Sollte man die Obstruction auf die
bei stürmischen Versammlungen übliche Welse durch
Finsternis besänftigen wollen? Plötzlich— es ist
a /*S Uhr— wird es hell. Die Obstructionisten be­
grüßen das Licht. Jetzt sieht man sich erst das Kampf­
feld genauer an. Alles verwüstet. Holz und Papier­
stücke bedecken die Walstatt.
Neue Waffe«.
Jetzt werden immer neue Waffen hervorgeholt:
Trompeten und Pfeifen, Gläser, Tsckinellen und allerlei
Blechgeschirr, das der Abgeordnete S.'hnal während der
Sitzung in einer Spielwarenhandlung gekauft hat.
Der Abgeordnete Rataj arbeitet besonveiS fleißig-
In der einen Hand hält er ein Holzstück, mit dem er
auf den Tisch trommelt, mit der andern hält er eine
Kindertrompete an den Mund.
Die Abgcoidneten Sileny. Selmal, König und
andere zeigen sich als große Blechgeschirrvirtuosen. Der
Abgeordnete Rataj wieder entdeckt immer neue Com­
binationen seiner Instrumente. So zum Beispiel legt
er zwei Pultdeckel übereinander und >chlägr mrt einem
dritten darauf. Das geht einem durch Mark und Bein.
Die Zahl der Lärmmachec ist nicht groß, es sind
zu Zeiten nichi mehr als zwölf Leute, selten mehr als
zwanzig» die alllid.ngs mit wahrhaft künstlerischer Be­
geisterung ihre greuliche Musik mache». Die MlNlster
haben sich einer nah dem anderen entfernt, und auch
der Präsident Fuchs bat seinen Platz dem Licepräsident.'N
Prade überlassen. Die Abgeordneren der Linken stehen
in den Couloirs und warten, wie die Geschichte aus­
gehen wird. Aber es wird 8 Uhr, 1/ i Q, halb 9 Uhr
u»v noch immer kein Ende. Es bilden sich Trios und
Ouarielte, sie allerlei Katzenmusik zum besten geben.
Während die einen musiziere», schleppen die anderen
immer neue Instrumente. Ho.zstücke und Blecbteller und
anderes herbei. Der graubärtige Sokol hat zwei Stunden
lang »gearbeitet". Als er um halb 9 Uhr endlich müde
ist, übergibt er seine Blechtaffen dem Abgeordneten
Brzorad, der ihn dann vollkommen ersetz!. Unermüdlich
ist der Abgeordnete Holansky. der seinen Stock quer
über zwei Tische gelegt und daran eine Blechplatle an­
hängt hat, auf der er dann unaufhörlrch sein Tam-Tam
schlägt. Abgeordneter Lang (derselbe, der seinerzeit die
Polizei in den Seal geführt hat!) bringt einen ganzen
Pack von neuen Instrumenten: große und kleine Trom­
peten, Pfeifen, Harmonika, Ratschen und alles ist im
Nu vergriffen. Und dann wird wieder eine Stunde
gelärmt bis etwa 1 /ilO Uhr. Plötzlich wird eine Pause
gemacht, was von den anderen Abgeordneten mit Bravo­
rufen und Lachen begrüßt wird. Die Zahl der Musikanten
war während dessen bis auf etwa acht herabgesunken.
Jetzt aber kommt Verstärkung. Der Präsident, der bald
darauf im Saal erscheint, wird mit einem ohrenbe­
täubenden Lärm empfangen.
Allmählich kommen auch die anderen Abgeordneten
herein» die sich ober bald wieder entfernen, als sie sehen,
wie es steht.
Die Jungtschechen erleichtern sich ihre Arbeit mit
allerlei Ulk. Hin und wieder commandiert einer Ruhe und
dann kommt als Solo ein langedehntes Miau» wie wenn
jemand einer Katze aas den Schwanz getreten wäre.
Dann wieder bläst einer auf der Harmonika die »Volks­
hymne". Der Regiffeur ist der Abgeordnete Mastalka»
der mit einem Verzeichnis der Abgeordneten herumgeht
und eontroliert, ob alle Männed am Platze sind.
Gesang.
Um */ 4 10 Uhr scheinen die Hände der Obstruierenden
den Dienst zu versagen, und die Musik wird durch
Gesang ersetzt. Zuerst die nationale Hymne „Läs ckomrov
muj" (Wo ist mein Vaterland?), bann das »Taboriten-
lied", dann Liebes- und Wcinlieder. Vor ollem thun
sich durch ihre schlechte Stimme die Abgeordneten Vy-
chodil, Sileny und Tekly neben den Udrzal und Horica
hervor. Später wechselt dann „Musik" mit Gesang und
Geschrei. Der Abgeordnete Sileny bringt eine große
blecherne Serviertaffe, mit der er auf veu Tisch haut,
dass es im ganzen Hause zu hören ist. Um 10 Uhr
bringt Sileny einen Blechtops und eine lange Dürste
mit einem Griff. Zu gleicher Zeit kommt Dolezal mit
einer großen Taffe, die aber bald zerschlagen ist.
Die Parteien der neuen Majorität haben, wie es
heißt, den Plan, die Sitzung heute nicht zu schließen.
Es soll „durch"gemacht werden, bis die Obstruction
müve ist. Das misten die Jungtschechen und haben nun
einen Turnus eingeführt. Abgeordneter Mastalka ver-
theift die Rollen. Während die einen Dienst haben,
ruhen sich die anderen aus.
Der Präsiden! hat wieder den Vorsitz an den Vics«
Präsidenten Prade übergeben.
Von Zeit zu Zeit commandiert der Abgeordnete
Sehnal Ruhe, worauf dann eine Pause gemacht wird.
Gregorig und Bielohlawek stürzen dann hervor und
rufen irgend etwas Blödes.- „Die Juden werden euch
einen Fackelzag bringen!" oder „Sing'S ein jüdis'l es
Lied!— Die Jungtschechen quittieren das mit dank­
barem Luch.n. Tann gibt wieder einer ei» Zeichen und
cas Concert geht von neuem an.
Um 11 Uhr kam Ablösung. Jnfolgedeffen ist der
Lärm wieder geradezu unerträglich. Jetzt producier-n
siq Thiersrimmen-Jmitatorcn und andere Künstler.
Während einer Pause ruft der Abgeordnete Brzorad:
Der Abgeordnete Bielohlawek hat das Wort. (Gelächter.
Der gefrozzelte August schweigt.)
Eine Prügelei.
Wäbrend wieder gelärmt wird, stürzt der christlich­
sociale Abgeoidnete Kletzenbauer aus den Abgeordneten
Dolezal los und sucht ihm das Pseiferl zu entreiße».
Es kommt zu einer Rauferei. Beide faffen sich an den
Gurgeln, schließlich muss aber Abgeordneter kletz.n-
bauer geprügelt das Feld räumen. Die Christlichsocialen
rennen nun hin und beschimpfen die Jungtschechen.
Auch Lueger mischt sich ein, und es scheint, als ob es
zu einem Handgemenge kommen würde.
Abgeordneter Kaiser zieht die chiistlichsoeialen Ab­
geordneten vom Platze weg. Diese können sich aber
nicht beruhigen, und der Abgeordnete Weiskirchner ruft
dem Piästdenten Fuchs zu: Abstimmen lassen! Dies
schernt auch wirklich die Absicht des Präsidenten zu sein.
Denn es werde» die Stenographen zum Präsidium ge­
rufen. Da bricht ein wahnsinniger Lärm aus. Der
Präsident muss sich schließlich wieder setzen, ohne seine
Abiicht durchgesetzt zu haben.
Die Stimmung im ganzen HauS ist äußerst erregt,
dass es jeden Augenblick zu neuen AuSbrüchen kommen
kann. Allerdings haben sich die Christlichsocialen, durch
Schaden belehrt, setzt etwas weiter avseits gesetzt.
Um 5 /tl2 Uhr nehmen die Jungtschechen wieder
einen „Schichtwechsel" vor. Sie setzen mit verstärkter
Kraft ein.
Die Session geschloffen.
Um halb 1 Uhr läutet der Präsident. Es tritt
Ruhe ein. Er ertheilt dem soeben eingetretenen Mi­
nisterpräsidenten das Wort. Große Bewegung. Der
Ministerpräsident erhebt sich: Im Auftrage
Seiner Majestät erkläre ich die sech­
zehnte Session des Reichsrathes für
geschlossen.
Die Jungtschechen bleiben ruhig und das HauS leert
sich in großer Erregung.
I.us dem Gewerlrschaftsleben.
Conferenz der Bergarbeiter der öster­
reichischen Alpeuläuder.
Am 3- Juni l. I. tagte in Leoben eine Conferenz
der Bergarbeiter der üsterreichljchen Alpcnländer, wobei
folgende Orte durch Delegierte vertreten waren: Leobm,
Köflach, St. Veit, Voitsberg, Wolfsegg, Vordernberg,
ThomaSroith, Grünbach, Eisenerz, Bleiberg und Kreuth,
Fohnsdorf, Trifail, Saaor, Jdria und Unter-Jdria,
Trofaiach und Tollinggraben. Außerdem waren für die
Gewerkschafts-Commiffion Genosse Muckitsch, für das
Fachblatt „Glück auf!" Genosse Everlh anwesend.
Genosse Zwanzger als Einberufst: eröffnete die Con­
ferenz und wuiden die Genoffen Anton Grablovic als
Vorsitzender, Matthias Raak als beffen Stellvertreter,
Genosse Johann Peternell als Schriftführer gewählt.
Genosse Grablovic begrüßt nochmals die Conserenz-
therlnehmer, eröffnet die Conf.renz und gibt folgende
Tagesordnung bekannt: 1. Organisation, Agitation,
Taktik und Bergbaugenossenschaften. 2. Bergmanns­
schutz. 3. Presie. 4- Wiverstandssondt. 5- Eventuelles.
Zum 1. Punkte referiert Genosse Zwanzger in
ausführlicher Weise und brachte nachstehende Resolu­
tion ein:
Resolution:
1. Organisation» Agitation, Taktik
und B erg b au g e n o j s e n s ch a f t e n.
Die heute am 3. Juni tagende Conferenz rer Berg­
arbeiter der österreichischen Alpenländer beschließt: »Die
Vereinsleitung wird b.aunragt, mehrere Verl'.euens-
männersitzungen abzuhalten. Die Referenten sollcn bei
Agitationsiouren mit den Vertrauensmännern Bespiechun-
gen abhalten. Den Bergarbeitern soll auch die Rück-
ständigkeit der Kohleninvustrie Oesterreichs beigebracht
werden. Insbesondere beschließt die Conferenz, an deui
Grubrnvertrauensmännersysiem als Basis jeder ersprieß­
lichen Thätigkeit zum Ausbau der Organisation ftstzu-
hilten. Die Conferenz mach! es auch fernerhin jedem
beim Bergbau und den in unmutelbar mit demselben ver­
bundenen Merken Beschäftigten -ur Pflicht, der Fach­
organisation anzugehören, alle Aetionen derselben, das
Acbeits- und Lohnverhältnis zu bessern, sowie das Be­
streben nach Schaffung besserer Sicherheitsvorkehrungen,
zu unterstützen, damit es möglich wird, eine menschen-


[ 2023-06-29 10:45:31.229 - 19000614 - Seite 8 ]
wttrdtge Existenz zu erringen. Die Conferenz empfiehlt
den Bergarbeitern, sich insbesondere um die Bergbau«
genoffenschaften zu kümmern und den Kamps dafür
energisch aufzunehmen, dass der vom socialdemokratischen
Verbände im Reichsrathe eingebrachte Gesetzentwurf zum
Schutze der Bruderladeii-Vorstan^smitgliever sowie Ge.
noffenschaftsvelegierten angenommen werde, um den
Chicanen der Unternehmer vorzubeugen."
Genoffe Muchitsch ergriff das Wort und brachte
nachstellenden Antrag ein:
„5Die am 3. Juni 1900 in Leoben tagende Berg-
arbeiterconferenz der österreichischen Alpsnländer beauf­
tragt die Centrale des Vereines, behufs einer intensiven
Agitation in den einzelnen Revieren und den Ausbau
der Organisation bei Berücksichtigung der vorhandenen
Geldmittel im Einvernehmen mit der Gewerkjchafts-
Commission und der Partei dort, wo die Nothwendig­
keit vorhanden ist, Vertrauensmänner anzustellen, resp.
zu subventionieren. Bei Ermittlung einer geeignetrn
Kralt sollen die südslaoischen Gebiete und die dortigen
Verhältnisse in erster Linie berücksichtigt werden."
Genoffe Raak beantragte: „Die heutige Conferenz
beschließt, die Gewerkschafts-Commiffion möge ihr größ­
tes Augenmerk auf den Industrieort Eisenerz wenden."
Beide Anträge wurden angenommen.
Zum 2. Punkte der Tagesordnung: Bergmanns­
schutz, referierte Genoffe Eberth aus Falkenau, welcher
in ausführlicher Weise schilderte, dass der heutige Berg-
mannsjchutz mangelhaft sei und brachte nachstehende Re­
solution ein:
„Die am 3. Juni 1900 tagende Bergarbeiter-Con«
ferenz erklärt: Der heute bestehende ficherheitspolizeiliche
Schutz beim Bergbau hinsichtlich der Vorbeugung der
Unfälle und deren Folgen ist ganz unzulänglich. Von
einer wirksamen Beaufsichtigung der Bergbaue kann
insolange keme Rede sein. als die Grubenpolizei aus­
schließlich von den Bergbehörden ausgeübt, insbesonders
insolange, bis nicht daran gegangen wird, ein selbst«
ständiges, nach jeder Richtung hin unabhängiges Grn-
beninjpectorat zu schaffen, wobei nur mit dem Wesen
und der Natur der Bergbaue vollkommen und innigst
vertraute Bergarbeiter zum Gcubeninspcctionsvienste
herangezogen und die Grubenficherheitspolizei aus dem
Wirkungskreise der Bergbehörde ganz ausgeschieden und
von ihr vollkommen unabhängig gemacht wird.
Ais Haupt- und Grundbedingung einer wirksamen
Grubeninspecüon wird daher gefordert:
1. Schaffung eines selbständigen und unabhängigen
Grubeninspectorates; vollständige Ausscheidung der
Sicherheitspolizei aus dem Wirkungskreise der Berg­
behörden.
2. Die Ausübung der Grubeninspection durch von
Bergarbeitern frei gewählte, staatlich besoldete, von den
Bergweiksbesitzern, wre den Bergbehörden vollkommen
unabhängige Bergarbeiterdelegierte.
3. Das sofortige Inkrafttreten aller sicherheits.
polizeilichen Verfügungen und Anordnungen der Gruben-
inspectoren.
4. Die Bestellung von so viel Grubeninspecioren,
dass es ihnen möglich ist. wenigstens zweimal im Monat
jede Grube zu inspirieren.
Hinsichtlich des Bergmannsschutzes fordert weiter
die Conferenz die gesetzliche Einführung der achtstün­
digen Arbeitszeit für alle beim Bergbau ober- und
untertags Beschäftigten, die Erweiterung und stricte
Einhaltung einer 36stündigen vollständigen Sonntags­
ruhe» Abschaffung der Ueberarbeilsbewilligung, Verbot
der Verwendung der Kinder unter 16 Jahren beim
Bergbau, Verbot der Nachtarbeit für Frauen.
Die Ecringung dieser Forderungen muss das ernste
Bestreben jedes beim Bergbau Beschäftigten sein. Das
Hauptaugenmerk ist in nächster Zeit dem Kampfe um
die gesetzliche Einführung der achtstündigen Arbeitszeit
beim Bergbau zuzuwenden. In dieser Richtung muss
der Kamps aus das energischeste weiter geführt werden,
bis die Arbeitszeit für den Bergbau in der Weise, wie
sie der von dem socialdemokratischen Verbände im Ab-
geoidnetenhause eingebrachte Gesetzentwurf bestimmt, er­
rangen werde.
Die Conferenz verurtheilt ganz entschieden die zur
Grundlage der Debatte im socialpolitischen Ausschusse
des Abgeordnetenhauses angenommene Vorlage des Ab­
geordneten Forst, welche nicht nur die Einführung einer
neunstündigen Arbeitszeit bloß für den Kohlenbergbau,
sondern auch die Stattgebung von Ausnahmen und
Ueberstunden enthält.
Insbesondere aber protestiert die Conferenz ganz
entschiedenst gegen die von der Regierung eingebrachte
Vorlage, betreffend die Verkürzung der Arbeiiszeit bloß
für den Kohlenbergbau. Dieselbe bedeutet nock vrne wei.
ter^, sehr arge Verschlechterung der Vorlage Foist. Sie
will selbst eine neunstündige Arbeitszeit eigentlich nur
silr jene Kohlenbergbaue, in welchen vieielbe bereits von
den Arbertern aus eigenem errungen oder freiwillig von
den Werksherren gegeben wurde. Außerdem lässt sie
Ueberstunden in unbestimmtem Ausmaße zu. Sie be­
deutet daher keine eigentliche Verkürzung der Arbeilszeri
im Bergbaue, sondern sogar eine indirecte Aufforderung
an jene Gewerke, in deren Gruben heute schon die
Achtstundenschicht ausschließlich der Ein- und Aussah:!
besteht, diese bestehende kürzere Arbeiiszeit zu beseitigen.
Sie kommt daher der Forderung der Bergarbeiter nach
Verkürzung der Arbeitszeit in keiner Weise entgegen,
sondern sie ist ein Machwerk, wie sie selbst von den
borniertesten und profitwüthigsten Gewerken nicht beffcr
gedacht und verlangt werden kann.
Die Conferenz verlangt in Anbetracht deffen:
Das Abgeordnetenhaus möge sogleich den Entwurf
des socialdemokratischen Verbandes als Grundlage seiner
Verhandlungen nehmen und die Berathungen darüber
mit aller Beschleunigung zu Ende führen.
Sie halten jede Verschleppung der Berathung als
eine Vergebung an den Bergarbeitern und würden es
als ein Verbrechen an diesen halten, wenn die Jung-
tschechen ihre sinnwidrige Obstruction auch auf diese
Vorlage ausdehnen würden."
Diese Resolution wurde mit Beifall einstimmig an­
genommen.
Zum 4. Punkte der Tagesordnung: Widerstands­
fond, referierte Genoffe Muchitsch in ausführlicher Weise.
Er hob den Zweck und die Nothwendigkeit des Wider-
ftandsfondo hervor und brachte nachstehenden Antrag
zur Annahme ein:
„Die Bergarbeiterconfcrenz beauftragt die Funktionäre
der Ortsgruppen, den im Jahre 1899 gefassten Be­
schluss, eS sei mit 1. April 1900 der Widerstandsfonbs
von 2 Heller wöchentlich mit jedem Wochcnbeiirag ein-
zubeben, stricte durchzuführen. Eine Abw.ichung von
diesem Beschlusse ist unstatthaft. Jedes Mitglied ist ver­
pflichtet, den gestellten Anforderungen voll und ganz
zu entsprechen. Jede Ortsgruppe ist verpflichtet, für
jeden Wochenbeitrag 2 Heller mit der Monatsrechnung
an die Centrale einzusenden. Weitcrs erklärt die Con-
feren-, d:ss der bisherige Beitrag unzulänglich und eine
Erhöhung desselben dringend nothwendig ist. Es werden
daher alle Functionäre und auch die Centrale beauftragt,
dem Wcderftantsronds bei jeder Agitation das gröjt:
Augenmerk zu schenken. Wenn möglich, find eigens zu
diesem Zwecke Versammlungen einzuberufen, damit bei
~cr nächüen Conferenz eine entsprechende Erhöhung des
Wrderstandefondsbeitrages ernstlich in Erwägung gezogen
werden könn."
Hierauf erhielt Genoffe Cobal aus Sagor das Wort
und brachte nachstehenden Antrag ein:
„Die heute am 3. Juni tagende Bergarbeiter-Con-
ferenz beschließt, die bisherige Vorgangsweise, bei den
verschiedenen Lohnbewegungen den Unorganifieiten Unter­
stützungen zu versprechen, auf uheben. Bei Auszahlung
von Unterstützungen aus dem Widerftandssonds sollen
die Organisierten in erster Linie berücksichtigt werden."
Beide Anträge wurden einstimmig angenommen.
Beim 5. Punkte: Eventuelles, balle sich niemand
zum Worte gemeldet, worauf Genoffe Grab^ooic als
Vorsitzender die Genoffen aufforderte, jür die Beschlüffe
in ihren Orten zu agitieren und dieselben auch zur
Durchführung zu bring n. Er schloss die Conferenz mst
einem dreimaligen „Glück auf!", in daS die Genoffen
mit Begeisterung einstimmten.
Chronik der Jtit
Die Wahlen in Belgien. Das Resultat der statt­
gehabten Kammerwahien liegt nun vollständig vor. Die
Zusamm nsetzung der Kammer ist: 85 Clericale gegen
112 bei der vorigen Wahl. Die Schwarzen haben also
27 Mandate verloren, behalten aber trotzdem noch die
Mehrheit. Weilers wurden gewählt 1 christlicher Demo­
krat, 33 Socialisten und 83 Liberale beider Schat­
tierungen. Die Clericalen verfügen also über eine Mehr­
heit von 18 Stimuren. Die Socialdemokratie hat auch
in den ländlichen Bezirken große Fortschrstte gemacht.
Die Provinz Lüttich gab für die Socialisten glänzende
Resultate. In Brüffel wurden bei den Kammerwahlen
abgegeben 89 965 clericale, 59.389 socialistische.
82-383 liberale, 24.185 radicale Stimmen. Es erhiel­
ten die Clericalen 8, die Socialdemokraten 5, die
Liberalen 3, die Radicalen 2 (Janson und Feron)
Mandote. In der letzten Kammer war das Verhältnis
der Parteien 112 zu 40 (28 Socialisten und 12.
Radicale und Liberale).
WaS die Stärke der Parteien nach der Stimmen-
zaht anlangt, so entfielen auf die Clericalen 992.000,
aus die Lrberalen und Radicalen 476.000, auf die
Socialdemokraten 464.000» auf die Christlichsocialen
43.000 Stimmen. Wenn man erwägt, dass die Social­
demokraten in viele» Orten die Aufstellung eigener
Canvivaten unterlassen haben, um den Kandidaten der
Opposition zum Siege zu verhelfen, und wen« «an
sich vor Augen hält, dass von dem Pluralvotum nur
die bürgerlichen Parteien profitierten, so ist es fest­
stehend, dass die Socialdemokratie heute schon die zweit«
irärkste Partei Belgiens ist, welcher die Neuwahlen neben
einem ungeheuren Stimmenzuwachs auch vier neue Sitze
in der Kammer gebracht haben.
Dem Brüffeler „Soir" zufolge beabsichtigt die
Regierung, die Heeresreform in die Hand zu nehmen
und die Einführung persönlicher Dienstpfl cht vorzu­
schlagen. In Belgien können sich nämlich die Reichen
vom Militärdienste loskaufen, indem sie für Geld einen
Armen dingen, der für sie den Dienst leistet. Bisher
scheiterten die Versuche zu einer tzeeresreform an dem
Widerstreben der clericalen Majorität. Wenn nun die
Regierung doch wieder mit einer jo ch-^n Vorläge
kommt, so dürfte sie wohl vorher das Feld sondiert
hab>n.
Die italienischen Socialisten haben bei den
Wahlen zur Italien,jchen Kammer große Siege errun­
gen. Es find deren 28, nämlich Nofri, Morgan, Zer»
bo lro, Vigna, Rigola, Rondani» Feni. Gatti. Marnv,
Turati, Ciccotti, Montemartini, Todeschini. Badaloni,
Chiesa, Berenim, Prampolini, Sichel, Agnini. Bertesi,
Borgiani. Albertelli. Costa, Pescetti, Noe und Marche«
sano. Costa und Feni find dopvelt gewählt, nämlich
ersterer in seinem bisherigen Wihlkreise Budrio und
in dem neu gewonnenen Kreise Jmola, letzterer in
Gonzago und in dem neu gewonnenen Kreise Ra-
venna II. In der Stichwahl befinden sich Treoes,
Biffolali, Lerba, Roffi, Noseda, Va-azmni. Danielli,
Pinaccini, Ciccotti (gewählt in Malland VI. in der
Stichwahl in Neapel VIII) und Catanzaro. Bon den
bisherigen socialistischen Deputierten bat rmr De Ma«
rinis seinen Kreis Salerno verloren, während B'ffolati
zur Stichwahl kommt. Zweifelhaft ist noch die Wahl
des nicht zur Fraction gehöienden Socialisten De Felice.
Die aesan.mte äußerste Linke hat nach dem „Avantr"
iir 85 Kreisen gesiegt und ist in 16 Kreisen zur Stich­
wahl i.e angt.
In China ist eine sehr bedenkliche Beweguna gegen
die Fremden ausgebrochen. Eine fanatische religiöse
Turnergcselljchast, die Boxers genannt, droht jeden
Fremden zu ermorden. Die Kaiserin-Regentin, heißt
es, billigt die Bewegung der Boxers. Der Schauplatz
ver Unruhen ist die unmittelbare Umgebung der Haupt­
stadt Peking. Von dort geht die Bahn Peking-Hankau,
die von einer französisch-belgischen Gesellschaft ausgeführt
und die nach den Anfanassilben des Ausgangspunktes
(Lukukhiao) und der Endstation (Hankau) kurzweg
Lui.anbaha genannt wird, zunächst in südwestlicher
Richtung bis Paoting. Diese Strecke war unter der
Leüung belgischer und französischer Ingenieure in An­
griff genommen und scheint von den Boxers gänzlich
zerstört worden zu sein. In dem etwa 10 Kilometer
von Peking entfernt liegenden Fengtai, wo sich Maschinen»
Werkstätten befinden, soll ver Schrde allein 200.000
Mark betragen. Große Helden find übrigens diese
chinesischen Turner nicht, denn die deutsch-französische
Entsatzlcuppe aus Tientfin, die die 25 Europäer, die
in der Nähe von Fengtai, in Tschangfintien, von den
Boxers eingeschlossen waren, befreite, bestand nach eng­
lischen Berichten, in denen diese beherzten Männer mit
ihren Namen aufgeführt werden, aus nur 14 Köpfen.
Auf den mangelnden Muth der Boxer und die mili­
tärische Unebenbürtigkeil der Chinesen gründet sich auch
die Hoffnung, dass man der Bewegung trotz allem
bald Herr werden wird. Indes zeigt sich doch an diesem
Beispiele, dass die China „erschließende" Landpächterei
auch ihre schlimmen Seiten hat. Die europäische Hab­
gier und Eroberungssucht wird hier noch manche bluti­
gen Früchte pflücken. Es sollen bereits auch mehrere
Miffionäre und einige Ingenieure ermordet worden
sein.
Der Ausstand nimmt immer mehr zu. Es sollen
russische und ftanzöfische Truppen in Peking eingerückt
sein. Die Kaiserin-Regentin soll sich in die russische
Gesandtschaft geflüchtet haben.
Von den Bure« kommen wenig erfteuliche Nach­
richten. Die Engländer find kurz nacheinander in
Johannesburg und Prätoria eingerückt, und trachten die sich
in die Berge zurückziehenden Buren durch ihre Ueber-
zcrhl aus den haltbarsten Stellungen hinaus zu
manöverieren.
i, '"»»
Auskünfte in allen Rechlsaugelegeu-
heften
werden jede« Donnerstag, abends halb
7 Uhr, unentgeltlich in der Redaction des „Arbeiter­
wille" ertheilt.


[ 2023-06-29 10:45:31.229 - 19000614 - Seite 9 ]
. L. Beilage ?« Ur. 24 dr» „ArbettenviUe- vom 14. Juni 1900.
Gerichtssaal.
Die Demonstratioue» vorn 1« Mai vor
Gericht.
DienStag den 5. Mai fand beim hiesigen Landes«
geeichte die Verhandlung gegen die wegen der Demon­
strationen am 1. Mai Angeklagten statt Wir bringen
einen sehr ausführlichen Bericht aus zweierlei Gründen.
Erstens um zu zeigen, was an den geradezu blutrün-
stigen Berichten der Blätter über die Ausschreitungen
Wahres ist, zweitens, um unsereren Lesern sehr an­
schaulich vor Augen zu führen, dass eS auch in Oester­
reich, ja sogar in Graz so eine Art Löbtauer Richter
gibt.
1. Karl Hampel. Anton Zöhrer, Sigismund Riedl
und Ferdinand Werk sind angeklagt» am 1- Mai 1900
gegen 12 Uhr mittags in den Hof, die Werkstätte unv
Wohnung des Anton Platzer in Graz. Karlauer»
strcße 23, mit angesammelten Leuten. Anton Zöhrer
auch mit einem Stocke bewaffnet, eingedrungen und
gegenPlatzer, Ehegattin undArbeiter.
sowie dessen Habe und Gut gewalt­
thätig vorgegangen zu sein, um eine Ge­
hässigkeit zubefriedigen;
2- Karl Hampel hat damals in der Absicht, sich
dort den zur Herstellung der Ruhe und Ordnung be-
aufiragten Sicherheitswachen, insbesondere dem Wach­
mann« Georg Rabrrning, in der Ausübung des Dienstes
mit gefährlicher Drohung und wirklicher gewaltsamer
Handanlegung zu widersetzen, die angesammelte Menge
durch Rufe und Winke zum Schleudern von Steinen
gegen die Wache veranlasst, wobei der Widerstand mit
einer Beschädigung des Georg Rabeining begle.tet
war;
3. Karl Hampel hat weiters bei derselbe» Gelegen­
heit a) gegen die zur Herstellung der Rübe und Ord­
nung beauftragten Sicherbeitswachen Scholz, Weber.
Bernhard, Raberning und Ertl dieangesammelten
Excedenten zur Mithilfe und zur
Widersetzung aufgefordert, b) der Wache,
die die Menge der Excedenten auseinanvergehen haß. nicht
Folge geleistet und c) bei dieser Weigerung sich mit
dem Wachmanue Raberning in einen Wortstreit einge-
laffen;
4. Karl Hampel hat damals die vorgenannten, in
Ausübung ihres Dienstes begriffenen Wachleute durch
die Aeußerungen „Mit den paar Mandeln werden wir
es bald gemacht haben" und „wir werden Ihnen schon
helfen" wörtlich beleidigt;
5. Sigismund Riedl hat damals ein
Fenster der Werkstätte des Anton
Platzer im Werte von iKrone 30Heller
durch Einstoßen boshaft beschädigt;
8. Ferdinand Werk hat damals dem Wachmanne
Franz Ertl, der die Menge auSernanvergehen hieß,
nicht Folge geleistet.
Es haben dadurch Hamvel. Zöhrer, Riedl und
Werk das Verbrechen der öffentlichen Gewaltthätigkeit
durch Hausfriedensbruch.
Karl Hampel außerdem daS Verbrechen der öffent­
lichen Gewaltthätigkeit gegen Amtspersonen, das Ver­
geben des Auflaufes und die Uebertretunyen gegen die
öffentliche Ruhe und Ordnung und gegen öffentliche An­
stalten und Vorkehrungen.
SigiSmund Riedl außerdem die Uebertretung gegen
die Sicherheit des Eigenthums und
Ferdinand Werk außerdem das Vergehen des Auf-
lauses begangen.
Verhandlungsvorsitzender war Oberlandesgerichtsrath
Dr. H i r s ch m a n n, öffentlicher Ankläger Staats­
anwalt A m s ch l, Vertheidiger der Angeklagten Dr.
U r a n i t s ch. Die Angeklagten Zöhrer und Werk er­
klärten sich über Betragen des Vorsitzenden für nicht
schuldig Riedl und Gen. Hampel fühlten sich insoweit
schuldig, dass sie als die ersten am Demonstrationsorte
anwesend waren. Riedl gibt an. dass er dort von den
Demonstranten ans Fenster gedrückt wurde, dass es
zerbrach. Gen. Hampel sagt, er habe sich beim Wach-
manne Raberning nur um dessen Nummer erkundigt.
Riedl und Zöhrer erklären, in der Versamm-
lung in der Jndustriehalle nicht gewesen zu sein.
Werk erklärt» weder in der Jndustriehalle, noch bei
Platzer gewesen zu sein. Nur Gen. Hampel war in
der Jndustriehalle, wo er in der Versammlung als
Ordner fungierte. Der Vorsitzende machte merkwürdiger­
weise bei der Zeugenaussage dem Gen. Hampel den
Vorwurf, dass er mit einer Deputation bei einigen
Meistern war, die um Freigab, des 1. Mai ersuchte.
Es folgt sodann die Einvernahme der Zeugen.
Der Zeuge Gustav Koller sagt aus, dass Hampel
vor dem 1. Mai mit einigen Arbeitern bei ihm ge­
wesen sei und um Freigabe des 1. Mai ersucht habe.
Er habe erklärt, wenn seine Leute etwas wollen,
so sollen sie zu rhm kommen, ,.ab aber dann doch die
Zusicherung, dass von ihm nieminb entlassen werde»
der am 1. Mai feiere.— Vor,.: Waren die Leute,
welche bei Ihnen waren, aniläncig?— Zeuge:
Ja, bis auf einen, der war etwas kecker.— Bors.:
Es sollen am 1. Mai bei Ihnen auch Ar­
beiter vorübergezogen sein. Was machten dieselben?—
Zeuge: Sie machten weiter nichts, als geschimpft
haben sie.— Vors.: War auch der Hampel dabei?
Zeuge: Ja freilich war er dabei.— L or j.: Was
sagen Sie dazu, Hampel? Gar so unschuldig scheinen
Sie doch nicht zu sein.— Hampel: Ja, dabei war
ich, als wir bei Koller vorüberzogen^ aber geschimpft
habe ich nicht.— Bors.: Haben Sie gesehen, dass
Hampel auch schimpfte?— Zeuge: Nein» das
habe ich nicht gesehen.
Bors. zum weiteren Zeugen K o v a c: Kennen
Sie den Hampel?— Zeuge: Ja.— Bors.: Er
soll einige Tage vor dem 1. Mai bei euch gewesen
sein?— Zeuge: Ja.— Bors.: Was jagte er
damals?— Zeuge: Er sagte, wenn wir am 1. Mai
arbeiten, werben Tausende kommen und eine Katzen­
musik machen.— Bors.: Was sagen Sie dazu,
Hampel?— Hampel: Ich sprach mit dem Zeugen
ungarisch und da dürfte er mich missverstanden haben.
Zeuge P o g a t s ch n i g, Zimmermeister am Karl­
auerplatz, sagt aus, Hampel sei vor dem 1. Mai bei
ihm gewesen und habe um Freigabe des 1. Mai vor­
gesprochen» Er kenne ihn deshalb genau. Er habe ge­
sehen, wie Hampel am 1. Mai den Leuten deutete, sich
anzuschließen.
Zeuge B r u n o e r» Sattlergehilfe, sogt aus, er
kenne Hampel, seit er mit ihm in einer Weikstätte ge­
arbeitet habe. Hanip.l habe sich immer als Socialist,
als Anführer aezeigt. Er sei auch sonst immer bei ver­
schiedenen Anlässen und auch am 1. Mai ein Rädels­
führer gewesen.
Zeuge Präger. Sattlergehilse. sagt conform der
Ausia .e Brunneis aus und betont ebenfalls, des; Gen.
Hampel ein Rädelsführer gewesen sei. Dabei entmannen
sich folgende Contioversen:
Vertheidiger Dr. U r a n i t s ch (zum Zeuaen):
Sie haben gesagt. Hamp.l sei ein Rävelssührer. Woher
wissen Sie das?— Zeuge: Ich bade es so gehört.
— Vertheidiger: Von wem?— Zeuge:
Von Arbeitern.— Vertheidiger: Nennen Sie
mir einen.— Zeuge: So genau kann ich mich nicht
erinnern.— Vertheidiger: Wann war das?
Nach dem 1. Mai?— Zeuge: Ja.— Ver­
theidiger: Wo war das?
Staatsanwalt A m s ch l: Ich bitte» der Zeuge ist
kein Beschuldigter, dass er in dieser Weise vernommen
wird.— Der Vorsitzende untersagt dem Vertheidiger
eine weitere derartige Fragestellung unv stellt fest, dass
dieser obne weitere Erinnerung nur gehört habe, Hampel
sei ein Rädelsführer.
Der Sattlergehilse Johann Präger erzählt eben­
falls, er habe gehört, Hampel sei der Rädelsführer der
Demonstranten gewesen.— Da der Vertheidiger auch
an diesen Zeugen die vorangeführten Fragen zu richten
sucht, bemerkt der Vorsitzende: Ich bitte, nicht in ihn
zu dringen. Das sieht doch aus, als ob er was sagen
soll, was er nicht weiß.— Staatsanwalt:
Ob Hampel wirklich Rädelsführer ist oder nickt, das
zu beurtheilen wird Sache des Gerichtshofcs sein und
das kann doch nicht von dem Zeugen verlangt werden.
Zeuge Platzer gibt an, er habe seinen Leuten
gesagt, wenn sie den 1. Mai ftei haben wollen, so
habe er nichts dagegen, lieber sei es ihm aber, wenn
gearbeitet wird. Für diesen Fall zahle er den halben
Tag für einen ganzen Tag. Seine Leute haben dann
auch erklärt, den halben Tag zu arbeiten. Uni circa
halb 12 Uhr kamen dann plötzlich einiqe hundert Ar­
beiter in den Hof und verlangten, da s die Arbeit ein-
aestellt werde. Die Demonstranten drohten ihm mit der
Demolierung des Gebäudes und warfen Steine in die
Werkstätte.— Dorf.: Wer dabei war, wissen Sie
nicht?— Zeuge: Der Zöhrer und der Hampel
waren dabei, die anderen kenne ich nicht.— Dorf.:
Haben Sie etwas gesehen, was diese beiden machten,
ob sie geschimpft haben?"— Zeuge: Nern.—
Bors.: Es soll ja auch Ihre Frau bedroht worden
sein?— Zeuqe: Ja.— Bors.: Wie war das?
— Zeuge: Ich habe es nicht gesehen und werß es
nur vom Hörensagen.
Von Frau Platzer liegt eine schriftliche Aussage
vor, in welcher enthalten ist, dass sie gesehen habe,
wie man ihren Mann bedrohte. Sie ver­
langte, dass man ihn fteilasse. Da sich nun auch gegen
sie Drohungen richteten, so fei sie in den ersten Stock in
ihre Kammer gegavgen, wo sie ohnmächtig wurde. Sie
weiß es nicht gewiss, es sei ihr aber, als hätte sie
einen Stoß auf den Unterleib erhalten. Infolge des
Schreckens und der Angst habe sie dann eine Früh­
geburt gehabt. Erkannt habe sie niemanden von den
Demonstia: t.n.
Ein vurli.geadesäiztlichcsPaccre erklärt, dass keinerlei
Spuren einer äußerlichen Gewalreinwukung vorhanden
waren.
Zeuge Kornwaldner, Messerschmiedgehilfe bei
Platzer, sagte uns, dass er sonst nichts gesehen habe,
als dass eine Menge Leute im Hofe waren, welche
schimpiten und die Fenster einwarf». Herr Platzer
habe ihm gehe ßen. die Polizei zu hole», er habe >,ch
aber nicht getraut.
Die Zeugin* m *, Curschmiedsgaltin, sagt» sie
habe gesehen, wie Frauen in den Schürzen Steine tru­
gen. Die Frau Platzer habe nom ersten Stock auf die
Leute hinunter geschimpft, worauf ein Arbeiter über die
Stiege mit einem Messer hinauf wollte. (Wie sie das
gesehen hat, gibt sie nicht an.) Dass die Frau Platzer,
als sie noch im Hose war, einen Stoß erhalten habe,
hat sie nicht gesehen. Auch sie kannie niemanden.
Zeugin El-se Forstneritsch sagt aus, sie habe
gesehen, dass ein Arbeiter, als Frau Platzer im Hofe
schinipfte, ein Messer aufmachte unv sagte, er steche sie
nieder. Er habe aber das Messer sofort
e i n g e st e ck t. Auch sie habe niemanden erkannt.
Wachmann Raberning gibt an, sie hätten den
Zaun durchbrochen und die Arbeiter verließen dann auch
über Aufforderung den Hos, sind aber rechts wieder
hereingekommen. Wir hatten die Säbel halb ge­
zogen und drängten so die Leute zurück. Da sei Ham­
pel zu ihm getreten und habe gesagt: „Die sollen
nur vom Leder ziehen, mit den paar
Manderln werden wir auch noch fertig
werden!" Er sagte noch: „Was haben Sie für
eine Nummer?" und nachdem er diese angesehen, sei
er in der Menge verschwunden. Darauf sei „Pfui" ge­
rufen und auch sofort Sreine geworfen worden. Er
siehe dafür, dass Hampel die Leute dazu aufreizte.—
Hampel sagt, er habe rhn nur gefragt, warum er
ohne vorherige Aufforderung vom L.der ziehe und habe
seine Nummer zu sehen verlangt.
Wcchführer Scholz sagt das Gleiche wie oben,
nur behauptet er, Hampel auch schon am Griesplatz
demonstrieren geiehen zu haben, was dem Vorsitzenden
,u folgender Aeußerung AnlasS bot: „Merkwürdig!
Da ruft ihr immer von Freiheit und wollt dann haben,
dass der eine das machen muss, was der andere will."
Wachmann Weber sagt auS, er habe gesehen,
wie Hampel die Nummer bei Raberning angesehen
habe und dann meinte: „Mit Ihnen
werden wir auch noch fertig werden!"
Einer habe auch gerufen: „Nicht Steine weifen!"
Wachmann Ertl sagte, er habe niemand gekannt
als den Werk. Er forderte ihn auf, zu gehen und er
gieng dann auch.
Werk sagte, er sei zu Hause gewesen.— Dorf.
(zum Wachmann): Kennen Sie den Werk bestimmt?
— Zeuge: Ja, ganz sicher!
Wachmann Salfeldner sagt conform der Aus­
sage des Wachmannes Raberning aus.
Die Zeugin Frau W a st l e r sagt» Werk sei bis
halb 12 Uhr zu Hause gewesen, sei dann fortgegangen
und um 12 Uhr sei er wieder nach Hause gekommen.
Er habe auch nie etwas gesagt, dass er bei Platzer ge­
wesen sei.
Damit war daS Beweisverfahren geschloffen.
Der Staatsanwalt in seiner Anklagerede: Die Mai­
feier kehrt alljährlich wieder. Bis jetzt ist sie immer
ohne bedeutendere Störungen verlaufen. Nun scheint
man aber des trockenen Tones dieser Art Maifeier satt
geworden zu sein. In dieser Anschauung werde er da­
durch bestärkt, indem er kurze Zeit vor dem
1. Mai in einem Arbeiterblalte gelesen habe,
man werde sich heuer die Betriebe anschauen, wo am
1. Mai gearbeitet werden würde. Es scheint, dass nach
der Versammlung in der Jndustriehalle ein Signal zu
Demonstrationen gegeben wurde— i ch will nicht
behaupten, dass es Hampel gegeben
hat. Darauf erfolgten jene Ausschreitungen» deren eine
Frucht die heutige Verhandlung ist. Ich begreife nicht,
dass sich die Bevölkerung einen solchen Terrorismus
gefallen lässt Wenn mit Demonstrationen gegen Streik­
brecher vorgegangen wird, so könne er sich das noch
erklären. Aber auf solche Art jemanden zum Feiern
zwingen, kommt ihm vor, als jemanden so lange zu
prügeln, bis er sich fteut. Das bedeutet eine Licenz auf
die Freiheit. Anstatt der Freiheit komme der Ton der
Kaserne, die Dictatur eines einzelnen. Der Arbeiter
kommt statt in die goldene Freiheit unter die Fuchtel
unv sinkt zum willenlosen Geschöpf heiub. Er habe bis
j.-tzt den kleinen Ausschreitungen nicht viel Beachtung
geschenkt» indem er sich dacht«: Hat die Social­
demokratie «ine Zukunft» dann kann sie auch
nicht mit Polizermacht niedergehalten werden; habe
sie das nicht, so wird sie von selbst zerfalle».


[ 2023-06-29 10:45:31.229 - 19000614 - Seite 10 ]
8i beantragt bei Hampel die Bestrafung im Sinne
der Anklage, indem er eine Hauptrolle gespielt
hat. Zöhrer sei ebenfalls der Anklage gemäß zu bestra­
fen. indem erwiesen ist, vass er bei Platzer gewesen.
Rieb! habe selbst in der Voruntersuchung zugegeben,
dass er ein Fenster eingeschlagen habe. Die Berufung
darauf, vass ihm der Untersuchungsrichter gesagt haben
soll, wenn er eingesteht, wird er nicht so lange in Haft
sein, treffe nicht zu und ebenso sei dessen heutige Ver­
antwortung» durch Zufall ein Fenster eingedrückt zu
haben, unglaubwürdig. Bei Werk beantrage er selbst vie
Freisprechung, nachdem als erwiesen anzunehmen ist,
dass er nicht bei Platzer war.
Nach dem Plaidoyer des Vertheidigers Dr. Uranitsch
zog sich der Gerichtshof zur Berathung zurück.
Nach anderthalbftündiger Berathung verkündete der
Vorsitzende das Urtheil, welches, wie schon in unserer
letzten Nummer berichtet wurde, bei Genossen Hampel
aus 8 Monate schweren Kerker, bei Zöhrer und Riedl
auf je 4 Monate schweren Kerker lautete.
Am selben Tage, nachmittags um 4 Uhr, war die
Hauptverhandlung gegen Genossen Prcßlauer und Lange.
Am 1. Mai gegen 12 Uhr mittags demonstrierten an
hundert Arbeiter bei einem Neubau in der Hans Sachs-
gaffe, wo einige Lehrlinge und der Bautechniker Haß
arbeiteten. Dabei wurde auch der Bauplatz betreten und
zwar durch ein Thor, welches vorher angeblich verklampft
worden sein soll. Von den Zeugen konnte keiner an­
geben, dass er gesehen habe» wie das Thor verklampft
wurde. Preßlauer, welcher Ordner war, gieng ebenfalls
in den Bau hinein und wollte dem Haß sagen, dass
es besser sei, wenn er nicht mehr arbeiten lasse. Dieses
etwas arrogante Herrchen wurde gerade von Lange am
Arme gehalten, als Prcßlauer hinkam. Preßlauer sagte
nun: „Ach so, der Polier ist hier» da glaub ich, dass
gearbeitet wird." Einige sollen dann geschrien haben:
„Haut's ihn nieder, schlagt ihn todt!" (??). Ob Genosse
Preßlauer und Lange auch mitgerufen haben, weiß weder
der Polier Haß, noch einer der Wachleute und sonstigen
— Zeugen anzugeben. Trotzdem wird Genosse Preß«
lauer zu 3 Monaten Kerker und Lange zu 6 Wochen
Arrest und Ausweisung verurtheilt.
Ebenfalls nachmsttags war auch die Verhandlung
gegen Werosta und Gen. Pekar. Die Anklage legt ihnen
zur Last, dass Werosta in das Haus des Tischlermeisters
Swati eingedrungen sei, um dort zu randalieren. Pckar
sei ebenfalls eingedrungen, um die Einstellung der Ar­
beit zu erzwingen. Werosta soll die Barbara Swati
bedroht haben und es soll auch auf ein Zeichen von
ihm ein Steinhagel gegen Swati eröffnet worden sein.
Pekar soll nachmittags noch einmal zu Swati gekom­
men sein und gejagt haben: „Ist gut, vass ihr zu ar­
beiten aufgehört habt» sonst hätten wir euch den Kopf
eingeschlagen."
Pekar erklärt, er sei gegen Mittag schauen gegan­
gen und da habe ihm eine Frau gesagt, dass bei Swati
demonstriert wird. Er sei nun hingegangen, um die
Leute zu beruhigen.
Zeuge Swati sagt auS, dass seine Leute frei­
willig gearbeitet haben und bei schöner Witterung nach­
mittags ohnedies die Arbeit einaestellt worden wäre.
Er sei am Dachboden gewesen. Wie er dort bei dem
Fenster hinausgesehen habe, habe ihm ein unten stehen,
der Mann einigemale zugerufen: „Der I. Mai!" Dar­
auf sei er hinunter gegangen. Drunten waren 50—60
Leute in der Küche, in der Werkiiätte und im Hofe,
welche die Einstellung der Arbeit forderten. Er habe
nun den Leuten gesagt, er sei Herr im Hause und habe
sie aufgefordert, seine Räume zu verlassen. Da habe
sich um ihn ein solcher Knäuel gebildet, dass er sich
nicht mehr rühren habe können.— Vorsitzender:
Kennen Sie den Werosta?— Zeuge: Ja!— Vor­
sitzender: Was hat derselbe gemacht?— Zeuge:
Er war der Hauptbetheiligte.— Bors.: Was hat er
gemacht?— Zeuge: Er hat mich einen Hungerleider
geschimpft. Als er dann mit der Hand ein Zeichen gab,
sind Steine geflogen. Ich habe mich dann hinter die
Bretter flüchten müffen. Der Pekar war bei der ganzen
Sache der Commandant.
Zeuge Victor Reichl sagt, ihm haben die
Demonstranten den Schurz vom Leibe gerissen. Auch
haben sie die Hobelbänke umdrehen wollen, aber sie
seien ihnen zu schwer gcwejen. Pekar ist dann in der
Mittagsstunde wieder gekommen und habe bei der Thüre
gesagt: Wenn ihr nachmittags arbeitet, hauen wir euch
die Schädel «in l
Zeugin Frau Swati sagt, sie habe die Leute
hinausgehen geheißen» worauf einige srgtcn, sie solle
ruhig sein. Pekar habe gesagt: Wenn nachmittags ge­
arbeitet werd, so kommen wir und schlagen euch die
Schädel ein I
Zeuge Maurachrr und der Lehrling SwatiS
sagen das Gleiche.
Zeuge Gliederer sagt, Pekar hab« ihm ge­
sagt, das« bei Swati gearbeitet wird. Er habe ihm dann
gesagt, er soll hingehen, damit keine Schweinerei her­
auskommt.
Dr. Uranitsch wieg bezüglich Pekar darauf hin,
dass alle Zeugen gleich aussagten, während bei der Ein­
vernahme am tz. Mai niemand etwa- vom Schädel«
einhauen zu sagen wusste. Es liege hier unbedingt
eine Suggestion vor, was auch erklärlich ist, indem ja
alle diese Zeugen in einem pa^iarchalischen Verhältniße
zu einander leben.
Werosta wurde zu 6 Monaten Kerker und Aus-
weisung verurtheilt. Pekar wurde freigesprochen, doch
meldete der Staatsanwalt die Nichtigkeitsbeschwerde an,
weshalb er noch weiter in Haft bleiben musste.— Nach-
dem nun aber der SraalSanwalt von der Nichtigkeits­
beschwerde zurückgetreten ist, wurde Pekar auf freien
Fuß gesetzt.
Graz. Am 11. Juni standen vor dem Grazer
Landesgcrichte abermals zwei Arbeiter wegen der Aus­
schreitungen am 1. Mai angeklagt.
Dorrender war OberlandesgerichlSrath Dr. Hirsch­
mann, öffentlicher Ankläger Staatsanwaltstellontrcter
Dr. Goriupp, Vertheidiger Gcnchlsadjunct i. P. Pair-
buber. Der 17jährige Josef Schneider. Taqlöhner aus
Gleinstätten, und der 18jährige Alois L^pein, Hilfs­
arbeiter aus Graz, werben beschuldigt, am 1. Mai
b. 3- gegen Mittag Steine auf die Eisengießerei des
Matthias Hurb in der Karlaueruürtefftraße Nr. 119
geworfen zu haben. DaS Urtheil gegen Joicf Schneider
und Alois Lapein lautet auf je sechsmonatlichen schweren
Kerker mit je einmal hartem Lager alle Monate.
Schneider erklärt, die Strafe anzutreten. Die Schwester
des letzteren, die a s Z ugin anwesende Marie Schneider,
fang! laut zu jammern an und fällt an der Thüre des
Saales zu Boden, so dass sie hinaus getragen werden
muss.
Aus unseren Arbeitsstätten.
Aumühl bei Kindberg. Es ist unglaublich, welche
Anzahl van Verletzungen sich in dem Betriebe der
Alpinen Knochenmühle, pardon! in Aumühle bei Kind­
berg unter der vortrcfflicüen Direction des bekannten
Herrn Guivilin zutragen. Es vergeht kein Tag, dass
nicht eine oder mehrere leichtere oder schwerer« Ver­
letzungen vorkommen. Erst vor einigen Tagen wurden
einem Arbeiter die Augen beinahe ausgebrannt und es
ist fraglich, ob derselbe jemals wieder sein Augenlicht
bckommt. Verbrennunuei! an Händen und Füßen sind
auf der Tagesordnung. Frägt man um die Ursache», sofft
es einerseits die ungebeure Antreiberci, andererseits
fehlen fast überall die Schutzvorrichtungen. Man muss
sich nur wundern, wieso die Aufsichtsbehörden so still
und theilnahmslos der Krüppelerwugung sa gros des
Herrn Guivilin gegenüberstehen, man muss sich fragen:
ist dieser Herr berechtigt, alles naeb seinem Belieben
mit rücksichtsloser Umgehung der Gesetze zu machen?
Es ivirv die Sonntagsruhe nicht eingeholten, Ueber-
stunden werde» ins maßlose, die primitivsten Dinge
zum Schutze der Arbeiter nicht gemacht, und die Auf­
sichtsbehörde schlaff, obwohl die Krüppel immer mehr
werden. Es ist ein charakteristische- Zeichen, dass in
diesem Betriebe der Alpinen so schauerliche Zustände
he: riehen. Der Betrieb k^nn nicht voll arbeiten, da die
Arbeiter massenhaft dieser Schinderbuve den Rücken
kehren und auswandern. Die stcirischen Arbeiter gehen
ins Ausland und die deutjcknationalen Directoren und
Beamten protegiere» die Einwanderung der italienischen
Arbeiter. Es sind auch circa 250 i» Kindberg besckäf-
tigt» und «S scheint die Absicht zu sein» die Italiener
sejshaft zu machen, da man ihnen mehr Lohn gibt. als
den einheimischen Arbeitern, in der Hoffnung, später
billige Arbeitskräfte zu haben, welche der Organisation
nicht zugänglich find. Die Herren werden sich aber tau­
schen, denn auch die Italiener weiden sich zu organi­
sieren wissen und sich nicbt ausbeuten lassen. Wie un«
llug und brutal dieser Heil Guivilin handelt, mag
Folgendes beweisen: Vor dem 1. Mai musste selbst­
verständlich den Arbeitern der Herr gezeigt werden, um
sie einzuschüchtern. Der Herr Director ordnete an, dass
der Scknchtenwechjel geändert und die Sonntagsruhe
eingeschränkt werde, dass die eine Schicht, Walzer.
Puddler und Schweißer, anstatt Montag früh am
Sonntag abends beginnen soll. Die Aibeiter, circa
80 alt« bewährte Kräfte, die ichon 10» 12 bis 15
Jahre im Betriebe beschäftigt sind, kamen anstatt Sonn­
tag wie gewöhnlich erst am Montag. Sie wurden des­
halb ohne weitere Unterhandlungen entlassen und durf-
1t n gar nicht mehr in die Fabrik— pardon! Knochen­
mühle hinein. Ihre Arbeitsbücher wurden zur Gemeinde
Kindbergdörfl gesendet und der Gemeinveschreibcr schrieb
die Zeugnisse ern. DaS sollt« für den Herrn Guivilin
verhängnisvoll werden. Er meinte, die Arbeiter werden
wohl bitten kommen. Aber sie kamen nicht. Nach acht
Tagen, di« Arbeit«! waren noch hier, kamen einzelne
Vermittler. Man hätte gerne die alten, seh, verwend­
baren Arbeiter wieder genommen, doch vergebens. Mit
Hilfe der Organisation wurde die Klage auf 14tägige
Kündigung und uncorrecte Ausfolgung der Arbeitsbücher
anhängig gemacht. Und nun kam, o Schrecken!— die
Verhandlung. Die Alpine war vertreten durch Herrn
Dr. Schmölzer, die Arbeiter durch Dr. RoSner auS
Wien. Dabei ergab sich, dass die Alpine, respectioe
Guivilin, die 14 Tage Kündigung, circa 1200 bis
1300 fl.» an die Arbeiter zu zahlen hatte. Jetzt kommt
erst das Komische an der ganzen Geschichte. Nachdem
die Alpine nicht wegen der Entlaffung der Arbeiter
ohne 14täaige Kündigung verurtheilt wurde» sondern
wegen nicht ordnungsmäßiger Ausstellung der Arbeits­
bücher» plakatierte Herr Guivilin seine Blamage in dem
Bericht und sagt, er habe den Process gewonnen. Also
die .Herren Actwräre müsstn 1200— 1300 fl. zahlen
und babm den Process gewonnen. Wir gratulieren
den Herren zu ihrer Gemülhsruhe; die Arbeiter haben
ihr Geld und wünschen, vass die Alpine mehrere Direc­
toren hat, die aus diese Art Processe zu gewinnen verstehen.
Dettsch. Vor kurzem berichteten.wir über die mise­
rablen Zustände in den Magnefitwerken daselbst. So
viel wir nun ersehen, scheint es auch nichts zu fruchten,
wenn man die scheußliche Ausbeutung der hiesigen Un­
ternehmer öffentlich an den Pranger stellt, denn wir
sind schon wieder gezwungen, einiges der Oeffentlichkeit
zu üb.rgebsn. Seinerzeit versprach der Herr Director
dem Vertrauensmann Gen. Leitgeb» dass er dem Ueber-
schichtenwesen ein größeres Augenmerk schenken und auf
die Abschaffung desselben bedacht sein wird. Nun können
wir mrtiheilen, dass ein Arbeiter vom 13. bis 20. Mai
fünf 18stündige und eine 24stündige Schicht machte.
Wo bleibt da der Normalarbeitstag? Wo bleibt da der
Gewerbeinjpector? Es ist ganz einfach unerhört, einen
Menschen so viel Stunden täglich ins Joch zu spannen.
Auch ein Herr Ziegelböck, welcher die Werkswohnungen
sowie die Grundstücke und das Brennmateiial zu ver­
walten hat, verdient erwähnt zu werden. Derselbe bru-
talisierte nämlich eine hochschwangere Frau, weil sie zu
ihrem eigenen Schaden hie Bearbeitung ihres Grund­
stückes Unterlasten musste. Diese Herren scheinen die
hiesigen Arbeiter und Arbeiterinnen nur als Sclaven
zu betrachten. Pfui Teufel über solche Zustände. Hof­
fentlich wird den Arbeitern von Veitsch endlich klar
werden, dass sie sich gegen solche Vorkommniffe nur
durch den Anschluss an die Arbciterorganisaffon schützen
können.
Aersammlungs-Derichte.
Leoben. Am 4 Juni l. I. fand hier die ordent­
liche Generalversammlung des Allgemeinen Bergaibester-
Vereines der ösierr. Alpenländer unter dem Vorsitze
des Obmannes Gen. Zwanzger statt, an welcher
die Delegierten der Ortsgruppen Eisenerz, Fohnsdorf,
Köflach, Rabenstsin, Trofaivch, Tollinggraben, Leoben,
Trisail und Vordernberg (Steieimaik), Bleiberg und
Kreuth (Kärnten), Tdomasroith und Wolssegg (Ober­
österreich), Grünbach (Niederösterreich), Jdcia undSagor
(Krain) und St. Veit im Ponxau (Salzburg) theil«
nahmen. Als Vertreter der Gewerkjchaslscommiffion war
Gen. M u ch i t s ch, für die Fachpreffe Gen. E b e r 1 h
aus Falkenau, für die Localgeweikschaften der Orts­
vertrauensmann Gen. Tullcr erschienen. Die Tages,
ordnung war folgende: 1. Thätigkeits« und Rechen­
schaftsbericht, Bericht der Controlscommission und Er-
theilung des Absolutoriums. 2. Wahl des Obmannes
und der übrigen Mitglieder der Vereinsleitung.
3. Organisation. Agitation, Taktik und Bergbau-
genossenschaften. 4. Bcrgmanxsjchutz. 5. Preffe.
6. Eventuelles.
AuS dem ThätigkcitS- und Rechenschaftsberichte ist
zu entnehmen, dass am Hauptfitze 2 Generalversamm­
lungen, darunter eine außerordentliche, 5 VereinS-
versammlungen und 15 Lereinsleitungs-Sitzungen ab­
gehalten wurden. Außerdem war die Veremslcitung in
104 Vereinsveifammlungen außer dem Hauptsitze ver­
treten. Die Correspondenz mit den Ortsgruppen und
anderen Parteien hat 1392 Einlaufe und 1457 Aus­
gänge an Schriftstücken zu verzeichnen. Unzählige Aus.
iünfte wurden außerdem mündlich am Hauptsitze und
von den Vertrauensleuten außer dem Hauptsitze ertheilt.
Die Bibliothek umfasst 1749 Bände, die an die ver-
ichiedenen Ortsgruppen vertheilt sind. Die Vereins»
einnahmen betragen 20.061 K 16 h, und zwar: an
Bückielgebüren 178 K 20 h, Elnsttireibegebüre» 371 K
80 h., an Wocbenbeitlägcn 18.903 K 50 h, Biblia«
theksstrasen 18 K 8 h. Diversem 589 K 58 h. Die
Vereinsausgobeu beziffern sich auf 20-861 K 10 h,
und zwar: Inventar, Kanzleierfordernisie. Postporti ,c.
1835 K 61 h. Local« und Kmzleimietr 1238 K 6 b,
Druckwrten und Bücher 708 K 78 h, Buchbinder-
arbeit 133 K 70 h, Gewerkichaftsbeitrag Wien und
Graz 740 K, obligatorische Fachblätter und Zeitschrif­
ten 6400 K 32 h, Unterstützungen 1788 K 67 h,


[ 2023-06-29 10:45:31.229 - 19000614 - Seite 11 ]
Rechtsschutz 853 X 14 h, Generalversammlung-» «nd
Agitation S-Reisespesen 3093 X 58 d Verwaltunqs«
ausgaben 4374 X 36 h. Das Caffesalvo betrug am
81- December 1899: 3399 X 94 h, vas Gesammt-
vermögen des Vereines 9879 X 12 h. Der Verein
gewährt seinen Mitgliedern, Arbeitslosen außerordent­
liche und Reiseunterstützung, Rechtsschutz und unentgelt­
lichen Bezug des Fachblat'.es. Außer dem Fachblatte
stehen denselben andere Zeitschriften und Bücher in
deutscher» slovenischer und tschechischer Sprache zur Ver­
fügung. Nach dem vom Gen. G r a b l o v i c vorge­
tragenen Berichte wurde der Vereinsleitung über Antrag
der Controlscommission daS Absolutorium ertheilt. Beim
zweiten Punkte wurde Gen. Zwanzger zum Ob­
mann und mit geringen Ausnahmen die früheren Mit­
glieder der DereinSleitung» der Controlscommission und
ves Schiedsgerichtes wieder gewählt. Beim dritten,
vierten und fünften Punkte wurden die bei der am
3. Juni stattgehabten Bergarbeiter-Conferenz dirsberüg-
lich gefassten Beschlüsse angenommen. Beim sechsten
Punkte wurde beschlosien, dass die Rechenschaftsberichte
quartalweise und auch wichtige Vrreinsleitungsbeschlüffe
in der Fachpresse veröffentlicht werden sollen. Außer­
dem wurde ein Antrag angenommen, der sich darauf
bezieht, dass sich die Gewerkschaftscommijsion Groz -'ür
den Ausbau der Organisation in Eisenerz und Köflrch
verwenden soll. Nach Annahme dieser Anträge hielt
Gen. Zwanzger eine Ansprache, in welcher er die
Delegierten zur gemeinsamen Arbeit aufforderte und mit
einem Glückauf auf daS gemeinsame Zusammenwirken der
gesummten Bergarbeiterschaft die Generalversammlung
schloss.
Rottenmann. Am 20. Mai hielt der Arbeiter-
Sänaerbund seine außerordentliche Generalversammlung
ab. Obmannstellvertreter Joh. S ch e r r begrüß c die
anwesenden Eangesgenoffen und eröffnete die General­
versammlung. Nach Verlesung des TKLtigkeitsberichtes
durch den Schriftführer Gen. Joh. M a r ch n e r, der
mit großem Beifalle aufgenommen wurde, erstattete der
Caffier Joh. Bauer den Cassebericht. Die zwei Revi­
soren Joh. G s i n und Miau- G a I l i a n e r berichte­
ten» dass «ach Prüfung alles genau und richtig iefrm»
den, daber dem Caffier I. Bauer daS vollste Vertrauen
ausgesprochen wurde. Hernach wurde zur Neuwahl des
AuSjchuffes geschritten. Gen. I. S ch e r r wurde zum
Obmann» Gen. M. S ch e r e r. zu deffen Stellvertreter»
Franz R o b i n zum Schriftführer, Joh. Bauer zum
Caffier» Karl Ködert zum Archivar» Martin und
Emerich K a t h o l n i g als Ausschüfle gewählt. Ueber
Antrag sämmtlicher Eangesgenoffen wird durch den
Obmann I. S ch« r r dem Chormeister Herrn Hermann
Grogger der Dank für sein uneigennütziges und
aufopferndes Wirken ausgesprochen, mit dem Ersuchen»
dem Arbeiter-Sängerbund als Chormeister auch ferner­
hin zur Seite zu stehen, was Herr Chormeister auch
jedem einzelnen Sangesgenossen mit der Zusicherung
versprach, seine voll« Kraft dem Arbeiter-Sängerbund
zu widmen, wenn die Sanzecbiüder auch die gleiche
Aufopferung entgegenbringen. Dann wurde die General­
versammlung mit dem „Liede der Arbeit" geschlossen.
Kunst und Literatur.
Von der „Neuen Zeit" (Stuttgart, Dietz' Verlag)
ist soeben vas 36. Heft des 18 Jahrganges erschienen.
Aus dem Jnbalt heben wir hervor: Vcriasiungs-
schmcrzen.— Der Socialismus und die capitalistisch;
Umwandlung der Lrndwirtcchait Von E. Vanderoelve,
Brüssel AuS dein Französischen übeisept von Julian
Borchardl.* Hamburg.— Zur Fra.w d.r Reutralisieruug
von Gewerkschaften. Von H Snöieel.— Römisches
Vcrbiecberleben (^lala vitaaRoma). Von E. Gagliacdi
— Bilanz der Obstruktion. Von Rosa Lux.mburg.—
Feuilleton: Die Dame mit dem Hündchen. Von Anten
Tschechow. Uebers yt von Eugenie Kliorin.
Von der „Gleichheit", Z itschrtst für die Jnter-
esien der Arbeiterinnen (Stutliart. Dietz' Verlag) ist
uns soeben die Nummer 12 des 10- Jahrganges zu­
gegangen. Aus dem Inhalt dieser Nummer heben wir
hervor: Für Sittlichkeit und gleiches R:cht.— Die
Lage der Arbeiterinnen in Stutwmt. Von— okh.—
Frauenarbeit in der obrrschlesischen Montanindustrie.
Von Dr. W.— Aus der Brwe,.ung.— Feuilleton:
Medicineriane« des Mittelalters. Don Melaaie Lipinska.
Aus dem Französischen übersetzt von Eagenie Jacobi.
(Fortsetzung.)— NotizentheU von Lrly Braun und
Clara Zetkin: Sociale Gesetzgebung.— Frauenstimm«
recht.— Frauenbewegung.— Die „Gleichheit" er­
scheint alle 14 Tage einmal. Preis der Nummer 12 h,
durch die Post bezogen (eingetragen in der Reichspc':-
Zeitungsliste für 1900 unter Nr. 3122) beträgt .er
Abonnements-Preis vierteljährlich ohne Bestellgeld 68 b;
unter Kreuzband 1 X 2 h.
Ansmis nSft iic Sei Her LMs-ZMlWMvni'
lliißlNl kiugklailiiterl StceiMlutcrftüßungcn.
Für die am 1. Mai Gemaßregelte« in Dona­
witz sind bei der Bezirkeorganijation Leoben folgende
Beträge eing.'ganaen: Bogen Nr. 1a, Hochofen-Schichl b
30 X 28 h.’— Bogen Nr. 1b, Adjustage. (durch
Piffeck) 9 K 70 h.— Radfahrer-Büchse beim Zwickl
14 X.—§ 2-Versammlung in Leoben, Dersorgunge-
^ vereinSmitglreder 36 K 79 h.— Sammlung beim
Augmeier 3 X.— Bogen Nr. 4» Föhrleiiner Walzhütte,
9 K 60 h.— Bogen Nr. 6, Walzhütte 7 K 93 h.
— Bogen Nr. 7, Martinhütte, 5 K 30 h.— Ge-
maßrcgeller 20 h.— Karl 20 b.— Eine Krone
1 X.— L. E. 40 d.— Daniel Reisinger 2 K.—
Haring Karl 1X.— Marcus Haupt 1 X.— Samm­
lung beim Cafe Prettnec 3 X.— Ueb-ischuss G-
Conferenz in Graz 1 X 40 d.
Für die Opfer des Deutschnatiouale« Franko
Stein i» Saaz sind in Graz eingegangen: Hutmacher
in Graz 4 X.— Zwei Walzwerker 2 X.— Hütten­
arbeiter in Stör« bei Cilli 3 X 40 d.— Schrift-
seh r in Cilli 9 X 1 d.— Gemischte Gewerkschaften
in Cilli 4 X 40 h.— Rother Doctor 2 X.—
Genossen Krenn und Evlinaer in Vordernberg 2 X.—
M. und I. Parteisecretariat 2 X.— Summe 28 X
81 h, bisher zusammen auSgewiesen 34 X 51 b.
Parteigenossen und Eeuosstunev! Vergesset nicht
der im Kerker schmachtende« Opfer des berüch­
tigten „Volksretters" Franko Stein.
Für Form und Inhalt der Inserate übernimmt die Redaction keinerlei Nerantwortnnx
&i*\K<xdttx\c§
zu dem am Konntag den 17 Juni «m 2 Uhr nachmittags in H. Stangl's Gasthaus „Zum Klumrnhof"
in Algersdorf stattfindenden
verbunden mit Tanzkrämchen im Saale, unter Mitwirkung der beliebten Samburaschen-Aapklle.
Volksbelustigungen, als: Kestkegelschribe« (Beste im Wert von 60 X), Jurpost» Glürksstschrrri und Eonfettk
schlacht.— Beginn deS Bestkegelscheibens um 8 Uhr vormittags. 247
Eintritt im Vorverkäufe 15 kr., an der Casse 20 kr.
Um zahlreichen Besuch ersucht ßjjj COfUjtC.
Verein der Tagarbeiter und -Arbeiterinnen
Steiermarks.
Einladung
zu dem am Sonntag den 17. Juni in Herrn
Gröbel's Gasthans „Zum Schönbrunn
Wirt", Mariatrosterstraßc 8, stattfindenden
verbunden mit KrKkegeirchriben, Jurpost
und Glückssischrrri.
Die Musik besorgt eine beliebte Musikkapelle.
DaS Beftscheibe« beginnt um 8 Uhr vormittags, dar
Fest um 2 Uhr nachmittags.— Ende bei eintretender
Dunkelheit.
Eintritt 20 Heller.
Zu zahlreichem Besuche ludet höflichst -in
244 var comite.
Bei ungünstiger Witterung findet daS Fest am Sonmag den
24. Juni statt.
ALkoinstoHeriöe ^rait
mit gut gehendem Geschäft sucht eine Familie mit erwachsenen
Töchtern ais Theilnchmerinnen. Capital nicht nöthig. Anfrage
Limonigasse 8. Parterre. 246
Verband der Listn- end MetaUarbeiter
Oesterreichs, Ortsgruppe Leoben.
Sonntag den 1. Juli 1900 in Herrn
Korp s Gasthaus in Donawitz
Beginn 4 Ehr.
Cntree im Vorverkäufe 40 Heller» an der
Casse 60 Heller.
Da der IteberschusS dem Fonds der Gemaßreoelten zuge­
führt wird, ersuchen wir um entsprechende Unterstützung.
243 Das Comit 6.
Jltte fei) antt w
HauS Nr. 52 in Thal bei Graz, in der Nähe deS Kreuz-
Wirtshauses. Per Liter 24 kr. (Gekennzeichnet durch ein.' o --
gesiezte Fahne.)
asier- und Frisier-Salon
bedeutenderPreis-
Z Steigerung verlcaull
LedeurmitteldilNgrt
TU I ijtttallcr in Voitrberg. m
Briickonkopfgasse 2.
Rastrreu 6 kr. Kaarfchnride« 15 kr.
Gütigem Zuspruch entgegensehend, zeichnet hochachtungsvoll
Alfred Lederer 1
(St,. SlJhlu Kochs.) 123
Gras, Brückenkop f&asse s, Eeki dir Ridrtitrtrkti. j
Hute Arveiterwäsche
billigst in 236
Hans Tveißensteiner^ Filiale
Graz
Münzgr«rLsnstr«»sjs S,
Höret!
aas den
k. k. priy. Cichorianfabriken
Adolf Glaser& £o.
Leneschit*. 6 Prag. s Velin.


[ 2023-06-29 10:45:31.229 - 19000614 - Seite 12 ]
vfnpapmmwH
-: *^‘ ?,* f- t-: *-—-> if si *~'
3
Sonntag den 8. Juli 1900
©s üirlb
fiö©n°»IF©stl
s=r anlässlich des zehnjährigen Bestandes des „Arbeiterwille“, xa
Mes Nähere spätere Inserate und Klugzettek.— Are R.% Mereine werden ersucht, an diesem Hage keine
Ieste zu veranstalten.
im »»qgJCT m" JJ-ftf q yl #* JM H »I M«g prya'»->fW| l.1 «IW,»!I"!> i UtW*m*■ i i ■■ ii im
2 >r. Sdiadieri
übt vorn
|Samstag den
16 m Juni Tl
an wieder die ärztliche
Praxis aus.
HJJUU »J.I #11
if-m liif^ir^ 1
Echten Jamaika-Rum, franz. u.
iuläud. Cognac, chines. Thee,
sowie echten Tlivovitz, Weiu-
geläger, Wacholder, Bierbrant«
wein re. empfiehlt
Josef Pastner
Cra;, Feridplatz Nr. 2. n«
Graz, Annanstrasse Ur. 28
Für lernn:
empfiehlt
ritt reich sortiertes Lager
in
Für Knaben:
Stoff-Anzug von fl. 6.50
Cheviot- m„ u 8.50
Loden-„,, 10—
Kammgarn-
Anzug,. 1».-
Ueberzieher„„ 9.-
anstviirtS.
Herrcn-n.Knaben-
Kleidern
für die
ZF 1 x -ÜL li. j Ob la. r s-
«nb
Sommer-Saison.
Stoff-Anzug von fl. 4.50
Cheviot-„ 0„ 6.—
Kammgarn-
Anzug 0 0 8.-
Cheviot-Costüm v. fl. 2.50
Matrosen-„„„ 2.50
aufwärts.
SBT
Billigst festgesetzte Preise anf Jedem Stück ersichtlich.
ssr
161
Mitte Zlame und Adresse genau zu beachten, da ich hier Leine Iitiake haöe.
■aattäBäbteotfM
uiyu/in wj
[VI^MIWUU-iJIIWWKWim .'OW UÜMJPilEPJiTi
tfVUrintf-nr^ 1
i »I i mmm um
.■
;
!' 3
1.
- 1
Ueberzeugen Sie sich selbst!
und lassen Sie sich durch
Imiährende
Annoncen nicht beeinflussen.— Dir verkaufe«, solange unser
Borrath in deu einzelnen Partie-Artikel» reicht, Räch«
stehendes zu wahrhaften
Sensationspreisen.
Qualitäten sind verlässlich gut und bürgt hiesür das bereits
vielseitig anerkannte RenommO unserer Firma.
Den auswärtigen p. T. Tiunden
bieten wir besondere Vortheile, indem wir zur Wahl unsere
reichhaltige» NluflerroUerlione« in allen Artikeln, wie
unsere illustrierte Preisliste aus Verlangen umsonst ».
spesenfrei zusenden, etwa nicht Tonvenierendes bereit­
willigst retournrhmrn und Bestellungen im Werte von
10 fl. (20 Kronen)
spesenfrei expedieren.
Jägerhemden, nur complete Größen, per Stück
35, 39 und 48 kr.
Touristenhemden. per Stück 75, 85, und 98 kr.
Unterhosen aus klüftigem Gradl per Stück 33,45,
und 55 kr.
Herrenhemden aus feinstem Chiffon per Stück
98 kr. uub 1 fl. 10 kr.
Herrevkrägen, je nach Qualität u. Fapin pr. St.
v, 11 und 12 kr.
Manschetten per Paar 15 und 20 kr.
Socken per Paar 5, 7 und 10 kr.
Cravatten, moderne Fayons. pr. St. 9, 15 u. 20 kr.
Fraueuhemden aus Kraftleinen mit Spitzenbesatz
per Stück 35, 42 und 48 kr.
Uuterröcke aus Chiffon mit Volants per Stück
92 kr. und 1 fl. 15 kr.
Blouse« aus echtfärbigem Levantin, solid genäht,
per Stück 45 und 58 kr.
Leintücher, complet groß, ohne Naht, sehr stark,
per Stück 75 kr.
Tischtücher, färbig. per Stück 25, 27 und 48 kr.
Handtücher aus Prima-Zwilch, mit oder ohneBordure,
per */, Dutzend 75 kr.
Ferner große Auswahl zu ttmrnrrntfl«» billige» preisen
in SchSrren, Kinder T-nfrcti-u, Kchnhen, KLte«,
Wirkware», Kleiderstoffe», MaschSoffen, Leisen-
waren, Masche-, sowie sämmtlichen Kchnriderr»gehör-
«ud Aufpnhartikei».
Hochachtungsv oll 246
Erstes Grazer Kaufhaus
®ru|, Illklmiiliplllh 13 (Scke KeUschlllgasse).
AntonRatlikolb’! ‘Preiscoiirant.
ghtitr bewert
’&iiv ^finafcen xtnö für «^tinäer:
1 Loden-Anzng
1 Tonristrn-Anrng
1 Kammgarn-Anr«g
1 Chrvio1-A«;«g, reine Schafwolle
1 Stoff-Anzug, licht oder dunkel.
1 Havelock, wafferdicht
1 Kammgarn-Hose, fein....
1 Kammgarn-Hose. billig...
1 Stoff-Hose, licht oder dunkel..
4 Arbeiter-Anzug, blau ....
1 Tenfrlshant-Hose
von fl. 11— aufwärts
9 *—
» tt* tt
tt tt- ÜV
„„ 1 95
.„ 160
1 §oden-A«r«g...
1 Kammgarn-AnMg
1 Ctzeviot-Anrng..
1 Ktoff-Anrng...
1 Havelock
1 Ktoff-Hose....
1 Koden-Costnm..
1 Steirer-Costnm
1 Matrosen-Costnm
1 Stoff-Costüm-..
1 Mode-Costnm..
1 Havelock, wafferdicht
von fl. 6'— aufwärts
» ir 1’*
n m ®’»
„ n 4-50 w
0 m 4 50^
»« 1.26 w
0 0 2 25 0
h» 3— tt
» 0 3-75.
0 0 2’50 0
tt 0 3’75 0
n n 3*50 0
Sämmtliche hier anoefühite Artikel sind besonders erwähnenswert, keine Fabriksware, nnr eigene Erzeugnisse. Für Bestellungen nach Maß ist
eine kolossal große Auswahl von den billigsten bis zu den feinsten Stoffen stets vorräthig und für tadellose Ausführung der Arbeit sorgt 210
Anton Itathkoll», lmm firaz, Annenstraße Nr. 26.

