
[ 2023-06-29 10:51:38.943 - 19000322 - Seite 1 ]
Diese Nummer umfasst 16 Seiten.
XI. Jahrgang.
Organ des arbeitenden Volkes der Alpmlander.
Lrsch»t»r '«veo Mittwoch atzeads
«It W» Sauna ZofC*.
’&ebactiotx, ^dminifWation und @xf»«ditio*t:
«ta* ge t;Urfr ta%t 14 B.
Sp»»chft»»d«o der Sted««tia» »o»Sii»8llhr
}>rmt. n>arkan killt«a ktvr+tut.
den 22. März 1900.
^&9nn«m«nt0t)v«i0;
»o«jjiW, Kk— I WerMtakrt* K l-M
Haiti« h»t«, I*—| SUxutlch. —-i
•iajflnt N»»«ue r« 12 b.
°Zess1-S^>«»rc»ss»»v-Kh0k^As^tts Mr. 831.097.
tttnmint it t» »«rank |o kctakUn.
♦
x.
Mir Äfif
d
v;"
I
Der „Arbeiterwilte"—
täglich!
11. Auswris
übet den Fonds für das tägliche Er­
scheinen des „Arbeiterwille":
Summe des 10. Ausweisen 5178 Kronen;
Gen. F. Auer, Wien, 4 X; Gen. I. Joch, Graz,
2 X; Heir Alfred Winter, Graz, I X; von Buch­
druckern, Graz, für KaAe Nr. 344 bis incl. 368
je 1 X; Karte Nr 376 20 X; Gen. Ph. Ame-
nitsch. Etmissl, 1 X; Gen. I. Weiß. Graz, 1 X;
Herr I. Fuchs. Ganivirt, Graz 4 X; Gen. F
Knstof, Graz. 1 X; von d.n üelbewnssten steirr-
schen Arvettern Ve.m Krmotauer WasierleitungS-
tunnel rn Böhmen 16 X; Graz: G n I. Osmetz,
A. Korp. A. Sieinko. F. Petz je 1 K; Rother
Doctor 1 X; Gen. Alois Za^ofScn. Graz. 2 X;
der bulgarische Seiltänzer beim Jobst 2 X; Herr
I. Pernnt'ch, Weißkirchen, 1 X; Herr F. Tiche»
bular, Gastwirt, Grar, 2 X; Gen. F. Küntzler,
Graz, 1 X; Firma Auerhnhn und Schwarz, Graz,
10 X; Gen. Georg Preslauer, Graz, 50 d; Gen.
C. Schmirdor'er, Graz, 1 X; Gen. I. Gollupp,
Marbura, 1 X; Gen. M. Krumböck. Kindberg,
1 X; Gen. Joh. Ptelinschk Marburg. 1 X; E.
S. statt 1 Doppel liter 1 X; Gen. R. Fuchs, Gen.
F. Scherr, Frau I. Sauer. Wäscherin, Gen. I
Pogatscknia je 1 X; Herr Alois Grassl. Tiösiina
bei Gnas, 1 X; Gen. Hans Egger, Leoben, 2 X;
Herr Bramberger. Graz, 1 X; ein rother Staats-
bahner, Grar. 1 X; Gen. Andreas Berahold, Graz,
1 X; ein confiscierter „Eisenbahner" 40 b; Herr
A. Letonia, Leibnitz, 1 X; Leoben: Herr I.
Bretlner, Ca elier, Herr I Zapartka, Gastwirt,
Gen. I. Trettner. A. Till, I. Pucher. A. Haberl,
H. Koin>t.in, L. Stuhlbacher, A. Lackuer je 1 X;
Damptwalzer-Rudl 10 ia; ersparrer Z-itunatzstempel
für Nr. 12 160 X; Summe des 11. Ausweises:
54S2 Kronen.
**
*
Jeder Besitzer einer Gründerkarte sorge in
seinem Bekanntenkreise nn weitere Abnehmer.
Wer sich als znr Partei gehöria b'tractuet, er­
werbe sich möglichst bald eine Grüuderkarte.
1 Krone
für den täglichen
„Arbeiterwille",
da« muss das Losungswort all derer werden, die
gleich uns lebhaft wünschen, dass ab'
I. Jänner 1901
der „Arbeiterwille"
täglich erscheint!
Mit Parteigruß l
Im Auftraae:
Die Administration.
Kritische Betrachtungen.
Das Abgeordnetenhaus ist am letzten
Samstag in die Osterserien geganaen. nachdem der
Ministerpräsident feierlich oeriprechen hatte
mästen, dais es auch nach Onern eine Auferstehung
gäbe. Geleistet bat das Abgeordnetenhaus aar
nichts. Es war nur berufen, um die »Slaalsnolh-
wend'gkeiten", das Recrutenaushebunosgeietz und
die Delegationswahlen zu bewilligen, das heißt, dem
Militarismus fein Futter zu geben. Es iii aber
auch gar nicht-erwartet worden, dass das Parla­
ment arbeitsfähig sein werde, ja man erwartete
sogar allgemein, dass auch^ckx berühmten „Staais.
nolhwendiokeilrn^ nicht k? parlamentarische Er­
ledigung finden und die Aus ösung erfolgen werde.
An die wichtigen Fragen, an den „Ausgleich"
mit Ungarn, darf das jetzige Abgeordnstenbaus
nicht rühren, sonst geht es aus dem Leim. Es ist
kein Leben und kein Sterben.
Aber eine unauslöschliche Schmach,
gleichermaßen für dos jetzige Parlament wie für die
Regierung, ist es, dais nicht einmal ein Gesetz -ur
Verkürzung der Arbeitszeit in den Bergwerken zu­
stande gekommen ist. Der Unterausschuss des social-
politischen Ausschusies hat sich zuletzt noch aufge­
rafft, wenigstens einen Gesetzen'wurs, betreffend die
Neunstnndenschicht im Bergbau, auszuarbeiten,
und dar, Parlament hätte in wenigen Tagen
wenigstens Diese Abschlagszahlung für die Berg­
arbeiter durchführen können. Aber auch das geschah
nicht, und daran ist in gleicher Weise das Parla­
ment wie die Regierung K ö r d e r schuld. Ein
Gesetz, an dem alle Nitionen in gleicher Weise
mterelfiert sind, blieb stecken in dieser eibärmlichsten
aller »Volksvertretungen", und die heuchleiischeste
aller Regierungen, die des Herrn Körber-Giooanelli,
jagte die Abgeordneten am Samstag auseinander,
obwohl das Herrenhaus noch bis Donnerstag tagt;
sie schickte die „VolkSvenreter" heim, damit sie
keine thätige Reue empfinden könnten und vielleicht
doch noch den armen Bergarbeitern gäben, was
ihnen für ihren heldenhaften und opfervollen
Kampf gebürte. Den wahren Grund, warum die
Bergarbeiter im Kamp'e mit den hohen Herrichten
nicht siegen durften, hat Abg. Gen. DaSzynski
in flammender Rede dargelegt. Die Thatsache, dass
auch ein Erzherzog da oben Kohlenbergwerke besitzt,
hat Regierung wie Parlament am Eintreten für die
von der ganzen Bevölkerung als gerecht anerkannten
Wünsche der Bergarbeiter gehindert.
Welch eine jammervolle Volksvertretung, welch
eine salbunasvoll-heuchleriiche Regierung!
Der Bergarbeiterstreik ist zu Ende.
M'l Trauer und Schmerz müsien wir es melden,
dass ein halbes Dutzend Protzen in Oesterreich mäch­
tiger war als Hunderttausende Proletarier, mächtiger
als die öffentliche Meinung, mächtiger ols das
Parlament, mächtiger als die Regierung. Als Be­
siegle Gatt Mammons kehren die Bergarbeiter ins
alte Joch zurück, nachdem sie zwei Mo-nate
in der bewunderungswürdigsten Weise ausge-
! halten, nachdem die gesammle organisierte Arbeiter­
in,asl Oenerreichs und auch das Ausland unerhörte
Opfer gebracht haben. In dem Augenblicke, wo die
Regierung das Parlament mn auffälliaem Eifer in
die Ferien sch ckte, war die Möglichkeit, durch die
Fortsetzung des Streiks auf das Parlament zu
wirken, dahin und um bis zum Wiederzuiammen«
tritt«, der angeblich im Mai stattfinden soll. den
Kampf auszuhalten, dazu war die geiammte Ar­
beiterichast nich: stark genug. In den letzten zwei
Wochen ließen schon begreiflicherweise die Unter­
stützungen immer mehr nach und da 60,000 Berg­
arbeiter sammt ihren Kindern zu unterstützen waren,
wenn aucb mit noch so kleinen Beträgen, schwand
auch die Hoffnung, ohne Rücksicht auf die Beichlüffe
des Parlaments durch die Fortsetzung des Streiks
die Grubenbesitzer zum Nachbeben u zwingen. So
blieb nichts übrig, als den Bergarbeitern zu em­
pfehlen, wieder in die Arbeit zu gehen. Die einziae
Hoffnung ist, dais im- Mai doch wevigsiens die
Neunstunvenschicht im Bergbau Gesetz werden wird.
Dann wäre der Rresenkampf der Bergarbeiter doch
nicht erfolglos gewesen. Unsere Genosien im Parla­
ment werden gewiss das Ihre thun, um das Ein­
schlafen der durch den Streik in Bewegung gekom­
menen Socialpolitik im Parlament zu verhindern.
Mit Groll rm Herzen und dir Faust geballt, fuhren
die Bergarbeiter wieder in die Grude. In Mährisch-
Ostrau entlud st,n die begreifliche Erbitterung und
verzweifelte Empörung über die Häupter der Un­
schuldigen. R>'gieruu:, Parlament und G-ubenprotzen
hatten zusammengehalten. um den Eifola der Berg­
arbeiter zu verhindern— und die armen Menschen
ließen ihren Zorn an unseren wackeren Genosien
aus, die oben zwer Monale lana ihre Kräfte für
den Streit aufgerieben, mit jedem Bez'rkshanptmann
um die Dersammlungs- und Redefreiheit gekämpft,
sich täglich der Gefahr der Verhafiung ausgesetzt
und in Hunderten von Versammlungen ihre Ge­
sundheil iintergraven hatten. Es ist der höchns,
traurigste Undank, der da zutage lrat. aber wir und
überzeugt, dass uniere Genosien den Armen von
ganzem Herzen verzeihen, denn sie wussten nicht,
was sie thaten, und nicht zum erfren und nicht zum
letztenmal hat das Volk diejenigen aekreuzig'., denen
es zuerst Hosiannah zugerufen hat. Der Socialdemo-
krai erfüllt seine Pflicht, ob er Dank findet oder
nicht, und wenn die vorgeüern von den Bergarbeitern
in Ostrau geprügelten Socialdemokraten heute noch­
mals vor die Beraarbeiier hinirsten müfSten,
würden sie ihnen wieder nur ihre Ueberzeugung
aussprechen. da'S der Srreik j-.tzl unnallvar geworden
sei und deshalb beendet werden muffe.
Trauer und Zorn wird alle Genosien erfüllen,
wenn sie lesen, dass die Beraarbeiier nach so langem
standhaften Kampfe wieder in die alte Knechtschaft
gehen muffen. Aber nur Zorn und Empörung wird
diese Nachricht hervorrufen, nickt Entmuthiguno. Im
Gegentheil, aerade di"erSlreik hat so reckt gezeigt,
wie gemeingefährlich das Prwateigenthum an
den Bergwerken in. Ein halbes Dutzend Menschen ist
imstande, hunderttausend Mensche» auszuhungern;


[ 2023-06-29 10:51:38.943 - 19000322 - Seite 2 ]
e!« halbes Dutzend Kohlemvucherer ist imstande,
ungestraft, dank ihre» Eigenthumrechtes, vie ganze
Industrie, den ganzen Handel in Stockung zu
bringen. Die ganze öffentliche Meinung steht auf
Seite der hunderttausend Arbeiter, aber ein holdes
Dutzend Gewaltthäler kann frech und protzig dem
Willen der Gesammtheit trotzen— dank ihrem
EigenthumSprivilegium. Deutlicher als alle bis»
hmägen Kämpf« predigt mit ehernen Zungen dieser
Bergarbeiterstreik die socialistische Ueberzeugung von
der sociale« Gefahr des Privateigenthums au
den Arbeitsmitteln. Ein halbes Dutzend Menschen
verfügt über Leben und Tod von Hunderttausenden—
welche „Aufreizung" gegen die „von Gott gewallte"
Eigenthumsordnung, welche glühende Aufforderung
an die Völker, dieses Monopol zu beseitigen, das
Privateigenthum in den Tiefen der Erde ab­
zuschaffen, und so den Arbeitenden die Bestimmung
ihres Schicksales in die eigenen Hände zu legen.
Pfäffifche Heuchelei. Im veutichen Reichs­
tage haben unsere Genossen durch eine vortrefflich
organisierte Obstructton die sogenannte lex Heinze*
zu Falle gebracht. Wie heuchlerisch verlogen die Sitt-
samkeit der Tugendwächter war, geht am Schlagend­
sten aus folgenden Thatsachen hervor. ES waren m
dem Gesetz, das angeblich dem Schutz der Sittlich
keit dienen sollte, zwei socialdemokratische Anträge
eingebracht worden: Ein Antrag gieng dahin, das
Schutzalter der Mädchen von 16 auf 18 Jahre zu
erhöhen (bei uns beträgt das Schutzalter gar nur
14 Jahre). Dieser Antrag, der die Mädchen schützen
sollte, wurde von den Frommen abgelehnt— mit
der Begründung, dass die Soldaten bei den Ein­
quartierungen auf dem Lande zu sehr der Strafe
ausgesetzt wären. Die Herren Clericalcn, die sonst
so sehr über die entsittliäenüe Wirkung der Manö­
ver und Einquartierungen klagen, wollen also, dass
die 16jrhrigen Bauernoirnen den Soldaten ausge­
liefert bleiben. Der zweite Antrag gierig dahin, die
in Arbeit oder in Dienst stehenden Mädchen durch
das Strafgesetz gegen den aejchlechtlichen Mijsbrauch
durch die Arbeitgeber und Antreiber zu schützen (Ar-
beitaeberparaarapb). Auch dieser Antrag fiel durch,
und zwar mit Rücksicht auf die Landjuicker und Guts-
oerwalter, die in ihren Mägden, und auf die Fabriks-
besitzer und Leiter, die in ihren Arbeiterinnen ihre
Haremsdamen zu erblicken gewöhnt sind. Also gerade
die einzigen zmei Paragraphe, die wirklich die
Sittlichkeit zu schützen geeignet gewesen wären, irur-
den von den frommen Römischen und Lutherischen,
abgelehnt, während die nur der Sitiliä.keitheuchelei
dienenden Paragraphe der Kunst, den Künstlern und
Dichtern den Strick um den Hals gelegt hätten.
Es bleibt deshalb ein unsterbliches Verdienst der
socialdemokratischen Partei, dieses Schandgesetz ver­
hindert zu haben.
Der steirische Laudesausschuss erbiet
bekanntlich in der letzten Session des Landtages den
Auftrag, in der nächsten Session die Wahlreform
für den Landtag vorzulegen. Bisher hat der deutsch-
völkische LanbeSausschujs nichts von sich hören
lasten. Nun, man wird ja sehen, ob der Landtag
seinen Au'trag ernst gemeint hat und ob ihn der
LandeSausschusS ernst genommen hat.
Der Herr Bürgermeister vo« Graz,
berühmt dadurch, dass ein „Handumdrehen" bei
ihm drei Jahre dauert, hat keine außerordentliche
Sitzung des Gemeinderathes einberufen, um die
Wahlreform zu berathen. Am 23. d. M. findet die
nächste Gemeinderathssitzung statt und sie findet die
Wahlreform nicht auf der Tagesordnung. Am
26. März wird der steirische Landtag zusammen­
treten und die Gemeindewahlreform wird nicht er­
ledigt sein, wird ihm nicht zur Bestätiaung über­
geben werden. Die Wochen, welche die Rechtssection
durch Herrn v. Hochenburger noch zur Fertig­
stellung des Entwurfes verlangte, sind längst ver.
gangen, aber die Rechtssection wird ewig nicht mit
dem Studieren fertig. Es liegt demnach der Ver­
dacht nahe, dass thatsächlich die letzten Anträge des
Herrn Dr. v. Hochenburger im Gemeinderathe
nur Scheinanträge waren, um neuerliche Ver­
schleppungen zu begründen. Es scheint, dass die
Rechtssection unter allerlei Kniffen auch das heurige
Jahr verstreichen laffen will, ohne die seit drei
Jahren versprochene Wahlreform zu machen. Wir
wiederholen das schon so oft Gejagte: Wenn der
Landtag nicht in d.eer, ungefähr einen Monat
dauernden Session die Gemeinderathswahlie'orm
zur Bestätiaung vorgelegt bekommt, ist eine Aende­
rung des W ihlrechles für dieses Jahr abermals
[untertrieben, uno die Albeiter oou Graz bleiben
.„ "Sich- ücn betreffenden Artikel in der heutigen Numn
deß „Arberlerwlüe".
rechtlos, sowie Tausende von bisher, oft fahr-ehnte--
lang wahlberechtigt gewesenen Kleingewerbetreibenden
und Geschäftsleuten, die durch die neue Steuergesetz­
gebung um einige Zehnerln weniger Steuer zahlen,
veilieren das Wahlrecht. Die Arbeiterschaft von
Graz wird in der nächsten Zeit ihre Meinung über
die dreijährigen Verschleppungsmanöver der deutsch
nationalen Doctoren zum Ausdrucke bringen und
auch den des W rhlrechtes beraubten Kleinbürgern
wird von uns Geleaenheit dazu geboten werden.
Als ei« schmutziger Gemeiuderath wurde,
wie in voriger Nummer des „Arbeiterwille"
zulesen ist, Herr Steifer gerichtlich erwiesen.
Nun liegt uns da noch eine Frage auf der Zunge:
Herrn Gemeinderath Steifer paffierte die
Schmutzerei auf einem Fest des katholischen Meislcr-
vereineS, er selbst wurde als Clericaler bezeichnet.
Wie kommt das? Wir haben immer geglaubt (weil
es immer so erzählt wurde), dais bei den Gemeinde-
rathöwahlen nach Hammer-Purgstalls Regiment nur
stramm deutsche Männer gewählt wurden!? Hat
vaS deutschvölkische Wahlcomils Herrn Steifer
als christlichsocial gekannt— warum hat es ihn
dann canvidiert? Hat sich Herr Steifer erst später
als schwarzer Schmetterling entpuppt— wai um hat
man die Wählerichaft nicht von ihrer Täuschung
verslänvict?
Der Achtstundentag und die Deutsch-
nationalen. Im Parlament sind vie Schönerianer
für den Achtuunvevtag im Bergbau gewesen. Wie
aber stellen sich ihre Wähler unv Gönner zu dieer
Frage? Aus Jndustriellenkreisen sind an die Re-
aierung und das Parlament Petitionen gegen die
Achtstundenfch'cht in Maffe eingesendet worden, und
bei den Unterschriften der F inde ves Achtstunden­
tages finden sie sich alle zusnnmen, Deutichliberale
und Deutschnationale! Der 'prechendste Bewe's für
dieses Doppelipiel im Parlament und außerhalb
denen isi die That ache, dass einer derjenigen, die
die Bitt'chrnt gegen den Achtstundentag unter-
fchrieben. em Heir E. Schwab ist. Buch- und
Sleinüruckereibejitzer in Faltenau, der unvermeidliche
Vorsitzende bei allen deutschnationalen Veriamm-
langen in diesem Orte, deutschnalionaier Stadtrath
oer deutschen Stadt Falkeniu, Eigenthümer und
Herausgeber des deutjchnationalen „Bo:e aus dem
Egerthat"!
„Nicht an ihren., Worten, sondern an ihren
Früchten sollt ihr sie erkennen."
Zur Statistik des Keuschheitsgelübdes.
I» Köniagrätz fand, wie Die „Osv. libu" meloei,
ein Aufsehen erregender Voriall ein gerichtliches
Nachspiel. Der Priester Wenzel Stepan, früherer
Kaplan in Petrowitz bei Nechanitz, hatte sich zu ver­
antworten wegen der von der Staatsanwaltschast
gegen ihn erhobenen Klage der Vergewaltigung und
Schändung. Diese Verbrechen hatte der Priester an
minderjährigen Schulmädchen begangen. Es soll ein
äußerst beklemmender Anblick gewesen sein, als die
elf- bis zwölfjährigen Mädchen gegen ihren Katecheten
aussagen mufslen der sie zur Gottesfurcht und Ge­
sittung führen sollte. Die Gejchworenen verneinten
die Frage auf Vergewaltigung, fanden aber den An­
geklagten einstimmig des Verbrechens der Nothzucht
schuldig, worauf der Gerichtshof über ihn die Strafe
des schweren Kerkers in der Dauer von 18 Monaten
verhängte. Die Geistlichkeit hatte die größten An­
strengungen gemacht, die Verhandlung zu hinter­
treiben mit der Ausrede, dass sie den Schuldig n
nach ihrem Kirchenrechle abstrafen würde. Das
bischöfliche Consistorium hatte eine Bittschrift an den
Kaiser um Begnadigung eingereicht, wurde aber ab­
gewiesen
Künstliche Erhöhung der Apotheker­
profile. (3. Serie.) Auf einem uns vorliegenden
Recept verschrieb ein Arzt eine Einreibung, strich
dieselbe aus und schrieb eine andere Einreibung
darunter. In der Grazer „Mohreuapotheke" wurde
der Strich durch das erste Recept durchstrichen, dem
Patienten beide Einreibungen verabfolgt und natür­
lich der Krankencasie beide Medicamente verrechnet.
Diese Operation tiua 22 kr. mehr ein.
Auf zwei voiliegenden Recepten wurde in der
Landschaiisapotheke des Herrn v. Trnkoc-y aus dem
vom Arzt verordneten krystallisierten chlorjauren Kali
durch unrechtmäßige Hinzufügung eines „p." puloe-
ristertes gemacht. Mehrkosten: 4 kr.
Auf fünf vorliegenden Recepten wurde zu dem
oom Arzte verichriebenen verdünnten B-tt rmandel-
waffer in der Apotheke „Zur Sonne" widerrechtlich
ein „c." (concentrierl) htrzuge—schrieben, wodurch
der Preis jedes R cepteS sich um 2 tr. verthcueite.
Auf einem Recepte, womit der Arzt als Zugabe
zu einer Einreibung einfache Opiumtinctur verschriebt
wurde in der „Adlerapotheke* aus dem „a.* etw
„comp." gemacht, ganz gleich wirkende (oder nicht«
wirkende) zusammengesetzte Tinctur fabriciert, die
doppelt so theuer ist, als die einfache. (Fortsetzung
folgt.)
Apothekergewinu. Fortsetzung der Liste von
Recepten in voriger Nummer, aus der die „nicht-
wucherischen" Gewinne der Apotheker hervorgehen:
ütiittfit»
tos*
Srante»
coSctsjt
Stfncat-
Infos. Ianip 15. 200*0
Infos. Rad. Rhei 6, EaU carb.
1 h
50 h
49 h
1*0:100
Inf. fol. Sennae 10:100. KaL
5
71
66(1)
natr. tart, Sacch. aa 10*0;..
6
81
75(1)
01. Oiivae 50 0 Ammon. 150..
12
42
30
Chloroform 15 0 01 Oiivae 25*0.
Chlor. hydr. 2, Aqna dest. 50,
12
42
30
Mucil gum. ar. Syr. Anr. aa 10*0
Gam. Acaciae 10, Syr. simpl 20 0
6
67
51
Aq. Amygd. Gtt. XX. Aq. f.
500
8
55
47
Resina Jalapae, Sapo medic aa
2*0 8p. Vini quo. pil. 20...
Hydr. jod. fl. 1. Polv. Liqu. 4,
9
116
107 (!)
Extr. Liqu. 8, Mf. pilnl. N. 50.
53
99
46
Acid. phosph. 5, Syr. simpl 20*0
Aq. fönt 500 0
Morph. mur. 0*10 Aqua dest. 5 00
8
29
26
Ultra!
5
44
39
Kai. jod. 5 0 Aq. dest. 4 0. Ung.
simpl 50*0 Mf. nug
39
117
82(1)
NB. Die beiden Preisansätze sind ohne Flaschen
normiert.
Die Ernte derer, die nicht gesäet haben: Die
Länderdank veröffentlicht die Bilanz für das
abgelaufene Geschäftsjahr. Der Reingewinn beziffert
sich auf 3,575.731 Gulden. Es wurde die Ver-
iheilang einer Dividende von 24 Kronen beschloffen.
960.000 fl. weiden auf neue Rechnung vorgetragen.
Die öfterweichische C en t ra l-Böden cred it-
b a n k hat im abgelaufenen Geschäftsjahre einen
Remaewinn von 832.796 Kronen erzielt und be­
schloss die Zahlung einer Dividende von 28 Kronen.
Die Eifenbahnwaggon-Leihgejell-
s ä> a f t hat in der Generalversammlung vie Ver­
theil' mg einer Dividende von 10 fl. per Actie be­
schlossen.
Die Bilanz der Danau-Dampfschiff-
t a h r t s g e s e l l s ch a f t pro 1899 ergibt inclufive
Gewinnvoitrag vom voriaen Jahre einen Gesammt-
überschuis von 516.091 fl. aegen 1.074.861 fl. im
Jahre 1898. Die Generalversammlung wiro die
Bertheilung einer Dividende von 8 fl vorschlagen.
Die Generalversammlung ver Eisengießerei
Ganz und C o. hat die Ver Heilung einer Di­
vidende von 100 Gulden per Actie beschloffen.
Dem nach vierzigjähriger Thätigkeit icheivenden Ge-
neraldirector wurde ein Honorar von jährlich 24.000
Kronen auf Lebensdauer zugesprochen.
Iur Geschichte des großen Derg-
ardeiterstreiks.
Der Antisemit Aba. Steiner vertheidigte
im Parlament die RothschildundLarisch, Gut­
mann und Wilczer, und bediente sich dabei der
beliebten Methode, die Socialdemokraten anzu­
rempeln. Was bei diesem Streik angesichts der
Thatsachen noch niemand gewagt hatte, that dieser
antisemitische Liebediener der jüdischen Kohlenbarone:
er wollte der Socialdemokratie die Urheberschaft des
Streiks zuwälze». Anch das pfäffiiche „Grazer Vvlks-
blatt" schämte sich dieser handgreiflichen Lüge nicht,
und so ist zu erwarten, dass auch die anderen
Psaffenblätter und pfäffiichen Redner das Lügen­
märchen weiter erzählen. Um jeder Lügenbande jede
Ausrede zu benehmen, dass sie nur aus Unkennt­
nis und nicht bewusSt lüge, legte Abg. Gen.
DaszynSki im Parlament sofort ohne jeden
Widerspruch die Geschichte des Streiks nieder, von
deren Wahrheit auch der Vertheidiger Rothschilds,
Herr Steiner, zurückwich. Abg. DaszynSki
führte aus:
Abg. DaszynSki: Hohes Haus! Ich werde
mich nur auf ciniae that'ächliche Berichtigungen
gegenüber den Ausführungen des Herrn Collegen
Leopold Steiner beschränken.
Es ist kennzeichnend, dass bis nun unsere ärgsten
Feinde, die Rcgierungsp: esse und die clericale Presse,
uns mit dem Vorwürfe verschont haben, als ob wir
diesen Streik verschuldet hätten und dass nun in
der 10. Woche des Streiks der „Sociolpolitiker"
Leopolo Steiner mit einem so ungeheuerlichen
Vorwürfe kommt. Gestatten Sie mir daher, meine
H rreu, auf diesen Vorwarf zu reagieren und den
Thatbestand festcastellen. Als am 10. Jänner, acht
Tage nach dem Ausbruche des Streiks, der durch
die Provo.alion des Ingenieurs WoweS auf dem


[ 2023-06-29 10:51:38.943 - 19000322 - Seite 3 ]
Karolinen» und Salomonschachte hervorgerufen worden
ist, ich mit Dr. Karpeles. dem Delegierten der Ge-
werkschaftscommissioa aus Wien, zufammenttat, war
der Streif noch in einer sehr partiellen Entwicklung.
In drei Tagen heißer Bemühungen, wo ich in sechs
Versammlungen gesprochen, wo ich mit den tschechisch­
nationalen Hitzköpfen gekämpft habe, haben wir in
einer Versammlung von 112 Delegierten, in der ich
fünf Stunden lang als Referent fungierte, mit 111
gegen eine einzige Stimme meines Antrag durch-
gekracht und beschlossen, den Streik zu beenden und
die kleinen Zugeständnisse der Gewerken anzu­
nehmen. Zustimmung.)
Das geschah drei Tage nach meinem Erscheinen
in MLhrisch-Ostrau. Von Dienstag bis Donnerstag
war ich bis in die Nacht hinein thätig und habe es
unter Hintansetzung meiner ganzen Popularität bei
den Arbeitern durchgesetzt, dass der Streik beigelegt
wurde.
Nun fuhr ich zufrieden und hoch glücklich
Donnerstag um 3 Uhr nachts nach Krakau, wahrn
mich meine beruflichen Pflichten riefen.
Am dritten Tage, am Samstag, erhielt ich in
der Nacht ein Telegramm, in dem ich gebeten wurde,
zu kommen, da der Streik infolge des Ausbruches
des allgemeinen Streiks in Böhmen wieder unver­
meidlich sei. Ich habe zurückrelegraphiert. ich werde
durch mein Erscheinen die Verantwortung nicht auf
mich nehmen, zu diesem Streik geholfen zu haben,
weil in der Organisation nicht mehr als 1100 Män­
ner und nur 300 fl. für den ganzen Streik zur
Verfügung waren. (So ist es!)
Ich habe in den öffentl chen Versammlungen
den Arbeitern diese Zahlen vor Augen gehalten,
ich habe mit den Versammelten gerungen und
gekämpst (Hört!) und trotzdem ist der Streit aus-
gcbrochen.
Ich behaupte bahr allen diesbezüglichen Aus­
führungen des Herrn L opola Steiner gegenüber,
dass er die Natur dieses Streiks verkennt. Diesen
Streik haben nicht wir gemacht und nicht die
Tschecknschnalionalen.
Diesen Streik hat die riesige Conjunctur her- j
vorgerufen, die Rreseiigewinste des Rothschild, des
Gutmann, die Flut des Goldes, das in die T ischen
der Gewerken gefl-ssen ist.
An dieiem Golde wollten sich diejenigen, die
diese Schätze ausgrab.n, doch auch betheiligen, nicht
zum Luxus, nicht um Chamvagner und Trüffeln
zu genießen, sondern um ihre Lebensbedingungen zu
verbessern.
In diesem Kampfe hatten wir die heiligste Pflicht
gehabt, nachdem eS einmal entschieden war, dass der
Kampf sein wird, ihn zu organisieren, und mit Stolz
sage ich cS, dass nicht ein Tagblatt, sondern das
vier Tagblätter zur Vertretung der Interessen der
Arbeiter gegründet worden sind, dass nicht ein oder
zwei Versammlungen, sondern im ganzen Rev.er
vielleicht 22 Versammlungen im Tage abrehalten
wurden; und wenn wir nach der zehnten Woche des
Streiks noch über keine erwähnenswerten Crawalle
-zu berichten haben, so isi das unser Verdienst (So
ist es!), unsere blutige Arbeit. Unser tLingreifen im
letzten Momente noch hat es herbeigeführt, dass
kein Blut fließt, und wir sind stolz darauf, dass
diese große Volksbeweguna durch uns die modernste
Form angenommen hat, dass die Arbeiter in Hun­
derten von Versammlungen wie freie Männer über
ihr Schicksal zu entscheiden haben. (Beifall.)
Wir sind stolz, dass wir infol ie unseres Ein­
greifens den Albeitern sagen konnten: seht, früher
wurde Derartiges mit Kolbenstoßen und Flinten­
schüssen entschieden und heute kommen Minister zu
euch! Das habe ich ihnen offen gesagt und ich rühme
mich dessen.
Das war doch keine Hetzerei, sondern nur die
Pflicht, die die socialdemokratischen Agitatoren zu
erfüllen hatten, die moderne Bewegungsfreiheit für
jene Kräfte, die sich dunkel und unbewusst im
Schoße der Geselllchaft regen, nutzbar zu machen.
Das ist unser Verdienst. Und das sollte man uns
zur Schmach anrechncn?
Wenn ich je in Mährisch-Ostrau ein Mandat
nicht hätte erlangen können— ich habe dort nie
eines gesucht— wenn'jemalS der Vorwurf, dass
ich ein gewissenloser Hetzer sei, unberechtigt war, so
war eS in dieiem Falle, wo ich alles daran setzte,
auf die Gefahr, der unpopulärste Mann zu werden,
um nur etwas für den Frieden herauszuschlagen
und zur Beilegung des Streiks beizutragen.
Ich habe mich dort 2^/a Wochen herumgetrieben
und ich kann über Dr. Karpeles nur das eine lagen,
da'S silbsi seine per'önlichen Feinde eS anerkennen
müssen, wenn er mit Aufopferung feiueS Familien­
lebens, mit Aufopferung aller persönlichen Bequem­
lichkeiten, ohne zu wissen, wie er dazu gekommen
ist, von der GewerkschaftSeommisfion nur auf drei
Taoe hinausgeschickt, 2 1 /* Monate an Ort und
Stelle an Seite der Arbeiter ausharrte. Diesem
Manne sollten gewiss nicht solche Vorwürfe gemacht
werden, wie sie ihm der „Socialpolitiker" Leopold
Steiner gemacht hat. (Lebhafter Beifall.)
Ein pfäffisches Attentat auf die Kunst.
Die lex Heiuze* im deutschen Reichstage.
Gott weiß alles zum Guten zu lenken, sagen die
Frommen mit hoffendem Augenaufschlag, und die
tür die Würde ihrer Lehrsätze natürlich besorgten
Führer der Horde wissen mit großer Fmgerfertiz-
kect auch die schnödesten Ereignisse zu drehen, dass
obiger Satz seine glänzende Bestätigung findet. Wer
hätte sich gedacht, dass aus dem Strick, den jener
Zuhälter Heinze infolge eines scheußlichen Ver­
brechens verdient hätte, sich von den vereinigten
Finsterlingen des deutschen Reichstages in Berlin
noch eine so famose Fessel für die allzeit verderbliche
Freiheit der Ueberzeugung und tünsilerischen Frucht­
barkeit schlingen lasse? DaiS aus jenem Verbrechen, das
gewiss auch in allen Freien einen Anfall des ehr­
lichsten Ekels hervorgerufen hatte, noch ein Gesetz,
eben die lex Heinze, erstehen werde, mit dem Po­
lizei und StaatSanwalt, die, wie überall, so auch in
Deutschland, auf die freie Kunst ungemein schlecht
zu sprechen sind, all das widerhaarige Kunstgesindel ein­
fach inS Zuchthaus bringen konnten? Aber alles wendet
sich den Frommen zum Guten, und die lex Heinze
e,sch en aus der Tagesordnung im Parlamente des
„Volkes der Dichter und Denker", des „EdelvolkeS",
des „ge> manischen HerrenvolkeS", wie die Chauvi­
nisten hüben und drüben mit Vorliebe das deutsche
Volk nennen.
Es ist jedenfalls für einen aus den Abgeord­
neten hervorgehenden Gesetzesentwurf und mehr noch
für diese Abgeordneten und ibre Wähler, sehr be-
-eichnend, wenn sich eine Reaierung findet der das
Gesetz zu arg erscheint, die freiheitlicher denkt, als
die Abgeordneten selbst. In Deutschland, im ge-
lobteir Lande Herrn SchönererS und Genossen, ist
dieses schier Unmögliche zur Thatsache geworden.
Clericales Centrum, Feudale und— oftmals be­
geistert angestrudelte nationale Freiheit, verhülle dein
schwarz-roth-goldenesHaupt! —Viele Nationalliberale,
die inS Reichsdeutsche übersetzte „Deutsche VolkS-
partei" des öfferreichnchen Abgeordnetenhauses, haben
sich in rührender Eintracht zusammengethan, noch
schnell vor Thorschlu'S des Jahrhunderts das Ver­
säumte nachzutragen und die größte Schmach, die
scheußlichste Selbstentmannung zu vollführen, die
lex Heinze auf die Tagesordnung -u setzen.
Die betreffenden Paragraphe des Gesetzes be­
handeln zunächst das Dirnen- und Zuhälterwesen
und bedrohen besonders letzteres, das sich in den
Großstädten Deutschlanes zu beängstigender Höhe auf­
geschwungen hat. ES soll, wo eS sich mit der Pro»
stitution zu einem „nothwendigen Uebel" ausgestaltet
hat, wo eS mit vielen anderen Einrichtungen der
gepriesenen Gesellschaftsordnung zu einer „Stütze
für den Staat" geworden ist, unter polizeilicher Auf­
sicht zu einer Art geregelten Gewerbes gemodelt
werden. Ganz gut! Die Menschheit hat diejenigen
gesellschaftlichen Ordnungen, die sie verdient.
In denselben Paragraphen aber haben die „ver­
einigten Ocdnungsparteien" nun Zusätze einzu­
schmuggeln gemusst,§ 184 s, b und e, die der
Polizei das ihr natürlich äußerst gewohnte Amt des
Kunstrichters übermittelt. Die Zusätze bestimmen,
dass den Kunsthändlern verboten sei, Kunstwerke in
ihren Schaufenstern auszustellen, „die, ohne gerade
unzüchtig zu fein, das Schamgefühl gröblich ver­
letzen"; ebenso erhält mittet dieses Paragraphen
die Polizei das Recht, gegen Wecke der dramatischen
Dichter vorzugehen, zum mindesten aber deren Auf­
führung zu verbieten, die ohne offene Unzüchtiakeit
„schamlos" find.
Die Regierung hat nun erklärt, dass sie mit
den bisher bestehenden Gesetzen gegen unsittliche
Auswüchse gewisser „Künstler" in Bild und Theatöch-
stück ihr Auskommen finde und diese Zusätze der
lex Heinze vollkommen überflüssig seien.
Plan sollte meinen, dass jeder vernünftige Mensch
auf diese Gefttze nun verzichten werde, wenn eine
Regierung sie für überflü sig hält, die doch wahrlich
nicht als der Hort stolzester Freiheit angesehen werden
kann, und miidecnve CompromiiSvorschläge macht.
Aber weit gefehlt! Die katholischen Huren der
* lex --- Gelen.
Völker und ihre Abgeordnetentrabanken, die prote­
stantischen Muckerhelden vom Schlaue StöckerS,
die Vertreter der „deutschen Nationalreligion", wie
Schönerer und Genossen zu sagen pflegen, vereinigen
ihr Wuthgeheul und beharren auf ihrem geistmor«
denden Attentate. Was groß ist in Deutschland an
Hirn und Herz, was sich nur einen Funken freiheit­
lichen Gefühles bewahrt hat, erhebt sich und pro­
testiert gegen den heuchlerischen Anschlag, mit dem
die freie Kunst der Polizeigewalt ausgeliefert werden
soll. Die Dichter Sudermann, Hauptmann, Otto
Ernst, Bierbacim u. a., die Maler Eberlein, Stuck und
viele Träger anderer berühmter Namen, deren Ge­
sammtheit die Größe deutschen Geistes ergibt,
sprechen in von Tausenden besuchten Versammlungen
in Berlin und München ihre ungeheure Entrüstung
über den frechen Eingriff clericalen und anderen
Muckerthums in das Heiligste der Kunst aus, in
ihre Freiheit. Deputationen bestürmen die Minister,
die ihre Hilfe versprechen— aber die ewig Blinden
sprechen ihr hartköpfiges Nein und die deutsche Kunst
liegt am Boden.
Bis zur dritten Lesung des Gesetzes ist eS
gekommen, und, einig in der erbärmlichsten
Lichtfeindlichkeit, stimmten die Helden alle für
das Schandgesetz. Nun haben aber die Social­
demokraten und Gruppen der „Freisinnigen" mit
der Obsttuction gegen das Gesetz begonnen, und eL
steht zu erwarten, dass dieselbe das gemeine Atten-
lat so lange an seiner Durchführung behindern wird,
bis die bayrischen Cenlrumsabgeordneten, die diese.
Tage nach München zurück müssen, durch ihre Ab­
fahrt die lichtscheue Rotle als Minorität zurückge
lassen haben. Dann fällt diese Schmach des Deutscher
Reiches.*
Gezeigt hat sich's wieder, weis Geistes Kinder
diese Herren sind. Drunten in Südafrika ringt das
Volk zweier Republiken mit dem raubgierigen mäch­
tigen Nachbarn England um seine Freiheit um seine
Goldminen. Hut ab vor dem wackeren Burenvolke! Aber
schändlich ist eS von den bürgerlichen Parteien Deutsch­
lands (allerdings nur mit billigen und ungefährlichen
Brandreden u >d Resolutionen) für die Transvaaler
und Oianjcfrristrailer einzutreten, aber den schänd­
lichsten Angriff auf eines der höchsten idealen Güter
des eigenen Volkes, seine freie Kunst, matthersig zu
dulden oder gar zu unterstützen. Und nun die Cleri­
calen, ob nun Rom oder Stöckec ihr Führer ist!
Die Heuchler, die mit kaum verhaltener Sinneu-
gier ia den hohlen, tiefliegenden Augen, die geilen,
hageren Finger im Verborgenen nach dem Fleische
«rallen lasten, vor der Welt aber mit henchlerischem
Augenaufschlage den Freien verdammen, der offen
in der majestälischen reinen Schönheit der Natur
die Göttin der freien Kunst anbetet, das Herrlichste,
das die Allmuiter Natur aeschaffen hat, war den
Reinen aller Zeiten der Mensch. Seine unverhülltc
Schönheit hat den gottbegnadeten Künstlern all«
Völker den daukbarüen Vorwurf für ihre Werke ge­
geben. Die Griechen haben in ihrer naiven reinen
Freude an der Schönheit die herrlichüen Marmor-
gestalten ihrer Götter geschaffen; die Vmus von
Milo, die medizäische Venus, der Apollo von Bel-
vedere, der „sterbende Fechter" und hundert andere.
Wer will es wagen, diesen herrlichen Schöpfungen
freier Kunst gemeine dirnenhafte Absichten zu unter­
legen? Die clericalen Tartuffes, die pfäffischeo
Scheinheiligen aber zeigen die Düngeruatur ihrer
Seelen und beweisen nun, was f i e beim Anblick
der unverhüllten Schönheit denken. Im „Simpli-
ciffimuS", dem alles Gemeine und Falsche geißelnden
Witzblatte Münchens, tastet in einem Bilde des
wackeren Thomas Heine ein Mastschwein mit feiner
Klane an die schimmernde Marmorschönheit der
milonisch-n Venus und bricht dabei in die Worts
aus: „Piuil Wie kann man so ohne Borsten
herumlaufen!" Schweine können bekannilich nicht
sprechen; aber desto besser die „vereinigten OrdnungS-
parteien" des Deutschen Reichstages und ihre
muckerischen Leithämmel.
Schiller, Goethe, Ibsen, Hauptmann, Suder­
mann, wo seid ihr alle? „Ohne unzüchtig zu sein,
verletzt ihr gröblich das Schamgefühl", das zarte
gebrechliche nämlich der Herren der deutschen Cleri­
calen. Welche polizeiliche Spürnase des gesegneten
Deutschen Reiches röche nicht, wenn sie von den
schamhaften Gerüchen des Centrums präpariert ist,
Schamlosigkeiten aller Arten aus den unsterblichen
Werken jener Geistesbelden? Pulset und Kunst-
richter I Und das Gesetzbuch dieser Kritiker soll der
Dirnenparagraph des Strafgesetzbuches >ein! Deutscher
Michel, lass dich begraben, denn biete Schande über»
* Ist indes eingetreten. Ein grober Ersolg der Social­
demokratie.


[ 2023-06-29 10:51:38.943 - 19000322 - Seite 4 ]
leben, hieße selbst schamlos, mit unzüchtig sein.
Welche Ungeheuerlichkeit der wörtl'chen Frssung
eines Gesetzes! Ju dem ungeheuren R iche von der
Nordsee bis zu den Alpen sollen alle Ri.lter das­
selbe Miß von Schamhaftigkeit besitzen, um gleicher­
weise über Kunstwerke zu entscheiden, die die Po­
lizei, als in die Gerechtsame dieses Paragraphen
fallend, ausgetüstell hat! Es ist Wahnsinn, und
die Dehnbarkeit des §184», d und c übertrifft
fast die des berüchtigten§ 11 unserer österreichischen
Pcllireiordnung.
Der dramatische Dichter, besonders Ibsen und
Sudermann, schildert an der Hand der Natur, die
er im Menschen mit dem Seher blicke des Künstlers
belauscht, das Werden, Kämxfen, Siegen oder
Fallen der Charaktere. Er erhebt und bildet den
Zuschauer durch die dichterisch gesehene Natur. Wer
ist nun so geniein, so tief gemein, in dem vom
Dichter wiedergepiegelten Seelenleben, in den auf
die Bühne gebrachten Handlungen der zu schildern­
den Menschen nur die niedrigste Anweisung zu
lüsternen Genüffen und bezahlten Dirnenkünslen zu
sehen? Jedenfalls der nur, der diese Wirkung des
Kunstwerkes befürchtet. Der Freie, Reine, der in
den Gestalten des Dichters die Menschen mit ihren
Vorzügen und Fehlern, ihr Ringen und Kämpfen
sieht, wird nicht zu befürchten haben, dass sein
Schamgefühl so gröblich verletzt wird und ins
Schwanken und Fallen kommt, wie das der Herren
clericalen Abgeordneten und ihrer lex Heinze-Ge-
noffen.
Aber die Allgewalt der reinen Schönheit, die
wahre und einzige Masestät der Kunst wird durch
diese niedrigen Angriffe, und würde die lex Heinze
auch giltigeS Gesetz, nicht untergehen. Was göttlich
ist, ülxrßeht den Ansturm solcher Zwerge im Kothe
gar leicht. Den wackeren Männern aber, die oas
Heilige des Freien vor den Schmutzfingern des Un-
reinen beschütze» wollen, den Socialdemokraten und
Freisinnigen des deutschen Reichstages, möge ihr
Kampf gelingen. Er ist ein Kampf des Lichtes gegen
die schmutzige Gemeinheit der Dunkelmänner, der
„Stützen wo Thron, Altar und Vaterland".
Walter Helling.
tuelleS. Bi« dahin ist der Jahresbericht der Commiifion
fertigzustellen. Genoffe Herzog bringt die Gründung
einer Turnabtheilung zur Sprache. Soll bei Wahrung
der Organ,sakionrinteressen geschehen. Nach Aufschiebung
einer Angelegenheit bis zur nächst'« Sitzw'.a wegen Ab­
wesenheit des Gen. Maller Schluss um raib 12 Uhr
Aus dem Gewerkschaftsleben.
Druck. Alle Zuschrffte« in Bereinsangelegenheiten
find an den Obmann Gen. Andreas M i e ß l bei der
Firma AndrieuS Söhne zu richten. Verband der Eisen-
sud Metallarbeiter Oesterreichs, Ortsgruppe Bruck an
der Mur. Andreas Wießl» Obmann. Adolf Angerer,
Schriftführer.
Lttzuu- dar Laudes-Gewerkschaftseommisfio«
am 9. März. Vorsitzender Gen. S 1« i n d l. Von cer
Bekleidungsindustrie find die Genossen Rissmann, Lukas
und Veit erfchieuen. Gen. Veit berichtet über eine be­
vorstehende Lohnbewegung der Schuhmacher. Wird den
Schuhmacher« die möglichst« Unterstützung zugesichert.
Gen. Rissman« berichtet über eine Bewegung unter
den ConfectionS- und Maßschneidern. Die ersteren
fordern die Errichtung von Werkstätten, die letzteren
eine« einheitlichen Lohntarif. Einige Confectionäre haben
den Forderungen bereits Rechnung getragen. Gegen die
übrigen soll schon in der nächsten Zeit mittels Boycott
vorgegangen werden. Zur Aufklärung für die Arbeiter­
schaft in Graz und besonders Obersteiermarks soll ein
Flugblatt herausgegeben werden. Wird von der Com­
mission zur Kenntnis genommen, die eingeschlagene
Taktik gutgeheißen und den Schneidern die Unter­
stützung zugesichert. Zu einer Versammlung der Buch­
binder wird in Verhinderung des Gen. Muckitsch Gen.
Rcwer, zu den Staatsbahnern Gen. Stingl delegiert.
Gen. Muckitsch bespricht eingehend den Mangel an Re-
tetetdm. Wird beschlossen, dirserhalb am 23. März eine
Plenarverfammlung mit der Tagesordnung: 1. Quartals-
bericht, 2. Rrferentenwesen und Taktik, 3. Eventuelles
abzuhalten. In dieser Plenarverfammlung ist für eine
Entlastung der Referenten von den sogenannten „Klein­
arbeiten" einzutreten. Der Secretär legt ein Schreiben
der Bauarbeitergewerkschaft bezüglich der Ausnahme der
Fa-ademanrer in den Verband und in die Commission
vor. Sollen die darin enthaltenen Unrichtigkeiten fest­
gestellt und erklärt werden, dass die Commission nach
wie vor auf ihrem Standpunft beharrt, die Entscheidung
Äer die Aufnahm« jedoch der Verbandcvorstand zu
treffen hat. Damit ist die Angelegenheit für die Com­
mission erledigt. Am 8. April hat eine außerordentliche
Conferenz der Grazer Organisation unter.Hinzuziehung
»« Provinzcontrote und Vertrauensmänner einzelner
Bezirke mit nachfolgender Tagesordnung stattzufinden:
1- Jahresbericht der Commiffion und Bericht der Con»
twle. 3. Vorlage und Berathung von Organisation?»
oepnnlnuntzen. 3. 4
Vorn wirtschaftlichen Ärnnpfp!a-:s.
An sämmtliche Schueidergctiilfen von Graz!
Diejenigen Fawcollegen, welche den neuen Lohn­
tarif noch nicht abgeholt haben und sich der Beweguna
zur Verbesserung ihrer Lage anschließen wollen, weiden
ersuch:, denselben im Vereinslocal der Schneider, Salz-
anitsgaffe Nr. 6, 1. Stock. Ecke der Bürgerqasse, ab­
zuholen, damit sie den Meistern noch rechtzeitig über­
reicht werden können. Das Aclionscomitä.
Iur Beachtung.
Die Genossen in der Provinz
werden dringend ersucht, sich endlich
daran zu gewöhnen, mit den Post-
Erlagscheinen des „Arbeiterwille"
nur solche Gelder einzusenden, die
für den „Arbeiterwille" gehören.
Also nochmals: Gelder für das
Parteisecretariat, sowie für die Ge-
werkschasts-Commission sind nicht
mit den Erlagscheinen des „Arbeiter­
wille" einzusenden.
Mit Parteigruß!
Die Administration.
Eingesendet.
Verein „Arbeiterbühne". Es diene den werten
Mitgliedern zur Nachricht, dass für die Gemäldeaus­
stellung des Steiermärkischen Kunstvereines im Joanneum,
Neuthorgasse, Einlr ttskaiten um 11 kr., sowie für den
Kinematographen „Excelsror" beim „Wilden Mann"
ermäßigte Karlen im Vereinslocale zu haben find.
Die Vereinsleitung.
Warnung. Die Dereinsleitung des Allaememen
Arbeiler-Gewertschaftsvereines, Vorort Wolfsberg» warnt
jedermann vor Johann Kurzmann, Schriftsetzer,
und Rudolf Jordan, Schneivergchllfe, nachdem die­
selben hier das Vertrauen missbraucht haben. Wir er­
suchen auch jedermann, der Auskunft über diese beiden
weiß. es gefälligst eem Allgemeinen Arbeilei-Geweck-
schaftsoerein Wolssberg bekannt zu geben.
Leobeu. (D a n k s a g u n g I) Ich spreche hiemit allen
Genossen von Wappenstein-Hammerl, ivelche mir in
meiner gegenwärtigen Krankheit Unterstützungen zu.
kommen ließen, meine« wärmsten Dank aus. Mit
Brudergruß Lorenz Krämer.
Nach Marburg! (Anempfehlung.) Herr
W e r h o n r g, bisher Hotelier „Zur Post" in Leoben,
wird von der organisierten Arberschajt in Leoben den
Marburger Genossen auss beste empfohlen, das heißt,
die Marburger Genossen werden aufmerksam gemacht,
dass der Herr keine Rücksicht auf die Arbeiter nimmt,
ja, wenn man ihn sein Verhallen vorhält, grob wird
Voitsberg. Sonntag den 11- März trugen wir
einen unserer bravsten Genoffen, Ferdinand Pellech,
zu Grabe. Schon die zahlreiche Betheiligung seitens
unserer Genossen, sowie die vorhandene Zahl Kränze
mit rothen Schleifen zeigte, dass Gen. Pellech, der feit
10 Jahren in der Organisation stand und während
dieser, so weit es seine Gesundheit ermöglichte, auch als
Functionär miiiviikte, allseits betrauert wird. Das
tückische LoS des P-oletarierS traf ihn um viele Jahre
zu früh. Mitten im eifrigsten Kampfe um die Besser­
stellung des arbeitenden Volkes raffte ihn die Proletarier-
krankheit dahin. Die Genossen Voitsbergs werden sein
Andeiiken ehren. T. H.
Aus unsern? Arbeitsstätten.
Graz. Ein liebenswürdiger Portier der Südbahn
befindet sich in Graz namens G oll ob. (Eine be­
kannte Peisönlichkeit) Dieser Mann erfrecht sich nicht
nur dem reisenden Publikum und besonders der ländlichen
Bevölkerung gegenüber, sondern auch dem Personal, in
brutalster Weise entgegenzutreten. Wiederholt wurde das
Derkehrsinspectorat, resp. die Berkehrsdirection auf daß
gefährliche Treiben dieses Mannes aufmerksam gemacht.
Nicht nur Reisende, sondern selbst Verkehrscontrolore
haben ihn wegen seiner Räusche und der brutalen Be-
hanblunasweise des PublicumS zur Anzeige gebracht.
cdo b ohne einen Erfolg zu erzielen. Vor kurzer Zeit pro-
, ocierte Gollob eine Frau. welche Stationsausiäumerin »st,
in aewohnter hockst ^fäbrlick-'r Welse, so dass sich schließlich
diese Frau vor den Gemeinheiten und Zudringlichkeiten
inchk anders zu schützen wos-te und dem guten Mann
eine wohlan diente Lection, eine schallende Oh fege,
verabreichte. Diese atme Frau, welche pro.ocieit wurde
und auf solche Art ihre Ebre zu schützen gezwungen
war, ivurde aus Anzeige Ineie- Tagen bpieaels zu acht­
tägigem Arrest oerurtheill. Nun soll Gollob neuerdings
Schritte un-ernoniinen und beim Velkehlsinspectorate
um die Erlaubnis angesucht haben, auch den Mann
d eser Stationsaasräumerin gerichtlich belangen zu düricn.
weil dieser begreiflicherweise seinen Aerger über die Ge­
meinheiten dieses Menschen Luft macht.
Wir flnv nun begierig, wie sich das Derkehrs-
iiispectoral rn dieser Angeleginh.it ve halten wird ons
wie lairge diesem Individuum noch gestalt ist, Reisende
und Perional zu insultieren. Das V.ik hr- nspertorai,
welches sonst gewohnt ist, bei der geiingsten Kleinigkc t,
welche sich ein Bediensteter zuschulden kommen lä's!,
eine riesige Energie zu emwicke n, sieht dem Treiben
Gollols mit mcrimü'.diger Ruhe zu. Zu eineni Poitiers«
dienst, wo aus Ruhe und Ordnung in der Stalion
aetrachtel werven soll, gehören nüchterne und besonnene
Bedienstete.
Grrichlssaal.
Graz. (AuS der Glasfabrik Hanisch
und Hilvebrandt.) Wolf und Kökeritz» Betriebs­
leiter und Hüitenmeister der Grazer Glasfabrik Hinisch
und Hildebrandt, wurden wegen Beleidigung und Miss»
Handlung eines Arbeiteis zu je Z Tagen Arrest, even»
tu.ll 60, bezw. 30 K Geldstrafe rom hiesigen Bezirks­
gerichte verurthe'lt In Nr 4 des „Arbeilerwillc" vom
25- Jänner brachten wir eine Notiz mit der Spitzmarke:
„Oskar Wolf, ein deutscher Werksührei und Raufer".
Die oben angeführte Ve.urtbeilung erfolgte nun wegen
der in der erwähnten Notiz von Wolf und Kökeritz
gegen den Glasarbeiter Nooak erfolgten Beschimofun.
gen und Missbondlungen. Wolf hatte zuerst die Frech­
heit, den Arbeiter zu klagen. Derselbe wurde ober bei
der zweiten Verhandlung freigesprochen und Wolf und
Kökeritz auf Grund der Gegenklage von Nooak ver»
uitaeilt. Derartige Dinge baden sich in der Grazer Glas­
fabrik schon oft ereignet, ohne dass es gelungen wäre.
den Wolf der gerichtlichen Bestrafung zuzufahren. Nur
einigemale bat Wolf von Arbeitern, an Venen er sich
vergristen, gehörig Hiebe bekommen- Endlich ist es nun
aber auch gelungen, bei Gericht nachzuweisen, dais Wolf
und Kökeritz ganz aewöhnliche Raufer find. Wir find
begierig, was Herr Hanisch zu der Derurrheilung sagen
wird. Jedenfalls wird ibm die Sacke nicht nabe gehen.
Die Hauptsache bei Wolf ist sein „Teutschthum". Wir
gratulieren l
Briefkasten der Administration.
Au die P L. Abouueute» in Ungarn. Betreffs
der zahlreiche» Beschwerden wegen Zurückbehalten des „Ar.
bciterwille" seitens dortiger Postämter haben wir hei der
hiesigen Postdirection bereits Beschwerde überreicht.
AriesLakeu.
Franz Somersackier: Nach den bestehenden Vorschriften
muffen Recept« von einem Arzt ver>chriebe» sein, wenn sie der
Apotheker expedieren soll. Bei unschutdiaen Einreibungen wird
eS aber manchmal nicht so genau genommen.
Au mehrere Vereine. Bersammlungsberichte, die erst,
wie eS diesmal wieder geschah, am Dienstag nachmiltagS in
der Redaction einlaufen, können in der Mittwochnummer nicht
mehr untergebracht werden. RcdactronSjchtusS ist Montag.
Der „Arbeiterwille" hat nun eine
Auflage von 8000 Exemplaren. Wenn die Ge-
«offen in der Werkstätte und Wohnhaus, Gast­
haus und Kaffeehaus dafür agitieren, wird diese
Ziffer bald auf Iv.vvÜ gestiegea sei«! "WZ
Versammlungs-Anzeigen.
Graz. Generalversammlung des Arbeit-rinnen-
vereines am 25. März um 3 Uhr nachmittags im Gast-
hause „Zum König von Ungar«."
— Freie Schneiberversammlung am 28. März um
8 Uhr abends in der Steinfelver Bierhalle.
Liezen. Volksversammlung am 25. März um
halb 4 Uhr nachmittags in Schuttes Gasthaus
Eisenerz. Monatsversammlung des Bergacdeiter-
vereinS am 25- März u», 9 Uhr vormittag-.
— Volksversammlung am 25. März um 3 Uhr
nachmittags in Lanzers Gasthaus.
Steiermärkischer Arbeiter-Radfahrer«
b u n d, Centrale Graz. Sonntag den 25. März 1900
Partie „Zum Tomahan". Abfahrt präcise 2 Uhr nach.
mittags vom VercinStocal Der Fahrwart.
SUtion Drützt«.— LerarUwortücher Redacteur: Michael Schachert.— Deutsch« Verrinsoruck««» und VeriagSanItaü


[ 2023-06-29 10:51:38.943 - 19000322 - Seite 5 ]
1. Settagr M Nr. 12 des ,Arbetter«rille" vom 22. Mär, 1L)00.
Die Rede Daszyuski^s über die Rohlen-
wuchcrer und ihre freunde.
(44. Sitzung der XVL Session am 13. SRärj 1900.)
Abgeoidnetr Daszynski: Hohes Heus! In
der zehnten Sireikwocke rammen w r endlich dazu,
den eisten Antiag m bei all, en, der den Wirten des
hohen Hauses in ÄugelcgenheÜ des Rieseust-.ei S der
Arbeirer zum Ausdrucke bringen soll.
Gestalten Sie. meine Herre>, dass meine Partei
als die e gent ichste Vertreterin d-r Ardelterintereffen
da» Wort nimmt, um die jetzige Sachlaae zu
schildern und an die Regierung noch in der letzten
Stunde die ernsteste Maunung zu richten, doch der
öffentlichen Meinung, dem öffentlichen Gewissen nach­
zugeben, zu folgen und etwas Ernstes und Mann­
haftes zur Beilegung der Krise zu thun.
Der Ausstand der Kohlenarheiter eifteut sich
der aligemcinsten Sympathien in unserer Gesellschaft.
Alle Kreise und alle Nationen haben sich zum erstenmal
in den Kundgebungen der Sympathien vereinigt, um
den kämpseaden Bergarbeitern zllhilfe zu kommen,
um den hungernden Tausenden und Hunderttausenden
ihre Qual zu lindern.
Sollte es nur die Regierung sein, die keinen
Willen zu äußern, keinen Gebrauch von ihrer Macht«
fülle zu micheu imstande ist?
Eine halbe Million Kronen wurde aus Witwen«
groschen gsammelt, um den Arbeitern unter die
Arme zu greifen, Kundgebungen aus Kundg-bungen,
von den ernstesten Leuten veranstaltet, dringen auch
in die stumpfsten Oaren hinein und wecken das
Gewissen, das Mitleid und das Pflichtbewusstsein
der Ge!ellscha,t.
Aber nicht nur das, meine Herren, fast die
ganz? Industrie ist schwer bedroht, ju in manchen
Zweigen beinahe lahmgelegt wegen dieses Rieun-
ftreits und die Augen nicht nur der Arbeiterschaft,
sondern auch zahl>eicher Fabriksbesitzer und der
A b iter ihrer Fabriken sind heute auf diese un­
glückselige Mssüsterbank gerichtet. ES entsteht die
gloße Flaee: Hit denn die R gierung nichts anderes
hat sie nicht eins andere Krafiaußerung als dasjenige,
was wir gestern aus dem Munde des Herrn Minister­
präsidenten gehört haben?
Schauen wir, was die Regierung Seiner Ex­
cellenz des Herrn Körb er bis nun geihau hat?
Ich bin voller Anerkentrung dafür, was sie in den
ersten Tagen des Streiks gemacht hat; ja, in der
ersten Woche hatte sie wirklich keine andere Pflicht, als
sich genair über die gegebenen Verhältnisse zu
informieren.
Als der Justizminister, der merkwürdigerweise
auch als Ackeibauminister zu fungieren hatte, in
Mährisch-Ostrau erschien, da waren wir die ersten,
welche sich mit volleur Zutrauen an Seine Excellenz
den Herrn Justizminister gewendet haben, da waren
die A'beiter vom Streikcomilä und die Vertrauens-
Männer der Aibeiter sofort bereit, alle ihre Wünsche
und alle Möglichkeiten ihrer Verwirklichung ihm vor­
zulegen, ihm alles im vollsten Lichte der Wahrheit
IeuiKeton.
Graf Leo Tolstoi über Militär, Re­
ligion und Justiz.
In den Auslagefenstern der Buchhändler liegt
j.tzt überall die deutsche Uebersetzurg des neuen
Werkes von Tolstoi, betitelt: „Erlösung".*
In einem umfangreichen Bande wild das Seelen­
leben des Helden des Romans geschildert, des Für­
sten Nechljudov, der als Geschworener bei der
Schwurgerichtsverhandlung in eurer des Raubmordes
angeklagten Prostituierten das Weib entdeckt, das er
els unschuldiges Mädchen gekannt, verführt, verlassen
halte. Er ichreibt sich die Schulv an ihrem Nieder­
gang zu, und während er über sie richten soll, geht
er in sich, richtet sich selbst und beschließt, das aut
zu machen, was er an dem Mädchen Katjuscha MaS-
lowa verbrochen hat, indem er sie heiraten will.
Meisterhaft schildert der Dichter die Schwurgerichts«
Verhandlung, die Richter, den StaaiSanwalt, die Ge­
schworenen, die die Maslowa für unschuldig erklären
wollen, jedoch, zerstreut durch die lange Berathung,
einen Zaiatz zu machen vergessen, so dass die Rich­
ter, ebenfalls zerstreut, daraus ein Schuldig machen
und die Unglückliche zur Verbannung nach Sibwien
verurtheilen. Fürst Nechljudov unternimmt alle
möglichen Schritte, um das Urtheil auiheben zu
lassen, aber vergebens; die höhere Instanz hält sich
„Erlönrng". Don 2c, Tolstoi. Deutsche DerlatzScrnstait
Stuttgart »utz Leivtzlg.
klariiistellen, damu die hohe Regierung doch ihre
Jiiformalionen rasch zu irgeub welchem Zwecke be­
nutzen könne.
Aber dasselbe, was man in der ersten Streik-
w ch? ockhan hat, in der zehnten Woche fast mit
denielaen Wollen zu wiederholen, das ist doch zu
viel. meine Herren!
Ich will auf die Vergangenheit des Streikes
und auf seine Geschichte hinioeisen, damit die
R gieruna, damit die breiteste Oeffentlichkeit erfähit.
dais es gerade die Arbeiter waren, die zur Ver-
ständiqung und zur Anwendung der gesetzlichen
Institutionen gedrängt haben, dass die Arbeiter die-
jeni.,en waren, die den Fiden nicht zerrissn haben,
die sich immer und immer wieder an die Regierung
mit dem Vertrauen gewendet haben, dais die
Einigungsämter nicht eine bloße Komödie, sondern
wirklich lebendige Institutionen find, die im Jahre
1896 dazu gegeben worden sind, um überhaupt den
civilen Krieg— den Streik— in irgendwelcher
gesetzl chen und humanen Weise schlichten zu können.
Und was für Erfahrungen haben wir dabei ge­
macht?
Eben die Gewerken, die Männer der Autorität,
die Männer des Reichthums und des Vermögens,
die Männer, welche sich immer uns gegenüber als
die Stützen der Ordnung, die Stützen der bürger­
lichen Gesellschaft geberden, die Männer, welche die
Albeiter als Rebellen behandelten, diese Männer
haben einfach ihren Hohn und Spott gegen die be­
stehenden gesetzlichen Institutionen geäußert (sehr
richtig!) und haben im ersten Stadium des Ver­
laufes der Verständigungsaction in Böhmen ge­
antwortet: „M t Rebellen verhandelt man nicht".
Also diese Reb llen waren gut aenug, um mit
Ministern zu verhandeln, diese Rebellen waren gut
genug, um als vollwertige Bürger gegenüber den
wahnwitzigen kleinen Provinzpaschas, denen man von
Wien erst Vernunft predigen musste, zu erscheinen,
bieie Rebellen sind gut g-nug gewesen, um die Sym­
pathien der ganzen bürgerlichen Gesellschaft zu wecken
und auf ihrer Seite zu erhalten, aber den Gewerken,
den paar Protzen, den paar Kohlenwucherern sino
sie nicht gut genug, um sich mit ihnen an einen
Berathungstisch zu setzen und zu verhandeln. (Zu­
stimmung.)
Nach der gestrigen Rede des Ministerpräsidenten
waren allgemein im ganzen Hause Anzeichen der
Unzufriedenheit erkennbar. Nicht schöne Worte, nicht
in der Zukunft zu gebende Vorichläge und Gesetz­
entwürfe, sondern das Brot, das Leben, die Ordnung
und ordnungsmäßig? Thätigkeit verlangt die Indu­
strie, verlangen auch die Bergaibeiter.
Meine Herren! Eö handelt sich um eine Ab­
kürzung der Arbeitszeit und im Subcomitä hat
Seine Excellenz Herr Dr. B aernreither, kein
„Rebell" und kein Socialdemokrat, sondern ein ehe­
maliger Minister, doch selbst verschiedene Umstände
festgestellt, nach deren Beseitigung es möglich wäre,
eine eminente, eine wirkliche Verkürzung der Arbeits-
z-it durchzuführen.
Es wurde festgestellt, dass be; den heulgsn Be­
trieben und bei ihr?, Form Nachlässigkeit, B?r-
bummelnna der Arb? is;e>t, Rückstänti: it der Tech­
nik und übe Haupt tu Schlaffheit des Betrieb, s noch
vorhanden find und SaiS eS nur nöthig :>i, da S die
Gewerken, die Mllio:äre, .,ie gewi:S von ihren
Millionen einige huuderttau end dazu ju opfern im­
stande wären, die Technik übe: Haupt fort'chrittlich
vusg stall.n. dass die ganz? Organiiat on der Arbeit
durch die Uutervca:::ten e:n biiswell strammer be­
handelt wird, dass man nicht die rückständigsten
Foimen annimmt, dass man die Zeit nicht ver­
bummelt, dass man überhaupt zu etwas zu kvarmen
trachtet, worin doch di? Tausende von Arbeitern die
Beftiedigung ihier heißesten Wünsche erblicken.
Und eS darf nicht so gleichgilüg mit der all­
gemeinen Phrase der Verlegenheit und der sich
thürmenden Schwierigkeiten gearbeitet, es darf nicht
so weiter in diesem Haute gesprochen werden, dass
man der einstimmi.cn Meinung des Hauses gegen­
über nichts anderes als kalte, obwohl salbungsvolle
Ausflüchte vorbringt. (So ist es I)
Meine Herren! Nehmen Sie doch die thatsächlichen
Verhältnisse, nehmen Sie, w.e es mit der Fried-
fertigkeit der Gewei ken steht. Es soll sich die Regierung
doch nicht abstchllich blind und raub füllen gegen­
über dem, was geschieht.
Ich habe hier einen Beschluss der vereinigten
Gewerken, des Vereines für die bergbaulichen Inter­
essen im nordwestlichen Böhmen, emen Beschlnss,
den ich mit BewrUiguna des Hei:n Piästdenlen hier
vorzulesen mir die F.e h.it nehmen werde. Der Be­
schluss lautet (liest):
„In der Vollversammlung am 26. F.biuar 1900
wurden solg.nüe Beschlüsse einstimmt.. g?!asst:
1. Die in der beiliegenden Liste verzeichneten
Arbeiter dürfen bei sonstigem, dem Beam:enpenstoi:S-
fonbS zufallenden Pönal? von 200 K. pro Mann
während der Dauer eines Jahres nicht wieder in
Arbeit aufgenommen werden. (Hö:t! Hört!)
2. Innerhalb einer Woche vom 26. Februar
1900 an darf kein Werk der Bruderlade an.eliöriae
Aibeiter von anderen Werken der Revierberg imts-
bcz rke Teplitz, Brüx. Komotau aufnehmen, sondern
nur eigene oder fremde Aibeiter. (HöitI Hört!)
Mit Genehmigung desjenigen Werkes, auf dem
der sich meldende Arbeiter bisher beichäftigt war,
können jedoch auch Arbeiter von Werken der ge­
nannten Reviere aufgenommen werden."
Und ich habe hier vor mir eine große ausführ­
liche Liste von diesen Veructheil>en (Hört! Hört I),
von diesen zum Hunger vecurtherlt n Lernen, d.e man,
ohne den Au: gang des Kampfes abzuwarten, schon
im voraus dem Hungertods preisgibt im ganzen
Riesenreviere.
Mein? Hwren! Soll man diesen Kampf, bevor
er ausgekämpft worden ist, bereit?- durch solche
Racheacte vergiften? Soll man wirtlich diese Hundert-
taufende von Arbeitern in dem stumpfen Hass­
gefühle erhalten, weiches sie jetzt den Gewerken
aeaenüber hegen? Soll mau die Atmophue des
an die Form und bestäiigt das Urtheil. Nechljudov
beschließt nun, die Verurtheilte nach Sibirien zu
begleiten, aber bald nach Beginn der Reise langt
die kaiserliche Begnadigung an, die er durch seine
einflussreichen Bekannten erlangt hat. Diese einfache
Geschichte ist mit epischer Breite dargestellt, immer
unterbrochen durch meisterhafte Schilderungen der
Seelenvorgänge des Fürsten Nechljudov, und nicht
minder durch vorzügliche, oft satirisch ätzende Dar­
stellungen der einflussreichen Kreise, von denen Wohl
und Wehe der Verurtheilten abhängt. Fürst Nechl-
judoo denkt aber, einmal zur Selbsteinkehr gekom­
men, über verschiedene Fraaen des socialen Lebens
nach. Indem wir auf das interessante Buch verwei­
sen, wollen wir heute die Anschauungen wiedergeben,
die der große russische Dichter darin über das Leben
der Officiere, über die Lixpenfrömmigkeit (im An­
schluss au einen Gottesdienst für die Sträflinge)
und über die menschliche Jastiz entwickelt.
**
*
„Das Leben beim Militär verdirbt überhaupt die
Menschen. Es versetzt sie in die Bedingungen voll­
ständigen Müßigganges, das heißt: des Fehlens jeder
nützlichen Arbeit; befreit sie von ihren allgemeinen
Menjchenpflichien und ersetzt diese nur Lurch die
konventionellen Ehrbegriffe des Regiments, der
Uniform und der Fahne; gibt ihnen einerseits un-
befchränite Macht über anoere Menschen unv zwingt
ne andererseits zu sclaoifcher Unterwürfigkeit gegen
Höherstehende. Wenn aber zu üieserverderblichen Wir­
kung veS Militärdienstes übeiHaupt, mit »einer Ehre,
Uniform und Fahne, seiner Erlaubnis zu Gewaltthätig­
keit und Mord, noch der verderbliche Einfluss des Reich­
thums und die Nähe uns der Verkehr mit Ange­
hörigen der kaiserlichen Familie üch gesellen, wie
das der Fall bei den auser rählten Gacve-
regimentern, deien Officiere sämmtlich reich und von
vornehmer Herkunft find, so gerathen die jener Ver­
derbnis ausgesetzten Leute in den Zustand völliger
Selbsttollheit. Und diese Selbsttollheit hatte Nechl«
judow von dem Augenblicke an befallen, wo er in
die Armee eingetreten war und angefangen hatte, so
zu leben, wie seine Kameraden lebten.
Man hatte keine andere Beschäftigung, als in
einer sorgfältig angefertigten und sauber gebürsteten
(nicht von ihm selbst, sondern von anderen ange­
fertigten und gebürsteten) Uniform, mit Manen, dle
ebenfalls von anderen hergestellt, geputzr und darge­
reicht wurden, auf einem ichönen, gleichfalls ven
a: deren geeüchteren, zugerittenen und g. fütterten
Pferde zur Parade zu reiien, hier mit ebensolchen
Leuten w.e er seinen Säbel zu schwingen, zu
schießen und andere Menschen dasselbe zu lehren.
Eine andere Beschäftigung gab es für ihn nicht,
und die hachaestellten Perionen, die junaen und
alten, der Zar und die Leute in seiner Umgebung
billigten diese Thätigkeit nicht nur, sondern priesen
sie und danktet, d ffür.
Außerdem wurde es für wichtig gehalten, in
O fici.rscastnu: oder in den Salons der fernsten
Restaurants u essen und namentlich zu trinken,
sowie neu?,? Gelds.:minen zu verschleudern, von
denen niemand wusste, woher sie kamen; dann
Theater, Ballette, Weiber und wieder Reite», Säbel-


[ 2023-06-29 10:51:38.943 - 19000322 - Seite 6 ]
Reiche« weit« verpesten mit dem Haffe und den
Wulhausbiüchen der geknebelten Arbetterfchaft nnd
soll dazu die Regierung kein Wart finden, um so
etwas doch unmöglich zu machen? Und als Antwort
l abe ich schon deute, also unmitrelbcrr darauf, ein
Telegramm auS Teplitz erhallen (steck):
„In Brüx herrscht gegenwärtig eine furchtbare
Aufregung. 6000 Ausständige umstehen das Ge­
bäude der Bruderlade und verlangen ungestüm die
Herausgab« du eingezahlte« Beiträge, das gesammte
Militär und die Gendarmerie ist au'geboten (Hört!
Hort), das Streikcomilö bürgt nicht mehr für die
Aufrechterhaltung der Ruhe.
Das ist die einzige psychologisch verständliche
Antwort auf die schreckliche Provocation seitens der
Gswerken. Die Gewerken haben auch weiter, wie ein
Wiener Blatt aus Brüx meldet, beschloffen, nachdem
die Beamten der Bergbehörde dabei waren, an dem
Beschlusse festzuhalten, und nur der Friedfertigkeit der
Arbeiterichaft, die sich nicht zu irgend• welchen
Excessen hinreißen ließ, und die die Vermittlung
der Bergbehörden weiter in Anspruch genommen
hat, um die Zuspitzung der Verhältniffe nickt zu-
zulaffen, kann man es danken, dass es nicht auch
in anderen Revieren zu eben solchen Wuthauslnüchen
gekommen ist.
Wenn wir aber, meine Herren, von den Ge-
werken reden, so dürfen wir der Regierung gegen­
über doch auch nicht ihrer Beamten vergeffen. Die
Beamten dieser friedfertigen Regierung, die die
Arbeit« ermähnt, ruhig ihrer Arbeit nachzugehen,
schalten uvd walten in ihren Rerteren in einer solchen
barbarischen Weise, dass einem einfach das Blut in
den Adern erstarrt. Der Bezirkshauptmann Schallen
in Schlan hat den Gemeinden verboten, den armen
kranken Streikenden die Armutszeugnisse auszustellen
(Hört! Hörtl), auf Grund deren sie die Medi­
kamente von den Apotheken ausgefolgt bekommen.
(Hört! Hörtl)
Man hat die Unmenschlichkeit so weit getrieben,
dass man kleine Särge für die todten Arbeiter­
kind« nicht unentgeltlich von der Gemeinde bei­
stellen ließ. (Hört! Hört!) Es liegen Leichen von
kleinen Arbeiterkindern da, denen man die Särge vom
Gemeindeamte verweigert hat, mit der Motiv erring,
dass der Bezirkshauptmann Schalter in Schlan
es verboten hat.
Meine Herren! Nehmen Sie noch dazu andere
Thatsachen. Man hat für die Wöchnerinnen,
für die Frauen der Streikenden, auch die Hebammen
zur Geburtshilfe verweigert. (Hort! Hört!) Es hört
sich schon dabei wirklich alles auf.
Den Namen dieser wilden Bestie in mensch­
licher Gestalt, des Bezirkshauptmannes Schallen,
werden wir uns alle hier merken, und sollten die
Minister es vergessen, so werden wir es sein, die
den Herrn Schall« „hoch hinaufbringen" werden in
dem Andenken aller anständigen Beamten in Oester­
reich. (Beifall.)
Meine Herren! Nehmen Sie weiler, was mit
den Brudeckaden geschieht Die Geschichte der öster-
ichwingen und Galoppieren, und Geldverschleudern,
Wein, Kirten und Weiber.
Diese Art der Lebensführung übt auf Militärs
einen verderblicheren Einfluss aus als auf anoere
Menschen, weil ein Nichtmrl'tär, der solches Leben
führt, nicht umh u kann, sich desselben in der Tiefe
seines Herzens zu schämen. Militärpersonen dagegen
sind besonders in Kriegszeiten, stolz auf ein solches
Leben, «o auch Nechljudow, der nach der KriegS-
erkchrung an die Türkei in das Heer eingetreten
war.
„Wir sind bereit, unser Leben im Kriege zu
opfern; und deshalb ist ein ftöhliches sorgloses Leben
nicht nur verzeihlich, sondern auch nothwendig für
uns; also führen wir es."
Derart w wen NechljudowS nicht ganz klare Ge­
danken in dreier Periode >e:ncS Lebens; er empfand
so recht den Genuss, aller sittlichen Fesseln, die er
sich angelegt, los und ledig zu fern, und lebte fort­
während in einem Zustande chronischer Selbsttollheit.
So war es um ihn beschaffen, als er nach drei
Jahren bei den Tanten angereist kam
**
„Der Priester verrichtete sein Amt mit ruhigem
Gewissen, weil von kleinauf daran gewöhnt war,
diese Religion für die einzig wahre Religion
i alten, an welche all die Heiligen des Alterthums
geglaubt halten und welche noch von der Kirche ge­
glaubt und von der Obrigkeit verlangt wurde. Er
glaubte nicht, da'S sich das Brot in Fleisch ver­
wandelte, dass es der Seele dienlich ie-, so viel
Worte zu machen, od« dass er wirklich ein Stück
relchikchen Bruderladen im Berabau ist die Geschichte
eines Rie'enlchwinoels. Die sogenannte Sanierung,
die der Fa kenhayn noch durchgeführt hat, bat die
Arbeiter nicht nur Millionen von Gulden, sondern
ach viel Blut oefo"tef, und nachdem diese Bruder-
laden nun saniert worden find, schanen Sie, wie
man aus einer humanen Institution eine Peitsche
gegen die Arbeiterschaft schmieden kann, wie man
aus einer Krankencasse eine politische Maßregel gegen
die Streikenden bilden kann.
Die Arbeiter zahlen jahrelang Hunderte von
Gulden von ihrem schwer erworbenen, im Schweiße
ihres Angesichtes erworbenen Gelde in die Bruder-
lade. Werden sie entlassen, verlieren sie seden gesetz­
lichen Anspruch an das Geld, "n ihr eigenes Geld,
das sie dort eingelegt haben.
Aber nicht nur das: man verweigert ihnen, ganz
anders, als dirs bei anderen Krankencassen der Fill
ist, sofort, nachdem sie zu streiken angefangen haben,
alle möglichen Wohltiaten der Bruderladen.
Man hat zum Be> piel lm ganwn Revier von
Kladno, wo die eisenfressenden Bestien Taussig
und Wittgensteln lsehr gut!) zu Haute sind und
herrschen, allen Arbeitern sorar m:t dem Verluste
aller ihrer Ansprüche an die Bruderlade gedroht,
weil sie durch reu Streik, durch die AuSletzung der
Aibeit (Abgeordneter Dr. Verkauf: Durch das
Rebellieren!) ja, durch das „Rebellieren" angeblich
alle ihre Ansprüche verlieren.
Meine Herren! Das ist schon Cäsarenwahnsinn,
aber darf denn das alles geschehen unter der
„humanen Regierung" des Herrn Dr. v. Körber?
Warum hat die Regierung, welche doch alle diese
Vorkommnisse besser als ich kennt, kein Wort d«
Beruhigung gefunden, warum hat sie nicht erklärt,
dass alle diese Drohungen in nichts zerfließen
werden, da doch die Regierung dazu da ist, um
dieses Stellen des Fußes auf den Nacken der
Arbeiterschaft in einem bürgerlichen, in einem an­
geblich „civilisierten" Staate unmöglich zu machen?
Meine H«ren! Ich erinnere Sie an die
Gendarmensrreiche, die nur durch die Besonnenheit
der Albeiterführer, dieser „Hetzer", die ja immer in
allen ordnunisliebenden Schichten verpönt werden,
kein weiteres Unheil angerichtet haben.
In Ockau hat man inmitten eines Meetings
von 12 000 Arbeitern einen vsrh nieten Bergarbeiter
durch die Geudirmerie absünren lassen, aber nicht
nach der Richtung, nach welcher man ihn abführen
sollte, sondern absichtlich durm die Menge, mitten
durch die 12.000 Arbeiter. Und als er vor einem
heranbrauirnden Zuge ausweichen wollte und dabei
zu Falle kam, wurde er sofort mit Kolbenstößen
tractiert und gefesselt (Hört I) angesichts von taufenden
feiner Brüder und Arbstlscollegen.
Meine Herren! Aber noch etwas, ein wenig
heiterer Natur, muss ich hier erwähnen.
Es ist gegenwärtig gefährlich, wenn die sehr
hoch betitelten Leute Gckchifte treihen, denn
es paisieit dann einem friedlichen Bürger, der bei
ihnen be'chäftigt war und zu streiken anfängt, nach
von Gott verzehrt habe; das kann überhaupt
niemand glauben. Aber er glaubte, dass man an
dieser Religion festhalten müsse. Was ihn am
meisten in diesem Glauben bestärkte, war der Um­
stand, dass er für Vollziehung dieser gotteSdienst-
lichen Handlungen seit 18 Jahren ein Einkommen
bezog, das ihn in den Stand setzte, seine Familie
zu erhallen, seinen Sohn ins Gymnasium und seine
Tochter in die geistliche Töchterschule zu schicken.
Der Küster glaubte ebenso und noch fester als der
Priester an diele Religion, weil er das Wesen ihrer
Dogmen vergessen hatte und nur wusste, dass die
Todtenmeffen und Messen mit und ohne Akathistos
(Lobgesang zu Ehren Ciristl, der Jungfrau Maria
und der Heiligen) ihren bestimmten Preis hatten,
den gute Christen gern bezahlen. Deswegen schrie
er sein „Erbarme dich I erbarme dich!" bereitwilligst
heraus und las und sagte, was vorgeschrieben war,
mit derselben ruhigen Ueberzeugung von seiner Noth­
wendigkeit, mit der andere Menschen Brennholz.
Mehl, Kartoffeln auSb eten. Der GefängniSinspector
und die Aufseher verstanden zwar auch nichts von
diesen Dogmen und waren in ihren Sinn und den
Sinn alles dessen, was in der Kirche vor sich gierig,
nie eingedrungen, waren aber dennoch der Meinung,
dass man alles glauben müsse, weil ihre Vorge-
ictzten nnd der Czar selbst daran glaubten. Außer­
dem fühlten sie, wenn auch undeutlich— sie selbst
konnten i:ch das nicht erklären— dass diese
Religion ihre grausame Thätigkeit entschuldigte.
Wenn diele Religion nicht gewesen wäre, würde es
noch schwieriger, ja vielleicht unmöglich gewesen
8 84 des Strafgesetze« über MajestätSbeleibigimg
ploklick vestrnft zu werden. E) ist vor einigen Tagen
in Mckwisch-Ostrau der Fall vorgekommen, dass man
einen Arbeit« eingesperrt und gegen ihn die Unter-
nachuiag wegen des§ 64 St-G. angestrengt bat,
weil er gegen einen Eigenthümer der Bergwerke in
Schlesien lotzdonnerte. Was geschieht dann in der
Zukunft, wenn man nicht nur den Grafen Larisch,
sondern auch den Erzherzog Friedrich auf
wirt'chgstlichem Felde bekämpft? Ist er dazu gut,
Millionen und Millionen aus dem Fleiße
der Arbeit der Arbeiterschaft einzuheimsen,
ist er dazu gut, dass für ihn Tausende
und Tausende ununterbrochen unter und
ober Tag schassen, so ist er auch in dem
wirtschaftlichen Kampfe anderen gleich­
gestellt. Es geht nicht an, dals man sich auf
z 64 Si.-G. berufe, und dass man einen Streik
gegen den Erzherzog Friedrich als Be­
leidigung der Mitglieder des kaiserlichen
Hanfes auffafst. (Zustimmung.) Das musste
vier gefall werden, denn wenn es einmal vorkommen
sollte— und das ist doch nicht ansaeicklossen—
dass die Prinzen Kurzwareugeschäste er­
öffnen (Heiterke.l), so wirv man doch in einer
großen Gefahr schweben, wenn man mit ihnen üb«
den Preis der Kurzwaren streitet; das geht wirklich
nickt an, und ick glaube, Erzherzog'Friedrich
braucht das nicht, dass seine Hoheit dnrrh
die Berfolaung der armen ftteikeuden
Arbeiter geschützt wird. (Zustimmung.)
Die Regierung sollte eher alles gethan haben,
dass die Mitglieder der kaiserlichen Fa­
milie, die auch engagiert find und die sich
diesmal in der schlechtesten Gesellschaft be­
finden (sehr gut 1), dass die hohen Herr­
schaften es sich einmal merken: Es ist ge­
fährlich, sich in einem wirtschaftlichen Kampfe
auf die Noblesse des Nichtgebeus, was den
Arbeitern längst gebürt, zu berufen. (Zustimmung.)
Die Arbeiterschaft von Schlesien, die bis nun
dynastisch gestimmt war, wird vielleicht von nun
au ihre dynastischen Gefühle ein bisscheu dämpfen
und abkühlen müssen, und es wird vielleicht nicht
der Fall so leicht vorkommen, wie im Jahre 184S,
wo die Schlesier nach Olmütz wanderten, um ihren
Kaiser vor den Rebellen zu schützen, es wird sich
das ein zweitesmal in der Geschichte nicht so leicht
wiederholen, wenn die Mitglieder der kaiser­
lichen Familie in der Gesellschaft von ver­
stockten Raubrittern, wie Larisch, Salm,
Rothschild und Gutmann sich befinden.
(Beifall unv Händeklattchen.)
Meine Herren! Aber nicht nur das; ich habe
noch weitere Maßnahmen der Regierung hier zu
erwähnen in dem Glauben, dass die Regierung sich
aufraffen und noch im letzten Momente halbamtlich
oder ganzamtlich es verstehen wird, die Sache an­
ders zu regeln. Wir haben zum Beispiel einen
Bezirkshauptmann in Freistadt, Herrn Wsrlik, der
eine Surrende in seinem Reviere ausgegeben hat.
lein, all ihre Kraft, wie sie es jetzt mit ruhigem
Gewissen thaten, dazu zu gebrauchen, die Menschen
zu quälen. Der Jn'pector war ein so gutherziger
Mann, dass er unmöglich so hätte leben können,
wie er jetzt lebte, wenn ihm sein Glaube nicht dabei
geholfen hätte. Deswegen stand er unbeweglich, ver­
neigte und bekreuzigte sich eifrig und bemühte sich,
Rührung zu empfinden, wenn der Gesang der
Cherubim ertönte; und als die Kinder das Abend­
mahl erhielten, hob er eins von ihnen auf und hielt
eü eigenhändig dem Priester hin.
Die Mehrzahl der Gefangenen glaubte, dass in
diesen vergoldeten Bild«n, den Gewändern, Kerzen,
Kelchen, Kreuzen und in dieser Wiederholung der
unverständlichen Worte „Jesus, du süßester" und
„Erbarm dich unser" eine geheimnisvolle Macht
enthalten sei, durch die man stch Annehmlichkeiten
in diesem wie in jenem Leben verschaffen könne.
Nur wenige sahen klar den Betrug, der an dem
Volke verübt wurde, welches dieser Religion an»
hiena. Sie lachten in ihrem Herzen darüber. Aber
die Mehrzahl war, trotz verschiedener Versuche, die
sie angestellt, mittels Gebeten, Messen und Kerzen
die erwünschten Annehmlichkeiten zu erlanaen, unv
trotzdem sie nichts erreicht hatten (da ihre Gebete
keine Erhörung fanden)— dennoch fest davon über­
zeugt, dass ihr Miiserfolg ein zufälliaer fei und
dass diese von Gelehrten und Erzbifchösen gebilligte
Einrichtung etwas, wenn nicht für dieses, so doch
für das andere Leben sehr Wichtiges und Noth­
wendiges darstellte.
Diesen Glauben hatte auch die MaSlowa. Sie


[ 2023-06-29 10:51:38.943 - 19000322 - Seite 7 ]
Las» er bte staatsbürgerlichen Rechte, riLmli- da»
Bersammlungsrecht, vollständig aufhebt. Wenn das
Ministerium so etwas thut. so ist eS verpflichtet,
vor das Haus zu kommen und unmittelbar nach der
Verbänqung des AuSnahmSzustandeS das HauS um
die Indemnität zu fragen, aber so ein Bezirkspascha,
ein Herr Werltk, der darf im Paschalik Larisch die
staatsbürgerlichen Rechte von lausenden und lausenden
Bürgern sofort an den Nagel hängen und die Ver­
sammlungen im ganzen Reviere verbieten.
Meine Herren! Wenn diese 70.000 Bergarbeiter
gedemürhigt, gebrochen, besiegt, in den Boden hinein-
getreten, wiederum ihre Arbeit werden aufnehmen
müsiev, dann werden sie doch nicht hoffen, dass sie
das alles vergessen? (Sehr richtig!) Dann werden
Sie es doch nicht für möglich halten, dass der
größte Ausstand, den wir in Oesterreich erlebt haben,
wegen der bureaukratischen Zaghaftigkeit der Re­
gierung und wegen des hartnäckigsten Widerstandes
der Gewerken spurlos vorübergehen wird?
Nein, anstatt eines Friedens, anstatt einer
friedlichen organisatorischen Einrichtung werden Sie,
meine Herren, den verkappten Anarchismus wieder
in die>er Classe bekommen, diesen Anarchismus, den
wir in jahrzehntelangen Kämpfen endlich bezwungen,
ausgerottet und in eine nützliche organisatorische
Kraft umgemodelt haben. Dieien Anarchismus, der
mit Blödsinn, mit Dynamit, mit Verzweiflung
arbeitet, wird die Regierung wiederum in die Berg­
arbeiterschaft hineinbringen. Es wird sich unter
grimmigen Ausbrücheu der Wuth des Volkes
wiederholen, das» man sagen wird: wenn auf dem
Wege des Parlaments, der Petitionierung an die
Regierung, auf dem Wege der Organisation, auf
dem gesetzlichen Wege der Versammlungen und der
Preffe für die Arbeiterschaft nichts WirkiameS er­
reicht werdm lann, wird vielleicht nur noch die Ge­
walt, die Faust, die Anarchie imstande sein, zu
nützen und zu helfen.
Ja, meine Herren, wollen Sie das? Wollen
Sie diese Folgen, die kommen werden muffen, da­
durch herbeiführen, dass Sie sagen: „Wir werden
noch einige Wochen feilschen und handeln"? Denn
nur um einige Wochen handelt es sich.
Seien Sie nicht froh, meine Herren, dass der
Streik so wie so enden wird; es liegt not, immer
in Ihrer Hand, dass der Streik nicht als Nieder­
lage iraend welcher kämpfenden Partei, oder dass
er in Wildheit endet, in dem wilden Ver weiflungs-
kamrfe der Arbeiterschaft gegen die Gewerken.
Meine Herren! Die R gteruna muss jetzt anders
reden lernen, als es die reichen Kohlenwucherer be­
gehren. Ich erkläre im Namen der Kohlenarbeiter,
dass sie sofort bereit sind, in die Einigungsärwer
zu gehen und über die Verständigung von Mann
zu Mann am grünen Tuche in dem EmigungSamte
zu reden, aber ich behaupte in dieieni Augenblick.,
dass der Herr Ministerpräsident nicht sicher ist, ob
die Gewerke es werden zugestehen wollen, und dass
die Regierung eS nicht mehr wagt, an sie heranzu­
treten. (Sehr richtig I)
Und so soll e» trotz aller Versicherungen der
Regierung, so soll es trotz aller Maßnahmen, die
man sich gerühmt hat, überhauvt anaewendet zu
haben, geschehen, dass der alte Moloch, das alte
Thier, die alte Bestie in den Vertretern des
Nimmersatte« Capitalismus noch immer auf
alle Gesetze, auf alle Regierungen mit der größten
Geringschätzung herabichaut und sich immer noch
wiederholt, dass die Macht des Capitals, die
Macht der Geldbörse doch größer ist als die
des Ministerpräsidenten, aller socialpolitischen An­
wandlungen seiner Colleaen und aller fleißigen
Arbeit der Collegen im socialpolitischen Ausschuffe.
Diesen wilden Zug der Politit des CapilaltSmuS
spüren wir noch immer. Diese Leid-nschast der
oberen herrschenden Clasien, welche Sie untere
arbeitende und schaffende Claffe unter ihren Füßen
fühlt, dieskS Frohlocke» des Molochs über
Recht und Gesetz empfinden wir immer, trotz
des civilisierten UeberzugeS der Gesetze, der Re­
gierung, des Parlaments!
Wenn wir aber Ihnen das sagen, so thun wir
es, um die Gegensätze nicht zu verschleiern, sondern
zu entdecken. Wollen Sie, dass der Clasienkampf in
feiner roh sten Gestalt wüthet, jo werden wir ihn
aufnehmen (Zustimmung), fo werden wir auch diesen
Kampf führen. Aber dann kommen Sie uns nicht
mit Jgren Moralpredigten über die bürgerliche
Moral, dann kommen Sie uns nicht mit den
Pflichten des Staates, mit der Macht des Staat's,
denn Sie find alle ohnmächtig den sechs
Protzen gegenüber, die sich nur auf ihre
klingende Waffe berufen, die sich nur auf ihr Recht
steifen, das Leben und die Krä te des Arbeiters
voll und ganz auszulaugen. (Beifall.)
Meine Herren l Wir sind diejenigen, die berufen
sind, Ihnen das zu sagen in diesem Augenblicke,
wo die Verzweiflung sich schon in den Reihen der
Arbeiter Opfer sucht, wo vielleicht morgen oder
übermorgen Maffenunruhen und Maffendemon-
strationen vorkommen, wo man auf den Straßen
von Prag über den unverschämten und unerhörten
Kohlenwucher von allen Seilen der Gesellschaft
klaat, wo man demonstriert, und wo schon Blut ge-
floffen ist, wo man auch bereits in Wien Demon­
strationen erlebt und zu zittern anfängt, ob die un­
endliche Geduld der Arbeiterschaft auch über die
zehn Wochen aushalten wird. Wir sind berufen,
Ihnen das zu sagen.
Wenn dieser- Staat nicht eine conoentionelle
Lüae 'ein soll dem Capitalismus gegenüber, wenn
di-.seS Parlament nicht eine Fratze fein toll ange­
sichts feiner Aufgaben, dann thun Sie, solange eS
noch Z’U ist, in diesen biet bis vier Tagen, die
rrK beifamen sind. was Sie zu thun nicht Unter­
lasten dürfen. Arbeiten sie den Gesetzentwurf aus,
legen Sie ihn vor, und wenn auch das Abge-
oronetenhaus nicht imstande sein sollte, diesen Gesetz­
entwurf zu Ende'duich uberathen und anzunehmen,
so soll wenigstens die Arbeiterschaft den anten W llen
der gesetzgebenden Körper sehen. >o sollen diese ver­
zweifelnden Leute doch den Schimmer der Hoffnung
erblicken von oben, von Ihnen, meine Herren, die
es doch nichts kostet, nur ein bisschen gureu Willen,
nur ein bisschen männlichen Ernst, nur ein duschen
Wderftand gegen den Mammon des Cavita.Ismus.
Sollte man aber auf Schleichw.'gen diesen Gesetz­
entwurf hintertreiben, sollte mau aus den Ai Veiten
des socialpolitischen Ausschusses eine Komödie
machen, dann hüten Sie sich, denn dann kommt die
Vergeltung, dann wird man Sie daran bei jedem
wichtigen Lebensabschnitte der Geschichte dieses
Reiches immer und immer erinnern, dann wird
man das tiefe Misstranen, weiches die Bevölkerung
gegenüber diesem Hause beherrscht, noch tiefer
machen und diesmal mit dem größten Rechte. (L b-
hafter Beifall und Händeklatschen.)
Ausweis über öik bei öer LMes-Hewerlschiists-Loiu-
mjjm mgelaugteu StreiMlntcritüjpp.
Für die Bergarbeiter und de« Streikfonds.
(Schluss des X. Ausweises.)
Hafnerwerkstälte Lazar 2 K 72 h.— Beisamm­
lung, „Annensüle", am 12. März, 16 K 60 h.—
Die unverbcsftrlichen Rothen berm „Stern" im Münz-
graben 2 K 2 h.— Ein Amlsvieuer 1 X.— Für
zweierlei Brot 80 h.— Generalversammlung der
Arbeiter-Radfahrer in Marburg 4 K 21 h— Durch
Gen. Etlmeier, Rottenmann. Achjenf.>brik. 7 X 55 h.
— Sammlung bei Egge: 2 K 50 h. —.Drei Berg­
arbeiter iu Trrebcn 2 K 20 h— Durch Gen. Koppel-
liuber in Bruck, Dolksoersammlung in Brück am 10.
März. 22 K 22 h.— Rumoel 1 X 20 h.—§ 2»
Versammlung der Lebensmitlelarbeiler in Bruck 3 K
40 h— Schleicher 20 h.— Dem Sieg 44 h.—
tzimler 40 h.— Arbeiier- Sängerbund Bruck 1 X
30 h.— Rechaungsführer Egger in Leoben 1 K.—
Durch Franz Poalesnig in Wolssberg 4 X 6S h.—
Durch G-». Johann Praufe, Gerbe: in Kallaaana, 7 X.
— Die Genossen der Ortegruppe St. B., Graz, 3 X
30 h.— Bogen Nr. 548, Cilli, 16 Z 40 h.
Summe des X Ausweises 1381 K 65 h.— Pen­
sionierter Maschinführer in Marburg 2 X.
Papierarbeiter St. Stephan:
1. und 2- Poplersaal, durch Gen. Wothes 16 X
65 h.— Bogen 734 2 K 50 h.— Bogen 714
4 X 74 h.— Bogen 742 6 K 24 h.— Bogen
738 3 K.— Bogen 716 3 X 3 h.— Bogen 749
4 X 20 h.— Duich Gen. Smodic: Bogen 730
10 X 6 h.— Bogen 796 90 h.— Bogen 717
4 K 42 h.— Bogen 5S4 3 K 10 h.— Bogen
750 6 K 76 h.— Bogen 720 4 X.— Bogen
735 I X 76 h.— Bogen 586 4 X 12 h.—
Bogen 573 3 X 88 h.— Bogen 721 1 X 56 h.
— Bogen 743 1 K 60 h.— Bogen 741 2 K
30 h.— Dogen 731 6 K 20 h.— Bogen 719
5 X 36 h.— Bogen 736 3 X 80 h.— Bogen
745 1 K 20 h— Bogen 723 1 X 72 h.—
Bogen 747 4 K 2 h.— Bogen 729 2 X 70 h.
— Bogen 740 4 X 88 h— Vo»cu 737 5 K
66 h— Banen 718 1 X 16 h Sunme 121 X
empfand, gleich den übrigen, ein gemischtes Gefühl
von Andacht und Langerweile. Sie stand zuerst in
der Menge hinter einem Gitter, so dass sie nur
ihre Gefährtinnen sehen konnte; als aber die­
jenigen, die das Abendmahl empfangen, vorrückten,
trat sie nebst Fedosia an die Spitze und sah den
Jnipector und hinter ihm, zwischen den Aufsehern,
einen kleinen Bauern mit sehr Hellem Bart und
blondem Haar. Das war FeüosiaS Mann. der mit
unverwandten Augen seine Frau anblickte. Während
des Akatyisios beschäftigte sich die MaSlowa damit,
ihn genau anzusehen und sich mit Fedosia im
Flüstertöne zu unterhalten; die Verbeugungen aber
und das Zeichen des Kreuzes machte sie nur, wenn
alle es thaten ....
***
*
„Nach seinen persönlichen Beziehungen zu Sträf­
lingen, nach Erkundigungen bttm Aovocaten, beim
GesängniSgeistlichen, beim Juivector und aus den
Listen der Inhaftierten kam Nechljudow zu dem
Schluffe, dms der Bestand der Sträflinge, der so­
genannten Verbrecher, in fünf Abtheilungen zerfiele.
Die erste Abtheilung bildeten gänzlich unschuldige
Leute, die Opfer von Jusrizirrlhümern, wie der an­
gebliche Brandstifter Menjchow, die Maslowa und
andere. Leute dieser Gattung gab eS nach Beob­
achtung des Geistlichen nicht iehr viele, etwa sieben
Procent; aber ihre Lage rief besonderes Jntereffe
hervor. Die zweite Abtheilung bildeten Leute, die
für Vergehen verurlheilt waren, die sie iu außerge­
wöhnlichen Umständen, wie Jähzorn, Eifersucht,
Trunkenheit und jo weiter verüb: hatten— und
zwar waren das Thaten, die mit fast absoluter
Sicherheit unter gleichen Umständen auch von allen
denjenigen verüb: worden wären, welche sie ver-
urtheilten und bestraften. Diese Kategorie bildete
nach NechljudowS Wahrnehmung fast über die
Hälfte aller Verbrecher. Die dritte Abtheilung be­
stand aus Leuten, die dafür bestraft wurden, da'S
sie nach ihren Begriffen ganz gewöhnliche und sogar
gute Thaten verübt hatten, die aber nach den Be­
griffen der ihnen fremden Leute, die die Gesttze ge­
schrieben hatten, Verbrecher waren. Zu d.eser Ab­
theilung gehörten Leute, die mit Brantwein
geschmuggelt. Gras abgerupft und in den großen
Herren- und Kronwalduugen Brennholz gesammelt
hatten. Zu diesen Leuten gehörten räuberische
Bergbewohner und ungläubiges Volk. das Kirchen
plünderte.
Die vierte Ablheilung bildeten Leute, die nach
ihrer Meinung nur deshalb den Verbrechern zuge­
rechnet wurden, weil sie sittlich über dem Durch-
fchnittSniveau der Gesellschaft standen. Dazu gehörten
Sectierer, Polen, irbelluche Tscherkeffen, die ihre
Unaohüngiokeit wiedergewinnen wollten, politische
Verbrecher. Socialisten und Streikende, die wegen
Widerstandes gegen die Staatsgewalt verurtbeilt
worden waren. Sie bildeten nach NechljudowS Be­
obachtung einen sehr großen Procent'atz dieser Ab­
theilung. und unter ihnen waren die allerbesten
Menschen.
Die fünfte Abtheilung endlich bildeten Leute, in
deren Augen die Gesellschaft weit schuldiger war.
als sie vor der Gesellschaft. Das waren verkommene,
durch beständige Verfolgung und Verführung ver­
dummte Menschen, wie jener Knabe mit den
Dielenläufern und hundert andere, die Nechljudow
im Gefängnisse und außerhalb desselben sah und
deren Lebensbedingungen gleichsam systematisch mit
unumgänglicher Nothwendigkeit zu üem Schritte hin­
führten, der ein Verbrechen genannt wird. Zu
diesen Leuten gehörten nach NechljudowS Beob­
achtungen sehr vtele Diebe und Mörder, mit deren
einigen er um diele Zeit in Beziehungen trat. Zu
diesen Leuten rechnete er. nachdem er sie näher
kennen gelernt, auch die verkommenen verdorbenen
Leute, die die neue Schule Verbrrchertypen nennt,
und deren Existenz als Hauptargument rür die un­
bedingte Nothwendigkeit der Criminalg'sere und Be­
strafungen dient. Diese sogenannten grundverdorbenen
anormalen Menschen- und Verbrechertype.. waren
nach NechljudowS Meinung nichts anderes als
Menschen, vor denen die Gestll'chrn schuldiger war,
als sie vor der Gesellschaft, nur mit drm Unter­
schiede, da'S diesen gegenüber nicht die Gesellschaft
jetzt unmittelbar durch sich selbst, sondern von früher
her, durch Eltern und Vorfahren, Schuld trug.
Unter diesen Leut.n setzte ihn besonders ein
lücktälliaer Dieb Ochotin in Erstaunen. Er war der
uneheliche Sohn eines gefallenes Weibes, Zögling
eines A'y.s für Obdachlose, der bis zum dreißigsten
Ledeneiavie offenbar keinem Menschen mit höherer
Moral, ols der eines Polizecheanuen begegnet war.
Von klein auf unter eine Diebesbande gerathen,
war er mtl einem ungewöhniichen Talente für


[ 2023-06-29 10:51:38.943 - 19000322 - Seite 8 ]
62 h.— LUHogr. Anstalt A. Mathey 5 X 30 h
und 20 X 70 h.— Durch Gen. Andreas Tillich
8 X 30 h und 8 K 70 h.— Druckerei Senefeider
4 K.— Leo Kohl. Friseur, Leoben 6K.— Z, Graz,
20 6.— Ein Mollo vom Schönerer 3 X.— Ar­
beit« von Fürst in Kindberg 5 K 40 h.— Arbeiter
von Wittgensrein in Kindberg 37 X 71 h.— Ver­
sammlung in Tollinggraben am 2. März 11 K 55 h
— Von den Bindern der Brauerei Kaltenhausen 13 K
70 h.— Von einer Vereins»« sammlung rn Wolfs­
berg 10— Vom Allg. Arbeiter-Rechtsschuyverein
Wolfsbng 10 K.— Die organisierten Eisenbahner
E senerz 14 K 4 b.— Die klaffenbewussten Arbeiter
von Schladming 2 E.— Durch Asjigall in Schwan­
berg 6 X 30 h.— Rothe Kegelpartie, Schwanberg.
5 X 78 h.— WerkstLttenarbeiter, Marburg, 12 K
90 h.— List in Cleichenberq 1 E.— Gen. von
Obdach 4 K 72 h.— Die Genoffen Gürtler, Posch
und Hochstein« in Gusswerk 1 K 60 h.— Durch
Gen. Weiaselberger in Fürstenfeld 12 X 12 I».
Durch de« Bertranensmau« in Leoben:
Adjustage-Schicht I 13 K 52 h.— Hochofen-
Schicht II den Streikenden zu Nutz, dem Unternehmer
zum Trutz 110 X 20 h.— Bauarbeiter Leoben 7 K
12 d.— Josef Bubensky, Gasthaus „Zum Lamm",
Leoben, 1Ü X.— Tischler in Donawitz 3 X 8 h.—
Zimmer« in Donawitz 5 K 44 h.— Stammgäste
im Gast hause »Zur Krone" in Leoben 4 K 14 h.—
Ein Genoff» von Trofaiach 40 h.— Ein rother Eisen­
bahner 2 X.— V. I., Donawitz, 1 L— Buch­
drucker, Leoben, 3 K 40 h.— Weil in Eisenerz
schwarze Bergarbeit« ftnv, 34 X 29 h.— Pudler,
Goß, 20 h.— Wind bin, Gschwandtners Gasthaus,
Leoben, gesammelt 4 K 6 h.— Beim Concert des
Gen. Augmeier gesammelt 6 X 40 h.— Am 10. März
Drscufio» in Leoben. 2 K 86 b, Summe 217 X
6 h.— Durch Gen. Grundi, Bordernberg, 1 K 80 h.
— Durch Gen. Mazonik, Bordernberg, 3 X 70 h.—
Durch Gen. Redl, Bordernberg, 2 X.— Al. Edlin«
ger 50 h.— Brauereihilfsarbeiter Puntigam 24 X
44 h-— Brauereihilfsarbeiter Puntigam 5 X 52 h
— Sämmtliche Arbeiter der Mälz«« Sanbwirt 5 X
10 h.— Hutmach«, Graz, 7 X— Gen. Johann Hirt
2 X.— Gen. Cristof, Naturfreund, I X.— Dau-
t«« 1 K.— Mehrere Mitglied« des Fa^ademaur«-
»ereines 4 X.— Auf einen Laib Brot 40 h.—
Don den Schmieden in Unter-Fladnitz 2 X 40 h—
Rest durch Schautz«, Cilli» 6 X 22 h.— Durch
Gen. SB. KoaS. Graz. 2 X 50 h.— M. Jobir
4 X.— Zwei Zimmerer IX.— Die Brauer von
Goffensass, Tuol, 6 X 24 h.— Gesammelt durch
die Gen. Winkler und Sbounig in Unterloibl 27 X
80 h.— Koblensclaven 1 X.— Bon den Kohlen«
arbeitern d« Südbahn 11 X 54 h.— Handschuh­
macher, Graz, 3 X 50 h.— Durch Gen. Dorn Hof«,
Firma Rieckk» und Diverse 8 X 60 h.— Tischgesell­
schaft „Burenwirt", Plabutscherftraße, 1 X 50 h.—
Schwenkn« 40 h.— Für die tapferen Bruder 60 h.
— Ein rother Staatsbahn« I X.— Drahtzug.
Graz. 6 X 42 h.— Lampenfabrik Elpl 2 X 60 h
Komik begabt, durch das er alle Welt an sich
heranzog. Er bat Nechljudow um seinen Schutz,
aber dabei machte er sich nicht nur über sich selbst,
sondern auch über die Richter und das Gefängnis
und alle Gehetze lustig, nicht nur über die Criminal«
gesetze, sondern auch die göttlichen. Der zweite war
ein hübscher Kerl, Fsodorow, der mit einer Bande,
die er anführte, einen alten Beamten ermordet und
beraubt hatte. Das war ein Bauer, deffen Vater
ganz ungesetzlich seines Hauses beraubt war, der
dann Soldat gewesen war und hier dafür gelitten
hatte, dass er sich in die Maitreffe seines OfficierS
verliebt hatte. Er war eine anziehende leidenschaft­
lich« Natur, ein Mensch, der den Genuss um jeden
Preis liebte, der nie Leute gesehen hatte, die sich
aus irgend einem Grunde Genüffe vorenthielten,
und niemals Worte darüber genört halte, dass es
ein anderes Ziel des Lebens gäbe, als den Genuss.
Nechljudow sah ein, dass beide reiche Naturen
waren, die nur verwahrlost und entartet waren,
wi« ungepflegte Gewächse verwchrlosen und ent­
arten. Er sah auch einen Strolch und ein Frauen­
zimmer, die durch ihre Stumpfheit und gewisser­
maßen Grausamkeit abstießen; aber nirgends konnte
er den Verbrech.rtypus entdecken, von dem die
rtalienische Schute spricht, sondern sah nur ihm per­
sönlich widerwäitine Leute, ganz genau solche, wie
er mcherhalb des Geiängniffes beliebig oft im Frack,
iu Epaulettes und Spitzen «blickt hatte.
Also in der Untersuchung der Frage, warum all
di^e so verschiedenartigen Leute ins Gefängnis ge-
««tze» waren, and««, genau solche Menschen aber
— Die Zielbewußten vom Lendplatz 8 X 70 h.—
Fohnsdorf Bogen Nr. 232 5 X 25 h.—
Bogen Nr. 231 7 X 80 h.— Bogen Nr. 234
2 X 35 h.— Bogen Nr. 236 1 X 31 h.—
Diskussion Fohnsdorf 10. März 4 X 10 h— Der
Gemeinvnathshut 2 X.— Bogen Nr. 703 Nachtrag
I X.— Georg Breslau« 20 h.— Damenschnei­
der« Zhor 8 X 28 h.— Die Schneid« beim
Brunner und noch einige Gäste 2 X 64 h—
Jofefifeier bei Gen. Rein«, Josefigaffe, 6 X.— Fünf
unorganisierte Binder in Puntigam 2 X.— Vom
Aufsichtsrathe be# Consumvereines in Bruck 4 X.—
Generalversammlung der Arbeiter- Radfahrer am
18. März in Gruz 4 X 64 h— Bürstenmacher in
Graz 6 X-— Frau Umgeh« IX.— Die Tisch­
gesellschaft beim „Radfahrer" 2 X 10 h.— Ein
Moito vom Gerhardt 2 X.— Die Genoffen von
Mixnitz 5 X 26 h.— Nöftlinger. Scbwenio«,
Sommer und Markusch 94 h.— Durch Eeuoffeu
vrteSmaier in Köflach Bergbau: Alpine Montan,
geselljchast 17 X 12 h.— Werk Rosenthal 18 X
48 h.— Werk Rosenthal 14 K 90 h.— Werk
Rosenthal 9 X 47 h.— Mitsch und Piberstein
18 X 32 h, zusammen 78 X 29 h.— Glasarbeiter
Graz 15 X.— Die Zimmerleute von Dräsche in
Seegraben 3 X 60 h.— Von den Rothen in
Möllbrücken 13 X.— Dom Balle der Kranken-
caffe Zeltweg durch Genoffen Jaschke 16 X.—
Durch Genosse Jaschke ein Motto vom Gesrngv«ein
„Stahlklana" 10 X 60 h.— Durch Genosse Oben-
aus in D.-Landsberg 16 X 52 h.— Papierarbeiter-
versammlung in Druck am 18- März 8 X 2 h.—
Gesammelt durch Peterm chel in Höflers Gasthaus in
Weiz 2 K 40 b.— Bon der Josefifeier bei Sabath,
in D.-Feistritz 4 X 1 h-— Durch Genosse Pollauf
in Trieben 4 X 50 h.— Bergarbeitern« wmmlung in
Veitsch am 18. März 13 X 88.— Nachtraa 2 Ge­
nossen 40 h.— 2- Sammlung Sensenweck Schmolz«
tn Kindberg 10 K 30 b.— Eisenbahner Knitlelfels
16 X 60 h.— Fabrik „Äustria" in Knittelfelv 14 X
?6 h.— 6. Ausweis vom Actionseornitä der
Metallarbeiter: Durä, Genosse Wstyak rn Kapfenb«.i
Boaen-Nr. 143 5 X 44 h.— Die Naturfreunde 4 X.
— Pappenfabnk Siebenbrunn 3 X 90 h.— Weil's
so lau geht 10 X.— G ammelt von einem Genoffen
14 K 14 h.— Die Schmiede und Hammerführ«
16 X 84 h.— Volksversammlung 10 X 55 h—
Eisenwerk Krieglach 30 X 13 h.— Durch Genosse
Bück in Bruck 20 X 75 h.— Durch Genosse tzeindl,
Wappensteinhammer bei Tbörl, 3 X 57 h.— Werk
Sagmühl in Hönigsberg 19 X 77 h.— Heinrichs­
hütte 9 X 27 h.— Werk Neuhammer 13 X 95 und
II K 27 b.— Simpiicissimas in Kapsenberg 77 h.
— Montierung Dürkopp 4 X 50 h.— Schlosserei
Kerl 5 X 40 h— Trippl in Krnvberg IX.—
Kmdbeigdörfl 11 X.— AumüHl Mittelstrecke 2 X
63 h.— Sensenarbeiter in Judenluig 11 X 85 h.
— Die Arbeiter von Alb! 24 X 30 h.— Schlosserei
und Lackierung Dürkopp 14 X 40 h.— Sapp 6 X
39 h und 5 X 23 h.— Arbeiter-Sängerbund 5 X
40 h.— Andritz: Montierung 14 X 68 h, Gießerei
nach Belieben umher giengen und sogar jene
Menschen verurtheilten— bestand Die vierte Ange­
legenheit, die N chljudow damals beschäftigte.
Anfangs hoff:« Nechljudow die Antwort auf
diese Frage in Büchern zu finden, und kaufte sich
alles, was diesen Gegenstand behandelte. Er kaufte
die Bücher von Lombioso und Gaiosalo, Fern und
Lrst und Maudsley und Trrd und las die Bücher
aufmerksam durch. Aber rn dem Maße, wie er sie
las, wurde er immer mehr und mehr enttäuscht.
Es geschah mit ihm dasjenige, was immer mit
Leuten geschieht, die sich einer Wiffenschaft nicht
deswegen zuwenden, um eine Rolle in ihr zu
spielen, zu schreiben, sich zu streiten, sie zu lehren,
— sondern die sich d« Wiffenschaft mit offenen,
einfachen Lebensfragen zuwenden; die Wiffenschaft
antwoitete ihm auf tausend verschiedene, sehr schlaue
und weise Fragen, die in Zusammenhang mit den
Cciminalgesetzen standen, aber nur nicht auf die­
jenige, auf welche er eine Antwort suchte. Er that
aber eine sehr einfache Frage; er fragte: warum
und mit welchem Rechte sperren die einen Menschen
andere ein, quälen sie, verbannen sie, peitschen sie
mit Ruthen und todten sie, wo doch sie selbst genau
so siiid wie diesen gen, die sie quälen, peitschen und
todten? Man antwortete ihm aber mit Betrachtungen
darüber, ob beim Menschen Willensfreiheit existielte
oder nicht? Ob man einen Menschen durch AuS-
meffen seiner Hirnschale und so weiter als Ver­
brecher erkennen könne oder nicht? Welche Rolle die
Vererbung beim Verbrechen spielt? Ob eö ange­
borene Unsiltlichkeit gibt? Wa» Sittlichkeit ist? Was
16 X 60 h, Schmiede 5 X 70 h, Tischlerei 9 K'
80 h.— Fabrik Franz: Schloff«« 8 X 50 h, Dre«>
herei 8 K 80 b Poliererei, Momierung und Lackierung
6 X 30 h.— Brückenbau 10 X 92 h.— Schmiede
in Andritz 5 X 30 h.— Wal zwei k in Graz 12 K
50 h und 5 X 42 h.— Fabrik Weitzer: Träger-
Schlosserei, Dreh«« und Schmiede 81 X 91 h.—
Dürkopp: Dreherei und Magazin 10 X 20 h.—
Die Organisierten uns Unorganisierten von Krieglach
33 X 57 h.— L cilaiion bei der Metallarbeiterver«
sammlung in Krieglach 9X69.— Summe des 6. AuS-
weises d« Metallarbeiter 506 X 34 h.— General­
versammlung der Papstrarbeit« in Graz beim »Bi«-
fönta* 4 X 8 h.— Summe des 11. AuSweises
1486 X 95 h.— Bisher ausgewiesen zusammen
11.078 X 72 h.— Abgeschlossen um 20. März vor­
mittags. Muchitjch.
Kunst und Literatur.
Von der „Neuen Zeit" lStuttgait, Dietz' Verlag) ist
soeben das 23. Heft deS 18. Jahrgangs erschienen. AuS dem
Inhalt heben wir hervor: Opfer des PolizergersteS.— Zu
Ibsens neuestem Drama. Bon Wally Zepter.— Der Kamps
der Kohlcngräber in Oesterre ch. Von K. Kautsky.— Berlin«
Theater.— John Ruskin. Von D. Bach.— Obstbau. Obst-
industrie und Schutzzollbestrebunaen. Von Hnm. Holm.—
Literarische Rundichau: Ludwig Stonimskq, Versuch einer Krilik
d» Karl Marx'schen ökonomischen Theorien. Dr. Ernst Wicken-
bagen, Kurzgesassle Geschichte der Kunst. Kä:he Dunck«, Ueber
die Betheiligung des weiblichen Geschlechts an d« Erwerbs­
thätigkeit. Dr. Rupperl, Die katholischen Arbeitervereine Lüd-
dcutlchlandS, in ihrer ersten Entwicklung dargestelli aus Grund
d« Verbands-, LercinS- und Speciaiberichte. Thorntein Bedien,
„The Theory of the Leisure Class.* Der englische Soldat.
Von der „Gleichheit", Zeitichrift für die Jntereffen der
Arbeiterinnen (Stutlgrnt, Dietz' Vertag), ist unS soeben die
Nr. 6 deS 10. Jahrgangs zugegangen. Aus dem Inhalt dieser
Nummer heben wir hervor: Heuchlerische Flausen. Wesen und
Entwicklung der Coniumgenosienschast. Von fidele Gerhard.—
Kinderarbeit in Ziegeleien. Von M. Kt.— Wie der Milita­
rismus die „heilige Stellung" der Frau festigt.— AuS der
Bewenung.— Feuilleton: D« Mann mit dem biblischen Pa­
norama. Von Mark Twain.— Notizeniheil von Lily Braun
und Clara Zelkin: Frauenarbeit auf dem Gebiete d« Industrie,
deS Handels und V«kchrswesenS.— Arbeitsbedingungen da
Arbeiterinnen.— Gewerkschaftliche Arbeiterinnenorganijalion.
— SilltichkeitSsrage.— Frauenbewegung.
Mittheilungen aus den Vereinen.
Steiermärkischer Arbeiter-Radfahrer-Bund
Ortsgruppe Knittelseld.
Sonntag den 8. April 1900. 8 Uhr vormittags,
in Granig's Gasthans
Tagesordnung:
1. BneinSbericht. 2. Wahl d« ««einSleitung. S. Allgemeine«.
Alle Mitglied» werden «sucht, pünktlich zu erscheinen.
139 Die Vereinnlettungs.
Watiusinn ist? Was Degeneration? Was Tempera­
ment? Welchen Einfluss Klima, Speise, Unwiffen»
heil. Nachahmung, Hypnotismus, LelDen!cha'ten auf
Verbrechen haben? Was die Gesellschaft ist?
Welches ihre Pflichten find? und so weiter und so
weiter.
Diese Erörterungen erinnerten Nechljudow an
eine Antwort, die er einst von einem kleinen Knaben
erhalten hatte, der aus der Schule kam. Nechljudow
fragte den Knaben, ob er schon buchstabieren könne?
„Das kann ich," erwiderte der Knabe. „Nun, so
buchstabiere einmal die Pfote". „Was für eine
Pfote— eine Hundepfote?" erwidette der Knabe
mit schlauem Gesichte. Genau solche Antworten
fand Nechljudow in gelehrten Büchern auf seine eine
Grunvsrage.
Da stand sehr viel Verständiges, Gelehrtes,
Jntereffantes, aber es gab keine Antwort auf die
Hauptfrage: mit welchem Recht bestrafen die einen
die anderen? Es gab nicht nur keine Antwort
Darauf, sondern alle Erörterungen liefen darauf
hinaus, die Bestrafung überhaupt zu erklären und
zu rechtfertigen, deren unbeDinate RothwenDigkett als
Axiom aufgestellt wurde. Nechljudow las viel, aber
mit Unterbrechungen, und schrieb das Fehlen einer
Antwort diesem oberflächlichen Studium zu. Er
hoffte, diese Antwort später zu finven, und erlaubte
sich deshalb noch nicht, an die Richligkett der Ant­
wort zu glauben, welche sich ihm in letzter Zeit
immer häufiger und häufiger aufdrängte ....


[ 2023-06-29 10:51:38.943 - 19000322 - Seite 9 ]
2. Settagr |tt Ur. 12 brs „ArbeitrrMlle- vom 22. Marx 1900.
Oesterreich, der polizeistaat.
(Schluss da Sitte des Ltbg. Gnu Rest! auS vorig«Rumma.)
Die Bezirkshuuptmonns tast in Bruck au der Mur
hat seinerzeit zwei Jahre h nvurch jede Versammlung
unserer Partei, sei es ei», po 't'.jte, sei es eine öffent­
lich« oder nicht Sffenillch: Versammlung verboten, und!
wenn schon nicht verbalen, ausge ö;t. Es ist daher j
begreiflich, dass, wenn unter solchen Umstanden e-.dlich
eine Vers.mmlung zustande kommt, sich der Redner
eine erregte Stimmung bemachngr. Nachdem nun zwei
Redner diese Willkür der polnischen Behörde im Be­
zirke Bruck an der Mur in der Versammlung in
diesem Bezirke fest, «nagelt halten, hat der Secrelär, der
gar kein Jurist ist, die Versammlung aufgelöst und
die beiden Redner, mii> unv meinen Genossen, bei der
Bezirksbauptmannschast angezeigt. W r wurden beide
wegen Beleidigung der B-'zirkshauptmanns-haft von
dieser selben Bezirkshauptmannschait zu vierzehn Tagen
Anhaltung auf Grund dieser kaiserlichen Verordnung
verurtheilt. (hört! Hört!)
Auch in anderen Dingen wird diese kaiserliche Ver­
ordnung angewendet. Man braucht nicht erst eine Be­
hörde anzugreifen, man braucht ihr nicht vielleicht etwas,
wenn auch Begründetes, nachzusagen, sondern man
braucht sie bloß auszulachen oder sie vielleicht in einer
ihr nicht passenden Form anzuschauen, und man wird
wegen demonstrativer Abneigung gegen ein behördliches
Organ auf Grund der kaiserlichen Verordnung von der­
selben Polizei, die man schief angeschaut hat, verur­
theilt.
Mein Freund. College Steiner, hat in Pilsen im
Jahre 1893 in einer Versammlung gesprochen; einige
der Versammelten haben Zwischenrufe gemacht. Da er­
klärte der Commiffär, wenn diese Zwnchenrufe nicht
sofort eingestellt werden, so werde er die Versammlung
auflösen. Darauf find Zwischenrufe: „Probieren Sie es
halt- erschallt. Der Commiffär hat fich das nicht zwei­
mal sagen laffen, sondern er hat die Versammlung that­
sächlich augelöst. Durch diese, wie soll ich sagen, durch
diese Dummheit des Polizeicommiffärs hat sich nach
der Auslösung der Versammlung eine große Demon­
stration entwickelt, fic Hai allgemeines Aufsei en erregt,
und nun musste natürlich der Polizeicommiffär auch
einen Grund für die Auflösung der Versammlung
beibringen.
Er hat nun in der Relation über den Herrn Collegen
Steiner, ich weiß nicht waS alles für Vergehen ange­
geben. (Abgeordneter Josef Steiner: Beleidigung des
Parlamentes!) Er hat also in der Relation an das
Gericht angegeben, dais der Herr College Steiner das
Parlament beleidigt haben soll. Es ist zu einer Schwar-
gerichtSverhandlung gekommen, und Herr College Stemer
wurde freigesprochen. Daraufhin hat ihn der Bezirks­
hauptmann, Slatthaltercirath Ritter v. hausgirg in
Pilsen zu vierzehn Togen Anraltung verurtheilt. (Hört!
Hört!)
Wenn nichts anderes die Nothwendigkeit der Be-
sertiguug dieser kaiserlichen Verordnung ergeben würde,
so wär« es schon die einzige Bestimmung, die in der­
selben enthalten ist, dass die Polizeistrafe unvorgreiflich
der sonstigen gerichtlichen Ahndungen verhängt werden
kaun.
Es ist ein alter Grundsatz der Strasrechtspflege,
dass man wegen des elbm Deliktes nicht zwermal be­
straft werden iann unv darf, aber nach unserem alten
Prügelp itente aus dem Jahre 1854 ist das auch heute
noch möglich.
Ein noch crafferer Fall l Es haben im vorigen Jahre
in Horowitz ein Wirt und ein Krankencassencontrolor
— der Wirt beißt Regner, der Controlor Siska; ich
führe die Namen an, damit man eventuell den Fall
untersuchen kann— in einer Versammlung fich erlaubt,
über etwas zu lachen.
Das betreffende» in der Versammlung anwesende
behördliche Organ hat dieses Lachen auf fich bezogen
and es als demonstrative Aeußerung der Abneigung
gegen fich erklärt.
Die beiden Männer wurden nun von dem Collegen
des Herrn Regierungsvertreters, dem betreffenden Com«
miffär wegen demonstrativen Lachens zu drei Tagen
Anhaltung verurtheilt. (Hört! Hört!)
ES ist dem Herrn Vicebürgermeister von Wien,
Herrn Strobach, eingefallen, nach Graz zu reisen. Graz
ist eine sehr hübsche Stadt, das werden Sie alle, die
Graz kennen, gewiss zugeben, und es wird von sehr
vielen Fremden, gerade deshalb, weil es ein« so schöne
Stadt ist, aufgesucht.
Der Herr B^ebürgermeister von Wien ist als» nach
Graz gekommen. Die Grazer Socialdemokraten find so
heit«e Leute» dass sie immer, wenn so eine Größe v»n
Dien «ach Graz kommt, nicht nur neugierig hingehen
und sie anschaue», sondern auch ihrer Heiterkeit und
Zufriedenheit« verschiedener Weise Ausdruck geben.
Meine Grazer Genossen baden anlässlich der Anwesen­
heit des Wiener Vicebürgermeii'ters Strobach in Graz
ihrer Befriedigung dadurch Auedruck verliehen» dass fie
ihn etwas näher betrachteten und in ihrer Besorgnis,
es 'önnc ihm unterwegs schlecht gehen, irm auch einige
Eier auf den Weg mitgeben wollten. (Heiterkeit.) Es
wird zwar behauptet, die Eier seien faul, nich: mehr
ganz frisch gewesen; da aber, wie in der Zeitung ge­
standen iiat, die Eier gar nicht zerbrochen wurden, so
wird wohl eine nähere Untersuchung darüber, ob sie
frisch oder faul waren, an Ort und Stelle nicht ange­
stellt worden sein. Dem Herrn Vicebürgermeister Stro­
bach soll diese besondere Aeußerung der Freude der
Grazer Socialdemokraten über seine Anwesenheit nicht
an .enebm gewesen sein. Aber was geht da- lchließlich
d>e Polizei an? Der Herr Vicebürgermeister Strobach
bat eine Klage, dass er beleidigt oder irgendwie be­
last gt worden wäre» nicht eingebracht, wohl aber hat
die Grazer Polizei gefunden, dass das eine nach§ 11
des Prügelpatentcs strafbare Handlung sei, und ha',
wenn ich nicht irre, sämmtliche Demonstranten dem
Herrn Strobach zur Genugthuung verurtheilt.
Ich bin kein Jurist, würde wohl auch nicht die
richtige Eignung dazu besitzen, aber es gehört doch: o:
keine große Rechtskenntnis dazu, um die Behauptung
aufzustellen, dass das, waS die Genossen gethan haben,
kein öffentlich zu ahndendes Delict, sondern ein Privat-
delict war, welches über Klage des Herrn Strobach
hätte geahndet werden können. Die Polizei ist aber in
diesem Falle als öffentliche Behörde eingeschritten und
hat die Freundlichkeit der Grazer Genoffen gegen den
Herrn Vicebürgermeister von Wien gerächt. Wenn er
nicht geklagt hat, so geht das die Grazer Polizei
nichts an.
Wenn weiter in Wien Tausende und Abertausende
demonstrieren und protestieren, weil jene, die bereits
ein Recht haben, dieses Rechies beraubt werden und
solche, denen es versprochen wurde, um das veisprochene
Wahlrecht betrogen werden sollen, so schrei'.et abermals
die Polizei ein.
Wenn nun diese Massen ihrem Grolle Lust machen
und „Pim Lueger!" schreien, so st.ht es gewiss dem
Dr. Lueger zu. diese am Rathhause vorüberziehenden,
für ihr Wastrccht demonstrierenden und gegen Unrecht
fich wehrenden Leute zu belangen. Aber in Wien be­
sorgt das die Polizei» in Wien hat es der Privatmann
Dr. Luezer nicht nöthig, irgendwie einzuschreiten, denn
das besorgt die Polizei auf Grund des§ 11 des
Prügelpatentes.
Ob die Möglichkeit vorbanden ist, dass man Tausende
klagen kann oder nicht, kümmert die Polizei meines
Trachtens rein nichts, sondern für sie gilt nur die
Frage: Ist das „Pfui Lueger" ein öffentlich strafbares
Delict oder ern Privatvelict? Meiner Ueberzeugung
nach ist das ein Privatvelict unv geht die Polizei
nichts an, und dass die physische Möglichkeit nicht vor­
handen ist. so vrele Tausende gegen den Wahlrechtsraub
Demonstrierende zu klagen, das möge die Polizei den
Dr. Lueger mit fich abmachen laffen.
Ich komme jetzt zu einem für die Herren weniger
kitzlichen Thema. Auf Grund dieser Polizeioerordnung
wird man bei uns in Oesterreich nicht nur eingesperrt,
wenn man eine Privatpersonen beleidigt, sondern es
kann einem aus Grund der kaiserlichen Verordnung das
Tragen einer Cravatw verboten werden. (Abgeordneter
Kiesewetter: Das Tragen von weichen Hüren!) Gewiss,
das ist auch verboten worden. Aus Grund des§ 11
des Prügelpatentes kann das Tragen einer Fahne von
einer gewiffen Farbe verboten werden.
Natürlich, wenn zum Beispiel die Veteranen stramm
mit der schwarz-gelben Faune einherbinken, so wird das
nicht verboten, aber wenn es vielleicht jemanden ein­
fällt, mit einer rothen Faune herumzuziehen, die darf
man nicht tragen. (Abgeordneter Schramme!: Außer bei
Procesftonen!) Bei Pcocesi'ionen. richtig!
Die rothen Fahnen dürren bei uns aus Grund
dieses Paragraphen nicht zur Verwendung gelangen,
weil fie ein demonstratives Abzeichen oder eine demon­
strative Aeußerung einer Gesinnung bedeutet. Ich be-
greife» das; man in Bezug aus die rothen Fahnen bei
uns in Oesterreich etwas empfindlich ist. (Abgeordneter
Zeller: Natürlich, die Ochsen können das rothe Tuch
nicht sehen!)
Aus Grund dieser kaiserlichen Verordnung kann
aber auch verboten werden, dass man mit einer jchwarz-
roth-goldenen Fahne herummarschiert oder ab-r, das;
man schwarz-roth-golvene Abzeichen trägt. Sie können
als demonstrative Abzeichen gegen die österreichische Re-
gierrmg oder den österreichischen Staat oder sonst irgend
etwas von einem Polizeibeamten aufgefasst» und das
Tragen derselben kann verboten werden.
Auf Grund des§ 11 der kaiserliche« Verordnung
kann in Oesterreich sogar verboten werden, dass man
rothe Nelken oder blaue Kornblumen trägt.
Es kann aber nicht nur das Tragen von Abzeichen
bei uns in Oesterreich verboten werden, sondern auch
der Ausdruck der Freude, des Misssallens. M>m darf
üch in Oüirrreick über nichts steuen, ni n darf fich
nich: missfällige Aeußerungen, was die Beböld.n> und
rie Regierung anbetrifft, zuschu den kommen l rffen. sonst
kann man auf Gr nd dieses§ 11 .er k-'s .lichen Ver­
ordnung bestraft werden.
Meine Herren! Ich glaube, es >st doch vollständig
klar, dass— um von der Dringlichkeit zu reden—
es dringend ist, dass eine solche Sirasbestimmung in
ehester Zest beseitigt werde. Aber selbst nach der Er­
klärung der Regierung bedarf es— wie ich bereits
ermähnt habe— noch eingehender Erwägungen und
eines gewisses Zeitraumes u s. w.
Seibfr der Herr Antragsteller ha> in seiner Rede
erklärt, dass die Aufhebung der kaiserlichen Verordnung
vom Jahre 1854 eine bedenkliche Lücke in unserer
Gesetzgebung zurücklassen würde.
Gewiss, meine Herren, ist diese Anschauung des
Herrn Antragstellers berechtigt; aber es erscheint mir
gar nicht nothwendig, zu warten, bis es möglich wird,
dass alle die Lücken, welche die Aufhebung der übrigen
Paragraphen dieser kaiserlichen Verordnung, außer 8 11,
in unserer Gesetzgebung erzeugen würde, durch weit­
reichende Studien und ein vollständiges Gesetz u. s. w.
ausgefüllt werden, sondern ich glaube, es würde ge­
nügen, wenn der zweite Absatz des 8 7 dieser Ver-
ordnung, ferner der§ 11 unv ein Theil des§ 12
aufgehoben werden, weil gerade diese Bestimmungen es
find, welche von den Polizeibehörden, sowie den poli­
tischen Beamten überhaupt, oft in einer Weise gegen
die Bevölkerung angewendet werden, welche durchaus
nicht geeignet ist, das herbeizuführen, was der Herr
Ministerpräsident in seiner früheren Rede so lebhaft
wünscht, nämlich, dass die Beamten mit der Bevöl­
kerung im innigen Contacte stehen und mit ihr in
Frieden leben.
Ich glaube, meine Herren, die Dringlichkeit der
Behandlung dieses Antrages kann durch nichts besser
und treffender begründet werden, als gerade durch die
Anführung solcher Thaisa.hen, wie ich sie den Herren
vorgeführt habe. Dass wir Socialdemokraten für die
dringliche Behandlung des vorliegenden Antrages sind,
habe ich bereits erklärt, und ich empfehle Ihnen alle»
die Annahme der Dringlichkeit. (Bravo! Bravo!)
Der Grazer Stadtschulrath und die
Besetzung von BehrersteUeu.
Das Landesgeetz vom 17. Mai 1877 bestimmt:
ß 3. Die ConcurSausschreibung (erledigter Lehrer­
stellen) erfolgt in dem amtlichen Landesb iatte und
in einem oder mehreren von dem Bezirksschnlrathe
zu bestimmenden, namentlich fachmännilchen Organe«
der Preffe.§ 4. Die Frist zur Erreichung der Ge­
suche muss auf mindestens vier Äschen festgesetzt
werden. Die Gesuche bereits angestellter Lehr-
Personen find im Wege der ihnen vorgesetzte»
Bezirksschulbehörde und von dieser an den zuständigen
Ortsschulrati einzubeglerten.§ 10. Die Ernennung
sowohl, als der Ternaoorschlag vüisen an keinerlei
Bedingungen geknüpft weiden; jede gegen diese Be­
stimmung etwa eingegangene Verpflichtung eines
Bewerbers ist ungiltig und rechtlich unwirksam.—
Der erste Absatz deS ReichSooikLfch.ilgeieües vom
2. Mai 1883 lautet: Der Dienst an öffentlichen
Schulen ist ein öffentliches Amt und für alle
Staatsbürger gleichmäßig zugänglich, welche ihre
Befähigung hiezu in gesetzlicher Weise nachgewiesen
haben.
Was thut aber der Grazer Stadtschulraih? Er
schreibt in der „Pädagogischen Zeitschrift" oom 4. o.
eine Oberlehrer-, beziehungsweise eine Lehrerüelle aus
und verlangt, dass die Bewerbungsgesuche bis ein­
schließlich 8. März l. I., 12 Uhr mittags, einzu­
bringen find, das heißt den Bewerbern stehen statt
vier Wochen S 1 /^ Tage zur Verfügung oder mit
anderen Worten, die Lehrer vom Lande sind wider-
rechtltch von der Bewerbung ausgefch offen. Oder
meint vielleicht der Grazer Stadt'chulraty, dass er
durch die Zurückdatierung der Ausschreibung auf den
6. Februar d. I. die geietzlich^ Einreichungefrist von
vier Wochen hergestellt habe?
Der Grazer Stadtschulrath stellt auch die ganz
ungesetzliche Fordern» a, dais auswärtige Bewe-ber
um Grazer Lehrerstellen ein amtsärft iches Gesund­
heitszeugnis beizubringen haben. Dieses, dem§ 10
deS GeießeS vom 17- Mai 1877 und dem tz 48
veS R.-B.-G. vom 2. Mai 1883 widersprechende
Verlangen hat nur den einzigen Zweck, die außer­
halb Graz angestellten Lehrer von der Bewerbung
auszuschließen oder ihnen dieselbe zu erschweren,
denn jeder im Dienste stehende Lehrer ist ja dienst-


[ 2023-06-29 10:51:38.943 - 19000322 - Seite 10 ]
fähig, sonst wfitte er pensioniert werden. Wenn die
Gesundheit eines Lehrers im Dienste gelitten hat,
er aber trotzvem noch weiter dienen muss, so ist e»
ganz ungerechtfertigt, ihn durch Ausschließung von
der Bewerbung um Grazer Stellen zu bestrafen,
denn in Graz, wo ihm Aerzte und Heilmittel, wie
auch Zerstreuung zur Verfügung stehen, könnte er
unter Umständen seine Gesundheit leichter wieder
gewinnen als auf dem Lande. Weiters ist der
Dienst eines Grazer VolksschullehrerS insoferne
leichter als der eines Landlehrers, weil es in den
fünfclaffigen Grazer Volksschulen keinen Abtheilungs­
unterricht gibt, der Lehrer also mehr Ruhepausen
im Unterrichte hat, und ihm für jedes Schuljahr
doppelt so viel Zeit zur Verfügung steht als dem
Landlehrer. Ein Lehrer, welcher für Landschulen
gesund genug ist, wird wohl auch für die Grazer
Stadtschulen stark genug sein.
Wer seine Befähigung zum Lehrdienste durch
Zeugnisse nachweisen kann und für den Lehrdienst
an Landschulen körperlich tauglich ist, der hat auch
das gesetzliche Anrecht auf eine Grazer Lehrerstelle.
Dass die Forderung der Beibringung eines amts­
ärztlichen Gesundheitszeugnisses thatsächlich eine Ein­
schränkung der Bewerbungsfreiheit, vielfach sogar
eine Ausschließung von der Bewerbung bedeutet,
ergibt sich aus Folgendem:
Der Amtsarzt ist ein Beamter der k. k. Bezicks-
hauptmannschaft. Der Lehrer muss also des
Zeugnisses wegen eine Reise dahin machen, was mit
Auslagen verbunden ist. Es gibt in Steiermark noch
einige Bezirke, welche so entlegen sind, dass eine
Reise zur und von der Bezirkshauptmannschaft bis
zu drei Tagen verlangt. Wenn der Bezuksarzt
irgendwo auf Commission ist, so muss die Reise
nochmals gemacht werden, oder man versäumt
vielleicht gar den Einreichungstermin. Auch ist ein
wiederholter Urlaub zu solchen Reisen nicht so leicht
zu haben. Endlich muss ein Gesundheitszeugnis mit
einem Kronenstempel versehen sei».
Es ist bereits im Volke bekannt, dass die er­
ledigten Lehrerstellen nicht den dienstältesten, be­
ziehungsweise tüchtigsten Bewerbern verliehen
werden, sondern, dass bei der Verleihung ver­
schiedene nebensächliche Dinge maßgebend sind. So
gilt die Bewerbung um Lehrstellen bei den Lehrern
als eine Art Lotteriespiel. Wer lein Glück hat, der
muss sich, um eine größere Gewinstwahrfchein-
lichkeit zu erzielen, recht viele Lose kaufen, d. h. er
muss sich recht oft bewerben, was eine Menge
Stempelgeld erfordert. Da ein ärztliches Zeugnis
naturgemäß nicht für Jahre, sondern nur für eine
kurze Zeit ausgestellt wird, so müssen solche Land­
lehrer, welche eine Stelle in Graz anstreben, für
jedes Gesuch ein neues amtsärztliches Gesunheits-
zeugnis erwerben. Der Amtsarzt ist aber, wie schon
erwähnt, ein österreichischer Staatsbeamter, und wie
der einen Lehrer, der wiederholt um ein Gesund­
heitszeugnis kommt, empfangen wird, das kann sich
jeder vorstellen, der viel mit Beamten zu thun ge­
habt hat.
Hoffentlich hat der Grazer Stadtschulrath nicht
den Ehrgeiz, dem Wiener Beziiksschulrathe ähnlich
zu verordnen und chinesische Schulmauern um Graz
herum zu errrichten!
Ein interessanter Hirtenbrief.
Der Erzbischof vou Salzburg hat an seine
Gläubigen folgenden lesenswerten Hirtenbrief er-
laffen:
»Vielfältig haben wir bemerkt, dass in Unserem
fürstlichen Erzstifte ein beinahe allgemeiner Wett­
eifer im Schwange geht. welche Gemeinde die
anders in der Höhe, Größe und Menge der Kirchen-
sahnen, in der Menge der Kostbarkeit der Altäre,
der Kirchenornat? und der Gemälde an den Kirchen-
wänden und Gewölben, in der Zahl der brennenden
Wachskerzen und Lampen und überhaupt in kirch­
licher Pracht und Aufwand übertreffe.
Hierauf scheint nun ein großer Theil unseres
christlichen Volkes offenbar zu viel Wert zu
legen; man glaubt, sobald eine Barschaft in den
Kirchencaffen vorräthig ist, sie auf vorhin gedachte
Gegenstände verwenden zu müffen; in Abgang
eigenen Dorrathes bestrebt man sich durch die
dringendsten Vorstellungen um Beiträge von anderen
Gotteshäusern; man wirbt und sammelt hiezu mit
größter Emsigkeit bei Bemittelten und Unbe­
mittelte«; noch die Sterbenden werden aufge­
fordert, von ihren Verlasienschaften einen Theil dahin
zu bestimmen; man beneidet die Nachbarschaften,
welche reichlicher damit versehen sind; man sieht
über diejenigen höher weg, welche minder damit
beglückt zu fein scheinen; man wendet alles auf,
um diesfalls andern gleich oder womöglich zuvorzu­
kommen.
Sollte hier nicht der Zuruf des Völkerlehrers
(1 Kor. 12, 31) am rechten Orte stehen: „Eifert
nach befferen Gaben; ich zeige euch einen edleren
Weg!" Wenigstens hatte man in der Zeit der
Apostel und des kirchlichen Alterthums in die'em
Punkte ganz andere Begriffe; die Apostel
ließen keine» unter den Christen in der Noth
schmachten, sondern theilten von dem, was die
Freigebigkeit der Gläubigen zu ihren Füßen nieder­
gelegt hatte, jedem mit, nach seiner Nothdurft; sie
führten den Orden der Diakonen ein, der die Pflicht
hatte, der leiblichen Nothdurst der Gläubigen zu
dienen.
Nirgends ist man dieser apostolischen Verfaffung
treuer geblieben als in der afrikanischen Kirche, wo
man jedem Geistlichen auftrug, eine Handarbeit zu
lernen, damit er nach dem Beispiele deü Welt­
apostels nebst seinen Berufkgeichäften noch mit
eigener Hand seinen Unterhalt erwerben könnte (die
durchaus freiwillgen Beiträge der Gläubigen an die
Kirche wurden zu Wohlthätigkeitszwecken verwendet).
Lange war in der Kirche keine andere Sprache be­
kannt, als: die Kirchengüter sind die Opfer der
Gläubigen, dae> Löiegetv für Die Sünden, dar- Erb-
theil der Armen. Lange hielt die Kirche jenen
für einen Gottesräuber, für einen Todt-
schläger der Armen, der oie Kirchengüter zu
anderem Gebrauche als zur Unterstützung der
Nothleidenden verwendete."
Der Erzbnchof belegt den zuletzt angefühlten
Satz seines Hirtenbriefes aurch lange Stellen aus
Kirchenvatern und durch C.tate aus mittelalterlichen
Schriftstellern, die an sich außerordentlich ichön und
gewiss viel zu wenig bekannt sind, die aber hier
nicht Platz finden können. Zuletzt stellt er die haupt­
sächlichsten Schrifistellen zuiamnien. aus denen
hervoigeht, dais das Wesen des christlichen Gottes­
dienstes in der Uebung der Liebe besteht und fragt
in einer ergreifenden Aoostrophe, die alle vor­
kommenden Fälle geistiger und leiblicher Hilfs-
bedürstigkeit namentlich hervorhebt, seine Seelsorger,
ob denn nicht duich alles dieses die Geldmittel der
Gläubigen hinlänglich in Anspruch genommen seien?
„So hört denn und wiffet," ruft er nach diesen
Fragen, „dass, wenn Reinlichkeit und Ordnung bei
euren nothdürftigen Kirchsngeräthen herrscht, alle
jene Gegenstände, worüber bisher Unsere Fragen
sich ausgebreitet haben, ohne allen Vergleich
wichtiger sind, als jeder unnöthiae Aufwand
und wert würdiger als der unnöthige Flitterstaat,
womit man in so manchen Kirchen prangt und eine
religiöse Eitelkeit nähret. Die Kirche soll das
Geld nickt einnehmen, um es auf Kostbarkeiten, auf
Flitterstaat oder sonst auf unschicklichen
Kircheuprunk zu verwenden, es an die Wände
zu hängen, in Dampf und Ranch aufgehen zu laffen,
sondern es mit aller Weisheit auszufpeudeu
und in der Noth Hilfe zu leisten.
Von diesem Grundsätze belebt, haben Wir
bereits in Unserer Metropolitankirche dahier mit
allgemeinem Beifalle der Vernünftigen alles weg­
räumen laffen, was den guten Geschmack beleidigt,
und womit die Altäre mehr überladen, als geziert
waren. Wir wollen ferner und befehlen, dass hierin-
falls Unsere Metropolitankirche allen anderen
Kirchen in der Stadt sowohl als auf dem Lande
ohne mindeste Ausnahme... zum Beispiel ge­
nommen, all unnöthiges Zierwerk weggenommen
und beiseite geschafft; dass in den Kirchen Rein­
lichkeit und Ordnung mit größter Aufmerksamkeit
gehandhabt; hingegen, damit alles, was die Stille
der Seele stören, die Gedanken zerstreuen ... kann,
so viel wie möglich entfernt werde, bei künftigen An­
schaffungen nur die bloße Nothdurft und Unentbehr-
lichkeit zur einzigen Richtschnur genommen. ...;
übrigens aber das Vermögen und die Einkünfte der
Gotteshäuser als ein Erbtheil der Armen, als
ein Nothpfeunig der Unglückliche«... .,
mit weiser Sparsamkeit zusammengehalten und ver­
wahrt werden sollen, damit wir uns, sobald möglich,
imstande sehen, in jedem Decanate eine Taste anzu­
legen, die mit der strengsten Gewiffenhaftigkeit als
ein unverletzliches Heiligthum der Gott gefälligen
Nächstenliebe angesehen werden und lediglich
dafür dienen soll, dass dem kranken, alten, ent­
kräfteten, unverschuldet armen oder unglücklichen
Landmanne Unterstützung, den verlassenen Waisen
Erziehung, der Landjugend Unterricht und anderen
ebenso gemeinnützigen Anstalten eine Grundlage ver­
schafft werden könne."
„Gehet nun hin und lernet (und lehret mit
Wort und Beispiel), was das O: »ich habe Lust an
Barmherzigkeit und nicht am Opfer, vnd an Er­
kenntnis Gottes viel mehr als an Braudovfern"
(Oie 6, 6. Matth. 9, 13), dass „leibliche Uebung
>u wenig Nutz ist" (1 Tim. 4, 8); weil alles
Aeußerliche, wenn es nicht durch Gottes- und
Nächstenliebe belebt wird und feinen Wert er­
hält, bloßes Gaukel- und Spielwen und Unter­
haltung für die gaffende Gedankenlosigkeit ist; weil
das Aeußerliche, wenn es edlere LtedeSwerke ver­
hindert, die Ausführungsmtttel dazu schmälert oder
verschlingt, als schädlich, als Miisbrauch, als
Rührung des Aberglaubens und mannigfaltiger Thor­
heiten eingeschränkt und zu einem edleren Ziele um­
gelenkt werden muss.
Eifert nach befferen Gaben, ich zeige euch einen
edleren Weg! Vor allem. Wir bitten und be­
schwören euch! ieid ohne Unterlass bemüht, in die
Voi stellungen des gemeinen Mannes von Gott mehr
Wahrheit, mehr Licht, mehr Vollständigkeit und
Würde und Anständigkeit zu bringen. ... Es ist
unglaublich, welche rohe, jüdisch heidnische, den ge­
sunden Menschenverstand und die Offenbarung ent­
ehrende Beariffe von der Gottheit unter dem un­
wissenden Völklein hie und dort noch herrschend sind.
Der fürchterlichste aller Irrthümer jenes Unweijen,
der m seinem Herzen spricht: eü ist kein Gott
lPs. 13, 1), Scepticismus und JndiffcrentismuS,
Reiigionssrötterei und freche, ruchlose Lasterhaftig­
keit, Aberglauben und Fanatismus, Lieblosigkeit und
MenschenhasS, Intoleranz,Derfotgungsgeist, praktische
Gottesverlegnung, wo finden sie bequemeren Boden
als da, wo das allervollkommenste Wesen ein unbe­
kannter Gott ist; wo das Volk mit tausend Neben­
dingen verstreut in der Unwissenheit und in
dem Wahne, als wenn Beobachtung recht vieler
äußerlicher Gebräuche die vorzüglichste Heilig­
keit und die Verjäumuug derselben das größte Ver­
brechen wäre, unterhalten und an seine höchst
w'chtiaen Verhältnisse gegen Schöpfer und D!it-
eschöpfe, an die Pflichten der Mäßigung und
Nächstenliebe u. s. w. nur nachlässig und oben­
hin oder gar nicht erinnert wird....
Wir konnten niemals ohne tiefen Kummer daran
gedenken, dass das alürheiligste AltarzeheimniS so
vielfältig zu einem ärgerlichen Gewerbe mijSbraucht
wird; dais so viele Diener des Altares aus
niedriger Lohnsucht sich an die heiligste Handlung
dcS PriesterthumS wagen; dass es Müßiggänger
gibt, die gleichsam ein Handwerk daraus machen,
eine Viertelstunde mit dem Messopfer sich abzu­
geben, und den dabei erhäschten Opfergewinn dahin
zu missbrauchen, dass sie den übrigen Tag in der
elendsten Unthätigkeit verderben. Mit vieler Mühe
und standhaftem Ausharren haben wir es endlich
dahin gebracht, dass die Menge müßiger Mess-
priester, welche sonst Unsere Residenzstadt so sehr
belästigte, beinahe ganz verschwunden ist. Das
Gebet der Diener des Altars für Lebendige und
Abgestorbene soll von Eigennutz rein und unbefleckt
die Wolken durchdringen; so manche, nicht
unbeträchtliche Verlaffenschait, die sonst ganz oder
großentheilS von SeelenmessoermächtniS erschöpft
wird und manches Vermögen, das man hier oft mit
unordentlicher Neigung besessen hatte und noch in
jene Welt, um sich dort einzukaufen, mit_ hinüber
nehmen will, würde besser dem Bedürfnisse der
Lebenden zum Troste gereichen."
Es folgen dann noch ausführliche Belehrungen
und Verordnungen über die rechte Art des christ­
lichen Unterrichtes, das Bibelstudium, die Ver­
breitung gemeinnütziger weltlicher Kenntnisse
unter den Landleuten gegen die abergläubischen und
anstößigen Gebräuche, den Ablassunfug
Natürlich trägt dieses Hirtenschreibeu nicht das
Datum 1900, sondern eS ist oom Erzbischof
HieronymuS Josef von Salzburg am 29. Juli
1782 herausgegeben worden. Heutzutage würde ein
solcher Bischof wohl— zum letztenmal Bischof ge­
wesen sein. Der weiße Rabe würde bald von den
Schnabelhieben seiner schwarzen Brüder Mores ge­
lehrt worden fein.
Franko Stein, der Hausierer in ge­
schlossenen Versammlungen.
Bruck a. d. M. Am 9. März sollte eine
„§ 2"-Versammlung stattfinden, allerdings nach
einem christlich-socialen Muster. Eine Arbeiteroer-
sammlung „ohne Arbeiter". Es wurden leere
§ 2-Zettel, Einladungen, ausgegeben, jedoch sehr
wenige. Nur ein Vertrauensmann der socialdemo­
kratischen Arbeiter wurde hiezu eingeladen, jedoch
oh»e wettere THMnehmer unserer Partei, in der


[ 2023-06-29 10:51:38.943 - 19000322 - Seite 11 ]
Wffchr, ihn Eerzuschrekea rmd alle gegen einen
loSzugehen. Um */* 8 Uhr gieugen die Genossen ver­
einzelt, theils mit Einladungen versehen, die sie sich
bei Indifferenten verschafft hatten, zu dieser Ver­
sammlung, aber unsere Geuoffen wurden nicht
eingelösten, ja einzelne, die als Rothe bekannt
waren, wurden hinansgewiesen, sogar ihre Ein­
ladungszettel zerrissen. Aber die Arbeiter waren
nicht gewillt, sich so abspeisen zu lassen. Alle zu­
sammen gieugen sie hinein, wobei eS zu einem
kleinen Durcheinander kam, bis die Geuoffen den
Saal sehr gedrängt aneinander besetzt hatten. Nun
brach die Wuth der Gegner in Schimpfwörtern los
— aber es nützte ihnen nichts. Bei den „Deutsch-
nationalen" war die „bessere" Bürgerschaft von
Brück und Leoben vertreten. Wir zählten dann die
„deutschen" Arbeiter und es waren sage und schreibe
sieben Arbeiter, vier Ordner (Hand­
langer für die Herren Deutschen). Ein besserer
Verdiener, Vorarbeiter Buchegger aus
Diemlach, und Werkmeister, einige Gemeinde­
schreiber und Commis. Der intereffanteste der
Deutschmänncr war der Kaufmann H. Malli, dann
Druckereibesitzer Herr S m r e z e k vom Obersteirer-
b'att, das dann in der größten Wuth in gemeinster
Weise über die Arbeiter schmierte, der Bürger­
meister, die Gemeinderäthe. der Herr Ver­
walter des Diemlacher Werkes, Beamte, Mast-
bürger rc. Stein benahm sich frech und sprach von
„Taschenmessern". Uns machte es de" Eindruck, als
wolle er uns zu einem Kampfe aufreizen, um
wieder Opfer zu haben wie in Saaz. Ein Wirt
sagte, wenn er den Schaden nicht ermeffen würde,
die der Wirt bei einer' Rauferei hat, so wäre er
derjenigen Ansicht, diese Kerls hinauszuwerfen.
Stein beschimpfte den Genoffen T u l l e r: „Sie
sind ein ganz verkommener Mensch !" T u l l e r
sprang hin und rief ihm die Worte zu: „Ich war
18 Jahre ein Schmied, der ehrlich gearbeitet, und
Sie find-ein erbärmlicher Lump!" Gen. Bartl
rief den Deutschen zu: „Wo sind die deutschen
Arbeiter?" Don dem schweigt das „Obersteirer-
blatt"! Bartl sagte: Zur Wahlzeit bei den
Wählerversammlungen des S ch o i S w o h l stand
Kaplan Großauer auf und rief: „Gesinnungs-
aenoffen, mir nach", und die Schwarzen, sowie die
Deutichen, dieselben, die heute hier sihen, giengen
mt Großauer fort! Gen. Augmair sagte: Wer
weiß, ist der Brucker Bürgermeister deutschnational?
Daraus entbrannte ein jung gebackener Geschäfts­
mann, Paprikaverkäuser Herr Mali, in Wuth und
rief aus Leibeskräften: „Dieser hat unseren Herrn
Bürgermeister beleidigt" und ffuchte wie eine böse
Sieben. Die Versammlung wurde nicht abgehalten
und so mussten die guten "Deutschen ausziehen und
wanderten auf den Hauvtplatz in ein GasihauS, wo
Herr Stein seinen Groll über das so umsonst
hinausgeworfene schöne oder Schönerer'sche Geld
hinunterschwemmte. Heilo!
**
*
Rottenmann. (Eine d e u t s ch n a t i o-
nale Verleumderversammlung.) Bei
Nacht und Nebel kam der große (!) „Arbeiter"-
führer (?) und Socialiftenfreffer Franko (?) Stein
nach Rottenmann, um in einer aeichloffeuen Ver­
sammlung seine abgedroschenen Lügen über die
Socialdemokraten auizutiichen. So still wurde alles
vorbereitet, dai's die Genoffen erst in letzter Stunde
erfuhren, dass der Stein eine Veriammlung ab­
halte. Die meisten Genoffen bekamen .war Ein­
ladungen, ober erst am nächsten Tage, eine
rein abgekartete Sache, um sagen zu können: Ja,
wir baden ja Einladungen ausgeschickt; dass ihr sie
nicht bekommen habt. da ist tue Post schuld. Dieser
Coup rst doch gar zu durch nchtia. Analst war es
e'nfach, da!S wir die Veriammlung besuchen könn-
!en. Bei der Versammlung waren circa 60 Personen
anwesend, davon 25 Arbeiter, 6 davon unsere An»
i'änoer, d e anderen waren Indifferente, Commis,
^ersumpfie Kleingewerbetreibende, Schreiber und
Heimle. Viele unterer Genoffe» wollten binein,
wurden aber abgewiesen mit der Motivierung,
t" seien keine gedruckten Einladungen mehr vorhan­
den. Also Angst und wieder Angst. Die Tagesord­
nung lautete: Die deutschnationale Arbeiterbe­
wegung in Oesterreich. Aber im ganzen Referate
haben wir nichts gehört als eine fortlaufende Ver­
leumdung der Socialdemokratie. Erstens bekrittelt er,
dass die Socialremokrateii für die Besteuerung der
Bürie nichr aestimmt haben— und warum nicht?
Weil die meisten Führer der Socialdemokraten
jüdische Börseaner (II) find, und dass sie ihre Anhänger
immer auf den Zukanftsstaat vertrösten (? I), ivie die
Clericalen aus das JeujeitS— und dann wollen
die Socialdemokraten den Mittelstand vernichten,
und dabei citierte er ein aus dem Zusammenhang)
geriffenes Stück einer Zeitungsnotiz aus dem „Vor­
wärts", wo auf einem socialdemokratischen Partei­
tage gesprochen wurde, dass der Bauer erst dann
zu gewinnen sei, wenn er aus den Hund gekommen
ist. Das Theilen schilderte er in der bekannten
Weise, dem Reichen wegnehmen, dem Armen geben (!);
weiters citierte er wieder einen Artikel aus dem
„Vorwärts" vom Jahre 1891, wo es geheißen hat,
dass bei einem socialdemokratischen Congress aufge­
fordert wordea sei, dass ihre Führer immer Lügen als
Kampfesmittel gebrauchen sollen (!!!). Weiters
redete er noch folgenden Unstnn: Die Gleich­
heit werden die Socialdemokraten nie erreichen,
weil der eine dick ist, der andere dünn— der eine
groß, der andere klein— der eine hässlich,
der andere schön— der eine gescheit, der andere
dumm! (Ob da niemand eingeschlafen ist?) Weiters
betonte er noch, dass in Rottenmann überhaupt kein
Socialdemokrat ist (ob er sich da nicht ein bissl
irrt?). Von einer Begünstigung der Arbeiterschaft,
wie allgemeines Wahlrecht, kürzere Arbeitszeit,
Lohnverbefferuug u. s. w. war keine Rede. Herr
Stein betonte, dass er in vierzehn Tagen wieder
nach Rottenmann komme und hofft, dort schon ein
Häuflein deutschnationaler Arbeiter zu finden. Der
Verlcumderstein soll nur in eine allgemein zugäng­
liche Versammlung kommen, wir werden ihm seine
gemeinen Lügen und Verdrehungen ins Lügenmaul
siopfen.
#*
*
Mürzzuschlag. Sonntag den 11. d. fand hier
eine von deutschnaüonaler Seite einberufene§ 2«
Versammlung statt, in welcher der sogenannte „Ar­
beiterführer" Stein auftrat.
Die Einladungskarten waren hier ziemlich reich­
lich ausgegeben und so kam es, dass gut zwei Drittel
der Versammlungstheilnehmer Socialdemokrateu wa­
ren. Um halb 4 Uhr war Franko mit dem Ocient-
Erpreiszuge (! Wer zahlt das ?) eingetroffen, woraus
Heir Metzner die Versammlung eröffnete und Herrn
Stein ohne weiteres das Wort ertheilen wollte. Als
gegen diesen Vorgang Prolest erhoben und die Wahl
eines Präsidiums verlangt rvurde, fügte man sich
schließlich in das Unvermeidliche und wurde Genoffe
Hesky zum Vorsitzenden gewählr. Bei der Wahl
des Schriftführers wurde „über Wunsch der Einbe-
rufer, doch auch ihrer Partei einen Sitz im Prä­
sidium zuzuerkennen", Herr Metzner zum Schrift­
führer gewählr.
Herr Stern verhielt sich während seines Refe­
rates über eine deutschvölkische Arbeiterbewegung
etwas anständiger, als dies sonst lerne Gewohnheit
ist, wohl mit Rücksicht auf die Mehrheit der Ver­
sammlungstheilnehmer. Er kam natürlich auch auf
die socialdemokratische Bewegung zu sprechen, an
welcher er hauptsächlich die „Betheiligung der Juden"
schlecht fand und unter anderem auch behauptete,
dass die Lösung der socialen Frage auf internatio­
naler Grundlage ein Unsinn sei und dass der deutsche
Arbeiter bester bezahlt werden muffe, als andere.
Genoffe Hesky wies hieraus in kurzen Worten
nach, dass nicht die internationale, sondern vie
nationale Grundlage im Sinne der Deutschnationalen
zur Lösung der socialen Frage total ungeeignet sei,
weil ver Capitalismus international ausbeutet, infolge
deffen auch nur auf dieser Grundlage wirksam be­
kämpft werden könne, und erklärte, dass ihm auch
kein deutschnationaler Fabrikant bekannt sei, der
principiell nur deutsche Arbeiter beschäftige und auch
besser entlohne, wogegen er eine Menge (auch
deutschnationale) Unternehmer kenne, die den Ar­
beiter am liebsten haben, der sich am gründlichsten
bei möglichst niedrigem Lohne ausbeuten lässt; die
Nationalität ist dabei ganz Nebensache.
Darauf behaupiete Herr Stein, dass es in
Dcutfchböhmen wohl eine Menge Fab.ikanten gebe,
die nur deutsche Arbeiter beschäftigen; ob ste selbe
auch principiell bester entlohnen, ließ Herr Stein
unberührt.
Gen. H o j a S erinnerte die Versammlung an
den in der „Arbeiter-Zeitung" vom 11. d. ent­
haltenen Gerichtsverhandlungsbericht, laut welchem
mehrere unserer Saa;er Genossen wegen einer deutsch-
vationalen Versammlung, in welcher ebenfalls Herr
Stein auftrat, zu 25 Jahren Kerker verurtbeilt
wurden, worauf ein allgemeines Pfui Stein!
erscholl.
Auf die blöden Vorwürfe einer „Verjudung"
der Partei, erwiderte Gen. Hoffellner.
Auf die Vorwürfe, dass in der Partei vieles
schlecht sei, weil auch Juden derselben angehören.
bezw. hervorragend thätig find, erwiderte Gen. H «f.
f e l l n e r, dass Herr Stein eine allenfalls nöthi:e
Säuberung in der Parlei getrost der Arbeiterschaft
.selbst überlasten fö; ne, die Confefffon beweise keine
Schlechtigkeit.
Zum Schluffe brachte der Vorsitzende eine ent­
sprechende Resolution zur Verlesung, die aber über
eindringliches Ersuchen der Deutschnationalen uud
gegen vie bestimmte Zuficherung, dass selbe ihre
Versammlungen fortab nicht mehr geschloffen, soa-
dern öffentlich abhalten werden, nicht zur Wstim-
mung gebracht wurde.
***
In Eibiswald sollte der Verleumder Stein
in einer geschlossenen Versammlung sprechen. Aber
er sagte wegen „Heiserkeit" ab. Schade, die Arbeiter
waren so neugierig und er hätte eines schönen Em­
pfanges sicher sein können. Da er nicht kam, hielten
die Socialdemokraten die Versammlung ab.
**
*
Auch in Marburg soll Lügner Stein
hinter Schloss und Riegel jgesprocheu haben.
Er soll gegenwärtig noch in der Steiermark mit
seinen Lügen und Verleumdungen herumhau-
sieien. Wir machen die Genoffen auf diesen Ehr­
abschneider, deffen Feigheit und Niedertracht in
Saaz eine Anzahl von Arbeitern mit 25 Jahren
Kerker büßen mussten, aufmerksam; es soll ihm
überall der gebärende Empfang zutheil werden. Mit
solchem lügnerischen Verleumder debattiert man
überhaupt nicht. Sind viel Genoffen anwesend und
bekommt er Angst, so spricht er süß und uaterläsLt
die Beschimpfungen der Socialdemokratie, sind nur
wenig bort, wird er brutal und lügt und verleum­
det aufs frechste. Er soll sich vor allem vor dem
Schwurgerichte von den öffentlich placatierteu Vor­
würfen der Lüge und Verleumdung reinigen, dann
erst kann man mit ihm in Ruhe debattieren.
Die „Ilnsassbarkeit^ der Apotheker
vor Gericht.
So erfreulich fortschreitend die Erkenntnis über
die so oft verbrecherische Uebervortheilung des Pnb-
licumS durch gewiffe Apotheker ist, gibt es doch
noch viele Menschen, die es nicht begreifen wollen,
dass sich hinter der jovialen Fratze und dem arro­
ganten herausfordernden Auftreten eines akademisch
„gebildeten" Apothekers oft ein ganz erpichter
scrupslloser Prositirütherich verbirgt. Zu denjenigen,
die es nur schwer vermögen, mit der überlebten
Tradition, dass „reiche Leute" nicht leicht Betrüger
sein können, zu brechen, scheinen leider auch einige.
Personen des Richterstandes zu gehören, sofern sie
berufen erscheinen, über Apolhekerkniffe ein Urtheil,
zu fällen. Dieser Umstand in Verbindung mit der^
Thatsache, dass auch für unsere meisten Richter die:
Apothekerpreise zu einem unlösbaren Wust-
geworden sind, machte es erklärlich, dass die'
Vrocessführung gegen Apothekerschwindeleien für den
Richter und folgerichtig auch für den Gegner des
Apothekers nicht leicht ist. Diese Erscheinung trat
deutlich zutage gelegentlich einer Gerichtsverhand-
l'.mg, die vor einiger Zeit in Wien stattfand. Einer
Krankencaffe wurde wiederholt mitgetheilt, dass ein
Wiener Apotheker (Leo Semis) die Recepte, die
mehr als ein Arzneimittel enthalten, nur zum Theile
repetiert, der Casie jedoch alle am Recepte ange­
führten Arzneimittel aufrechnet. Um diese Angaben
auf die Wahrheit zu prüfen, wurde ein Beamter
der Casie mit einem Recepte in die Apotheke ge­
sendet. Das Recert lautete auf drei Heilmittel,
darunter Lanolin. Anstatt dieser drei Mittel erhielt
der Receptüberbringer richtig nur das Lanolin
ausgefolgt, alle brei Mittel wurden jedoch der Caffe
angerechnet, trotzdem der Beamte ausdrücklich vom
Apotheker die Streichung der nicht expedierten
Mittel verlangte. Bei einer behördlich voraenom-
meneli Prüfung des Lanolin erwies sich öiests über­
dies als gefälscht. Ueber eine von der Caffe er­
stattete Änzeiae erhob die Wiener Staatsanwaltschaft
gegen den Apoiheiec die Anklage wegen Heil­
mittelfälschung und Betrug. Vorerst schob
der Apotheker einen Afflstenten als Schuldigen vor
und die Verbandlung musste vertagt werden. Erst
als durch Zeugen nachgewiesen wurde, dass der
Apotheker selbst das Recept anfertige und die
Mittel verabfolgte, konnte die Verhandlung durch­
geführt werden. Inzwischen war aber die Ueber«
rretuug wegen Heilmittelfälschung verjährt, der
Apotheker erzielte also auf diese schlaue Art einen
Freispruch. Doch auch weaen Betruges wurde der
Apotheker fteigesprocheu. Sein Vertreter meinte
cynisch, dass der Angeklagte „viel zu gebildet und


[ 2023-06-29 10:51:38.943 - 19000322 - Seite 12 ]
-v wohlhabend sei, um auf Betrug auSmgehen",
und der Richter ließ sich wirklich nach btejer Rich­
tung beeinflussen-
Trotz dieses Freispruches war freilich der An­
geklagte in den Augen der Eingeweihten nicht reha­
bilitiert und zu diesen gehören doch wohl auch dir
Apotheker, die mit großer Spannung den Ausgang
des Processes erwarteten. Dies ist aber kein Hin­
dernis dafür, dais Herr Semis nach wie vor ein
vollwertiger »Standescollege- der Apotheker ist und
es ist lange nicht ausgeschlossen, dass die Grazer
Apotheker Schreiber dieses, der so rücksichtslos dem
Herrn Samis die Wahrheit sagt, deshalb wegen
Beleidigung des „Standes" klagen werden. Hoffent­
lich wird bald die Zeit kommen, dass auch die
Herren Richter in den vor ihnen jeweilig erscheinen­
den Apothekern nun das sehen werden, was sie
wirklich sind: recht geschulte und geriebene Jäger
nach Profit und Reichthum.
Mediciualwcine und Cognac.
Wenn sich die Apotheker bei ihren geselligen
Zusammenkünften recht lachen machen wollen, dann
erzählen sie sich wohl gegenseitig, welchen Pantsch
sie in vielen Fällen als »Medicinalwein" an die
getäuschten Consumenten verabfolgen. Die Findig­
keit der Herren im Brauen des echten »Malaga" rc.
■poltet nachgerade jeder Beschreibung. Was ficht das
die Herren an, dass ein solches »Trank!" einem
gesunden Menschen schaden, einem Kranken sogar
oft verhängnisvoll werden kann; sie leben nicht von
Lcr Fürsorge um das Wohl der Menschen, sondern
vom Profit I Nicht geringer ist der Schwindel, der
mir dem viel begehrten Cognac getrieben wiro.
„Cognac aus der Apotheke", eine bessere Marke
kann man sich wohl gar nicht denken und zahlt
n illig jeden Preis für die »Gewissheit", dem
Kranken echten Cognac geben -u können. Es
war uns rein Geheimnis, dass auch dieser' „Heil­
mittel" >n den meisten Apotheken im höchsten Grade
verfälscht wird. Dieser Tage kam uns indessen eine
quasi officielle Bestätigung unter. In der „Phar­
maceutischen Post", dem Fachblatte der Apotheker,
unterbreitet ein Pharmaceut seinen Standescollegen
folgende Offerte:
Nicht zu uuterscheide»
von echtem französischen Cognac ist Cognac, herge­
stellt mit LehkpS fein aromatischem
Traubeuextract.
Darf nicht mit käuflicher Cognaceflenz verwechselt werden,
die ein seifen artig jchmeckendeS, von jedermann als
Kunstprodukt leicht erkennbares Getränk liefert.
Mit kleinste!! Proben geradezu verblüffende Resultate.
Preise von Probefläschchen sammt Bereitungsvorschrift:
Für 2 Liter Cognac 80 h, für 5 Liter 1 K 80 h, für
10 Liter 3 K (Versandt von Probefläschchen nur gegen
Voreinsendung deS Betrages nebst 20 d für Porto). En
gros-PreiS per 1 Kilogramm 14 E (für 1 Hektoliter Cognac
Gesammtheritellungskosten 71 E).
Mag. pharm. Th. Lehky, Laboratorium chem. diät., koSmet.
Präparate in Prag-Weinberge.
Dieser »Apotheker" wird wohl am besten wissen,
wo er Abnehmer für sein Fabrikat suchen soll, und
wendet sich gewiss nicht ohne Erfolg an seine Col-
legen in Apothekerireisen, die ja immer für „echten"
Cognac Bedarf haben. Wie viele Schwerkranke
neiden auf diese Art mit offenkundigen Fälschungen
iractieit! Wie schnöde wird das Vertrauen der be-
'orgtrn Umgebung des Kranken missbraucht und
das Publicum direct besiohlenl Ein Apotheker, der
diese Art „Cognac" verabreicht, zahlt für ein Liter
dieses Präparates 71 Heller und oetkaust ihn
laut der k. k. Arzneüaxe um 12 Krone»!
EonespoudenM.
Graz. (Zum Dieb stahl beim Grazer
K ii n jt I s r f e st.) Zum Schluss des sogenannten Künstler»
tesies, das für den Penfionssonvs des Theaters einen
Reingewinn abwerfen sollte, während es in Wirklich»
teil für ven Penfionssonds der Lieferanten diente, be»
werkte die Opernjängerin Frt F e l lwo ck den Abgang
von kostbarem Schmuck. Sofort wurden von ven Herren
Dr. Beiz«, Dr. Link und einem Schauspieler die
L ensihabenben Feuerwehrleute beschuldigt. Die Ver­
dächtigten stellten sich sofort zur Leibesuntersuchung zur
Verfügung und der Rottiührer gab Auskunft darüber,
wo jeder Mann Posten gestanden. Herr Dr. Berzä
gerietst auch in Wrderiprüche» indem er dann wieder
einen Wachmann gesehen zu haben glaubte. In Wirk»
lrchkeit scheint es Pöbel in Seidenkleidern gewesen zu
sein, der den Diebstahl oder die Funvoerheimlichung
ausführte, denn kurze Zeit später brachte eine in Seide
gekleidete, dicht verschleierte Dame die evelfteingeschmückte
Börse deo Frl. Fellioock auss Versatzamt, konnte
aber dank dein gropart-gen Respect, den man vor
einem Serdenrlerüe Hut, noch rechtzeitig entkommen, ob»
wobl die Börse sofort als die verlorene erkannt wurde.
Die Feuerwehrleute find der Unelrrlichkeit beschuldigt
worden, und es ist Pfl!chl ihrer Vorgesetzten, sie zur
Ehrenbeleidigungsklage gegen die Beschuldiger zu ver»
anlassen, da eS ihnen und dem Corps nicht gleichgiltig
sein kann, wenn solche Vorwürfe erhoben werden.
Wie die noblen Herren überhaupt in jedem Armen
schon einen Dieb sehen, zeigte sich auch darin, dass
auch eine Theaterrequifiteurin verdächtigt wurde und
sich eine Hausdurchsuchung gefallen lassen musste!
Ebenso wurde am Tage nach dem Künftlerfeft eine
mit dem Wegräumen der Champagnerflaschen beschäftigte
Tagarberterin von einem Herrn, dessen Namen wir
kennen, beschuldigt, eine Flasche gestohlen zu haben,
während am Nachmittag der Herr schon kam, sich zu
entschuldigen, da sich die Sache schon aufgeklärt habe.
Zumindest sollen die Beschuldiger die Feuerwehr­
leute öffentlich um Entschuldigung ersuchen oder das
Feuerwehrcommanvo soll den Beschuldigten auftragen,
die Klage einzureichen.
,Hartberg. (Deutschnationale Noblesse.)
Seit geraumer Zeit wird unser friedliches Städtchen
durch einige impoctrerte deutschnationale Größen, die
ihr patentiertes deutsches Herz vor noch nickt langer
Zeit entdeckt haben» in Aufregung erhalten. Natürlich
haben wir gegen die aufdringliche „Heilerei" und gegen
ihre Gewohnheit, beim Biertische stark in „Schwert»
geklirr und Wogenprall" zu machen, nichts einzuwenden,
denn jedrs Thierchen hat sein Plaifierchen, nicht aber
werden wir es zugeben, dass, wenn jemand eine Mei»
nung äußert, die von ihren patentierten und von
Schönerer und Wolf geaichten Phrasen abweicht, oder
bei einer Discu sion auch nur mehr Verstand zeigt, als
sie ins Feld stellen können, sie sogleich Miene machen,
durch Grobheiten und Schimpfnamen die fehlenden
Argumente zu ersetzen, oder wenn dies mit Schimpfen
nicht mehr angeht, mit Würgen und Faustschlägen
vorzugehen, wie dies sich zugetragen. Damit beweisen
diese edlen Ritter, dass sie noch Kinder jener Zeiten
find, wo die Fäuste geübter waren als die Köofe, und
erhält so ein Ritter bei einer solchen Keilerei ein
blaues Aeugelein, so läuft er geschwind zum Bezirks»
gerrckt, denn hinschlagen ist recht. aber zurückschlagen,
ja. Bauer, das ist etwas ganz anderes. Wohin soll es aber
führen, wenn einige vreser Patcntveutschen die Lehrer
öffentlich auffordern, die nationale Hetze in die Schule
zu tragen, und wenn die Lehrer nicht darauf eingehen
und mit Vernunftgründen entgegnen, diese Lebrer mit
dem gesellschaftlichen Boycott bedrohen? Sollen wir
immer und immer wieder das Gefasel von den minder­
wertigen Nationen anhören? Sollen wir auch „Los
von Rom" heulen wie diese Einfaltspinsel, als ob wir
noch in den Zeiten des finsteren Mittelalters lebten?
Nem! Wir wollen von dem allen nichts wiffen. Wir
wollen in Frieden leben, wie bisher, und auch jeden
Menschen mit anderer Nationalität achten, wenn er
durch Arbeit ehrlich sein Brot verdient.
Rechuitz in Ungarn. (Ungarische Wirtschaft.)
Nach Rechnitz geht an einige Abonnenten pünktlich der
„Arbesterwille" ab. Aber obivohl die Zeitung in Ungarn
nicht verboten ist, wurde das Blatt den Abonnenten,
die ihr Geld dafür befahlt haben, aus der ungarischen
Post einfach unterschlagen. Als die Abonnenten zuerst
reclamierten, wurde rhnen von der Postmeisterin ein
Bescheid der Postvirection vorgelesen, wonach der „Ar-
beiterwille" ein Blatt sei, das nicht nach Ungarn kommen
dürfe. Dann aber musste diese falsche Behauptung fallen
gelaffen werden, aber der „Arbeiterwille- wurde trotzdem
ven Abonneitten widerrechtlich vorenthalten, und zwar
aus dem Postamt in Rechnitz. A>s nämlich zwei Abon­
nenten beim Gericht in Güns klagten, sagte der Post­
meister von Rechnitz, er habe den „Arbeiterwille" auf
Verlangen der Postvirection Oedevburg konfisciert
(ein neuer Staalsanwolt!) unn muffe ihn jedesmal
nach Oedenburg schicken. Der Richter wollte dem Kläger
emreden, der »Ärbeiterwille" sei in Ungarn verboten,
aber der Abonnent zeigte einen neuen Bescheid der Post»
direclion vor, wonach es deutlich hieß, dass der „Ar­
beiterwille" pünktlich zugestellt werden müsse und dass
dies auch gestehen werde» und trotzdem sind schon
wieder Nr. 8, 9 und 10 verschwunden! Wir fragen
nun: Wer lügt, die Postvirection oder der Rechnitzcr
Postmeister? Es wäre überhaupt hoch an der Zeit, wenn
mit der elenden Wirtschaft der Recknitzer Post ein Ende
gemacht würde. Man bekommt arrch Briefe feist unsicher.
Der Austräger Marcus (bekommt nur 8 st. monatlich!)
übernimmt die Briefe für Geschäftsleute, die für Bauern
und Arbeiter übergibt er seiner alten Tante von
75 Jahren, die nicht lesen und schreiben kann. Wer
einen Bnef will, nimmt sich einen, andere bekommen
gar keinen. Viele Leute gehen lieber auf die Bahn und
werfen den Brief in den Postwagen, damit er ankommt.
Die kön. ungarische Postdueclion mög: dock endlich
drelnfahren rmd eine ärarssche Post errichten und ernen
Briefträger anstellen Wir werden, werm der „Arbeiter­
wille" noch einmal unterschlagen wird, Beschwerde beim
Mrnifterium führen gegen eine so meilwärdige Wirtschaft.
Leibnitz. (Allerhand „ckr istlrche" Lehren.)
Alljährlich findet in Leibniy im Kloster der Kapuziner
m ven drei letzt.m Faschingstagen eine dreitägige An­
dacht statt, z» welcher die Gläubigen reichlich herbei­
strömen, um den heilsamen Predigten (oder besser gesagt
clericalen Volksversammlungen) beizuwohnen. (Manche
auch nur, um unheilige Zusammenkünfte a«f dem Hin»
und Rückwege möglich zu machen.)
Bei einer dieser Predigten in Leibnitz am Dienstag
den 13. März nachmittags sagte ein Pater Missionär:
Christus habe die Ohrenbeichle eingesetzt. Schreiber dieses
somit biemit jenen Pater Missionär auf, es zu ver­
öffentlichen, wann und wo Christus die Obrenbeichte
eingesetzt Hai? Nichts dergleichen steht im Neuen Te­
stament!
Wetters sagte am Faschingsmontage Pater Che­
rubim in seiner Rede: Wer mtt seinem Glauben
nicht höber steigen will, d. i. nicht mehr glauben wil
als bis jetzt, der soll »um Wasenmeister gehe«, dort
soll er erepieren. (!!!) Das ist aljo das Gebot der
Liebe, we.ches da lautet: Liebe deinen Nächsten, wie
dich selbst! In solchem Tone wagt man in einer Kirche
und zu Gläubigen zu sprechen! Wer raubt den da
Glauben?
Wtnd.-Feistritz. Am 1. März 1900 wurde ein
Genoffe mit vier unmündigen Kindern auf foitwährendcs
Betreiben und Denuncieren von Seite der schwarzen
Helden gemaßregelt. Es ist nicht genug, dass er von
seiner Stelle enthoben wurde, er wurde noch obendrauf
von der clericalen Presse verhöhnt, die sich überaus
glücklich fühtte, dass es den schwarzen Schleichern ge­
lungen ist, die arme Familie brotlos zu machen. Au;
dem ganzen clericalen Attikel ist zu ersehen, dass die
von den Schwarzen in ihren Predigten oft in den
Mund genommene christliche Nächstenliebe bei ihnen
nirgends zu finden ist. Trotz allevem aber freuen sich
die Pfaffen und ihre Knechte vergebens, dass in der
Organisation in hiesiger Gegend ein Stillstand ein­
treten wird. Alle ihre Hoffnungen werden zu Wasser
werden, denn unsere Organisation hat unter den
Bauern und Arbeitern so feste Wurzeln gefasst. da,s
sie nicht mehr auszurotten ist, mögen auch die Pfaffen
mit Hölle und Teufel drohen. Wir Socialdemokraten
werden nicht ruhen, bevor wir nicht unser Ziel erreicht
haben. Hoch die Freiheit!
Esy Nur in folgenden
Apotheken ^23
holen nach dem Beschluss der Volksversammlung die
Arbeiter und Arbetterinnen, sowie die ganze Bevölkerung
wenn sie den Medicamentenwucher verabscheut, ihre
Medicomente:
I. Bezirk (Innere Stadt). Apotheke „Zum
schwarzen Bären" des Herrn M. Hofmann,
Herren gaffe 'Ölt. 11.
II. Bezirk (Jakomini). Apotheke „Zur Tonne"
des Herrn Franr Frantze, Jakominiplatz Nr. 24.
Herz Jesu-Apotheke des Herrn L. Fleischer,
Naglergasie Nr. 35.
ni. Bezirk (Gcidorf). Apotheke „Zum Sal-
öatot" des Herrn Rudolf Dreweny, Wlckenburggasse
Nr. 1 (Jrhnaaffe Nr. 5).
IV. Bezirk (Lenv). Apotheke „Zum Granat­
apfel" des P T. Barmherzigen-Conoentes. Annen-
straße Nr. 4-
V. Bezirk (Gries). Apotheke „Zum Mohren"
des Herrn Johann Strohschneider, Murplatz Rr. 7-
**
*
Kein organisierter Arbeiter geht in eine
andere Apotheke! Niemand lasse sich von einer der
oben genannten Avoiheken in eine andere, hier niät
genannte wegschicke«! Der Apotheker ist ver­
pflichtet, das Recept zu machen!
Nieder mit dem Trotz der Medicamen-
tenwucherer!'
Jeder Grazer liest dca
„Arvetterwille"
Organ des arbeitenden Volkes der Alpenländer.
Erscheint Mittwoch abends. Punkt 8 Zlhr.
12 Leiten stark,
preis der Nummer 12 b. Abonnement viertrlj. 1 E 60 h.
KjWJK Bei den vielen Confiscationen des „Arbeiterwille"
empfiehlt «S sich den „Arbeitcrwille" jedesmal am
i&y? Abend des Erscheinens, Punkt 8 Ubr, in der
Ausgabestelle Keplerstraße 14»
holen zu iasicn, um die erste Austag» vor der behördlichen
Confiscation zu erhalten!


[ 2023-06-29 10:51:38.943 - 19000322 - Seite 13 ]
3. Beilage ?n Ur. 12 des „Arbriterrviüe" vom 22. War? 1900.
Aus dem Abgeorduetenhause.
(43. Sitzung, 12. März.)
Nach Fortsetzung der Debatte über das Recruten-
auehebungsgejetz erstattet der scheinheilige Baron D i-
p a u l i für den socialpolitischea Ausschujs ven Bericht,
dass er «och nicht berichten könne! Ministerpräsident
K ö r b e r gibt die (in voriger Nummer abgedruckte)
Erklärung über die Vorlage eines Gesetzes über Die
Verkürzung der Arbeitszeit in den Gruben in der
Session nach Ostern ab.
(44. Sitzung, 1>. März.)
Nachdem das Abgeordnetenhaus die Recrutenvorlage
erledigt hatte, wurde die Verhandlung des vom So-
cialpolitijchea Ausschusse vorgelegten Dringlichkeitsan­
trages S l a m a fortgetzt, der von der Regierung ver­
langt, ihren ganzen Einfluss zur friedlichen Beilegung
des Streiks der Arbeiter aufzuwenden. Der erste Redner
war Abgeordneter DaSzynski. Seine Rede, die
riesiges Aufsehen erregte, bringen wir an anderer
Stelle nach dem stenographischen Protokolle. Die
Stellen darin, die sich gegen den Erzherzog Fried-
r i ch richteten, machten den Ministerpräsidenten
K ö r b e r so nervös, dass er, als der amtierende Vice-
präsident Prade keine Miene machte, Daszynski zu
unterbrachen, durch den Ackerbauminister den Präsidenten
Fuchs herbeiholen ließ, der den Vorsitz übernahm und
nun nachträglich, ohne zu wissen, was Dasrynski
gesagt hatte, den Ordnungsruf ertheilte. Herr Dr.
v. Fuchs erklärte: Bevor ich dem nächsten Redner
das Wort ertheile, muss ich auf die Rede des un­
mittelbaren Vorsoreckers zurückkommen. Dieser hat in
despektierlicher Weise von Mitgliedern des Herr­
scherhauses gesprochen.
Die Socialdemokraten und Schönerianer unterbrechen
Herrn v. Fuchs mit erregten Zurufen.
Abg. Schönerer (ruft mit lauter Stimme):
Sie waren gar nicht da, wie er davon gesprochen hat!
Nur der damalige Vorsitzende hat das Recht, den
Redner zu rügen.
Präsident: Die Art. wie der Abg. D a s-
z y n s k i darüber gesprochen bar. ist ganz unerhört.
Ich ertheile ihm den Ordnungsruf. (Neuerliche lär­
mende Unterbrechung und Zwischenrufe.) Sie schweigen,
Herr Schönerer! (Lärmende Zwischenrufe.)
Abg. Schönerer: So eine Frechheit, Unver­
schämtheit!
Abg. Resel: In dem Falle ist der Erzherzog
ein Ausbeuter wie die andere«!
Der Präsident ruft den Abg R-sel zur Ord­
nung.
Abg. Schönerer: Da kommt er nur herein,
wenn er geholt wird, um Ordnungsrufe zu ertheil;!,.
Das ist dock ein elender Komödiant!
Abg Wolf: Der Erzherzog ist gerade so ein
Großcapitalist und Ausbeuter! Was geht denn den
Präsidenten der Erzherzog Friedrich an? Es handelt
sich darum, dass eS gerade so ein Ausbeuter ist wie
die anderen!
Abg. Resel: ES ist eben »in erzherzoglicher
Ausbeuter!
Der nächste Redner war Herr Leopold Steiner,
der christlichsoeiale Flausenmacher. Der Antisemit
Steiner hielt eine so ordinäre Lobrede auf den
Rothschild und desicn Kumpane, dass der berüchtigte
Liberale Demel, der Adoocat der Kohlenwucherer, aus
dem Beifallsklatschen nicht herauskam! Das sagt wohl
genug.
Nach ihm begann sein Freund und Parteigenoffe
G r e g o r i g mit einer Denunciation: „Ich consta-
tiere, dass den deutnchnationalen Vicepräsiventen eine
Beleidigung von M tglievern des kaiserlichen Hauses
niniz k. hl lässt." Da brach ein Sturm! der Empörung
loS. Das ganze Haus war empört über diese Nieder­
tracht. Es kam zu einer einmüthigen Kundgebung des
ganzen Abgeordnetenhauses. Die Chrisrlichsocialen ver­
ließ angesichts dessen die sonstige Frechheit und sie
überließen ihren Collegen der Lynch-ustiz der Abgeord­
net,« Herr Gregorig verließ— moralisch gerichtet—
den Saal und warf sich draußen auf einen der
Stühle, die in den Couloirs stehen. Wie einem Aus­
sätzigen wichen ibm die anderen aus, und während
dort sonst die christlichsocialen Abgeordneten zu plau­
dern pstegen, kam ihm kein einziger in die Nähe
Etwa eine Stunde musste er so allein sitzen, dann
schlich er sich aus dem Hause. Nächsten Tag spracki
Abg. L u e g e r öffentlich sein Bedauern über dieses
Borgeben seines Clubzenofsen aus.
Nachdem noch die Genossen Abg. Berner, Das-
zynski und C i n g r die Lobhudelei Rothschilds
durch den Antisemiten Steiner gehörig beleuchtet
hatten, wurde der Antrag Slama (siehe oben) ein­
stimmig angenommen.
(45. Sitzung 15. März.)
Der Antrag, den socwlpolitischen Ausschuss in
Permanenz zu erklären, wird abgelehnt.
Hierauf wird zur Tagesordnung übergegangen. Der
erste Punkt ist der Bericht des T gierseuchen-Ausschuffes
über einen Antrag, der die Regierung auffordert, die
in der kaiserlichen Verordnung vom 21. September
1899 getroffenen Maßnahmen über den Viehverkehr
durch ein neues Abkommen mit Ungarn zu ersetzen.
Jene Verordnung ist nichts anderes als die große Aus-
gleichsverorvnung, mit der die Zoll- und Handelsver-
hältniffe zwischen Oesterreich und Ungarn mittels des
§ 14 geregelt wurden. Politisch ist eigentlich der An­
trag, der heute verhandelt wurde, ein Unicum: es
wird die Abänderung einer Verordnung verlangt, die
doch noch der Genehmigung des Reichsrathes harrt!
Mit Recht wies der Abg. Lecher (liberal) in seiner
Rede darauf hin, dass die Beschlusssaffung über diese
Resolution ein Zeichen von Schwäche sei. Einfacher,
richtiger und durchschlagender wäre doch, die Richtge-
nehmigung jenes Artikel VII der Verordnung aus-
zusprrchen! Die Debatte war sonst beherrscht von der
Anschauung, dass d:e heutigen Bestimmungen über den
Viehverkehr die Einschleppung kranker Schweine aus
Ungarn fördern. Der Antrag des Ausschusses wurde
schließlich mit großer Mehrheit angenommen, worauf
auch die Verhandlung abgebrochen wurde.
(46. Sitzung, 16. März.)
Großer Krawall! Der Präsident versuchte wieder
einmal sein sr.ch.s Kunststück, eine ihm unangenehme
Interpellation m,t consiacierren Zeitungsartikeln (dies­
mal der Schönerianer) zu unterdrücken. Es kam in­
folgedessen zu einem Schimpfduett zwischen den Sckö-
nerianern und den C ristli stsocialen. Schuft, Ochs.
C.eatur, Gaukler, Gaur er u. dgl Kosenamen schwirren
umher. Hierauf wird das Gesetz über Arbritsitakistik
vecgandelt und angenoinm.n Der nächste Gegenstand
i,t die geplante Abänderung zweier Paragraphen der
Gewerbeordnung über das Hausierwesen. In die De­
batte griff auch Abg. Gen. Kiesewetter mit einer
gehaltvollen Rede ein. Aus ver Bemerkung der Abg.
Lueger in der Aoendsitznng gebt hervor, dass
eigentlich keine Absicht besiegt, das Gesetz fertig zu
machen. Wozu wurde also die Behandlung begonnen?
Da im Mar eine ganze Novelle vorliegen wird, so ist
doch die Zeit an die zwei Paragraphen einfach ver­
schwendet.
Abg. Kiesewetter (Socialdemokrat) bezeichnet
die in Oesterreich bisher gemachten Besuche, dem
kleinen Handweiks aufzuhelfen, als vollkommen vei-
fehlt. Mit den Genossenschafien und dem B fähigun^s-
nachweije hat man das größte Fiasko gemacht. Es
liege in der Natur der Sache, dass sich der Groß­
handel und die Großindustrie durch den Kleinhandel
und das kleine Handwerk nicht in Nachtheil bringen
laffen werden. Der Befähigungsnachweis insbesondere
habe sich nur als Hemmschuh für den Kleinen und
als Freibrief für den Großen erwiesen. Auch der vor­
liegende Gesetzentwurf, durch welchen das Agentur-
wesen beschränkt werden soll, entspreche reactionären,
kleinbürgerlichen Tendenzen. Ich bin ein Gegner des
Gesetzentwurfes, weil dadurch die kleinen Existenzen
der Hausierer und der Agenten geschädigt werden. Es
ist auch jocialpolitisch unrichtig, wenn man das Wohl
der schlecht gestellten Handwerker und kleinen Leute
auf den Ruin der materiell und joci-l noch tiefer
Stehenden stellt. Ich muss aber auch im Namen der
Arbeiter als Con>umenten gegen den Gesetzentwurf
protestieren, denen es doch sreistehen muss, zu kaufen
und zu bestellen, wo sie wollen. Die Arbeiter werden
durch die Hausierer nicht geschädigt oder wenigstens
nicht so, wie es nach Gesetzwerdung dieser Vorlage ver
Fall sein würde. Es würden zehntausend kleine Exi­
stenzen vernichtet, ohne dass dem Handwerke geuolscn
wäre. Die Socialdemokraten sind nicht Feinde des
kleinen Handwerkers, sondern im Gegentheile Freunde
desselben. Wenn man die Lasten des Militarismus,
die auf die Schultern des kleinen Mannes -m meisten
drücken, abschaffen und dre indirekten Steuern herab­
setzen würde, hätte man dem kleinen Manne vrel mehr
geholfen. Auch sollen die politischen Vorrechte ver
großen Leute beseitigt werden.
In der Abendsttzung wird die Wahl in die
Delegationen vorgenommen. Der Mohr hat seine
Schuldigkeit gethan, der Mohr kann gehen.
Chronik der Zeit.
Vorige Wochen fanden in Galten einige Wahlen
zum galizissten Landtag statt. Das größte Jnterefie
erregte die Wahl in Lemberg, wo dem Minister P ent. t
der Abgeordnete Gen. D.iszynsk: entgese-irrt. Die
Wahl vollzog sich unter dem denkbar größten Druck
Alle behördlichen Organe, alle Vorstände beeinflussren
ihre Beamten, Eiienbahndirector Wierbicki hielt allen
Angestellten die Wahllegitimationen vor. Bekmmlich
ist das Wahlrecht in Galrzien mündlich; die BAiörden
hatten also ein sicheres Mittel, die Abstimmung aller
halbwegs abhängigen Wähler zu beeinfluffen. Trotz aller*
Eyikanen und terroristische» Vorgänge ist das Resultat
für den Herrn Minister nicht schmeichelhaft. Minister
Pientak wurde zwar gewählt— mit 2943 von abge­
gebenen 4872 Stimmen —aber G.noffe Daszynski
vereinigte auf sich nicht weniger als 1928 Stimmen!
Diese imposante Stimmenzahl in einem privilegierten
Wahlkörper mit Steuercensus verspricht gute Hoffnungen
für die Zukunft!
Im clericalen Wiener „Vaterland" wurde der ge­
wesene ungarische Ministerpräsident B a n f f y beschul­
digt, die für Reichsrathswahlen bestimmte Parteicaffe
(mit Spenden auch aus dem Auslande) besroblen zu
haben. Als Verfasser des Art kels bekannte sich der un­
garische Abgeordnete Gabriel Uzron. Die Folge sind
einige harmlose Duelle, wobei keinem etwas geschieht.
Der Ankläger Ugron ist durck EorruptionsgPstichte.!
bei Harerlieferunnen für das Militär so beschmutzt, dr 's
es zweiselhoft ist, wer schmieriger ist, er oder Banffa.
In Deutschland wünschen die xfäffischen Mucker,
katholische nffe protestantische, allen voran der keuiche
Obersthofmeister der Kaiserin, ein Gesetz artnebluu gegen
die Unzüchtigkeit, das aber in Wirklichkeit nur die Po­
lizeigewalt über Theater. Kunst uns Literatur zur
Allein Herrscherin machen würde. Zum Protest gegen
dieses Guetz (^Lex Heinze) veranstalten nunmehr die
kunsttieber'.sen und kunstübenden Kreise g-oße Versamm­
lungen. Ja einer solchen Ver'ammlunz in Berlin sagte der
Dichter Suvermann: „Der Kampf richte sich nicht gegen
die moderne Kunst, sondern gegen die Zeit. Weil
man diese nicht versiehe, wolle m.n die Kunst, die sie
abspiegelt, zerstören."
Hierauf wurde unter lebhaftem Beifall folgende
Resolution einiiimmig angenommen: „Die vom Reichs­
tag beschlossenen, äußerst dehnbaren und der verschie­
densten Auslegung fähigen, iür ein großes Culturvolk
demüthigenden Bestimmungen der lesx Heinze bedeuten
eine schwere Gefahr für die Entwicklung der deutschen
Kunst und Literatur. Die Versammlung erhebt dagegen
entschieren Protest und erwartet, dass die deutsche Volks­
vertretung bei der Schlussberathung diese und ähnliche
Bestimmungen zurückweisen werde."
Von der französischen Ausstellungsdirection wird
gegenüber anderweitigen Meldungen mitgetheilt, dass
die ofncielle Eröffnung der Weltausstellung durch den
Präsidenten Loubet am 14. April stattfindet und die
Ausstellung für den allgemeinen Besuch am 15. er­
öffnet wird. Alle Jnstallationsarbeiten muffen bis zum
13. April abends beendet sein.
Warnung vor Schwindel mit der Ausstellung. Die
Pariser Agentur Lagorio Fils annonciert in Wiener
Tagesblättern offene Stellen bei der Pariser Weltaus­
stellung und verlangt dafür im vorhinein ein^ Agentur-
gebür. Da diese Firma keine Autorisatiorr besitzt, warnt
das österreichische Generalcommiffariat für die Pariser
Weltausstellung 1900 insbesondere vor Gelderlag.
Aus Südafrika wird nichts Neues gemeldet. Die
Buren ziehen sich an die Grenzen ihres Landes zurück;
sie find trotz der letzten Mijserfolge zum äußersten
Widerstände entschlossen
Nun zeigt es sich sckon, dass die Kosten des Krieres.
der für die Taschen der englischen Millionäre ce'ührt
wird, das arbeitende Volk tragen soll. Im englischen
Unterhaus unterbreitete der Sckatzminister Hicks-Beach
eine Vorlage, wonach die Einkommensteuer aui einen
Shilling (1 Krone 20 Heller) ergöht und die Stempel-
gebür der Fondsbörsen con:ract»oten e.uf Contrectrote-
der Produktenbörse ausgedehnt werden soll. Dir' Vr>-
iaae schlägt Iveirer vor: die Steigerung der Bier-
fteoer um 1 Shilling per Fai-a von 36 Gallone-,
der Spritsteuer um 6 Pence per Gallone, eine E-
böhung des Zolles auf Tabak um 4 Pence ver Piund
auf fremde Hülf.n'iüchte um 6 Pence per Pkund ,.nd
auf Thee um 2 Pence per Kilogramm. Die rrr^öbuna
ver Einkommen- un Bö sensteuer spiest, wre man stein
nur eine scheinbare Rolle, die Kosten des Kricws werde-
nauptlächliw durch Erhöhung der indirekten Steuern
eingebra.it Infolge des Kiews schließt> a-: B^d er
für das Fin nrffahr niit einem Ausfall oen 18 i'M»
lionen Pfund (400- Millionen Kronen) ab Dre Aus­
gaben für das kommende Finanzjahr find m.t 154 Mrl-
lionen Pfrind veranschlagt, wovon 60 Millionen auf
die mit dem Kriege zusammenhängenden Aus'aben ent­
fallen. Da die Einnahmen auf 116 900 000 P u'w
veranschlagt und die neuen Steuern ungefähr 12.300.000
Pfund tragen werden, blibt noch ein Ausfall von
43 Millionen Pfund (1000 Mrllwnen Kronen) übrig
der in der Haup:sabe durst eine in zehn Jahren zu
>i gende Schuld zu decken sein wird. Das ist eine ganz an­
ständige Kostenrechnung. Seit Jahrzehnten hat kein ena»


[ 2023-06-29 10:51:38.943 - 19000322 - Seite 14 ]
DaS find dir wahren Beschwerde« der ÜrÜander» kl Spitze vemrther'kt wurde, welche angenommen wurde. Gen»
KsHer Schatzmknlster zugleich mit einer so gewaltigen
Erhöhung der Steuern für eine solche große Anleihe
die Zustimmung des Hauses gefordert. Aber der Kriegs«
Patriotismus hält wacker stand. Auch die ungezählten
Millionen, die der südafrikanische Krieg kostet und noch
kosten wird— Hicks.Beach hält es für wahrscheinlich,
dass selbst die 60 Millionen Pfund nicht zureichen
werde«— schrecken die englischen Gesetzgeber nicht ab.
DaS ganze HauS, die liberale Opposition an der Spitze»
erklärte sich mit den Borschlägen des Finanzministers
zufrieden, unangenehm berührte nur die Klag« des
SchatzministerS» die Hoffnung. Transvaal werde einen
angemeffenen Theil der Kriegskosten tragen, sei ge­
schwunden, da die lange Dauer des Krieges und die
Ersatzansprüche der regierungstreuen Colonisten von
Natal die Kriegskosten ungemein in die Höhe schrauben
würden. Einzig die Jrlänver erklärten sich gegen die
Vorlagen. Ihr Redner Revmond sagte, der Zuschlag
zur Brantweinsteuer sei ein weiterer Aderlass für das
irisch» Volk. Die Kriegssteuern sollten auf Diamanten
gelegt werden: die Börsenmakler und diejenigen, die
aus dem Kriege Nutzen ziehen, sollen dafür zahlen.—
Mit großer Mehrheit nahm endlich das Haus die Er­
höhung des Zolles auf Thee, Tabak, Cigarren, Spiri-
tuosen und Bier an. Dagegen stimmten nur die sechzig
Iren.
Umso erfreulicher ist es, dass in England endlich
der Plan, eine selbständige Arbeiterpartei in England
zu gründen, seiner Verwirklichung seit einigen Tagen
bedeutend nähergerückt zu sein scheint. Auf dem letzten
Congress der englischen Trades Union in Plymouih
war beschloffen worden, eine Conferenz von Vertretern
der verschiedenen Arbeiterverbindungen einberufen, um
über die Mittel und Wege zur Verstärkung der prrla-
mentarischen Vertretung der Arbeiter zu berathen. Diese
Conferenz, mit deren Einberufung das parlamentarische
Comitä des Trades Union-Congresses betraut worden
war, hat am 27. und 28. Februar in London getagt.
Es wurde eine Resolut'vn beschlossen, die sich gegen
die bisherige Politik der Arbeitcroertrcter, sich von einer
der großen Parteien der besitzenden Claffe ins Schlepp­
tau nehmen zu lasien, ausspricht.
Keir Hardie, das Haupt der englischen Unabhän­
gigen Arbeiterpartei, hat ein Flugblatt verfasst, das
in Hunderttausenden von Exemplaren unter den Arbei­
tern des ganzen Lindes verbreitet wird und in allen
Arbeitervereinen Gegenstand des Gespräches ist. Das­
selbe hat folgenden Wortlaut:
Krieg.
Gefallen 1000
Verwundet 4500
Gefangen 3000
Engländer, Walliser, Schottländer und Jrländer!
Beachtet die folgenden Thatsachen l
Die Transvaal-Republik hasst man, weil sie eine
Republik ist.
Steuern. In der südafrikanischen Republik sind
die Reichsten die Höchstbesteuerten. Der Arbeiterstand,
die Uitlanders, die täglich 1—2 Pfd. St. verdienen,
bezahlen jährlich nur 18 Sh. Steuern... keinen Pfen­
nig mehr!
Lohn. In Johannesburg sind die Löhne zweimal so
hoch als in den Diamantminen von Kimberley. die
Cecil Rhodes u. Co. gehören. Die Minenbesitzer in
Johannesburg erklärten in gedruckten Berichten, dass sie
imstande sein werden» die jetzigen Löhne, sobald der
Krieg beendigt und Transvaal durch England annek­
tiert ist, um 40 Procent, also fast um die Hälfte her­
abzusetzen.
Sonntagsruhe. In Kimberley wird ununter­
brochen in den Minen gearbeitet; Präsident Krüger
nimmt Minenbesitzer, die an Sonntagen arbeiten laffen,
in Strafe.
Arbeitszeit. Die Kaffern arbeiten in Kimberley
täglich zwölf Stunden. In Transvaal ist die Achtstunden-
arbeit gesetzlich festgelegt.
Sklaverei. In Kimberley werden die Farbigen
in einer Art Sklaverei gehalten, die unter dem Namen
»Oornpounä System* bekannt ist. In der Transvaal-
Republik hat Präsident Krüger die Einführung dieser
Einrichtung nicht gestattet.
Mitglieder von Arbeitervereinen! Lebensmittel und
Brennstoffe steigen infolge dieses Krieges andauernd im
Preise und werden immer noch theurer werden. Euer
Lohn aber bleibt derselbe. Das ist die Erklärung,
warum die Reichen für den Krieg sind; aber billigt
ihr denselben gleichfalls? Wenn ja... warum?
Graf Grey hat in einer Versammlung der Aktionäre
der südafrikanischen Chartered Company am 14. De­
cember erklärt, dass man, wenn die Briten die Trans­
vaal-Republik überwunden hätten» keine Weißen mehr
in den Minen anstellen wolle, weil dann die Farbigen
so billig zu haben sein würden! Die englische Regierung,
versicherte er, werd« das Ihre dazu thun!
Vergeffet nicht, dass Tausende der Uitlanders, für die
wir angeblich in den Kampf ziehen, auf Seiten der
Buren gegen unsere Truppen fechten! Ist das nicht ein
Beweis, dass ihre „Beschwerden" aufgebauschte Erdich­
tungen find? Dieser Krieg ist von einer Anzahl von
Betrügern und Spekulanten zum Vortheil ihrer eigenen
Taschen ins Werk gesetzt worden. Kein nationales Jn-
tereffe stand auf dem Spiele. Diese Leute haben hier
und im Auslande Zeitungen gekauft» um Lügen über
die Buren darin auszustreuen und euch gegen sie auf­
zuhetzen. Hierin werden sie leider durch Herrn Josef
Chamberlain, den radicalen Renegaten, unterstützt. Ver­
antwortliche Staatsmänner, wie Sir Edward Clarke
(konservativ), Sir William Harcourt (liberal), Herr Leo­
nard Courtncy (liberaler Unionist) und John Morley
(radical) sind alle Gegner des Krieges.
Arbeiter, macht diesem brudermordenden Streite ein
Ende! Wenn ihr es unterlaffet, werden noch Ströme
von Blut fließen und Tausende von Menschenleben ver­
nichtet werden, und wozu? Damit die Reichen in Eng­
land noch reicher werden und die Armen noch mehr
verarmen sollen l
Verbreitet die Aufklärung!
Beendet den Streit!
Versammluugs-Derlchte.
Graz. (Verein „Arbeiterbühn e".) Sams­
tag den 10 März fand im Salon ,,Zum Sandwirt"
die Generalversammlung statt. Gen. T o n i k eröffnete
dieselbe, worauf Gen. Rosenzweig den Rechen­
schaftsbericht vortrug, welcher genehmigt wurde. Es
wurden einige Statutenänderungen vorgenommen; unter
anderm ivurde für Nichlorganrsierte die Einschreibgebür
auf eine Krone, der Monatsbertrag auf 40 Heller er­
höht. Bei der vorgenommenen Wahl. wurden folgende
Genossen in den Ausschuss gewählt: 1. Obmann:
Köstl Josef, 2. Obmann: Toni! Richard Ausschüffe:
Selkowitjch M., Mayr-Kovalsky I.» Krafus Johann,
Ranz Karl, Rosenzweig Jakob, Schwarz Karl, Swo-
boda Anton, Scholz Oskar, Bluhme Karl, Zotter Karl.
Controle: Dr. Schacher! M., Wiener Fritz, Eber! Albert,
Kollar Matthias. Grünbaum M. Nachdem die Taws-
ordnung erschöpft war, schloss der Vorsitzende die Ver­
sammlung.
Graz. Am 12. März fand im Gasthause „Zum
goldenen Lamm" am Griesplatz eine sehr zahlreich be­
suchte freie Schneiderversammlung statt mit der Tages­
ordnung: 1. Bericht über die am 25. Februar in Wien
abgehaltene Confectionsschneider-Conferenz und die For­
derungen der Schneidergehilfen. 2. Beschlussfassung.
Genosse Rissmann als Delegierter bei der Conferenz
brachte den Bericht, aus dem die Anwesenden entnehmen
konnten, in welch trauriger Lage sich die Confections-
schneider an allen Orten befinden und welcher Handel
mit den Arbeitskiästen getrieben, was man am deut­
lichsten in Prossnitz, wo der Sitz der Hausindustrie ist»
sehen kann. Auch die Grazer Confectionsschneider find
heute schon so weit, dass der Verdienst nickt mehr auf
das nothwendigste reicht und sie dem Hunger preisge­
geben sind. Weiter berichtet Gen. Rissmann, dass ein
fünfgliedriges Comite gewählt worden ist, welches die
nöthigen Vorarbeiten zu einem Kampfe mit den Con-
fectionären machen soll, um ihn dann auf einmal auf­
nehmen zu können. In Graz haben schon im .Herbst
die Arbeiter den Confectionären ihre Forderungen über­
reicht. Die Unterhandlungen scheiterten an der Protzig-
kcit der Unternehmer. Heute muss der Kampf weiter
geführt werden und die neuerlichen Unterhandlungen
werden zeigen, ob sich die Confeclionärc, welche haupt­
sächlich auf die Arbeiter als Kunden reflektieren, herbei-
laffen und die Forderungen bewilligen oder durch den
Boycott dazu gezwungen werden müffen. Einige haben
versprochen, die Forderungen der Arbeiter anzunehmen.
Auch die Kundenschneiver gehen der gleiche Krise ent­
gegen; um das zu verhindern, haben sie beschloffen, in
den Kampf zu treten.
Schon damals bei der Schneideroersaininluna in der
Steinfelver Bierhalle gaben Die Meister das Versprechen,
an der Abschaffung der Hausindustrie zu arbeiten. Bis
heute hat aber nicht ein einziger eine vollständige Weck­
stätte eingerichtet. Die Gehilfen haben ihre Forderungen
schon überreicht, man will aber wahrscheinlich eine Ver­
schleppungstaktik einschlagen, indem man erst in vierzehn
Tagen eine Meisterversammlung einberufen will. Wir
werden aber trachten, dass dieses Tempo beschleunigt
wird. Die Ausführungen des Gen. Rissmann wurden
mit Beifall aufgenommen. Gen. Tillich brachte eine
Resolution zur Abstimmung, in welcher die Forderungen
der Gehilfen ausgedrückt sind, und in welcher den
Handlungsgehilfen zu ihrem Kampfe um die Sonntags­
ruhe die volle Sympathie ausgesprochen» das Treiben
einzelner Kaufleute mit Herm Vollenhals an der
Weiß und B i c e k forderten die Anwesenden auf,
der Organisation beizutreten und an den Widerstands­
fond zu denken, denn zu jedem Krieg braucht man
Geld, auch zu einem wirtschaftllchen. Um den Kampf
leichter zu führen» ersuchen wir die College« allerorts,
den Zuzug nach Graz immer streng fern zu hallen.
Graz. Am 6. März tagte in den „Annensäle»E
eine vom größten Theil der Weizer Waggonfabriks­
arbeiter besuchte Versammlung wegen Verkürzung der
Arbeitszeit, respektive Verlängerung der Mrttagspause
von 1 auf 1 1 /a Stunden. Zu Vorsitzenden wurden ge­
wählt die Genossen Primus, Hudovernigg und Tillich.
Als Referent wies Gen. Müller in längeren Aus­
führungen den Wert der Verkürzung der Arbeitszeit
nach und schilderte, wie Schritt für Schritt insbesonders
die Metallarbeiter in dieser Frage zum Theil Erfolge
erzielt haben, so dass bereits eine nicht unansehnliche
Zahl des Nerrnstundentags und eine noch größere An­
zahl des 9*/»-Stundentags sich erfreuen. Nackdem noch
Genosse Primus und andere gesprochen» brachte Gen.
Müller eine Resolutron ein, worin die Versammlung
der Weizer Waggonfabriksarbeiter bei unverbrüchlichem
Festhalten an der Forderung des gesetzlich nomicrten
Achtstundentages nut Rücksicht auf die gute Con»
junctur in der Metallindustrie, zunächst an die
Direktion das Ansacken stellt, die Mittagspause von
1 Stunde auf l l /a Stunden ohne irgend welchen Abzug
an Lohn oder Verdienst zu gewähren. Die Versam­
melten beauftragen das Präsidium, die Wünsche der
Arbeiter in geeigneter Form der Betriebsdirection zur
Kenntnis zu bringen. Diese Resolution wurde mit
stürmischem Beifalls einstimmig angenommen und schloss
hierauf der Vorsitzende mit einigen kräftigen Worten
die Versammlung.
Die Resolution wurde mit einem Memorandum
bereits übergeben und erfolgte eine Kundmachung»
dass die Betriebsleitung mit den Arbeitern in dieser
Sache verhandeln wird, und fand zur Wahl des
Comites eine§ 2-Versammlung am Donner-tag abends
um 6 Uhr in den „Annensälen" statt.
Eisenerz. (Volksversammlung.) Sonntag den 4. d.
fand in Lanzers Saal eine von circa 400 P.rionen
besuchte Volksversammlung mit folgender Tagesordnung
statt: 1. Der Streik der Bergarbeiter. 2. Die Wahl-
reform und die Christlichsocialen. Als Vorsitzender wurde
Genosse Schnitzlhuber gewählt. Genosse Tuller aus
Leoben unterzog das Verhalten der Kohlenmillionäre
einer scharfen Kritik und führte unter anderem aus,
dass der jetzige Kamps den Unternehmern und der Re­
gierung beweisen wird, dass es in Bezug auf die Ein­
führung des Achtstundentages im Bergbau kein Wanken
mehr grbl. Die Arbeiter werden ohne Rücksicht darauf,
wie der Kampf enden wird, immer und immer sich
wieder rüsten, der Kampf zwischen Arbeitgeber und
Arbeitnehmer wird immer größere Ausdehnung an­
nehmen. Redner besprach dann die Lage der Berg­
arbeiter und forderte zur Organisation auf. damit sie
imstande seien, der Alpinen Montangesellschaft von
ihrem Prosit, welcher im Jahre 1898 3,600.000 fl.
betrug, einen Theil abzuringen. Die Consllichsocialen
in Wien bezeichnete der Redner als die Horde der
Jesuiten, welche mit Augenverdrehungen behaupten, sie
treten auch für die Jntereffen des arbeitenden Volkes
ein und sorgen für mehr Rechte der Arbeiter. Bis jetzt
haben sie aber nur für die Ausbreitung der Macht der
Clericalen gesorgt, ja dem Arbefter und dem Erzieher
des Volkes haben sie das Wahlrecht geraubt. Der Ober­
jesuit Lueger hat es deutlich ausgesprochen, indem er
sagte: die Zahler der Personaleinkommensteuer zahlen
für die Commune nichts, ergo brauchen sie auch kein
Wahlrecht. Aber den christlichsocialen Parteigängern
greift nian unter die Arme und macht sie zu Hundert
zu „Bürgern", um ihnen ein besseres Wahlrecht zu
geben und die Herrschaft zu behalten. Nicht r>as Recht
und die Ausdehnung desselben lag der Sippe nahe bei
der Wahlreform, sondern die Befestiguna der clericalen
Macht.— Da sich niemand mehr zum Worte meldete,
schloss der Vorsitzende mit einem Hoch aus die Social­
demokratie die Versammlung, worauf das „Lied der
Arbeit" den Saal durchbrauste. Dre eingeleitete Samm­
lung für die Bergarbeiter ergab 34 K 24 h. Die Re­
solution war gleichglautend mit der in Leoben.
Leoben. (Volksversammlung.) Am Montag den
5 d. fand im Hotel „Mohr" eine massenhaft besuchte
Volksversammlung statt. Nack der Wabl des Präsidiums,
welches aus den Genossen Tuller (Vorsitzender), Des!
(Vorsitzender-Stellvertreter) und Daigl (Schriftführer)
gebildet wurde, referierte Reichsrathsabgeordneter Geaoffe
Resel in sünfviertelstündiger Rede über den Streik
dcr Bergarbeiter in Böhmen, Mähren und Schlesien
und das Parlament, und wurde während seinen Aus­
führungen und am Schlüsse derselben mit reichliche»


[ 2023-06-29 10:51:38.943 - 19000322 - Seite 15 ]
Beifall bedacht. Hierauf sprach noch Genosse DeSl zu
diesem Punkte, worauf Genosse Resel zum zweiten
Punkte der Tagesordnung: Der Wahlrechtsraub in Wien
und die Christlichsoeialen, das Wort ergriff und die
Machinationen der sattsam bekannten Christlichsoeialen
kennzeichnete» wobei es zablreiche Entrüftungsrufe reg»
nete. Die Ausführungen Resels wurden sehr günstig
aufgenommen» ebenso die des hierauf sprechenden Ge«
nsffen Desl. Eine vom Genossen Tuller verlesene Re­
solution wurde einst mmig angenommen. Dieselbe lautet:
„Die heute beim „Mohren" in Leoben tagende Volks­
versammlung spricht den im Kampfe stehenden Berg­
arbeitern ihre wärmsten Sympathien auS. Sie »er-
urtheilt es auf daS schärfste, dass sich die modernen
Raubritter anmaßen, den Bergarbeitern das vorzuent.
halten, was ihnen gerechter und billiger Weise gebürt,
und bedauert, dass eine Regierung gegenüber den Un­
ternehmerprotzen noch nicht daS schärfste Mittel ange­
wendet hat. Die Versammelten geben sich der Hoffnung
hin, dass sich endlich daS österreichische Parlament zu
einer That aufraffen und den Wünschen einer halb-n
Million Menschen gerecht werden wird. Den Streiken­
den aber versichern die Versammelten» dass sie fest und
treu zu thuen stehen werben, so lange der Kampf
dauert, und versichern sie ihre: krästigsten materiellen
Unterstützung, damit sie diesen großartigen Culturkampf
siegreich oeenden. Den Chr.stlicksocialen in Wien sprechen
die Versammelten für ihr Verhalten in der Wahlreform-
an^lcgenheit die größte Verachtung aus. Gleichzeitig
sprechen sie den socialdemokratischen Abgeordneten für
ihr Verhalten in Bezug auf den Bergarberterstreik neuer­
dings das größte Vertrauen aus." Hierauf ermähnt
noch Genosie Tuller in kernigen Worten, sich für die
3ufui.ft zu rüsten, um jederzeit kampfbereit dastehen zu
können. Insbesondere müsie für die Verstärkung der
Organisation und Verbreitung der Paiteipresje gesorgt
werden. Schließlich brachte er noch ein Hoch auf die
internationale revolutionäre Socialdemokratie aus, das
ein kräftiges Echo fand. Mit der Absingung des Liedes
der Arbeit wurde die Versammlung nach zweieinhalb-
stündiger Dauer geschlossen.
Rottenmann. (Hauptversammlung des Arbeiter-
Rechtsschutz- und Gewerrjchajlsosreines.) Sonntag den
4 März fand im Gasthause „Zur Sonne" die Haupt­
versammlung des oben genannten Vereines statt. Tages­
ordnung: 1. Verlesung des Protokolls über die letzte
Generalversammlung. 2. Rechenschastsberickt. Z. Neu­
wahl der Vereinsleitung. 4. Eventuelles. Ortsgruppen-
lerter G.'noffe Johann Etlmeier begrüßte die Ver-
cn> 2 nu>tzlreder, welche leider sehr spärlich erschienen waren.
Das Proto'oll der letzten Generatversammlring wird
zur Kenntnis genommen. Der Mstgliederstand beträgt
gegenwärtig 60 männliche und 2 rveibliche, gegen 64
im Vorjahre. Im Lau>e des Jahres find 38 ausgetre­
ten und 40 neu beioeirUen. Es wurde» 3 Vereinsoer-
sammlungen, 10 Ausschuissitzungen. weiters ein Garten­
fest und eine Sylvesterfeier abgehalten. Die Bibliothek
benüyten 56 Mrtglieder, gegen 93 im Vorjahre. In
das Vereinsjahr fällt auch die Gründung des Arbeiter.
Sängerbundes. Die Casiegebarung weist 235 fl. 25 kr
Einnahmen und 58 fl. 46 kr. Ausgaben au'. An die
Cenirale wurden abgesendet 176 fl 79 kr. Das I n­
ventar des Vererncs hat sich um ein Lassallebiid im
Werke von 15 st. vermehrt. Revisor Genosie Nikolaus
Buwmann berichtet, dajs er die Casfcbücher revidiert
und alles in bester Ordnung befunden habe und be­
antragt, der Vereinsleitung das Absolutorium zu er­
theilen. Wird einstimmig angenommen. Bei Neuwahl
der Vereinsleitung werden gewählt: Zum Ortsgruppen-
Isll.r Genosse Johann Etlmeier, zum Stellvertreter
Genoss- Johann La ck n e r, Schriftführer Genosie Jo­
hann Murchner, C-ffier Genosse Johann Scherr.
B bliothekar G.nasse Fc. Haberfellner. Ausschüsse
ohne Junctisn die Genossen Leopold Haslmeier
und Rochus P i ch I e r, zu Revisoren die Genosien
Nikolaus B u ch m a n n und Johann E g g e r. Beim
Pu->kte „Eventuelles" stellen die Genosien Johann
Marchner und Johann Scherr den Antrag, die Biblio­
thek von der Privaewohnung des Genosien Etlmeier in
das Gastlocal „Zur Sonne" zu verlegen, damit die
Benützung derselben wieder mehr gesteigert wird. Da
sich niemand mehr zum Worte meldet, wird Genosie
Bichl aus Gcaz ersucht, einen Vorlrag zu halten. Ge­
nosie Biml, diesem Ersuchen Rechnung tragend, zerglie­
dert den Anwesenden den Wert und Nutzen einer guten
Organisation für Die Arbeiter. Nur durch eine solche
sind die Arbeiter imstande, sich ihre wirtschaftliche Lage
zu verbessern. Zur Illustration seiner Ausführungen
führt Genosie Dich! den Versammelten die Buchdrucker-
Organisation vor Augen. Er kam sodann auf den
großen Bergarbeiterstreik im Norden zu sprechen, wobei
er betonte, dass in allen Schichten der Bevölkerung
das feste Zusammenhalten der Streikenden bewundert,
das protzige Vorgehen der Unternehmer und der Be­
hörden verdammt wird. Der Vorlrag fand allgemeinen
Beifall, worouf die Versammlung mit dem Lied der
Arbest geschloffen rvurde.
parteinachrichlen.
Rottenmann. (Bezirksconferenz) Vertreten waren
die Organisationen Rottenmann, Liezen» Trieben und
St. Lorevzen durch 34 Delegierte. Steinach, Admont
und Selzthal hatten keine Delegierte entsendet. In Der«
ttetuag des Kreisausschusses war Genosse Bichl aus
Graz anwesend. Die Conferenz wurde vom Bezirks«
Derttauensmann Genossen Johann Lackner eröffnet.
Laut dem Thätigkestsbericht fanden im Bezirk 5 Volks­
versammlungen, drei Vereins« und drei§ 2-Versamm-
hingen statt. Eine Volksversammlung in Admont und
eine Z 2-Versamm!ung in Selzthal unterblieb. Einge­
gangen find 49 fl. 75*/r kr., davon wurden 29 fl.
32 kr. ausgegeben und 20 fl. 43 1 /% kr. an die Kreis-
vettretung abgesendet. Genosie Zeller aus Liezen er­
stattet einen Bericht. Bon den anderen Organisationen
wurde kein Bericht gebracht, was Genosse Lackner nicht
mit Unrecht kritisiert, da es für den Bezirksausschuss
ungemein schwer wird, eine rege Thätigkeit zu entfalten,
wenn er über den Stand der Localoraanijationen nicht
unterrichtet ist. Zum 2 Punkt: Organisation und
Taktik, referiert Genosse Bichl, welcher einige Punkte
vom letzten Patteitag erläutette, die dort durchgearbeitet
wurden. Er bemertte noch, dass nur durch regen Ver­
kehr der Localorganisationen mit der Bezirksorganisation
es ermöglicht wird, eine erfolgreiche Thätigkeit zu ent­
wickeln. Genosie Etlmeier, welcher den Zeitungsoer-
schleiß über hat, berichtet beim 3. Punkt, „Presse",
dass die Verbreitung derselben einen zufriedenstellenden
Aufscbwung genommen hat. was sehr b.ifällia auf­
genommen wird. Genosie Bichl führ» vn, dajs für die
„Neue Botschaft" von Seite der Provinzgenosien viel
zu wenig gethan wird, und fordert die Anwesenden auf,
künftighin sowohl bei der Verbreitung unter der länd­
lichen Bevölkerung, für welche ne ja hauptsächlich her­
ausgegeben wird, sowie als Mitarbeiter sich besier ins
Zeug zu legen. Er erklärte den Anwesenden den Wert
eines täglich erscheinenden billigen Blattes und fordert
zur Ausbringung des Jonds für den „Arberterwille"
als Tagblatt zu thatkräftiger Unterstützung auf. Zum
Punkt „Maifeier" bringt Genosse Lackner ein Cir-
cular vom Kreisausschuss zur Verlesung, worin die Ge­
nosien ousgesorbert werden, schon jetzt alles daran zu
setzen, dass der 1. Mai durch Arbeitsruhe gefeiert wird.
Es entwickelt sich nun eine Debatte, in welcher Genosie
Bichl folgenden Antrag stellte: „Die Bezirksconferenz
beauftragt den Bezirksausschuss, olles Zweckmäßige zur
Durchsührung der Maifeier zu veranlasien." Wird an­
genommen. Folgt der 5. Punkt: „Eventuelles". Genosie
Lackner führt an, dass die Bezirksorganisation noch mit
Dersammlunaskosten im Rückstände ist. Genosie Bichl
stellt den Antrag, die Bezirksconferenz beauftragt den
Bezirksausschuss, olle Localvertrauensmänner zu instruieren,
dass sie die gewerkschaftlich Organisierten verhalten,
einen monailichen Mehrbetrag von 5 kr. zu leisten.
Wird angenommen, Wetters wurde ein schriftlicher An­
trag eingebracht, worin die Ausschließung des Karl
Ebner in Selzthal aus der Partei beanttagt wurde.
Genosie Bichl stellt den Antrag, den Bezirksausschuss
zu beauftragen, sich über die eingebrachten Beschuldigun­
gen gegen Karl Ebner zu informieren und dann in
einer zu dicjem Zwecke einberufenen Bezirksconferenz zu
verhandeln. Wird angenommen. Hierauf wird die Con­
ferenz um 8 Uhr abends oeichlosten.
Für Form und Inhalt der Inserate
«hernimmt die Redaction keinerlei Uer-
anlwortnus.
Einladung
zu dem am
Sonntag den 35. 3Iärz 1900
am 4 Uhr nachmittags
i» §rn. 3 «|tt Lmstus, AmSiriM
stattfindenden
Anfang 4 Uhr. Ende früh.
gitttritt 20 fcr.
141 Da» Unterricht»-TomitS.
Die bekannt beste
Niederlage feinster ungar. Dainpf-
mehle und Tpezereiwarenhandluug
von
F. Yogi
Mlottihorgctsss 40
Ecke TLaiferfeldgasfe
ijat abermals die Preise für Weizen­
mehls ermässigt!
1 Kilo feinstes Hefter lvalzmehl Nr. 00, 17 kr.
bei Abnahme von 5 Kilo 16*/» kr.
„„„ 10„ 16 kr.
1„ feinstes fester walzmehl Nr. 0, 16 kr.
bei Abnahme von 5 Kilo 15 V» kr^.
/tun 10„ 15 kr.
1„ Türkenmehl, hochfein, 12 kr.
bei Abnahme von 5 Kilo 11 kr.
1„ Türkenmehl I' 11 kr.
bei Abnahme von 5 Kilo 10 kr.
1„ Türkenmehl, gelb, 10 kr.
bei Abnahme von 5 Kilo 9 kr.
1„ Heidenmehl 20 kr., feinstes 22 kr.
1„ feinster Rafftnad-lVürfelzncker 45 kr.
1„„ ,, -Stsckzucker 44 kr.
V»„ von meinem vorzüglichen rvirtsehafts-
kaffee, gebrannt 35 kr.
1 /t„ bester ungebrannter Raffee 28 und Sv kr.
1„ bester Rangssn-Reir 20 kr.
1 Liter feinstes, süßes Kpeifeleinsl 44 kr.
1 Kilo sehr gutes Schmalz 60 kr.
Thee, Rnm, Slivsvitz, wcitz- und Roth-
weine sowie sämmtliche hier nicht angeführte
Artikel billigst.
Für Arbeiter beste und billigste
Einkaufsquelle! m
Kostenfreie Zustellung inr Hau»!
in größter Auswahl, wie bekannt verläfMch»
106 complet und gut uur bei
Johann Walconigg
Ueuthorgaffe 6, vis-a-vis irr Fraulislaarrkirchr.
Gröhle BiUißktit ohne Eoncurrenz.
Nichtiger Erchldkitcr
findet dauernde Beschäftigung bei guter Bezahlung b«i
Emerich Müller, Civil- und Militär- Kletöermacher,
124 Marburg a. T.
Gute Fröeiterwäsche
billigst in 500
Hans Äleißensteiner'« Filiale
Graz
GHliW-A»M
Beehre mich einen, geehrten Publicum ergebenst anzu­
zeigen. dass ich in meinem Hause, Llgeisdorj, Lilienthalgaste
Nr. 228, einen 124
Weinschank
eröstnet habe und bestrebt sein werde, mit mr echten rtei-
risehenKiatnrwelnen, sowie mit kalten Spetien weine
werten Gäste aus daS beste zu befuedigen. Hochachtungsvoll
Franz Grundner
Wriufchäuker, üllgersdorf, Lilienthalgasi« 2L8.


[ 2023-06-29 10:51:38.943 - 19000322 - Seite 16 ]
ooocoooooooooooeo
Allseitig anerkannt
ist daS
Erste GrazerKaufhaus
In Graz, Jakominiplatz 13
Ecke Reitscb.ulgsa.sse
als die solideste und billiaste Bezugsquelle für
sämmtliche Mode-/ Manufactur-, Leinen- u.
Wirkwareu, Herren- und Frauenwäsche,
Confection, sowie insbesondere für Schneider-
zugehör aller Art, Futterwaren, Aufputzartikel etc.,
und hat uns bisher jeder Kaufversuch nicht nur
die dauernde Kundschaft gesichert, sondern auch viele
Empfehlungen gebracht. Durch diesen Massenab!atz
find wir in der angenehmen Lage, in Bezug auf
Auswahl, solide Qualitäten und billigste Preise
Außergewöhnliches zu bieten und laden wir
zu einer Probe hremit höflichst ein.
MU" Zur Frühjahrs- und Som mer-Saison
empfehlen wir:
3}atattthlfiberß(>ffr, prachtvolle Neuheiten, 120 Lentimeter
breit, per Meter von 46 kr. bis fl. 2'25.
Kevantin», waschecht, 78 Zentimeter breit, per Meter 18,
22, 28. 30 kr.
Echte« Liazer Klaudrnrk, 82 Centlmeter breit, per Meter
26 32, 36 kr.
K»i«r«-Drphyr», reizend« ModcdessinS, per Meter 36,
46, 52 kr.
K»tt»»«gr, garantiert echt, 78 Lentimeter breit, per Meter
24, 28 kr.
Kett; enge, garantiert echt, 120 Lentimeter breit, per Mete:
40. 45. 52 kr.
Moiino», gebleicht oder ungebleicht, 75 Lentimeter breit,
per Meter 16. 18. 20, 24, 28 kr.
Moli»»« für Leintücher, 150 Lentimeter breit, per Meter
42, 48, 58 kr.
Riese«, und Kraftlri«wande, 78 bis 82 Lentimeter
breit, per Meter 16, 18, 20, 22, 24 kr.
Männrr-Jägerhemde» in eompleten Größen, per Stück
38, 48. 54. 60, 78 kr.
Tonristrnhemdr« aus Tricot, Waschflanell oder guten,
Satin, sehr hübsch ausgestattet, licht oder dunkelfarbig,
ü 98 kr., fl. 1-10, 1-30.
Kocke«, gestrickt, gut« Qualitäten, per Paar 10, 14, 20,
26 kr.
Strümpfe, gestrickt, gute Qualitäten, per Paar 12, 18, 22,
28. 35 kr.
Hramrnhrmde« aus kräftiger Leinwand, mit Spitzen geputzt,
per Stück 42. 48. 68, 98 kr.
Herrenhemde« aus kräftigem Oxfart, per Stück 58, 68,
78 kr.
Herrenhemde«, weiß oder farbig, schön geputzt, per Stück
_98 lr„ fi. 1*10, 1-80, 1-45
KrLgen in allen modernen FaponS, per Stück 11, 12, 15,
18 kr.
Manschette«, weiß und särbig, per Paar 20, 30 kr.
Herr»« Unterhosen» weih oder järbig, gestreift, per Stück
34, 48. 54 kr.
Cravatte« aus Seide, neueste Muster, ä 13, 18, 25, 39,
45 kr
Mirtschaft«schLr;e« auS bestem Linzerdruck ä 27, 35, 45,
52, 65 kr.
Ktrrderklridchr« in allen Ausführungen auS Woll- oder
Waschstoffcn, sehr solid gearbeitet, für jedes Alter,
ungemein billig.
Fra«»»-GberrSckr (Schößen), sehr weit, mit Beleg und
Anstohschnur, sehr gut gearbeitet, auS gutem Levantin
oder Linzer Blaudruck, per Stück fi. 1'50, 1'75, auS guten
Wollstoffen fl. 2-50, 2 90, 3 20.
Kopftüchrt auS gutem Kattun, Köper oder Zwirnzeug, per
Stück 15, 19, 27 kr.
KopftLch»! auS Kaschmir mit Seide, licht oder dunkel, per
Stück 68. 75, 98 kr.. fl. 1'10
Rpilfpnlrnnffiirhpr reizend, schöne neue Dessins mit
OClUCllKUpilUUlllil, prachtvollenSffecten billiger als
überall, per Stück schon um fl. 1'38, 1-75, 195,
2-40. 2-95, 3 25.
Strohs Ltd« in eompleten Größen, sehr stark, per Stück
fi. 88'-. 1-10.
Krttdeche«, abgesteppt, aus Rouge oder särbigem Lreton, mit
guter Wolle gefüllt, einspännig ü fl. 1-90, 2'25, zwei-
spännig fl. 2'65 3-25.
Ei« romptet große« Keiutuch ohne Naht» 2 m lang,
1'/, m breit, nur 79 kr.
Schlossera«;Le« aus gutem blauen Molino, per Stück
fl. 1'38, 1-95; auS stärkstem blauen Gradl, per Stück
fl. 2-20. 2-40.
Karch»«tja«her für Männer in 3 Größen aus gutem
blauen Barchent 78, 85, 93 kr.
Muster«Coilectioneii von Waschstoffev, Woll­
stoffen und Leiuenwareu, sowie illustrierte
Preislisten senden wir an jedermann umsonst
«nd spesenfrei.
Anfault per Nachnahme.— Bestellungen über 10 fl.
werden portofrei zugesendet.
Hochachtungsvoll 135
Erstes Grazcr Kaufhaus.
Gulden kostet «in Strapa,-Anzug auS haltbarem Stoff.
Gulden kostet «in Wiuterrock auS gutem Palmerston.
-g yt Gulden kostet ein moderner Ulster aus dauerhaitem!^
Cheviot; außerdem sind in reichster Auswahl
lagernd für Herren: Kameelhaar-Havelock von fl. 6.50.
Kammgarn-Anzüge von fl. 12.—. Loden-Anzüge von
fl. 14.—, Lodenrock, warm gefüttert, von fl. 4.50, Sport-
Sacco mit Plüsch-Kragen aus dunkelblauem Stoff von
fl. 5.50; für Knaben: Havelock von fl. 4 50, Loden-Anzug
von fl. 7.—, Kammgarn-Anzug von fl. 8.—; jür Kinder:
Havelock von fl. 3.50, Paletot von sl. 3.75. Lheviul-
Costüm von fl. 2.75, Loden-Coslüm von fl. 3.75 aufwärts
— Großes Tuchlager für Maßbestellungen bei Albert
Kern, einziges Verkausslocal jetzt nur Graz, Annen-
straße 28 442
Maurer-Kranken- und Unteritützungs-Casse Graz.
zu der am Sonntag den 25. März 1900, 9 Uhr vor.
mittags, in der Stcinfelder Bierhalle stattfindenden
eigener Erzeugung liefert bekannt gut und billig
Adolf Gürtler
Lendplatz lir. 5% 137
Höret!
aus den
k. k. priw. Cichorienfabriken
Mol! Glaser& Go.
Leneschitz.® Prag.® Velin.
Tasresordnnnff:
136
1. Thätigkeits- und Caffcnbcricht. 2. Neuwahl der Delegierten.
3. Anträge, Anfragen rc. im Interesse der Lasse. 136
Im Sinne des§ 32 des StatuteS sind bei dieser Per«
sammlung 63 Delegierte zn wählen. Die Mitglieder werden
daher in ihrem eigenen Interesse ersucht, zahlreich zu erscheinen
und das ordnungsmäßig abgestempelte Mitgliedsbuch als
Legitimation mitzubringen, da nur gegen Vorweisung desselben
der Eintritt gestattet ist. Der Borstand.
Echten Jamaika-Rum, franz. a.
inländ. Cognac, chines. Thee,
sowie echten Slivovitz, Wein-
geläger, Wacholder, Bierbraut-
wein re. empfiehlt
Josef Pastner
6 rö|, jtlldplah Nr. 2. m
Hasier-undFrisier-Salon
Brückenkopfgasse 2.
Uastere« 6 kr. Haarschneid»« 15 kr.
Gütigem Zuspruch entgegensehend, zeichnet hochachtungsvoll
Alfred Ledcrer
(lli. StM„ jlechf.) 123
Cr«, Brilclteultopsgasse S, Edti der HadatzfcybriicfcB.
Sgnaz Scliatzl
Graz, Murplatz
114 empfiehlt zu ernräßigten Preisen
Rohen Raffe« von fl. 1.20 bis fl. 1-8»
Gebrannten Raffer„„„ 2.—
Vruch.Lhocolat« Kilo fl. 1.10
Srnch-Raffee„„— .90
2>rvetjchken, türkisch„ —.28
Lacao, entölt 10 Deka„ —.30
Vruch'Ghe« 10„ —.30
' Sämmtliche Spezereiwaren billigst.
Jteclame
Brunner!
Die meinen geehrten P. P. Kunden einmal
monatlich zugesicherte
Tages-Losuny
wird immer am 4. des darauffolgenden Monates
durch die «Tagespost" und den „Aibeiterwtlle", so
auch mit Placate bekanntgegeben werden.
Ich verkaufe sämmtliche Waren, als:
Hmtu-, Imeil- buö Llutztmüsttzk,
Tmisikii- «ul> Radsiihm-ßkmdku,
Rahsthrerziktel, Stutzt» u. KuMtu,
FGrzeu, Nietzkk, Irnueu-Blouseu,
Leimmdc, Levliutiue «. Wollstoffe
llkdst Amen- und Iawlislhlihk.
Hochachtungtzvoll
Adolf Brunner
Graz i 4 o
Annenstrasse Nr. 28.
ete el© ei©'"

