
[ 2023-06-29 10:34:04.697 - 19001104 - Seite 1 ]
Nr. 58, H J«chrg«mg.
Organ des arbeitenden Volkes der Älpenländrr.
Erfcheöit Jkni «ii }uutu Itt L»» s. |mriigt.
3LBM*¥ra»Brre»Hr# B I. Kt»M.
B. gjpUtSrBg* 14 B.
3«fei«tc m.tbe« Mlltgfl lereiict
frffytrk..fltfMt«■<« «r. S31 047. fd-lnnr Br 319 »r. M.
Jl6«nn«mcnt9}>r*i0:
Bd EdbKadhol«, im ffimtiaiftratjonSlKai« «ck in bot Lrrschldi-
fteslcn #n> atonal K. L—
8d gufidlmtq tng Ha«» pa Monat 1»*
Mit BoÄjusenduuq für Defitrrrii6»Hn»ant pxo Monat...... 1*gi«n.Tn»'it tft im »prang pn bfytWen.
Kritische Betrachtungen.
Auch Oesterreich muss einen rühmlichen
Beitrag zur Geschichte des F: e heitskampfes der
Buren liefern. Hat England die Buren mit roher
Faust niedergeschlagen, hat Deutschland den Staats­
schatz der Transvaalrepublik konfisciert, um seine
Aktionäre zu sichern, kann Oesterreich nicht ganz
thatenlos bleiben. So wurden wenigstens in Trieft
vier von den aus Transvaal heimgekehrten Frei-
willigen unter dem „Verdacht des Anarchismus"
verhaftet. Wie gefährliche Anarchisten dies sein
mussten, geht daraus hewor, dass drei davon sofort
enthaftet werden mussten. Um aber doch die Ver-
Haftung nicht umsonst vorgenommen zu habm, wurden
diese drei unschuldig Verhafteten ausgewiesen.
Einer wurde dem GeriA eingeliefert. Man kann sich
vorstellen, wie fich da der „Anarchismus" gezeigt
haben mag. Verbittert, vergrämt, verzweifelt nach
der Erduldung unerhörter Kriegssti apazen kehren die
Leute heim, vergessen in ihrer Verbitterung über den
Sieg der brutalen Gewalt ganz, dass fie nicht mehr
in der Transvaals epubiik» sondern in dem k. u. k.
Oesterreich mit seiner „staatsgrundgeietzlich gewähr­
leisteten" Redefreiheit weilen, und lassen ein mehr
oder minder freies Wörtlein fallen. Aber das Ohr
des Gesetzes lauscht in Trieft auch auf die
Reden der Transvaal-Freiwilligen, und so lernen
fie nach den Engländern auch die Oesterreicher
kennen.
Selbsttäuschung. Im ungarischen Abgeord-
uetenhauö deualti.rte man nun über die Erklärung
des Erzherzogs Franz Ferdinand, worin er die
Thronfolge seiner etwaigen Kinder aus der „un-
ebenbürtigen" Ehe abschwor. Schon in dieser That­
sache spiegelt fich der Unterschied zwischen dem
mächtigen ungarischen und dem ohnmächtigen öster­
reichischen Parlament. In Oesterreich hat mau es
nicht nöthig, mit solchen Angelegenheiten vor die
Volksvertreter zu gehen» die Un arn wollen recht­
zeitig ihre Stellung zu dem künftigen Thronfolaer
fixiert wissen. Wenn e» jetzt heißt» man wolle auch
dem österreichischen Parlament die erzherzottiche
Erklärung zur Kenntnis bringen, so ist dies nur
mehr das verspätete Gefühl, dass man die N den-
sächlichkeit des österreichischen Parlamentarismus
gegenüber Ungarn doch nicht zu grell hervorstechen
lassen könne. Welcher Unterschied zwischen der Be­
handlung der Angelegenheit hüben und drüben wird
sich da aber zeigen!
Die ungarische Oppositionspartei hat erklärt» fie
anerkenne nach ungarischem Gesetz keine „uneben-
büi tige Ehe" und für fie würde die Frau des künf­
tigen KömüS immer die Königin von Ungarn fein.
Darob großer Aerger bei den österreichi'chen Hof-
blättern. Wie, man will der Flau die Krone auf­
drängen, man will fie als Landesmutter wider ihren
Willen begrüßen? Mit Entsetzen denken die be­
rufenen Wahrer der Hofetrtette daran, dass „takt­
lose Politiker die erlauchte Frau durch Huldigungen
in Verlegenheil setzen." Als ob eS der ungarifchen
Kossilthpartei wirklich um eine Schwärmerei für
die Rechte der Gräfin C h o t e k zu thun wäre I
Dieie Liebe für die Königin, die nicht Kaiserin sein
kann, ist nur eine andere Art des Ausdruckes der
Abneigung der radikalen Ugron- Partei gegen
Oesterreich, gegen das sogenannte Hausgesetz
der habsburgisch- lothringischen Dynastie. In
diesen Erklärungen der Unabhäugigkeitspartei»
deren Programm die vollständige Loslösung Ungarns
von Oesterreich ist, liegt der Keim für neue Ver­
wicklungen und wenn der Erzhermg Franz Ferdi­
nand den Thron besteigt, wird man auch dort, wo
man es heute nicht verstehen will, verstehen lernen,
was die Unabhängigkeitspartei mit ihrer
Schwärmerei für die Frau des künftigen ungarischen
König» sagen wollte.
Eine Klammer nach der anderen, die Ungarn
mit Oesterreich verbindet» lockert fich. Die wirt­
schaftliche Entwicklung Ungarns beseitigt mit Ratur-
notywenvig^ett die bisherige Verbindung mit Oester­
reich. Die fast unübersteiglichen Schwierigkeiten des
neuen „Ausgleichs" bezeugen es ebenso, wie die
Redner der Kossuthpartei, dass man in der Geo­
graphie über kurz oder lang den Begriff Oester-
reich-U' garn nicht mehr kennen wird. Es st Selbst­
täuschung. wenn die liberalen Zeitungen Oesterreichs
über die Schwärmerei der „Uuabhängigkettspartet"
für die Gräfin Chotek spalten.
Ueber eine unerhörte Soldatenmisshaud-
luug in Görz berichteten wir in Nr. 38 oom 20. Sep­
tember und forderten den Herrn Staatsanwalt, der
uns bei Meldungen über Saldatenmisshandlungen
mit amtlichen Berichtigungen verjorat, auf, auch
diesen Fall untersuchen zu lassen. Da wir bisher
keine „amtliche Berichtigung" erhalten haben, eine
Aenderuna in der Sacke aber auch nicht vor fich
giena, obwohl wir dem Corrscommando und allen
Oisicieren des betreffenden Reg mentes dre betreffende
Nummer des „A'beiterwllle" zuschickten, bringen
wir den unerhörten Fall nochmals zur Kenntnis
einer größeren Oeffentlichkeit. Es handelt fich um
einen Infanteristen Andrea» F ra gner des 47.In­
fanterieregiments in Görz, 14. Cowpranie, der einige
Wochen nach dem Einrücken im October 1899 von
dem Lieutenant Arthur Ritter B a r t e l s von
Bartberg wegen eines kleinen Fett rS beim Schießen,
rvie er auf der Erde kniete, bei den Schultern zu­
rückgezogen, mit dem Knie dreimal so heftig in
den Rücken gestoßen wurde, dass das Blut aus Mund
und Nase herautzstürzte. Zwei Mann trugen ihn
vom Platze zu seiner Rüstung dann schleppte e-
sich mit harter Mühe ins Bett. Am 4. Novembe
1899 gieng der Arme zur Marodenvinte und der
Regimenrsarzt schickte ihn inS Spital. Obwohl der
Feldpater von den Kameraden den Vorfall erfuhr
und sich an den Obersten Hugo v. L e e b gewendet
Die Waffen nieder!
LebeuSgeschicht« isn Bertha V. Snttuer.
[ 16]
„Nicht nur, wenn fie irrig find," versetzte
Tilling, „auch wenn fie fich später bewahrheiten
sollen, werden neue Hypothesen anfänglich immer
von einer Zopfpartei unter den Gelehrten bestritten.
Diese lässt auch heute nicht gerne an ihren alther­
gebrachten Anschauungen und Dogmen rütteln; ge­
rade so wie damals nicht nur die Kirchenoäter,
sondern ebenso die Astronomen gegen KopernicuS
geei ert."
„Wollen S' damit behaupten," fiel der barsche
General ein, „dass oem verrückten Engländer seine
Affenidee so richtig ist, wie dass die Erd' um die
Sonn' herumlauft?"
„Ich will gar nicht» behaupten, weil ich, wie
gesagt, das Buch nicht kenne. Doch nehme ich mir
vor, dasselbe zu lesen; vielleicht— aber auch nur
vielleicht, denn meine einschlagenden Kenntnisse find
nur gering— werde ich mir dann ein Urtheil
bilden können. Bis dahin muss ich mich darauf
beschränkn. meine Meinung auf den Umstand zu
stützen, dass die Theorie auf verbreiteten und leiden­
schaftlichen Widerspruch stößt, ein Umstand, welcher
mir allerdings eher für als gegen deren Richtigkeit
zeugt."
„Du tapferer, gerader, heller Geist," sprach ich
in Gedanken den Sprecher an.
•*
Gegen 8 Uhr brachen sämmtliche Gäste auf.
Mein Vater wollte sie noch alle zurückhalten und
auch ich murmelte verbindlich ein paar gastliche
Phrasen, wie „Doch wenigstens noch eine Tasse
Thee?" aber vergebens. Jeder brachte eine Ent­
schuldigung vor: der eine wurde im Castno, der
andere in einer Soiree erwartet; eine der Damen
hatte ihren Logentag in der Oper und wollte den
vierten Act der Hugenotten hören; die zweite er­
wartete noch Gäste bei fich; kurz, man musste fie
— und nicht so ungern als es den Anschein hatte
— ziehen lassen.
Tilling und Doctor Bresser, die fich gleichzeitig
mit den anderen erhoben hatten, empfahlen sich
zuletzt.
„Und was haben Sie beide noch Wichtiges
vor?" fragte mein Vater.
„Ich eigentlich nichts," antwortete Tilling
lächelnd; „da aber sämmtliche Gäste sich entfernen,
wäre es unbescheiden —"
„Dasselbe gilt von mir," fiel der Doctor ein.
„Nun, dann lasse ich keinen von beiden fort."
Ein paar Minuten später hatten mein Vater
und der Doctor am Spieltische Platz genommen
und vertieften fich in eine Partie Piket, während
Baron Tilling sich an meine Seite zum Kamin
'etzie. „Eine ,einschläfernde Geschichte' dieses
D>ner?— Nein, wahrlich, an enehmer und an­
regender hätte sich mir kein Abend gestalten
können —" flog es mir durch den Sinn, und laut:
„Eigentlich sollte ich Ihnen Vorwürfe machen,
Baron Tilling, warum haben Sie nach Ihrem
ersten Besuche den Weg in mein Haus vergessen?"
„Sie hatten mich nicht aufgefordert, wieder zu
kommen."
„Ich theilte Ihnen doch mit, dass an Sonn­
abenden —"
„Ja, ja, zwischen zwei und vier... Das
dürfen Sie mir nicht zumuthen, Gräfin. Aufrichtig,
ich kenne nichts Schreck.ichereS, als diese mficiellen
EmpfangStage. In einen mit ftemöen Leuten an­
gefüllten Salon eintreten— fich vor der Hausfrau
verbeugen— am äußersten Ende eines Halbkreises
platznebmen— Bemerkungen über das Wetter
austauschen hören und, wenn man zufällig neben
einen Bemanlen zu sitzen kam, eine eigene Be­
merkung hinzufügen— von der Hausfrau über
alle Hindernisse weg mit einer Frage ausgezeichnet
zu werden, die man eifrigst beantwortet, hoffend,
oafs sich .nun mit derftnigen, die man besuchen
wollte, ein Gespräch entspinnen werde— vergebens,
soeben tritt wieder e n anderer Gast ein, der
begrüßt werden muss und der sich hierauf auf das
nächste leere P.ätzchen des Halbkreises niederlässt
und— in der Meinung, das Thema sei noch nicht
berührt worden— eine neue Bemerkung über daS
Wetter in Umlauf bringt; dann nach zehn Minuten
— wenn abermals V suchsverstärkung kommt, wo­
möglich eine Mama mit vier heiratsfähigen Töchtern,
fax die nicht genug Sessel mehr ftei wären— im
Vereine mit einigen anderen aufstehen, von der
Hausfrau sich empfehlen und gehen... nein,
Gräfin, so etwas übersteigt meine ohnehin nur
schwachen geselligen Fähigkeiten."
„Sie sche nen überhaupt der Gesellschaft fich fern
zu halten— man sieht Sie nirgends. Sie find ein
Menschenfeind ?.... Doch nein, diese Frage
nehme ich zurück. Aus manchem, was Sie sagten,
habe ich herausgehört, dass Sie alle Menschen
lieben."
(Sortsetzuag folgt.)


[ 2023-06-29 10:34:04.697 - 19001104 - Seite 2 ]
Wtea f&H, kkkeß fiufS still. Der S^merrttarjt Be*
willigte betn Opfer des ritterliche« Lieutenants
einen dreimonatliche« Urlaub *«4 Gesundheit»«
rstcfR+ten, aber Der Oberst verweigerte ihn.
Am 80. April 1900 kam der Bedauernswerte au»
der» Spital: rar so weit gehet», das« da« Blut«
breche« aufgehört hatte, aber t* einen, so traurigen
Zustande, dass er kein laute» Wort heraus­
dringt. Sein Bruder, der jetzt die Waffenübung in
Eörz mitmachte und ihn sah. berichtet, dass man
da» Opfer da Mttshandiuug ««r verstrht, wenn
man ganz nahe za ich» htatrttt und ich« auf die
Lippe» steht. Die» H die Geschichte da Mtfrhand-
lrmg. Aber was nun fÄgt, ist noch t«rs«ü>mal
ärger.
Es haudetk sich dem Kevtemmt Barttts v. Bart-
berg und seinen Gönnern nur darum, mit allen
Mitteln die Beurlaubung oder auch nur Trane-
ftrienmg des Unglücklichen zu verhindern, da­
mit die ganz« Mi »Handlung und die daran sich
anlchlicßeneen Dinge nicht z^r Kenntnis Unbethei-
ftater kommen. So wurde der kranke Soldat, der
kein lautes Wort reden kann, im Dienste gehalten,
ja auf Posten gestellt, obwohl er wegen seine»
Zustandes niemanden anhaitcn könnte. So wurde
ein Gesuch um Transferierung zu einem anderen
Regiment abgewiesen. So wurde er bei der Früh-
jahisinsprctton, wo fich die Mannschaft, ohne den
Diensuveg einzuhalten, sofort zu Beschwerde« melden
kann, aus den Wachdienst gestellt. So wurde er
bet der Frühjahrrspitalinipection in ein Kammer!
gesperrt, unl ihn fernzuhalten. Außerdem ist der
Nennst«: allen Chicaneu des Lieutenants ausgesetzt,
der ihm wiederholt mit dem Garnksonsgericht
drohte— offenbar um einen unbequemen Zeugen
loszubekommen.
Wir fragen nunmehr nochmals auf diesem Weg»
das k. n. k. Esrpscommando, was es zu diesem
Falle sagt und od e« eine unparteiische Untersuchung
einleiten will. Nach Bedarf werden nur diese An­
frage abermals wiederholen. Am 20. October hat
sich in Görz der Infanterist S ch t s t f, auch ein
Steten« ärkcr, also wahrscheinlich beim gleichen Re­
giment, erschossen. Will man warten, bis auch der
arme F r a g n e r zur Verzweiflung getrieben wird?
Der deutschnationale Candidat für
Obersteier, Herr Eber» trat in einem Schreiben
an den Einderufer einer Wählerversammlung in
Kindberg dörsi unter anderem Folgendes erwähnt:
In der Erwartung, dass der Wahlkampf
zwischen der Gewerbe- und Arbeiterpartei diesmal
in fachlicher und nicht in terroristischer und persön­
licher Weife gesührt wird, nachdem es doch gilt, den
gemeinsamen Gegner zum Falle zu bringen,
zeichnet achtungsvoll Johann Eder." Am anderen
Tage hat cr in Murau auf eine Interpellation hin
erklärt, dass er im Jahre 1897 deswegen für
Schoiswohl eingetreten fei, weil er von zwei Uebeln
das kleinere wählte. Wer jevoch vor drei Jahren
Gelegenheit hatte, die Agitation Ebers zu betrachten,
mit welcher Begeisterung er für Schoiswohl einge­
treten ist, der nntts sich sagen, dass beides erheuchelt
Ist. „Gemeinsamer G-gner", meint er jetzt, ist
Schoiswohl. Wir müssen jedoch erklären, dass
beide, Schoiswohl wie Eder, unsere gemein'amen
Ge ner sind. Jeder andere deutschnationale Candidat
würde sich das zu sagen erlauben können, aber ein
Eder kann sich nicht erlauben, dies zu thun; hal
er nicht auch in Murau gejagt, dass er als Gehilfe,
politisch unreif, dem Albeiterverein einmal
angehörte. Nun damals war Ever nicht politisch
unreif, er wusste genau, was er sei, als er eine
sehr traurige Rolle im Processe gegen eine Anzahl
junger Albeiter spielte, die monatelang in Unter­
suchungshaft sitzrn mussten und dann erst freige­
sprochen wurden. Damals baute er schon seine
heutige Existenz auf, und zwar schon üel- und
planmäßla. Das war nicht politisch unreif gehan­
delt, sopdern er ist heute um kein Iota
politisch reifer geworden, als er damals war.
Er ist heute ebeuw ein politischer Chamäleon wie
damals. Würge man ihm das ManVat von den
Christl chsocralen angetracren heben, so hätte er
wahrlich gerade so gut als solcher caudiviert, so gut
er im Jahre 1897 für den Schoiswohl eingetreten
ist. Dr dies nrcht der Fall in, caudidisrt er halt
unter einem aridere« Programm, aber ein politisch«
Wsäselbalg ist und bleibt er, und für solche Candi-
gaten werden bie Aroeiter und überzeugungttiebende
Viüg^r nicht zu haben sei». Wenn man die Wahl
zwischen S co ewohl uno Eber hat, wählt jeder Ehr­
liche— (55 n. 2> i ch t.
Religion und Politik. In einem Orte
Unlerstecelmacis hat em sloveuifcher Hetztaplan aus
dem VerstHaanye in ganz aEckkeikd« Weise einem
mit seinem Personal vor dem Hanse knienden Wirt
die übliche Segnung mit de« Altariacramewt ver­
weigert, weil der Wirt ewige Tage vorher sein
Loeal zur Gründung einer »Südmark^-OrtSgnrppe
hatte verwenden laßen. Auf die Beschwerde d«»
Wirtes beim Pfarrer hin war natürlich kine nur
irgendwie langende Genugthuung erfolgt. Die Wirts-
leute eilen seitdem nur, wenn der P s« r r e r selbst
den Dersehgang besorgt, vor die Thür, um dort
kniend den vsm Kaplan verweigerten Segen zu
erhalten.
„Die Religion tüt Prrvatsache", und weder die
Socialdemokratie, noch die aufklärende und forschend«
Wissenschaft will de« wahrhaft überzr-rgt Gläubi­
ge« sei«*« Glaube«, von dem er Trost nnd Er­
hebung «erhofft, nehmen. Ja, der Staat iü selbst
so weit gegangen, den Glaub-n und die Neliglons-
übungen durch harte, dem Störenfried angedrohte
Freiheitsstrafen zu schützen, welchen Schutze» sich bei
un» die römisch-katholische Kirche in ganz besonderer
Weise erfteut.
Man sollte nun erwarten können, dass die
Priester dieser so geschützten Religion nun ihrer-
leitfi alle- thun werden, die für den Frommen an«
strebenswerten Vortheile eines Glaubensbekenntnisse»
allen, die sie wünschen, ohne Unterschied der Stel­
lung, de» Besitzes, der Nation, zukommen zu lassen.
Ohn« jeden Unterschied t
Es ist nun bezeichnend, wie jener Hetzkaplan, der
da» Evangelium der Liebe und Dulvrmg in« Vo'k
hinaustrage» sollte, fich da» priesierltchr Herz durch
den Umstand, dass nicht alle Mensch«» wie er als
Slovenen geboren sind, hat vergiften lasse«. Mit
dem Sacrament in der ^geweihtew" Hand, an das
er— so sollte man meinen J— und das fromme
Volk als den Leib seines Gottes selbst glaubt; aus
einem Wege des Friedens und der Tröstung, durch
bie einem müden Erbenpilger, der „au» dem irdi­
schen Jammerthals zu seinem Galt eingehen" will,
die letzte Stunde erleichtert werden soll; als Func-
tionär eines Glauben», der als ob«ste Gesetze Liebe
und Demuth lehrt, im Ornat de» Vorkämpfer» und
Lehrers diese» Glauben»— vermag efi der fanati-
fürte Hetzpfafse nicht übers Herz zu bringen, den
gläubig und seines Gottes Segen auf den Knien
heischenden Anderrnatioualen mit diesem seinem
Segen zu bedenken. Die Thatsache, dass dies Leute
sind, die einer anderen Nation angehören, mit der
die feine im Coucurrevzkampfe steht, genügt dem
pflichtvergessenen Fanatiker, öffentlich eine Art kirch­
licher Aechtung zu verhängen, die bei dem unver­
ständigen, getstia unmündigen gläubigen Landvolke
von den verhängnisvollsten Folgen begleitet fein
kann.
Es gellt daraus mit Klarheit hervor, das» nicht
nur im Beichtstuhl, nicht nur am Todtenbette, nicht
nur auf der Kanzel die pÄitischen Pfaffen ihre Sen­
dung der Liebe mit den vergiftetsten Waffen der
Polin! vertauscht haben, nein— sondern das» sie
es selbst vermögen, da» Allerheiligste und Göttlichste,
das ihre Relwion kennt, in ihrer „gesalbten" Hand
zu einem Werkzeug de» Haffe» zu machen, zu einem
Mittel, ihre polttiichen Bestrebungen durchzusetzen,
die doch solche rein materieller Natur, de» Besitze»
und der Macht find. Da» ist Entheiligung, da» ist
Entwürdigung, das ist Religionsstörung und -Be­
leidigung. Dieser Kaplan ist der wahre Gottes­
lästerer und nicht diejenigen, die eine» unbedachten
Wortes oder ihrer Ueberzeugung wegen ihre besten
Jihre in der Nacht des Kerker» verschmachten
muffen.
Um solche Gistsaat auszurotten, um diesen Un­
menschen das Handwerk zu legen, die alles, auch
ihr Heiligstes, zum Kampfmiltel um Macht und
politischen Einfluss, für nationalen Todtschlag zu
machen, sich niemals scheuen, gehören ernstere Gegen­
mittel auf den Plan. Wann wird endlich die Zeit
gekommen sein, in der fich alle polttiich Mnndi-
gen zusammengethan haben werden, um diesen
unseligen Einfluss des politisierenden, mit seinem
Amte politisierenden Priesters zu brechen und ihn
ia seinen Bannkreis zurückzuweisen, auf da» Gebiet
des wahren Evangeliums, wo die Religion wirklich
Ueberzeugungs», wo sie Pcivatsache und nicht
Politik ist!
Die Kampfesweise rmserer Gegner. Ein
Mann, ein Schärting der Aibetterorgamiationen,
der dort, wo er gehaust, alles vernichtet und die
Arbeiter mit der tiefsten Erbitterung erfüllt hat,
die fich in Prügele«« erttlabet, wenn sie seiner an­
sichtig werden, wird aus der Arbeiterpartei hinaus­
geworfen. Um sich zu rächen, ve> fasst er eine
Schmähschrift, worin er die bewährtesten Partei«
getftimen» mgnnei vnd SrMleriirfttWt atrffl ge­
meinste besudelt, alle langst widerlegie» Lügen­
märchen, Verleumdungen und Derdremnrg«» unbe­
sehen zusammevpack und würdig mit Denunctationen
der Arbeiterorganisationen a» die Behörden ab­
schießt. Blindlings stnrzen fich die Blätter der
G-gner der Arbeiterpartei anf diese Schanv'chrrst
und dnrcken Theile daran» ol» Beweiie ab, die
nicht» andere» find crl» erlogen« Behauptungen. Ein
Wahnwitziger »der ein Schutt braucht bloß in «wer
Sch«»tzschittst die Vertrauensmänner der Arbeiter
der Morde» mtt» S-’-'i«« ju desihsldioe«— und
mit wässerigem Mund« stürzen die Rttracitone»
unserer verbiß««« Gegner auf den unsauberen
Bissen lo* uad behandeln die im jahrzehntelangen
Kanwf e'vrobten VertrmrenSpersonen der Abert«
als Rönb-r und Mörder. Die» ist dir Taktik der
Gegner, wie wir sie berett» wiederholt schilderten,
und die sich jetzt i» Fall Wagner deutlich offen­
bart. Da* cierioare s A$ka\st VolkNaiatt" und da»
deutschnationale „Grazcr Tagblatt" haben sich da­
durch mit Wagner solidarisch e r k l ä r t. und
die:« Blätter werden deshalb ihren Taeil der
materiellen und moralischen Verantwortung mit­
zutragen haben.
Ueber die Art, wie da» clericale „Grazer Volks-
bfatt" über die Arbeiter schreibt, denen ea
keinen Raub, Diebstahl oder Mord vorwerfen kann,
zeigt z. B- folgender VsrsammlawgSbericht in der
letzten Nummer:
Hieslav. (O-C.) fSoeialdemokr«tische
Versammln«g.j Auf Commanvo des Assel
rücke« jetzt die Jüdlachfreunde in Obersteier«
mark an, «m die socialistisch« DolkSwehr für die kom­
mende Wahlschlacht mobil!ssiren. In einer am
vorigen Sonntag abgehaltenen Wähleroersammluvg
stellte fich Genosse B>chl als Candidat vor. lln efahr
zwinsig <5 o c i und einige Sociweider
schenkkcn ihm in dieser Versammlung das Vertrauen.
Arbeiter von Oberstsi-r, ihr werdet diesen
Originalcorrefpondenten und dieser Partei die
richtige Antwort zu geben wissen.
Die Todsünden der Lieri-
calen.
Die Clericale» «ud die Arbeiter.
Wer erinnert sich nicht an die Wahlagttation der
Clericale» im Jahre 1897? Die lieben braven
Arbeiter mit ihren Sttmmzetiel» hatten e» den
schwarzen Herren angethan, diese wollten sie al»
Stimmvieh für fich gewinnen. Sie vergessen mit
einemmole ihren Has» auf die Arbeiter, der ja
wiederholt zum Ausdruck kam.
Anfang» der Neunziger-Jahre verlangte ein G'eri-
caler im „S o n n ta g» b o t e n,* dass die befchälti-
gungslosen Arbeiter der Städte abschubievt und den
Bauern zur Zwangsarbeit überwiesen weiden sollten.
Und da besch ildigen sie uns Socialdemokraten, dass
wir einen Znchthausstaat einführen wollenl
Um dkfe Z-it schrieb ein Clericaler im „Sonn-
tagsboteu", die Werksarbeiter seien schuld, dass den
Bauern die brauchbaren Dienst nägde verich rinde».
Die Werksarbeiter, heißt es weiter, veizärrclu ihre
Kinder, die Mädchen werden mit eitlem Tand und
dem größten Kleiderluxus verzogen, und kaum
aus der Schule, leben sie schon, entweder ledig oder
verheiratet, mft einem Mann. Da» Aergerlichste aber
sei, das» diese Leute (vie Werküarbeiter)
scharenweise in den Wäldern und Bergen herum­
streifen, Beeren, Schwämme, Geißsutter, Streu,
Bohnevstäbe und allerlei andere» sammeln. ^Da
geschieht es, dass Zäune zerrissen, Lager oder Tbore
offengelassen werden, das Vieh verloren acht, das
man dann oft lange suchen muss, auch Obst mrd
Kleinvieh sind nicht sicher.^ So schreiben und reden
tue Clericale» in gewöhnlichen Zeiten über die
Arbeiterschaft, der sie bei den Wahlen nicht aenug
Schönes sagen können und der sie Hilfe und B.ffe-
rung ihrer Lage versprechen. Aber nach den Waulen
werden sie ja wieder ehrlrch, inüdesonders wearr sie
unter sich zu sein glauben.
In einem von den Clericale« trn Fcbruar 1699
herausgegebenen Aufrufe an die katliolrschen Bauern
Mittel« und Obersteiermarks heißt es auf
Seite 63: „.... grundverschieden sind die
Sorgen und die Beschäftigung der Arbeiter und
Bauern; die Arbeiter find ja vteifach bauernfeindlich,
sind ja vielfach der Bauernarbett entlaufeae Dienst­
boten, Socialdemokraten geworden, und sehen beute
in dem Bauern den eiuzigeu Widerstund ibrer
Pläne... Ja, wa» suche« denn dann die Lleri-


[ 2023-06-29 10:34:04.697 - 19001104 - Seite 3 ]
ftfTftt, Rt ßvtz fls Wn Ufe «Eches Besitz«
Bauernperrtei, aäkr des Drst-iter»? Hrndcit es sich
ihn«, wirklich »hrüch u» die Verbesserung
der 2 a*e der Ä:dreier? O, urch wie! In dem-
ststbcn äufrBte witi auch eine Aebe beft Prüqest
H«oeuh»fer. die er ta December 1894
im WahlrsrorDcmSschirsS gehalten hat, angeführt
Prügrlhagenhoftr sprach sich g^en da» aflaemeine
Wrhtrecht ou4 end sirgte von den inbirreten Steuer»
und der Blntstevrr: „Wie diese Steuer» zahlt ja
aoch der Bs«r. Die indirec^n Steuern, weiche der
Arbeiter drnch Tabskramhes zochtt, drascht er ja
nicht 3* zahle«, »er zwingt ch» dcrm pou Aauche»?
Da» ist also eine frrirriLtge Steuer. Also begnadet
sie kein Rocht. Die Salzstaur zahlen ja alle übrigen
«ach. Alle übrige» fahlroten Steuern (Most, Wein,
Fletsch) tilgen nicht nur d-te Arbeiter, sondern jeder
Bauer und GeMrbennm»; für das, das» viele
Arbeit» ihr verdiente» Geld in the »ren Hn.
terhaltunge», Versammlungen, Zeitungen,
für faulenzend«, prächtig lebende
Agitatoren, nächtliche Excesse und
Streik» verthun, oerdieuen sie gewiss
keine Belohnung.^ Aus diese» Worten
spricht doch die brutale Borniertheit und der Hass
dreier clcrierie» Leuchten den Arbeitern gegenüber.
Die ländlichen Dirnstlrnte und Taulöhner wur­
den bei den Aeichsrathswahlv» im Jahr« 1897 von
den Clericale« vielfach dtrect gezwungen, schwarz zu
wühlen. Am sichersten und besten, sagen die Cleri-
calen, vertreten sie die Interessen dieses Theiles der
Arbeiterschaft. Wie, darüber gibt der vorangefihrtr
clericale Aufruf am besten Auskunft. ES heißt in
demselben: »Die ConservaLoen haben sich dafür
eingesetzt, das» die Bauern wenig in die Unfall­
versicherung einbezozeu werden. Die Esniernaliven
verhinderte» bis jetzt die Krankenversiche­
rung für die ländliche-» Arbeiter."
Weiter hr>ßt eö: „Der liberale Abgeordnete
Morre brachte 1893 den Antrag auf Alters«
Versorgung d» Dienstboten ein." Dechant P r o-
boscht sagte aber: »Die Conservativen können
so lange nicht dafür sein, bis nicht auch die Besitzer
eine Altersversorgung haben." Dann wird auch als
Verdienst der Clericale» angeführt, dass der Abge­
ordnete Kaltenegger bei der Berathung über die
Erweiterung des Wahlrechtes vor der Ausdehnung
desselben auf die Knechte warnte. Hagrnhoier
sprach ja auch dagegen. Dafür aber sprach er bei
der Berathung über die Abänderung de» Straf­
gesetzes für die Einführung der Prügel«
st rase.
Wer nun an die Arbeiterfreundlichkeit und das
Wohlwollen der Clericalen für die ländlichen Dienst­
boten und Arbeiter nicht glaubt, den werden die
Clericale» sicher in die Holle verfluchen und ver­
dammen. Aber es nützt ihnen nichts, mau durch­
schaut immer mehr diele Heuchler und Pharisäer.
em. 8» Wr» ei« Reichsdeutscher
Ä-al Deisti« g unv 5o';u, der sich a!3 „Schstst-
steLer" bezeichnet; welche Zeitung sein« Schmieragm
riafnimmt, ist unbekannt; bei ver Bevölkerung gttt der
Herr als „W nkelschreiber" uud vr.tztsr Qftstier".
Er gilt als vollkommen verfchuwet. Thatsächlich bat er
den Besitz im Jahre 1894 von Herr» S e i f f e r t
um 13.000 fl. gekauft, während jetzt eine Sparcafs?-
tzpvOthek von 13 000 st- und außerdem noch 14 509 fl.
von einem Wiener Bankhaus« darauf lasten, zmammen
also 27.500 fl. Dieser „Stgenlhüawr" t^anntsicrt
n«n die ganze Vrzrnd. Die Ännstner müsse» ihn für
jedesmal, we sie durch d« Wald gehe« wolle«, extra
um Erlaubnis «suchen. Ern Knecht, der im heurige»
Frühjahre zwei Spat»» »ach Maria-Trost -um Schmrcd
trage« mnftte and den kürzeren Weg 6caü$nt wollte,
mache hört m ist handelt. Die Ststion Teichhof
»er elektrischen Tramwoy ist heute eigentlich nur für
diesen ^Besitzer" gebaut; die andere» Leute kSnneu
nicht zu. WS der Dafch^duvg dürste nun die
Menschenfreundlichkeit im Zusammenhange stehen. Der
Weg durch deu Wald zur Station ist ei» Bedürfniß
für d« ganze Umgehung, und vjfmbar soll dieses Be­
dürfnis noch verschärft werden, indem man scharf aus-
passt und Spaziergänger, die sich ahnungslos hiuoer-
irren, zwingt, den g-mzen Weg zurückzulegen. Ein
dahergekommener Ausländer kann einfach eine« noth­
wendigen Weg «chsperren. die zanze llmgebuug schädigen
und protzig auf den „ArchEstaat" Verweisen, in dem
wir „gottlob leben", wenn ruhig« Ausflüglcr in Uu«
keantois de» unaastLndigen Wegverbvtes auf seinen,
resp. feiner Gläubiger Besitz gerathen. Der Besitzer des
WegcheileS, wo er »on da» Hssptwege abzweitzt, wäre
zu ersuche», dort ein« DanrrmgStafÄ vor der edlen
Familie D e i st i »g zu errichten, damit sich nichi ein
anständiger Mnifch in ihr Armer verirre.
Was gibt's denn Neues?
Graz, Z. November.
Die EißerUhrrms^rotzen vom Teichhof.
Eine Landplage für die ganze Umgebung in der
Mariatroster Gegend bilden die Besitzer vom „Teichhof"
(Catastralgemeinde Wenisbuch).
Auf dem Waldwege vom Hilmteich nach Maria­
trost zweigt ein breiter schöner Weg ab, der in un­
gefähr zehn Minuten zur elektrischen Tramwap, Station
Teichbos, führt. Eine Gesellschaft, zwei Herren und
zwei Frauen, die gestern ihre karg bemessenen Er­
holungsstunden zu einem Spaziergang benutzt hatten
wrd denen gesagt worden war, dass sie auf dem schönen
Seitenweg in zehn Minuten bei der Tramway wären,
während sie auf dem Hauptweg- fast drei Viertelstunden
brauchen, schlugen ahnungslos den Weg ein. Sie waren
säst sbon ginz unten anaelangt, als ihnen zwei, ihnen
nicht viel Vertrauen einflößende Männer begegneten,
die sie andrsten und ihnen barsch sagten, das fei ein
verbotener Weg. Da sich die beiden Leute als die Be­
sitzer erklärten, blieb uichtS übrig, wollt« man nicht
eines HauSfrie' enrbrucheS beschuldigt werden, alS um­
zukehren. Die Gesellschaft befand fick natürlich ob dieser
Eigenthumrprotzerei in begreiflicher Aufregung, die durch
die höhnischen Bemerkungen der beiden GentlemenS
nicht geringer wurde. Keinerlei Tafel zeigt dort, wo
der Weg abuveist, an, dass der Weg weiterhin ver­
boten fei. E^st tref unten soll an dem Wege eine Tafel
angebracht sein, die den Weg als verboten bezeichnet.
Natürlich muss es so sehr oft »orkcmmen, dass Spazier­
gänger in diese Sachgrsse gerathrn.
Die Herren, die es diesmal betraf, zogen nun gestern
und heute Echunürgungen über die meujchenfreuublrchen
(Ein Zeichen der erwachenden Einsicht 7) Einem
unserer R-cacieure ist es aufgefallen, dass seit ewiger
Zeit bei der Burg d«S Statthalters und beim Corps-
commavdo kerne bosnischen Jafanterrften mehr au;
Posten stehen. Um sich zu vergewissern, controlierte er
die Burg regelmäßig, und richtig, es bewachten dort
durch Wochen hindurch nicht mehr die DoLuiaken,
sondern Landwehr« und andere Truppen die Burg,
damit es keinem einfalle, sie i» den Sack zu stecken.
Sollte auch der Herr Statthalter der Bosniuken so
überdrüssig geworden sein, wie eS die Bevölkerung
längst ist? Es wäre gewiss im Jnteresie deS FriedsnS
der Stadt zu begrüßen, wenn dem so wäre unv vie
bosnischen Truppen nicht bloß nicht mehr beim Statt­
halter, sondern üb-rhaupt nicht mehr zu sehen wären.
(Eisenbahnunfall«!) Am 18. October gerieth der
kroatische Bchrarbeiter Paul Tota in St. M.rrcin mit
dem linken Unterarm zwischen die Puffer und
erlitt eine schwere Verletzung. Der Verletzte wurde im
Drucker Ruvolfsspitale untergebracht. Am 28. October
wurde der 47jährige Josef Marks, Prrtieführer der
LandeKbahn K^sfrnberg—Au-Seewiesen— Secbach, in
der Stativ» Secbach von einem hecanrollenden Wageu
überfahren und schwer verletzt. Der Unglücklich«
wurde gleichfalls in das^ Brucker Rudolfsipstal über»
bracht.
(Uuzlücklicher Sturz eine» Arbeiter») Zu
dieser von unS am 30. Ociober gebrachten Notiz wiid
unS msttzctheilt, dass der Verwalter meinte, der ver­
unglückte Schwarz sei betrunken gewesen, was keines­
falls wahr sein könne, da Schwarz, als er vom Hause
weggieng, nur fünf Kreuzer im Sack hatte. Der Herr
Verwalter dürfte also mit seiner keineswegs feinen Be­
merkung im Unrecht sein.
(Eine« dringenden Vedürfniffe übgeholfeu.)
Die hohe k. k. StuUhallerei nahm den Bestanv der
„Vereinigung der Grazer Bäcker­
meister s b h n e" auf Grund der eingereichten
Statuten zur Kenntnis.— Aus dieser Notiz ist zwar
nicht ersichtlich, welche Zwecke dieser Bäckermeister-
löhuchenverein verfolgt, ob die Söiznchen das Leute«
schinden ihrer Väter zu größerer Virtuosität bringen
wollen oder ob sie sich bemühen werden, den in
krystallisierten Zustand (Geld) versetzten Schweiß der.
B-ckerarbeiter wieder in den flüssigen Zustand rückzu-
versetzen. Jedenfalls erscheint eS unS höchst überflüssig,
wenn die „TageSpost" das große Publikum »on der
Existenz dieses— zwecklosen Vereine- in Kenntnis setzt.
(Die Eiemeru-evorstehnn- in Liebeoa«) scheint
das Reichsrathswahlzejetz auch nicht zu kennen. Als
dieser Tage ein A»bester anfragte, ob wohl alle Wahl-
berecht^ten in die Wählerlisre der 5. Curie eingetragen
feie», sagte der Gememvejecretör, dass nur diejenigen
verzeichnet seien, die sich selbst angemeldet haben\ Auf
die Bemerkung, dass dies unzejetzlrck sei, meiute der
Herr. wer sein Wahlrecht nicht anmelde, habe auch kein
Interesse dafür und gehe auch nicht wählen. Wir
amche» die Be^rkÄmrvtmannschast vrrz mrf dieje
Äesetzesunkennt^rs ausmerk am une "lud,er si-, der
Gemeindevorstebung die Anlegung einer inständige«
Wählerktste aufzutragen. T>.e Arbeiter von Lkben.i«
möge» aber sofort heute ihr Wrhlrecht recl»«iere»
gehen.
(Hunnen in Graz.) Auch in unserer Strdt
macht nA etwas bemerkbar, das iunnenmeßm ist. Ein
armer Eh>.neje musste eine» «ahrsst-einlnch „Lr.dlrchen"
HurmengetLst- seine Nase opfern. Es ist die? ein«
archstektomsche Steinsigur bei dem Nerchrme Ecke der
Schmied- und Kaisecfeldg.sie, welche m der Sonntags»
nacht von ILsp^ ben Händen rmnierl wurde.
(WaS der Wiener Msgistrst nicht viffeu
Will.) Der Bäckergelstlfen-AuSjchuis suchte b««n Magi­
strat «n die Bewilligung an, eine ZLhlring der «cheitS-
tosin BäckergehEfr« vornehmen zu kosuen. Diese» An­
suchen w«de abgewiesen. Rar die Decke üb« der»
Mrrfleneien» festhalten, dass es nicht an» TrgeSlicht
kommt.
(Der Arbeiter-Gesangverein ^LiedeSsreihrit")
»eranftsktet am 4- November um hold 8 Uhr abends
in de« .Annenstllen- eine» Liederabend unter Leitung
chr«s Hi-orraeifters Herrn Johann Doith und unter
Mitwirkang der Grazer StsdttapeLe Spörr. Zur Auf­
führung gelangen zam erstenmale von diesem Vereine
gemischte Cböre unter Mitwirkung von 22 Damen.
I» Anbetracht deS reichbattixen Prog'anrmeS dürfte sich
dieser Liederabend eines regen Besuches erfreuen.
(Wastlbesprechungch Die Lehrer des Bezirkes
Graz-Umgebung. Froyrrleiten und Dorisberg werde»
geladen, am 8. S. um 10 Uhr vonnsttu'» im Stadt«
thrstechestaurant sich emiujtnfcen beufS Befprechnug»
der ReichSrathSuxchlen und die Stellung der Lehrer zu
denselben. Zahlreiche Thestnahme wäre sehr wünschens­
wert.
(Der Pnchdruckerzesrugveretu „Vorwärts")
veranstaltet am Samstrg den 17- d. M. um 8 Uhr
abends in den Saallocalitätea der Steinfelder Bierhalle
einen gemüthlichen Unterhaltunasabeuv verbunden mit
Tanzkränzchen.
(VolkScoveevt.) Zu dem heute Sonntag den 4. d.
stattfindenden Volksconesrt find nur mehr wenige Sitz­
plätze im DereinSlocale, Sackstraße 15, 1. Stock, heute
Sonntag von 10 bis 12 Uhr vormsttags zu haben.
Die Mitgli^er und Freunde des Vereines werden zu
einer nach dem Concert stattfindende» gemüthlichen
Zusammenkunft im Hause der Kaufmannschaft ein­
geladen.
(Bon der Aettungsabtheilong.) Am 2- v.
stürzte in der Peieisg-ffe ein Herr vom Rad, wobei
ihm ein Wagenrad über den Fuß giesg und er in dar
Barmherzigen-Spital gebracht werden wusLe.— Den­
selben Nachmistag fiel einem Arbeiter eure Schiene auf
den linken Fuß; er erlitt ein« Quetschung und wurde
in seine Wohnung gebracht.— Abend» wurde eine
Bedienerin angeblich von der Elektrischen umgestoßen
und erlitt eine Fuhverletzung; sie wurde in das städt.
Spital gebracht.— Heute vormsttags erlitt ein Maurer
auS Liebenau auf der Straße eure» Schlaganfall; da
er ganz bewufetlos war, wurde er mst de» Rettungs­
wagen in das Barmherzigen-Spital gebracht.— Heute
vormittags bekam eine Frau einen Schlaganiall und
mussts mangels häuslicher Pflege in das Allgemeine
Spital gebracht werden.— Gin Schlofierlehrling. wel­
cher sich bei der Bohrmaschine den Mittelfinger der
rechten Hand schwer verletzte, konnte nach Anlegung
eines Verbandes selbst in das Barmherzigen-Spital
gehen.
(Verriu der Abstiueuteu.) Der bereits gesetzte
Bericht über die Freitag stattgehabte gründende Ver,
sammluog dieses Vereines musst« wegen Raummangels
zurückgestellt werden und erscheint in nädster stummer.
Partemachrichten.
(„Die Soeinldemokratie iu Theorie und
Praxis^') nennt der aus der Arbesterparter hmauSge-
worseue Herr Anton Waguer eine Schmahschrrft,
dre er in Knittelfeld drucken ließ. Es hieße Wasier in
die Mur tragen, wollte man deu ftestijchen Arbeitern
nochmals sagen, wer dieser Wagner ist. Resel, Bichl,
Muchstsch, Schacher! u s. w. find elende Kerle, nur
er, Wagner, ist ein Ehrenmann. Die Lrbcrter von
Obecsteier wipen besooders, welcher Einenmann Warner
ist. Wir würden die Genosten, die die Ehre haben,
von eineur Wagner besudelt zu .werden, nur herab­
würdigen, wollten wst mit seinem Nachttopf voll Lügen
polemisiere». Der Herr wstb gerichtlich gezüchtigt
werden und mit ihm alle die clericalen Schmutzblätter,
die seine Verleumdungen wiedergeben. Nur eines, weil
es nicht Personen anueht, sei hier aus ver Broschüre
festgenagelt: Anton Wagner denunciert (lügeT^
haft nmürlich) dre Arbeiterschaft von Kurttelieid an-


[ 2023-06-29 10:34:04.697 - 19001104 - Seite 4 ]
1WW chres Wahkfiege», »nk Me Gtwerkschefts»
Ptttiae, dass sie Politik treiben. So endet Wigucr
als Denunciant— wenn nicht als Aergeres.
was die nächste Zeit lehren wird- Seine Scbmutzsckniit
ist bestimmt und wird von den Clericalen dazu benützt,
WahiaFhadio« gegen die s«ci>ik»einokrcüische Alb iter-
schaft zu treiben. Nur zu! Der Mond geht ruhig seine
Bahn mrd bellen ihn auch die Mö 'je an.
Aus dem Gerichtssaale.
3. Novcmber.
(Ein NotariatSconcipierrt wegen Veruntreuung
verur theilt.) Em An gehöriger der jogcnannlen guten
Gesellschaft, ein Mann. der der Hauteools Feldbaches
angehörte und dort ein« gewiß« Rolle jpieltx, stand
gestern vor einem Eckenacuissenate unter der oom
Siaatsanwalt erhobene« Anklage des Derbrechens der
BcrunUeuuny. Ludwig Rogozinsky— dies der
Name des Angeklagten— stand durch lange Zeit bei
dem Notar Dr. Hasert in Felvbach als Notariats«
concipiern in Verwendung und bezog als solcher in
der letzten Zeit ei« Monatsgehalt von 12« Kronen.
Ueberlrieben viel ist das gerade nicht für einen
NotwialSconcipwnten und man kann mit dieser horren­
den Summe wahrscheinlich auch iu Felvbach kerne allzu
großen Sprünge machen. Thatsächlich gerieth denn auch
der Herr Notariatsconcipient in Schulden und Ver­
legenheiten aller Art. Rcgozinsky wer in der Kanzlei
Dr. Haserts im Concrptsach beschäftigt, während die
Besorgung der Geldgeschäfte nach der in dieser Kanzlei
herrschenden Gepflogenheit der Sollicitator über hatte
Trotzdem mengte sich Rogozinsky, wie beaaupte: wird,
einigemale bei der Abwicklung derartiger Geldgeschäfte
ein und veranlasste einzelne Parieren Geld bei ihm zu
erlegen. Am 9. Juli 1896 erwirkte nun der Grund­
besitzer Franz Fasching aus Hirsvoif durch
die Kanzlei Dr. Haserts die Auszahlung
eines Darlehens im Betrage von 2990 K>o»en. Mck
der Bearbeitung dieser Angelegenheit war Rogozinsky
betraut gewesen. Fasching behauptet nun, dass er von
Rogozinsky um 108 Kronen 82 Heller zu wenig be­
kommen habe. Obwohl er ihn nun wiederholt aufforderte,
die restlichen 108 Kronen zu bezahlen, habe es Rogozinsky
nicht gethan und >hn mit der Abrechnung immer auf
spätere Zeiten vertröstet. In einem zweiten Fall hat
Rogozinsky einen Geldbetrag ro» 450 Kronen, der
ihm von dem Sattler Josef Koß im Dorfe Gleichen-
berg für den Realllätenbefitzer Johann Posch in Mureck
übergeben wurde, an Posch nicht abgeführt. Rogozinsky
leugnet in beiden Fällen die Veruntreuung und b--Hauptei,
dass die Buchführung in der Kanzler Dr. Haserts eine
sehr ungenaue sei. Er wurde jedoch aus Grund der
Zeugenaussagen der Veruntreuung schuldig erkannt und
vom Gerichte zu einer sechsmonatlichen Kerkerftrase ver»
urtheilt.
(Mit der steirischeu Natioualwaffe.) Am
2$. August unterhielten sich im Gasthaus« des Josef
Hochstraßer i» Berndorf einige Bursch« «it Kegel-
schieben. Unter denselben befanden sich auch zwei
Bursche, der Knecht Vincenz Hausegger und der Grunb-
bentzerssolm Franz Frobmann, die schon seit längerer
Zeit mit einander in Feindschaft lebten. Als nun Haus­
egger gerade Kegel schob, versetzte ihm Fcohmann einige
Schläge mit einem Stock. Darüber gerieth Hausegger
in eine solche Wuth, dass er eine in der Mhe liegende
Wagenkipse (die steirische „Rationalwaffe". wie Pros.
Groß in seinem Lehrbuche über die Criminalistik die
Wagenkipse nennt) erfasste und damit auf Frohmann
losgieng, der sich nun flüchtete. Nun sprang der außer­
halb der Kegelstätte sich befindende Grunvbesiyerssohn
Peter Probst hinzu, um Frieden zu stiften. Zu diesem
Zwecke bewaffnete er sich für „alle Fälle" mit einem
Brett. Hausegger aber, der vom Frieden nichts wissen
wollte, ergriff die Wagenkipse, die in seiner Rahe lag. und
versetzte mit derselben dem Friedensstifter einen derart
wuchtigen Schlag, dass dieser wie ein Stück Vieh zu
Dosen fiel und dort liegen blieb. Heute hatte sich nun
der Hausegqer vor einem Eckenntnissenate wegen
schwerer körperlicher Beschävigunc/^u verantworten. Zu
der Bei Handlung waren viele Zeugen erschienen, die
bestätigten, Hast der Hausegger auf Probst mit der
„Wagenkipse" von rückwärts losdrosch. Einer von
diesen Zeugen, der offenbar dem Hausegger helfen
wollte, setzte sich rmt seinen Angaben in derartige
Widersprüche mst den Aussagen der übrigen Zeugen,
dass er wegen falscher Zeugenaussage verhaftet und
sofort dem Untersuchungsrichter vorgeführt wurde.—
Hausegger wär e schuldig erkannt und zu 6 Monaten
f$noe& Kelter- ««urtheilt.
Telegraph! sche und tele­
phonische Nachrichten.
Statt des Tiroler Mandates?
Wien, 3. November. Dem „Vaterland" zufolge
v.nlün der Panst dem Freiherrn Dipauli das
Greßkreuz des G eavrius-Ordens.
Große Protestkundgebung der Wiener
Uuterlehrer.
Wien, 3- November. Per Verein der Unterlehrer
und Uiiierlehrerinnen Wiens hielt in den Saaliocali-
tälen der Ressource eine allgemeine Unterlehrer« und
Nnterlehrerinnenversanuukung ab, die einen äußerst zahl­
reiche» Besurb aufwies. Du kürzlich gemchregeltc
ünierlehrer Otto Katschiuka besprach die letzten
Stellenbesetzungen. Die Lehrerernenoungen seien dos
schiuntzigste Capitel in der Schulwsttschaft du Christlich--
socialen. Diese betreiben die schamloseste Corruption
mit vollem Bewusstsein. Der Redner citiert eine große
Anzahl crc.ffer Fälle, wobei Lehrkräfte von 11 bis 14,
17 bis 20 und 14 bis 19 Dienstjahre« nicht ernannt
wurden, während sogar Lehrkräfte mit einem Dienst,
jähr angestellt wurden. Allerdings seien diese entweder
gute Anhänger »du Agitatoren ver Ci)riillickjocialen,
von denen einzelne im Laufe von zwei Jahren sogar
mehrfach avancierten. Schlagender könne man die
christlichsociale Protectionsivirtschaft nicht beweisen.
Der Vorsitzende sprach namens du Wiener Lehrer­
schaft dem scheidenden Collegen Katschinka den
wärmsten Dank für die Arbeit aus, die er im
Dienste des Standes geleistet, w«auf Katschinka» der
in den nächsten Tagen im Bezirk Pöggstall seine neue
Stelle antritt, in herzlichen Worten Abschied nahnr.
'Nach einer großen Sympathiekundgebung, die die ganze
Versammlung dem Scherdenven darbrachte, wurde die
Versammlung geschloffen.
Der Process Hilsner.
Pisek, 3. November. Das Gutachten der medicini-
schen Facuttät über die Ursachen des Mordes an Agnes
Hruza besagt: Nach den Untersucbungsacten Iie.it kern
offenbarer Beweggrund zum Morde vor. Mit Wahr-
jchervlichkcst ist aber der Beweggrund in irgendeiner
geschlechtlichen Erregung zu suchen. Es ist
auch die Möglichkeit zu berückiichügen, dals es stch hier
um einen Thätu handeln könnte, dessen Vorstellungen
und Gefühle nicht normal waren, uns sass diese ihn
zu einem Beginnen fuhren tonnten, das seinen Beweg­
grund hatte in dem Barben, suy zu ergötzen (ge­
schlechtlich zu erregen). Dafür spricht auch der Umstand,
dass ver untere Theil ves Hemdes fehlte. Die Erfah­
rung lehrt, dass Personen, welche durch ein perverses
geschlechtliches Fühlen betroffen sind, manchmal dadurch
Befriedigung finden, dass sie eine weibliche Person ver­
letzen oder tödten (Sadismus), wobei es sich entweder
nur um eine Verletzung eventuell Tödtung oder
um eine Combination mit geschlechilickem Leichenmiss«
brauch handelt. Der untere Theil des Hemses konnte
entweder deswegen beseitigt sein, weil der Thäter, nach­
dem er sich solches znschulden kämmen ließ, die
Spuren beseitige« wollte; oder dass er ihn wegtrug,
um damit „Fetischismus" zu treiben, das heißt damit
er noch später durch den Anblick und die Berührung
geschlechtliche Befriedigung finde. Bei der Frage, ob
ein oder mehrere Thäter den Mord vollbrachten, kommt
das Gutachten zu dem Schlüsse, es sei die Möglichkeit
nicht auszuschließen, dass ein einziger Mensch die That
vollbrachte.
Diebstahl an einer Kircheukasse.
Berlin» 2. November. Em Fehlbetrag von
100 000 Mark wurde in der Kirchenkaffc der Aachener
Pelerspfarre entdeckt. Der bisherige Kassier, ein Nasel-
fabrikant, ist kürzlich verstorben, seine Firma befindet
stch im Concurs.
Tödlicher Schrecken über einen Zusammen­
stoß.
Wien, 3. November. Bei dem gestern stattge«
babten Egenbihnzusammensloß bei der Station Erd
der Strecke Basapest-F-ume verschied ein Reisender
namens Selig Melczer, welcher schon schwerkrank in
Fiume eingestiegen war, infolge des erlittenen Schreckens
nach zwei Stunden im Wartesaal.
Ausnahmszustand in Spanien.
Madrid, 2. Ncvembec. Hcute fand ein Minister­
rath unter dem Polsitze ver Königin-Reaentin statt.
Ministerpräsident Azcarraga entwickelte die Maßnahmen,
welche gemäß dem Decrete, betreffend die Aufhebung
der verfassungsmäßigen Freiheiten, er-
griffen wurden. Der Club der Carlrsren in Madrid
wurde geschlossen.
Der Kampf der Bure».
Laurenzo-Marqucz» 2. November. Viele Buren-
flücht!»'ae, ue sich seit n« Uebergabe von Knmatipoort hier
aufgehalten hatten, gierigen zu ihren Cammandos zurück.
Ein Depeschenreiter, der dem Präsidenten Stesn eine
Depelche überbrincen sollte, wurde getödtet und die
Depesche beia.lagnahmt. Eme Abtheilung von vierzig
Buren steh aus eine Abiheilung Ennländer, welche
acht Burcn tö tete und die übrigen gefangen nahm.
Letzte HIachricßten.
Ein Defraudaut.
Belgrad, 3. November. Einer der Cpfsiere
der hi üacn Nationalbank Michael Jlitsch ist gestern
in das Ausland geflohen. Man spricht von einem
Deficit vor? über 150 000 Francs, welch:» in der
Bunk constali-rt worden sei.
Die fromme» Rebellen.
Madrid, 3. Norember. Bei Marquis Ferralb«
r; Caffaiola wurde eine Hausdurchsuchung vorgenom­
men. Sämmtliche carlistische Clubs wurden ge­
schloffen. Es wurden Documente beschlagnahmt,
welche den Nachweis einer ausgedehnten Oiganifa-
tion der carliimchen Bewegung li- fenrn.
Lohndifferenzen in Deutsch -Feistritz.
Deutsch-Ftistritz bei Peggau, 3 November.
In den Werkzeug-, Hufnagel- und Slollenfabrik-'n
des Herrn Neufeld find ernste Differenzen
ausgebrochen. Zuzug von Metallarbeitern und Ar­
beiterinnen ist strenge fern zu halten.
Der bestohlene Papst.
Genua, 3. dlooembei. Der Äüvocat Pescio
wurde gestern auf offener Straße verhüttet, weil die
Polizei vermuthete, dass er im V uican g stohlene
Wertpapiere weiterverkauft habe. Den Hanptjchul»
digen ist man bereits auf der Spur.
Rom, 3. November- Die Polizei co fiscierte
bei Banquiers in Mailand und Genua TckrcS im
Betrage von mehr als 200.000 Francs, die von
dem vaticanischen Kaffendiebstahl herrühren.
Die Ehe des Thronfolgers.
Wie», 3. 'November. (T e l e p h o n- N a ch«
richt des „Arbeiterwille".) Dem öster­
reichischen Reiche-rath wird sofort nach semem Zu­
sammentritt die Erklärung des Erzherzogs Franz
Ferdinand zur Kenntnisnahme vorg.l-,' werden.
Die Jungtschcchen werden obstruieren!
Wien, 3. November. (T e i e p h o i.- N a ch-
richt des „Arbeitermille".) „Narodni
listy" bringen einen Artikel über die die. e KörberS
und behaupte», die Obstruktion der Junoiichechen
sei unvermeidlich. Sie becwündcn das mit
dem Vorgehen der Minister Spens-Bosen und
Böhm-Bawerk in der Sprachenfta. e.
Weinhaudels- Minister Dipauli wehrt
sich.
Wie», 3. November. (TelephonNachricht
des „Arbeiterwill e".) Die clericalen T roler
Abgeordneten wenden fich in einer Erklärung gegen
da» Compromiis zw,scheu Clericalen und Christlich-
socialen und sprechen sich für die Candivatur Dipauli»
aus.
Der Proeefs Hilsner.
Wie», 3. November. (Telephon-Nach­
richt des „Arbeiterwille".) Der Ver­
theidiger HitsnerS erhielt eine Reihe von Droh­
briefen, worin ihm mit Dolch und Revolver gedroht
wird. Heute begann die Zeugeneinvernahme über den
Fall Klima.
Keine Wahlreformaufdrängung.
Wie», S. November. (Telephon-Nach­
richt des „Arbeiterwill e".) M «liter-
prästdent Körber verwahrt sich in entschiedenster
Weise gegen die Sensationsmeldung der „Oester­
reichischen Volkszeitung", als beabüchlige er bei
abermaliger Unfruchtbarkeit des Parlaments eine
Wahlreform, beruhend auf Berufsständen, aufzu-
drängcn.
Ei« Burenfieg.
Blocmfontei», 3. November. (Reuter-Mcl-
dung.) 300 Buren trafen am 26. v. M. in Bre­
del sburg ein, dessen aus zwei Lieutenants und
30 Mann bestehende Besatzung sich ergab, jedoch
freigelassen wurde. Die Buren beschlagnahmten
alle in den Magazinen bcfiublichen Waren und
ließen in einem Magazin ti.teit Check der Reche-
rung des Oranje-FreistaateS über 1600 Pfund Ster­
ling zurück.
Anfragen und Mittheilungen in
allen Wahlangelegenheiten
find an den Obmann dcs C-en1rnl-Wahloomit«s,
Geaoffe Johann Itesel, (£raf, Koxlor-
stratze 14 B, zu richte».
— Deutsche Bereiat-Druckreei und Derla^Iaustast Evez,
Ligenchümer r 2»h«m Siesel.— HercmSgeb«.' Flvrüm Drößler.— verantwortlicher Redacteur: Michael Schacherl.—


[ 2023-06-29 10:34:04.697 - 19001104 - Seite 5 ]
L. Keilagr r» Nr. 68 des „Ardrilrriviür" vom 4. Uovemfter 1900.
Die piirlsMMnscht Thätigkeit der
FociiiHieslikriltc« 1897—1900.*
Die Socialdemokraten und die Berg­
arbeiter.
Die s«jaldemokrat>fche Fraetioa beachte im Ab-
georonetttchause eine Anzahl Antrage ein, die auf
di« Besserung der Lage oer Bergarbeiter abzielen,
und zwar auf Einführung der Achtstuudenschicht,
auf Nnführung von Bergiuspectoren, auf Regelung
der Arbeit d» Frauen, der jugendlichen Hilfs­
arbeiter und derSonntaisruhe in Bergbaubetrieben,
auf Einführung der wöchentlichen Aus-ahlung, auf
Aenderung des Buderladegefetzes und auf Verbot
der Entlassung von Bruderladeausschüffen und Ge-
nosienschaftSdelegierten der Bergbaugenoffenschaften.
Dabei ist noch hervorzuheben die Haltung der
Socialdemokraten in der Debatte über deu Berg-
arbeiterstreik in Mähren und Bohmen.
ÄUttheilungen aus nah und fern.
Z tx C ct tx ö.
Triefter Briefe.
(Diigin«!« Carrespoabea} bei »Bibelter«
»in*".)
sä. Trieft, 20. October.
Als die Auflösung des senilen österreichichen Ab.
geordnetenhauses publiciert und die Neuwahlen für
das Parlament ausgeschrieben wurden, ww es in Triesi
— «no so ziemlich im ganzen Küstenlands— als
ob ein Blitz aus heiterem Himmel eingeschlagen hätte.
Die italienisch« »Progrcffo"»Partei, welche lange Jahre
hindurch in diesen Landen die fast unumschränkt heu»
schenve war, durchzuckte ein epiger Schreck, denn sie
fühlt ihre Impotenz in allen Gliedern und, wenn sie
in ihrer Altersichwäche auch dumm genug ist, noch auf
eine Genesung zu hoffen, weih sie doch wenigstens,
dass die für die Waqlea eingeräumte Zeit hazu keines»
falls ausreicht. Schon bei den letzten Gemeinberaths-
wahlrn war es ihr ziewlch elend ergangen. Den
vierten Wahlkörper musste sie damals den abtrünnigen
Demokraten überlaffen und im zweiten Wahlkörper
musste sie es gar sehen» dass der Candrvat des Herrn
Camber» der gewesene Bürgermeister Dr. Dompiere, den
die liberale und die demokratische Partei ostentativ von
der Candidatur ausgefchloffen hatten» gewählt wurde.
Dann kam der Scand-l mit der Gerichtsverhandlung
des Abgeordneten der zweiten Curie» Dr. Angeli. Abg.
Hortis, der als Historiker einen Ruf genießt, als
Polinker aber ein höchst unglückseliger Mann ist
wollte sich kerne neuen Blamagen mehr holen und
* Sieh« »Die Socialdemokraten unb bre Arbeiterschaft
im allgemeinen* in Stummer 67 des »Arbeiterwille".
lehnte eine neuerirche C mdivatur von vornherein ab.
So standen tue guten Liberalen verblüfft, mit ver­
störten Blicken da und wussten nicht, wie sie pch aus
der Affaire ziehe» sollten. Da rief einer der Sp«tzer
sein Heureka und die an die siebe» Schwaben ge»
mahnenve Gesellschaft sah hoffnungsvoll auf. Es gab
ein Löchlein, durch welches man entschlüpfen konnt«:
Wir spielen die Großmüthigen und erklären» dass wir
die fünfte Curie den Arbeiter» überlegen.... Das
war ein Ausweg, welcher allseits freudig begrüßt
wurde.
Allem so idyllisch sollte es nicht bleiben. Die »De­
mokraten*' sind auch da und «ächte« auch Manda'
haben. Und die Liberalen erschraken vor de« Gedanken,
dass sie in einem privilegierten Wahlkörper einen
Kampf bestehen sollten. Ihr Angstschweiß condenfierte
sich denn zu der gloriosen »Idee", den mst Brief» und
fieglicher Sicherheit verlorenen fünften Wahlkörper den
„Demokraten" zu präsentieren. Und diese griffen in
ihrer dummen Gier darnach, den »Liberalen" die
übrigen Wahlkörper überlaffend. Indes ist das Ge­
schäft für die Demokraten zumindest zweifelhaft. So»
wohl die Socialdemokraten, als auch die Slovenisch-
Rationalen nominierten ihre Candidaten für die fünfte
Curie. Der socialistische Caadidat ist Gen. Ucekar, der
jl«oeaijch»national« der Avvocal Dr. Rybar. Die
Bürgerlichen scheinen sich langsam wieder in ihre
mächtige Täuschung einzuleben; beginnen» zu glauben»
dass sie in der fünften Curie mit gleicher Leichtigkeit
siegen könnten, wie bei den Wahlen im Jnhce 1897,
welche «st Bier und sogar mst Revolvern ge­
macht wurden (ein Genoffe wurde von einem fanatischen
Nationalen erschaffen). Die Situation hat sich seit dem
Jabre 1897 gründlich geändert; die socialdemokratische
Parteiorganisation beider Zungen ist ausgebaut und
vertieft und der Wahlschwindel und Stimmenkauf wird
nicht mehr so billig ftin, wie ehedem. Dazu ist die
socialdemokratische Partei hier die agilste y die nationalen
Slovenen regen sich ein wenig, die nationalen Italiener
Herder Fracironen so gut wie gar nicht. Die Social»
demokralie aber arbeitet zielbewusst und die Früchte
der intensiven Thätigkeit weiden nicht ausbleiben.
Steiermark.
Donawitz. 2. November. (U n g l ü ck s f ä l l e.)
Die Unglück-fälle in der Knochenmühle der alpinen
Montan-Gesellschaft Donawitz häufen sich immer mehr;
es vergeht fast kein Tag, wo nicht einer oder der
andere mit zerbrochenen Gliedern nach Hause oder
inS Werksfoital gebracht wird. Trotzdem lässt man
alle Boifichlsmoßreaeln beiseite. So ist am Montag
durch diesen sträflichen Leichtsinn der Former Gott»
schäber drei Meter hock mit einer Blecbplrite abae»
stürzt, wodurch er Contusionen und einen R:ppenbruch
erlitt. Gottsckäber gieng im Trägerwalzwerke über das
Tableau, welches aus zusammengelegten Biechtafelu be­
stand und über lieaenden K-sieln angebracht war; die
DürrLrlmäuuergeschichteu.*
Von Lear.
Die Preispredigt.
Ja W. hatten die Mädeln, sowie Buben eine
üble Gewohnheit, die dem Seelenhirten viel Kum­
mer und Sorge bereitete. Die Mädchen befestigten
sich am Busen, so oft sie zur Kirche ins Thal
giengen, Blsmenfträußchen, die sich dann die am
Kirchplotze wartenden Buben herabzureißen bemühten.
Da sich die Mägdeleins besagte Blumen— natür­
lich um das Entreißen durch die »bösen" Buben zu
erschweren— mit vielen Nadeln befestigten, so
hatte so ein Jüngling lange zu thun, ehe es ihm
gelana, sich die Blumen anzueignen. Diese Gewohn­
heit verfließ se'bflredend gegen "die Schamhaftig'eit,
und so war es des PfarreiS Pflicht, selbe abzu-
stellen. Aber all leine Predigten, ob er bat und be­
schwor oder fluchte und drohte und all die Hollen»
pemen ausmalte, fruchteten nichts. Er bestellte
andere Prediger, aber auch diele vermochten nicht,
dem U-tz l zu steuern. Da schrieb er einen Preis
aus, derjenige, dessen Worten es gelänge, die ein-
gelissene Gewohnheit abzustellen, solle eine Schachtel
Etoarwm oder etwas Aehnliches, das er wünsche,
bekommen.
I» H. lebte ein alter Kaauziner. Seit seiner
Priesterweihe war er zu nichts anderem verwendet
worden, als zar Aurhilfsieiftung in den Land­
pfarren. Sonst ein r.auz lieber Mensch, halle er nur
eine allzu große Liebe für einen edlen Weintropfen.
Die Vorliebe für dies Götlergejcheuk hat ihm eine
• erste» Dunkeirnänncrqeschichten („DaS Beichtgeheim­
nis", »Tcr Primizi am". „T>e Zelte iconcurrmz") erschienen
in Nr. 44, bü uni> 69 veS »ArbcitcrwiUe".
inS Blaue schillernde rothe Nase eingebracht, was
er fteilich niemals gelten laffen wollte. Steif >md
fest behauptete er nämlich, diese Gesichtsvorsprungs-
fäibung habe er den verdammten rothen Rüben zu
verdanken, die er »früher" allzugern« gegessen hätte.
Thatsache war'» zwar, das» er selbe niemals effen
mochte.
Die Liebe zum edlen Traubensaft brachte eS auch mit
sich, dass der Pater jede Gelegenheit, zu einem solchen
zu kommen, eifrigst ausnützte. So trug er denn auch,
so oft er auf Aushilfe gieng, jedesmul in einer
Tasche nebst Schnupftabak und »Bilderln" auch eine
mächtige, zwei Liter fastende Weinflasche mit sich,
die er sich auSwäits, wo er gute Leute fand, meist
aber durch die Pfarrersköchinnen füllen ließ, um zu
Hause dann, in der Zelle Einsamkeit die und da
einen Schluck machen zu können. Der Pater hört
ebenfalls von dem Preisausschreiben und sofort fällt
eS ihm ein, dass da eine künftige Gelegenheit
wäre, sich einen kleinen Labetrunk zu verdienen.
Urwüchsig wie er war, wollte er die Sache auch
entsprechend durchführen. Er wird zur Aushilfe be­
stellt, besteigt die Kanzel und hält eine Predigt, die
von allem Möglichen handelte. Vor dem obligaten
Amen setzt er aus, nimmt eine gewaltige Prise,
macht ein vertratlliä-pfiff'geS Gesicht, dass die N-fe
wiedericheint, und spricht: „No etwoS sogt mir do
enker Pfoara, dass bei enk Buab'n a dummer
Brauch wär, dass ihr den Psunzen (Mädeln) die
Bimmln oom Bus'n obweißetr— dös fuh’e- decht
nöt thuan. is i.nbaamherzi, secht's die Mad'lu
brauchen dö Bliamln dechl nua, damit's guat riack'n
— wenn» Ieiät linst grob just nöt guat i'ach'n
thu an— also lasst es"— Amen.— Und ge­
holfen hals! Nächsten Sonntag ist der Pater aber-
Kesieln wurden entfernt, und «ls nun Goitschäber üb* 1
dieses Tableau schreiten wollte, stürzte er sammt de?
Blechtafel ab. Am anderen Taze konnte «an ein
Schutzaeläuver anbcinoen.
Marburg, 2. November. Das Legen der Dass«-
leitungsrohre halte ganz gut in eigener Regie der Stadt
bewerkstelligt werten können. Der Unternehmer nützt
die Arbeiter ganz gründlich aus. Gestern begegnet« ich
zweien Arbeitern, welche »in Röhrenstück im Gewichte
von 100 Kilogramm auf den Schultern eine Strecke
von 600 Schritten transportieren mussten. Sehr zu
bemerken ist auch, dass die einheimische» Arbeiter vom
Unternehmer mit 1 fl. bezahlt werden, während die
bei der Wasserleitung beschäftigten Italiener 1 fl. SO kr.
und 1 fl. 70 kr. pro Tag erhalten. Warum werden
die heimischen Arbeiter nicht auch so bezahlt wie die
fremden?
— An den Zahltagen belagert eine Menge von
Südbahninvaliden die Kanzlei des Stationschefs am
Südbahnhofe (Marburg), um deffen Visum auf ihre
Quittung zu erhalten. Ost stehen diese alten ober
krüppelhaften bedauernswerten Menschen zwei bis drei
Stunden, bevor der Herr Coef Zeit gewinnt, diejeloen ab­
zufertigen. Am Kärntner Bahnhöfe erhalten die im
gleichen Falle besinvlichen Leute auch ohne diese Cere­
monie ihr Geld. Vermuthlich unterschreibt Dieter Cäef
die ja bereits vom Pfarramts beglaubigten Qurltungen
nachträglich und erspart so den Betreffenden die un­
nütze Warterei. Jetzt kommt der Winter. Es ist nicht
angenehm, auf kalten Steinfliefen stundenlang zu
stehen. Herr Siationschef am Südbahnhofel Haben Sie
die Güte und treffen Sie in diesem Falle bald die
nöthigen Anordnungen.
— Wie wir gehört haben, äußerten sich einzelne
in der Gemeinde wahlberechtigte Frauen dahin, dass
sie doch nicht so dumm sein werden, ihre Wahllegiti­
mation denjenigen Personen zu geben, denen sie bereits
die schriftlichen Wahlvollmachten unterserligt haben,
da ihnen ein von den früheren Dahlcampagnen be­
kannter Herr Großfabrtkant 1 fl. für die Legitimation
zahlt. Wäre das wahr, so musste man diesen Herrn
der verächtlichsten Art von Wrtzlmachcrei beschuldigen.
— Am Südbabnhofe in Gr»z besiudet sich ein
Schalter für die Fahlkurtev-Ausgabe, welcher aber selbst
während des Aufenthaltes der Schnellzüge geschloffen
ist. Natürlich wird diese Karienausgabesielle deshalb
nicht benützt, damit die Südbahn einen Beamten er»
spart. Durchreisende, welche sich in Graz Ergänzungs«
karten lösen wollen, können das nicht thun, well die
Casien in der Halle vom Publicum belagert sind.
Dieser Mangel an Rücksicht und Entgegenkommen dem
reuenden Publicum gegenüber belastet aber die Con»
ducteure, welche dann während der Fahrt eine Menge
von Nachzahlungsscheinen ausstellen müffen, und wenn
ne diese Arbeit nicht bewälligen können, von ihren
Revisoren gerügt werden.
mals geladen, die Wirkung der PreiSpredigt zu
schauen, und siehe da— kein Mädel hat »a Büschl"
am Busen, denn keine wollte als »sonst nicht gut
riechend" gelten.
Des Paters Freude war umso größer, als er
damit drei Doppellller guten »Tiroler" gewönne».
Zwei sollten sogleich mitwandern. Doch kurz war
die F.eude. Die Sieaesfeier im Pfarrhose bot Ge­
legenheit, ein Erkleckliches im lieben Trinken zu
leisten. Votfichtsha der machte der Pater sich—
weil er schwer beladen— früh auf den Weg nach
der e ne Wegstunde entferuten Bahnstation. Langsam
torkelte er den Berg hinab. Die Sonne schien heiß
hernieder, und da es noch nicht pressierte, setzte er
sich zur Rast ein wenig nieder. Doch bald um-
'aukelt ihn ein Traum, Mädchen nahen sich ihm
lachend, entfernen sich, kommen wieder. Spät wacht
er auf und eilt weller. Schwer ist die Last, aber
die Erwartung ftohen Trankes daheim macht ihm
das Tragen letchr. Eben zurecht kommt er noch zum
Zuge, der ihn heimwärts bringt. Vom Guardian
erbittet er sich, wie die» Vorschrift, den Segen für
die Spende, die er sich mitgebracht, dann wird üe
sorgfältig geborgen. Und vor dem Schlafengehen,
da wird der ewig durstig-n Kehle der erste Tribut
aeaeben. Der Pater setzt an und— brrr
sprudelt unb pustet er alle» hiuuu». Wasser war's,
das nicht einmal besonders gut roch. Verblüfft
schaut der Pater auf die Flasche, nimmt die zweite,
auch sie birgt statt des edlen Weine» nur— Waffer.
Fein über biete Flasche geklebt aber war ein Zettel
und darauf mit Mäüchenschrift, daS Räthsel lösend,
a>c Woche: »Von den n.cht ant riechenden Mäöck»
in W." Diesmal war das Gesicht des Paters weder
ver.raulich noch pfiffig.


[ 2023-06-29 10:34:04.697 - 19001104 - Seite 6 ]
3h» K 1 5Ö S vhr M<&mÜ1agt, fet3trfof«tte« eis, welch« H» CanWfcntai SHif 1**8
llucCani.
Deutsch l«»-.
Berlin, 31.Dttsbri (8 in thenres Plätzchen
»n der Sonne) ist die berühmte deutsche ^P«rkt»
zolonir* fiiott^tou. Der dem BuvdeLrathe vodxtQzat*
nü^{;j55rige Trat für Kianrschou balanciert in Ein«
nehmen und Ausgabe» mit 11,050.000 Mark. Der
ReickSzuschusS beträgt 10.050 OOO Mark.
Die Entwicklung dieser Kolonie wandelt «vgef^hr
die gleichen Bahnen, wie die der afrikanischen Schutz­
gebiete. Der R»ubS;uicLufS «SckM repide an 18V8/93
betrug er f 8 nf Mtlliosen, 1899/1900 8*/* Millc««n,
jetzt ist cr schon über zehn Mttionen hmauS.
Frankreich,
Paris» SS. Oktober. (Eine proletarisch«
Friedenskundgebung.) In L« Pariser Ar«
beitSlörs« fand gestern »ine erhebende Friedens­
kundgebung englischer und franzSsischer Prolcta»
rier statt— eine Iiirtige Antwort auf die gegenwär­
tige KnegShetze der fraazöstschcn und englischen Hetz-
preffe. llm dieser Hatz entgegenzutreten, hatten die B?r-
ireter des organisierten englischen Proletariats die
Ueberrcichung einer Fried enSad re j se an die
Der kreier der organisierten franzöfiichen Arbeiter be­
schlossen. Die Adresse ist von 209 Beamten der <3e«
wrrkoereine, Arbeiterdeputierten des englischen Parla­
ments, dem Generalsekretär des englische» Genossen«
schaftsverbandes, der 1800 Genossenschaften mit nahezu
zwei Millionen Mitgliedern vereinigt, sowie von zahl­
reichen proletarischen Gemeinderathrmitgliedern und
Friedensrichtern unterzeichnet. Zunächst begrüßte A.
B a u m 4 namenS der BenvaltungSeommi sion der
ArbeiiSböne die englische Abordnung in eurer An­
sprache, dir auf den Classenursprung des Militarismus
und der Krieg« hinwies und mit dem Rufe schloss:
„Nieder «it dem Krieg l Hoch die Internationale der
Arbeiter!* Der Ruf wurde von der ganzen Versamm­
lung «it Begeisterung aufgenommen» wie überhaupt
alle Ansprachen immer wieder einstimmigen Bei­
fall entfesselten. Die FftedeuSadreffe verlas William
PickleS. Sie ist betitelt: „An die Arbeiter Frank­
reichs die Arbeiter Englands 1* Mit Rücksicht auf den
Raum geben wir nur ihren wesentlichen Inhalt wieder.
Sie beginnt mit der Kennzeichnung der Macht der
kapital loschen Presse, die von „gefinnungs- und
skrupellosen Eapi1al>ste«" dazu gebraucht wird, um in
Frankreich und in England ch»av«istisch« Leibvnsthnsteu
zu entfachen. DaS Geschrei dieser Presse werde mrt
Anrecht bisweilen für die Stimme des Volkes geholten,
während „die Masse« weder in Frankreich noch in
England den geringsten Grund haben, einander zu
hasten» und den geringsten Wunsch, einander irgend­
welchen Schaden zuzufügen. Verdächtigungen und Uebel­
wollen schaden stets den Arbeltern, deren Jnteicssen
stets am besten durch Ei:: tracht und Frieden gedient
ist. Unsere Interessen find also die gleichen. Ein Krieg
zwischen Frankreich und England wäre der Ruin der
Industrie beider Länder. Euer Handel und der unsrige
würden sofort and«»« Land«« zufallen, die den
größten Theil davon endziltig behalten würden.. .*
Sodann wurden die Vortheile des Kriege- für die
Finanzleute und dessen Nachtheile für die Ar­
beiter betont. Aus allen diesen Gründen werden die
französischen Arbeiter aufgefordert, Hand in Hand mit
den englischen die Hetze der Chauvinisten (nationalen
Fanatiker) zu vereiteln und darauf zu dringen, dass
im Nothfälle jeder Conflict durch das von der „großen
Haager Ccmserenz* geschaffene Schiedsgericht
gesblchcht werbe. Die Arreste schließt mit den Worten:
„Arbeiter! Der Augenblick ist gekommen, wo wir im
Jntereffe der Menschheit Schulter an Schulter mar­
schieren müssen, indem wir verkündigen, dass der Friede
das höchste Interesse der Arbeit ist.* Räch der Kund-
aebung fand ein Bankett statt, auf welchem die eng­
lischen und stanzösischen Vertreter herzliche Ansprachen
wechselten.
Die Wahlmänuerwahlen.
Im po!>t:sä,en Bezrrkc Leobe« finden die Wahl»
männerwahleu statt:
In der fünften Curie: Am 12. Novem­
ber, van 11 N.r vorrnitiags bis 2 Uhr nachmittags,
in N.kbvSsorf, 1 bis 3 Uhr nachmittags in Dar mi»
Kraubath.— Am 18 November, 1 bis 5 Uhr
nichmittags, in H fmng, Prvleb und St Stephan.—
Am 14. November, 8 bis 12 Ugr vormittags, in
St. Peter und Trolnioch, he» Saal?
ferne Cank»ü>«tenrede halten konnte. In einer zwei­
stündigen Rede behandelte er die heutigen politi>chen
und w>rischastlechen Verhältnisse Oesterreichs, beleuchtele
inSbej»«b«e die Thätigkeit der Cleriealen aller Namen,
entwickelte das socialdemolratiiche. Proartimm und for­
derte schließlich zu energischein Wahlkamof für die
rothen Wtthlmänner auf. Gen. Z o t t« r brachte eine
empstehü, die von b« Anwesenden emtzimmi, ange­
nommen wnrd«. Hierauf würbe die Versammlung vnler
Ai'singung d s „Lcrdc« der Arbeit* oefckloffen.
vom wirischastlichen Kampfplatz.
(VoeielpvWischS.— AewertschestlicheS.— Streik.)
(Achtung! SewerbegertchtScurS-Therlueknuer.
Der heute Sonntag den 4. Novemb« abcuhrlrenke
Unterricht kann infolze Verhinderung des CurslnterS
nicht stattfinden. D>e Höchsten Unterrichtsstunden werden
davon nicht berührt. Die Gewrrkfch^stscpnrmifnon.
Wie». (Arbeiterschntz bei Submissio­
nen.) Der zur Berathung des Arb'sterschutzeS bei
öffentlichenArbeiten undLieferungen
eingesetzte RuSschuss deS Arbtitöbeirathe- wird am
Montag den 8. November 1900 uvi 5 Uhr nach­
mittags im Sitzungkfaale deS k. k. arbe,tss!,1tbrfchen
Amtes seine Der!>andlungen aufnehmen.
(Arbeitsvermittlung der LandeS-VerbusdeS
für WohUhätigkeit, Graz.) Hofgasie Nr. 14. Bon
den noch anacmelveten offenen Stellen sind nsk> zu
besetzen: 1 Mechaniker, 1 Modelltischler, 1 Keffelbei^er
(ledig, 28 K), 1 Beichtag'chmiev (20 K), 1 Brot-
austräger (10 Prorenl), 2 Fahrknechte (20 K), 1 Hras«
burfch (16 K), 1 Stalli-ursch (14 K). 4 P'.rdekneckte
(12—20 K), mehrere Haus-, Ochsen-, Kuh- und Mitter.
knechte (12—18 K), 14 Lehrlinge, 1 Coworoinsiin
50—60 K), 1 Verkäuferin (Tabak), 1 fein. Stulen-
mävchen, 2 feine Köchinnen (22—24 K), 4 Köchmnen
für alles (14—20 K), 7 Mädchen für alles (10 bis
18 K), 1 Kellnerin, 4 Kächenmädchen (12—16 K),
2 Bedienerinnen (14 K), 1 HüfSarbeiterin f.d.Sradt,
mehrere HUfSarbetter für auswärts. Dormerk« und
VermittlungSgebllr: für Arbeitgeber 40 Heller, für
Arbeiter 20 Heller ohne jede Nachzahlung.
Aus den Arl-citsstätteu.
Marburg' ü. November. (Thevrie »nb
Praxis.) I« der hiesigen St. Cyrillus-Buchdrucksrei
arbeitet man schon seit Wochen mit Volldampf bis
spät in die Nacht hinein, sogar der GeschäftSleiter
stellt seine Finger in diese Dienste. An dem wäre ge­
rade nicht viel auszusetzen, dass aber die Lehrlinge,
also jugendliche Arbeiter, bis 11 und 12 Uhr nachts
mitarbeiten müssen, scheint doch nicht so eckt aewerbe-
gesetzlich zu sein, wie eS die gesetzeskundigen Herren
r-iestS chrfftlichen Tempels eben salbst sind.— Aat>
dürste es gegen den Anstand un* den religiösen An­
strich verstoßen, wenn man das Cemptoir dieser mit
Rosenkränzen und AndachtSkreurchen behängten Officin
sonntags bis spät in den Abend hinein noch ge­
öffnet findet. Nur— Zufall wird eS wosil sein,
wenn ab und zu an Sonntagen der Leiter
Brosche sich in der Druckerei zu schaffen macht oder an
Feiertagen, wie z. B. Allerheiligen, vollen Werk ag
hält. —-„Ist eS doch eine groß? Sünde, wenn man
sonntags und feiertags anstatt die Kucke zu besuche«,
Bergpartien mackt, e« geschieht deshalb auch so viel
Unglück in den Berge«.*— So sprach nämlich der
ehemalige Direkter dieses Teufels in einer Claffe der
bresigen Knabenvolkescliule, als er den Kiudcrn els
Katechet den Reiigionsunteiricht vortrug.— Das un­
schuldig gläubige Gemüth eines Schülers, des SohneS
eines in der Druckerei beschäftigten Arbcüers, war nun
so naiv zu fragen, wieso denn sein Vater
schon öfters feiertags in der Druckerei arbeiten
musste. Darob Enttäuschung ob des ver­
meinten EifolgeS katechetischer Weisheit.—
Ein anderer» sehr gerecht und objectiv sein wollender
Direktor, eS zeichnet ihm diese Eigenschaften schon seine
Obmaunstell« beim katholischen Arbeiterverein vor,
waltet jetzt und noch wird im Geschäfte entgegen den
guten Grundsätze« an LehrlingsauSbeutung und Feier«
tagSentheiligung weiter gesündigt. O weht Herr Dr.
Marek und Covsorten» wie schade um die salbungs­
vollen Worte, einer aufrichtigeren Sache wären sie
würdig, man richte sich dock auch nach den Worten
und lasse die schlimmen Thaten den Ungläubigen.
Ein Nachbar.
Kunst und Literatur.
(Grazer Theater.) Im Stadt l heater geht
Sonntag nachmittags bei ermäßigten Preisen Henirich
von Kiersts Schauspiel „D>s Käth.ücn von Heibronn*
in Scene. Sonntag abenrs und Montag finden im
Stadtiheater zwei außergewöhnlutie Borueüungen bei
ermäßigten Preisen statt. Zur Ausführung gelangen
hiebet zwei der beliöbbisten Stücke des ^pielplaneS,
und zwar Sonntag Audrcms ic zende Opeieite „Die
Puppe* und am Mo-'tag Raimundd poeficooll.s Zauber-
märchen „Der Verschwender". Für Dte»rstag wird o-e


[ 2023-06-29 10:34:04.697 - 19001104 - Seite 7 ]
Dtlsellfi* *«$<1*0*1 jf*
fwt*
krÜoaffStzrapz v»n BeMst Oper
Di« P em he fw*Oct «cher 8%«*»me»ii ft«t1 u»>
Srnt«^ »iit vVÜg.— Im Tbe «ter««
Kr«»z«psplatz ««tanflt Soantag hei
ettnäjsiateti ^tctrai SU^w* Dp« „Der ©«fcei s*n
Bcofla* jnr Sir^wn^, »ä beend fLr «»beikdS Suder--
«anns Echaaspiel „DaS Glück un Winkel- »e» ein»
studiert wurde.
fc'r-fr
IX
RistrnkF....
Wiilttt-Lsdci-Nlljüg
Kleine Zeitung.
iAafftahdfst-) I« M»sstefl«nststpa»ill«» der Süd.
sfuckanstchau RrpeüLll m d« P«^« Wett»»Sst«S»ngl
fließ nor e«K«>*n Doge« eine ju»ge SnHlLadari» v«
der BSste M Prüs»cn4-n -rüzre kÄe«^ch«il8che Se»
sch mptlmg«« gegen den PiMdeatat a»s. Das Pabli^i
cmu siel »nt rüstet täec die S»,Leder« her »n» riss
chc die -leider v»m LÄde. Die Schützte ko«»ten
sie nur mit Müh« vor weiteren Mflshardlungen be
wahre».
(SJottstfia’fö« Mrstr.) Von den i»
Eibcrield meldet ein dottiges bürgerliches Matt mit
Ltolz. die DecoraLon am Mtzenberg sei so «ranzierl
gewesen, dos» eile ärmlichenVerliiltuisse
verdeckt -ewesr» seien!
(Eine Pokerpirrlie und Hre Fsifle».) Wie ein
Pok>-Ifp,e!sr das Kartenspiele» «bffchwor, darüber be
richten N w-Aorter LlLtter: Herr B O. Leigh Hunt
aus New Uork, der in Lo«a »iele Millionen erwachen,
ioielte auf der Heimreise mit dem Baron de 8., Bice>
conjul in Schanghai. Poker und gewann ihm schließ
!ich 48.000 Mark ab. Da er jedoch sah, dass seinem
Partner der Verlust sehr.«ahezi«ng und dieser äuge»
sinnlich auch nicht bezahlen konnte, erließ er ihm seine
Schul», aber Baron de L. muist« in Gegenwart der
zweihundert Paff agiere auf die Bbel schwören, dass er
nie wieder eine Larte anrühren werde.
Wiüter-Cherüt-Agzllz
RH.
vrrstorbeue in Graz.
vo» 2. «vmmber 1900.
NanSburg Margaret«, Privaten Stacht», 23 I., Maiffredp-
gaffe 10. Herzmtzündung.
-er bis j er vertha, SchneidergehüfenSkind, S M., Schützen
hvfgoff« 1». Fraisen.
Luznik Jakob, Sahuarbcst» anZ Weißenbach, 60 I., Lllg
Krankenhaus, Lungeneut,ilndurrg.
^rjj~3,'3ZZ3TJZZ?.
V3~ Kaufet nichts an
Sonntagen'. -C3 A«h tu
Haudelsangeftellteu wolle» erneu Tag
in der Woche ruhen!
15 fl.
15„
.7„
l 15„
w
■fspsa
„Zum Touristen“
GWizer a!s ül‘?ra!l!
decken Sie Ihren Bedarf im
Srsterr
ass-Atelier.
V.-' i.3
IWI
Arbeiter-Gesang-Verein „Liedesfreiheit“, Graz.
18« VerelzuO«hr.
)H dem S»»ut«rg, deu 4. November um l hß Uhr abends ix de»
statifindendea
F3
unter Leitung deS ChvrmeisterS Herrn Johnnu Boith und unter Mitwirkung der Stadt
kapelle ^pörr. Zur Aufführung gelangen zum ersl-uwale gemischte Chöre unter Mitwirkung
von 2'i Damen.
(gvntritt iw ^oev«ek«»r»fs 50 h, a*% Ocr <Äaf|r« 70 h.
Vorverkauf-karten find in der Tabaktrafik deS Herrn Sing, Eisernes HauS. bei Herrn Sei«
bez ed cr, Lau'mann, Bienengaffe 14. und in der Administration des „Arbeiterwille- ahältlich.
451 Programme ä 10 h sind an der Nasse erhältlich.
imm
2ZK, k.X& I
Er« te
Wiener Yolhbackh^HU&iig
(J. Braod)
vki, kl, Bamssniorfa pstrass# I.
Verlag der
„Nsm GKMiditer“.
cv
Jank und Anempfehlung.
Beehre mich hiemit für daS nur Ezgcnbergergürtel Nr. 16, im Dasthause „Zum alten
Igel", entgegengebracht« Dertrauen bestens zu danke» und gleichzeitig zu bitte«, mir dasselbe
auch im neuen Locale
Rügs-* Jl
zu schenken. Ich werde wie bishir bestrebt sein, durch Verabreichung von not exqnistte«
Speise» und Getränke» meine P. T. Gäste bei aufmerksamster Bedienung zufrieden zu
stellen. Zahlreichem Zuspruch entzezenseh:nd zeichnet hochachtungsvoll
453 Jk/Ei. Jobst, Gastwirt.
Sehr gute gang­
bare Wäscherei
mit jährliche» Umsatz v„ st. 4000
sofort zu verlausen. Anfrage Maria-
tzllfrrstraste 1. Letnschant. 491
«SaJkomisiIpl&tz Tir» LL
(Ecke Reitschulg^ißüe)
TH d« RttC gute erprobt« Würrrrq,urlKaten eoa-
oui retLzlos bilüg zsm LrrKu^r gtiaegat.
Dir •$«(««««:
BettarUrlato (frioere Sorte) ISO em ver St fl.
brctt, 14« lar'g 6.75
Etaikborsu' Lciaeil (GetegeuheirSÄusj. 33 em
fSts 4.50
r.erMe»«U«-> ohne Naht. sehr stark, 1SSX800«» -.78
Bettdeeken nur aul beste» Natrnale fl. 1.05, 2 25. 3ch5
llaacLi-üe(tueekjeD, sehr fern und w-^m.. 2.50
Strebx&cK«, evmpiet, geotz fl, —.02, 1.10
»d»d»tr«a»»»t« (ßaraBtarrt cchifSelig), keb^ffale
Slu?woW ,erm fl.—.33,—.28,—.35
CüeTiote u. Uxtaeatnehe, 120am breit 65,65, u. 75 kr.
Tiroler l.odea, rem« Wolle, 120 am biei'. fl. —.95
IlraUIcLawoad —.20 —.24
Weder»«»»«, lauzeuecht (Tucheutbreile).. —.39, —.45
Tlrsler vLkdrde, laugenecht.. fl. —.24. —.27, —.32
Sebttr»e»leinw»nCo»täme aus schwerem Toden,
I. Größe„ 2.95
Kinderstrümpse, gestrickt, L Größe per Paar, —.09
Kinderbandsebuhe, grstr., L Größe„„, —.18
Pllzscbnbe aus vorzügliche« kflr. mit atari» mit.Lpagat
abgenützter Solle:
Tayon Cornode für Liud«
per Paar fl- —.60
zum Hiiplela ... —.78
Hochachtungsvoll
sehr Her mer
Liittellherzer
m »er »riwUlt« piariahUterftraz« I.
Lurie Schütter. «8
u- mijWKs» earosy
Geerrändet im Jabre 1892.
r» G esründet lm Jabre 1802
T2 Erste steäermSrhisciiQ Arbeiter-BScksrei
empfiehlt allen Konsumenten, Genof
r. G. »». d. H.
154
liofieu und Genoffmnen das von obiger Genossenschaft nur aus reinstem
Weizen» und Kornmehl erzeu-te
Weiss-, Schwarz- und l£ornbrot TS
sowie alle Gattungen Weissgebäck.
.95, 1.05, 1.20
-.10,-.16, -.27
-JL.-JL
-.23, -.23,- J5
—J3
—.28, -.20
1.38, 1.48
Frauen Männer
—.70 —£0
1.— L25
450
n
l)
Muster und illustrierten Preiseouraut
(enden wir auf Verlange» »»sonst »ab (pesenfrei.
Heute Sonntag den 4. Novenrtxe 1^00
im Gasthaus ,^tim VierkLnig", Bieuengasse 13
Grosses
408
&txfatx# 3 ZIHv. -^53
C. ^Lrautwaschll
Weizen» «nd üorumehle nur ausgezeichneter Qualität eigener Bermabluua. «»
’sr


[ 2023-06-29 10:34:04.697 - 19001104 - Seite 8 ]
Stadt-Theater.
Heute Sonntag den 4. November >906.
Nachmittags um halb 2 Uhr bei ermäßigten Preisen:
Neu einstudiert:
Das Käthchen von Heilvronn
oder: Die Feuerprobe.
Trotzes historisches Rirterjchaujpicl i» 5 Acren von Heinrich
oon -teilt.
In Scene gesetzt von Herrn Direckor Otto Purschian.
Der Kaiser £>r. B»xma«n
Gcbhardt, Erzbrschos von WormS.... Hr. Eg.iel>ng
Friedrich Wetter, Gros vo« Strahl ... Hc. Llseld
Gräfin Helena, seine Mutter Frl. Anders
Ritter Flammberg, des Grase« Vasall.. Hr. Wanka
Gottschalk, sei« Knecht Hr. Lippert
Brigitte, Haushälterin im gräflichen Schloss Frl. Alberli
Kunigunde von Thurneck Frl. Suff in
SofalK, ihr« Kammerzofe Frl. Wesel
Theobald Fri.deboen, Wafirnschmied aus
HcUbronn Hr. Mebus
Käthchen, seine Tochter Frl. Dewal
Gottfried Friedeborn, ihr Bräutigam... Hr. Kompe
Maximilian, Burggras von Freiburg ... Hr. Porth
Georg von Waldstätten» sein Freund... Hr. Leitn«
Der Rheingrus von Stein, Verlobter Kuni-
gundenS Hr. Mehnert
Friedrich von Herrnftadt, i,.. Hr. Steinbeck
Eginhardt von d« Wart./^^. Hr. Schiffermüll«
Graf Otto von der Flühe, l Räthe M s-tser» Hr. Hatd
Wenzel von Nachtheim,> und Richter de» Hr. Trenk
HanS von Bärenklau,^ heimlichen «ericht»§ r- Mittendors
Die Herren vom Thurneck Hr. Kompe »c.
Ritt« Schaue Hr. Lamb«g
{ Frl. Pallik
Fr. Mittendorf
Frl. Herw«th
Ein Herold Hr. Krisch
Ein Dien« Hr. Cornel
Jakob Pech. ein Gastwirt Hr. Mödlinger
Ein Klosterpsörtner Hr. Wagner
Kühl« Hr. Hottinger rc.
Kohlerjunge ***
-» {£•£*•
fein Nachtwächter Hr. Gnttmann.
Ein Cherub. Rstt«, Paarn, Knavpen, Knechte, Trompet«,
Boten, Fehmricht«, Fehmbäscher, Volk.— Die Handlung
spielt in Schwaben.
Kasse-Eröffnung 2 Uhr. Ansang >/,3 Uhr. Ende «ach 5 Uhr
magr
Der Vavbier von Sevrlln.
Komische Oper in zwei Acten.— Musik von Rossini.
In Scene gesetzt von H«.n Thölke.— Dirigent: Herr Kapell»
vtcister Weitzlcdcr.
Gras Almaoiva Hr. Kotz
Doctor Bartol» Hr. Thölke
Nonne, sei,e Mündel Frl. Westen
Figaro Hr. Hönigscld
Basilio, Musikmeister Hr. Lirtcr
Fiorello, deS Grasen Dien« Hr. Lordmann
Marzelline, Rastncn'S Kamm«mädchen.. Frl. Kittel
Ambrosia, Barlolo's Dien« Hr. Brandt
Gin Ojficier Hr. Biaha
Ein Rotar Hr. Strobel.
Wachen und Musikanten.
Einlage im ziveiten Act: „Parla", Walz« von Luigi Arditi,
gesungen von Fräulein Lotte Weste«
Kaffe-Eröffuung V,3 Uhr. Ansang 3 Uhr. Ende nach 5 Uhr.
65.
chauspiel in drei Acten von H«mann Sudennan
Scene gesetzt von Herrn Eggeting.
Wiedcmann, Rector ein« Gemeinde-Mittel
schule
Elisabeth, seine zweite Frau ....
Helene, 1
Fritz,} seine Kinder aus «st« Ehe
Emil,)
Freiherr von Röcknitz auf Witzlingen.
Bettina, seine Frau
Dr. Orb, KreiSschulinspector ....
Frau Orb
Dangel, zweit« Lehrer
Fiäuletn Göhre, Lehr«!n
Rosa, Dlenstmädchen bei Wicdemann.
Ort: Eine kleine Kreisstadt blorddeutschlands.—
Gegenwart.
AbendS 7 Uhr:
S5CF” Bei ermäßigten Preise«: UL8
LZLv Puppe.
Op«ette in 3 Acten und einem Vorspiele nach dem Französischen
deS Maurice Ordonneau. Deutsch von A. M. Willner.—
Musik von Edmond Audran.
In Scene gesetzt von H«rn Frankl.— Dirigent: Herr Kapell
meist« Frenzel.
Maximus, Vorsieh« ein« V«einigung
Lancelot,
Mitglied«
derselben
Hr,
OqueloS Hr.
Baron Cha»t««lle Hr.
Aguelet,
Balihasar,
Benoist,
Basilius»
Hr. HSnigseld
Hr. Werk
Hr. Blaha
Hr. Thölke
Wirth
Wollatz
Cornel
Kretschm«
LoremorS, sein Freund Hr. Mödlinger
HilariuS, Puppensabrikant Hr. Frankl
Frau HilariuS, sein« Gattin Fr. Charles
Alefia, beider Tocht« Fr. Falkn«
Guduline, Geselljchasteri«..-.... Frl. Horst
Heinrich, Lehrling Frl. Kittel
Erst« 1 Hr. Web«
Zweit«> ArbeUa Hr. Brandt'
Dritter J Hr. Lerch
Notar Hr. Pirk.
Drei sprechende Puppen.
DaS Vorspiel und der drstte Act spielen im Verein. Der aste
Act in der Puppensabrik deS HilariuS. Der zweste Act in d«
Villa deS Baron Chantcrelle. Zeit: Um 1810.
Im zweite« Acte Einlage: „Walz«", arrangiert von d« Ballett
Meisterin Karoline Unger, ausgeführt »om gesammten Ballett
Pasoval.
Räch dem «stcn Acte findet ein« Pause von 10 Minuten statt.
Kasse-Eröffnung %7 Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende nach 9*/, Uhr.
Morgen Montag bei ermäßigten Preisen: Der Verschwender
Theater am Franzensplatz.
Heute Sonntag den 4. November 1900.
Nachmittags um 3 Uhr bei ermäßigten Preisen:
Bbnrds 7 Uhr:
Abonnements-Vorstelluna. I. Serie.
Das Glück im Winke.
Grüne Karten.
**.
Am 11. in St. Anna am Aigen, Bez. Fehring; Birkscld;
Land!, Bez. St. Gallen; St. Marlin, Bez. D -Lavdsberg;
Martin a. 0. Pack, Bcz. Schönstem (Krämcrma-ktl; Pack bei
Evelichrott, Bez. VoitSb«g (Krämcrmarkt); RiegerSburg, Bez.
Feldbach.
Am 12. in St. Anna, Bez. Obdach*; Bruck a. d. Mur**;
Fcistritz**; Friedau**; Gleisdorf**; HcrmagoraS. Bcz.Rohst,ch**;
Kirchberg a. d. Raab, Bez. Fetübach**;Mahrenbcrg**; St. Marein
im Mürzthalc**; St. Martin a. d. Salza, Bez. Gröbming*;
St. Martin bei Windischgraz; Oberwöl,**; Rottenmonn**;
Schladming**; Sromlc. Bez. Rann**; Tuff«*; Unterkötsch,
Bez. Marbura**; WalbrSdon, Bcz. Hartb rg**.
36
Lottosiehungen.
Brüuu, am 3l. Octob« 1900.
33 70 7S
43
Ansän, 8 Uhr «achmtttagö.
Eintritt frei. 45 «,
Herrin „Arveiterüühne".
Sonntag den 4. November, hslb 7 Uhr abends im
StQph&nionsaaio s
Preise der Plätze: FauteuUsitze 45 kr„ Sperr- u. Gallerie-
sitze 3b kr., Stehplätze 25 kr.— Mstglied« haben aus die,
Karte« mit einer Ermäßigung von 10 kr. pro Karte Anspruch.
— Die Karlen find im Bereinsloeal, Lackftratze
Nr. 15, Samstag von 8 bis 9 Uhr abends. Sonntag von 10.
bis 12 Uhr vormNtagS und abends an der Caste erbälllich. 439
Kerzlrches Lebewohl
allen Mitarbeitern der Firma
ll. Matthey bei meiner Abreis«
nach Marburg zurufend, danke
ich der Direction sür die mir
freundlichst übermittelte Geld
spende, sowie meinen Mitarbci'
lern sür daS hübsche Andenken
und dem V»ein qraph. Fächer
für den mir gewährten Ueber
sicdlungskostcnbeitrag. Marie
»indel stein, Punktiererin.454
$\tv
Gelesene
Nimmern
deS „Arbcitcrwille" wirst uian n,cht acht
los beiseite, sondern mau gibt sie
kveiter. Nur wenn jkber Leser stets sich
die Verbreitung angelegen sein lässt, kann
die Zahl der Abonnenten stetig steigen und
unser rastloser Kamps gegen Dummheit
und Niedertracht erfolgreich sein.
Empfehlenswerte
Wahl-
Flugschriften.
1. «kfo frnö»
His
WaS der Hubcr.HiaSl üb« die
Socialdemokraten zu erzählen
weiß. Im Gemeindewiitshau'e
«lauscht und nacherzählt von
Haus Resel. Preis 6 kr.
2. „Nach Feierabeud".
Sieben Gespräche zwischen dem
Koglbauerpoldl und dem Stem-
hoscrseppl. Von Mich. Schachert.
Preis 5 kr.
Hnbß-«.Wiiiter-vllisi»>
"2 empfehle eine große Auswahl in
Ismen- und Knaben-Kleidern.
Für Herren: Für Knaüen:
Wlaterrock oon.
fl. 12.-1
Menczikoff oon.. fl.
L.-tz
Mode-Ulster von.
.^
14.-
Lodenrock von... n
2.75
Kameelhaar-Uaye-
Sport-Sacco von..„
4^0
lock von ...
.^
6.50
Z
Stoff-Anzug von..„
5.-
Lodenrock von..
.^
4^0
‘e_
Cheyiot-Costttm von n
8.-
Sport-Sacco von.
.„
5^0
3
Matrosen-Costüm vvn n
8.75
Kauimgarii-AnzugBon-
12.-
Kameelhaar-Mare-
8L«
Steirer-Anzngr von
•»
14.—J
lock von.„
Großes Fagrr in Tatzstoffe« für Waßhkstrlluusr».
SZ7ZL
Grra z
nur Annen^tra§se Mr. S§.
Die Preise find festgesetzt «»d auf jedem Stiild rrfichtlich.
WI
rÄrnpj?

