
[ 2023-06-29 10:33:59.387 - 19001030 - Seite 1 ]
Kr. 54.
Organ des arbeitenden Volkes der Alpcnländer.
XI Jahrqrmq.
Erscheint jk».-, Ateit «1 Anninh», »er Sinn-» Feieriizr.
A»»»dr»,>e»gass» 6 7. Kt»Bl.
}kMUi B r«ti• a *. 0vp»*it(«a: Bfbt|hr(|il4B.
IllserLte werden billigst berechnet.
K.Sspir» Nr. S31 0Q7, Tfl-»lnm ttr stlst tolln* Hr. gj.
Dienstag, 30. Oktober 1900.
Bei Eelbstadbolen tm WrattaiitraitonMocate ant tu den Verschleiß.
fteüen pro Monat K. 1.—
©d ttudellung tni Haut pro Monat „130
Mit Poüzusend.'ng filr Oeslerreich-Un-arn pro Monat...... 1 SO
Mit Pollzulendung für Deutschland pro Monat 1*75
• —tt -ß '»> »m t'O'-rrü? ru berriblen.
Kritische Betrachtungen.
Sehr kleinlaut, sehr wenig zuversicht­
lich sprich: das Parteiorgan der Clericalen, das
„Gia-er Volksblatt", von den Aussichten Schois-
wohls bei den bevorstehenden Wahlmännerwahlen
in Obersteier. Sogar der sonst so verdasLte B i S-
marck wird citiert. „Die Stunde der Schlacht
gehört Gott, hat Bismarck ganz richtig gesagt."
Das Citieren Bikmarcks soll offenbar die Stimmen
der deutschen Bürgen sür den „christlichsocialen"
Michel gewinnen. Weiter aber heißt es in größter
Resignation:
„Indem die Christen für die Kirche
kämpfen, leiden und sterben, sichern sie ihr
Leben, ihren Sieg. Chatesineau, der Bauer, der die
erste Streiterschar in der Vendäe geworben hat,
hat der Kirche einen Schutzwall von 300.000
Kämpfern gegeben. Sie wurven besiegt und ste
starben. Aber obsckion besiegt und todt. haben
sie triumphiert. Das Kreuz, das man niederreißen
wollte, ist aufrecht geblieben, geschützt durch ihre
Leichen."
Na. so arg wird'S nicht werden in Obersteier.
Für den Hausherrn und Wirt in G isswerk zu
sterben, daru wirü sich schwerlich ein zweiter Chaie.
lineau finden. Aber die Muthlostgkeit der Clericalen
drückt sich stärker aus. Um den Wählern den
SchoiSwohl auszureden, um ihnen die begreiflicher-
weiie feilende Begeisterung ein uflößen und sie vou
der Wahlenthaltung abzureden, wird ihnen ver­
zweifelt gesagt:
„Wir wissen nur. dass wir nicht siegen werken,
wenn wir nicht kämpfen. Wer in der Lotterie
kein Los genommen hat, wird vergeblich auf
den Gewinn warten. Trägheit und Muthlofigkeit find
die Feinde, die wir zu fürchten haben. Die feige Der-
zagtdeit schadet mehr als die Uebermacht und die Ge­
waltthätigkeit unserer Feinde."
Die Wahl oder Nichtwahl SchoiSwohlS mit dem
Ausfalle einer Lotterieziehung zu vergleichen— wie
boshaft! Die Wähler, die auf SchoiSwohl setzen,
werden ebenso vergeblich auf einen Gewinn warten,
wie wenn sie gar kein Los genommen hätten. Aus
dem ganzen Aufrufe des „Grazer Bolksblatt" an
die Wähler spricht die Muth'ostgkeit und das Der-
zweifeln an der eigenen Kraft. In Graz äußert sich
Dieses Selbstauf'.eben in dem „Beschlusie der christ­
lichsocialen Vertrauensmänner", vorläufig keinen
eigenen Candidaten aufzustellen, sondern den Mann,
dem auch die Clericalen vertrauen können, von den
anderen aufstellen zu laffen.
Möaen unsere Parteigenoffen in Oöersteier die
Befürchtungen der Clericalen zur Thatsache werden
lasten! Eine Partei, die sich selbst io Muth ein­
reden muss, ist halb verloren. Drauf und dran!
A« einem Schulbeispiel kann man die
Schwindelagitalion des oicherigen Abgeordneten
SchoiSwohl erkennen. In der letzten Nummer
des „Arbeiterwille" brachten wir einen Bericht
über eine Wählerversammlung in Pöls bei Juden-
bura, wo der biedere Michel zu Bauern sprach, aber
dank der Anwesenheit der JuSenburger Parteigenoffen
schmählich abfiel. Dort sprach sich SchoiSwohl
u. a. auch gegen die Verkürzung der Gruben-
schicht der Bergarbeiter aus ait Stunden aus.
Derselbe H-rr S cy o t s w o y t aMr ließ im No­
vember 1898 in seinem Wahlbezirk, so auch in
I idenbura, Listen herumgehen, auf denen Unter­
schriften von Arb itern sür eine Bittschrift an das
Parlament um den achtstündigen Arbeits­
tag (nebenbei noch für gesetzliche (I) Ein­
führung einer Lohnerhöhung, also ein ganz unmög­
liches Ding) gesammelt wurden. Der wackere
Michel glaubt offenbar, dass jeder so vergesslich
ist, wie er.
Dieser Mann ist der reine Schlangenmensch. Er
dreht und windet sich. Je nach den Theilnehmern
der Versammlung spricht er heute sür die Arbeiter*
morgen gegen die Arbeiter, heute für den Acht­
stundentag, morgen gegen denselben. Er ist für alles
zu haben, wenn nur da'ür Stimmen zu haben sind.
Sind viel Socialdemokraten anwesend, so lobt er
die Socialdemokratie. Sind keine dabei, so schimpft^
er über sie. In Oiten, wo viel deutsche Bürger
ffnd, ist er ein guter Deutscher. In den bäuerlichen
Bezirken schreibt er der deutschen Obstruktion die■
Schuld an allem Elend zu. Er ist ein Mädchen
für alles. Nur gewählt will er werden; ob man
ihm die Stimme gibt als Christlich socialen oder als
Clericalen oder als Deutschnationalen, als Bauern­
oder als Gewerbest'eund, als Günstling der Alpinen.
Montangesellschaft oder als Freund der Arbeiter—
das ist ihm Wurst. Nur wählen soll man ihn, den
biederen Abgeordneten, Wirt und Hausbesitzer von■
Gnaden der Alpiren Montangesellichaft und des
P afsinsacks. Den Wählern wirü aber der Michel
— zu vielseitig sein.
Morgen am 30. Oktober beginnen in
der Steiermark die Rnchsrathswahlen. Am 30. Ok­
tober werden die Wähler des Bezirkes Murau an-
fanaen, die Wahlmänner zu wählen, aber erst am.
3. Jänner wird die Wahl des Abgeordnete nz
für die 'ünfle Curie, gar erst am 8. Jänner für.
die de- Landgemeinden-Curie erfolgen. G bt es etwas -!
Wideisinniarres, als Die; e auf mehr als zwei Mo­
nate verzeitelte Wabl? Vom 30. Octobw bis Mitte;
Jänner dauert die Mahlzeit; heute wird dort um!
9 U.w ein Wahlma m gewählt, dann um 11 Uhr i
in einem anderen Orte wieder einer, dann morgen,
zu den verschiedenen Tageszeiten wieder einige, und;
>o geht es fort bis tief in den Winter hinein.
Dazu die Art, wie diese Wahlen stattfinde: Münd­
lich, öffentlich, allen Beeinflussungen, Drohungen,.
Einschüchterungen der wirtschaftlich Abhängigen ist'
Thür und Thor geöffnet. Und wer ist schuld an
diesem elenden Wahlsystem? Die steirischen Cleri«
Die Waffen nieder!
Line LebenL-rschicht« so« Bertha v. Suttuer.
( 12 1
Die hohe Frau, die ihn liebt, denkt wahrscheinlich an
ihn oder vielleicht kniet er in diesem Augenblick zu ihren
Füßen und sie ist nicht so allein— allein— wie
ich. Ach, jemand so recht innig lieben zu können
... es musste nickt eben Tilling sein— ich kenne
ihn ja nicht... Nicht um Tilling beneide ich die
Prinzessin, aber um ihr Beliebtsein. Und je leiden,
schaftl cher, je wärmer sie ihm zugethan ist, desto
mehr beneide ich ste."
Mein erster Gedanke beim Erwachen war wieder
— T lling. Ja ricktig: er hatte sich für diesen Tag
behufs wichtiger Mitlheilungeu bei mir angesagt.
So gespannt, wie auf diesen Besuch, hatte ich mich
schon lange nicht gefühlt.
Um die bestimmte Stunde gab ich Befehl, dais
mit Ausnahme des Erwarteten niemand vorgelasien
werde. Meine Schwestern waren nicht zu Hause,
Tante Marie hatte ste auf den Eislaufplatz be­
gleitet.
Ich sitzte mich in meinen kleinen Salon— mit
einer hübschen Haustoilette von violettem Sammt
angethan (violett steht Blondinen bekanntlich vor,
theilhaft), nahm ein Buch zur Hand und wartete.
Lange habe ich nicht warten müsien: zehn Minuten
nach 2 Uhr trat Freiherr von Tilling bei mir ein.
„Wie Sie sehen, Gräsin, habe ich von Ihrer
Erlaubnis pünktlich Gebrauch gemacht," sagte er,
mir die Hand küffend.
„Glücklicherweise," antwortete ich lächelnd, in­
dem ich ihm einen Platz anwies; „ich hätte sonst
vor Unaeduld vergehen müffen. denn Sie haben
mich wahrhaftig in große Spannung versetzt."
„Dann will ich gleich, ohne lange Einleitung,
sagen, was ich zu sagen habe. Dass ich es nicht
schon gestern gethan, geschah, um Ihre ftöhliche
Stimmung nicht zu trüben —"
„Sie erschrecken mich —"
„Mit einem Worte: ich habe die Schlacht von
Magenta mitgemacht —"
„Und Sie haben Arno sterben sehen!" schrie
ich aus.
„So ist es. Ich bin in der Lage, Ihnen über
seine letzten Augenblicke Bescheid zu geben."
„Sprechen Sie," sagte ich bebend.
„Zittern Sie nicht, Gräfin. Wenn diese letzten
Augenblicke so schrecklich gewesen wären, wie bei so
manchen anderen Kameraden, so würde ich Ihnen
sicher nicht davon gesprochen haben: es gibt nichts
Traurigeres, als von einem theuren Todten zu er­
fahren, da,s er qualvoll gestorben— das ist aber
hier n cht der Fall."
„Sie nehmen mir einen Stein vom Herzen. Er
zählen Sie."
„Ich werde Ihnen nicht die leere Phrase wie­
derholen, mit welcher man Soldatenhinterbliebene
zu trösten sucht: ,Er starb als H-ld/ denn ich weiß
nicht recht, was man damit sagen will— den
wirklichen Trost kann ich Ihnen aber bieten: er
narb. ohne an den Tod zu dercken. Er war von
allem An>ang überzeugt, dass ihm nichts geschehen
werde. JB;r waren viel zusammen und er erzählte
mir oft von seinem Familienglücke, zeigte mir das
Bild seines schönen jungen Weibes und das feines
Kindes; er lud mich ein, ,wenn nur einmal die
Campagne aus sei', ihn in seiner Häuslichkeit zu
besuchen. In dem Gemetzel von Magenta befand ich
mich zufällig an seiner Seite. Ich erspare Ihnen
die Schilderung der vorhergehenden Scenen— so
etwas erzählt sich nicht. Männer, die kriegerischen
Geistes sind, werden mitten im Palverdampf und
Kugelregen von so einem Taumel ersasst, da>'s sie
eigentlich nicht wiffen, was um sie vorgeht. Dotzky
war ein solcher Mann. Seine Augen sprühten, er
zielte mit fester Hand. Er war im vollen Kriegs-
rauich, das konnte ich— Nüchterner— sehen. Da
kam ein Hohlgeichoss geflogen und fiel auf ein paar
Schritte Entfernung vor uns nieder. Als das Un-
gethüm platzte, stürzten zehn Mann zusammen—
darunter Totziy. Es erhob sich ein Jammergeschrei
unter den Unglücklichen— aber Dotzty schrie nicht;
er war todt. Ich und noch ein paar Kameraden
bückten uns zu den Gcki offenen herab, um ihnen,
wenn möglich, Hilfe zu bringen.— Es war aber
nicht möglich.
Sie rangen alle mit dem Tode, auf das greulichste
zerriffen und zerfleischt, die Beute schrecklichster
Schmerzen.... Nur Dotzky, zu dem ich mich
'.uerst aus den Boden gekniet, athmete nicht mehr;
sen Her; stand still und aus der auioeriyenen Seite
quoll das Blut in solchen Strömen, dass— wenn
sein Zustand auch nur O.mmachl und nicht der Tod
gewesen wäre— es nicht zu befürchten stand, dass
er wieder zu sich komme —"
„Zu befürchten?"— unterbrach ich weinend.
„Ja— denn wir mussten sie hilflos liegen
laffen: vor uns erklang wieder das mordgebietende
„Hurrah l" und hinter uns stürmten berittene


[ 2023-06-29 10:33:59.387 - 19001030 - Seite 2 ]
nftft, Wt zweimal den Landtagesaal verließen, mn
die Abstimmung über die Einführung deS geheimen,
direkten Wahlrechtes zu oeihinvern. Nieder mit den
Clericalen!
Die Schlacht beginnt in Obersteier. Im letzten
Augenblicke noch ermähnen wir die Aibeiter aller«
ort», sich um ihr Wahlrecht zu kümmern. Das
Wahlrecht anmelden ist das erste. Wo die Wähler­
listen schon aufliegen, ist es das zweite, Mann für
Mann oder durch Vertrausnspersonen nachzusehen,
ob jeder Arbeiter und Genosse enthalten ist. Wenn
nicht, ist sofort zu reclamieren. Am Wahltage sei
alles bis auf den letzten Mann zur bestimmten
Stunde im Wahllocal und niemand gehe fort, bevor
nicht das endgiltige Wahlresultat verkündigt ist. Oft
wird eine Stichwahl nothwendig sein und dann
siegen die zu'ückaebiiebenen Gegner, wenn die Ar­
beiter siegesgewiss oder am Siege zweifelnd weg­
gegangen sind. Kein Arbeiter fehle bei der Abstim­
mung I Jeder einzelne Ort betrachte es als seinen
Ehrenpunkt, socialdemokratische Wahlmänner zu ent­
senden, um den Schoiswohl zu werfen und unseren
Candidatcn B i ch l ZUM Siege -u verhelfen.
Ueber den Terrorismus der Social­
demokraten fabeln die cleiicall N Blätter mit Vor­
liebe, ui.u jeder Versuch, die Bürger ins schwarze
Kielirasser zu leiten, wstd mit der Nothwendigkeit
begründet, Groz von der Gewaltherricha't der
„Rothen* zu befreien. Was eigentlich diese Gewalt-
t atm sein sollen, erfährt man aber nicht. Den
C'ericalen liegen die Novembertage von 1897 und
die Zuckersteueidemonstrat onen im Maien; ihnen
wäre es natürlich am liebsten, wenn sich die Be-
völrerung von jeder Regierung, jedem Polizeidirector
und jedem Corpöcomman^anten sckiuhriegeln ließe,
ohne zu muckien. WeiterS ärgern sich die Schwärzen
noch immer darüber, dais bei d r Wahl im Jahre
1897 die Arbeiter den groß angelegten Wahl­
schwindel der Clericalen verhinderten. Tmünde von
falschen Wahllegitimationcn lagen in gew ssen geist­
lichen Gebäuden bereit, und wären sie durch den
bcabsich igten Schwindel in die Wahlurne gekom­
men, Groz hätte damals die Schmach erlebt, durb
einen Clericalen im Parlament vertreten zu fein.
Das hinderten die Arbeiter resolut- daher der
Jammer über „Terra, ismus*. Dass manchmal eine
Beriammiung ge prengt wurde, ist bei der Fieber­
hitze der Wahloewgang leicht eiklä.lrch— das
Sprengen von Versammlungen ist aber eine
allen Parteien nicht unbekannte Action, und
gerade die Clericalen stellen darin ihren
Mann, dort natürlich, wo sie die Mehrheit
haben. Wir verweisen da aus die V riammlungen
der Bauernbündlcr und mehrere A,beiterversamm-
lungen, so in F-ldknch, wo der clericaie Abgeordnete
H a g e n h o s e r le'bst die Sprenaung leitete, und
in Fehring. Dazu kommt noch die S a a lab trei-
berei zur Verhinderung von Versammlungen, die
von den Clericalen schwunahast betrieben wird. und
vielmehr Terrorlsmu« ist, als da» Sprengen einer
Versammlung durch Arbeiter, die übrigens nur
dann erfolgte, wenn den Arbeitern nicht das Wort
zur Vertheidigung eingeräumt werden wollte.
Aber man mag den Arbeitern, die einmal keine
Glacehandschuhe tragen, nachsagen, was man will.
Das, was die Clericalen an Terrorismus leisten,
meuchelmörderifche Anschläge aus
dem Hinterhalte, werden sich Arbeiter nie
zuschulden kommen lassen. Wir erinnern da nur an
die Schüsse, die von clericalen Bauern im Jahre
1898 auf die von der Gleichenbrrger Versammlung
heimkehrenden Bauernbündler bei Riegeröburg aus
dem Hinterhalte abgegeben und wobei vier
Bauernbündler verletzt wurden. Die clericalen
Attentäter erhielten damals je ein Jahr schweren
Kerkers. Die Clericalen sollten also von „Terroris-
mus* nichts reden. Im Hause des Gehängten
spricht man n; cöt vom Strick.
Die Waffen der Chriftlichsociale» sind
die persönl,chen Beichimpsungen. In ihrer Schule
hat der bisherige christiichsociale Abgeordnete von
Neunkirchen, Herr Wedral, gelernt, und nun, da
er von Dr. Lueger fallen gelassen wurde, richtet
er die Waffen g gen seine ehemaligen Fieunde. In
der „Christlichen Sonntagspost", einer von ihm
herausgegebenen Trutzzeitung, schreibt er:
Viele Oiftciere Dr. Luegers haben von der Pike
auf gedient und haben daher nicht einmal, am aller­
wenigsten dreimal Geld. Die Generale Dr. Geß-
m a n n, Dr. E ch e i ch e r, Steiner u. s. w. find
als Landesausschüsse mit einem Gehalt von 4000 fl.,
das ist 8000 Kronen, seit vielen Jahren versorgt.
Schwieriger gestaltete sich die Versorgung der Stabs-,
Ober- und Unterofficiere. Der Schneider brauchte
Geld, Arbeit und Verdienst. Die neuen stävlijchen
G ismefl r haben ihn befriedigt. Der A x m a n n
läu't Gefahr, seine einträgliche Krankenkasse-Obmann-
stelle zu verlieren. Die Directorstelle einer vom nieder-
österreichischen Landtag subventionierten Productw»
aennssenschaft hat ihm ein sicheres Einkommen ver­
schafft. Der Prochazka will auch eine sichere An­
stellung haben. Die Directorstelle der städtisch n
ArbertSoermitilung hat ihn vor dem sicheren Unter­
gänge aerettet. Der Bielohlawek kann aber auch
nicht von der Luit leben. Gut, die SecretärSstelle der
Kais-r Franz Josef- Stiftung hat im neuen Wiener
R.thbause dem Bielohlawek einen warmen und ein­
träglichen Sitz verschafft... Den Streit um die
Beute könnte man ote geheimen Kämpfe nennen, die
gegenwärtig im christlichiocialen Lager um die R ichs«
ratbsmandate toben. Im neuen Wiener RathhauS
summt es wie in einem Bienenstock Noch nie hat eS
im neuen Wiener Rathhause so viele Thürklinkenputzer
gegeben wie heute. Angeblich ist der Führer deS christ­
lichen Volkes nur sehr schwer imstande, die vielen
schriftlichen E nlaufe zu bewältigen, die auS AnlasS
der Rcichsrathcwahlen bei >h n einlaufen. Der Hunger
nach Reichsraihsmand,ten ist im christlichiocialen Lager
so groß, das» ihn die Parteileitung kaun« stitkm kann
Das ist ein Kommen und G-Heu, ein Zischeln und
Raunen» ein Suchen und Finden, wie «S nur schwer
zu beschreiben ist. Die bisherig-n Mandateinhaber
wollen sich nicht verdrängen laffen und die neuen
Mandatsbewerber wollen sich auf billige Art ein
Mandat erobern. DaS ganze christliche Volk kann Herr
Lueger natürlich nicht retten, folglich reitet er seine
Freunde Axmann, Schneider, Bielohlawek und die
übrigen Ober« und Untergötter!
Dass der würdige Wedral nicht mit bei
diese von Lueger geretteten Ober- und Unter»
aöttern ist, wurmt ihn und deshalb enthüllt er die
Streberei und das Bersorgungsbedürfnis der
Luegerleute.
Die Losfchälung des Bauernbundes
von der „Deutichen Voikspa:tet" gereicht bezrei--
licherweise den Deutschnationaien, die auf die
Bauernmandate gehofft hatten, zum hellen M!S-
vergnügen. Da der letzte „Bauernbündler* neuerdings
erklärte, dass die Baurnoartei selbst das national»
Moment dem wirtschaftlichen unterordnen müsse,
und „alles mit Freuden zu acceptieren habe, was
dem Bauernstande frommt, einerlei, ob cs von einem
polnischen Grafen, von ein m stooemschen Pfarrer,
e'inm Jungtschechen oder Jtiliener, einem Lioeralen
oder Clericalen, einem Schöaerianer oder Soeialisten
kommt*, sind die Deut chuat analen aus dem
Häuschen. Noch mehr kränkt sie die Beh iupiung
des „Baue: nbündlerö*, dass auch 0 ieDe.:is,i,eDolkc>par-
tei mit den bäuerlichen Interessen nur Schacherpoütik
treibe, aus Parteihass die schönsten aqraruchcn An­
träge niederstmmle und vereitelte. M.t Entrüstung
rordert das „Gcazer Ta.blail", dass Baron Ro­
llt ansky dafür Beweise erbringe. Nau, das
wird nicht schwer scin.
Haust du meinen Juden... Das letzte
Mitstaroeiordnungsblatt me d.t die Pensionierung
des Platzcommandanten von Prag, Obersten Glotz,
der nun nach Graz zieht. Der Pracer Platz­
commandant hatte einem Tramwayconducieur gegen­
über die Beschimpfung „t ch ch.iche Bagage* ge­
braucht. weshalb die tschechischen Zeitungen mit
Recht Lärm schlugen, bis der Platzcommandant
gehen musste.
Die auSaleichenbe Ocred^fig r cit würde erfordern,
dass im nächsten Mckitäroerordliurgsblatte dne Pen­
sionierung des Corpscommandanten von E-az. Herrn
von Succooaty, gemeldet mürbe, der die
deutsche Bevölkerung von Graz noch viel ärger be«
leid: t Hai. Er könnte dann nach Prag übersiedeln.
Hat ihn schon! Sie hat ihn schon, sie, die
clcricale, P rrdon, „christlichfociale" Partck in Graz,
ihn, den Ehrenseichtinger. Er, der E.menfeichtniger,
ist fromm geworden, er palst also >ür ste, die clcri-
cale Partei. Er tchimpst über dieDeulichnationalen,
daiS sie das Recht für sich in A.sspruch nehmen,
echte Christen zu heißen, obwohl ste von Sacra-
menten und Küche nichts hören wollen.* Er. der
Scharen heran, welche über diese Sterbenden Hin­
wegs tzen würden— glücklich der Beivusstlcste!
Sein Gesicht hatte einen ganz ruhi -en, ichmerziol'en
Ausdruck— U’b als wir» nachdem der Kampf
voiuber war, unsere Todten >n b Verwundeten auf­
lasen, fand ich ihn auf derselben Stelle an gleicher
Lage und mst dem gleichen friedlichen Ausdruck.
Das habe ich Ihren sagen wollen, Gräsin. Freilich
hätte ich das schon vor Jahren thun können und,
da ich nickt mit Ihnen zrisamment'af. an Sie
schre ben— aber die J. ee kam mir erst gestern, als
n>ir meine Cousine sagte, sie erwarte unter ihren
G sten die schone Witwe Arno Doekgs. Verzeihen
Sie, wenn ich schmerzliche Erinnerungen wach­
gerufen; ich glaube doch eine Pflicht erfüllt und
Sie von peinlichen Zweifeln be'reit zu haben."
Er stand aus. Ich reichie ihm die Hand:
„Ich danke. Baron Tilling.* sagte ich. meine
Thränen trocknend. „Sie haben mir in der That
ern weitoollcg Geschenk gemacht: die Bcruhigunr,
daiS das Ende meines theuren Mannes frei von
Schmerz und Qual war... Aber bleiben Sie
noch ein wenig, ich bitte Sie ... Ich wollte Sie
noch sprechen hören... Vorhin in Ihrer Aus­
drucksweise haben Sie einen Ton angeschlagen, der
in meinem Gemüthe eine gewisse Saiie vibrieren
gemacht— ohne Umschweife, Sie verabscheuen den
Krieg?"
Tillings Gesicht vei finsterste sich.
„Verleihen Sie, Grast»/ sagte er, wenn ich
Ihnen über di sen Gegenstand nicht Rede stehe.
Auch bedauere ich. mich nickn länger aufhatten z»
können— ich werde erwartet"
Jetzt nahm mein Gesicht einen kalten Ausdruck
an: vermuthlich erwartete ihn die Prinzejsin— und
der Gedanke war mir unangenehm.
„Da will ich Sie nicht zurückhalten, Herr
Oberstlieutenant/ entgegnete ich kalt.
Ohne nur die Ei laubnis zu erbitten, wieder­
kommen zu dürfen,^ verbeugte er^sich und gieng.
Der Fasching war zu* Ende. Rosa und Lilli,
meine Schwestern, hatten sich „ungeheuer amüsiert*.
Jede verzeichnete ein halbe» Dutzend Erobemngen;
dennoch bfand sich keine wünschenswerte Partie
darunter und der „Rechte* war für keine erschienen.
Desto besser: sie wollten gern noch ein paar Mäd­
chenjahre genießen, ehe sie inS Ehejoch traten.
Und ich? In den rothen Heften stehen meine
Faschingseindrücke folgendermaßen notiert:
„Ich bin froh, dffs die Tanzerei vorüber ist.
Es fieng schon an, eintönig zn werden. Immer die­
selben Touren und immer dieselben Gespräche und
immer ein und derselbe Tänzer:— denn ob eS
nun der Huarenlieutenant 3E, der Dragonerlteute-
nant N oder der Uhlanenrittmeister Z ist— es
sind doch die gleichen Verbeugungen, die gleichen
Bemerkungen, die gleichen Seufzer und Blicke. Nicht
ein interessanter Mensch darunter, nicht einer. Und
der einzige, der allenfalls... reden wir nichts von
dem, der gehört ja seiner Prinzeisin. Sie ist eine
hübsche Frau, ja— zugestanden, aber ich finde sie
sehr nniyinpathlsch*
Obgleich der Fasching mit seinen großen Ball-
iesten zu Ende war, so hatten die geselligen Ver«
gniigangen darum Nicht aufgehört. Soträen, Diners.
Concerie: der Wirbel dauerte fort. Auch eine große
Liebgabertheatervorstellung ward in Aussicht ge­
nommen— dies jedoch erst nach Ostern. Für die
F istenzeit war doch eine Mäßigung in Vergnügen
geboten— nach Tante Mariens Anficht mäßigten
wir uns lange nicht genug. Dass ich die Fasten­
predigten nicht regelmäßig besuchte, konnte sie mir
nicht recht verzeihen, und sie en'schädigte sich für
meine Lauheit, indem sie Rosa und Lilli zn allen
d rühmten Kanzelrednern schleppte. Die Mädchen
ließen sich das gern gefallen; einmal trafen sie in
den Kirchen mit ihrer ganzen gewohnten Coterie
zusammen— Pater Klinkowstiöm war ebensosehr
Mode bei den Jesuiten, als die Maruöka in der Oper,
und in zweiter Linie waren sie ja auch leidlich iromm.
Aber nicht nur den Predigten, auch den Soirsen
dielt ich mich während jener Fastenzeit ziemlich fern.
Ich hatte plötzlich an geselligen Zusammenkünften
ben Geschmack verloren und liebte eö, manchmal
allein zuhauje zu bleiben— mit meinem Sohne zu
spielen und wenn der Kleine zu Bett gebracht war,
mich mit einem guten Buche an das Kaminfener zu
setzen und zu lesen. Zuweilen besuchte mich dann
mein Vater und verplauderte ein bis zwei Stunden
bet mir. Natürlich kamen die Feldzilgserinncrunaen
dabei unablässig zum Vorschein. Ich hatte ihm
TillingS Bericht über Arnos E -de mitgetheilt; er
nahm die Geschichte jedoch ziemlich kühl auf. Ob
einer mit Schmerzen oder ohne Schmerzen geendet,
schien ihm eine ganz nebemäckchche Frage. „Ge­
blieben* sein— wie der Tod auf dem Schlacht­
felde heißt— war seiner Anschauung nach eme so
rühmliche— durch ein so erhabener Fiium h rbci»
geführte Sache, dass die Details der dabei allenfalls
ausgestandenen lörpcrl.chen Leiden gar nickr in Be­
tracht kamen. (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:59.387 - 19001030 - Seite 3 ]
Tßrenfeichtlnaer, versichert, dass er dem clericalen
»Grarer Volköblatt" »nicht freundlich gegenüber­
stand, als e» unter der Hand des Prälaten Karlon
gegen die Deutschen hetzte. Jetzt ist es onenbar an»
der« geworden, seitdem die clericalen Blätter und
»DertrauenSpersonen" nicht mehr gegen die
Deutschen, sondern unter den Deutschen verhetzend
wirken. Und nun kommt das, was uns nicht über­
rascht: Ehrenfeichtinger jammert darüber, dass das
»Grazer Tagblatt" auf die neu ausg-steckle Leim­
spindel der »Christlichsocialen" nicht gieng. Er er­
klärt sich feierlich und mit Freuden für# den
Schwindel mit dem »Nichtausstellen" eines clericalen
Candidaten. Der Freund des Deutschen Wohl
prediat: „Der größte Gegner des Deutschtums ist
der Socialismus, nicht aber der ehrlich denkende
Christ, und wenn er auch, wie diese Herren sagen,
ein Psaff ist." Na, der Ehrenieichtinger, der ehrlich
denkende Christ und nicht minder ehrliche Deutsche
mu'S es ja winen. Den Christlichsocialen unsere
aufrichtige Gratulation zu der neuen Erwerbung,
die wir übrigens schon neulich signalisierten. Das
hat den Grazer Clericalen gerade noch gefehlt. Auf
den Fnchiinger find fie gekommen!
Sieben Gkioijskiisftlillkll!
Hast du schon den täglichen »Arbeiter­
wille" abonnieri?
Hat dein Arbeitscollege schon den täg­
lichen „Arbeiterwille" abonniert?
Hat dein Wohnnugsuachbar schon den
täglichen »Arbeiterwille" abonniert?
Hat dein Gastwirt schon den täglichen
»A r b e i t e r w i l l e" abonniert?
Hat dein Kaffeeschänker schon den täg­
lichen „Arbeiterwille" abonniert?
Hat dein Naseur schon den täglichen
»Arbeiter wille" abonniert?
Hat dein Greißler schon den täglichen
»Arbeiterwille" abonniert?
Wenn du nicht alle diese Fragen mit gutem
Gew fien bejah°n kannst, dann denk an deine
Pflicht als Parteigenoffe!
ajüt
Donnerstag 1. November
beginnt ein
neues Wonatsabounv-
mrnt.
Der »Arbeiterwille" erscheint täglich mit Aus­
nahme der Sonn« und Feiertage, und zwar abends
um 6 Uhr.
Abounemcntpreis:
Bei Selbstabholer! im Aministrationslocule und 17 4 *_
in den Verschleiß st eilen pro Monat N
Bei Zustellung ins Haus pro Monat ...» 1*30
Mit Postzusendung für Oesterreich-Ungarn pro
Monat» 1*50
Mit Posizasendung für Deutschland pro Monat„ 1*75
Einzelne (Nummern 6 Heller. Das Abonnement ist im
voraus zu bezahlen.
Für 1 K in Graz, für K 1*50 in der Provinz
erhält der Arbeiter ein tägliches, allen Anforderungen
entsvrechendes Arbeiterblatt!
In jede Arbeiterwohnung den täglichen
„Arbeiterwille"!
Ie^er Arbei'er verlange in jedem Gosthause, Kaffee«
schinke, F i>eurladen, wo er verkehrt, den »Arbeiter­
wille"! Jeder Genosse trachte, Inserate für den
»Arbeiterwille" zu gewinnen. Jetzt neu eintretenbe
Abonnenten erhalten auf Verlangen noch die ersten
Fortsetzungen des Romanes »Die Waffen
nieder" nachgeliefert.
Die Administration des „Arbeiterwille"
Graz, Kep erstraße Nr. 14B.
Postcheckronto Nr. 831.097. Telephon Nr. 319.
Was gibt's denn Neues?
Graz, 27. October.
(Bei den kalten Vrüderu.) Da bekanntlich die
Dummen nicht alle werden, war ver Grazer Katho-
lische Gejellenverein gestern in der Lage,
aus Anlass veS zwanzigjährigen Bestehens seines
Sängerbundes eine »Gründungsfeier" zu veranstalten.
Zu verjelben hatten sich außer den paar kalten Brü-
dern viel« ältere Frauen, kleine Kinder und sieben
geistliche Herren eingefunven. Nachdem zuerst Musik
gemacht worden war» um die Anwesenden in die ge­
hörige Stimmung zu bringen, kam ein »Stück" zur
Ausführung, in dem einigemale vom Teufel und »o»
der Hölle die Rede war. So oft das Wort Teufel fiel,
bekreuzte stch ein Theil der Anwesenden. Nun brachte
der Sängerbund ein Lied zum Dortraz, reffen Refrain
lautete: »Nur in der Freiheit liegt daS Schöne."
Der Dortrag dieses LiedeS hat die geistlichen Herren
allem Anschein nach sehr verschnupft, denn fie ließen
die Najen gar gewaltig hängen. Wie kann man denn
aber auch so taktlos sein und in Anwesenheit geistlicher
Herren ein derartiges Lied fingen? Sind denn die
katholischen Gesellen auch schon Revolutzer? Nach
diesem betrüblichen Zwischenfall sang ein junger Mann
mii hübicher Stimme ein frommes, aber sehr
langweiliges Lied, worauf eine größere Paus« eintrat.
Während derselben reichte ein geistlicher Herr zur Er­
frischung eine— Schnupftabakdose herum, der besonders
die Damen stark zusprachen. Dann folgte wieder ein
Lied. Aber daS war schon etwas fidelerer Natur. Er
erzählte die Geschichte eines jungen Mädchens, welches
seine Laufbahn als Dlumenverkäuserin begann. Und
dann heißt eS in dem Liede werter: Und jetzt
lautet die Firma— kurzweg Irmal Die
geistlichen Herren folgten dem Vortrage dieses Liedes
mit großem Verständnis. Es schien ihnen auch viel
SpasS zu machen, denn sie lachten» dass die BäuchleinS
wackelten. Nachdem noch einige derartige Vortrüge ge­
bracht worden waren, nahm die »Feier" ihr Ende. Als
sich die geistlichen Schrupftabakspender entfernten,
drängten sich die Tgeilnehmer, ihnen die Hände zu küffen.
Mit dem Seufzer »Ach, wären nur wirkliche Arbeiter
auch so!" entfernte sich einer.
Entsetzen hätte es aber bei manchem Hochwürden
hervorgerufen, wenn er, wie Schreiber dieses, gehört
hatte, als eine große Gesellschaft sich zusammenthat
und mit dem Ausrufe »Hirzt geh'n ma oba g'schwinv
zu die Walters!" (Volksiänaer) rasch davoneilte.
(Wieder ein Eiseubahnzusamvrevstoß auf der
Südbahu) Aus Laibach erkalten wir folgende Mit­
theilung: Am 27. d., um 7*3 Uhr früh, fand in
Laibach, knapp bei der Station, ein Zusammenstoß
statt, wobei circa zehn Wage« zertrümmert wur­
den, und zwar derart, dass die Frachtgüter auf der
Er.e heiumkuzelten. Wer die Schuld tragen wird, ist
bis jetzt noch nicht bekannt. Der eine Lastzug stand in
der Station, der zweite, aus Steinbrück kommende,
welcher hauptsächlich Eilgüter und Post führte, ist dar­
auf gefahren. Die Scheibe und der erste Semaphor
soll, wie es beißt, frei gewesen» der letzte Semaphor,
ver sich bereits in der Sustron befand, soll auf Halt
gestanden, der Wechsel jedoch auf »am Geleise stehen-
der Zug" erstellt gewesen sein.
(Das Waffeutrageu außer Dienst.) Sonntag
nachts um 10 Uhr machten vier Artilleristen in der
Josefigasse vor einem Bordell einen Riesenkrawall. Als
Polizei geholt wurde, zogen fie sich zurück. Ein
Arbeiter, der seine Frau auf den Bahnhof begleitet
hatte unv vorbeikam, wurde von einem Zugssührer der
Artilleristen ohne jeden Grund roh zur Seite gestoßen.
Drei W chleute forderten die Soldaten auf, sich mit
in die Wachstube zu begeben; da dies erfolglos blieb,
erklärten fie den Zugssührer für verhaftet. Dieser zog
aber nun seinen Säbel, hieb damit in der Lust um
sich herum und schrie: »Was mir unterkommt....
weg von mirs" Nachdem die Wachleute seinen Er-
laubnisschein gesehen halten, thaten sie, was das Ver­
nünftigste war und nur auch immer bei betrunkenen
C i v i l i st en geschehen sollte, um die öffentlichen
Gewaltthätigkeiten" zu ve:meiden: sie verzichteten auf
die Derhafiung.— Wie kommt aber der Arbeiter, wie
kommt überhaupt das Publicum dazu, dass Betrunkene
die Möglichkeit haben, mit Säbeln herumzuschlagen?
Weg mit den Waffen außer Dienst!
(Durch eigene Unvorsichtigkeit??) Die „Tages-
post" bringt rm Abendblatt« vom 27. October Fol­
gendes: »Tod in der Grube. Der seit 12. o. M.
im Bergwerke der Alpinen Montangesellschaft in See«
graven bedienstete 24 Jahre alte Bergarbeiter Bartho«
lomäus Kerle ist am 24. d. dadurch verunglückt, dass
er im Bremsberge des Kirchenpfeilers im Schutzengel­
schachtbaue in Abwesenheit des Einschiebers mit einem
vollen Hunde mrt großer Wucht gegen daS durch eine
selbsttbätiae Schützt!,ür abgeschlossene offene Förvertrumm
des 17 Meter liefen Schottes fuhr, wobei der Hund
die Adschlujethür zertrümmerte und in den Schutt, den
Kerle mit sich reihend, abstürzte. Kerle war sofort todt."
Kerle war sofort todt, ist der Schluss, doch wer die
Schuld an dessen Tod trägt, darüber schweigt sich die
„Taaespost" vollkommen aus. Kerle war seit 12. v. M.
im Bergwerke der Alpinen Montangesellschaft bedienslet,
also 43 Tage» wahrscheinlich ist derselbe auch nicht
länger Bergarbeiter, weil Kerle noch nicht verstand, den
Hund zu lenken unv dessen Bremsvorrichtung zu be«
nützen, daher auch noch nicht als Förderer Verwendung
hätte finden sollen. Der Veitschoeigec Kirchenpserler htt
sehr viele Verwürfe, deren Material Ausireibungen per
Strecken häufig verursachen, daher auf solchen Sirecken
nicht neue Aibeiter als Förderer belegt werden sollten.
WaS die Aowesenheit det Elnichstbers anbelangt, soll
die Schutzoorrichiung derartig sein, dass ein Einschieben
deS Hundes zur Unmöglichkeit wird, wenn die Schale
hiezu nickst vollkommen bereitet ist. Dass die selbst­
thätige Schutzthür durch den Hunv mit voller Wucht
zertrümmert wurde, beweist eben, dass diese Schutzlhür
dem Zweck nicht entsprach. Hier zeigt es sich wieder,
wie dringend nothwendig den Arbeitern Gruben-
Jnspectocen seien, denn manches Unglück ist aus Spar­
samkeit zurückzuführen. Die wahre Ursache deS Unglücks­
falles wird sich jetzt schwer konstatieren lasten, weil die
Unglücksstelle bis zum Erscheinen der Bergbehörde
meistens «in anderes Aussehen als zur Zeit des Un-
glücktfallcS hat.
(Der Haadtverkervereiv der Deutschen Volks­
partei) hielt am 27. d. M. rm Hotel »Florian" «ine
Versammlung ab, zu der nur etwa 40 Personen
erschienen waren. Herr Dr. Hofmann v. Wellen-
h o f erstattete in derselben seinen Rechenschaftsbericht.
Er schwang sich zu der Erkenntnis auf, dass der
böhmische Feudaladel schuld sei, dass in Böhmen
kein Friede herrsche, sonst halten sich die streitenden
Parteien schon eher greint. Mit dem Worte Staats­
nothwendigkeit werde viel Missbrauch getrieben. Die
Deutschen hatten keine Ursache, Oostructwn zu treiben,
und thaten eS auch nicht, wo es sich um dringende
Volksbedürfniste handelte, sondern ihre Obstruclion
habe nur das Unrecht der Regierung abgewehrt, es sei
daher ein gewaltiger Unterschied zwischen der deutschen
unv tschechischen Obstruclion, welch letztere das Parla­
ment ohne Rücksicht auf das Volkswohl zugrunde
richten wollen, damit geschehe, was die Tschechen
wollen. Die tschechischen Feudalen seien die Todten«
gröber deS Thrones und des Reiches. Die Schwäche
der Regierung zeige sich jetzt wieder deutlich, da fie den
böhmischen Landtag einberufe trotz ausdrücklicher Ver­
wahrung von deutscher Seite. Es sei eine beispiellose
Selbstvergcstenheit» dass sich in Bürger» und
W ä h l er kre is e n für den§ 14 Stimmen erheben
und da sagen, eS sei ihnen ganz egal, wie ihnen »ge«
halfen" werde, mst oder ohne§ 14, wenn ihnen nur.
geholfen werde. Magerst» unv Köniaarätz seien aber
deutliche Beweise, welche Früchte ein AbjolutismuS in
Oesterreich zeitige. Bei einer solchen Regierung würde
nur der Weizen der Clericalen und Feudalen blühen.
Das schlechteste Parlament sei daher bester als der
Absolutismus. Die Deutschen wollen nicht den Kampf,
sondern einen dauernden ehrenvollen Frieden. Nachdem
Herr Einspinner dem Dr. W e l l e n h o f für
seine Ausführungen gedankt» beantragte ER. Polzer
eine Entschließung, die dahiu geht, d^ss sich die Ver­
sammlung mit den Ausführungen des Referenten ein­
verstanden erklärt und dessen Neuwalll mit allen Kräften>
zu unterstützen. Mit den üblichen Herlrufen wurde die
Versammlung aesch'osien.
(Im christlichsociale« Volks.bildungs'verein.)
Gestern fand im Locale des Vereines „Harmonie" eine
Generalversammlung des chriftlichsocialen Arbeiter-Volks«
bildungsvereines statt. Dass sich unter den Zuhörern
sehr viele befanden, die auf deS Mannes Zierde, Bart
genannt, noch lange warten muffen, fei nur so neben­
her erwähnt, wie wir überhaupt auf näheres Eingehen
in die „gespritzten" Reden wegen Raummangels ver­
zichten müsten. Dass von »jugendbildnerisser" Seite
die Anregung gegeben wurde, fleißig die »rothen"
Arbeiterblätter zu lesen, um die »Lügen" derselben
kennen zu lernen, hat uns sehr erfreut. Von wegen
eines zu gründenden christlichsocialen Blattes,
daS wöchentlich zweimal erscheinen soll, um »Auf­
klärungen" über Wahlangelegenheiten zu geben, tonnen
wir nur sagen, dass wir uns sehr daraus freuen. Ueber
die Ratschläge betreff Agitation wegen Verbreitung des
BlatteS wurde wohl nichts Neues gesagt, denn das
thun ja wir auch. Welches Blatt aber mehr gelesen
unv dann erst »andcrwestig" verwendet werden wird,
darüber find wir uns ziemlich im klaren.
(Zwei Frage« bezüglich der Touutagsruhe)
Ein »Katholrk" fragt rm »Voltsvlutt" an. ob ein
Steuerinipcctor berechtigt ist, an einem Sonntag Par­
teien vorzuladen, nachdem dieselben dadurch den Spät«
gottesdienst versäumen. Wir erlauben uns nun bei
Herrn Karlon anzufragen, ob es keine Verletzung der
Sonntagsruhe ist, wenn das Avm!nist:ationspersonal
des »Polksblatt" und »Sonntaasboten" am Heiligen
Abend, C h r i st t a g und Stephanrtag den ganzen
Tag bis abends arbeitet, wie es voriges Jahr der Fall,
war. Damit die zahlreichen Besucher der FrancrScan«-


[ 2023-06-29 10:33:59.387 - 19001030 - Seite 4 ]
Kirche (in dem ©eBaube bet Franciscansr ist die
Administration untergebracht) nickts merkten, waren
den ganzen Tag die Rouleaux her-mtergetassen und
wurde den ganzen Tag gea-beitet. Oder weis; Herr
Karton nichts davc", dass die „Montage-Zeitung"
voriges Jabr am C.riittag gesetzt wurde? Ist es nicht
lächerlich und anmP-nd. sich über Störung der Sonn-
unv Feiertagsruhe von Seite anderer aufzuhalten und
selbst dieselbe nicht einruhalten, oder hat der Fürst­
bischof von Seckau der Buchdruckerei „Styria" einen
Dispens für de Sonntagsruhe gegeben? Um Antwort
wird das fit:»bis 'östliche Ordinariat gebeten.
Zuerst die Sicherstelluug fürs Geld und dann
Spitalshilfe ?) Samstag begab sich der Uhrmachcr-
lehrnug Sigmunv Ulrich wegen Bluthustens ins All­
gemeine Krankenhaus. Dort wurde er abgewiesen, weil
er bei keiner Krankenkasse ist und keine Legitimation
oom Meister hatte. Er möge die Bestätigung erst
holen, dann werde er aufgenommen. Der arme Junge,
der mit einer Krücke gehen muss, gieng nach Haufe,
in der Nacht erlitt er abermals heftiges Blutbrechen.
In der Früh machte er sich auf den Weg zum Meister,
aber in der Herrgottwiesgaffe stürzte das Blut wieder
hervor. Mit Mühe brachte er es bis zur Mariahilfer-
kirche, wo er zusammenbrach. Nun wurde er mit dem
Rettungswagen abgeholt. Wir glauben, dass man im
Allgemeinen Krankenhause zuerst nach dem Zustande
des Kranken sehen sollte und dann erst darauf, ob die
Spitulskosten gezahlt werden. Den Meister, der seinen
Lehrlrng nicht versichert, kann man dann immer noch
zur Be-ahlung heranziehen, während so der Kranke zu­
grunde gehen kann.
(Eruieruug gestohlener Gegenstände.) Wie
bereits mckgctherlt, wurde am 23 d. M. nachts eine
Tiebsbande von der Sicherheitsbehörde verhaftet und
dem Landesgerichte eingeliefert. Anlässlich der bei der
Hehlerin, der Armenbetheilten Marie Herd vorge­
nommenen Hausdurchsuchungen wurden viele, jedenfalls
von Kellcrdiebstählen herrührende Gegennände, als
Flaschenweine, Geschirr, Wäsche, Fässer, B.ttdecken,
Schaffe, Küchengerätnschaften, Holzhacken, Werkzeuge,
Milchkannen, ein eiserner Kinveischlitten, zwei eiserne
Oefen und auch mehrere silberne Uhren vorgefunden.
Da es im Jntereffe der Untersuchung gelegen ist, die
Eigenthümer der vorgefundenen Gegenstände zu eruieren
und damit denselben ihr Eigenthum seinerzeit ausge­
folgt werden kann, sind die fraglichen Gegenstände vom
Mittwoch den 31. October an täglich zwischen 9 und
1 Uhr bei der städtischen Sicherheitsbehörde, Rauber­
gaffe 13, 1. Stock, bei Herrn Stadtrathssecretär
Knaipp zu bestchtiaen.
(Unglücklicher Sturz eines Arbeiters) Als
heute um viertel 12 Uhr vormittags der Mehrungs-
Fuhrknecht Sebastian Schwarz mit seinem zwei-
spännigen beladenen Fubrwagen von der Radetziybrücke
gegen die Zimmerplatzaasie fubr, wurden seine Pferde
aus unbekannter Ursache plötzlich scheu, rannten durch
die letztgenannte Gaffe und direkt in den städtischen
Fuhrhof hinein, wo sie von selbst stehen blieben.
Schwarz, welcher vorne am Wagen saß, wurde an der
Ecke der Zimmerplatzgaffe heruntergeschleudert und kam
so unglücklich zu liegen, dass ein Wagenrad über
seinen Kopf hinweggieng. Der Verunglückte, welcher
eine schwere, wenn nicht lebensgefährliche Verletzung
erlitt, wurde mittels Rettungswagens ins Städtische
Krankenhaus überfübrt.
(Fahrraddiebstahl.) Nach einem vom Gendarmerie.
Postencommunbo in Leibnitz hier eingelangten Tele­
gramme wurde gestern dort ein „Styria*-Fahrrad, vorne
mit geflicktem Reifen, linkes Pedale abgeschunden, von
unbekanntem Thäter entwendet.
(Mysteriöser Vorfall.) Vor einigen Tagen abends
stellte em unbekanntes circa zwölfjähriges Mädchen einen
Handkorb mit diversen Gegenständen in das Keichäfts-
local des Glusermeisters Johann G L d e l in der Münz-
grabenstraße Nr. 54 mit der Angabe, dass es im Pfarr-
hofe zu thun habe und den Korb dann später wieder
abholen werde. Nachdem das Mädchen jedoch nicht
zurückkam und die Vermuthung besteht, dass die Gegen­
stände von einem Diebstahle herrühren dürften, so
wurde der Korb sammt Inhalt bei der Sicherheits­
behörde deponiert. Im Korbe befinden sich ein Opern­
gucker sammt Etui, eine Craarrenspitze sammt Etui,
eine Theekanne, eine Kaffeemühle, ein Viertellrterglas,
eine Spirituslampe, zwei Kaffeegeschirre, mehrere Häferl,
ein Porzellan Oval, ern Ess- und zwei Kaffeelöffel, ei»
Spiegel, ein Patent-Kinderfläschchen, eine Ovolflasche, eine
Gürtelnadel, eine Leinwandhose, ein Eierbecher und ein
an eine Frau G ö d l adressierter Bries.
(Regelung des Wagenverkehres.) Anlässlich
des re >e» Wagenverkehrcs am 1- und 2- November
dieses Juhres zu den Friedhöfen wurde von der
Sicherheitsbehörde angeordnet, dass die Aüsabrt vom
St. Peler-Fricdbofe (wie brsher üblich) an de» vor-
bezeichrreien Tagen nur durch die Waltendorsstraße oder
Moier'-ofgasi.' rr'^laen darf.
Ein unvorsichtiger Radfahrer.) Gestern nach-
m't.ags wurde ,n der "Nähe der Andrä-Kirche ein neun-
jü raer Knabe von einem Radfahrer, der zu spät das
Wnnungesigna' gab, um.:elarmt. Auch der Radfahrer
kam u Fall. Das Kind erlitt Derb tarnen am linken
Fuße
(Ein roher Ziehvater.) In der Pflanzengafl.
gab es gestern abends er»e empörende Scene. Der Zieh-
fohn des Tischlergelnlfen Johann Kerle kam etwas
ve:spätet beim. Der Ziebvater stürzte sich auf den zwölf­
jährigen Knaben, bearbeitete ihn mit einem Stocke und
warf ihn, nachdem er ihn längere Zeit ganz unmensch­
lich geprügelt hatte, über die Stiege. Das Kind erlitt
dadurch mehrere Hautabschürfungen im Gesichte und eine
Verstauchung der rechten Hand. Der Dienstarzt der er­
schienenen Rettungsabtheilung leistete dem armen Kleinen
ärztliche .Hilfe-und ließ ihn in das Allgemeine Krunken-
hius bringen.
(Die elektrische Bahn von Graz nach Punti-
gUM) dürfte am 1. November in Betrieb gesetzt wer­
den, da am 30. d. de commissionelle Untersuchung
der Strecke Giiesplitz—Pu^tiaam stattfindet.
(Kin Feind der Volksbildung) ist Oswald
O st e n v o r, in New-Io:k, wel l er seiner Vaterstadt
Z w i t t a u für die dort bestehende Volk-bibliothek
300 000 Kronen spendete
(Todtschlag eines Soldaten.) Ein Korporal
namens G a l des 5 Infanterie-Regimentes gab tinem
Eisotzreservisten namens Johann F e k e t e einen solchen
Fußtrilt, dass der Soldat nach wenigen Tagen starb.
Das war. woblaemerkt— in Unoatn. Bei uns—
(Ein Geistlicher— Selbstmörder.) In F r i e d e-
berg bei Brrsiau crscho s sich der Pastor V o i g t.
Und warum? Er war wegen eines— Sittlichkeits-
verbreckens anaeklagt.
(Armer Leute Kind.) Profeffor Dr. Prauß-
n i tz hat über die Sterblichkeit der Säuglinge berichtet und
u. a. gesagt, dass z. B. in Graz von 1880 bis 1889
von reichen Leuten nicht ein Kind an M g'n-
kaiarrh gestorben ist. Von Kindern des Mittelstandes
sind 5, von Armen 35 und von Nothrürftiacn 60
Procent Kinder gestorben. Ja. ja, das kommt davon,
weil „diese Leute" ibre Kinder nickt zu ernähren—
verstebe» Oder liegt die Ursache wo anders?
(Straßensperren Von heute an bleibt die ver­
längerte Raubergasse in der Strecke von der Kaiserseld-
oaffe bis zum Joanneumring wegen Neubesckotterung
für den W aenoerkehr bis auf weiteres abgesperrt.—
Am 29. d. M. wurde in der Wienerstraße ab Calvarien-
berggürtel mit der Geleisilegung für die elektrische
Lahn begonnen und wird die'eStraße auf die Dauer
des Baues für den Fubrwe.ksoerkehr nicht abgesperrt.
(Von der Rettungsabtheilung.) .Heute stürz'e
am Murplatz ein junger Mann zusammen. Da er kein
Wort sprechen konnte, um Aasklarung zu geben und
ganz besinnungslos war, wurde er ins Allgemeine
Krankenhaus gebracht.— Um 2 Uhr mittags stürzte
ein Mann beim israelitischen Friedhofe vom Wagen.
Der eingetroffene Rettungswagen musste leer zurück­
kehren, da der Mann von mitleidigen Paffanten mittels
Fiakers nach Hause gebracht wurde.
Tclegraplsi sche und tele­
phonische Uachrichteu.
Keine Religionsstöruug?
Prog, 28. October. Der tscheckisch-altkatholische
Priester Dr. Jschka, wegen seines Uebertrittes zum
Altkatholicismus auS der katholischen Kirchen­
gemeinde excammuniciert, wurde heute beim Altare
während des Messelesens verhaftet und im
Ornate auf das Commiffariat abgeführt, weil er
als allkatholischer Seelsorger von der staatlichen
Behörde nicht bestätigt ist. Nach Aufnahme eines
Protokolles begab er sich in das Gotteshaus zurück
und las die Messe weiter. Infolge dcffm wuroe er
neuerlich verhaftet und vom Altar weg auf
die Polizei abgeiührl. abermals protokollarisch ein-
ven ommen und dann entlasten, Das Gotteshaus
wird polizeilich bewacht. Vom altkatbolifchcn
Synodalrath in Warnsdocf ist Dr. Jschka als Geist­
licher anerkannt, was der Synodalrath der Statt­
halterei schriftlich angezeigt bat.
Die christlichsocialen Fleischwucherer auf
den Rückzug.
Wien, 29. October. Die zur Beschlussfastung
über die geplante Erhöhung der Fleisch­
preise einberufene außerordentliche General­
versammlung der Fleischhauergenoffenschaft beschloß,
vorderhand eine abwartende Stellung einzu-
nehmen und forderte die Dukbebunl. der Der
zehru'.'gsst"uer, Eröffnung der rumänischen Grenze
oNr das Verbot der Ausfuhr. (Die Nähe der
Wahlen hat doch ihr Gutes. Anm. d. Red.)
Das englisch-deutsche Ucbereinkomme».
Washington. 27. Oc-ooer. („Reuter",Mel-
dung.) Die Antwo.t aus die Mittheilungen Deutsch­
lands und Englands über das enalisch-deut'ch; Ao-
kommcn wird wahrscheinlich nächsten Montag ab­
gehen, Auf den drillen Punkt des Abkommens und
dessen Möglichkeiten einzugehen, erachte das Staats­
departement, wie man allgemein annmrmt, nicht für
nothwendig. Es besteht aber kein Zweifel, da s die
Vereinigten Staaten den zwei ersten Punkten des
Abkommens voll zustimmen werden.
Letzte Nachrichten.
Die Landtage.
Wien, 29. October. (T e l e p h o n-R a ch r i ch t
des „Arbeiterwille".) Die Landtage wer­
den bestimmt insgesammt einberufen. Der galizische
Landtag ist für den 27. December einberufen.
Das reichsdeutsche Panama.
Wien, 29. October. (T e l e p h o n- N a ch»
richt des Arbeiterwille".) Die „L ip iger
Voiksztg." erklärt, dass der von ihr abgcdiuckte
Brief Woedtke-Buek nicht der einzige sei, sondern
nur ei» Einze'sall in einer längeren K tte.
Die schulfcindlicheu Candidaten.
Wien, 29. October. (Telephon-Nach­
richt des „Arbeiterwille".) Der Verband
der niederösteireichifchen Landwirte hielt gestern feine
Jah-eSverfammlung ab und bestimmte die Candi-
daten für die 5. Curie auf dem flachen Lande. ES
wurde die Forderung gestellt, dass die Candidaten
für die Verkürzung der Schulpflicht
auf 7 Jahre eintreten müsetcn. Als Candidaten
wurde die von der christlichiocialen Partei auf­
gestellte Liste angenommen: Dr. G e s S m a n n,
Scheiche r, Steiner und M a n e r.
Cine Wählcrversammlung in Pisek.
Wien, 29. October. (Telephon-Nach­
richt des „Arbeiterwille.") Der jung«
tschechifch-antisemiti'chc Abg. Dr. Baxa berief in
P stk, wo er jetzt im Proceste Hilsner interveniert, eine
Versammlung ein. Es kamen viele socialdemokraiische
Arbeiter. Der socialdemokratische Candidat G.noste
Pruschar sprach einmal. Als er zur Vertheidi­
gung nochmals sprechen wollte, ließ ihn der Vor­
sitzende nicht zum Wort, worauf die Versammlung
geiprengt wuide.
Die militaristisch verseuchte Republik.
Toulouse, 28. October. Bei der Grundstein­
legung einer Kaserne sagte Ministerpräsident
Wal deck: Nichts könnte der Regierung will­
kommener fein, als die Gelegenheit, zu bezeugen,
wie sehr sie von dem Wunsche beseelt ist, in der
Rcpublck die Armee und die gesammte Nation
vereinigt zu sehen, in dem Gefühl dcr stolzen Er-
innerung an die Vergangenheit und der Hoff­
nung für die Zukunft.
Toulouse, 28 October. Ministerpräsident Waldeck
jagte roeitcc: Als die Ausstellung eröffnet wurve, h **
die Regierung zur Verherrlichung der Arbeit ein"
Waffenstillstand für nothwendig, und olle Völker
konnten eine Bilanz des Fortschrittes der Wissenschaften
und des socialen Fortschrittes ziehen. Jetzt aber be­
drohen noch zahlreiche Gefahren die Republik. Um sie
zu bekämpfen, werde die Regierung vor allem ihr Ver­
trauen nur jenen zuwenden» auf welche sie als ent-
schloffene ehrliche Mitarbeiter rechnen kann. Redner
wies dann auf das Eindringen der geistlichen
Congregationen in das Unterrichlswesen hin.
Eine Auslieferung.
Brüssel, 27. October. Sipido, der mit einer
Spielwarenpistole auf den Fettwanst, genannt Prinz
von Wales, „geschaffen" hatte, vom Schwurgericht
freigesprochen und dann nach Frankreich geflüchtet
irar, um der CorrectionSanstall zu enifliehen, wurde
heute in B.llaucourt bei PariS von einem in Be»
aleitung eines Gendarmen zu seiner Festnahme nach
Frankreich entsendeten belgischen Polizeiofficier ver­
haftet. Sipido setzte seiner Verhaftung keinen Wider­
stand entgegen. Wie verlautet, wuroe bei ihm ein
„Dolch" gefunden. Vormittags traf S:pido in
Brüffel ein und ist in die staatliche Correctionsanstalt
St. Hubert gebracht worden. Er benahm sich höchst
aufgeregt, stieß grobe Drohungen gegen den König
Leopold aus und sagte, man werde noch von ihm
zu hören bekommen.
Eigenthümer r Johann Resel.— Herausgeber.' Florian Dröhler.— Verantwortlicher Redacteur: Michael Schachert.— Deutsche Vereins-Druckerei und DerlagSanslalt Araz.


[ 2023-06-29 10:33:59.387 - 19001030 - Seite 5 ]
1. Brilügr $n Ur. 54 des „Arbetterrviür" oom 30. October 1900.
Dir christlich socialen Lügen über den
Dergarbeiterstreik.
Wie wir bereit» Samstag meldeten, find die
bekannten Verleumdungen der Christlichsocialen über
die Stellung der Socialdemokraten zum Nero ar beite»
streik zum Theile wenigstens oom Centraloruan der
chri'illchsocmleu Partei, dem »Deutschen Volks­
blatt" in W-en zurückzezo-en morsen, freilich durch
eine reue Luge. Das „Deutsche Volksblatt" faste
nämlich SamStag abends:
„Wir haben von ollem Anfang an. und zwar in
einer ganzen Re he von Artikeln» ausdrücklich konstatiert,
dass die socialdemokrotrsche Partei den Streik nicht
>n Scene gesetzt hat» infolgedessen dieselbe dafür auch
nicht verantwortlich gemacht werden könne.
Es ist uns sehr wob! bekannt» dass noch vor Ausbruch
des Streiks die socialistischen „Führer" die Arbeiter in
mehreren Versammlungen vom Streik abmahnten.
Wcr sind objectiv genug» dies hier ausdrücklich zu eon-
ftatieren, Wir haben dann auch ganz unumwunden als
die eigentlichen Urheber deS Streiks die Kohlen-
wacherer bezeichnet.
Was wir den Socialdemokraten aber zum Vor­
warf gemacht nahen und noch machen, ist die Thotiache,
dass sie auck dann noch immer die Arbeiter zum Ver­
harren im Ausstände aufforderten, als sie bereits die
Ueberzeugung gewonnen halten» dass derselbe für die
Arbeiter aussichtslos ist. Dadurch haben sie die Arbeiter
— um kein schärferes Wort zu gebrauchen— irre­
geführt und, was noch schwerer in die Waaschale fällt»
in ihrem Verdienste schwer geschädigt.*
Der erste Theil der Erklärung enthält den
schmählichsten Rückzug der Christlichsocialen.
Das „Deutsche Volksblatt", Dr. Lueaer selbst
und der Wahlaufruf der chrsttlichsocialen
Partei haben ausdrücklich die Schuld am Berg-
arbeitcrstreik den Socialdemokraten zugeschoben,
deren Vertrauensmänner in der gemeinsten Weife
verleumdet wurden, als ob sie von den Kohlen-
juden bestochen, den Streik imceniert hätten!
Nun leugnet das christlickiociale Parteiorgan,
dergleichen behauptet zu haben! Wir find neusteng,
ob die anderen clericalen und christlichsocialen
Blätter nun ebenfalls ihre imfamen Beschuldigungen
zurückziehen weiden!
Freilich hält sich das „Deutsche Volksblatt" noch
eine Lüae in der Hinterhand. Die Socialdemo­
kraten hätten den Streik früher beenden sollen. Ader
wer erinnert sich nicht daran, dcstS die socialdemo­
kratischen Veruauenömänner von den Bergarbe tern
bluti? geschlagen wuiden, als sie die Beendigung
des Streits empfahlen? Im selben Augenblick, wo
die Vertrauensmänner cS mit ihrem Gewisien und
ihrer Ueberzeugung nicht vereinbaren konnten,
den Streik weiterzuführen, haben sie mit Ge­
fahr ihres Lebens und ihrer Gesundh eil
den Bergarbeitern den Rath gegeben, zur Arbeit zu
gehen.
Warum wurde aber der Streik so lange
geführt? Weil man bekanntlich hoffen konnte,
durch den Streik und nur durch den Streik
einen Druck auf Parlament und Regie­
rung zur gesetzlichen Einführung der Acht-
stundenschicht im Bergbau auszuüben. Ja, e» wäre
vielleicht, wenn es mögtich gewesen wäre, besier ge­
wesen, den Streik noch vier Wochen rveiterzuführen,
dapn märe heute wahrscheinlich die Achtstunden-
schicht Ges tz.
Wer träat aber wesentlich die Mitschuld
daran, das» das Parlament trotz des Riefenstieiks
den Achtstundentag nicht einführte? Nebst der Re­
gierung und d?n Grubenherren die erbärmliche Hal­
tung der Christlich ocialen, besonders die rothjchild-
freundliche und bergarbeiterfeindliche Rede des
chrisiliststocialen Abgeordneten Leopold Steiner,
die umso schändlicher war, als die christlichsocialen
Blätter sich erst den Anschein gaben, als billigten
sie den Streik und die Forderungen der Grubensclaven I
Alio auch der letzte Schluprwiukel, in den sich
das „Deutsche Volksblati" zurückzieht, ist unhaltbar.
Hat doch drefe Zeitung auch erst am selben Tage,
am 17. März. wo das Streikcomitä in Ostrau den
Beschluss fa öte, die Wiederaufnahme der Arbeit
zu empfehlen, den Bergarbeitern denselben Rath
gegeben!
" Für die jetzige Wahlbewegung, in der die
Christlichsocialen mit den niederträchtigen Lügen
über den Bergarbeiierstreik hausteren gehen, ist das
Emgeständi'.'.s d s CentralorganeS der „Cbriilirch-
sociasin", der Partei drS Herrn SchoiSwohl,
von besonderem Weite.
Nieder mit der clericalen und christlichsocialen
Derleumoerbar.de l
Mittheilungen aus nah und fern.
A tt t* tx tt <>.
Triester Briefe.
(Driginalcorrefoonbenj des „Arbeiterwllle".)
Der Process Cambcr.
89. Trieft, 27. October Freun>e des Sensationellen
und Frequenlanten des Gerichtssaales hatten heule
einen guten Tag. Beim Landesgerichle wurde das Ur­
theil gegen den Vertheidiger in Sirassachen und Jour­
nalisten Richard§ a m b e r gefällt. Die ganze Affaire
hat in Trieft ziemlich viel Staub aufgewirbelt; in
nördlicheren Gegenden wurde sie von den perfiden Anti-
femiten aufgegriffen, um politische Geschäjte gegen die
Socialdemokraten zu machen.
Im Laufe des vorigen Monates» als die Polizei
daS öffentliche Jntereffe durch diverse Husarenstück den
anlässlich des Kaijerbesuches in Görz rege zu hallen
suchte, ohne dass ihr dies in ausreichendem Mrße ge­
lungen wäre, schoss eines Tages wie ein Lauffeuer die
Nachricht durch die Stadt» dass Camber» als er sich in
einer Angelegenheit beim Lanveszerichte aufgehalten,
ganz unerwartet einem Verhöre unterzogen und darauf
verhaftet woiden sei. An den Vorfall knüpften sich die
abenteuerlichsten Gerüchte— Camber ist nämlich in
Trieft eine sehr bekannte Persönlichkeit. Er hat hier
Freunde und Feinde» Leute, die ihn verachten, solche,
die ihn fürchten, nur einer Claffe ist er gleichgiitig:
Den Socialdemokraten.
Seine Verhaftung erfolgte auf Grund einer An­
zeige wegen Erpresiuna. Als dies bekannt wurde, fand
man allerorts, va>s die Anzeige glaubwürdig sei. Dje
liberalen und sogenannten demokratischen Blätter
jubelten; sie waren nicht imstande» ihre überströmende
Freude zu maskieren. Aber es gab doch auch Leute,
die den Kopf schüttelten und meinten, wenn auch
Camber verurtheilt wird» werden andere durch dieses
Urtheil nicht rehabilitiert.
Camber ist eine eigenthümliche Persönlichkeit. Wer
sich in seiner Beurtheilung nicht auf den absoluten
Parteistandpunkt stellt, muss gestehen, dass der Mann
für die Dinge in Tuest mancherlei Verdienste hat und
dass in ihm manches Gute sreckt. Sein großer Fehler
beruht darin, dass er in der Wahl der Msttel durchaus
nicht wählerisch zu sein versteht. Dos hat auch sein
Derweilen in der socialvemokritischen Partei unmöglich
gemacht. Er schloss sich derselben zur Zeit der Reichs,
rathswahlen (1897) an, und es wäre ungerecht» wenn
man leugnen wollte, dass er sich mit Feuereifer der
Parteiarbeit widmete. Allein er war zu eisiig. Die E-
kenntnis des Entwicklungsaanqes mangel e ibm voll-
siänng; er wollte alles übers Knie brechen, wollte ver­
blüffende Erfolge erzielen und um dem eisernen Eoo-
lutionsgeietze ein Paroli zu bieten, gr ff er, insoweit
seine Stellung es gestattete, zu „außerordentlichen", zu
„Krafimitleln". Das musste früher oder später ernste
Conflicte zeitigen. Die Partei konnte die Scruppellofia-
keit in der Wahl der Mittel nicht dulden, sie
durfte gewiffe Spielarten des Oppoctunismus nicht ,u-
laffen und so schied Camber schon im Jahre 1898
wieder aus der Partei. Er gründete darauf ein Tagblatt
unter dem Titel „II Lavoro“, welches er „Ein unabhängigc s
iocialdemok atisches Organ" betitelte, und als ihm seine
Miteigenthümer dasselbe nahmen, fundierte er ein
neues Blatt, den „Avanti", gleichfalls als „unab­
hängig socialistisch" betitelt. Mit der socialdemokratischen
Partei hatten diese Bläitergründungen selbstverständlich
nichts zu thun. Im Gegentgeil— die Partei wurde
in demselben häufig in der vehementesten oder— kin.
dischesten Weise angegriffen. Allerdings brachten sie auch
socialistische Artikel, welche in jedem Parteiblatt mit
Ehren stehen könnten.
Einen großen Schaden haben Cambers Blätter in
der That der herrschenden Cl-que in Trieft beigefügt.
Wenn die italienisch-liberale Partei heute auf den Hund
ist, wenn sie sich gespalten, wenn sie Anhang uno An­
sehen verloren hat, wenn sie schon bei den letzten Ge-
meinderathcwahlen n-cht mehr den Muth hatte, rm vierten
Wahlkörper Candrdaten aufzustellen, so haben Cambers
Blätter nicht wenig dazu beigetragen. Freilich war die
Kampfesweise— man kann sagen— eine revolver.
mäßige.
Dieser Kampfesweise, gegen gewiffe Wucherer ange­
wendet, hatte es Camber auch zu verbankcn. dass er
auf die Anklagebank kam. Die Anklage warf ihm fünf
Ecpressungsiacta vor, fast alle begangen durch Drob-
arlikel, welche in seinen Blättern erschienen fi-’ü, ur.t
welche Camber benutzt haben soll, um von D,n Leuten
Geld zu erpreffen. Die Verhandlung nahm -wer Tage,
den DonnerSlog unv Frertag. in Anspruch und fand
vor einem Vierr chtercollegium statt. Der Zucuang d-s
Publicums war ein sehr bedeutender. Besonders inte-
reffante Momente bot der Procejs eigentlich nicht; der
Umstand, dass sich ein Polizeiwachcommandant als stiller
Theilhaber eines Wirtsgeschäftes entpuppt unv Lass
dieser k. k. Beamte jagt, er würde dem Angeklagten den
Schädel spasien, verschiedene Widersprüche, in welche sich
einige Zeugen verwickelten, dann die offene Zugabe des
Wucher» unv die sehr geschickie Vertheidigung deS Ange«
klagien waren die bemerkenswertesten Erschernungen.
Camber vertheidigte sich hauptsächlich dahin, dass er wohl
Darlehen ausgenommen, aber nichts erpresst, dass er
die Wucherer bekämpft, aber nicht den Denuncianten
gespielt habe, und der Process schloss damit ab, dass er
wegen vier Facten ftelgcsprochen, wegen eines Falles
aber zu dreimonatlichem Kerker verurtheilt wurde, wo­
gegen er die Nichti.keltsbeschwerde anmeldete. Er wurde
auf freien Fuß gesetzt.
Die eingangs erwähnte Gemeinheit der anti­
semitischen Blätter besrand darin, dass sie Camber der
socialdemokratischen Partei, die mit ihm keinerlei Bezie«
uungen hat, an die Rockschöße heften wollte. Die Socral-
dcmokcatieverabschcutmrt Entschiedenheit die Kampsesweise
Cambers, aber so viel ist sicher, dass die antisemitische
Partei noch sehr zufrieden sein könnte, wenn ibre Mit­
glieder durchwegs über die moralischen Qualitäten
Cambers verfügen würden.
Steiermark.
Köflach, 27. Oclober. (Bergarbeiter,
s ch i ck I a l.) Gestern ocn 26- v. mittags verunglückle
beim Bergbau der Lankowitzer Kohlen-Comp. in Hasen­
dorf ein Abraum rrbeiter; derselbe war mit dem Ab-
kmmpen von Material beschäftigt und hatte einen
großen Stein losgearbeitet, der im Rollen den Arbeiter
mit sich über 4 Meter in die Tiefe riss. Der Stern
fiel dem Arbeiter auf den Leib, so dass der Bedauerns­
werte schwere Verletzungen am Unterschenkel, Unterleib
und Armen eriilten hat. Der Arzt constat erte zwar
die Verletzungen als nicht gefährlich! Eine Frage: War
der Albe ter angebunden oder ist vielleicht daS Seil
nur neben ihm hingelegt gewesen, oder wurde eS vom
abrollenden Stein abgerissen? Wenn man will, kann
man das letzte glauben, da es für den Verunglückten
jedenfalls das Beste wäre, weil in der Dienstordnung
P ragraphe find, die Strafen bis zur Tod-sstrafe
dictieren, wenn ein Arbeiter auS Fahrlässigkeit sich
nicht selbst s tützt, und wenn auch nur das verderbliche
Accoresystem an solchen Hudeleien, die nur Unglück
bringen, schuld ist.
Doitsberg. 27. October. Am 24. d. um 8 Uhr
abe ds krach bei dem Bauern vulgo Straßenschmied
in der Gemeinde Kowald Feuer aus und vernichtete
Haus und Hof sammt allen Futter» und Getreivevor»
räthen und circa 20 Fäffer Mostwein. Ter Besitzer und
sein Sohn erlitten schwere Brandwunden durch herab­
fallende Balken. Ter Schaden belauft sich auf 6000
Kronen, wovon nur 1200 Kronen durch Versicherung
gedeckt find. Obiger Fall zeigt wieder, wie nothwendig
eine voll? obligatorische Versicherung ist.
Marburg, 28. October. (Zum Soldaten-
s e l b sl m o r v.) „Ter H a n e s ch wird mich nicht
dressieren," soll der Bäckerzugsführer, über deffen
Selbstmord wir kürzlich berichteten, des Oefteren vor
seiner unseligen That gesagt haben. Er wollte nicht
über seine drei Jahre weiter dienen, sein Chef eapri-
cierte sich darauf» ihn zu behalten. Er wurde so—
chicanieit an allen Ecken und Enden. Wo etwas oder
was etwa immer geschah, er war der Prügelknabe.
Dann— im k. und k. Dienstreglement» I- Theil,
heißt es, dass die Strafe für Kusernarreslbruch erst
beim 6- Rückiull auf Degradation lautet. Warum hat
man dem Armen beim zweiten Rückfall mit Degrada­
tion gedrolt? Was das hohe Selbstbewusssein der
Herren Comptoiristen in Uniform anbelangt, so weiß
jeder gewesene Militär, dass die Tiuppenoisiciere, ins­
besondere jene von der Cavallerie einem Geldbricfträger
mehr Wertschätzung entgegenbringen als jenen Herren,
mögen sie noch so elegant thun, Orden am Hals oder
Brust, oder gar Sporen an den Stiefelabsätzen tragen.
— (Die freiwillige Rettungsgesell-
schuft in Marbur >,.) Vor kurzem kam auf
unserer löchuligen Holzbrücke ein armer alter Krüppel
zum Falle. Er versank mit seinem Stelzfüße in einer
der zahlreichen Löcher in der Brückenstreu und bot in
seiner hilstosen Lage ein erbarmungswürdiges Bild—
der Füciorge unserer Stadlväter. Gestern stand dieser
Krüppelgrers. von einem Unwohlsein befallen, auf be-
s.aier Brücke, gestützt von einer eleganten Dame,
welche lh e Begleiterin um einen Wachmann gesandt.
Unser Buichierstatter kam zufällig des Weges und for­
derte den herbergeeilien Polizisten auf, ein eben leer
oaisierendes Prioatfuhrwerk zu requirieren, um den.
Hilftbevü.sti-cn unter Dach zu bringen. Der Kutscher
lehnte ab, der Wachmann gab sich damit zufrieden und,
unser Berichterstatter holte und bezahlte einen Ein«,
pänncr, da ern zweiter Wachmann» welcher zur Stelle


[ 2023-06-29 10:33:59.387 - 19001030 - Seite 6 ]
kam, wrwunfcert fragte, wo-n der Wagen vnd »er
denselben denn b-zahlen werde? Ein bei dem Vorfalle
cn-weiend aeweicrer schmucker Priester rietb auch zur
Benützung des Fuln werke- und zur Uebersührung der
Eilten in das Krankenhaus.— aber „richtet euch nach
meinen Worten und nicht nach meinen Thaten,* er
hatte keinen Heller übrig.
— (Sanitärer.) Tax wacht über die Taxen,
hält strenae Zucht unter den Ein. und Zweispännern.
Sein amtliches Reinlichkeitsgefühl ist aber nicht sehr hoch
zu taxieren: Die Standplätze find wahre Jauchc.Rrnnen
und Düngerhauicn.
— (Des Privatiers Gruber hau S) am
Hauptplatze ist ein Saustall. Der von wahren Mist-
und Schmutzgebirgen angefüllte Hof und der einer
Cloake gleichende W rtshaueabort spottet jeder Be-
schrerbung. Sladtphpsicus heraus l
gi xx ö t a tx
Deutschland.
— (Gegen feie Junker.) In einer am
Mittwoch in Berlin abgehaltenen Versammlung» welche
in sich die Vertreter der Berliner Industrie und des
B.rlincr.Handels vereinigte, wurde befchlossen, zur EiN«
lertung einer energischen A itation sür die Aufrecht-
ergaitung der Handelsvcilräge und Wahrung der
Handels- unä industriellen Interessen eine Versamm­
lung von Vertretern der Industrie und des Handels
a s ganz Deutschland sür die nächste Ze>t zu be­
rufen.
— (Nachwahl in Liebknechts Wahl­
kreis.) Am 80. October soll die Wählerschaft deS
sechsten Reichstags-Wohl kreise? zur Nawwahl antreten.
Unter allen 397 ffiohlf ie'.fen im Reich ist der Social­
demokratie tvo.il kr ner jo sicher wie dieser, der seit
16 Jahren zum ehernen Bestand der Partei gehört.
An eine w rk>ame Beiehdung der Arbeiterpartei denken
die bürgerlichen Parteien wohl kaum; und wo sie un­
gleich dem Greisinn, der von vor, herein die Flinte ins
Korn gewo fen hat, mit einer Canvivalur hervortreten,
da gs lieht es in dem Niederdruck nden Gefühl, dass
solche Demonstration weder jetzt noch später sich durch
die Hoffnung aus Erfolg lohnen wird. Den sechsten
Berliner Reichstage W.hlkreis würde die Social, eno-
krakie mühelos iehaupten, auch wenn sie keine einziae
Ve sammlung abhielte, bin einziges Flugblatt ver­
breitete. Canvidat ist Gen. Ledebour.
Frankreich.
Paris, 24. Cd» er. (Der socialistische
Handelsmini st er Mrllerand für den
A ch t st u n d e n 1 a g.) Aus Veranlasiung des Ministers
Millerand ist in der aanzen Sp'tzenindustrie des
Departement Pais de C ckais seit 1. September ver­
suchsweise auf drei Monate der Achtstundentag
eingeführt Dortige Spitzenmdustrielle sprechen sich nun.
wie wir erfahren» über die bisherigen Wirkungen dieies
Versuche? sehr günstig aus, so dass es wohl beim Ver­
such allein nickt bleiben dürfte.
Paris, 24 October. (Nachklänge zur
D r e y j u s- A n g e l e a e n h e i t.) Die Schwur-
gerichttkammer verhandelte heute gegen die Zeitung
„2 Jour" und seine Mitarbeiter Possien und Galli
wegen Verleumdung, beginnen in Artikeln, die eine
angebliche Zusammenkunft des Oberstlreutenants Picard
mit dem deutschen Miirlür-AtlachH Oberst v. Schwartz-
toppen in KarlSrulie zum Gsaenstand hatten, und wegen
Vung einer Photographie dieser angeblichen
Zuiammenkunst. „Le Jour" wurde zu 2000 Francs
Geldbuße, Pojsien zu sechs Monaten Getängms und
Gulli zu einem Monat G fängnis verurtheilt.
Außerdem müssen die drei Angeklaaten 30.000 Francs
Entschädwung zahlen und in fünfzig Pariser und
P ovinjblärtern das Uribeilscrkenntnrs veröffentlichen.
Niederlande.
Amsterdam, 25 Oc'vb r. (Großes Heil)
ist den Niede ländcrn zutheil geworden. Ihre Königin.
Wrlhelmine, w rv heiraten. Man nannte sie bis setz
immer die „fleine" Königin, seit aber bekannt ge>
geben worden ist, dass sie 75 Kilo wiegt, kann man nickt
menr sagen, dass sie „klein" ist. Der Auserkorene ihres
Herzens itt Heinrich Wladimir Albrecht Ernst. Herzog
von Mecklenburg-Schwerin. Die hollänvrs he bürgerliche
Presse singt natürlich ihre gewöhnlichen bizantinischen
Hochliever. Unser holländisches Parteiorgan „H e t
Volk" lenkt die Aufmerks >mkeit darauf, dass die
Königin aus den vielen deutschen Prinzen gerade einen
aus dem reactionärsten Staat Deutschlands
gewählt bat, dem einzigen deutichen Staat, in dem noch
ohne Pi'lrment r-g'ert wirb-Die erste Huldigung, die
dem Prinzen in Holland gebracht wird. besieht darin,
dass ein fertig liegend neues Kriegsschiff» das noch
nicht getauft war» nach ihm genannt werden soll.
Unter dem Zeichen des MarmiLmuS segelt also
Wilhelmine in den Hafen der Ehe.
Türkei.
Coustantivopel, 24 Oktober, (Die kretische
Frage) beginnt wiederum den „kranken Mann" zu
bedrücken; bald dürften sich auch die übrigen c«.o-
päischen Mächte mit ihr beschäftigen mästen. In Con-
»antinopel herrscht ernst? Besorgnis über die Pläne
des P inzen Georg von Griechenland, der, mit seiner
gegenwärtigen, von den vier Großmächten geschaffenen
Stellung eine- Specialdelegierten für Kreta nicht mehr
zustreben, die türkuchen Hoheitsrechte abstreifen und die
ensel selbständig wachen oder sie eng an sein Vater­
land „angliedern" möchte. Der Prinz hat desbalb den
Ziken aufgesucht und auch die Königin von Griechen­
land ist in Lrvadia eingetroffen, um die Pläne ihres
So'.incS zu unterstützen. Aus der Pforte stimmen diese
Bestrebungen um so bedenklicher, als gleichzeitig die
Meldungen sich mehren von der zunehmenden Gährung
in Makedonien.
Die Wahlen.
Brück a. d. Mur, 28. Oktober. In Kapfen-
b e r g liegen die W ä h l e r l i st e n vom 24. October
bis 31. October zu jedermanns Einsicht auf und wer­
den die Genossen aufgefordert, im eigenen Jnteresie
noch diese letzten Tage zu benützen, um ihr Wahlrecht
zu reclamieren, falls sie nicht eingetragen sind. Die
Vertrauensmänner werden besonders aufmerkmm ge-
macht, ihre Lauheit noch am letzten Tag« etwas gut
zu machen, indem sie mit ihren Verzeichniffen auf die
Gemeinde gehen, um nachzusehen, ob jeder einge­
tragen ist. Die Bezirksorganisation.
Fürstenfeld. Hier liegen nächste Woche die
W ä h l e r l r st e n zur Einsicht auf. Veriäume kein
Arbeiter, sich seines Wahlrechtes zu veifichern.
Weiz, 27. Oktober. (Die Sorgfalt der
Gemerndevorfteher.) Die Bezirkshauptmann-
schast Weiz hat sich genöthigt gesehen, in der letzten
Nummer ihres Amtsblattes Folgendes zu verlautbaren:
„Ad Zl. 13 369. Reichsrathswahll Jene
Herren Gemernbcvorsteher, welcke die Rechsraths«
Wählerlisten nebst dem Gemendewählerverzeichnisse
bisher noch nicht eingesendet haben, weiden bei Ver­
meidung einer empfindlichen Ordnungsbuße aufgefordert,
ous.lben binnen längstens drei Tagen anher
vorzulegen, widrigenfalls die Abholung der Listen auf
Kosten und Gefahr deS säumigen Herrn Gemeinde­
vorstehers durch einen hierämtlichen Boten erfolgen
mülste. Weiz. am 26. October 1900*
Krampen bei Neuberg, 28. October. (Wähler-
versammlung.) Am Sonntag den 28 October fand
in der Kromven bei Neuberg eine zahlreich besuchte
Wäsilerversammlung statt, in der Gen. D r ö ß l e r
über dre politischen Berhältniffe Oesterreichs sprach.
Ferners wies er auf das Abhängigkeitsverhältnis
Schoiswohls von der Montangejellschaft hin,
widerlegte die gegen die Socialdemokratie erhobenen
Anwürfe, die trotz unzähliger Widerlegungen von
unseren Gegnern immer wieder erhoben werden, und
entwickelte schließlich das socialdemokratische Programm.
Die Aufstellung des Gen. B>chl zum Reichsratas-
candidaten im zweiten Wahlkreis wurde von den An­
wesenden mit freudiger Genugthuung zur Kenntnis ge­
nommen. Nach dem 2V»stit"digen Referate des Gen.
Diößler recapitulierte Gen. Eigl und forderte zu
lebhaster Agitation und vollzähliger Betheili ung
an den Wahlen auf. Nachdem noch die Wahlmänner
ür den Wahlort Mürzsteg aufgestellt wurden, schloss
Gen. Eigl die Versammlung mit einem dreifachen Hoch
auk die internationale Socialdemokratie, auf unseren
Wahlsieg und auf den Eandrdaten Gen. B i ch l.
Rottenmann- Selzthal-Lassing, 28 October.
Samstag den 27 Octover fanden rn Roltenmann und
Sonntag den 28. Oetober in Selztdal und Lassing
gut besuchte Wählerversammlungen statt, in denen Ge­
nosse B i ch l über die kommenden ReichSratbSwahlen
referierte. Seine Aussührungen wurden mit Beifall
aufgenommen und die Canbivatur des Gen. Bichl in
den genannten Orten überall einstimmig ange­
nommen.
Eingesendet.
Von der Südbahn.
Graz. Bei den meisten Mit Lalernstützen für die
Schlusslaterne versehenen Waggons der Südbahn be­
findet sich dieselbe statt oberhalb des Zuohakens seit­
wärts desselben, was eine Gefährdung der körperlichen
Sicherheit für das das Kuppeln der Wagen besorgende
Personal in sich birgt. Bei säst allen übrigen Bahnen
hat die Latemstütze ein viereckiger Loch und raat nur
crrca 4—5 Cenlimeter, von der Stirnwand des Wagens
vor, bei der k. k priv. Südbabnaesellsbast aber hat
die bewusste Laiernnütze ein rundes Oehr und ragt
25—30 llentimeter vor, ist in einer Höhe angebracht,
dass dieselbe beim Ankuppeln der Wagen dem das
Kuppeln besorgenden Bediensteten, wenn er auf diese
famose Vorrichtung nicht besonders achtet, prächtig den
Kopf einstoßen kann. Weg mit den lebcnsgesäuiiichen
langen Laternslünen l
Ewer, der schon einmal ein Latern»
stützenkopfstück bekommen hat.
Aus den Arbeitsstätten.
Brück au der Mur, 28. October. (Papier­
fabrik Diamant.) Wiederum ist ein strammer
Genoffs einigen arbeiterfrcundlichen .Herren zum Ovfer
gefallen. Im Juni dieses Jahres wurde Gen. Ganze,
weil er einigen Höheren unangenehm wurde, gekündigt.
Auf wiederholte Anfragen wurde endlich die Antwort,
dass Ganze denunciert wurde. Nun war aber die ganze
Anschwärzerei aus lauter Lügen zusammen gesetzt, wag
auch nachgewiesen wurde, jedoch es hals nichts, er
mu>ste hinaus. Es wurde ihm auch bedeutet, dass noch
mehrere folgen werden. Nun ist sckon einer gekomwen:
Sumstag den 27. October wurde dem Gen. Walchcr
gekündigt. Warum? DaS möchten wir auch gerne
wiffen. Hat Gen. Welcher etwas verbrochen oder hat
er vielleicht jemandem die Wahrheit zu viel in Gesicht
gesagt, was man aber nicht vertragen kann, da nmn
gerne für alles den Arbeiter verantwortlich machen
möchte. Nun wir wollen schon noch weiter sehen. Noch
ist nicht aller Tage Abend. Wir glauben kaum, dass
man die Arbester gleich hinauswerfen kann wie ein
paar zerriffene Handschuhe. Auck sei hier noch bemerlt,
dass am 22. der Gewerbeinspector hier war, und dass
bei einer neuen Maschine, die der Gewerbeinspector für
sehr praktisch und gut fand, den anderen Tag ein
jugendlicher Hilfsarbeiter die Güte dieser Maschine schon
emp'and, indem sie ibm fast die Hand abrwickte. Sehr
piaktijch, nicht wahr? Der Herr Gewerbeinspector hätte
nur allein und zu den Arbeitern kommen sollen, es
wären schon noch mehr solcher prakriscker Dinie auf­
zuzählen gewesen. Wie schaut der Thurm aus? Für
heute genug. Später mebr.
Parteinachrichten.
Kiudberg. Die Bezirksconferenz für
Kindberg findet am 3. "November abends und
Sonntag den 4. November statt mit der Tages,
ordnung: 1. Bericht, 2. Agitation und Takuk, 3. Wahl
des Bezrrksoertrauerismaimes, 4. Wah lewegung.
Der Bezirksvertrauensmann.
Aus dem Gerichtssaale.
Graz, 29. October.
(Unvorsichtige- Hantiere» mit einem Re­
volver.) Der Kutscher Karl Mail wollte eines TageS
im Hosraume des Hotels „Zur Sonne" einen Revolver
probieren, den er sich eben gef.iurt hatte. Er hantierte
dabei aber beim Laden so ungeschickt, dass der Sckuss
losgieng und die Kugel den Geschirr Händler Krrier,
der gegenüber dem Stallgcbäude des genannten Hotels
an einer Mauer stand, am Scheitel traf und ihm eine
kleine, aber bis zum Knochen reichende R-Isquetsch-
wunde verursachte. Kaiser konnte nach Anlegung eines
Notbverbanves seinen Weg fortsetzen. Gegen den un­
vorsichtigen Kutscher wurde die Strafanzeige erstattet.
Heute hatte er sich nun deswegen vor dem Strasrrckter
des Bezirksgerichtes Graz, Ger'chlrsecrelär Dr. Wagner,
zu verantworten. Der Richter verurtheilte den unvor­
sichtigen Menschen zu drei Tagen Arrest.
(Weil sie dem „Herrn" nicht schaden wollte),
hatte sich deute die Drensimagd Marie Resevaritz
vor einem Erkenntnissenat zu verantwort.n. Sie hatte
am 5. October in einer gegen ihren Dienstgeber Johann
Haus! wegen Verbrechens der schweren körverlieien Be­
schädigung stattgehabten Verhandlung zu reffen Gunsten
eine falsche Zeugenaussage abgelegt. Die An cklapte,
die am 5 October gleich noch der Verhandlung >n Heft
genommen wurde, ist ein sechzebnjähiiges, sehr hübsches
Bauernmädchen. Vorsitzender (Obcrlandcsgcrich'.sraih
tzirschmann): „Fühlen Sie stch schuldig?"— Ange,
klagte (leise): „Ja!"— Vorsitz "der: „Warum haben
Sie denn die falsche Aussage gemacht"?— Angeklagt«:
„Weil i mein'm Herrn net jchav'n hab' wollen."—
Nachdem der Staatsaninalt beantragt hatte, die Ange­
klagte mit schwerem Kerker zu bestrafen, wendet sich
das Mädchen an die Herren vom Gericht und ragt mst
Thränen in den Augen: „I bitt' um a milde Straf'".


[ 2023-06-29 10:33:59.387 - 19001030 - Seite 7 ]
Der Gerichtshof vervrk heilte da» thörichte MLdchea zu
zwei Monaten einiacken Kerkes.
(Den Unschuldige» verdächtigt.) Am 20. August
des Jahres 1898 wurde» in der Kanzlei des Bau­
meisters Franz Sckönauer in der Schrllerstrahe Nr. 2b
dem B ureigner Franz F scher, der die Auszahlung
der Arrei'slöhne überhatte, auS der versperrten Geld-
lade von einem Betrage von 3030 Gulden, die er in
der Lad: verwahrt hielt, 3OO Gulden gestohlen.
F scher, der die Lade um 12 Uhr mittags vor dem
Dcrlasicn der Kanzlei abgesperrt hatte, war um drei­
viertel 1 Uhr wieder in die Kanzlei zurückbekommen
und bemerkte den Abgang der 300 Gulden so gegen
rwei Uhr. Der Diebstahl war nach den Umständen
zwe f-.llos von einem bei Schönauer Angestellten verübt
worden. Der Berdacht, denselben begangen zu haben,
siel zunächst auf die bei Schönauer damals bedienstet
newescnc He-ren Franz Fischer, Friedrich Jungl und
Al xanoer Stumpsi. Die sofort gepflogenen polizeilichen
Erhebungen und die eingeleitete gerichtliche Untersuchung
gegen die drei ergab jedoch anfangs kein Resultat. Erst
später machte sich Jungl durch größere Ausgaben deS
Drehstahls verdächtig. Er entzog sich jedoch der ihn
drohenden Verhaftung durch die Flucht, gestand jedoch
seinem Vater schrntsich den Diebsiahl der 300 Gulden
ein. Die Ausführung des Diebstabls war dem Jungl
leicht gewesen, da er wusste, wr> Fischer das Geld auf­
bewahrt hielt und er auch einen zweiten Schlüsiel zu
der Geldlade besaß, in der die 3O3O Gülden auf­
bewahrt waren. Als nun das Personal mittags die
Karnlei verlassen halte, kehrte Jungl in dieselbe aus
ein paar Minuten zurück und führte den Diebstahl
auS. Da Jungl anfangs Fischer des Diebstahls ver­
dächtigt hatte, wurde dieser auch angeklagt. Es stellte
sich jedoch b:i der Beihandlung heraus, dass er voll­
kommen unschuldig war, und er wurde vom Gerichte
freigesprochen. Später gab Jungl wieder an, dass
Stumpf! das Geld gestohlen und dann mit ihm ge­
theilt habe. Thatsächlich ist auch Stumpsi verschwunden
und konnte biß heute noch nickt ausfindig gemacht
werden. Dafür gelang es aber der Polizei, des Jungl
habhaft zu werden, der sich nun heute wegen des
Diebstahls, wegen Verbrechens der Verleumdung und
wegen Verleitung zu einer falschen Zeugenaussage zu
verantworten hatte. Er leugnete hartnäckig, den Dieb­
stahl begangen zu haben. Es nütz'e ihm daS aber
nickts; er wurde durch Zeugen überwiesen und aller
drei Verbrechen, wegen deren er angeklagt ist, schuldig
erkannt und zu dreizehn Monaten schweren KerkerS
rerurtbeilt. Außerdem wurde Jungl aus allen im
Reicksrato.s vertretenen Königreichen und Ländern aus-
gewiesin.
(Die Tieustgeberiu bcstohle«) Die Köchin Marie
E t t e n f e l l n e r hat ihrer Drenstgeberin Auguste
Patsch eine Plüschjacke, einen Filzhut und Ansichts­
karten mit Marken gestohlen. Sie wurde heute hiefür
vom Gerichte zu zwei Monaten schweren Kerkers ver-
urGerlt.
(Vom G-Werbegericht.) Am 3. November v. I.
finden beim hiesigen Landcsgcrichte die ersten B e«
rufungSverhandlungen in Angelegenheiten
des Gewerbegerichtes statt. ES wird eine
principielle Enticheivung, betreffend die bekannten An­
sprüche der Bäckerarbeiter wegen des Ecsatzruhetages,
erwartet.
Kunst und Literatur.
(Grazer Theater.) Der Spielplan der nächsten
Wocke >n folgender: Stadttheater: DrenStag den
30. d. M. „Der Verschwender"; Mittwoch den 31. d.M.
„D.r M-kavo", Donnerstag den 1. November „Tell";
Freitag den 2. November „Johannisfeuer"; Samstag
den 3. November „Nora"; Sonntag den 4. November
„Die Puppe".— Theater am Franzens­
plan: Dinstag den 30. v. M. ..Der Barbier von
Semlla"; Mittwoch den 31. d. M, „Die Hauben,
lerche"; Donnerstag den 1. November nachmitttagS
„Der Müller und sein Kind", obendS „Sappho";
Freitag den 2. November nachmittags „Der Müller
und sein Kind", abends „Die dritte Escadron";
Samstag den 3. November „Die Fledermaus"; Sonn­
tag den 4. Novrmb r „DaS Glück im Winkel".
Vollisthümliche Vortrage.
Für die im Schuljahre 1900 —1901 abzuhalten­
den volkstümlichen Vortrage der Grazer Univeifiiät
wurde folgendes Piog amm aufgestellt:
In Graz.
Vor Weihnachten: 1. Pros. Dr. Oskar
Z o t h: „lieber die fünf Sinne des Menschen."
Dienstag den 6-, 13., 20. und 27. November und
4. und 11. December 1S00 im Hörsaale deS physiologi­
schen Institute-, Goethestraße Nr. 81.— 2. Prof.
Dr. Rudolf Me ring er: „Geschichte der deutschen
Sprache." Freitag den 9-, 18. und 23 November 1900
im allgemeinen Hörsaale des naturwiffevschaft-
lichen JnstitutSgebäuder, Univerfitätsplatz Nr. 2-—
3. Prof. Dr. Rudolf HoerneS: „Urgeschichte deS
Menschen". Freitag den 30. November und 7. und
14. December 1900 im Hörsaale deS Institutes für
allgemeine und experimentelle Patholo ie im medicini»
schen JnstitutSgebäude, Universitätsplatz Nr. 4.—
Nach Weihnachten: 4. Pros.Rud. Hoernes:
„Urgeschichte des Menschen" (Fortsetzung). Dienstag
den 8., 15. und 22. Jänner 1901 im Hörsaale des
Institutes für allgemeine und rxp-nmentelle Vathologie im
mediciniichrn JnstitutSgebäude, Unionsitä'splatz 4.—
5 Privatdocent Dr. Stephan Witasek: „Ueber
Hören und Musicieren." Freitag den 11., 18. und
25. Jänner 1902 im allgemeinen Hörsaale des natur«
wiffenichaftlichcn Jnstitntsgebäudes, Universitätsplatz
Nr. 2.— 6 Pros. Dr. Rudolf Klemensiewicz:
„Allgemeine M krobenlehre." Dienstag den 29. Jänner
und 5. und 12. Februar 1901 im Hörsaale des Insti­
tutes für allgemeine cxperimentelle Paiholo üe im medi«
cinischen JnstitutSgebäude. Univerfirättplatz Nr. 4-—
7. Privaidoc. Dr. Victor Wolf Edler von G l a n v e l i:
„Ueber Eherecht". Freilag den 1., 8- und 15- Fe­
bruar 1901 im Turnsaale, Marschallgaffc Nr. 11.—
8. Pros. Dr. Rudolf M e r i n g e r: „Deutsche Volks­
kunde" (die alten Götter, moderner Aberglaube). Freitag
den 1., 8- und 15. März 1901 im Turnsaale,
Marschallgaffe Nr. 11-
Alle Votträge in Graz finden um 8 Uhr abends
statt. Die Karten zu riefen Vortragen, und zwar für
einen Cyklus von sechs Vortrügen zu 1 Krone (für
Arbeiter zu 60 Heller), für einen Cyklus von drei
Vortragen zu 50 Heller (für Arbeiter zu 30 Heller)
find zu haben in den acht Tagen vor Beginn eines
Cyklus in der Sariabibliothek, Glacisstraße Nr. 69,
und in den Volkeblbliotheken in der Sicmpfergasie
Nr. 4 und in der Anvenftraße Nr. 34, für Arbeiter
nur in der Arbeitsoermittlung des Landes-Verbanves
für Wohlthätigkeit, ho'gasie Nr. 13.
Außerhalb Graz
finden infolge Ansuchens des Slerermärkischen Volks­
bildungsvereines und mit Unterstützung seitens desselben
Vortrage statt:
In Fürstenfeld: 1. Privatdocent Dr. Adolf
T o b e i tz: „Missbräuche und Vorurtheile bei Pflege
gesunder und kranker Kinder". Sonntag den 9. Decem­
ber 1900.— 2- Hosrath Prof. Dr. Skraup:
„Ueber Gährung". Sonntag den 16. December 1900
— 3. Prof. Dr. Rudolf Mehringer: „Jnbo-
germanen oder Arier" (chre Cultur, ihre Herkunft).
Sonntag den 24. Februar 1901.
I n Hartberg: 1. Prof. Dr. Adolf Dauer:
„Ausgrabungen und Funde in Griechenland und im
Orient." Sonntag den 24 Februar 1901, abends
7 Uhr.— 2. Privatdocent Dr. Alfred K o ß l« r:
„Ueber persönliche Schutzmaßregeln gegen die Ansteckung
mit Tuberculoie". Sonntag den 3. März 1901, abenvi
7 Uhr.— 3. Prof. Dr. Hans von Zwiedineck:
„Geschichte und Bedeutung der pragmatischen Sanction".
Sonntag den 10. März 1901, abends 7 Uhr.
In Judendurg: 1. Prof. Dr. Hang von
Zwiedineck: „Obersteiermark in der Franzosen,
zeit". Sonntag den 24- Februar 1901, abends 7 Uhr.—
2. Prof. Dr. Hans von Zwiedineck: „Obersteier­
mark in der Franzosenzeit." (Fortsetzung.) Sonntag den
3. März 1901, abends 7 Uhr.— 3* Hosrath Prof.
Dr. Alexander R o l l e t t: „Ueber das Hrrn als Sitz
der Intelligenz und Oberflächenkarten des HirnS einst
und jetzt." Sonntag den 10. März 1901, abends
7 Uhr.
In Leoben: 1- Prof. Dr. Arnold von
L u s ch i n: „Zur Geschichte des Handels im Mittel-
alter." Sonntag den 3. März 1901. abends 5 Uhr.
— 2. Prof. Dr. Theodor E s ch e r i ch:
„Nutzen der Kuhpockenimpfung." Sonntag den
10. März 1901, abends um 5 Uhr.—
3. Rsg.-Rath Prof. Dr. Karl Hiller: „Jugend­
abtheilungen im Lsterr. Strafvollzüge und BefferungS-
anstalten". Sonntag den 17. März 1901, abends
5 Uhr.
In Neudau: 1. Prof. Dr. Adolf Bauer:
„Aegypten, das Land der Pyramiden". Sonntag
den 16. December 1900, 3 Uhr nachmittags.—
2. Prof. Dr. AloiS Birnbacher: „Ursache und
Verhütung der Kurzsichtigkeit". Sonntag den 24. Fe-
bruar 1901, 3 Uhr nachmittags.— Z. Prcf. Dr.
Oskar Zoth: „Nährwert und Geldwert der Nahrungs­
mittel". Sonntag den 3. März 1901, 3 Uhr nach­
mittags.
Jn Radkersburg: 1. Bros. Dr. Hans von
Zwiedineck: „Der Wiener CongrejS". Sonntag
drn 18. November 1900, abends 8 Uhr.— 2. Prof.
Dr. Heinrich Schenkt: „Theater und Bü^nenwesen
im cloffischcn Alterthum". Sonntag den 3- März 1901.
abends 8 Uhr-— 3 Prof. Dr. Oskar Z o t b:
„Ueber die Nerven". Sonntag den 10. März 1901,
abends 8 Uhr.
In Voitsberg: 1. Prof. Dr. Heinrich
Schenk!: „Handwerk und Handwerker im
elastischen Alterthum". Sonntag den 20. Jänner
1901, halb 3 Uhr nachmittaos.—
2. Prof. Dr. Rudolf Hoernes: „Bildung der
steiermärkrschcn Braunkohle." Sonntag den 10. Fe-
bruar 1901, halb 3 Uhr nachmittags— 3 Pros.
Dr. Rudolf Klemensiewicz: „Ueber die Ver­
breitung der krankheitserregenden Mikroben." Sonntag
den 8. März. nachmittags.
In Weiz: 1. Proseffor Dr. Julius
Kratter: „Elektrisch: Vcrunglückungen" Sonntag
den 2. December 1900, 4 Uhr nachmittags.—
2. Prof. Dr. Hans von Zwiedineck: „Ludwig
der XIV. und der große Kurfürst." Sonntag den
9. December 1900, 4 Uhr nachmittags.— 3. Pros.
Tr. Oskar Zoth: „Ueber Tod und Scheintod."
Sonntag den 16. December 1900, 4Ur nachmiit gs.
Die Modalitäten des Kattenverkaufes und die Bor-
tragslocale werden an den betreffenden Orten kund­
gemacht werden.
Kleine Zeitung.
(Kohlenlager anf Spitzbergen.) Als ein neues
Kohlenland erweist sich Spitzbergen, auf dem nun
allen Ernstes ein Bergbaubetrieb bevorsteht. Angeregt
durch den erstaunlichen Koalenreichthum der Bärcninsel,
den einige deutsche Spekulanten in Beschlag nahmen,
sind in Norwegen verschiedene Gesellschaften entstunden,
die sich die Ausbeutung der spitzbergifchen Kohlenfelder
zur Aufgabe stellten und zu diesem Zwecke letzten
Sommer vorbereitende Expeditionen nach Spitzbergen
sendeten. Eine der zuletzt heimgekehtten Expeditionen
kann nach ihrem dreieinhalbmonatlichen Aufenthalte
auf Spitzbergen auf außerordentlich gute Ergebnisse
zurückblicken. ES wurden an verschiedenen Punkten des
Esfjords große steinkohlenführende Gebiete nach be­
rühmtem Muster in Besitz genommen und eingehegt,
sowie ein Versuchsbergbau betrieben und alles zum
Bergwerk-betriebe für nächstes Jahr vorbereitet. Auf
dem Eigenthume der Gesellschaft hat man Arbeiter-
wohnungen errichtet und diese mit Proviant und Ge­
rathen versehen. Kohlenadern finden sich über der
Wafferlinie in einer Anzahl von drei zu 172 brs
3 Meter Dicke. Ein Therl der Kohlen ist besser als
die allgemeine Sorte, und in Grecn Haibour, am
Einganae zum EiSfjord. kommen auch Schnricdekohien
vor. Was die Mächtigkeit der Kohlen flöhe beirrffi, so
reichen diese nach dem Berichte der Exoevinon hin,
den Bedarf deS nördlichen Norwegen für eine unbe­
grenzte Zeit zu decken. Die Gesellschaft will nun im
nächsten Frühjahre ein größeres Schiff nach Spitz­
bergen senden und den Berawerksbetrieb mit einer
Arbeitsstärke von 30 Mann aufnehmen lasten. Es soll
darauf eme Ueberwinterung stattfinden, so dass also
ununterbrochener Betrieb vor sich gehen
würde.— DaS wäre alles recht schön, aber von dem
ganzen Reingewinne, der dabei herausschaut, wird der
Arbeiter nichts haben.— Ja doch» richtig, dreißig
Mann sollen den Betrieb aufnehmen. Aber man muss
nur eine Ahnung davon haben, waS das heißt, auf
Spitzbergen die Polarnacht zu verbringen, und dann wird
man daS LoS dieser dreißig Mann für kein beneidenswertes
halten. Wenn jemand die Überwinterung auf Spitz­
bergen mitmacht, so geschieht dies durchaus nicht des
Vergnügens halber, sondern um die Jagd zu betreiben,
welche in der Winterszeit reichen Ertrag liefert.
(Schweizer Idylle.) Die Lanvesvertheidiger der
verschiedenen „Caniönli" hatten Heuer gar scharfe
Uebungen durchzumachen, obwohl man von einer Ein­
mischung der Schweiz in die chinesische Frage noch nir ts
gehört hat. Dem Lieutenant W r l l e, Sohn eines Re­
gimentscommandanten, siel es ein» nach einem an­
strengenden Uebungsmarsche noch mit seinem „Zü. le"
zu exercieren. Jedoch die Marssöi.ne weigerten sich und
sagten einfach: „Mir wollet ntt." Als aber der
Lieutenant mit Gewalt seinen Willen durchsetzen
wollte, fielen die Soldaten über ihn her und prügelten
ihn ordentlich durch. Beim Rapport befragt, gaben sie
einstimmia die Wahrheit zu und darum geschieht ihnen
nichts. (WaS würden „diese Kerle" bei uns für eine
Strafe bekommen? Anm. d. R.) Wohl aber wurde
das schneidige Bürschchen von feinem jedenfalls ver­
nünftigeren Papa auf zwei Tage Arrest verdonnert.
(Die heurige Obst- vud Weiuernte.) Die
Hoffnungen auf ein gutes Weinjahr haben sich erfüllt.
In Niederösterreich fiel die Lese, welche um dea


[ 2023-06-29 10:33:59.387 - 19001030 - Seite 8 ]
Theater an» Franzensplatz
teilte Tienötag bleibt dnS Theater geschlosien.
Morgen Mittwoch bei ctmäfiigten Preisen: „Tie 'fistltbctllctcbc“
. v
Stadt-Theater.
Heute Dienstag den 30. October 1900.
60. Abonnemenis-Vorsiellung. IV. Serie. Rathe Karten.
Ru einstudiert:
Dsr' Verses* wen der.
Original-Zaubirmärchen in drei ül.it^ügen cou Fcrdin-nd
9t:im::nb.— Tiuft! von Konrad Kreutzer.
In Scene gesetzt von Herrn Mcbus.— Titigcnt: Herr Kittel.
Erster Auszug.
Das ^neasfo für in unserem Blatte!^? Ch-r>s,ane... Fn. Richter
bie Erträge vi lfach. bejonDer? in Krain, die Schätzten eingeschaltete Inserate ZU besorgen, ist^^us’n'SÜ? rEcher Ed-lmann£ £b
nur unser mit Leaittinalion versebener BoteiD^s. sei» Ka,n„ie:d,encr er.- .i«
- J•--- iValcnnn, re.n Bcd'.ent.T i3D inaer
• •••••• fV'tl-llCT
6. Ortober und auch später begonnen hatte und Vitn
Tbeil noch im Z.i-rc ist. ui't Ausnahme w n-g'r W u-
gcgenden, in weichen Hngcljchlog und der S:.>e^w.-.r»,
Schaden anrichteten, sehr günstig aus ui'd iveist die
Maische fast überall einen hohen Zuckergehalt auf. In
S 1 e i e r m a r k ist die Qualität des Mostes fast aus
nahmslos eine sehr oute und man ist auch non vcm x-,-.-
qiianlstiiiven Ergelnisse meist zusrieditig.sicllt J„ r-eni«^ £” IV'^. /*X.....
Krrst. und Küstcnlä-trern. in wel.ben Neuer Oero-oipor i, ^)))^ I
Oidium und thieriibe Schädlinge die Ernte-ussicktte»!^'^
schmälerten, war die Lese nur eine mittlere, dock haben
überstiegen. In Südtirol rst die Weinernte beendet ur
hat sehr gute Erträ.e ergeben. Auch in Mähren wurden
in qualitativer und quantitativer Hinsicht gute Er.
gebnisje erziehst. Die Obsternte ist mit Ausnahme
berechtigt.-Zahlungen für das Abonne-^osa. Kammermädchen
ment können nur dann ordnungsmäßig Ckevalier Dumvni.'s
weniger Gebirgslagen beendet. Die Aepfelernte hat >u!bebandclt werden, wenn selbe entweder per-
den Aipenlänvern sehr gute und reiche, in Nieder- und^stlsch\ m Administrationslocale oder in den
Oberosterreich meist recht gute Fechsungen er 3 eben; Oerfc^letfefteUcn eingezahlt, oder per Post
auch Birnen haben in den genannten Ländern zufrieden­
gestellt.
(Die Königin von England) hat— ein Be­
weis, wie mühevoll und aufreibend die so theuer be­
zahlte Arbeit des Regierens ist— seit ihrer Thron­
besteigung wohl den gröhlen Tbeil ihrer damasiten
„U»1erlhancn" üderl bt. D-e höchsten Stellen ihres
Reiches hat fie nacheinander wiederbolt neu besehen
müssen. Sie hat elf Lordkanzler, zehn Premierminister
und sechs „Sprecher" im Unterhause gesehen. Fünf
Erzbischöfe von Canterbury und sechs Erzbischöfe von
Dort starben unter ihrer Regierung. Fünf Oberst,
commandierende der Armee folgten einander, cbeuic
fünf tzer oge von Norfolk. In Canada regierten zehn
und in Indien fünfzehn Vicekönige. Wahrend ihre
Regieruin--;eit sah Königin V ctoria in den Vereinigten
Staaten siebzehn Präsidenten und in Frankreich citu'
König, einen Kaiser und sieben Präsidenten.— W:e
viel ihrer „Unterthanen" während ihrer .lorreichen
Regierungszeit verhungert sind, wie viele Tausend in
schnöden Profi'- oder Eroberungskriegen hingemord i
worden find, das verschweigen die byzantinischen Lob­
hudler.
eingesendet werden, oder in Graz unseren
Austrägern gegen die von der Administra­
tion ausgefertigten Jncasso -> Scheine
eingehändigt werden.— Für auf eigene
Faust von anderen Personen einkassierte
Abonnementsbeträge kann die Verwaltung
des Blattes keine Verantwortung über­
nehmen.
Die Verwaltung.
Herr von Pralling, ^.twell's Freunde
v>err von ä.eun, i fJ u
:er,/
öerr von Da
ö.tünb'.ng| „^meiner
äodel,)
} Bcbiente
yoyai-.n,>.-
Mehrere
Hr. M chiert
Hr. Kamp:
Hr. Sch-iier,nü.la
Hr. Wirth
Hr. Livverr
Hr. Kreischmcr
Hr. eorn^l
Hr. Treck.
Jäger. Genien.
Nr. 124. Ja!
Rrietkaüen.
verstorbene in Graz.
Dom 27. October 1900.
Mattiazzi Sophie, Fabrikantenswilwe, 59 I., Volksgartcn
stroße 3, Erschöpfung.
Schlaimer Marie, Armenbetheilte, 71 I., Auenbruggcr-
gaffe 5.
Pammer Barbara, Zögling „Zum guten Hirlen", 18 I.,
Calvariengürtet 56, Blutz rietzung.
S t a r i Johann, Arbciterekind, 9 33., Wapergasse 10.
Kaich Jose,'. PostamtsdienerSkind, 5 M., Raglergaffe 20a,
Br.chdurchrall.
Hasenbacher Rosina, Taglöhnerslind, 8 M., KinderspllaI,
Brechdurchfall,
deykum Michael, Anstreicher, 23 I,, Verbrennung;
Stiempel Dorothea, Erzieherinskind, 1 T., Lebcnsschwäche;
Wieser Anna, Inwohnerin, 7b I., Herzschwäche; alle drei
im Allgemeinen Krankenhaus.
Nachtrag oom 27. October 1900.
Roll Pauline, Drcnslmagdskind, 6 SB., Kindcr-Spital, Darm-
katarrh.
Vom 28. October 1900.
Schober Julie, Armenbetheilte, 86 I., Schulgasie 14, Gehirn­
schlagfluss.
I ö b st l Josesa, Armenbetheilte, 62 I., Städt. Krankenhaus.
Lungenentzündung.
P i r k e r Jakob, Taglöhnerskind aus Zettling bei KalSdors,
3 M., Darmkatarrh;
Ebner Paul, Dicnstmagdskind, 3 M., Anämie; beide im
Kindcr-Spital.
Fließ Marie, Armenbetheilte aus Grub bei Weiz, 69 I.
Allg. Krankenhaus, Lungenentzündung.
Nulsmüller Franz, Schuhmachergehilse, 60 I., Leberkrebs;
Jochmann Joses, Gemeindcarmer auS Uebelbach. 67 I,
Altersschwäche; beide im Barmh.-Sviral.
Freunde Flottwell's. Dieneischast.
Sylphiden.
Zweiter Auszug.
Julius von Flvttwell £». Elteld
Eh-valür Dumont Hr. 'eb".ett
Präsident vo» Klugheim Hr. D -rm.rnn
Amalie, seine Tochter Trl. D.wal
Baron Fiitlcrstem H. Söinfa
Wolf. Kammerdiener Hr. Medus
Valentin Hr. Aledünger
Roia Fr. Falkner
Ein HanShofmeister ör. Malen darf
Ein Arzt Hr. Hetiinaer
Ein Juwelier Hr. Kteinbcck
Em Kellenne-ster Hr. Pirk
% Grati®
■- i'
Frl löesel
,. Hr Treck
.. Frl. Alberti
.. He. Jesten
.. Hr. Sowan
.. Hr. firiict).
Handlung spielt
Lotloziehmigen.
Wicn, am 27. October 1900.
80 70 74 31 69
chiNgsAkliilkmig.
Dr. Heinrich IHnk, städt. Bezirks
arzt und Kassearzt der Allgemeinen
Arbeiter-Kranken- und Unterstützungs
kasse, wohnt jetzt
MQlfr§ijarteHStra§S8 Ur. 8
(^.potih.elee).
, Vm.
versende überallhin meinen Special-Arbeiter-
ermäßigungs-Preiscourant, daher jeder Arbeiter
von auswärts seinen Bedarf bei mir bestelle.
Molnsv Auszuy vom Preiscsursnt:
Uähnadelgarnitur mit 26 St. nur 1 kr.
Strahn-Winterwolle 8 kr.
Kausgarnitnr mit 100 Stück 5 kr.
Leintuch, fertig, 2 Meter lang, 48, 78 kr.
Tischtücher, farbig, Stück 25, 38, 58 kr.
WoUlrlriderstoffe, Meter 23, 28, 48 kr.
Putzschür?rn, färb.,13 kr., schwarz 17, 38 kr.
Wirtschafts schürzen 16, 19, 29, 39 kr.
Frauenstrümpfe, Paar 9, 12, 20 kr.
Frauenhemdrn, Kraftleinw., St. 36, 48 kr.
Mannersocken, gestrickt, Paar 8, 10,13 kr.
Münner-Jägerhemden, St. 37, 39, 48 kr.
Wannrr-Arlreiterlrapprn, St. 18, 20 kr.
Wünner-Karchenthosrn, Stück 28, 39 kr
Männerkragen, beste Qual., St. 8, 10 kr.
Männermanschetten, Paar 15, 19 kr.
Männer-Uorkrust, Stück 13, 18 kr.
Mannerhemdrn, weiß, St. 78, 98 kr.
Mannerhemden, allerbeste Sorte, fl. 1.25.
Mannerrravatten, St. 10,13 ,20 kr.
Tajchentücher, Stück 3, 5, 8, 10 kr.
Blaudrucke, Postone, Meter 16,19, 25 kr.
Perlmuttrrknöpfe, Dutzend 1 u. 2 kr.
LeiKsedrrn, Dutzend 7 u. 8 kr.
Barchente, Meter 9, 12, 17 kr.
Wiederverkäufer erhalten grossen Rabatt,
Erste Grazer Billigkeit
Bellt, Kammermädchen
Diener
, -vS|S;n altes Weib
^'■^5 !Ein Sattler
; Ä! Max, 1••
! Tbomas,/
^ Tänzer, Tänzerinnen, Gäste.— Die
, Z3^Fabre später.
Dritter Auszug.
Fee Cheristane Frl. Richter
Azur, ihr dienstbarer Geist Hr, Jen n
Julius von Flotlwell Hr. Elsttd
Herr von Wolf Hr. M.buS
Ein Giirnl, er Hr. Haie
Ein Bedienter Hr. Gutimann
3!ale tin Holzwurm, Tischlermeister... Hr. Mödlingcr
Rosa, lein Weib Fr. Falkner
UM
Frl. M. Lam' crg
»
* *.
rese,
Michel,
Hicsel, deren Kinder
Hansl,
Pcpi,
Bediente, Bauern, Bäuerinnen, Genien.— Die Handlung spielt
um 20 Jahre ipäter.
Stach dem ersten und zweit.n Act finSet «ine Pause von
10 Minuten statt.
Kasse-Eröffnung */,7 Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende nach 10 Uhr.
*
*
Morgen Mittwoch: „Der Mikado".
Verein „Arsteiterbühne".
Sonntag den 4. November, kalb 7 Uhr abends im
Siephaniesmaal©:
ks"
410
(Garantiert natnrechte
von 28 t'r. aufwärts empfiehlt die 37!
Weinhandluug-, Postgasse Kr. 9.
Jte losenkrggr
436 Annenstrasse 16. u. 25.
' .V
mt4$h r^
PROGRAMM:
1. Rossini G.: Ouvertüre zu Oper „Tell". (Spörr-Orchestcr.)
2. Wagner R-: „Lied an den Abendstern" aus der Oper
„Tanhäuscr", Baryton-Solo mit Orchcstcrbegleitung. Solo:
Herr Josef R e u w i r t h.
3. Kicnzl W.: „Volislcene" auS der Oper „Der Evangeli-
mann".( Lpörr-Orchester.)
4. &) Goldmark C: „Die Duelle";
b) Abt r „Kukuk wie alt ?" Lieder, gesungen von Fräulein
Fanni Kummer.
Zehn Minute» Pause. *<-
5. Mendelssohn: Adagio auS der k'-moU-Sonate für Orgel.
(Orgel: Herr F ai ßt- Sedelmayer.)
6. Hubai: „Ungarische Tänze". Violin-Solo mit Clavierbe-
fllcituug. «Violine: Herr G. Schulz, Claoier: Herr M.
S lt>> l l e r.)
7. n) Hildach G.: „Run bist du worden mein eigen";
b) Jähns W. Fr.: „Glückliche Liebe". Lieder, gesungen
von Frl. Fanny Kummer u. Herrn Jo!cs dleuwirth.
8. Schumann: a) Abendlied; b) Träumereien. Streich­
quartette.
9. Goltcrinann: Concert in A-moll Cello-Solo mit Clavicr-
beglcitung. (Cello: Herr A. W o l s, Clavicr:Herr M Sch il l er.)
10. Bercns: Orgcl.Phantasie, bearbeitet von Hauschild. Orgel:
Herr Faiht> S edelma yer.)
Die Begleitung ber Lieder aus dem Flügel, welcher vom Clavier-
Etablisscmcnt des k. u. k. Hosticscrailien A. Fiedler beigestellt
wuide hat Herr M. Schiller übernommen.
Preise der Plätze: Faut-uilsitzc 45 kr.. Sperr» u. Gallerte-^
sitze 35 kl., ^tcliplätze 25 kr.— Mitglieder haben auf drei
Kart n mir eiuer Ermäsilguug von 10 kr. pro Karte Anspruch.
— Die Uaciln sind »ur im BcreinSIocal, Sackstra^e
Nr. 15, Donnerstag und Sonntag von 10 bis 12 Uhr vor­
mittags, ferner Montag und Mittwoch von 8 bis 9 Uhr abends
erhältlich. 43-

