
[ 2023-06-29 10:37:46.629 - 19001021 - Seite 1 ]
«r. 47.
Organ des arbeitenden Volkes der Älpenländer.
G
30» Jahrgem«.
Srfchriit jrtr« }krik mit Zlirntz»» fei ini> «. Friatqr.
£o*«fcrsga*rgaflr« S L. fta*.
»- Sakikitl»«: #iglntn|i 14B.
3 n f e t 11 e »erde» killte# keretfnet.
-,ßsfi»rk -»kc».»,!,', «r. S 31 0« 17. rfl-nt.ni Nr 319 »e*fn» ffr »4
Sonntag, 21. Oktober 1900.
JtJonnamenleiiraio:
Sei «rlbstadhol«, i» Pmtntttuttgrtrteafr u» tat ken 8etf4kS»
Seilen vr» Rmot *•““
Bei RuRtaun« in» Hau» »eo Kanat...»> *•
Kit Psüzusentune für Defterretd)*Unf(«nt tz» Konnt...... 1*S#
Kit Poilillsendnne fflr Deutichland Monat 1"7S
C*+r.». f 'n* rt fiasie-.— hn vorL»4 »u fcfjaMrtt.
Kritische Betrachtungen.
Keinen Wahlaufruf! Die Katholische Volks­
partei, wie sich die Clericalen scherzhaft nennen,
hat auf ihrer Conferenz in Wien den Beschluss ge­
fasst, von der Erlasiung eines allgemeinen Wahl­
aufrufes der Partei abzusehen. Es sollen die ein­
zelnen Wahlansschüsie die Freiheit haben, ihre
Wihlausrufe nach ihren Bedürfniffm zu fabricieren.
Es wird zwar behauptet, es sei ein gemeinsamer
Wahlaufruf nicht nothwendig, weil die Grundsätze
der Paitei ohnehin allgemein bekannt seien. Das
ist jedoch nur eine faule Ausrede. Wäre man sich
über die Grundsätze wirklich einig, dann wäre die
Abfasiung des üblichen Wahlauftufes ganz leicht
gewesen. Die wahre Ursache kommt in dem weiteren
Beschlusie zum Vorschein, die Prirlei solle sich durch
keinerlei Kundgebungen oder Compromiffe für die
Zukunft die Hände binden, sondern in allem und
jedem freie Hand behalten. Verschiedene St ömun«
gen gibt es in der Pfaffenpartei und die Führer
können sich noch nicht recht entschließen, ob sie noch
als Clericale oder schon in der neuen Veihüllung
als „Cdristiichsociale" auftreten sollen, um die
stutzig und mnstrauisch gewordenen Wähler zu be­
halten. Um Gotucswillen k in Programm, nur nichts
Bindendes, das ist des Dr. Luegers Losungs­
wort und die Katholische Volkspartei ahmt es ihm
schon nach. So werden wir diesmal das Vergnügen
eines gemeinsamen Wihlaufrufes der Clericalen
vermiffen und die einzelnen Wahlausschüsse werden
sich ihre „Princioien" so einrichten, wie sie eS -um
Wählerfang am besten brauchen können; in den
Städten „chr stlichi'ocial", auf dem Lande urftomm,
je nach Wun'ch und Laune der Wähler, wie der
Schneider einen Anzug macht. Die ganze Demagogie
der Pfaffenpartei kommt in dem Verzicht auf einen
gemein »amen Wahlauiruf zum Ausdruck.
Christenthum und Atheismus im Wahl­
kampfe. Hilf, was helfen kann I Die schlechten
Wahlausfichten der Clericalen dürsten jedoch durch
solche handgreifliche Lügen, wie sie das „Grazer
Volksblatt" anwendet, kaum erheblich gebessert
werben. Dieses fromme Blatt findet nämlich heraus,
dass bei den bevorstehenden Wahlen die Entschei­
dung zwischen— Christenthum und Gottesleugnerthum
fallen wird. Hu! Das Bestreben, den ClericalismuS
als den Erbfeind der menschlichen Gesellschaft hin­
zustellen, sei nur ein „Vorpostengefecht". Aber „im
Hintergründe schlummert der ganze, große, euüge
Gegensatz zwischen christlicher und antichristlicher
Weltanschauung." ES ist geradezu rührend, wie das
Paffenthum und die Pfaffenherrschaft mit dem
Mäntelchen des CvristeuthumS umkl idet werden.
„Jeder Katholik, der nicht dem modernen Atheis­
mus in die Hand arbeiten will, kann daher nur
einem solchen ReichsrathScandidaten die Stimme
geben, der die Frage, ob das Christenthum und die
aus ihm fich ergebende Moral für unser Staats­
und Ge»ellichaftsleben die bestimmende officielle
Grundlage bleiben soll oder nicht, mit Ja beant.
woctet." Nur schade, dass an das „Christenthum"
der H-tzpfaffeu kein Mensch mehr glauben w ll. Hat
doch die Erfahrung der letzten Jahrzehnte gezeigt, dass die
Herren Clericalen sehr weltliche Jntereffen vertreten,
aber nicht zu Gunsten des arbeitenden Volles, son­
dern für ihren eigenen Säckel. Selbst in streng
clerical n Kreisen dämmert schon die Erkenntnis auf,
dass es nicht rathiam sei, jedem vom Bischöfe
empfohlenen Candioaten die Stimme zu geben;
diese Unbotmäß gkeit im eigenen Lager wurde erü
jüngst in Tirol 'charf gerügt. Der Brixener Bischof
legte sich nämlich für Seine Excellenz, den Ex-
minister und Weinhändler Baron Dipauli ins Zeug,
fand aber bei den bäuerlichen Wählern alles eher
denn beaeifierte Zustimmung. Ueberhanpt sind die
Bischöfe derzeit politisch sehr beschäftigt. Auf
Stadler folgte Kohn, der Olmützer „Oberhirt",
und auf diesen Kopp, der BreSlaner Erzbischoft
Darin liegt eben die Frivolität der Clericalen, dass
sie die Religion in den Dienst ihrer schmutzigen
Geschäfte hellen. Wenn in ein-.m Wah'kampse das
Christenthum geschädigt und herabgewürdigt würde,
wäre dies sicher nicht die Schuld der anticlericalen
Parteien, nicht die Schuld der Socialdemokraten,
sondern die Schuld jen r Leute, die unter dem Deck­
mantel des Christensthums das Volk zu belügen
und zu betrügen suchen.
Die pragmatische Sanction. Was prag­
matische Sanction, eine oft gehöite Bezeichnung,
welche eben fttzt nach der Vcrehelichung des Erz­
herzogs Fran-, Ferdinand mit einer G-äfin Chotek
dem Zeitungsleier in allen Blättern vor eknit wird,
heißt, dürfte in Arbeiterkreisen nicht allgemein be­
gannt sein. Pragmatisch, von pragma, heißt geschäfts­
kundig. aemeinnützlich belehrenden Ausschluss gebend.
Sanction heißt: gesetzliche Anordnung, Weihe. Prag­
matische Sanction: qemeinnützliche LapdeSordnung.
Die pragmatische Sanction ist im concreten Falle
das Gesetz, durch welches Karl VI. (deutscher Kaiser
1711—1740, der letzte des reinen habsburgischen
Mannesstammes), da er ohne männliche Nachkommen
war, die Nachfolge unter seinen weiblichen Nach­
kommen ordnete.
Dieses Gesetz sagt, dass die gesammten öster­
reichischen Staaten (zu welchen auch Ungarn zuge­
zählt wurde) immer ungetheilt beisammen bleiben
»ollen und als Erbe in Ermanglung von männ­
lichen Nachkommen auf die weibliche Nachkommen«
'chaft, jederzeit nach dem Rechte der Erstgeburt,
übergehen sollen. Einige ungarische Politiker, welche
sich auf die Verfaffungstreuen Hinausspielen, und
deren aus Börseanern, Magnaten und Aooocaten
bestehender Anhang, machen die vorerwähnte söge«
Die Waffen nieder!
Line LebenSgeschicht« von Bertha V. Luttuer.
[ 5]
In den ersten Maitagen— eS waren kalte
regnerische Tage zum Glück; sonnioes, lenzfroheS
Wetter hätte einen noch schmerzlicheren Contrast
bewirkt— marschierte das Regiment ab, welchem
Arno sich hatte zutheilen lasten. Um 7 Uhr früh
... och, die vorhergehende Nacht... war das
eine fürchterliche Nacht I Wäre der Theure auch nur
auf eine gefahrlose Geschäftsreise gegangen, die
Trennung hätte mich unsäglich traurig gemacht—
Scheiden thut ja so weh— aber in den Krieg!
Dem Feuerregen der feindlichen Geschütze entg g n!
... W rum konnte ich in jener Nacht bei dem
Worte Krieg durchaus nicht mehr deffen erhabene
historl che Bedeutung erfaffen, sondern nur sein tod-
drohendes Grausen?
Arno war eingeschlafen. Ruhig athmend, mit
heiterem G sichtSauSdruck lag er da. Ich hatte eine
friicke Kerze angezündet und hinter einen Schirm
gestellt: ich konnte heute nicht im Finstern bleiben.
Von Schlafen war ja für mich ohnehin keine Rede
— in dieser letzten Nacht. Da muiste ich ihm
wenigstens die ganze Zeit inS liebe Gesicht schauen.
In einen Scklafrock gehüllt, lag ich auf unserem
Bette; den Ellbogen auf das Kiffen, das Kinn
in die Handfläche gestützt, blickte ich auf den
Schlummernden herab und weinte still....
„Wir lieb— wie lieb ich dich habe, mein
Einziger— und du gehst fort von mir...
Warum ist das Schicksal so grausam? Wie werde
ich leben ohne dich? Dass du mir nur bald
wiederkehrst! O Gott, mein guter Gott, mein
barmherziger Vater dort oben— lass ihn bald
zurückkommen— ihn und alle... Lass es bald
Frieden sein!... Warum kann es denn nicht
immer Frieden sein?... Wir waren so glück­
lich ... zu glücklich wohl... eS darf ja au»
Erden kein vollkommenes Glück geben... O
Seligkeit— wenn er unversehrt heimkehrt und
dann wieder so an meiner Seite liegt und für den
kommenden Morgen kein Abschied droht... W»e
er ruhig schläft— o du mein tapferer Schatz!
Aber wie wirst du dort schlafen? Da gibt es knn
weiches Bett für dich— da musst du auf harter,
naffer Erde liegen... vielleicht in einem Graben
— hi floS— verwundet.. ." Bei diesem Ge­
danken konnte ich nicht anders, als mir eine
klaffende Säbelhiebwunde auf feiner Stirn vor­
stellen, von der das Blut herlncckert, oder ein
Kugelloch in seiner Brust... und ein heißer Mit-
leiosschmerz ergriff mich. Wie gerne hätte ich meine
Arme um ihn geschlungen und ihn geküsst, aber
ich durfte ihn nicht wecken; er brauchte diesen
stärkenden Schlaf. Nur noch sechs Stunden...
tick— tack— tick— tack: unbarmherzig schnell und
sicher geht die Zeit jedem Ziele entgegen. Dieses
gleichgillige Tick— Tack that mir weh. Auch das
Licht biannte ebenso gleichgrltig hinter seinem
Schirm, wie diese Uhr mit ihrem blöden, regungs­
losen Bronze-Amor tickte... Begriffen denn alle
diese Dinge nicht, dass dies die letzte Nicht war?
Die thränenden Lider fielen mir zu, das Bewusst­
sein schwand allmählich, und den Kopf auf das
Klffeu sinten lastend, schlief ich dennoch selber ein.
Aber immer nur auf kurze Zeit. Kaum verlor sich
mein Sinn in die Nebel eines formlosen Traumes,
so krumpfte mein Herz sich p'ötzlich zusammen und
ich erwachte durch einen heftigen Schlag desselben,
mit dem gleichen Angstgefühle, wie wenn man durch
Hilferuf oder Feuerlärm geweckt wird... „Ab­
schied, Abschied!" hieß der Alarm.
Als ich zum zehnten- oder zwölftenmale fo aus
dem Schlummer auffuhr, war es Tag und die Kerze
flackerte noch. Man klopfte an der Thür.
„Sechs Uhr, Herr Oberlieutenant," meldete die
Ordonnanz, welche Befehl erhallen hatte, rechtzeitig
zu wecken.
Arno richtete sich auf... I tzt also war die
Stunde gekommen— jetzt würde es gesprochen
werden, dieseS" jammer-jammervolle Wort ^Lebe­
wohl".
Es war ausgemacht worden, dass ich ihn nicht
zur Bahn begleiten würde. Die eine Vierteistunde
mehr oder weniger des BersammemeinS— auf die
kam es nicht mehr an. Und das Leid der letzten
Losreißung, das wollte ich nicht vor ftemden Leuten
bloßlegen; ich wollte allein in meinem Zimmer
sein, wenn der AbichiedSkuss getauscht wo»den, um
mich auf den Boden werfen— um schreien, laut
schreien zu können.
Arno kleidete fich rasch an. Dabei sprach er
allerlei Tröstliches auf M'ch ein:
„Wacker, Martha l In längstens zwei Monaten
ist die Geschichte vorbei und ich bin wieder da ...
Zum Kuckuck— von tausend Kugeln trifft nur eine
und die muss nicht gerade mich treffen. ... Es
sind andere auch schon aus dem Kiiege zurückae-
kommeu: sieh deinen Papa. Einmal mujste es doch


[ 2023-06-29 10:37:46.629 - 19001021 - Seite 2 ]
«rmrrtc OTTtfcenßilrffae Heirat zu einer Haupt- vnd
Stantstaclion uns stellen den Grunvatz auf, dajs
es nach uvoarisch-m Recht (ganz löblich) keine un-
ebenbürtige Eheschließung gebe und dais >omit Gräfin
Llivt k seine-zeit als Königin von Ungam gekrönt
«erden müsse. Geschieht das, dann ist freilich der
in Oesterreich, weil in einer morganati'chen Ehe
geboren, nicht thronfolgebrechtigte SprosS— in
Uugarn doch ein königlicher Prinz und erbberechtigt.
Die, die eS angeht, werden sich über diesen Fall
frcslich noch lange die Köpfe zerbrechen, doch dem
Volke, den Millionen von Arbeitsbienen, wird es
nach wie vor sehr gleichgiltig sein, ob die eventuellen
Kinder der Gräsin Ehotek ebenbürtig oder un-
ebenbürtig, in Ungam und in Oesterreich erb­
berechtigt sein werden, oder nur in Ungam allein
oder nirgends.
Der Landesgerichtsrath von Frohn-
keiten, Herr M i j ch i tz, >st al>o seines AmleS ent­
hoben worden. Es unterlag bei uns, die wir allein
unter allen Grazer Blättern den Kampf gegen diesen
famosen Rochier führten, vollkommen klar, dass sich
dieser Herr nicht länger halten könne, trotzdem der
allmächtiae Hofrath Scherübl, allmächtig als
Personalreferent im Jnwzmivisterium über die stei-
rischcn Richter, seine schützenden Fittiche über ilm
gebreitet hatte. Herr Mlschitz ist bekanntlich vom
Grazer Bezirksgericht und Landesgericht von der
Anklage der Ehrcnbeleidivung durch anonyme Ve>-
leumdungen über den Herrn Lehrer Meixner
fte gesprochen worden, obwohl alle Sachverständigen
mit seltener Einstimmigkeit die anonymen Karten
als nur von seiner Hand herstammend bezeichneten.
Nun kommen diese F,e' pcüche, wegen deren kriti­
scher Beleuchtung der „Arbeiterwille" wiederholt con-
fiscicrt wurde, durch die SuSpendierung des Herrn
M i s ch i tz doch in dasselbe Licht, in dem wir sie
von Ansang an betrachteten.
Außerdem war der Herr Bezirksrichter vonFrohn-
leiten mit der Angeleg-nlieit des Notars P re sin­
ge r sehr bedenklich verknüpft. Vergeblich wurde
noch versucht, durch Sammeln von Unterschritten
für ein Vertrauensvotum Herm Mijchitz zu retten;
wir durchkreuzten diesen Plan durch die Aufdeckung
desselben, und so blieb thatsächlich nichts anderes
übrig, als was das Ober! mdesgericht gethan hat:
den Herrn Landekgerichtsrath zu suspend'eren, und
hoffentlich bald zu pensionieren zur allaemeiuen Er­
leichterung und Befriedigung des Marktes Frohn-
leiie».
Die Taktik der Verleumdung. Kaum ist
der S'ieik der M igannSarbeiter und Kuppler aus
dem Tr ester Südbalinhose ausgebrocken und schon
beginnen die Vertheidiger der elenden Süobahn-
gesellichast, den Kamps der A'be ter zu vemnalimp en.
Das Triesier Blatt „Jnvipendente" verleumdet
heute bereits, dais der Streik ffch als ein W a h l-
manöver der Socialdemokraten entpuppe! Weil
Gen. K r i si a n in einer Ver'ammluna der Strei­
kenden außer über den Ausstand auch «och gleich
über die parlamentarischen Zustände, die mit der
Rücksichtslosigkeit der Südbahnwirischaft gewiss in
Zusammenhang gebracht werden können, und im
Anschluss daran über die nächsten Wahlen sprach,
wird flugs der ganze Kampf der Arbeiter gegen das
verruchte Aecordchstem der Südbahn in ein
frivole» Wshlmanöver der „Arbeiterführer" um-
gelogen. Die erbärmliche Südbahngesellschaft direct
zu vertheidigen, wagt die Uaternehmerpresie an­
gesichts der allgemeinen Erbitterung über diese
Bahn denn doch nicht, Um ihr aber doch zuhilfe
zu kommen, wird der Berzweiflungsausbruch der
Triester Südbohusclaven als ein Kunstprodukt zu
Wahlzwecken hingestellt. Aus diesem Musterbeispiel
kann man ersehen, wie die Taktik der Verleumdung
von unseren Gecmern betrieben wird.
Lieber schwarz als roth, hörte ein rother
Theilnehmer an der geschloffenen „freien" Versamm­
lung der HandelSangestellten und Privatbeamten
sagen. Ganz richtig! Die Grazer Schwarzen hoben
es durchgesetzt, dass die Sonntagsruhe für die
Handelsangestellten, die bereits verordnet war, wie­
der aufgehoben wurde. Die Rothen haben durch
Pongratz im Gemeinderath, du,ch Refel im
Parlament ihre Stimme für die Sonntagsruhe
ei hoben, während die deutschnationalen Abgeord­
neten jede Hilfe venveinerten. DaistS ja nur logisch
(nach ver Gehirnverfuffung eines Lackner), lieber für
die Schwarzen als für die Rothen, lieber gegen als
für die eigene Sonntagsruhe zu stimmen.
Was gibt's denn Neues?
Graz 20. Oktober.
(Steiermarkischer Gewerbebund) Gestern fand
beim „Sonvwirt" eine öffenlicche Versammlung d?6
Steiermärkiscken Gewerbebunves statt, die von Herrn
Jurcic in Anwesenheit von nur etwa 50 Personen
tnavv vor 9 Uhr eröffnet wurde. Ueber den ersten
Punkt, „Stellungnahme zu den Arbeit-lohndifferenzen
'in Bickergewerbe und in den anderen Lebensrnittel-
brauchen-, sprack Herr Bäckermeister Sarger. Er be­
zeichnete die B-stimmungen über ven E:satzruhetag als
„überstürzte und ohne FacbkenntniS in die Welt gesetzte
Gesetze-, durch welche die Existenzfrage für die LebenS-
mittelbranchen oufaerollt worden sei. Besonders wichtiu
sei aber die E-'tscheidung darüber, ob die Meister für
ven Ersatzruhctag nacktrSglich der Arbeiterschaft zu
einer Entschädigung verpflichtet seien oder nicht. Er
wandte sich gegen die Entscheidung deS Obersten Ge­
richtshofes, welcher eine Pflickt zur Entschädigung an­
erkannte, und gegen die Auffassung, dass der Lohn, der
vor Einführung der Sonntagsruhe für sieben Tage ge­
wählt wurde, seit deren Einführung nur mehr
für sechs Tage geleistet worden sei. Uebrigens sei
der Ecsatzruhetag von der steierm. Statthalterei erst mit
5 Februar 1899 angeordnet worden und eine Ent­
schädigung höchstens für die Zeit seit diesem Termin
festzustellen. Da» Gewerbegencht habe tnm manchen
Meister oerurtheilt, ohne dass ei ihm möglich gewesen
wäre, Berufung «anzulegen, da der Betrag unter 10V
Kronen war. Als leuchtendes B ispiel eines gewerbe»
freundliche« Mannes hält Herr Eorger den Gräbern
den L«» b «1 1 Gkn»erberichter vor» der die En-sckädi«
gungsansprüche der Arbeiter abwies. Der Redner bean-
tragt eine Resolution, in welcher die heutigen
Zustände als schwer schädigend bezeichnet werden und
die Regierung energisch aufgefordert wird, denselben
ehestens ein Ende zu bereiten und dem Gewerbestand
fern gebürendes Recht zu geben. Herr K l a m l e r be­
sprach die Berusungsoerhältnifse im Bagatclloerfahren und>
forderte die Gewerbetreibenden auf, Nicht>gkeit-grüuv«!
zu suchen, um eine Berufung gegen eine Berurtheiluug
zu ermöglichen. Ein solcher Nichtigkeitsgrund sei die
Nichtzulassung eines Gewerbecollegen ali Vertreter. Der
schwarze tzerr Pflug fordert die Unternehmer auf,
stramm gegen die „Herren Arbeiter" zusammenzuhalten,
denn jetzt sind die Gewerbetreibenden nur „Hausknechte
der Arbeiter". Uebrigens klagen die Gehilfen nicht aus
eigenem Antriebe, sondern sie werden „dressiert". Kla­
gen einzubringen. Hierauf wurde die Resolution ange­
nommen. Der schwarze Herr Jurcic referierte nun
über die Rsichsraths- und Gemeinderathswohlen. Einig­
keit der Gewerbetreibenden unter Zurückstellung der
politischen Differenzen sei geboten. (AlleS unter den
gemeinsamen Jesuitenhut, nickt wahr?) Auch der Ge­
werbebund sei schon in die Wahlbewegung eingetreten;
eS habe auch schon eine V-rtraucnsmännciversammlung
st tlgefunden, die man allerdings vorläufig noch geheim
halten wollte. Aber wenn man etwas noch so vertrau­
lich machen will» eS wird gleich an die große Glocke
gehängt. (Die große Glocke ist der „Arbeaterwalle-.)
Er beantragt, der Bundesiath solle vor allem eine
beobachtende Stellung gegenüber den Gern inveraths»
wählen einnehmen, aber sich das Recht, selbständig vor­
zugehen, vorbehalten. In der 5. Curie sei jedoch mit
aller Energie die Agitation für einen eigenen Can«
divaten zu betreiben. (Was, nicht für Herrn Thomas
Arbeiter? Sapperlot I) Herr Klamler hält die
Aussichten der „Gewerbetreibenden- für günstig.
(Schlechter Wetterprophet, der Herr Klamler.) Nachdem
noch Herr Pflug seine sckwarze Farbe abzuwuschen
versucht halte, ergriff das Wort Herr V tus Käfer
zum Berichte über die Pariser Weltausstellung. Während
seines Referates leerte sich begreiflicherweise der Saal
und um halb 11 Uhr wurde die Versammlung ge­
schloffen.
(Zum DersammluugSbericht über deuSteicr-
märkischev Gewerbebuud.) Herrn KäterS Bericht
über fernen Besuch der Pariser Weltausstellung in der
eestrigen äußerst schwach besuchten Deriammlung der
Gewerbetreibenden war zu entnehmen, da s .Herr Käfer
nicht besonders viel zu sehen Gelegenheit hatte. Ebenso
insoimierte er sich über Pariser Derhältniffe am un­
rechten Orte. Denn ein Gewerbetreibender, der sich
richtig über gewerbliche und fabrikemößche Angelegen,
heilen orientieren will, zieht doch nicht Informationen
sein. Du hast doch keine». Husurenofficir in der
Irre gchewatet, sein Hanvwerä sei die Hpacinthen-
zucht? Ich werde dir oft schreiben, so
oft als nur möglich, und dir berichten,
wie ftisch und fröhlich die ganze Campaane vor
sich geht. Wenn mir waS Schlimmes bestimmt
wäre, so könnte ich mich nicht so wohlgemuth
fülilen... einen Orden geh' ich mir hole», weiter
nichts... Gib nur hier recht acht auf dich selber
und auf unseren Ruru— der, wenn ich avanciere,
auch wieder um einen Grad vorrücken darf. G üß
ihn von mir... ich will den Abschied von gestern
abends nicht noch wiederholen .... Dem wird
es einmal ein Veignügen sein, wenn ihm sein
Vater erzählt, dass er im Jabre 59 bei den großen
itul eniichen Siegen dabei gewer'en"...
Ich hörte ihm gierig zu. Dieses zuversichtliche
Geplauder that mir wohl. Er gierig ja gern und
lustig fort— mein Schmerz war also ein eaoistischer,
daher ein unberechtigter— dieser Gedanke würde
mir die Krait neben, ihn zu überwinden.
Wieder k opfle eS an der Thür.
„Es ist ichon Zeit, Herr Oberlieutenant."
„Bin schon fertii— komme gleich." Er breitete
die Arme aus: „Also jetzt, Martha, mein Weib,
mein Leb —"
Schon laa ich an seiner Brust. Reden konnte
ich nicht. Das Wort Lebewohl wollte nicht über die
Lippen— ich fühlte, dass ich bei Aeußerung dieses
Wortes zusammenbrechen muiste, und die R >he,
den Frohmuth seiner Abf-Hrt durfte ich ja nicht
verfallen. Den Aosbnrch meines Schmerzes spute
ich mir— wie eine Act Belohnung— auf das
Alleinsein auf.
Nunmehr aber sprach er es, das herzzerreißende
Wort:
„Leb' wohl, mein Alles, leb' wohl!" und drückte
innia feinen Mund auf den meinen.
Wir konnten uns aus dieser Umarmung gar
nicht losreißen— war es tnch die letzte. Da plötz-
lich fühle ich, wie feine Lippen beben, feine Brust
sich krampfhaft hebt... und— mich freilassend,
bedeckt er sein Gesicht mit beiden Händen und
schluchzte laut auf.
Das war zu viel für mich. Ich glaubte wahn­
sinnig m werden.
„Arno, Arno!" rief ich, ihn umklammernd:
„Bleib, bleib!" Ich wusste, dass ich Unmögliches
verlangte, doch rief ich h rrtnäckig: „Bleib, bleib!"
„Herr Oberlieutenant," kam eS von draußen,
„schon höchste Zeit."
Roch einen Kuss— den allerletzten— und er
stürzte hinaus.
***
Charpie zupfen, Zeitungsberichte lesen, auf einer
Landkarte Stecknadeliähnchen aufstecken, um den Be­
wegungen der beiden Heere zu folgen und daraus
Schachausgrben in der Faffung von „Oesterreich
z eht an und setzt mit dem vierten Zuge matt" zu
tösen trachten; in der Kirche fleißig um Schutz für
seine Lieben und um den Sieg der vaterländischen
Waffen beten; von nichts anderem reden als von
cen vom Kriegsschauplatze eingetrostcnen Nachrichten:
— das war es, was meine und die Existenz meiner
Verwandten- und Bekanntenkreise nunmehr aus­
füllte. Das Leben mit allen seinen übrigen Jnter-
effen ichien tür die Dauer deS Fel^zuges sozusagen
in der Schwebe; alles bis auf die Frage
„wie und wann wird der Krieg enden?"
war der Wichtigkeit, ja beinahe der Wirk­
lichkeit beraubt. Man aß, man trank, man
las, man besorgte seine Geschäfte, aber das alles
„galt" eigentlich nicht— nur eines war von voll­
gewichtiger Giltiqkeit: die Telegramme aus Italien.
Meine größten Lichtblicke waren selbstoerständ-
lich die Nachrichten, weiche ich von Arno selber er­
hielt. Diele waren sehr kurz gefasst— das Brief­
schreiben ist niemals seine starke Seite gewesen —;
aber sie brachten mir doch das beglückendste Zeug­
nis; noch am Leben— unverwundet. Sehr regel­
mäßig konnten diese Briefe und Depeschen freckich
nicht eintreffen, denn oft waren die Verbindungen
abgebrochen, oder— wenn es irgendwo zur Aclion
kam— der Feldpostdienst aufgehoben.
Wenn so einige Tage vergangen waren, ohne
dass ich von Arno gehört, und es wurde eine Ver­
lustliste veröffentlicht— mit welchem Bangen las
ich da nicht die Namen durch! ... Es ist so
spannend, wie für den LoSbefftzer das Durchichen
ver Gewinnummern einer Ziehungsliste, aber in
umgekehrtem S nne: was man da sucht, wohl
wiffend, dass man (Gott fei Dank) die Wahrschein­
lichkeit gegen sich hat, ist der Haupttreffer des Un­
glückes...
Das erstemal, als ich die Namen der Gefal­
lenen durchgelefen— ich war eben feit vier Tagen
ohne Nachricht— und sah, dass der Name „Arno
Dotzky" nicht darunter war, da faltete ich die
Hände und sprach mit lauter Stimme: „Mein
Gott, ich danke dir!" Kaum aber waren die Worte
geäußert, so klang es mir wie ein schriller Mission
daraus nach. l8«lletzuas


[ 2023-06-29 10:37:46.629 - 19001021 - Seite 3 ]
hierüber bei emem Oberkellner ein. Herr StSfn
n’-.t so liebenswürdig, zuzugestehen» dass be> c>en
flenagen Handen, welch« «m der Herstellung der Aus-
siellang gearbeitet, auch die stößigen Hände der Arbeiter
miigeholsen haben. Dass bei der kleinen Subvention
(statt 800 nur 300 Kronen), die Herr Käfer bekam
es idm nicbt möglich war. alles zu besehen, ist w»hl
glaublich, aber was «an ansieht und darüber berichiet.
soll man wobl gut ansehen. So meinte er, dass die
Gebäude, besonders die deutschen, auS solidem Material
gebaut sind. Dem ist wohl nicht so. Hätte er sich die
Sache genauer betrachtet, so würde er gesehen haben,
dass beinah« sämmtliche Gebäude aus leichten Eisen-
und Hoizconsttuctionen bestehen» und die so massiv auö-
sehenden Quadern nur leichter Gips- oder Cement­
bewurf ist und dass das oft alterthümliche Aussehen
mancher Gebäude künstlich gemacht ist. Die rollende
Brücke ist auch nicht, wie er meint, deutsches Unter­
nehmen, und nur auf die deutsche Ausstellung allein
beschränkt, sondern dieselbe läuft um die ganze Aus­
stellung. Dass Herr Käfer in der Ausstellung auch eine
Taucherglocke sah, welche inS Wasser taucht, ist gerade
kcln große- Ding; der „clou" der Weltausstellung
wäre es gewesen, hätte Herr Käfer eine Taucherglocke
gesehen, welche in die Laste steigt. Dass Herr Käfer
von großen Philosophen sprach» war sehr erfreulich, ob-
zwar er keinen nannte. Er ärgerte sich darüber, dass
es so viele Leute gibt, die da sagen: „Wenn ich nur
so viel Geld habe, dass ich nichls zu arbeiten brauche."
Er würde gewiss auch nicht, hätte er eine M llion,
Ziegel tragen oder Kegel aufsetzen. Dass es Herrn Käfer
in der österreichischen Landwirtschaftsausstellung ange­
heimelt hat, das ist sehr glaublich. Denn dort ist ja
manches zu sehen, was österreichische Specialität ist.
Das österreichische Rindvieh ist weltbekannt.
(Versammlung der Privatbeamlen und
HandelsangestellttU.) In der Stcinfelver Bierhalle
fand gestern erne Versammlung der Privatbeamlen und
Handelsangestellten statt, die von genau gezähllen
250 Personen besucht war und wohl hauptsächlich zu
dem Zwecke einberufen worden war, damit sich ein paar
Leute über die „Rothen" gehörig ausschimpfen können.
Das ist nun in der Versammlung auch thatsächlich in
ausgiebigster Weise geschehen. Welche Geisteskmd« einige
Redner und Zwischenrufer waren, geht aus dem Um­
stände hervor, dass sie gegen Genosien R e s e l nichts
anderes einzuwenden vermochten, als dass er einmal
ein Schneider war! I Und als gar einmal einer den
Einfall hatte, Genossen Resel den „Schneider Resel"
zu nennen, wälzten sie sich förmlich vor Vergnügen.
Ja, es gibt noch witzige Köpfe! Dabei faseln die Herren
von Standesehre und Standesbewusstsein und wehren
sich mit Händen und Füßen gegen die Auffassung,
dass sie auch nichlö anderes, ja schlechter daran find
als einfache Albeiter. Die Schneider haben wenigstens
eine Sonntagsruhe, die Handelsgehilfen» dank ihrer
Führung, noch nickt. Nachdem Herr Lackner die gestrige
Versammlung eröffnet hatte, gab er bekannt, dass er
durch die Vorkommniffe der letzten Veisammlung ver­
anlasst worden sei, eine§ 2-Versammlung einzu­
berufen. Herr Machaczek referierte hierauf über den
ersten Punkt der Tagesordnung: „Stellungnahme
zur Regierungsvorlage, betreffend die Abänderung
der Gewerbeordnung und deren Rückwirkung
auf die Pensionsversicherung der Privatbeamlen und
Handelsangestellten" in verhältnismäßig sachlicher Weise
und sagte, der Gedanke der Einigung werde nicht nur
in Graz. sondern auch auswärts mit Freuden bearüßt.
Zum zweiten Punkte der Tagesordnung „Die Reichs-
raths- und Gemeinderathswahlen und die Stellung­
nahme der Handelsgehilfen und Privatbeamlen hiezu"
refeiierte der unvermeidliche Herr Lackner. Er redete
viel h.-rum und meinte schließlich, dass die Bürgerschaft
gewiss gerne einem Kaufmanne ihre Stimmen
geben würde, wenn ein solcher aufgestellt werden sollte,
beantragte, eine neuerliche Candidatur des früheren Ab­
geordneten Resel abzulehnen und diese Caneidatur
enishieden zu bekämpfen und schlug die Eineyung
eines Comites vor, das sich mit der Aussindigmachung
eines Menschen, der sich dazu hergeben würde, beschäf­
tigen solle. Dieser Antrag wurde angenommen. Herr
Lackner wird also nicht für Gen. Resel stimmen.
Dass die Handlunasbeviensteten und Privatbeamlen
wirklich so thöricht wären» dem einzigen Abgeord­
neten, der für sie im Parlamente sprach, nicht ihre
Stimme zu geben, diese Zumuthung wäre eine Belei.
fcigang. Für tue Stimme des Herrn Lackner werden
wir uns halt um Ersatz umsehen muffen.
(Ein Clericaler bei den deutschen HaudelS-
augestellteu.) Herr Oskar Wunsch, der Einberuser
jener von uns im „Arbeit.-rwillr" vom 17. d. ver«
öffentlichten geheimen Wahlbesorechung der Schwarzen,
ist sehr ungehalten, dass wir seine Machenschaften auf­
gedeckt haben, und beklagte sich gestern in der Ver­
sammlung der HandekSaqgestekkte» und
Pr ioatbeamten bitter, dass wir ihn zu einem Schwarzen
und Christlichsocialen „machen" wollen. Auf diese
Aeußerung kommen wir nachher zu sprechen. Es ist ge­
wiss zu verwundern, wenn ein poütrsch so compromit-
tierter Herr, wie Herr Oskar Wunsch, der sich lange
als Rationaler geberdcte» dabei aber, wie wir später
beweisen werden, von jeher, seit er in Graz ist, ein
Chriftlichiocialer war, in der Versammlung der angeb­
lich deutschnationalen Handelsangestellten und
Privatbeamlen das Wort ergreift und mit leb­
haftem „Heil"»Ger«fe beehrt wird. Dass Herr
Wunsch sich weidlich über die bösen Socialdemokraten
ausschimpfte, müffen wir eben ertragen, und gönnen ihm
deswegen gerne den Beifall der Anhänger Lackners.
Sehr naiv aber ist eS, wenn Herr Wunsch die That.
sache, dass nahezu all« Theilnehm« seiner schwarz-n
Versammlung bekannte Parteimänner der Schwarzen
sind, damit zu beschönigen versuchte, er habe nur eine
Wahlbejprechung einberufen, wozu Kaufleute einge­
laden warm, und sei es nicht zu vermeidm, dass,
wmn Kaufleute kommen, auch immer „einige" Christ-
lichiociale dabei sind. Dabei ließ Herr Wunsch es
durchblicken, dass er ein Deutschnationaler sei, ohne
aber dies offen zu sagen, da ihm dies vielleicht in
seiner Carriere als zum Oberlieutenant vorgeschlagenen
Bürgergardistcn und bei seinen übrigen schwarzen
Freunden geschadet hafte. So versuchte sich dieser
christlichsociale Parteigänger wieder bei den
Handelsangestellten als verkapptm Deutschen aufzuspieleu
und einige Naivlinge gimgen auch auf den Leim. .Jene
Handelsangestellten und Pckvatbeamten aber, welche sich
über die politische Qualiflcaiion des Herrn Wunsch
gmau unterrichten wollen, sollen geftost den „Arbeiter-
wille" vom 17. d. lesen und sei für Zweifler übrigms
noch festgestellt, dass Herr Oskar Wunsch schon im
Jahre 1897, unmittelbar nach den Novemberunruhm
in einem Fachverein ausdrücklich erklärte» Christlich»
socialer und Anhänaer Luegers zu sein. Wir
find gerne bereit, sowohl den Namen dieses Vereines
als auch Zeugen seiner damaligen Meinungsäußerung
namhaft zu machm. Damit wollen wir mit
diesem Gönner der Lacknerianer heute abschließen,
und stellen nur fest: Herr VollenhalS und seine
schwarze Garde habm die theilweise Sonntags­
ruhe, die die steirische Statthalterei bereits für das
Handelsgewerbe eingeführt hatte, durch beständige
Wühlerei und Vorzimmersteherei wieder vereitelt.
Und in den Veisammlungcn der deutichnationalen
Handelsangestellten kann der Pafteigenoffe des Herrn
B o l l e n h a l s, des erbittertsten Gegners der Sonn­
tagsruhe, mit Heilrufen begrüßt werden und kann ohne
Wwerspruch die Socialdemokraten beschimpfen, welche
die einzigen waren, die im Gemeinderathe und im
Parlammt für die Sonntagsruhe der Handelsange-
siellten eingetreten find! Höher geht die Verwirrung
nimmer, und die ehrlich denkenden Handelsbediensteten
und Privatbeamlen können auf diesem Wege nicht
weil« verbleiben.
(Weise Aussprüche beim Gewerbegerichte.) Ein
Taglökner, welcher bei Herrn S e i d l e r, Holzhänvler,
bevienstet ist, forderte denselben auf Ersatz für geleistete
Ueberstunden. Dieser Mann ist eben als Talühner
beschäftigt und erhält als solcher 90 kr., oder schöner
gesagt, 1 Krone 80 Heller bei elf stünviger Arbeits­
zeit. „Avanciert" ver Mann nun zum „Knecht", so
erhält er ein größeres Gehalt, wie dies doch bei allen
Avancements der Fall ist. Er muss aber dann auch
„fahren" und hat rasür aber eine längere Arbeitszeit,
die 12, 14 bis 16 Stunden dauert. Auf die Verhand­
lung kann nun nicht näher eingegangen werden» es sei
nur festgenagelt» wie manche Unternehmer über Lohn
und Arbeit denken. Als nämlich der Kläger anführte,
dass er ja doch, wenn erfahre, eine längere „Arbeite
gen habe, meinte Herr Seidler ganz gemüthlich:
„Aber das Umeinanderfahren ist ja doch keine Arbeit".
Weiteis sagte er, dass der Taglöhner für diese Arbeit,
d. h. als zum „Knecht" avancierter, doch mehr be­
komme. Auf die Frage des Richters, wie viel die Er­
höhung betrage, kam die geradezu „elastische" Antworl:
„Er kriegt 90 kr. gewöhnlich, wenn er aber fahrt 1 fl.
Ich bitt', das ist ja schon der h ö ch st e Lohn, das
ist ja so ein g a n z s ch ö n e r L o h n". Also 1 fl.
für 16stündige Arbeitszeit, nennt Herr Seidler
einen schönen Lohn I! Die Arbeit, welche der Mann
dabei leistet, nämlich das Fahren, hack der gute Herr
für keine Arbeit. Bei diesem Herrn muss also das
Holz verflucht billig, d. h. um den Wert zu haben
sein, welchen es im Walte als ausgetristet wert ist.
Das Fahren scheint der Herr als Vergnügen und keine
Arbeit zu betrachten, also kostet die Fuhre ihm nickns.
Ob dann der Lohn mit 1 fl. ein schöner L >hn ist.
so möge Herr Seidler für sich nur täglich einen Gul­
den behalten, denn seine Arbeck wird doch (nach dem
Aussprvch« über das Fahren und über den schönen
Lohn) wohl nicht höher laxiert werden können. Na
also, da können wir Grazer auf billiges Holz rechnen.
Oder nicht? Hält der Herr nur seine Arbeit für
schwer und groß und die des Krwchtes nicht?
(Freie Knischerversammlung.) Frntag den
18. Oktober f-m» i» Hrrrn Eibets Gasthaus, Branv-
hofaaffe, eine freie Kutsch «Versammlung statt. Als Ein­
berufn: und Vorsitzender fungierte Den. Keschmann.
Gen. LnkaS besprach die Verhältnisse der Kutscher,
so u. a. die niederen Löhne, ungeregelte Arbeitszeit,
Kost und Logis, Behaudluna, Porcentfahren und Er­
satzruhetag. Er bezeichnete die in letzter Zeit vorgekom­
menen Maßregelungen als eiue Brutalität seitens der
Concejflonäre und «mahnte zur strammen Organi­
sation. Genosse P lisch in g «mahnte zum Bei­
tritt zu dein Verein d« Kutscher. Bemerkenswert ist»
vals die H«ren Ritter, (Steiner und Rosenberger ihren
Kutschern verboten hatten, die Versammlung zu be­
suchen. Dies zeigte, dass die Herren Concessionäre eine
Angst vor der Organisation d« Kutscher haben, anderer­
seits ist es gewiss nicht anständig, Staatsbürg« an der
Ausübung ihrer gesetzlich zustehenden Rechte hindern zu
wollen. Die Herren Concessionäre müffen sich erst ge­
wöhnen, mit organisierten Kutschern zu arbeiten. Je
schroffer die Concessionäre find, desto stärker wird die
Organisation werden. Nach Schluss dieser Versamm­
lung fand eine Wahlbesprechung statt, in welcher die
Versammelten erklärten, für die Wahl des Genossen
Resel einzutreten.
(Zum Streik in Trieft.) Das Actionscomitä der
Südvahner in Graz sendet uns folgende Mittheilung:
Es wird mft ganzer Dampfkraft gearbeitet, um Streik-
brecher nach Triest zu senden. In Graz, Südbahnhof,
hat man gestern den 19. neue Leute aufgenommen,
ausgerüstet und in der Nacht nach Triest gesandt. Man
sagte zwar, diese Leute seien für M a r b u r g bestimmt.
Die alten Arbeiter am Graz« Südbahnhose find so
eorlich und standhaft» dass sich kein« zu einem solchen
Schanvdienste h«gibt. Bis jetzt haben sich «st vier
gefunden, die sich als Streikbrecher hergeben, und zwar
He« Burgstaller, ein zwecker verjagt« Unter-
officier König, Formanek und der deutschnatio«
nale Herr Fischer, das Oberweinberl vom Südbahn­
hof in Graz. Sämmtliche find Schreib« am Sütbahn-
hof mit einem Schundlohn von 90 kr. bis 1 fl. 10 kr.
Die Eisenbahnbediensteten sammt den ehrlichen Beam­
ten werden den Streikbrechern nach ihr« Rückkehr die
nöthige Achtung entgegenbringen.
(Selbstmord eines bosnische« Soldate«.) Vor­
gestern nachmutags stürzte sich ein Infanterist des
2. bosnisch-herzegowinischen Infanterieregiments, Pero
Jokic, von einem Fenst« der Dominikcmerkaserne in
den Hof, wo« schwer verletzt liegen blieb. Er zog sich
eine Gehirnerschütterung zu und wurde nach dem
Garnisonsipitale gebracht» wo er bald darauf starb.
(Der Schillerplatz als Marktplatz.) In Herrn
Josef Aufschlägers Kaffeehause „DeutschesHaus"
am Schrllerplotze liegt eine P tttion an den Ge«
meinderath, derselbe möge den Schillerplatz als Markt­
platz bestimmen, zur Unterschrift auf.
(Ertrunken.) Ueber den bereits von uns gerne!'
deten Fall von dem Funde d« Leiche des Medicin«^
S a g a j bei Andritz erfahren wir noch, dass der Ge­
nannte mit mehreren College« einen Ausflug nach
Wein-öttl in ein Gasthaus gemacht und sich dort bis
zum Abend unterhielt. Zur Rückfahrt benützten sie
einen Leiterwagen, auf welchen Sagas jedoch sich nicht
setzen wollte. Sagas trat allein den Rückweg an, dürfte
infolge der Dunkelheit in den knapp an der Straße
fließenden Mülilgang gestürzt sein. Der Sachverhalt
konnte ab« bisher noch nicht festgestellt w«deu. Die
Eltern des Verstorbenen wurden sofort telegraphisch
verständigt. Die Leiche wurde in die Todtenkamm« des
St. Dester Friedhofes übertragen.
(Ein Eisenbahner verunglückt.) Bruck a. d.
Mar, am 20. October. Heute wurde beim Zusammen­
schieben des Zuges Nr. 121 ein Magazinsarbeiter
überfahren und demselben beide Füße abgeschnitten.
Der Verunglückte war beim Eiuräumeu verladen«
Güter beschäftigt gewesen und wollte ein Fass Oel
v»m Eelerse gegen dos Magazin zurollen, wobei«
von den zusammenschiebenden Zugstheilen erfasst wurde.
Der Verunglückte war «st kurze Zeit hi« und mit dem
Bahndienste noch wenig vertraut.
(Der „Arbeiterwille") ist so manchem ein Dorn
im Auge, und mancher möchte ihn, wo er ihn sieht,
„zerfetzen". In einer Tabak-Trafik lag friedlich neben
den anderen hiesigen Tagesblättnn auch der „Arbeiter-
wille" zum Verkaufe bereit auf der Buvel. Ein Herr,
welcher beim Ciga«eneinkaufe unser Blatt sah, zeigte
darauf und sagte erbittert: „So lange dies Blatt hier


[ 2023-06-29 10:37:46.629 - 19001021 - Seite 4 ]
fifft, kaufe ich bei Ihnen nickt- mehr", und stampfte
wülhenv Lurch die Mitte ab. Wenn manche Herrschten
schon eine» blinden HasS auf unser Blatt haben, so
sollen sie doch Leute, welche ein Geschäft haben,
nicht hindern, sich ein p«>r Kreuzer zu verdienen. A n»
ständig ist dies Vorgehen keineswegs. Da diese
Leute den sogenannten b.fferen Ständen angehören,
so sollten sie doch auch misten, was Anstand ist. Dann
redet man aber immer über den „TerroriSmus" der
Arbeiter l Wie, wenn wir den Spieß umkehren und die
Parole ausgeben: Kein Arbeiter kaufe in einer Trafik,
wo ein bürgerliches Blatt zum Verkauf aufliegt? Wer
den „Arbeiterwille" nicht kaufen will, möge es bleiben
lasten, aber e- ist direct frivol, eine Tabak-Trafik am
Verkauf des „Arbesterwille" hindern zu wollen.
(Eiue Neuerung im Versammluugsweseu.)
In der letzten Feichtinger-Versammlung wurde die
Anregung gemacht, die Versammlungen nicht mehr, wie
bisher» am Abend, sondern an Nachmittagen abzu­
halten, um vor unliebsamen Störungen durch die
Arbeiter geschützt zu sein. Die Gewerbetreibenden,
welche fich für ihre wichtigen Angelegenheiten inter»
essteren, werden wohl, so meinte man, einige Stunden
sich von der Arbeit entfernen können. Aber Herr
Feichiinger, was soll denn das heißen? Erst weinen
und heulen, dass es dem Gewerbcstande so schlecht
gehe, und dann zu stundenlanger Arbeitseinstellung
auffordern I Und die unliebsamen Störungen. Ja du
liebes ohrenschmausbevürftiges Feichtinger-Publicum, das
geht nun nicht 'mal anders; ob nun die Versamm­
lungen in der Fcühe, zu Mittag, nachmittags oder
abends stattfinden, diese Störungen lasten fich nicht
vermeiden. Aber einen Rath wüssten wir. Da h n!en
bei der Leonhardmaut» wo sich einst eine Ziegelei be­
fand und wo der Platz sogar gegen unliebsame Ein­
dringlinge mit Stacheldraht abg-sperrt ist, da wäre die
richtige Ruhe; die Unken, welche dort ihr Quartier
aufgeschlagen haben, könnten ja ganz gut als Ver-
sammlungstheilnehmer gerechnet und ibr Quaqua als
Beifallsrufe protokolliert werden. Aber ein noch
ruhigerer Ort wäre— der Mond. Allerdings ist doit-
hin ein weiter Weg, aber vor Socialdemokraten wäre
man dort zuverlässig sicher.
(Wetteraussichten) Nordwestwind, wechselnde Be­
wölkung. jiellenwe.se Nn verschlage und kühles Wetler
mit soäterer Ausdeiierurg voraussichtlich.
(Der Touristenverein „Die Naturfreunde").
Ortsgruppe Graz, unternimmt Sonntag den 21- v. M.
eine Tageepurtie auf den Ple'ctckogel (1063 Meter).
Absah t um 7 Ubr früh vom Süvbahnhofe nach Gcat-
wein. Führer L. Fischer.
(Gewerkschaft der Bekleidungsindustrie-
arbeiter.) Montag den 22. d. um 8 Uhr abends
öffentliche Vereinsversammlung der Gewerkschaft der
Belleidungsinduftriearbeiter denn „Sandwirt", Gries»
gaste. Den Mitgliedern der Scvnerderbranche diene zur
Kenntnis, dass der Zuschneider-Curs vom 1. November
an beginnt. Diejenigen, welche diesen Curs besuchen
wollen, mögen fich bei der Einschreibe-Section im
Vereinslornl melden. Der Schuhmacher-EurS hat bereits
begonnen. Erscheinen bei der Versammlung am Montag
ist nothwendig. Der Ausschajs.
(Verein „Arbeiterbühue.) Der für morgen
Sonntag den 21. October geplante Ausflug nach
Eggenberg in Badls Cafino unterbleibt nur bei aus­
gesprochenem Regenwetter. Beginn der Musik«
vortrage um 4 Uhr.
(Deu Mitglieder« des UuterrichtscomiteS)
diene zur Kenntnis, dass Montag den 22. October
um 8 Uhr abends eine Sitzung stattfindet.
(Von der Nettuugsabtheiluug.) Heute um
halb 12 Uhr vormittags stürzte in der Sackstraße ein
junger Mann infolge Epilepsie zusammen. Er wurde
in das Allgemeine Krankenhaus gebracht.
Telegraphische uud tele­
phonische Nachrichten.
Der Eisenbahnerstreik in Trieft.
Trieft, 19. October. Die Stimmung der Arbeiter­
schaft ist vorzüglich» trotzdem die Direciion der Süd­
bahn alle Anstrengungen macht, um die Wirkungen des
Streiks abzuschwächen. Gestern kamen vierzig Conduc-
teure und Arbeiter aus Laibllch und anderen Stalwnen.
Sie wurden mit Bier und einem Nachtmahl bewirtet.
Heute find sie schon abgereist. Sie ließen fich nämlich
p» Streikbrecherdiensten nicht miisbrauchen und ver­
weigerten die Arbeit. Bon Matzleinsdorf sind
sechzig Mann angekommen, die in den Magazinen, und
zwar ausschiißich bei der Ausfolgung der Güter
arbeiten. Die Magazine wurden um 5 Uhr abendS ge-
schlosten. Heute ist bereits einer dieser Arbeiter ver­
unglückt. Die Triejier Kr ismannscbaft ist bereits
Eigemhüm«; 3»haaa Aestl.
rebellisch. Die Handelskammer trat zu einer Sitzung
zusammen. Morgen, Sonntag und Montag soll der
Iransoceanische Verkehr abgewickelt werden und eS droht
der Trieirer Kaufmannschaft große Gkfahr, wenn der
Verkehr bei der Süabakn nicht klappt. Darüber wurde
in der Sitzung gesprochen. Zu welchen Beschlüssen die
Handelskammer gekommen ist, ist noch nicht bekannt,
doch wird sie voraussichtlich auf sofortige Beendigung
des Sireiks dringen. Seit Mittwoch find erst drei
Lastzüge abgegangen. Dreihundert Waggons stehen un-
ausgeladen im Bahnhöfe. Anstatt vier Locomotiven
verschiebt nur eine. Die Polizei hat sich anfangs ruhig
verhalten, ist aber bereits nervös geworden. Sie hat
zum Beispiel den Genosten Kristan und Kopac, den
Vertrauensmännern der Arbeiter, verboten, sich in der
Nähe deS Bahnhofes aufzuhalten. Die Locomotiv»
führen weigern sich, mit den Streckbrechern, die
die Gesellschaft aus Matzleinsdorf verschrieben hat, zu
arbeiten, da sie den Berjchubdienst des Tnester Bahn­
hofes nicht kennen. Die Sache der Streikenden steht
ausgezeichnet.
Ei» Schiff in die Luft gesprengt.
Wien, 20. October. Die Blatter melden aus
Budapest: Bei Mitrowitz wurde ein Getreide-
schleppschiff mit 1800 Meterconiner Ge­
treide mittels Dynamit in die Luft g e-
sprengt. Der Steuermann und zwei Matrosen
sind todt, das Schiff wurde total zerstört. Der
Schaden ist bedeutend. Als vermuthliche
Thäler wur den einige Arbeiter verhaftet,
welche die That aus Rache wegen Lohnstreitigkeiten
mit dem Chef vollführt haben dürsten.
Die Ehe des Erzherzogs Franz Ferdinand.
Budapest, 19. Ociober. Der Justizausschuss
verhandelte den Gesetzentwurf, betreffend die Er­
klärung deS Erzherzogs Franz Ferdinand, anläiS-
lich seiner Eheschließung. M nisterpiäsident v. Sz<-ll
erklärte, dass der Ge etzeSartikei 2 ex von 1723
bestimmt, dass nur aVustrins areftiäuees das
Thronfolgerecht haben. Demzufolge haben die Nich-
kommen des Erzherzogs Franz Ferdinand wsdsr in
Oesterreich noch in Uniarn das Thronfolge'cht.
Dr. Lueger gegen die „Glühlicher".
Wien, 20. Ockober. Der Obei sie Gerichtshof
hat die NchtigkettSbelchwerde der Genossen Brand
und Heller gegen das Schwurgerichtsurtheil
zurückgewiesen. Der Gegenstand der Anklage
war, wie man sich erinnern wird, die Lueger»
Ansichtskarte, die diesin in Frauenkleidern und um­
ringt von seiner weiblichen Leibgarde darstellte. Die
Strafe beträgt 400 und 200 X.
Stürmische Scenen bei einer Controlver-
sammlung.
Prag, 19. Oktober. Bei der gestern in Horzitz
abgch iltenen Controloersammlung kam eS zu großen
Aiisschreitungen. Als der Obmann des dortigen
politrschen Clubs, Dr. August Erban, vorgerufen
wurde, meldete er fich nicht, weil er nicht mit sei­
nem Doctortttel angesprochen morde» war. Der Leiter
der Controloersammlung, der Hauptmann des 18. In­
fanterieregiments Müller, rief Erbau nochmals vor,
und da sich derselbe wieder nicht meldete, ließ er
ihn verhaften. Dr. Erban wurde, wie die „Narodnr
Lisch" melden, aus dem Saale abgeführt und sollte
dann nach Königgrätz gebracht weiden. Kaum war
seine Verhaftung erfolgt, als sich Hunderte von Per­
sonen aus dem Horzitzer Rinaplatze ansammelten.
Die Menge begann zu pfeifen unö zn schreien. Auf
Dr. Erbau wurven Na zdar» und Slava-Rufe aus­
gebracht. Da die Ansammlungen immer größere
Dimensionen annahmen, forderte der Bürgermeister
von Horzitz, Dr. Tomsa, vom Bezirksbauptmanne
die Freilassung ErbanS. Da der Beztrkshauptmann
die Cansequenzen der Unruhen fürchtete, veranlaiSte
er vernünftigerweise die Enthaltung Dr. ErbanS.
ES wurde nach Königgrätz um Militär telegraphiert,
welches heute morgens in Horzitz eingetroffen ist.
Einige Personen sind von der Gendarmerie verhaftet
worden.
Großes Eisenbahnunglück.
Paris, 10. Oclober. Heule vormittags stießen
zwischen dein Concorde-Bahnbof und dem Bahnhof
der Champs Ely'«e ver Südbahn zwei Züge zusammen.
Ecn Zug, welcher in den Concorde.Bahnbof zurück­
fahren wollte, stieß, nachdem er etwa 100 Meter
zurückgerollt war, an dem ihm folgenden Zug. Fünfzehn
Personen wurden verletzt, darunter mehrere schwer.
Der Verkehr ist unterbrochen.
Separatforderungen Russlands oder eng­
lische Hetzerei?
London, 19. October. Die englische Zeitung
„Daily mail" meldet auS Petersburg, der russische
Vertreter sei angewiesen worden, Li-Hung-Tschana mit-
BcraiUwoUlicher Ardacteur: Michael Schachert,-
zutheilen» das- Russland die Mandschurei besetzt haften
werbe, bis die Enisckävigung bezahlt sei. Außerdem
verlange Rossland die Schleifung sämmtlicher Beiesti-
gunaen an der Grenze und die Zurückziehung der
chinesischen Truppen aus ver Mandschurei.
Letzte Nachrichten.
Der Streik der Südbahnbedienstcten.
Wie«, 20. Oc ober. iTecep wn-R^chiichl des
„ArbeUeiv»lle".) Im Aastrcge der Eaenbuhner-Organl«
sation begab fich ihr regelmäßiger Rechtsveipeter Dr.
Fried heute zu Hofrath E g e r, dem Generalvireetor
der Südbahn, und es wurden alle von den Arbeitern
gestellten Forderungen einer eingehenden Besprechung
unterzogen. Der Hofcoth erkürte aber, dass er mit den
Arbeitern, so lange sie im Stieik stehen, nicht
unterhandeln könne, dass jedoch »ach der
Wiederaufnahme der Arbeit eine Deputation der Ar­
beiter bei der Veikehrsdirection in Wien zu dem
Zw'cke vorsprechen solle, damit noch einmal die vorge­
brachten Wünsche und Forderangen eingehend^ und
sorgfältigst „geprüft" werden. Eine Altersversorgung
der Arbeiter sei schon seit längerer Zeit in der Weise
geschaffen worden, dass Arbeiter, die vor 20 Dienst­
jahren arbeitsunfähig werden, eine Provision von ci ca
240 Kronen jährlich, nach 20 Diensijahren HO Po»
cent und nach 30 Dienstjahien 60 Pcocett ihres
letzten Jahresbezuges erhalten. Die Direction habe in
chrer Antwort auf das Memorandum bereit: jenes
Entgeaenkommen bewiesen, das ihr mit Rücksicht auf
die Verhältnisse und die finanzielle Lage des
Unternehmens möglich gewesen sei, indem diese
Conceffionen eine wesentliche Mch.belastung der Aus­
gaben in der Station Trieft bedeuten, wäre aber
bereit, nach W cderausnahme der Arbeit die
vorgebrachten Forderungen nochmals eingehendst zu er­
wägen. (Am 3. September haben die Bediensteten ihr
Memorandum überiecchk, also war Zeit genug, „ein­
gehendst und sorafältigst zu prüfen". Die „Altersver­
sorgung" ist heute kein Recht der Arbeiter, sondern ein
jeweiliger Gnadenact ver Direction» die alle drei Jahre
angebettelt werden muss.)
Die Hetze auf Gen. Daszynski.
Wie», 20. October. (Telephonnaacricht des
„A>beiteraalle". Gen. Daszynski stand heute
zur Abwechslung vor dem Bezirksgerichte in Krakau,
angeklagt, einen Polizeicommiffär und Po!>zeiaacn-
ten, die eine Nummer eines socicrldemok aiischen
Wochenblattes consiscierten, beleidigt zu haberr. Er
wurde zu zehn Tagen Arrest veiurtheilt.
Ein Attentat auf deu Czareu?
Wien, 20. October. (Telephon-Nachricht des
„ArbeNcrwille".) Englische Blätter berichten über ein
Attentat auf den Cz >ren, daS vor einem Dionat
zufällig entdeckt worden sei. Ein Student von Moskau
habe in einem Tunnel, den der Kaiser auf seiner Fahrt
nach Livadia passieren musste, Sprengstoffe gelegt, sei
aber von der Gendarmerie entdeckt und verhaftet
worden, worauf zahlreiche Verhaftungen folgten.
Niederlage der Aufständischen.
Hongkong, 19. October. (Reuter-Melduno.)
Wie der Militärmandarin von Samtschun berichtet,
ist die Streitmacht des Admirals Ho auf R e-
bellen gestoßen, von denen etwa hundert getödtet
wurden. Die Rebellen zogen sich nördlich an dcu
Ostfluss zurück.
Socialdemokratische Wahlsiege.
Wieu, 20. October. (Telephonische Nachricht
des „A>.bertcrwille".) In HennerSdorf wurden bei
den GcmeinderatßSwahlen im dritten Wahlkörper
fünf socialdemokratische GemeindeauSschüffe uud drei
Ersatzleute gewählt. Bisher war der Wihlkörper
ch r i st l i ch s o c i a l. In Knidow bei Kadno wur­
den aus dem dritten und zweiten Wahlkörper lauter
Socialdemokraten gewählt.
Zusammenstoß auf dem Grazer Süd­
bahnhofes
Gestern abends 10 Uhr fließen auf dem nörd­
lichen Theile (Bärenland) des Grazer Südbahnhofes
die M ifchinen zweier Lastenzüge zulammen. Der Post-
zug Nr. 7 hatte Verspätung und der Wiener Zug
Nr. 12 hatte Verspäiung. Ursache: Mangel an
Schulung des Personals und Ueberhudeluug.
Heute vormittags wurden beim sogenannten
Lagerplatz drei Waggons durch Zusammenstoß zer-
tlümmert.
Unfall auf der Südbahu.
In B r u ck wur^n heute früh einem Magazins«
arbeiter die Füße abgeführt!
Deutsche Bercms-Dkactere» und BerlagSauualt Wra*.
— Herausgeber: Florian Drüßter.—


[ 2023-06-29 10:37:46.629 - 19001021 - Seite 5 ]
1. SeUagr r» Nr. 47 des ,.Ardeltrr«»!llr" vsm 21. (Qtiobtv 1900.
titrier tägliches Brot!*
Die Eiurichtrrog der Backstuben.
Die E.nrichlung dcr Backstuben biaiet im allge-
jn^ften' ein bestiedigeiideces Aussehen, als diese
Clbft, so dass über manqelhasie Reinkaltung der­
selben nur veihultnismäßig selten geklagt werden
konnte. Nrmentiich trägt hiez« die alljährlich an.
steigende Zahl der metallenen Backtröge bei, welche
viel leichter sauber zu erhalten sind, als die
hölzernen; hie und da findet mau auch mit Blech
ausgekleidete hölzerne Tiöge, selten steinerne.
Bon maschinellen Behelfen dürste einer der
wichtianen, ich möchte sagen, der segensreichste für
die B sserung der gesammten Uebelstände im Bäcker­
gewerbe die Tetgmisch- und Knetmaschine
sein. berufen, daS höchst mühsame, nur mit dem
Au geböte der ganzen strafte zu bewerkstelligende,
stundenlange Kneten des Teiges mit der Hand zu
beseitigen. Fällt dieses Handkneten weg. so wird die
anstrengende Arbeit der Bäcker zur Nachtzeit wesent«
lich erleichtert und abgekürzt, und findet eine der
am wenigsten zur Äpoetltlichkeit des Brotes bei­
tragenden Proceduren ein Ende. Es sei hier nur
der übermäßigen Tran p-iation des Arbeiters, der
Maceration der Haut seiner Hände durch den sauren
Teig, dann der hie und da unvermeidlichen, an fich
zwar unbedeutenden Hautabschürfungen oder Aus-
schläge au den Händen, mit denen aber doch noch
gearbeitet wird, gedacht, und will ich weitere Beob­
achtungen über den höchst mangelhaften Reinlich­
keitssinn mancher Menschen gar nicht weiter aus­
führen. Solcher Maschinen bestehen bisher in Graz
(nur! Anm. d. Red) 4. somit auch beiläufig in
6 P ocent (I) der Bäckereien, auf dem Lange be-
greillicherwecse viel weniger, und zwar nur
in drei der besuchten 144 Bäckereien.
Ein nothwendiges Einrichtungsstück der Back­
stube ist nach meiner An'icht auch ein Spuck-
n apf, bezüglich besten aber gefordert werden muss,
dass er nicht nur vorbanden, sondern auch, dass er
in entsprechendem Zustande sH, in welch letzterer
Richtung woul noch recht viel gesündigt wird.
Bei der letzten Reviston in Graz saoen sich in
32 --- 39 Procent aller Backstuben Spucknäpfe (also
in 61 Pi ocent nicht! Anm. d. Red.), auf dem
Lande dagegen waren fie gerade nur ausnahms­
weise vorhanden.
Um mit den Backstuben zu schließen, sei nun
auch noch jener Dinge Erwähnung getyan, die nicht
in dieselben hinein gehören und sich doch dortselbst
fanden; das waren improvisierte Lager st ätten
in zwei. Kleidungsstücke in einem. Rauch-
requisiten, S ch u h b ü r st e n rc. in drei Betrieben
von Graz; in einer Backstube fand ich auch einen
Gehilfen beim Rasieren am Backtroge. In
dieser Beziehung war es auf dem Lande schlimmer.
Schlafstellen fand ich in 6, Kleider in 9,
verschiedenes Kleinzeug, wie Pfeifen, Bürsten rc. in
8 Backstuben; in einer war Wäsche zum Trocknen
aufgehängt, in einer anderen fand fich ein mit
Arsenik präparierter, frisch ausgestopfier Fuchs­
balg am Ofen zum Austrocknen; in einer Back­
stube stand auch der Kochherd für die Familie;
8 Backstuben waren in Wi'iestuben etabliert.
Die Backkücheu.
Auch für diefe Räumlichkeiten ist äußerste Rein­
haltung und Sauberkeit zu verlangen, weil in den­
selben mit wenig Ausnahmen nicht nur die Heizung
der Backöfen, sondern auch das Einschießen und
Ausnehmen des G-bäck-S aus den Oesen erfolat,
wobei der zum Ösen getragene Teig und das vom
Of n geholte Brot oft genug absichtlich oder unab­
sichtlich mit dem Boden in Berührung kommen
mag, be onders wo es an Hilfspersonal sehlt, und
weil fich häufig in den Backkücheu auch Schrägen
für das Auflegen der Gähr- und Kühlbretter be­
finden.
Diese Buckküchen schließen fich meist unmittelbar
an die Backstuben an— drei Bäckereien in Graz
habe! die Feuerun.Lltelle in der Backstube selbst—
find ab.r viel weniger sauber als diese, oft,
namentlich an den Wänden, sehr verräuchert
und schmutzig, finster und durch die Abfälle des
Heizmateriales verunreinigt.
Die Heizanlagen sind in der großen Mehrzahl
der Betriebe noch nach dem ältesten Muster, und zwar
wird in aieien dersi lbc Raum, in demdasHolzverbrannl
wurde, hierauf mit deu geformten Broten beschickt.
Die Asche wird vorher mit einem nassen, gemeint-
üch aus Stroh g-bundeven Wischer entfernt, dem
* S ehe die vorhergehend«» Artikel in Nummer 45 u. 4b
be» „Lrbeitrrwille".
iogeiiannten „Lö>chbcwn". der etwa alle 8—14 Taae
erneuert wird, und dann, begieifli i erweise schon
halb verfault, mit Ascheiireti.n und anderen
beim Herumliegen oder Herumlehnen in der Back-
"üch; aufgenommenenVerunreinigungen beschmutzt,
einen höchst kläglichen Eindruck macht; das Wasser
zum Annagen dieies Wischers steht häufig in offenen
Kübeln in der Backküche, zwei, drei, vier Tage,
vielleicht auch länger, und ist dann. besonders im
Sommer, wohl auch nickt mehr sehr appetitlich, ja
mitunter geradezu ekelerregend.
Dass demnach der Fortbestand dieser alten
sogenannten deutschen Oesen auch für die Hygiene
nicht ganz gleich üitig erscheint, ist begreiflich, da
bei derartigen Behelfen wohl gesagt werden kann,
der Ofen sei mittels derselben von Asche entleert,
aber gewiss nicht, er sei gereinigt worden.
Solche altartige Oesen stehen in Graz in
73= 89% aller Betriebe, auf dem Lande in allen
in Betracht gezogenen Betiieben bis auf zwei in
Verwendung. Dass fich auch in dieser Richtung
besseres Verständnis Bahn bricht, geht aus der
Thatsache hervor, dass in Graz seit einem Jihre
drei neue Oesen mit getrennter Heizung herge­
stellt worden find.
Bezüglich der Backküchen ist zum Schlüsse noch
anzuführen, dass auch diese hie und da zu ungehö­
rigen Zwecken herangezogen werden, so öfteremale
zur Unterbringung von Kochherden (einmal in
Graz, neunmal auf dem Lande) oder von F u t t e r-
k o ch k e s s e l n (zweimal auf dem Lande), endlich
auch zur Unterbringung von Schlafstellen.
Mehikammenr in kellerartigen oder Souter­
rainräumen entspreche schon wegen der in solchen
Räumen unvermeidlichen Feuchtigkeit, Kammern in
Erd« oder Mittelgeschossen gemeiniglich deshalb nicht,
weil in diesen eine ständige Durchlüftung kaum
möglich ist, und weil, wenn ihre Decken, wie ge­
wöhnlich, stuccaturt und mit Kalk verworfen sind,
durch den obeihalb sich ab p elenden Verkehr der
fich nach und nach ablösende Kalkanwurf in
da? Mehl fällt, so wie dies bei Mehlkammwnmit
einfach getünchten Wänden häufig der Fall ist. Da
bei dem häufigen Umschaufeln Beschädigungen von
Mau-rwänden nur zu leicht vorkommen, find hier
selbst glatte waschbare, ölgestrichenr oder Cement­
wände nicht so zweckmäßig, als holzverfchalte, mit
Holzböden und Hokzdecken ausgestattete Mehl­
kammern, welche nebstdem überdies im Rufe stehen,
zur Trockenheit des Mehles zuträglicher zu fein, als
Cementwände und Cementböden.
Es ist wiiklich mitunter ein Vergnügen für mich
gewesen, einen lichten, luftigen, sonnigen und rein-
l chen, allseitig gut verschalten Mehlboden za betre­
ten, wie man solche in einigen Betrieben von
Graz und nicht selten auf dem Lande findet.
Den geraden Gegensatz zu diesen Mehlböden
bilden die M e h l k e l l e r mit feuchten, mit­
unter geradezu schmierigen Wänden, in denen
das Mehl schimmelig und „mockig" wird, was be­
greiflich die Backfähigkeit des Mchles, den Ge­
schmack und die Verdaulichkeit de» Brotes herab­
setzt.
Einzelne Bäcker, denen die nöthigen Locale, mit­
unter vielleicht auch die nöthigen M ttel zur An-
schassung von großen Vorräthen fehlen, beziehen das
Mehl in der üblichen Mischung schon von der
Mühle oder vom Händler in Säcken, die dann bis
zum Gebrauche in Backstuben, Vorcäumen, wohl
auch in S ch l a f z i m m e r n u. f. iv. deponiert
werden, wobei alle möglichen Unfauberkeiten
vorkommen, besonders auf dem Lande, wo noch
mehr Hunde herumstreifen als in der Stadt.
Die Mehlböden waren durchaus nicht in allen
Fällen auch entsprechenv hergestellt und konnten als
ganz geeignet in G>a; nur rund 29 Procent,
auf dem Lande rund 40 Procent derselben bezeichnet
werden. Zumeist war die Verschalung mehr oder
minder mangelhaft, beson ers war wiederholt der
Abschluss nach oben kein vollständiger, da durch die
unverklcidete Zieaelbedachung Z i e g e l st ü ck ch e n.
Staub und I n s e c t e n, mitunter wohl auch
Regen- und S ch n e e w a s s e r in das Mehl ge­
langen konnte.
Einigemale war ungenügender Abschluss gegen
die HauSböden, die gemeiniglich als Aufbewahrungs­
räume für allen möglichen Hausrath dienen, »u
finden, so dass das aufgeschüttete Mehl nicht vor
Verstaubung geschützt war; zweimal fand ich
selbst den Mehlboden als Durchgangsraum
zum Hausboden benutzt. Die ungehörige Verbindung
von Mehlvcpots mit Schlafräumen wurde
schon eingangs erwähnt; nachgetragen sei, dass in
zwei Mehikammeru auf dem Lande selbst Betten
standen; Selchfleisch, Speck, Kerzenvorräthe, ja
iel st Tabak wurde in solchen Vocalen ge-
funven.
Da ordentliche Fliegengitter an den Fenstern
fast überall fehlen, darf eS nicht wundernehmen,
wenn Jnfecten. Schmetterlinge, Raupen, Spinn­
weben, Spuren von Vogeln und Katzen wiederholt
zu sehen waren— ja auf einem Mehlboden zeigte
mir der Besitzer mit einem gewissen Stolz; ein
Schwalbennest!——
Mittheilungen aus nah und fern.
§nlan^.
Steierurark.
Radkersburg, 19. Oktober. (Unglücksfall.)
Heute nachmittags stürzte der bei den Repiraturarbeiten
auf der kiesigen Marbrücke beschäftigle Zunmerergehilfe
Johann K o s ch a r aus Leitersdorf so unglücklich aus
ein unten angebrachtes Gerüst, dass er dabei einen
Bruch des rechten Oberschenkels erlitt. Nach Anlegaug
eines Nothoerbandes durch Herrn Dr. K a m n i k e r
wurde der Schwerverletzte in vas All reineine Kranken­
haus übertragen. Der Verunglückte ist Vater einer zo l-
reichen Familie. 8.
Ungarn.
Budapest» 15. Lciooer. (Das ungarische
Gesetz, betreffend dieGeschäftsreisen-
d e n.) Der im Abgeordnetenhause angenommene Gesetz­
entwurf, betreffend vie Beschränkung der Annahme von
Bestellungen durch Geschäftsreisende, entspricht
etwa dem deutschen Verbote des Detailreisens. Der
Entwarf verbietet den Geschäftsreisenden, bei Privat-
kunven Geschäftsaufträge zu sammeln, wenn sie nicht
zuvor schriftlrch eingeladen worden sind, vie Kunden zu
besuchen. Der Hanvelsminisier Dr. Alexander H e-
gedüs ist bei der Abtastung dieses Entwur­
fes von der Absicht geleitet worden, einerseits ven
Detasihmdel in der Provinz vor der „übermäch­
tigen" Concurrenz, name tl ch ver ausländischen Indu­
strie zu schützen, und andererseits gewissen M ssbräuchen
in Bezug auf das Ratengeschäft, die durch reisende
Agenten thatsächlich in großer An; hl begannen werden,
einen Riegel vorzuschieben. Es sind scharfe Straf«
bestimmrmaen, welche der Eatwurf auf das Sammeln
von Bestellungen bei Pcivatkunden setzt, nämlich eine
Arr.stsirafe von 30 Tagen und Geldbußen von 20 bis
600 Kronen. In Deutschland hat dus Verbot des
Detailreisens bekanntlich den von den Zünftlern erhoff­
ten Erfolg nicht gehabt.
tt& C art
Deutschland.
Deutsche Chinacultur. Ern tzerr Bismarck. der
in Pekrng mit den Gesandten eingeschlossen war, hat
dem Correspondenten der „Franks. Ztg." folaenve
ebenso reizvolle als dem Gedächtnis zu bewahrende
Schilderung aus den Tagen der „Belagerung" erzählt:
„Na'üriich fehlre es auch nicht an humoristischen
Vorkommnissen. Bismarck war mit einem anderen
Freiwilligen auf Patrouillengang ausgeschickt. Aus
Abenteuerlust dehnten fie den Gang in die Chinesen­
stadt aus, dort einen ihnen entgegentretenden Boxer
— diese waren nur mit Säbel bewaffnet— schnell
erledigend. Als fie um die nächste Straßenecke kommen,
>ehen sie plötzlich zelin reguläre chinesische S ldaten,
vie, nebenbei bemerkt, alle mit dem modernsten Mauser-
gewehr bewaffnet sind. Nun hatte der eine der Pa-
trouillengänger nur einen Revolver, Bismarck einen
Carabiner» und so dieß denn das von der Vernunft
dictierte Commando Nicht langsam, sondern schnell um
die Straßenecke zurück. An der nächsten Ecke machen fie
Halt. um sich nuch den Verfolgern umzusehen. Da
diese nicht ersch.inen, schleichen sie wieder vor und sahen
in der Ferne die Chinesen lausen, deren Zöp'e durch
die Geschwindigkeit des Laufes auf den Rücken ihrer
Besitzer einen wilden Tanz ausführen. Da legten wir
uns gegen die Mauer und lachten Thränen."
Die humoriinsche „Erledigung" des wehrloien
Boxeis eiöffoet einen wahrhaft grauenvollen Einblick
in die Ewpfindun.sweit deursch-chrisilicher Culiurträger
in China.
Italien.
Rom. 16. Oktober Die „Rivista pofttica lette-
rarie* bringt eine aufsehenerregende Studie des V>ee-
Aomirals Senators Accinni, des Präsidenten des Ma-
rineratbcs Accinni legt darin die „dringende Noth­
wendigkeit" dar, das: Italien seine Flotte ganz be-
trächtlich v.istärke, sonst könne es seine Indolenz eines
Taues „birter bereuen". Der Vice-Adir i-al ruih den
Buu von reiin gedeckien Kreuzern von raiarnmen zehn­
tausend Tonnen an, ferner den von 16 Toipedojägern
und vier Reserveschiffen. Endlich verlangt er ven Um­
bau der beiden Panzerschiffe „Lepanto" und ^Jtulia".


[ 2023-06-29 10:37:46.629 - 19001021 - Seite 6 ]
Nr GesammtauSgaben sammt den kaufenden Bauten
wenden dreihunderteinunddreißig Mil­
lionen benagen! I Für das arme Italien eine schöne
Summe l
Transvaal.
Die Abreise Krügers rft auf Sonnabend »er*
schoben worden; aus Amsterdam wird gemeldet, er
werde in Marseille landen und den Winter über in
Süvfrankreich bleiben.
Die Mahlen.
Voitsberg. (Protest gegen Gemeinde»
Vorsteher.) Am 17- Oktober begaben sich die Ge»
nofsen Peter Schenk und Grieömaier zur hiesigen
Bezirkshauptmanuschaft, um gegen einige Gemeinde»
vorsteder wegen Anlegung der Wählerlisten Beschwerde
zu führen. Der Gemeindevorsiand von Puchbach,
vulgo Honscr, ein Stockclericaler, scheint es darauf
abgesehen zu haben» die Arbeiter um ihr ohnehin so
kärgliches Wahlrecht zu bringen. In den ersten Tagen»
da die Wahliechtsanmeldungen zu erfolgen halten»
sagte er dm anmeldenden Arbeitern, dass er keine
Drucksachen für die Anmeldung habe. Dutzenvemale
mussten sie stundenweit gehen und er war nicht zu
Hause zu treffen» trotzdem die Bezirkshauptmannschaft
an sämmtliche Gemeindevorsteher die Aufforderung
richtete, für die Wahlanmelvungen bestimmte Amts»
stunden einzuführen. Schließlich erklärte seine Magd(l),
dass eS schon zu spät sei zur Wahlrechtsanmeldung.
ES hat nach dem Geschilderten ganz den Anschein,
das- sich der Herr Bürgermeister zu Hause versteckte
oder verleugnen ließ» damit es den Arbeitern unmög­
lich werde, ihr Wahlrecht anzumelden. Der Militärpass
ist diesem echt clerical prakticierenden Bürgermeister
kern genügendes Document. Selbst als ihm vom
Werke Mitsch eine Liste übergeben wurde, auf der
sämmtliche Arbeiter verzeichnet sind, bezweifelte er die
Richtigkeit derselben! l l
Der Herr Bezirkshauptmann versprach nun den
beiden intervenierenden Gmossen, strenge daraus zu
sehen» dass die Wahlanmelvungen genau und präcise
durchgeführt werden. Außerdem erließ die Beziikshaupt«
mannschaft die Kundmachung an sämmtliche Gemeince-
vorsteher, dass die Gemeinveoorstehung von Haus zu
Haus gehen muffe, um die Leute einzuschreiben, damit
die Wählerlisten vollständig und genau hergestellt wer­
den können. Das ganze Manöver des vulgo Honser
und Consorten ist nichts anderes» als die Arbeiter und
diejenigen Elemente, die der clericalen Partei gefährlich
fein könnten, vom Wahlrechtsgebrauche fernzuhalten.
Wenn die hier herumstreichenden schwarzen Dunkel­
männer glauben, auf diese Art und Weise die Arbeiter
zu hintergehen und m betrügen, so haben sie sich ge­
waltig getäuscht. Wir werden ihnen scharf aus die
Frnger sehen, und wenn es nothwendig sein sollte,
anständig braufklopfen» dass sie heulen und ihnen der­
artige Kniffe vergehen.
Hetzerrdorf bei Fohnsdorf. (Wähl« rver«
sammlun g.) Am 14. October, 6 Uhr abends,
fand in Herrn Höfstceis Gasthause eine Wähleroer-
sammlung mit folgender Tagesordnung statt: 1. Wie
geht es dem arbeitenden Bocke in Oesterreich? 2. Wem
sollen wir in den Reichsrath wählen? Die Versamm­
lung war den örtlichen Verhältnissen Heycndorfs ent­
sprechend stark besucht. Zu beid.n Punkten der Tages­
ordnung sprach Gen. Kleinvienst aus Judenburg,
welcher in ausfühi sicher Weise über die bedrückte Lage
des arbeitenden Volkes sprach. Gen. Kleindienst
zergliederte auch in scharfen Worten den elenden
Fetzen eines öüerreichijchen Wahlrechtes. Zugleich er«
örtertr er dir Wahsichwrndeleien der Chnstlichsocialen
und Deutjchnationalen, wie sie die schlechtesten M ttel
nicht verschmähen, daS freidenkends Volk ihrer Stim­
men zu berauben. (S>ürm>fche Entrüstung.) Hierauf
schloss die Versammlung mit einem dreifachen Hoch auf
die internationale Socialpemokratie.
Edelschrott. Sonntag den 21. October um 11 Uhr
vormitlag- findet in Orlhofers Gasthaus eine Wähler-
veisimmsimg statt. Referent Hans R e s e l.
Puchbach Sonntag den 21. October um 1 Uhr
nachmittags sinbet in Herrn Ebenkoppens Gasthaus
eine Wählerversammlung statt. Referent Hans Rejel
Vottsberg. Der Herr Bezirkshauptmann von
Voitsbeig erttarle auf Anfrage des Gen. Schenk, dass
alle diejenigen, die jetzt in der Wählerliste der Gemeinde,
in der fi? wohnhaft sind, schon eingetragen sind, wenn
sie indessen überziehen, selbst wenn sie die Wahl-
legitimation schon in Händen haben, ihr Wahlrecht
verlieren. Diese Auffaffang ist vollständig unrichtig!
Leobe«. 20. Oelober. Vorigen Sonntag wurden
von der Beziiksorganisation Leoben noch weitere
Wählerverjammlungr» abgehalten: Ja Proleb, Re­
ferent Gen. Augmeie». Riklaßdorf» Referent
Gen. Desel. Mötschlach» Referent Genoffe
K r u« p. Die landwirtschaftlichen Arbeiter und Bauern
sage«: „Kommt nur wieder, eS ist die Wahrheit, was
der Redner sagtet Michell Pfarrer hilf, sonst gehl'«
schief I
Vom wirtschaftlichen Kampfplatz.
(Socialpolitische».— Tooerkschastlich«».— Streik.)
Der Streik in Trieft.
Eraz, 20. Oclober. Aehnlich» wie bei allen Streiks,
wird auch der Ausstand der Triester Magazins» und
Stutionsaiheiter, vielleicht von aew ffer Seite als das
Werk gewiff.nloser Hetzer und A.itatoien hinzustellen
versucht werden. Dies ist aber keineswegs der Fall, und
wenn sich AehnlicheS in Graz oder einer anderen Sta­
tion ereignen würde, dürfte es niemanden wundern.
Seit Jabren bemühen fich die Arbeiter der Südbahn,
das schädliche und verwerfliche Accordsystem zu
beseitigen, aber die Südbahn hält mit aller Zähigkeit,
trotz der fich täglich wiederholenden Unfälle, welche
stets auf den Accord zurückzuführen sind, daran fest.
Erst im verfloffeneu Jahre überreichten sämmtliche
Arbeiter der Süvbahn der Geveraldirection ein Memo­
randum, in welchem unter anderem um die Regelung
der Löhne und Abschaffung des Accordes ersucht wurde.
Der Generalvirector E g e r erklärte jedoch, dass, so
lange er Generalvirector sei, der Accord nicht abge­
schafft werde, und so seufzen die Arbeiter noch heute
darunter.
Um dem Nichteingeweihten einen Einblick in das
Accordwesen zu ermöglichen, wollen wir dasselbe an-
nähernd kennzeichnen. Graz zum Beispiel ist Accord-
station. Die Süvbahn überlässt der Station Procente
von den in der Station bewältigten Wagen und dem
bewegten Gewicht.
Aus diesen Einkünften der Station werden die
Löbne der Magazins-, Stations« und Derschubarbeiter,
sowie die Kosten der Verschudlocomotiven bestritten.
Ein allsälliger Ueberschuss wird unter einem Theil des
angestellten P isoaales, den Wagen» und Veischub-
auftehern» den Maaazinsmerstern und einem Theil der
Arbeiter vertheilt. Leiter der Accordaesellichaft ist der
Stationsches und eihält den Mkistallthett des
allfälligen Ueb rschuffes.
Sache der Aecorvgesellschast ist es. möglichst viel
zu bewältigen und die Ausgaben möglichst zu verrin­
gern, daher die wahrhaft elenden Löhne und die zahl­
reichen Unfälle.
Außerdem gibt die Accordgesellschaft einen Theil der
Magazinsarbeit an eine zweite Gesellschaft den S u b»
accord ab, behält jeroch einen Theil der Procente
für sich. Das ganze Accordsystem ist eine weitverzweigte
Bande von Ausbeutern und die Arbeiter sind ihre Opfer.
Die Löhne in Trieft find elende (Siehe unseren
Originatbericbt aus Trieft), aber noch weit elendere
Löhne find in Graz zu finden. Anfangslohn 90 kc.»
nach 1 Jahre fl., nach 7—8 Jabren 1 fl. 10 kr. und
1 fl. 20 kr. ist der Lohn für Arbeiter überhaupt ab­
gegrenzt. Sonntagsruhe keine, in seltenen Fällen nur
theilweise. Seit 3 Monaten wird das Magazins­
personal wieder, ob Sonn« oder Feiertag» rücksichtslos
bis 7 Uhr abends zur Aibeit getrieben. Der Eisen«
bukner-Gesctzeniwu.f, vom Verbände der socialdemo­
kratischen Abgeordneten eingebracht» und welcher unter
anderem die gesetzliche Regelung der Löhne, sowie der
Dienst« und Ruhtest enthält, konnte, so wie manches
andere nützliche Gesetz, bei dem ewigen hirnlosen Ge­
zanke unserer nationalen Volksver—tretet nicht zur
Durchführung kommen. Dieselben kann das Hier und
Zde, eine anderssprachig abgefasste Firma oder Straßen-
tafel in viel größere Aufregung bringen, als all das
Elend von taufenden ausgebeuteten Volksgenoffen. Der
Staat, die Behörden zeigen gegen diese Greuel, die die
Südbahn täglich verübt, eine bewunderungswürdige
Gleichgiltigkeit, während sonst bei den kleinsten An-
läffen eine rührende Thätigkeit entwickelt wird. Wenn
unter solchen traurigen Zuständen die Arbeiter trotz
aller Bitten und Geiuche um Abschaffung der Uebel­
stände kein Gehör finden und dann zum äußersten
Mrttel, zur Selbsthilfe und zum Ausstände greifen,
ist dies ganz erklärlich. Wir wünschen nur, dass unsrre
Co liegen in Trieft aus diesem Kampfe gegen eine Ge­
sellschaft raffinierter Spekulanten und ihrer Helfers­
helfer als Sieger hervorgehen.
(Arbeitsvermittlung des LaudeSverbandes
für Wohllhätigkett, Graz, Hofgasse Nr. 14.)
Bon den noch angemeldeten offenen Stellen
sind noch zu besetzen: 1 Beschlogickmied, 1 Säge.
merster, 1 Zimmermann 24 K, 1 Fensterputzer 16 K,
1 Möbeltischler für auswärts, 1 Hausknecht für einen
Kaufmann 24 K, 1 Wäscherknecht 16 K. z
knecht für die Stadt 20 K, Hausmeisterl»«« g K,
1 Brotführer, 1 Brotaucträuer 10%. 1 Gärtner,
1 Gartenburich 20 K, 2 Fuhrknechte 20 K, 5 IZserde-
knechte 12—20 K. mehrere Haus-, Ochsen», Kuh. und
Mitterkneckte 12— 16 K, 15 Lehrlinge, 1 Hrrich^z,
wasche im 36 K, 1 Kmdsmadchen 14 K, 2 seine Stube,,
mädcken 18—20 K, 1 einfaches Stubenmädchen 18 L,
2 Herrschaitsköchinuen 40 K, 2 feine Köchinnen 22 bis
24 K, 6 Köctnnnen für alles 14—20 K, 10 Mädchen
für alles 10 —16 K, 4 Bedienerinnen 14—18 K,
mehrere Landmägde 10—14 K, Hilssarbestermnen für
auswäits.
Wien. In der Gießerei König in Wien wurde
der Vertrauensmann der Aibeiter ohne jeden Grund
entlassen. Hierauf kündigten sämmtliche Gießer die
Arbeit» und es wäre zu einem Ausstände gekommen.
Doch der Intervention des Vertreters des FachoereineS
der Gießer und der Piager Gewerkschaftscommijnon
gelang es» den Fabrikanten zur Zurücknahme der
Kündigung zu bewegen, womit der Conflict beigelegt
wurde.
Aus den Arbeitsstätten.
St. Stephan. (Der humane Straßen«
meister.) Ende des vorigen Monates ohrfeigte der
Straßenmeister Josef Kurzreiter den Wegmachet
Offenbacher, welcher die Straße von E„genfeld
bis zum Hausberg bei St. Stephan a. Gralkorn in
Ordnung zu halten hat, auf offener Straße am hell»
lichten Tage in der Nabe der Papierfabrik auS einem
geringfügigen Anlaffe. Offenbacher ist ein schon be­
jahrter Mann und besorgt schon an 12 Jahre daS
Wegmackergeschäft; seine Misshandlung erregte bei
mehreren Arb>itern, welche gerade die Straße paffietten,
und bei den Bewohnern der an der Straße siegenden
Häuser, welche durch das Gebrüll des Stroß-nmeisters»
mit welchem er seine Ruhest begleitete, aufmerksam ge­
macht wurden, großes AergerniS und der grobe Mensch
wurde in gebürender Weise betitelt. Auch fehlte nicht
viel, dass ihm von den Arbeitern seine Ohrfeige
sammt Zinsen und Zinseszinsen rückgezahlt wurde. Mst
den Worten: „Dahrer find so lauter Soci" entfernte
er fich. Die Arbeiterschaft aber kann fich an diesem j
Vorfall ein Beispiel nehmen, was man fich einem
alten, unorganifiertea Arbeiter gegenüber heraus­
nimmt.
Aus dem Gerichtssaale.
Graz, 20 October.
(Ein gewaltthätiger Mensch.) Der Pferdeknecht
Jakob Povoben in Ligift bedrohte am 19. August
im angetrunkenen Zustande die Frau seines Dienst«
ueber» wiederholt mit dem Erstechen, so dass diese ge­
zwungen war, fich vor ihm zu flüchten. Povoden
wurde durch die Gendarmerie verhaftet und stand heute
wegen öffentlicher Gewaltthätigkeit vor einem Eikennt­
nissenat. Das Gericht verurtheilte ihn zu einer sechs­
monatlichen schweren Kerkerstrase.
(Eine «»redliche Kellnert«.) Die Kellnerin
Jehanna Erster hatte dem Gastwirte Richard
Prchler in Gleichenberg, bei dem sie bedienstet war,
in wiederholten Angriffen versperrt gewesenes Geld
im Betrage von über 50 Kronen entwendet und wurde
deshalb heute von einem Ertenntnrssenate zu einer
achtmonatlichen schweren Kerkerstrafe veiurtheilt.
(Schweinkerle.) Vor einem Erkenntnissenat stan­
den heule drei Schweinkerle wegen Siitlichkeitsveraehen.
Es find dies der 15jährige Trschlerlehrling Ferdinand
Faiß in Maria»Schnee, der Taglöhner Anton Grand!
in Gleichenberg und der 61jährige Einleger Matthias
Windisch in Nieder-Schöckel. Faiß hat mit einer Kuh
Unzucht getrieben, während die zwei anderen Schwein-
kerle Mädchen unter 14 Jahren missbraucht hatten.
Der Gerichtshof verurtheilte Faiß zu 4 Monaten,
Gcandl zu 6 Monaten und den Wrndisch zu 15 Mo­
naten sckweren Kerkers.
Kunst und Literatur.
(Grazer Theater.) Im Stavttheaier geht morgen
Sonntag bei ermäßigten Preisen Costas treffliches
Dolksstück „Bruder Martin" in Scene. Für morgen
Sonntag abends ist Rossinis große Oper „Tell" ange­
setzt.— DaS Theater am Franzensvlatz bringt heule
eine Wiederholung des tollen Schwankes „Hotel zum
Fre Haien". Als N chmittagsvoisicllung bei ermäßigten
Preisen wird Sonntag die Paffe „Madame Bomvard"
gegeben. Am Abend findtt eine Aufsülining von Haupt«
mannS Märchendromu „Die versunkene Glocke" bei
ermäßigten Preisen statt.— Für Jänner wurde
mit der lönigl. bayrischen Hosschau'piclerin Fräulein
Cl >ra H e e s e «in vier Abend« umsagendes Gastspiel
vereinbart.!


[ 2023-06-29 10:37:46.629 - 19001021 - Seite 7 ]
VrtefLaste» der Übrnfarlptoflwu
R. G. Genogs Resel ist seit Gründtwz fceS
^tbetferaiHt* als Eigenthümer desselben, das
heißt als T'äger der Firma gemeldet, s» wie bei de'
^Arbeiterzeitung" Den. Reumanu und Popp als
Eigenthümer zeichnen. Selbstverständlich ist vag nur
eine Formsache und gehört der ^Arbeiterrville" der
Partei.
Marburg» M. Für W. Theaterkritik einst
weilen leider kein Raum. Bitte um Ihre genaue
Adresse.
Stadt-Theater.
-CS3
Celeseiie
iHiiiiiiiKrii
d«S »Arbeiterwille" wirst man nicht acht'
loS beiseite, sondern matt gibt sie
weiter. Nur wenn jeder Leser stets sich
die Verbreitung angelegen sein lässt, kann
die Zahl der Abonnenten stetig steigen und
unser rastloser Kampf gegen Dummheit
und Niedertracht erfolgreich sei».
Theater am Franzensplatz.
Heute Sonntag den 21. October 1900.
BIST Nachmittags um 3 Uhr bei ermäßigten Preisen: t33
Mcrdcrrrrs ^onivarö.
Schwank in drei Acten von Alexander Liffon und Antony
Mars. Deutsch von Emil Neumann.— In Scene gesctzi
von Herrn Eggeling.
Henri Duval, Eomponist Hr. Mehnert
Diane, leine Frau Frl. Hertwig
B adam« Bonivard, deren Mutter .... Fr. TharleS
Cbampeaux, Duval'S Freund Hr. Steinbeck
Corbuton, SchinS-Capitän, Henri'! Onkel. Hr. Baxmann
Bourganeuf. Rentier, ehemaliger Droguist. Hr. Eggeling
Gabriele» dessen Tochter Frl. Dewal
Wariette. in Duval'S Dienst Frl. Glück
Dictoire, in Saurganeus'S Dienst .... Frl. 5R. Lamberg
Euter Sandmann Hr. Hottinger
Zweiter Sandmann Hr. Guttmaon.
Zwei Dienstmänner. Ort der Handlung: Im ersten Act
tu Duwal's Landhaus in Vefinet bei Paris, im zweiten und
dritte» Act in BourganeustS Villa zn Brlleneuoe, St. Georges,
unweit Paris.
Zwischen der Handlung d«S ersten und des zweiten Actes liegt
ein Zeitraum von zwei Jahren.
Kasse-Eröffnung V*3 Uhr. Anfang 3 Uhr. Ende nach 5 Uhr,
Heute Sonntag den 21. October 1800.
SK3T Nachmittags 3 Uhr bet ermäßigten Preise«.
(Neu einstudiert):
'g&xxtöex S&cttrttru
Volks stück mit Gesang in vier Acten von Karl Costa. Musik
MaxWeinzierl. In Scene gesetzt von Herrn Frankl.
Dirigent: Herr Kitrel.
Christian Kernlinger, Mühlen- und Wirt-
schastsbesttzer Hr. Schiffermüller
Cilli, besten Frau Frl. Horst
Marti«, Laienbruder ......... Hr. Frankl
Philipp Würmerl, Schneider Hr. Wödlinger
Stanzi, besten Weib Fr. Falkner
Vroni, Wirtin »Zur Waldmühle" .... Frl. Alberti
Hubmeyer, Bürgermeister Hr. Livyert
Säbel, Postmeister Hr. Sowan
Steighofer, Krämer Hr. McbuS
Malzl, Brauer Hr. Krisch
Kremple», Huterer Hr. Fischl
Federl, Dmtsich-eiber Hr. Wirth
Kugler, Forstadjunct Dr. Kornp«
Franzl, Drechslcrgesell- Hr. Kretschmer
Kilian, Mischer Hr. Hottinger
feta,' ^Müllerburschen;;|||||] tzr' We^t
Rosl.
| Mägde'
) Bauernburschen^
Hanni, Bauerndirne
Bamstig, Selcher Hr.
Stangl, Diurnist Hr. Strobel
Waitl, Weinhauer Hr, Haid
Crispin, Deichgräber Hr. Brandt.
Der Schullehrer, der Gemeindewächter. Schützen, Müllcrburschen,
Musikanten, Bauernleute, Burichen, Dirnen, Kinder. Zeit der
Handlung: Die Gegenwart. Ort der Handlung: Ein Markt­
flecken im Wienerwalde.
Lasse-Eröffnung V*3 Uhr. Anfang 3 Uhr. End« nach 6 Uhr-
LkeWMru iß Sktz.
Sem 19. October 1900.
Kniely Johann, Handarbeiterin! sind, 6 2k., Prankcrgaffr 38,
tuberkulös« Hirnhautentzündung.
Strammer Marie Joses», barmh. Schwesi« »om hell.
Sincenz Paul. 25 I., Marien »äffe 12, Lungentuberkulose,
d e C o r t i Emma, Kosttinv, 17 X., Schmölzwgasse 6, Darm-
katarrh.
Sadftieber Theresia, Manrertgattin, 31 I.,Peter!gaste 46 /,,
Tubereulose.
reiner Iohau«, TaglShuer, 53 I., Grabenstrahe SO,
Tubercnlose.
Tschuch Margaret«, SchlossergehilfenSkind, 9 M., Linder«
Spital, Darmkalarrh.
Krasser Mari«, ArbeiterSgattiu anS BoitSberg, 43 I.,
Kachexi«;
Kaufmann Stephan, Eisenhändlerskind aus RadkerSburg,
10 M., Anämie;
Johann Mari«, TaalöbnerSgattin auS Cilli, 46 I., Krebs;
S ch e g u l a Eduard Wenzel, Gemeindearmer auS Schlüssetdorf,
44 I., Luugentubercnlos«;
W o g r i n e tz Magdalena, Locomotivsührersgattin auS Fehring,
37 I., Speiserührenkrebs;
Erhärt Theresia. Jawohueriu aus Straßgang, 79 I., Alters­
schwäche;
Kresse Rosalia, MusikerinSkind, 6 W-, Lungenschwindsucht;
alle sieben im Allgemeinen Krankenhaus,
r a u n i tz«r Elise, Wäscherin, 77 I., Städtische! BersorgungS«
Haus, Altersschwäche.
Frl. Trümmer
Frl. Fröhlich
Hr. Lcx
Frl ^C^Lamber» fd)te Kraiuertvrirste, Wiseller Weistweiu (alt), hoch.
C Pirk 'jfemer Rothwein in
Sü.sjov ttextcv Wo irr
Wrckokrrr Dell.
Romantische Oper in vier Acten. Musik von Rossini. In Scene
gesetzt von Herrn Thülkc. Dirigent Herr Kapellmeister Weißleder.
Abends 7 Uhr:
88^ Bei ermäßigten Preisen.
Neu einstudiert:
Dir versunkene Glocke.
Ein deutsches Märcheudrama in jüns Auszügen von Gerhard
Hauptmann.
In Scene geatzt von Herrn Haid.
Heinrich, ein Glockengießer Hr. Portb
Magd«, sein Weib Frl. Susjin
Kinde: beider*< ***
_ I**
Der Ptarrer Hr. Lippert
Der Schulmeister Hr. Steinbeck
Der Barbier Hr. Kompe
Die Nachbarin Fr. Hetiler
. Frl. Anders
. Frl. Dewal
. Hr. Eggeling
. Hr. Mehnert
*
•**
*
1 Frl.* Wesel*
Frl. Erwin
Frl. Krachler
Frl. Zierler.
Zwerge._ Holzmännchen. Holzweibchen. Der Märchengruvd
ist das Gebirge und ein Dorf an seinem Fuß.
Kasse-Eröffnung 1/ 2 7 Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende 10 Uhr.
Abends 7 Uhr;
51. Abonnements-Borstellung. M. Serie.
Gelbe Karten.
Wilhelm Tell,
Walther Fürst,
Melchthal,
Arnold, Melchthal'S Sohn,
Leuthold,
Die alte Wiltiche»
Rautendelein, ein elbisches Wesen.
Der Nickclmann, ein Elementargeist
Ein Waldschrat, saunischer Waidgeist
Erster Z verg
Zweiter Zwerg
Eisen
. Hr. Seilen
. Hr. Silier
Schweizer. Hr. Lordman»
. Hr. Costa
. Hr. Hönigseld
Mathilde Frl. Westnr
Hedwig, Tell's Gattin Frl. Kittel
Gemmy, Tell's Sohn Frl. Brockhaus
Grßler Hr. Thölke
Rudolf, der HarraS Hr. Werk
Ruodi, der Fischer Hr. Koß
Landleute von Schwyz, Uri und Unterwalden, Reisige, Schwei­
zer und Schweizerinnen,
iVorkommende Tänze; arrangiert von der Ballettmeisterin Frl.
Unger, ausgcsührt von den Damen Eckhardt, Politzky, L.
Harrasser und dem gesammten Ballettpersonal.
Nach dem zweiten Acte findet eine Pause von 10 Minuten statt.
Kasse-Eröffnung Va 7 Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende 10 Uhr.
Morgen Montag: „Der Bettelstudeut".
AMer-Sänger- M Binä in Brat
Morgen Montag bei ermäßigten Preisen: „Siebelttamne".
Hieraus: Durch's Qhr".
Wer einen guten, süßen, neuen
Türkenberger Mnmost
trinken will, der komme in Weixler’s Gasthaus am
Schillerplati. Dort bekommt man vorzügliches Punli-
gamer Lager- und Märzenbier, echte steirische Naturwcine und
kalte und warme Küche. 417
Hochachtungsvoll
Franz Grebaehep.
Gewerkschaft der Textilarbeiter Steiermarks.
zu dem
heute Sonntag, Öl. October 1900
im
Saloa „Zum Rauchfangkehrer“
stattstndinden
Tanzkränzchen
Keginn 3 Uhr nachmittag«. Ende 3 Uhr (ruh.
kntres im Vorverkauf 2ll irr., so der Kasse 25 kr.
409 Das Comite.
Sonntag den Sl. October 1900 in den
Walb.
404
Gbergautschnig» Weinstube
Annenstrahe 43.
Der tägliche Arbeiterwille liegt aas.
EINLADUNG.
Der Unterstützung!< Verein für erwerbsunfähig« Arbeits­
geber der Kleidermacher-Gensssenschaft in Graz veranstaltet
heule Konntag, 81« Vctoder Ivvb
in der
Lteinfelclef Bierhalle (Müvzgrabeustraße)
sein
lljälir. Gründungsfest.
Musik von der Btlrger-Corps-Kapelle.
Von 8 bis 9 Uhr abends Concert und von 9- Uhr abends
bis 4 Uhr Früh Kränzchen.
Entrde Im Vorverkaufs 30 kr., an der Kassa 40 kr.
Hochachtungsvoll
413 Dos Comite.
Vorverkaufskarie« in den Tabaktrafiken Schmiedgaffe 24,
Jakominigaffe 41 und bei Herrn Josef Kettner, Herrengoffe 1,
Straff'S Filiale, Sackstraße3, und in der GenoffeuschaftS-Kanzlei,
Sackslro.ße 9, 2. Stock.
Allfälliges Neinerträgnis flieht obiger Lasse
AkterlthlargtA antri luluth püttirrt.
anerkannt beste Qualität, erhalten Sie nur in der
Mehl-Niederlage u. Lpezereiwaren-
Handlung
von
406
ist» gefälliger MitWirk»», kn riat-rasch.-U.KlipiLe.
Programm.
1. „Wer ist feri" von Wilhelm Baumgartner.
2. „Lchcheilied" von Ekert.
3. „Lävgergruß" von Heinrich Riva.
4. „Nächilicher Gruß" von A. M. Storch.
Tcnorsolo: Dcreinsmitglied Herr K u k o v i ü.
5. „Zwei Sreirerlieder" aus ,Franz Stöckl's Liedcrsammlung.
s) „üiter an Bauernbuam schimpft";
d) „Mei Tanz'l«.
6. „Im Wald" von Karl Wallner.
7. „Der Schmied" von Konradin Kreicher.
8. „Zwei Steirerlieder" aus Franz Stöckl's Liedersammlung.
a) „Bölli aus i§ mit mir";
b) „Da dienten in mein VaterS Garten".
9. „Woliin mit der Freud'?" von.. Fr. Silcher.
10. „Lied der Arbest" von Jos. Scheu. 411
Kaffe-Lröffsllng 7 Phr. A»f»I 8 flhr.
Eintritt im Vorverkauf« 40 Heller, an der Kaff« 50 Heller.
üntBHtüüBBdt Mitglieder haben an der lastn auf 2 Karten Anspruch.
^IcxtifyoxQasfe 46
Ecke Kaiserfeldgrasse.
Nr. 00 K&iseranszag
Nr. 0 feinst Semmelmehl
per Kilo 16 fr.
15„
Wirtschastskaffee
gebrannter Kaffee, beste Mischung für jeden Haus­
halt, trotz der Preissteigerung nur 35 kr. */* Kilo.
SpeoieU
mache ich auf meinen hochfeinen echten
inroüeB' ISotSaweSEa
aufmerksam, per Liter nur 28 kr.
In die Provinz und außerhalb der Verzehrlmgüsteuer«
linien nur 22 rr. per Liter.
Großes Lager von Thee, Rum, sämmtliche«
Spezereiwaren zu btlltgiien Pretsea.


[ 2023-06-29 10:37:46.629 - 19001021 - Seite 8 ]
Jahr- und Nehmärkte in Zteiermark.
Vom 24. bis 29. Ociober.
Die ohne Sicrn bczciäinetcn Märkie sind Jahr- und Krämer-
märklk, feie mit einem Stern (*) bezeichneten sind Viebmär te,
die mit zwei Sternen (**) bezeichneten sind Jahr- und
markte.
Sm 24. in Voiksbcrg*; Wöllan, Bez. Schönstein (* und
Pserdemarkt); PeUnu (Schweinemattt).
Am 25. in Edling, Bez. Leob-n*; Graz (Schlachthaus*';
Rann, B«z. Pettau (Schweiß emarlt); Biicll, B>z. Rann**.
Am 26. tu Graz(- chiaedtbaus, Kälber, Schweine, Schafe);
Nanischa bei Pettau (Lchwcinemarlt).
Am 27. in ÜÜald, Bez. Mäulern**.
Am 28. in eliaeshoen, Bez. Roltenmann; Judenburg (Stadt)
Am 29. in Ane.er, Bez. Birkfeld*; Fürstenfeld**; St. l^e--
»rgen a. d. Südbahn bei Cilli**; Gieinnätten, Bez. Arnsels**;
Glcisdoif**; W.'Hartmannsdorf, Bez. i^leisdoef**; Haus, Bez.
Echlaüming**; Hvh.'nmauthen. Bez. Mabienberil**; Äopreiniy
Bcz. Drachenburg**: Koraöiü, Bez. Friedau**; St. Sorenjen im
Mürzthal**: Maurizen bet Frvhnlcitcn**; Mureck**; Ober-
burg**; St. Peter am Kammersberg, Bez. Oberwölz**; St.
Tliomas, Bez. Friedau**; Voitsberg< —* und Pierdcmarkt);
W -kveistritz**.
Heilte Sonntag den 21. Octsber 1900
im 'öiaiu;aiis „Zun» Uiertonig", BiLiiengasse 13
G-rosses

Netter BllMk!
wird tn Lost und Quartier genommen j
Änfr. Jakomiuigasse 14. 3. Er. r.
414
Hur noeli kurze ZeitTI
Krhöldtiih bfisiilligtcr
Ehren- Erklärung.
Ich, I. Hndi, n-bme alle undere-r-
tifltrn Anwürfe, weiche ich Sonnlig d
14. Oclober l. I. geaen den Oaffenpir?
Herrn (s brisant Eg-er, Manen-
gösse 34 ,n und vor fernem Gasthau'c
gemacht kabe als unbegründet zurück
und leiste hiemtt bffcnlliche Abbitte.
415 J Flalbl.
Wegen gänzlicher Auflassung der En-
Ssros- und En detail-Jirma
Graz, Vismarckplatz 1
werden 395
Lm-, Weiss^ und Wirkwaren etc.
tief unter dem Kostenpreise ausverkauft.
Lniyfehlenrwerte
Wahl-
Flugschriften.
1. „Pas cttfo find
bis ptot^enl!"
Wag der Huber.Hiasl über die
Socialdemokraten zu erzähle,-
weiß. Im Gemeindewiltshau e
erlauscht und nacherzählt von
HanS Refel. Preis 6 kr.
2. „Nach ieieraheLd".
Sieben Gespräche zwischen dem
Koglbauerpoldl und dem ite m
hoserseppl. Von Mich. Schacher!
Preis 5 kr.
Herbst- ».Miitn-Asm
413
empfehle eine große Auswahl ia
Herren- und Knaben-Kleidern.
Für Zerren: Für Knaben:
Winterrock von.
Mode-Ulster von.
Kaiueelhaar-Have-
lock von...
Lodenrock von..
Sport-Sacco von
fl. 12.-
„ 14.-
6.50
4.60
5.50
fl.
Kammgarn* Anzog- oon„ 12.—
Steirer-krzug von
14.-
Menczlkoff von
Lodenrocb von...„
Sport-Sacco von..„
Stoff-Anzug von..„
Cheriot-Coslüm von„
Matroseii-Costüm von„
Kameelhaar-Haye-
lock von ......
o.—'
2.75
4.50
5.-
8 .-
3.75
8^0
Crste
Wiener Volksbuchhandlung
(J. Brand)
Wien, VI, EompendorlerstrassB 8.
Verlag der
„Neuen GliihlicMer“.
Großes Fager in Tuchfioffeu für Maßbksttlluugkll.
Albert Kern
Gra z
nur Aniiciistrasse Mr. S§.
Dir Kreist find ststgcstht lllld aus jebem Ztllld eröchtlich. lau
r
.•
r
r
r-
;
,.
i
>>
'v >■
’S
■.jugfim i .U>y*T7W >M
Für den
empfehlen wir aUe Gattnngren Ulanufactnrwaren in vorzüglichen Qualitäten und zu den billigst festgesetzten preisen,
wie |>i*akti8che Kleiderstoffe in glatt und gemustert, dauerhafte I^odenstofle in allen Farben und Quali­
täten, g-fatte und farbig-e Barchente für Kleider und Blusen in den neuesten Mustern, waschechte Linzer­
drucke in allen Preislagen, außerdem aile Guttung'cn
kt ^dnen= und ^aumwoCCwatren "C 3
wie Bettg’radl, Nankins:, Oxforde, Leintücher, Tischzeugsc zu unerreicht billigen preisen.
A."bg:e!Stei3i3te n>o«l^:o]ui
aus Rong-e und Creton, mit guter wolle gefüllt, billigst; ferner grosses Lag-er in
für Herren- und Knabenanziige.
Teppiche, Voichange, feinden, rnavine Teibche«,
SchiivZen, Schinne, Veinkleidev, Handschuhe und
Vevlntei* Wolltuchen
in g>rosster Auswahl bei 0#
Graz, Saekstrasse Nr. 1.
E53“ Postaufträge werden schnellstens und gewissenhastest erledigt. "DÄ
<£10

