
[ 2023-06-29 10:51:01.130 - 19001020 - Seite 1 ]
9te 40.
H Jahrffimq.
KfS/S?
Organ des arbeitenden Volkes der Älpenländer.
irftti*! ledii straft Bit |s*u|w dn Sna* *. Lnatie.
9t»*»(tt»a: S I. 9t»*.
>»aHat0r»tt»aa.«»»*ktti»a: gtaabrfbra#* 14B.
3* f e t» t e werte» 1111 f «»fy«Tfc Hr. 831 097. gfl'-'-'r Wr 319 N-lta«, vr 84
^&onn«m«n(0|»rti0:
«et «easaddole» tat toetatfttetimHecele aa» ta kca 8
Üelle» »to Konnt N, 1—
Vet Aufteilung ml Hau! pro Koimt».» 1*0
Kit ^oitjulenbung für Oefterteitt^Ungam Pro Kottat...... 1*0
Mit Pofijm'endung für Deuischlent pro Konat 1*78
"I-mm.n,« K.n,-.— 9 (»ionnpTFfnt ist int foran» tu leiafclpn.
Kritische Betrachtungen.
Eine Erhöhung der Civilliste, das heißt
der Bezüge des österreichischen Kaisers aus den
Staatseinkünften, spukt seit ein'gerZeit in den Ver­
tretungskörpern herum und es ist zweifellos, dass
die Regierungen sich mit einem solchen Plane
tragen, es jedoch angesichts der elenden wirtschaft­
lichen Zustände in Oestereich bisher nicht wagten,
damit herauszurücken. Gestern aber wurden die Frage
im ungarischen Abgeordnetenhause berührt und der
Ministerpräsident v. S z e l l deutete an, dass die
Regierung eine Vorlage zur Erhöhung der Civilliste
einbringen werde. Der Minister gebrauchte dabei eine
Begründung, die wahrlich Staunen hervorrufen
muss. Er sagte, es habe sich der Preis jedes Be­
darfsartikels bedeutend erhöht.- Die Vertheuerung
der Lebensrnittel und GebrauchSgegennände macht
sich zwar bei den armen Leuten, bei Arbeitern und
Beamten, Kleinbürgern und Bauern fühlbar, die
nicht in der Lage sind, Theuerungszulagen zu er­
halten, ipielt aber bei HaushaltungsbuvgetS, wo es
sich um Millionen hand.lt, gar keine Rolle.- Die
österreichische Civilliste ist jetzt auf jährlich 4.650.000
Gulden fe':ge etzt. Diese Summe verdoppelt
sich durch den gleichen Betrag aus den ungarischen
Staatseinkünften. Es liegt deshalb absolut kein
Grund vor, die Civil'iste zu erhöhen.
Oesterreich und Ungarn« Die kaiserliche
Cabinetstanzle'. Hai bekanulirch vor kurzer Zeit an
den Erzbiichof Dr. Städter einen tadelnden
Blies gerichtet, worin dem geistlichen Würden!räq:r
scharfe Vo: würfe wegen seiner politischen Thätigkeit
gemacht wurden. Den gan en Unterschied zwischen
der Machtfülle und dem daraus entspringenden
Kraftbewusstsein des ungarischen Abgeordnetenhauses
und der ohnmächtigen österreichischen „Volksver­
tretung" kann man daraus ersehen, dass in der
gestrigen Sitzung des ungarischen Abgeordnetenhauses
ein Abgeordneter K o j m a t h y ^den Rügebrief zur
Sprache brachte und anfragte, wieio es komme, dass
sich die Eabinetskanzlei mit Politik beschäftige, und
wer die Verantwortung für dieses schreiben über­
nehme. Ministerpräsident von Szell erwiderte, dieses
Schieiben an Dr. Stadler entstamme der eigenen
Initiative des Kaisers und sei als eine Privat-
correspondenz zu betrachten. Im österreichi­
schen Abgeordnetenhause hätte mit Ausnahme der
Sociaidemokraten niemand es gewagt, sich über die
Verantwortlickteitsfrage für politische Briefe der
kaiserlichen Eabinetskanzlei zu erkundigen. Im
ungarischen Abgeordnetenhause pasien auch die bürger-
lochen Abgeordneten auf, dass die Grenzen der ver­
fassungsmäßigen Rechte hüben und drüben genau
eingehalten werden.
Der Erzbischof Ttadler, der von der kai­
serlich öitecrelchuchen Cabuielskanrlei einen scharfen
Tadelbrief wegen seiner poliüschnationalen Thätig-
keit erhielt, wanderte darauf nach Rom zum Papste.
Die clericalen Blätter behaupteten, sein Empfang
durch den Papst sei kühl gewesen, ja er habe auch
dort Tadel gesunden. Der Bischof selbst aber, der
nun nach Aaram zurückgekehrt in, rühmt bei seinen
Freunden den großartigen Empfang, den ihm
der „heilige Vat r" an -r^c Heu ließ. Wer sagt da
die Wahrheit? Der Bischof oder die clericalen
Blätter? Hat der Bischof, der es am besten w:sien
muss, die Wahrheit gssaat, so wäre sein glänzender
Empfana eine Demonstration des Papstes gegen die
kaiserliche Cab netskanzlei. Und Oesterreich ist doch
immer die tceueste Todter der römischen Kirche ge­
wesen
Ein edler Mann ist der Herr H e r k, cleri-
caler Landtagsabgeordneter und bisher ReichSrathS-
abgeordneter des Judenburger Wahlbezirkes. Er
erklärt in den clericalen Blättern, „das Mandat
für den Wahlbezirk in die Hände seiner sehr ge*
ehrten Herren Wähler zurückzulegen, aus dass sie
hierüber nach ihrem Gutdünken verfügen". Es ist
gewiss sehr großmüthig, dass Herr H e r k das
Mandat, das er durch die Auflösung des Reichs-
rathes ohnehin nicht mehr hat, „zurücklegt" und
den Wählern die Verfügung stei lässt. Wohlgs»
merkt, erklärt Herr BlasiuS nicht, dass er auf eine
Wiederwahl verzichte. Er legt nur ein Mandat,
das er nicht mehr hat, zurück. Alle Anerkennung!
O je! Herr Thomas V o l l e n h a l S berich­
tigt im „Grazer Tagblatt", dais er keineswegs ge­
willt sei, sich irgend einem Wahlausschuffe anzu­
schließen. (Ueber die Ursache dieser angeblichen Ab­
neigung gibt unser Bericht über die geheime Ver­
sammlung der Schwarzen Ausschluss.) Er sei auch
nie ein Anhänger der clericalen Richtung gewesen und
werde es nie sein. So verleugnet der gläubige
Thomas seine Herren und Meister, ehe der Hahn
dreimal gekräht. Es nützt aber nichts, Herr Vollen«
hals!
Auch ein dringendes Bedürfnis! Ja
Turin ist unter der Leitung des dortigen Erzbischofes
Richelmy ein neues M i s s i o n S- I n st i t u t
gegründet worden, das sich zur Aufgabe stellt, seine
Wirksamkeit im Aequatorial-Gebiele von Afrika,
insbesondere in den von den Gallab-Dö k rn be­
wohnten Gebieten zu e.,Italien. Die blutigen Früchrr
deS Missionseifers in China sollten von der Grün­
dung neuer Fanatikeransialten doch abschrecken. Ge­
rade das bettelarme Italien würde die Geld-
mmmen, die da wieder nach Afrika oder sonst wohin
wandern sollen, besser brauchen könn.n,alS zur zweifel­
haften Bekehrung von Negerstämmen, die für ihre
Zwecke mit ihrem Götzendienst ganz gut auskommen.
Dir Waffen nieder!
Line Lebensgeschichte von Bertha v. Suttoer.
M
Ich hielt mich nicht dabei auf, den Widerspruch,
der iu dielen beiden Annahmen liegt: dass der Tod
zugleich bestimmt und durch Gebete abzuwenden
sem könne, näher zu erörtern. Ich war mir selbst
nicht klar darüber, und hatte von meiner ganzen
Erziehung her das vage Bewusstsein, dass man an
so heilige Ding? nicht mit Vernnnftfiaaen heran­
treten dürfe. Hätte ich gar der Tante gegenüber
solche Scrupel laut werden lassen, so würde sie das
arg verletzt haben. Nichts konnte sie mehr beleidigen,
als wenn man über gcwisie Dinge rationelle Zwei­
fel anstellte. „Nicht darüber nachdenke»" ist allen
Mnsierien gegenüber Anstandsgebot. Wie eö dir
Hofsilte verbietet, an einen König Fragen zu richten,
so ist eS auch eine Act lästerlichen EtikeltenbrucheS,
wenn man an einem Dogma herumforschen und
prüfen will. „Nicht darüber nachdenken" ist übrigens
ein sehr leicht erfüllbares Gebot, und bet diesem
Anlaste fügte -ich mich bereitwillig darein; ich sieng
daher mit der Tante keinen Streit an, sondern
klammerte mich im Gegentheil an den Trost, der
in dem Hinweis auf das Beten lag. Ja— während
der gan'.en Abwesenheit meines Gatten wollte ich
so inbrünstig um des Himmels Säutz flehen, dass
dieser alle Kugeln im Fluge von Arno abwenden
werde .... Abwenden?— Wohin? Auf die
B ust eines anderen, für den doch wahr­
scheinlich auch gebetet wird?... Und was war
mir im physikalischen LehrcurS demonstriert worden.
von den genau zu berechnenden, unfehlbaren Wir­
kungen der Stoffe und ihrer Bewegung?...
Wieder ein Zweifel? Fort damit.
„Ja, Tante," sagte ich laut, um diese in meinem
Geist sich kreuzenden Widersprüche abzubrechen, „ja,
wir wollen fleißig beten und Gott wird uns er­
hören: Arno bleibt unoeriehrt."
„Siehst du, siehst du, Kind, wie in schweren
Stunden die Seele doch zu der Reliaion flüchtet. ..
Vielleicht schickt dir der liebe Gott die Pcüfung,
damit du deine sonstige Lauheit ablegst."
Das wollte mir wieder nickt recht einleuchten,
dass die ganze, noch aus dem Krimkriege hersiam-
mende Verstimmung zwischen Oesterreich und Sar­
dinien, die ganzen Verhandlungen, die Aufstellung
des Uliimatums und die Ablehnung desselben nur
von Gott veranstaltet worden wären, um meinen
lauen Sinn zu erwärmen.
Aber auch diesen Zweifel auszudrücken wäre
unanständig gewesen. Sobald jemand den „lieben
Gott" in den Mund genommen, gibt das dem daran
geknüpften Ausspruch eine gewisie salbungsvolle
Immunität. Was die vorgeworfene Lauheit anbe­
langt, so hatte dieser Vormurs einiae Bearündung.
Tante Marias Religiosiiät kam aus tiesstem Hermen,
während ich mehr äußerlich fromm war. Mein
Vater war in dieser Beziehung völlig indifferent,
ebenso mein Gatte, also hatte ich weder von dem
einen noch dem anderen Anregung zu beson­
derem Glaubenseifer erhalten. Mich in die kirch­
lichen Lehren mit Beaeistemng zu vertiefen, hatte
ich auch niemals vermocht, da ick dieselben über­
haupt nur mit Anwenkurr, des „Richtdaiübernach-
denken"-Principes unangefochten laffen konnte. Ich
gieng wohl allsonntäglich zurMene und alljährlich zur
Beichte; auch war ich bei diesen Ceremonien voll Ehr­
furcht und Andacht; aber das Ganze war doch mehr oder
minder eine Art standesmäß'ger Etikeltenbeobachtung;
ich erfüllte die religiösen AnstandSpflichten mit der­
selben Correctheit, wie ich auf dem Kammerball die
Figuren der Tänze ausführte und die Hofreverenz
machte, wenn die Kaiserin den Saal betrat. Uner
Schlo'skaplan in Nieder Österreich und der Nuntius
in Wi.n konnten mir nichts vorwerfen, aber die
von der Tante vorgebrachte Beschuldigung war
wohl berechtigt.
„Ja, mein Kind," fuhr sie fort, „im Glück und
im Wohlsein vergesien die Leute leicht ihren Heiland
— wenn aber Krankheit oder Todesgefahr über uns
und, mehr noch, über unsere Lieben hereinbricht,
wenn wir niedergeschlagen und in Kümmernis
sind —*
In diesem Tone wäre es noch lange fortgegan­
gen, aber da wurde die Thüre aufgerissen und mein
Vater stürzte herein:
„Hurra, jetzt oebt's los!" lautete seine Be­
grüßung. „S:e wollen Prügel haben, die Katzel«
macher? So sollen sie Prügel haben— sollen sie
haben l"
«*
Das war nun eine aufgeregte Zeit. Der Krieg
ist ausgebrochen. Min veraisst, dals es zwei Hausen
Manschen sind, die miteinander raufen gehen, und
fwSt das E eigniS so aus, als wäre es ein erhabenes,
waltendes Drittes, deffen „Ausbruch" die beiden
Hassen zum Raufen zwingt. Die aan-e Verant­
wortung fällt auf die'c außerhalb des EinzelwillenS
liegende Macht, welche ihrerseits nur die ErMung


[ 2023-06-29 10:51:01.130 - 19001020 - Seite 2 ]
M Taktik der Verleum­
dung.
Auf einer elericalen Parteicovferenz hat der be­
rüchtigte Wieuer Abgeordnete Dr. Gess» ann
feinen Leuten da» Recept angegeben, wie der
Sampf gegen die Socialdemokratie zu führen fei:
Richt da» Programm solle angegriffen werden, son­
dern da» Privatleben der socialdemokratischen
»Führer". Diese» Recept wird von den Antisemiten
vnd Clertealea feit damals »nd seit einiger Zeit
auch von einer Gruppe Deutschnationaler befolgt,
nur das» naturgemäß weiter gegangen wird, indem
Schandthaten der »Arbeiterführet erfunden,
darau» Angriffe geschmiedet und dann als fest-
stehende »Thatsachen" von einer Zeitung in die
andere befördert werden, meist ohne Namensnen­
nung de» einzelnen Angegriffenen, der infolgedessen
die Lügner meist nicht vor Gericht ziehen kann.
Gelingt dies ausnahmsweise, so kneift der Ange­
klagte feig aus (Beispiele: Schöppel-Process, Tölch
vom »Dcbeiterfreund", Kaplan Seidel vom »Grazer
Doiksblatt", Bollenhal» und Kalchberg
vom »Grazer Extrablatt"), oder er ist nicht im ge­
ringsten imstande, den Wahrheitsbeweis zu erbrin­
gen, wie der Fall P i s ch l e r in Graz und die
zahlreichen Derurtheilungen von Ehrabschneidern
nach dem Bergarbeiterstreik erwiesen haben.
Ja den letzten Wochen hat sich eine Reihe
solcher Verleumdungsmanöver deutlich in ihrer
wahren Natur erwiesen. Der Fall P i s ch l e r in
Graz ist classisch. Ein tu seinen Hoffnungen auf einen
Posten in der Partei Eultäuschter erhebt wie sinnlos
die schwersten Anwürfe gegen einige der bew'hrlesten
Parteigenoffen, und spielt bei der Verhandlung die
kläglichste Rolle, da er sich verantworten soll. In
den letzten Tagen posaunen die deutschbürgerlichen
Zeitungen in die Welt hinaus, der deutschnationa e
Landtagsabgeordnete Stein „plane" große Ent­
hüllungen über die socialdemokratiichen Führer und
insbeionderS über Dr. Verkauf. Gleich darauf geht
die Nachricht durch dieselben Blätter, es iei von
der socialdemokratischen Presse und in F u blättern
die Parole ausgegeben worden, alle deutrchvölkr chen
Versammlungen zu sprengen, twmit Stein leine
Enthüllungen nicht vorbringen könne. Dadurch sollte
die erste Lirgennachricht mehr Boden gewinnen. Nun
wurde g'stern von der „Bohemia", die zuerst die'e
Nachrichten gehabt hatte, sowie vom „Vo kswille"
in Falkenau festgrsbllt, dass in k iner Parteizeitung,
in keiner Flugschrift, in keiner Sitzung und keiner
Versammlung eine Sprengung der Versammlunren
geplant oder empfohlen war l Böher hat auch H.wr
Stein keinerlei ..Enthüllungen" gemacht und kann
auch keine machen, weil es eben nichts zu ent­
hüllen gibt, sondern höchstens zu lügen, wie
es der Polizeiagent L u k a S c i k in einer
Broschüre über den Ostrauer Streik thut, na-
ffstrllch oyne »fne» bestimmte« »Streifführer"
so zu beschuldigen, dass er klagen könnte.
Die Broschüre diese» Polizeiagenten wird
setzt, nachdem sie von den Elericalen abgeschrieben
worden, von den Deutschnaiionalea verbreitet. Der
größer« Theil der Broschüre ist eine Wiederholung
der alten Lüge«, die Lukareik vor vier Jähre«
in die Welt ges tzt hat. Der Ehrenmann hatt« Ge­
legenheit, die Wahrheit seiner Angaben im Ge­
rich t»s a a l e zu erweisen, er hat es aber vor­
gezogen, feige anezukneifen. Gegen Geaoffen
C i n g r, den Lokascik in einer a« o y m e n An­
zeige des Diebstahl» beschuldigt hatte, wurde be­
kanntlich die Untersuchung eingeleitet, ober eingestellt,
dann im Auftrage der OberstaatSanwaltschast wieder
aufgenommen. 106 Zeugen wurden aufgeboten, ein
ungeheurer Apparat in Bewegung gesetzt: aber die
Untersuchung musste auch diesmal e i n g e st e l l t
werden, weil nicht der Schatten eines Beweises
gegen Genossen Cingr vorgebracht werden konnte.
Wenn Herr Lukascrk feine alten Lüaea in ein neues
Gewand steckt, so bleiben sie doch Lügen und machen
ihren Urheber nur noch verächtlicher, und nicht minder
die Deuischnationalen und Elericalen, die noch
seiger als der Verfasser die Lügen verbreiten. Im
bevorstehenden Wahlkampft wird an Lügen und
Verleumdungen über die Vertrauensmänner der so­
cialdemokratischen Arbetter nicht gespart werden.
Weiden sie doch von den Elericalen schon \n Frie.
denrzeiten als lauter Diebe und Räuber dargestellt.
Das Vertrauen der Arbeiter in ihre Vertrauens­
männer soll vergiftet werden. Dass alle Lügen der
Welt dies nicht imstande sind, wtffen wir. Vergiftet
wird dadurch nur der Kampf. Die Pauschalverdäch-
tigung der Männer, die sich meist durch langjährige,
mühevolle, aufreibende Thätigkeit das Vertrauen
der Arbeiter erworben haben, hat nur das eine
zur Folge, dass die Arbeiter ihren ver­
logenen Gegnern gar nichts mehr glauben,
auch wenn wirklich einmal, wie es in allen Par­
teien vorkommt, ein des Vertrauens Unwürdiger
entdeckt würde.
Am weitesten hat die clericale Partei die Ver­
leumdungskunst entwickelt. Wenn irgend wo ein Raub­
mörder oder Sittlichkeitsverbrecher erw scht wird,
wird er von der elericalen Presse taxfrei zum
Socialdemokraten, wo möalich gar zum »Führer"
ernannt Dass eine solche Kampfeeweise die Albeiter
nur erbittern, aber nicht von der Vortreffltchkeit der
elericalen Partei überzeugen kann, ist selbstverständ­
lich, und dann wundern sich die Herren Ggner.
wenn sich bei traend einer Gelegenheit der U >Wille
der Albeiter über die beständige Verunglimpfung
ihrer Vertrauenspersonen in Handgreiflichkeiten und
Demonstrationen kundgibt. Die Arbeiter wissen, was
sie an ihren Vertrauensmännern und Vorkämpfern
haben und lachen der Taktik der Verleumdung.
Mögen die Gegner im jetzigen Wablkampf unseren
C'ndidaten und anderen Parteigenoff n alle Morde.
Dieb stähle vnd sonstige« Verbreche« der Welk «m-
hängen, ruhig und mft reinem Gewiffen zieht die
socialdemokratische Arbeiterschaft in den Kampf u»d
wird auf die Taktik der Verleumdung die Antwort
zu geben wtffen.
Was gibt's denn Neues?
Droz. 19. Octoö«.
der Leonhard-Kaserire.) Vielleicht
durch die verschiedenen Artlket im »Arbeitermclle"
(Mißhandlung des Schumi!) veranlasst, hat die
hiesige Militärverwaltung für die Verlegung
der früher hier liegendeu Escadronen der Dragoner
nach Marburg »nd jener von Marburg nach Graz
Sorge getragen. Es wurde damit das „«i intime"
Bekanntwerden zwischen Civil und Mllrtär ver­
hindert.
Der Commandant der nunmehr hier liegenden
Escadronen scheint nicht zu wiffeu, dass das
Schießen im Stadtgebiete verboten ist. Gestern
nachmittags wurde von ungefähr 25—50 Mann
beinahe eine Stunde Salvenfeuer geübt.
N'cht genua, dais man in den umliegenden Häusern
nebst dem Ro sduft und der obligaten Tagwache
um 4 und 5 Uhr früh ohnedies das Schreien und
Drillen mit den Recruten genießen muss, so kommt
nunm-hr auch noch die für Kranke besonders qual­
volle Knallerei dazu.
(Reiter auf dem Fußwege.) Am 18. d. M.
litten in Her Früh, als gerade die Kinder in die
Schule giengen, drei uniformierte Reiter auf dem
Fußwege neben den Häusern von Wolfs Gasthaus
in der Jakominigaffe gegen den Staatsbahnhof zu. Es
soll der Commandierende Succooaty. sein Adju­
tant und ein D>ener gewesen sein. Es fragt sich nun,
ob für solche Herren keine Polizeivorütwften existieren.
W'nn auch dort gerade die Straße infolge Canalifie«
rung aufgerissen ist. so haben die schweren Fuhrwerke
immer noch genügend Platz zum Verlernen und wür­
den auch die Reiter noch Platz haben. WaS istäS, wenn
auf dem durch daS ausgeworfene Material ohnehin
schmalen Fußwege ein Kind von den Hufen niederge­
trampelt wird? Die Schulkinder stiegen, so schnell sie
konnten, auf die Materialhaufen.
(Der Streik auf -er Südbaha.) Die Süebahn«
drrection verjeudet folgende Mutd^tuna: »Wegen des
AuSstandcs der Arbeiter in Trieft, Erdbahn, können
bis auf Weiteres Frachtgüter zur Bei Liderung nach
Trieft, Süvbahn, und Trieft, k. k. Staatsbahn, nicht
angenommen werden. Bereits aufgenommene» sowie im
Rollen begriffene Frach'güter werden unterwegs auf­
gehalten und den Aufgebern zur Venü'ung gestellt
werden. Eine Aufnahme von Frachtgütern in Trieft,
Südbahn, findet gieickfalls nickt statt. Frachtgüter für
Trieft, Freihafen, sowie nach den anderen Güter­
abfertigungsstellen, insbesondere nach Triest«St. Andrea
werden nach wie vor aufgenommen."
der bestimmten Völkerichick'ale heibigetührl. DuS
ist so die dunkle und ehrfürchtige Auffassung, welche
die meisten Menschen vom Kriege hoben und welche
auch die meine war. Von einer Revolte meines
Gefühles gegen das Kriesführen überhaupt war keine
Rede; nur darunter litt ich, dass mein geliebter
Mann hinauszuziehen hätte in die G'fahr, und ich
in Einsamkeit und Bangen zurückzubleiben. Ich
kramte alle meine alten Eindrücke aus der Zeit der
Geschichtsstudien hervor, um mich an dem Bewusst­
sein zu stärken und zu begeistern, dass die höäste
Menschenpflicht es war, die meinen Theuren ab­
berief, und dass ihm hiedurch die Möglichteit ge­
boten würde, sich mit Ruhm und Ehren zu bedecken.
Jetzt lebte ich ja mitten drin in einer Geschichts­
epoche: das war auch ein eigenthümlich erhebender
Gedanke. Weil von Herodot und Tacitus an bis
zu den modernen Geschichtschreibern herab die Kriege
stet» als d e wichtigsten und folgenichwersten Ereig­
nisse dargestellt morden, so meinte ich, dass auch
gegenwärtig ein solches— künftigen GeichichtS-
jchreibern als Abichniltsüberschrift dienendes Welt­
ereignis im Ginge war.
Diese gehobene, wichtigkertsübertströmende Stim­
mung war übiigens die allgemein her-schende. Man
sprach von nichts anderem in den Salons und aus
den Gassen, las von nichts anderem in den Zei­
tungen, betete für nichts anderes in den Kirchen:
wo man hink -m. überall dieselben aufgeregten G sichter
und die gleichen lebhafien Besprechungen der K iegs-
eventualitäten- All>S übrige, was sonst das Inter­
esse der Leute wach hält: Theater, Ge'chäste. K,nst
— daS wurde jetzt als ganz nebensächlich betrachtet.
Es war einem zumuthe, als hätte man gar kein
Recht, an etwas anderes zu venken, während dieser
große Weitschick alsaustritt sich abspielte. Und die
verschiedenen Aimeebcffhle mit den bekannten sieges«
bewuttzten und ruhmverheißenden Phrasen; und die
unter klingendem Spiele und wehenden Standarten
abmarschierenden Truppen; und die in loyalstem
und patriotisch glühendstem Tone gehaltenen Leit­
artikel und öffentlichen Reden; dieser ewige Appell
an Tugend, Ehre, Pflicht, Muth, Aufopferung;
viele sich geaenseitig gemachten Versicherungen, das»
man die bekannt unübe windlichste, tapfer ste, zu
hoher Machtausdehnung bestimmte, beste und edelste
Nation sei l Alles dies verbreitet eine heroische
Atmosphäre, welche die ganze Bevölkerung mit
Stolz eriüllt und in jedem einzelnen vie Meinung
hervorruft, er sei ein großer Bürger einer großen
Zeit.
Schlechte Eigenschaften, als da sind: Erobe«
rungsgier, Rauflust. Hass, Grausamkeit, Tücke—
werden wohl auch als vorhanden und als im Kriege
sich offenbarend zugeg-ben, aber allemal nur beim
„Feind". Dessen Schlechtigkeit liegt am Tage. Ganz
abgesehen von der politischen Unvermeidlichkeit deö
eben unternommenen FstdzugeS, sowie abgesehen
von den daraus unzweifelhaft erwachsenden patrio-
trichen Vortheilen, ist die Bestegung deö Gegners
ein moralisches Werk, eine vom Genius der Cultur
ausgeiührte Züchtigung...
Diese Italiener— welches faule, falsche, sinnliche,
leichtsinnige, eitle Volk! Und d eser Louis Napoleon
— welcher Ausbund von Emucht und Juiriguen-
g-stst I Ais iein am 29. April publicieiteS KnegS-
man fest erschien mit dem Motto: »Freies Italien
bis zum Adriatischen Meere l"— rief das einen
Sturm der Eiurüstun, bei uns hervor! Ich erlaubte
mir eine schwache Bemerkung, dass dies eiqerrtlich
eine uneigennützige und schöne Idee sei, welche für
italienische Patrioten begeisternd wirken müve; aber
ich ward schnell zum Schweigen gebracht. An dem
Dogma »Louis Napoleon ist ein Bö'ewicht" durfte,
so lange er „der Feind" war, nicht gerüttelt wer­
den; alles, wa» von ihm ausgievg, war von
vomheretn »bösewichterisch". Noch ein leiser Zweifel
stieg in mir auf. In allen geschichtlichen Kriegs­
berichten hatte ich die Sympathie und die Bewun­
derung der Erzähler immer für diejenige Partei
ausgedrückt gefunden, welche einem fremden Joche
sich entringen wollte und welche für die Freiheit
kämpfte. Zwar wusste ich mir weder über den
Begriff »Joch", noch über den so übcrschwänglich
besungenen Begriff „Freiheit" einen rechten Bescheid
zu grben, aber so viel schien mir doch klar: die
Jochabschüttelungs- und Freiheitsbestrebung lag
diesmal nicht auf österreichischer, sondern aus
italienischer Seite. Aber auch für diese schüchtern
gedachten und noch schüchterner ausgedrückten
Scrupel wurde ich niedergedonnert. Da hatte ich
Unselige wieder an einem geheiligten Grundsatz
gerührt, nämlich dass unsere Regierung,— da»
heißt diejenige, unter welcher man zufällig geboren
worden— niemals ein Joch. sondern nur einen
Segen abgeben könne; dass die von „uns" sich los­
reißen Wollenden nicht Fretheitskämpen, sondern
einfach Rebellen sind, und dass überhaupt und unter
allen Umständen »wir" allemal und überall tn
unserem vollen Rechte sind.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:01.130 - 19001020 - Seite 3 ]
Recht liebenswürdig »cm der „t. k. prio." Südbahn.
Statt dass sie die bescheidenen Wünsche ihrer Arbeiter
erfüllt, lässt sie ihre Schlamperei und Profilwuth nicht
nur den Arbetern» sondernauchdie ganze Geschäfts»
» e l t fükl«. Obzwar letzlere durch diese oben angeführ­
ten M«ßnah«en a«f d«S empfindlichste getroffen ist,
wird sie es doch ruhig hinnehmen oder höchstens über
die Begehrlichkeit der Arbeiter und die »,-rhetzende"
Socialdemokratie losziehen, statt die allein schuldige
Südbahndirection verantwortlich zu machen.
(Zu« Streikder Triester Südbahnbedievsteteu.)
Montag den 22. October, halb g Uhr abenvS, findet
in Rainers Gasthaus in der Eggrnberger-Allee eine
freie Eisenbahner-Versammlung der Südbahnbediensteten
in Graz mit der Tagesordnung statt: 1. Der Streik
der Kuppler und MagazinSarbeiter in Trieft und deren
Ursache. 2. Stellungnahme der Südbahnbediensteten in
Graz gum Streik. 3. BeschlusSfossung zu Punkt 1 und 2-
Die Genossen und Collegen werden hiemit dringend
ersucht, bei dieser Versammlung bis am letzten Mann
zu erscheinen.
(Ein Gewerberetter.) Zu unseren gestrigen Be­
merkungen über den Veranstalter der geheimen Schwar»
zenversammlung» Herrn Ofenhänvler Oskar W u a s ch,
erhalten wir aus seinen Berufskreisen als Ergänzung
noch vie lustige Mittheilung, dass dieser neueste Ge«
Werbeleiter, der sich bald clerical, bald deutschnational
gebervrt. in Vertretung deS tschechischen Fürsten
Schwarzenberg eine marttschreierische Reclame treibt und
»om Odmanne der Hafnergenoffenschast wegen un­
lauteren Wettbewerbes bei der Gewerbe,
behörde anaezeigt wurde, worauf ihm von der Gewerbe«
behorde bis Irreführung des PublicumS untersagt
wurde.
(DaS LeichenbegLuguiS) des Musikers Karl
Eteinscherer fand gestern nachmittags statt. Zur
Einsegnung vor der Aufbahrungshalle beim Paulustgor
hallen sich mehrere Herren der hiesigen Künstlerwelt
eingefunden, sowie Vertreter vieler Vereine. Schöne
Kränre bedeckten den Sarg. Die Leiche wurde auf dem
St. Peier-Friedhof beigeietzt.
<Zum Raubmord auf dem Schlossberge.) Der
beim t. k. Lanvesgerichte m Strassachen unrer dem
dringenden Verdachte des Raubmordes am Schlossberg
und des Raubanfallei in der Chirlottendorfgaffe in
Haft befindliche Franz Hafen st ein verweigert jede
Auskunft über seinen Aufenthalt in der Zeit vom
28. September bis zu seiner Verhaftung. Das Unter«
suchungseercht ersucht deshalb durch die Presse vie Bevöl­
kerung von Graz durch Mittheilung aller Wahrnehmungen
bezüglich Hafensteins, wo er wohnte, sich verköstigte, in
welcher Gefelljchast er verkehrte, die Untersuchung zu
fördern und zur Aufklärung der Sache beizutragen.
Nnnentlich sei es von Wichtigkeit, zu erfahren, ob in
lttzier Zeit jemand dem Genannten einen Revolver oder
eine Hacke verkauft oder ihn im Besitze solcher Gegen­
stände gesehen habe. Hafenstein wurde photographiert
und liegt deffen Bild zu jedermanns Einsicht in den
Wachstuben: Raubergasse, Mckenburggasse, Lend, GcicS
und Rosenberg auf. Wer über den Genannten etwas
anzugeben vermag, wolle sich entweder beim k. k.
Landesgerichte in Strafsachen, Jakominigafse 69,
1. Stock, Thür 1, oder bei der Sicherheiisbehörve
melden.
(Schneefall.) Am 18. d. herrschte auf d?m Kamme
des Riejengedirges ein heftiges Schneetreiben bei einer
Kälte von etwa 5 Grad. Die Schneedecke, welche in
den höheren Gebirgslagen eine Höhe bis 12 C-ntimeter
erreichte, zieht sich bis au den Fuß deS Gebirges
herab.
(Von der Rettuugsabtheiluug) Heute. 6 Uhr
früh, lväre ein 19jäqrlg-r Fuhrknecht beim Schlacht-
Hause beinahe von einem Schotterwagen überfahren
worden. Der Wagen konnte jedoch noch früh genug
zum Stehen gebracht werden, so dass der Fuhrknecht
nur leichte Verletzungen erlitt. Er wurde inS Allge­
meine Krankenhaus gebracht.— Um 11 Uhr vormittags
bekam eine Frau einen Blutsturz. Sie wurde ins
Städtische Spital gebracht.— Um 10 Uhr stürzte eine
67jälirige Frau in der Friedlichgaffe infolge Schwäche
zusammen. Sie murre in ihre Wohnung gebracht.
(Leichenbegängnis.) Das Leichenbegängnis des
Diensiag am Südb^hnhofe verunglückten Johann Weiß
findet Samstag um 4 Uhr vom «städtischen Kranken­
hause nach dem Steinseld-Fr-edhofe statt.
(Ertrunken.) Gestern gegen kalb 12 Uhr Mittags
wurde hinter dem Hause Nr. 62 in der Köröüstraße
im Bette des am 18. d. morgens abgelassenen Mühl-
gangcS die Leche des bei ihrer Tante Marie Back in
der Köröüstr. ß? Nr. 90 wohnhaft gewesenen zwölf
Jahre alten Schmlmädchens Johanna Back aufgefunden.
Der mit dem Polizeicommisiär sofort an Ort und
Stelle erschienene Palizeiarzt konnte nur mehr den
bereits vor mehreren Stunden eingetretenen Tod cotu
Pasteten. An der Leiche wurden keinerlei Spuren irgend
einer Gewaltthat consratrett, so dass ein fremdes Ber-
schulden ausgeschlossen erscheint. Auch die Vermuthung»
dass Johanna Bäck ihrem Leben freiwillig ein Ende
gemacht hat, entbehrt jeder Begründung und es kann
daher nur angenommen werden, dass dieselbe infolge
eines unglücklichen Zufalles in den Mühlgang gerieth
und ertrank. Die Leiche wurde in die Todtenkammer
deS Städtischen Krankenhauses übertragen.
(Der Arbeiter-Säugerbund iu Graz) veran­
staltet am Sonntag den 21. d. in den „Annensälen"
einen Liederabend unter Mitwirkung der Tam-
bmaschenkapelle.
(Znr unberechtigte» Einhebung der Ver«
zehruugssteuer.) Wir erhalten zu der gestrigen Notiz
tollende Aufklärung: Für die 22 Eier und% Kilo
Butter wurde keine Steuer eingchoben, wohl aber
für 2 Kilo Obst und 2 Kilo Nüsse» waS zusammen
4 Kilo frisches Obst ausmacht. (Nüsse gehören auch
zum frischen Obst!) Für alles zusammen hätte man
früher 15 d zahlen müssen. Das Obst in der Taiche
wurde abgeschätzt, und zwar 5 Kilo 7 Heller.
Die Partei musste also um einen Heller mehr zahlen,
da sie nur 4 Kilo hatte, was 6 Heller ausmacht.
Wenn die Partei darauf besteht, so wiid jeder Gegen­
stand gewogen, waS ja das Beste ist; man kann
aber vom Bestellten nicht verlangen, dass er daS Ge­
wicht auf ras Deka erräth, wenn er den Gegenstand
abschätzt. Zur Bekanntgabe der steuerfreien
Menge, welche Sie gestern bekanntgegeben haben, ist
noch hinzuzufügen bezüglich d:S denaturierten Spiritus
(Brennspiritus): 90°/o Spiritus zahlte früher ohne
Unterschied 35 h, jetzt 90^ Spiritus 35 d per Liter,
steuerfreie Menge 0°15 Liter; 90% denaturierter
Spiritus (Brennspiritus) 8 d per Liter, (leuerfreie Menge
0'49 Liier, weil erst bei einem halben Liter die Steuer
von 4 Heller einaeboben wird.
(Opfer der Berge.) Die seit mehreren Tagen
vermissten Touristen, Gerichtsadjunct Ferd. Müller
und Ingenieur FelixPott, sind noch immer nicht gefunden.
Dieselben sind wahrscheinlich bei dem schwierigen Ab­
stiege vom Reichenstein nach Gsiatterboden im Nebel
verunglückt. Eine Hilfsexped'tion, an der auch der be­
kannte Bergführer Daniel I n n t h a l e r theilnimmt,
hat wenig Aussicht, die Vermissten am Leben zu finden.
— Wir erfahren darüber noch: Bis gestern abends
hatten die Nachforschungen nach den vermissten Touristen
Dr. Müller und Ingenieur Pott zu keinem Ergebnis
aeführt. Der Bruder des Ingenieurs Felix Pott, Herr
Herrmann Pott, der Montag abends nach Johnsbach
abgereist ist, stieg in der Haltestelle Johnsbachthal aus
und erfuhr von dem dortigen Bahnwächter, dass die
beiden Touristen ihre Mäntel und ein Seil bei ihm
zurückgelassen haben. Eine Exoedition gieng ins Johns­
bachthal, während eine zweite vom Gesäuse auö den
schwierigen Aufstieg auf die Nordwand deS Reichen»
ftein versuchte; sie mussten aber von diesem Vorhaben
abstehen, da die Wände ganz vereist find und ein
Erklimmen derselben unmöglich war. Sie stiegen daher durch
den Griesgraben auch ins JohnSbachthal und giengen der
ersten Partie nach. Es ist zweifellos, dass die Vermiss­
ten den Rückweg über den Süvabkang angetreten
haben. Man beschloss daher, die Südwände deö Berges,
die schroff und steil in die Höhe ragen, einer gründ­
lichen Durchforschung zu unterziehen. Man durchspäyte
mit Fernrohren die ganze Gegend, alle Schluchten und
Abhänge wurden durchforscht, doch ohne Resultat. Das
Wetter hatte fich wieder aufgeheitett und dieLuft war
rein und klar. Inzwischen brach berests die Dämmerung
herein und man musste, nachdem man ungefähr 1700
bis 1800 Meter emporgestiegen war» daran denken,
den Rückweg anzutreten. Eine Spur der Vermissten
hatte man nicht gefunden. Der Obmann der Filiale
des Rettungsausschuffcs in Avmont, Bürgermeister
Pongracz, unternahm heute, unterstützt vom kaiser­
lichen Forst- und Stiftspersonal, eine abermalige Ex­
pedition. Auch der bekannte Führer Daniel Jnthaler
wurde telegraphisch ersucht, fich an der Action zu be«
theiligen. Die heutige Action beschränkte fich darauf,
vie Gegend gegen die Wildschatte abzusuchen, da man
annimmt, dass die Touristen im Nebel vom Pfade der
Südwand nach dieser Richtung abgekommen find. Die
Verwandten des Ingenieurs Pott haben eine Beloh­
nung von 400 Kronen für die Auffindung der beiden
vermissten Touristen ausgesetzt.— Spät abends ist
von dem Ingenieur Herrn Hermann Pott die tele­
graphische Nachricht aus Admont hier eingelaufen, dass
sein Bruder. Ingenieur Fell; Pott, als Leiche
aufgefunden worden ist. Von Dr. Müller hat man
noch keine Spur entdeckt. Tie Nachforschungen nach
ihm werden von allen Serien sehr eifrig fortgesetzt.
— Aus Bern wird geinelvet, dass ein unbekanntes
Ehepaar» welches sich wahrscheinlich auf der Hochzeits­
reise befand, bei den Gießbachjällen im Beiner Ober­
lands verunglückte. Die Frau ist schwer versetzt» der
Mann lovl.
(Eine Anfrage au die k. k. Postdireett»»
Graz.) Aus Aumühl erhalten wir folgende Beschwerde:
Ich würde mir sehr gern« den täglichen »Arbciierwille"
abonnieren, wenn die Z u st e l l u n g s g e b ü r für
Briefe, Karten und Zeitungen in Aumühl einmal ob«
gesch.fft würde. Ich habe am 20. August an die
Postdirection nach Graz geschrieben und angeführt, dass
man für jeden Brief 4 ü, für eine Karte
2 h Zustellungsgebür zahlen muss, ebenso, wenn man
einen Brief aufgibt, da nicht einmal zum
Ausgeben ein Briefkastea angebracht ist und in
Aumühl doch circa tausend Arbeiter beschäftigt
find. Bis heute ist keine Abänderung geschehen." Die
Zustellungsgebür ist bekanntlich aufgehoben und
die weitere Einhebung ungesetzlich. Wir erwarten von
der k. k. Postdirection die sofortige Abstellung obiger
Uebelstände.
(Wetterausfichten.) Schwache Winde unbestimmter
Richtung, vorwiegend trübes, kühles Wetter mit stellen-
weisen Niederschlagen voraussichtlich.
(Dienstboteumangel.) Die Klage über den
Dienstbotenmangel wurde schon so oft und oft er­
hoben. E» scheint dem aber doch nicht ganz so ttchtig
zu sein. In einem hiesigen Blatte sind in der gestri»
gen Nummer 77 Dienstangebote» die meistens von
Köchinnen, Stubenmädchen und Mädchen für alles her­
rühren. »Ja, aber was für welche!" wird man sagen.
Nun, sind wirklich von den 77 sagen wir 20 für die
»Gnädige" nicht acceptabel, so werden doch die anderen
57 Gnade vor „Ihrer Gnaden" finden. Und die
„Mädchen vom Lande" find erstens billig und «och
ziemlich unerfahren und eine »kräftige" Hand weiß
dieselben doch zu meistern und eine »tüchtige liebe­
volle^ Hausfrau kann einem Mädchen, wenn eS wirk­
lich „paijcheit", doch bald etwas lehren. Es scheint
aber die Ursache wo anders zu stecken! Sollten am
Ende »tüchtige" Hausfrauen spärlich sein? Oder fehlt
»liebevolle" Behandlung? Es muss im Verborgene»
irgendwo etwas stecken! Heraus damit l Denn es ist
doch kaum anzunehmen, dass «in Mädchen» welches
einen wirklich »guten Platz" hat, bei dem es gute»
liebevolle und vachfichtige Behandlung, sowie ordeut-
liches Essen findet, einen solchen Play leichtsinnig auf­
gibt. Ebenso ist anzunehmen, dass ein Mädchen,
welches einen Platz sucht, auch alles zu etternen trach­
tet, was eS nothwendig hat zu lernen und auch danach
streben wird» die Zufriedenheit seiner Herrschaft zu er­
langen. Ausnahmen» das ist doch ganz gewiss, gibt'S
auch hier.
(Angefchwenrnrte Leiche.) Aus Andritz wird uns
telephoniert, dass heute früh um halb 6 Uhr am
Mühtgangrechen der Kranz'schrn Papierfabrik eine
männliche Leiche angeschwemmt wurde» in deren
Kleibern sich eine Ltgitimationskarte auf den Namen
Dr. Alexander S a g a j. außerordentlicher Hörer der
Universität in Graz, wohnhaft Leonhardstraße Nr. 32,
befand. Das Alter des Todten dürfte etwa 24 Jahre
betragen. Die Leiche wurde nach St. Veit ob Graz
überführt.
(An die Leser und Freunde unseres Blattes),
besonders an alle, welche in größeren Betrieben beschäf­
tigt sind, ttchten wir die freundliche Bitte, uns von
allen wichtigen Vorkommnissen, wie Unglücks­
fällen, Verbrechen »c. schnellstens zu benachrichtigen. Bei
größeren Vorfällen bittet wir um telephonische
Benachrichtigung, damit unser Bettchterstatter sofort an
Ott und Stelle sein kann. Telephon-Nr. 319.
(Ein anständiger Deutschnatioualer.) Ja der
Versammlung am Sonntag in Böhmisch-Leipa» in der
Gen. Schramme! seine Canridatenrede hielt, forderte
der Wottführer der Deutschnationalen, Dr. Eisenkolb,
um Schlüsse seiner Rede seine Parteigenossen auf, den
Saal zu verlassen, damit, wie er sagte, »die anwesen­
den Socialdemokraten ihrem Candidaten, dem gewesenen
Reicksrathsabgeordneten Schramme!» der fich wirkliche
Verdienste um die Wählerschaft erworben hat, daS Ver­
trauen einhellig und ohne Misston aussprechen könne."
Herr Dr. Erscnkolb ist ein anständiger Gegner und so
möge er als ein weißer Rabe betrachtet werden.
(Revolverschüsie auf der Theaterprobe.) Aus
Warschau wild polnischen Blättern gemeldet: Am
13. d. kam es während der Probe aus der Bühne des
Großen Theaters in Warschau zu einem blutigen Zwi-
schenfall. Der Chottst Drzywinski gab auf den Schau­
spieler Johann Lewanski, mit dem er einen Stteit ge­
habt hatte, einen RevolverschusS ab, der jedoch fehlgieng
und einen anderen Thrilnehmer an der Probe, namens
Ogrorowski, der in der Nähe stand, traf. Ogrodowski
stürzte blutüberströmt zusammen. Trzywinski, der die
Flucht ergreifen wollte, wurde sofort festgenommen und
auf die Festung gebracht, während Ogrodowski schwer
verletzt inS Spital überjühtt werben musste.


[ 2023-06-29 10:51:01.130 - 19001020 - Seite 4 ]
(Warnung) Der Katholisch-politische
Arbeiterverein in Graz gibt f t ebenfalls„ Frage-
zettel^ betreff- der Wahlen aus. Wir verständigen
die Genossen davon, damit sie dieselben nicht mit den
von der socialdemokratischen Partei ausgegebenen Frage,
zetteln verwechseln.
Die Lüdbahudireetiou einmal erwischt? Die
heutigen Abenobläiter melden, dass gestern mittags,in
einem Sonderzuge der Generaldirektor der
Süvbahn, Hofrath Dr. Alexander Eger, Subdirector
kaiserlicher Rath Emil Cajper, B o r st a n d der Per»
kehrsdireetion der Süvbahn und mehrere andere höhere
Südbahnbeamte auf einer Commisfionsreise von Wien
nach Görz hier durchgefahren seien. Während die
„Tagespost" aber mittheilt, dass die Fahrt aus technr.
schen Gründen unternommen wurde, um die Schwin.
gungen und die Tragfähigkeit auf den einzelnen
Strecken eingehend zu prüfen und das mit der in
Aussicht genommenen Einschaltung eines neuen E i l-
z u g s p a a r e s auf der Strecke Wien.Triest und
zurück im Zusammenhange stehen soll, belichtet das
„Grazer Tagblatt", dass dieser Sonderzug eine
Wiederholung deß HofsouderzugeS gewesen
sei. der zusammengestellt wurde, um die Klagen des
kaiserlichen Hofes über die heftigen Stöße zu
prüfen, die trotz des leicht federnden Wagenbaues der
Hoizugswagen auf der Fahrt des Kaisers
von Wien nach Görz zu spüren waren
und auf wahrscheinlich schlechtes Schienenmaterial zu­
rückzuführen seien.
Die letztere Mittheilung klingt viel wahrscheinlicher,
denn um eines Eilzuges für die gewöhnlichen Passa­
giere willen strapazieren sich die Herren Eger, Casper
u. s. w. nicht. Es wird schon ein Rüffler vom Eisen,
bahnministerium oder anderswoher gekommen sein.
Wenn sich schon beim Hofzug Anstände ergeben, wo
solche Vorkehrungen getroffen werden, wie w>r sie da­
mals schilderten, wie sieht es erst mit den gewöhnlichen
Zügen aus? I
Telegraphische und tele­
phonische Nachrichten.
Die Wahlen.
Lemberg, 19. Oktober. Gestern abends find
in Lemberg eine Wählerversammlung statt, in wei t er
sich die Socialdemokraten Hudec und M ok low Sti
um die Mandate der Lemberger allgemeinen Crie
und des Lemberger Stadtwahlbezirkes bewarben. In
ihren Candisatenreden erklärten beide, dass der Adel
in Galrzien» wo er die Herrschaft an sich gewissen
hat, an dem Elend, der Unwissenheit, dem Nieder­
gänge von Hanvel, Gewerbe und Landwirtschaft
ganz allein die Schuld trage. Im Parlament muffe
auf Sicherstellung der constüutionellen Freiheiten und
vor allem aur Cassierung de»§ 14 gedrungen
werden. Die Versammlung genehmigte die Caudida«
tur Hudec und MoklorvSkiZ.
Der Streik auf der Südbahu.
Trieft, 19. October. Der Stand des Streiks
ist unverändert gut. Die Arbeit ruht heute nahezu
vollständig. Es sind tm ganzen 13 Streikbrecher in
der Arbeit geblieben. Außerdem find 40 Arbeiter
von auswärts gekommen, von denen aber die Hälfte
bereits wieder die Arbeit vergaffen hat, weil sie die
Arbeit nicht leisten konnten. Für morgen sind an­
geblich aus Grcn und Marburg 200 Arbeiter an­
gekündigt und die Direction hat bereits im Militär»
verpflegsmagaun 200 Strohsäcke und Kopfpolster
bestell!. (Manöver!) Die Leute sollen gleich auf der
Station ariöwaggonniert und nicht hinauSgelasi-n
werden. Was an diesen Gerüchten wahr ist, lässt
sich nicht bestimmen. Die Eisenbahner in Graz und
Marburg haben auf die Gelüste der Direction,
Streikbrecher zu werben, acht. Heute ist nicht einmal
ein Lastzug von hier abgegangen. Bem Verschub
dienst ist infolge des Strerks keine Arbeit möglich.
Die Arbeiter benehmen sich musterhaft. Bei der Ver-
faminiung, die heute nachmittags stattfand, versuchten
zwei nationale Agitatoren den Streik für ihre
nationalen Hetzereien auszunützen; es wurde ihnen
aber klar gemacht, dass die Arbeiter mit ihnen nichts
zu thun haben wollen. Im Ausstand stehen 510
Mann.
Magistratsdirector Tachau— pensioniert.
Wien, 19. October. Der Stadtroth hat dem
Ansuchen des Magiftrate-directoiS Vc:or Tachau um
Versetzung in den bleibenden Ruhestand Folge ge-
geben. Tachau, ein gelauster Jude, war die rechte
Hand des Dr. Lueger unb cor rumple te die Be­
amtenschaft des Wiener Magistrats b,S auf die
Knochen. Die famosen Wählerlisten, die den Anti-
S«»»myü«-r r 3«ha»n R-sel.— Herausgeber.- Florian
semiten die Mandate der S. Curie zuschanzten, sind
sein Werk. Vor zwei Jahren wurde TachauS Name
in der Oeffentlichkeit viel genannt, als gegen ihn
und zwei Mrgiüratsbeamte die Anlage wegen Ver­
letzung des Gesetzes zum Schutze des HruSrechteS er­
hoben wurde. Es bandelte sich damals um eine
Hausdurchsuchung die rm V wein slacale der socialdemo-
kraliichen kaufmännischen Handelsangestellten vorge­
nommen worden war, ohne dass der betreffende
Magistratscommiffär einen richterlichen Befehl oder
auch nur eine schriftliche Ermächtigung dcS Bürger­
meisters hätte vorweisen können. Magistratsdirector
Tachau wurde damals zu 300 fl. Geldstrafe verur-
theilt, ein Urtheil, welches der Caffationshof auf
Grund der von der Generalprocuruiur ernobenen
Beschwerde zur Wahrung des Gesetzes aufgehoben
hat. Sein Nachfolger soll der Vicedlrec:or Preyer
werden, deffen clericale Gesinnung im Schulreferat
„erprobt" ist.
Gegen die Kohlenthcuernng!
Kuittelfeld, 18. October. (Telegramm deS „Ar-
beiterw lle".) Der Gemeinverath von Knitkelicld nahm
einstimmig eine Resoluten c,egen den Kohlenwucher an
und verlangte von, Parlament die energischesten Maß­
regeln gegen vensclben. Ein Z ffayantrag Des social»
remokra'.ischen Gemnnveaucschuffes Nitsche, ein ge­
meinsames Vorgeben aller Städte Sleiermarks anzu­
streben» wurde ebenfalls einstimmig angenommen.
Die Cholera.
Petersburg, 18. October. Nach Berichten des
russischen MeoicinaldepartementS aus Afghanistan
war dort im Juni die Cholera auSgebrochen
und hatte sich sehr schnell In vielen Städten ver­
breitet, so dass selbst der Emir Abourrhaman Khan
die Residenzstadt Kabul mit seiner Familie verließ.
In Kabul starben meir als Personen.
Die Bevölkerung verließ iuso ge der durch die
Epidemie he:vorgerufenen Panik die Stadt und floh
ostwärts M tte August ließ die Ev demie nach. Der
Emir kehrte in die Residenz zurück. Man ip-icht
auch von einem Aasbruch der Epidemie in GhaSni,
Kandahar, Djelalabad, Badachschan, Feisabad und
Schugnan.
Diebftahl oder Veruntreuung?
Nom, 17. October. Mit den ersten Nachricht n
über den Diebstahl im Vatican war hier das Ge­
rücht aufgetaucht, dass der Einbruch nur zur Ver­
hüllung einer schon vor geraumer Zeit be­
gangenen Veruntreuung dienen solle. Dieses
Gwücht gewinnt nun eine bestimmtere Form, indem
eine hiesige ZeitungScarrechoi'dcnz versichert, dass ein
Theil der angeblich am 30. September aus dem
erbrochenen K'ffcuschranke entwendeten Rententitel
schon im vergangenen Februar in Paris ver­
kauft worden fei. Die Zeitungen geben diese bis
j- tzt von der Preffe des Papstes nicht widerlegte
Nachricht allerdings mit allem Vorbehalt wieder,
aber mündlich fügt das Gerücht schon Namen von
betheiligten Personen hinzu, die dem päpstlichen
Stuhle sehr nahe stehen.
Ungarisches Abgeordnetenhaus.
Budapest, 18. October. Nachdem mehrere
Autzschüffe ihre Berichte unterbreitet hatten und die
Vorlage über das Sammeln von Bestellun­
gen in dritter Lesung votiert worden war, legte
Ministerpräsident von Szell den Bericht über den
aegenwärtigen Stand der Arbeiten im neuen
PurlamentSgebäude vor. Nächste Sitzung Montag.
Die Vorgänge in China.
Revolutionäre Erhebungen?
London» 18. October. Eme Hongkom,er Meldung
des „Daily Express" vom 16. d. sagt: Die Lage im
Süden könnte nicht ernster sein. Der ganze District
jenseits der Grenze von Kaulung ist in den Händen der
Rebellen. Die chinesisäien Behörden sind ohnmächtig
Die Revolte breitet sich mit so außerorventUichr
Schnelligkeit aus, dass es augenschcinlicher werde, dass
die Bewegung lange im Schilde geführt unv snstema.
tisch organisiert wurde. Die Resormpartei erklärt, es
sei das Todtengeläute der Manbschu-
Dynastie.
Friedensverhandlungen.
Netv-Aork, 19. October. Wre eine Depesche aus
Peking vom 16. d. meldet, haben Li-Hung-Tschang
und Prinz Tsching in ernem Rundschreiben an die
miclcn vnchen Gesandten die erste Versamnrlung zur
Berurh.rng üb r rie Friedensbedingungen
auf Samstag festgesetzt.
Nom, 17. October. Die Encyclica des Papstes über die
„chrisrtntie Demokratie" dürfte im Saufe des Monats
Diopter.— Verantwortlicher Redacteur: Michael Schachert.-
November erscheinen. Hauptmitarbeiter der Encpclica
ivaren Rampolla und Agliardi. Die Verzögerung ihre-
Erscheinens erklärt sich aus der nicht geringen Schwierig»
feit, alles aus dem Texte auszumerzen, waS irgendwer
Anstoß erregen könnte.
Letzte Nachrichten.
Die Gendarmerie schießt wieder!
Wien, 19. Ocloder. Die Blatter m;.C:n auS
Budapest: Zwischen den erotischen und isch.chischeu
Arbeitern des Kohlenbergwerkes „Ferdinand" an der
Drau in Croatien bestanden seit längerer Zeit
M.s-helligkeiten wegen Bevorzugung der tschechischen
Arbeiter durch den tschechischen Ingenieur Hawlitschek.
Die tschechischen Arbeiter sollen bei der letzten Lohn­
auszahlung für dieselbe Arbeitszeit angeblich einen
größeren Lohn erhalten haben, als die Kroaten. Letztere
überfielen gestern die Tschechen. Der intervenierende
Ingenieur Hawlitschek wurde blutig geschlagen. Den ein­
schreitenden Gendarmen versuchten die Arbeiter die
Gewehre zu entreißen. (?) Die Gendarmen gäbe»
Feuer. Acht Arbeiter wurden g e t ö v t e t, etwa
zwanzig schwer verletzt.
Die Judenkrawalle iu Konitz.
Kouitz, 18. Oclober. DaS Schwurgericht fällte
das Uritierl im Proceffe wegen Ruhestörungen am
10. Juni d. I. Fünf Angeklagte wurden unter Zu­
billigung mrtoerncer Umstände zu Gesärgnisstrufen bis
zu neun Monaten verurtheilt. Bier Angetlagte wurden
freigesprochen.
Beendigung des Nordamerikanischen Berg'
arbeiterftreiks?
Philadelphia, 17. October. In einer Conierenz
der an der Kot.leninvustrie betheitialen Ein-eluntei-
nehmer und der Vertreter der großen Ges-lls basten
wurde beschloffen, die vom Verbände der Grubenarbei­
ter aufgenellten Forderungen anzunehmen. Dieser
Beschluss beoeutet die unmittelbar bevorstehende Been­
digung des Ausstandes.
Dem Verdienst die Krone.
Wien, 19. October. (Telephon-Nachricht des
„A beiicriville".) Der durch seine Coi fiscolioiren der
oppositionellen Preffe, besonders der „Arbeiler-Z.i-
tung", bekannte Slaatsanwalt BobieS avan­
cierte in die 6. Rangöclaffe, sein ConficcutionL»
Stellvertreter im Sommer, Dr. K l e e b o r n, er­
hielt den Orden der eisernen Krone, die StratS-
anwälte von Korneuburg und Steyr erhielten eben­
falls Orden.
Ausgewiesene Arbeiter.
Wien, 19. October. (Teiepäon-Rrchricht des
„Ardetterwille".) Vor dem Reichs ,-Gerichtshöfe
fanden heute zwei Verhandluncien wegen Aus­
weisungen von Arbeitern statt. Der Arbeiter Gen.
Skalal in Mährisch-Ostrau war am 16. Juli
1899 bei einer Demonstration nach einer aufge­
lösten Versammlung wegen der§ 14-Zuckersteuer
verhaftet worden und wurde wegen§ 87 zu sechs
Monaten Kerkers verurtheilt. Nachher wies ih.r die
Polizeidireclion aus Mähren uud Schlesien aus.
Das Ministerium begründete beim Reichsgericht die
Abweisung der Beschwerde damit, dass
der Verurteilte infolge seiner Abstrafung
für die Sicherheit der Person und des ElgenthumS
gefährlich sei und dass er (der Arbeiter ist Verwal­
ter deS dortigen Arbeiterblattcsl) keine bürgerliche
ErwerbsthätigkAt besitze l l Das Urtheil wird Mon­
tag gefällt. Em zweiter Füll betrifft emen Dbeiler
aus Jungbunzlau, der einen jungtschechischen Hetzer
nach einer Versammlung bei einem Zusammenstoße
blutig geschlagen, zu vier Wochen Kerker ver­
urtheilt und deshalb ausgewiesen wurde. Urtheil
Montag.
Dr. Lueger contra „Glühlichter".
Wien, 19. October. (Telepoon-Nachricht deS
„Arbw.") Heute begann vor dem Obersten Gerichts­
höfe die Verhandlung über die Nichtigkeitsbeschwerde
ver Genoffen Brand und Heller gegen das
SchwurgerichtSurtheil über die „Glühlichter"«
Ansichtskarten, worin Lueger verhöhnt wurde.
Keine Verschwörung.
Rom, 18. October. Die von der amerikanischen
Regierung geführte Untersuchung in Patterson ist
beendet. ES wurde keine Thatsche vorgebracht, dass
ein Complot gegen König Humbert organisiert
worden sei. Die That B r e L c i ü war, wie vor­
auszusehen war, die That eines einzelnen.
(Ein Theil der Telegramme befindet ans der Beilage.)
Deutsche VereinS-Druckcret und BcrlagSanualt tÄraz.


[ 2023-06-29 10:51:01.130 - 19001020 - Seite 5 ]
1. Beilage ?rr Nr. 46 des „ArbeiterW»lle" vom 20. Oktober 1900.
Wünsch* guten Appetit!
Der k. I LaudeS-Sanitätsinspector über die
BeswaN'Nheit der Grazer und anderer steirischer
Backstuberr:
Die Backstuben, hierzulande durchwegs Knet-
und AuSwirttocale und fast durchwegs gleichzeitig
auch Gäbrräume, find die wichtigsten Räume,
in denen sich die Arbeiter die ganze Nacht und in
großen Betrieben auch den Tag über aufhalten, und
deren hygienisch richtige Beschaffenheit daher sowohl
im Hinblicke auf das Brot und ferne Corstnmenten,
als auch im Interesse der Arbeiter nlci t strenge
genug gefordert werden kann. Nun, sehen wrr uns
den gegenwärtigen Zustand derselben an.
Nahezu ein Dtertel sämmtlicher Backstuben ist
von winkeliger Form, indem durch den, in eine
Ecke eingebauten mächtigen Backofen ein großer
Theil des Gesammtraumes derart in Anspruch ge­
nommen wird, dass nur zwei. sich rechtwiaklic
treffende, kaum mehr wie 15—2 Meter breite
Gänge übrigbleiben, wodurch der Luftraum
sehr vermindert, die Temperatur aber wesent­
lich erhöht und für den in nächster Näie arbeiten­
den Bäcker bis an die Grenzen der Etträglichkeir
gesteigert wird; hiebet ist noch zu erwähnen, dass
die, gewöhnlich nahe an die Decke reichende obere
Seite dieser Backöfen häusig zum Depot aller mög­
lichen und unmöglichen Dinge benutzt— jedenfalls
aber sehr selten einer gründlichen Reini­
gung unterzogen wird.
Ich weiß nicht, ob diese einspringenden Back­
öfen eine steiermärkische Specialität sind, denn ich
finde biete Bauart, die nicht nur den Arbeiler arg
belästigt, sondern auch durch besten ungemein ver­
mehrte Transpiration die A pelitlichkeit des Ge­
bäckes durchaus nicht erhöht, in einschlägigen
Werten, sowie in den mir bekannten Verordnungen
bei weitem nicht genügend veruitheilt, und möchte
daher an dieser Stelle für das unbe­
dingte Verbot derartiger Ofeneinbanten plarderen.
Da s fie nicht nothwendig oder besonders rweck-
mäßia, sondern wohl nur deshalb in dieser Weife
angelegt sind, um Raum und be'ondrrs um Heiz-
ma.'eriale zu ertvaren, lä st sich daraus entnehmen,
dais doch drei Viertel der mir bekannte r Backstuben
nicht durch diese Bauart beengt werden.
Da e ne künstliche Ventilation in den
Backstuben flst nirgends eingerichtet ist— und,
wenn e nnenchtet, zweifellos zumeist, als dem Inter­
esse d>.s Betriebes widersprechend, bald wieder außer
Fltnctton gesetzt würde, weil die Backstuben ge­
meinst lieh auch zugleich als Gährräume dienen,
in den n höhere Temveraluren ja erwünscht sind
— so muss eben in Anbetracht dieser hohen Tempe­
raturen, der durch de reichliche Transpiration dw
A. bester, durch den Gährungsproccfs und die viel-
stündige künstliche Beleuchtung verursachten Luftver-
salechteruna und endlich der langen ArbeitSzett ein
möglichst großer Luftraum, resultierend aus mög­
lichster Zimmerhöhe und entsprechender Flächenaus-
deynung, gefordert werden. Ich glaube nicht zu weit
zu geben, wenn ich für eine Backstube die Höhe von
3'2 Meter und einen Luftraum von 15 Cubik-
centimeter per Kopf als Mindestforderung annehme,
Wtw die geforderten Maßzahlen zu hoch gegriffen
erscheinen, der trete nur einmal früh morgens gegtw
Ende der ArbertSreit in die Backstube irgend eines
beliebigen BäckereibetriebeS— und er wird sofort
bekehrt sein. Leider entsprechen bislang die wenig­
sten Back luden diesen Forderungen.
Von c en 82 Gtazer Bäckereien entsprechen nur
36, und von den dtesbezürlich gemessenen 60 Land-
bäcker» ien nur 43, das ist zu ammen von 142 Back­
stuben nur 79— 55 63 Pcocent deu in Hinsicht
auf genügenden Luftraum aufgestellten Forde­
rungen.
Was den Einfall de S T age S l i ch t e S in
die Arbeitsräume betrifft, so ist ein solcher aller-
dtnrS für die verreit noch vorwiegende Nachtarbeit
nicht direct nöthig, wobt aber deshalb, weil nur
eine a»cg eb oe Belichtung des Rwme» durch ge­
nügend urcße Fenster eine exacie Reinigung und
Lüftung der Backstube nach g-nhaner Arbeit sichert.
Wegen derungenügendenBelichtung
mu-rie ich einige Kellerbäckereien bean­
ständen, befände! s, w-nn, wie es in Gra; in zwei
Backstuben der Frll war, das untere Fensterene
erst in der Höhe der Zimmerdecke beginnt und der
LiLtcinfüll durch einen, von oben herab in der
Mauer ausgesparrten Schlot (Lichtschacht) erfolgt.
S ehe die zwei ersten Artikel in Nummer 3 und 4 deS
„Lrbeücrwiüe".
In einer anderen Grazer Bäckerei hatte die Back­
stube nur seccmdäres L cht, weshalb bei mäßig
trübem Wetter auch bei Tage die Gasbeleuchtung
benutzt werden musste; fünf andere waren wegen
ungenügender Fensteruröße als finster zu b zeichnen.
Von den Landbäckereien halte gleichfalls eine
Backstube nur secundäres Licht, fünf find als sehr
finster zu bezeichnen gewesen.
Als künstliche Beleuchtunasquelle würde ich
elektrische Bogenlampen, wie sie schon in einigen
Betrieben von Graz und auf dem Lande eingerichtet
sind, wegen des Ausbleibens jeoes schädlichen Ein­
flusses auf die Luft jeder anderen Lichtbeschaffung
vorziehen. Leider ist die Mehrzahl der Betriebe in
Graz auf Gasbeleuchtung und auf dem Lande auf
Petroleumlampen angewiesen.
Ich traf die Wände einiger Backstuben, ob­
gleich ein vollkommen glatter waschbarer Anstrich
nur äußerst selten zu beobachten ist, selbst Ende des
WinrerS noch recht sauber, dafür wieder die anderer
in einem nicht entsprechenden Z istande. so
dass ich, obgleich meine Anforderungen in Anbe­
tracht der JaineSzeit— die Untersuchungen fanden
in Graz zur Winterszeit statt— auf ein recht b e-
fcheideneS Maß herabgesstinmt waren, die
Wände von 41, das ist von 50 Procent der
Grazer Backstuben als „schadhaft" oder
„schmutzig", von einigen derselben als «»sehr
schmutzig" bezeichnen musste
Aus dem Lande war es in dieser Beziehung
beinahe ebenso schlecht, obwohl dort die Revisionen
zumeist nach dem Beginne des Fiühjahres, also nackt
der üblichen Tünrungszeft, bis in den H rbst hinein
statthatten. Waschbar h rgestelll fand ich in 141
dieser Anlagen nur zweimal die Wände; dafür
waren sie in 59 Backstuben mehr oder weniger
„schmutzig", in 13 yievon geradezu „sehr u n-
l auber", ja, in einer Backst be war eine Wand
sogar; mit Ia u ch e im bi b ie r t, die aus dcm
durchlä'sigen Abiallrobre des unmittelbar anstoßen­
den Abortes stammte.
Eine heikle Fraae ist die des Fußboden­
belages. Im Jutereise der Reinhaltung dcS
Boüens von Schmup und Ungesie'er wären jeden­
falls bä te. glatte, undurchläfuge Böden aus Cement
oder Asphalt, ohne Klüfte und Stalten zu fordern.
Am meinen werden die in einst en g it eingerichteten
Backstuben vo>fi »blichen gemachten Böden empfohlen,
welche unmittelbar vor den Backtrögen aus gut ge-
fuaten Holzdelen, sonst überall aus Cement, oder
auch aus Beton hergestellt sind, und zwar, wie
oben erwähnt, mit abgerundeten g'atten Uebergängen
in die Wände.
In Graz finden wir nur 6 Backstuben mit dem
vorerwähnten gemischten Belage. 19 mit Cement-,
Asphalt- oder Steinplattenböden, das sind
30°86 Pcocent mit bestimmt gutem Boden,
52 Böden aus theilweife schadhaften Ho zbielen,
drei aus Holz und Ziegeln, 2 nur aus Ziegeln,
und einen aus unebenen Steinplatten hergestellt.
Auf dem Lande waren rund 18 Procent der
Backstuben mit Cement oder Steinplattenböden, so­
wie auch mit gemischtem Belage versehen. 76 Pro­
cent mit Holzdielen, 6 P ocent mit Ziegelpflaster.
Von all diesen letzteren war aber eine nicht
geringe Zahl mehr oder weniger ausgetreten oder
sonst schadhaft, die Mehrzahl wenig sauber.
Mittheilungen aus nah und fern.
^nCanö.
Steierruark.
Knittelfeld. (FünrTage Arrest wegen
einiger Placatel) Anläjslich des iocialdemo.
kratifchen Gemeinderathswahl-Sreges im März d. I.
wurde eine Si.geSseier veranstalret. Von Seite des
Bez rkshaupimannes Geramb in Judenburg wurde
alles bewilligt, auch der öffentliche Auszug. Nun
wurden aber, wie bekannt, die Wahlen airnulsterk.
Bet der Neuwahl, w-lche im Monat Auaust d. I.
staitcand, war der Sieg im dritten Wahlkörver
abermals auf unserer Seite. In Anbetracht denen
wurde der Beschluss gefasst, am 2. Septembr
einen Fest-Commers zu veransialten. Die Fest-
anzetge wurde der Be ksüariptmannfchaft recht­
zeitig eingesandt und Gen. Pöltl erwartete, nach­
dem, wie schon oben erwähnt, ja im Märr alles
bewilligt worden war, auch diesmal die behördliche
Genehmigung. B-z'rkshauptmann Ge:amb war
vereist, und so wurde damals mit der Lstlunz der
Amtsgesckäfte der berühmte Köberl betiaut. und
richtig hat dieser Herr nicht nur den öffentlichen
Aufzug, sondern, um sich bei den Spießbürgern in
Knittelfeld recht etnzuweimberln, auch die Placa-
tierung verboten. Es war am 31. Augusi. als
Pöltl die Pl.rcate iu die Gasthäuser
trug, das Verbot ist aber erst am Samstag den
1. September von der Bezirkshauptmannschast
her abgekommen. Der Bezirksrichter in Leoben tonnte
in Anbetracht dieser Thatsache gewiss auch nicht
annehmen, dass Pölti den§ 23 mit einer be­
stimmten Absicht übertreten habe— und trotz
aliebem verurtheilte er Gen. Pöltl- zu 5. sage
fünf Tagen ArrestI Selbstverständlich hat Gen.
Pöltl gegen das Urtheil sowie gegen das Straf­
ausmaß sofort die Berufung angemeldet.
Brück a. M. (T a g r e v e i l l e.) Gestern mor­
gens um 5 Uhr früh wurden vom städtischen Wach­
mann Tegel in der Färbercaffe 52 die Hausinsasftn
aufgeweckt. Ein großer Verbrecher musste wahrschernlich
früh aus dem Neste gehoben werden. Der Wachmann
Tegel halse eine Vorladung von der Stadigemeinve'-
eivem Genosien (von dem UnterrichlSeonnts eines
Gesangvereines) zuzustellen. Vorgestern hatte Tegel
wahrscheinlich vergessen, seinen Auftrag zu erfüllen» und
so suchte er gestern früh das ganze Haus durch, stol­
perte von Wohnung zu Wohnung und belästigte hiebet die
noch schlafenden müden Albeitersamilien. Endlich fand
er die Wohnung nach vielem Nachfragen. „Guten
Morgen, ich bting a Zustellung!" Also das war noth­
wendig, so früh alles aufzuscheuchen? Es handelte sich
um eine geringfügige V e r e i n s angelegenheit, die
noch zwei Stunden später auch zugestellt hätte werden
können- Wir sind in der glücklichen Lage, in unserem
kleinen Orte fünf Sicherheitswachmänner zu besitzen.
Und da ist kerne andere Zeireinthcilung möglich?
vt 0 C er nicht mehr imstande, die Amtsaeschäfte
zu oertehen, weil er dem Morph nismus verfallen sei?"
Geheimrath Schweninger eiwivert, er möchte auf
diese Frage keine Antwort geben, weil sie den Kreis
der ärztlichen Berufs pst chten berühre.
Die nothwendigen Erläuterungen zu diesen An­
deutungen dürsten im Volke, wie die Procefsaussagen
selbst, unter Ausschluss der Osffsntlichkert erfolgen.
Belgien.
Die Demonstration, Witwe unsere Brüsseler Ge­
nossen am Tage des Einzuges des kronprinz ichen
Paares zu Gunsten des gleichen Wahlrechtes und der
Amnestie obo-lten wollten, ist nun auf den II. No­
vember, den Tag vor der Eröffnung des Parlamentes,
verlegt. Dieser Tage hat in Brüssel eine Versammlung
der socialdemokratischen Partei stattgefunden, in welcher
über die Verlegung der Straßenkundgebung verhandell
wurde. Ernige deutsche Blätter behaupten nun» dass
den Führern in jener Versammlung wegen der Abbe­
stellung der Manifestation parke Vorwürfe gemilcht


[ 2023-06-29 10:51:01.130 - 19001020 - Seite 6 ]
worden feien. Dem ist nickt so. eS ist nur die Frage
ventiliert wo-den, ob die Führer entgegen dem früheren
Parteibeschlüsse so handele dmften. Es wurde aner­
kannt, dass der Ausnabmest-ll solche- Vorgehen der
führenden Genossen he>schte.
Portugal.
Colonialscgen. Das vortuniesiscbe Colonialamt
rechnet schon fett Jahren mit Deficit; im letzten Jahre
hotte eü die Höh« von beinah« b l jt Millionen Mark
erreicht. Dem soll jetzt abgeholfen werden durch schär»
sere Eovtrole der Ausgaben, die für die Colonien ge­
macht werven. Die Bezirks« und Provinzaouverneure
sollen von dem Finanzministerium direct revidiert wer­
de«. DaS wird natürlich alles bitterwenig helfen; das
beste Mittel, da- D< siett zu vermeiden, ist. die unren»
tablrn Colonien einf>ck aufzuaeben. In Spanien htt,
seitdem e-- einen erhebliche« Theil seiner Colonien los
geworden ist» bereits «ine Gesundung der Finanzen be.
gönnen.
Und Deutschland zittert förmlich, in China fich so
viel als möglich zu „kolonisieren".
Transvaal.
(Der VcrzweiflungSkampf der Buren.) Aus
den letzten Meldungen aus Südafrika ist ersichtlich,
dass die Buren, so wenig fie auf wirkliche Erfolge
rechnen können, dennoch ihre W fftn nicht strecken.
Ihre St mpsesweise ist geeignet, den Engländern trotz
ihrer Uebermacht ungeheuren Schaden zuzufügen.
Wütgend über die Ohnmacht der großen englischen
Heere gegenüber den Guerillas der Buren tcrlt der
„Standard" für dv-st sche Maßnahmen zur schleunigen
Beendigung des Guerillakrieges in Transvaal und
prompte, erbarmungslose Bestrafung jedes aufständischen
Bürgers, der mit den Waffen gefangen werde, ein.
DaS Blatt sagt: „ffiit können nicht einen Trupp
Reiter außerhalb jeder Farm halten, aber wir können
deren Insassin zeigen» dass fie etwas mehr als Frei­
heit oder Eigenthum aufs Spiel setzen, wenn fie die
Waffen gegen die englische Krone ergreifen. Dsi
Reichsregierung braucht sich nicht zu fürchten» mit
Energie zu handeln. Es ist keine Entschuldigung für
eine Zauderpolitik vorhanden."
Um diese blutrünstigen Maßnahmen zu recht-
fettigen, macht das Regierungsblatt die Buren» die
nichts verbrochen haben» als dass fie ihr Land verthei­
digen» zu „Aufständischen". So lange aber die
von den Buren anerkannte und somit zu Recht be­
stehende Regierung den F'ieden mit den Engländern
nicht unterzeichnet hat, besteht der Ksiegszustanv weiter
und die Kämpfenven find keineswegs Rebellen und
Räuber, zu welchen die Engländer sie stempeln möchten»
sondern Krieger.
Die Brutalität, welche England in Südafrika be­
kundet hat, wird selbst in Rassland scharf verurtheilt.
Die „Nowoje Wremja" schreibt zum Jahrestage des
Burenkrreges: „Die Engländer hallen fich natürlich für
die Sieger, da fie das Tertttorium jener Staaten, mit
denen fie den Krieg begannen» zu den Besitzungen der
englischen Krone geschlagen haben. Man darf aber nicht
vergessen, dass diese Annexion von niemand anerkannt
ist und der Gesandte der Süvasrikanischen Republik,
Dr. Lepds» nach wie vor von allen Siaaten, bei deren
Höfen er accreditiett ist, als der Bertreter eines unab­
hängigen Staates betrachtet wird."
Die Mahlen.
Wählerversammlungen finden statt:
Edelschrott am 21. Oktober, 11 Uhr vormittags.
(Gen. Relcl.)
Teutsch-Laudsberg am 21. Ottober, 10 Uhr vor-
mstlags, in Posch' Gasthaus.
Schwanberg am 21. Oktober» 8 Uhr nachmittags.
(Gen. Drötzl r.)
Vordernberg am 20. Oktober, 8 Uhr obendS.
Eisenerz am 21. Oktober, 10 Uhr vormittags, in
Auers Saal.
Hiefla« am 21. Oktober, 8 Uhr abends, in Stem-
bergers Gasthaus.
Leobeu am 22. Oktober, 8 Uhr abends, in Hotel
„Zum Mobren". (Gen. Bichl.)
Kirchdorf bei Pernegg am 21. Oktober, 10 Uhr
vormitiaus, in Konraes Gaildaus.
Mixuitz am 21. Ociober, halb 3 Uhr nachmit­
tags. in öchartners Gasthaus. (Gen. Jodlbauer.)
Parschlug am 21 Oetober. (Gen Müller.)
Spital am Semmering am 21. Oktober, 9 Uhr
vormittags
Steinhaus am 21. Oktober, 2 Uhr nachmittags.
(Gen Sonnl-niner)
St. Michael am 21. Oktober- 3 Uhr nachmit-
tng».
Kraubrth «m 21. Oktober. 8 Uhr abend«. (Gen.
Stein Hauer.!
Maßweg bei Kuittelfeld am 21. Oktober. 2 Uhr
nochmittaaS.
St. Peter bei Judeubnrg am 21. Oktober,
8 Uür nachmittags.
Weitenstei» bei Cilli am 21 Oktober.
Neukirche« bei Cilli am 21. Ociober.
Hocheuegg bei Cilli am 21. Oktober. (Genoffe
Cobal.)
**
*
An ble Genosse» Vertrauensmänner l
Die Referentenbestimmung erfolgt regelmäß'g Diens­
tag abends, die Anzeige der Wählerversammlungen soll
im Wochenblatt deS „Arbeiterwille", das Mittwoch
abends erscheint, erfolgen. ES müßen daher die Ber-
sammlungsanzeigeu und daS Erfordernis an Referenten
bis längstens DienStag bekanntgegeben werden, da sonst
eine Garantie für Referenten und Anzeigen im
«Arbeiterwille" nicht übernommen werden kann. Sepa­
rate Verständigungen, ob ein Referent entsendtt wird.
erfolgen nicht, sondern es kann auS der Veröffent­
lichung der Bsrsammlungsanzeigen geschloffen werden,
ob die Anzeige eingelangt und daher auch behandelt
wurde. Zur H-rbeifüorung einer geregelten Agitation
ist vie Beachtung dieser Bestimmungen dringend ge­
boten.
Mit socialdemokratischem Gruß: HanS Refel.
**
*
Leobeu, 19. Oetober. (Wablmünner-
wählen.) (Telephon-Nachricht deS „Arbeiterwille".)
In Judendorf. Leutendorf und Donawitz liegen die
Wählerlisten für die fünfte Curie vom 16. bis
24. Oktober zur E nficht und Recl imation auf. Die
Arbeiter dieser Orte mögen s o i o r t (Sonntag am
besten) nachsehen, ob fie in der Wählerliste enthalten
sind, und we"n nicht, sofott reklamieren.
Oberösterreich. Ueber die Wahlbewegung in
Oberösterreich meldet die „Linzer Tagespost": Im
Bezirke Ried haben die Wahlmännerwahlen bereits
begonnen. Samstag den 13. d. wählten Geiersberg
und St. Marienkirchen in der fünften Curie, Montag
den 15. d. Utzenaich in der fünften Curie, am 17. d
St. Martin. In der vierten Curie haben Wahlmänner­
wahlen gleichfalls schon stattgehabt, und zwar diese
Woche in Utzenaich am 16. d.» in St. Martin am
17 und Samstag den 20. d. wählt Reichersberg.
Bon Seite der unabhängigen Bauernschaft ist für den
Landgemeinren-Wahlbezirk ein Candidat schon seit
längerer Zeit aufgestellt, und zwar in der Person deS
Herrn Ferdinand Grahamer, Gemeindevorsteher in
Mül lbeim.
Frühbust, 18. Oktober. (Der beliebte
Stern) In einer am 15. d. einberufenen Ver­
sammlung der Rationalen waren die Socialisten in
der Ueberzahl. AIS der deutschnationale Candidat
„Franko" Stein in seinem Referate Dr. Verkauf be­
schimpfte, wurde er von der Tttbüne herabgezogen und
musste unter Tumult in ein Nebenzimmer flüchten und
fich eingespertt halten.
vom wirtschaftlichen Kampfplatz.
(SocialpolitischeS.— Gewerkschaftliches.— Streik.)
(Achtung, Gewerbegerichtsbeifitzer l) Der
nächste CurS findet Sonntag den 21. Oktober, */*10 Uhr
vormittags, statt.
Graz» 19. Ottober. (Der Streik der
Riemer bei der Firma Rieckh)ist beendet.
Die Firma machte durch den Director die Zusage, dass
zwtt Kronen per Stück für die Sitzdecken gezahlt werden.
Am Montag dea 22. d. wird die Arbeit wieder aufge­
nommen.'
Köflach. 19. Oktober. (Ueber die Bergbau-
genossenschaften.) Wie mangelhaft die öster­
reichischen Gesetze find» zeigt wieder einmal genau und
deutlich daS Institut der Bergbaugenoffenfchast deS
Revierbergamtes Bezirk Graz. Mit welcher Lauheit und
Tiägheit sich hier der Amtsschimmel bewegt, lässt fich
gar nicht beschreiben. Am 15. Juli 1900 tagte die
konstituierende Versammlung der Gruppe ll der Berg-
baugenoffenschaft und da verlangte schon die Arbeiter­
schaft die Tagung, respettive Einberufung der Eini-
gungSamteS wegen N chteinHaltung der im Jänner 1900
gemachten Zugeständnisse, und bis heute hat man es
verstanden, oieselbe hinauszuschieben l Ja, man geht so
weit, dass die k. k. Becghauptmannschaft die Tagung
des EiniaungsamteS aus dem Grunde ablehnt, dass die
Forderungen ver Arbeiteischaft zu geringfügig
seien, Nun. wer voS zu vereiteln wusste, das wiffcn
ivir nur zu gut, aber desto lächerlicher ist eS. wenn
man auf der einen S^ite lamentiert, dass die Berg.
arbeiter nie zufrieden find, und auf der anderen Seite
find die Forderungen zu geringfügig, u» wert >a fei»,
vor das Einigungkamt zu kommen.
Warum die Behörden so vorgehen, ist uns Berg»
arbtttern ebenfalls leicht erklärlich. Es handelt fich nicht
um daS Wohl und Weh der Unternehmer, sondern nur
um hundett« lumpige Bergarbeiter; was wird man da
viel Aufhebens machen. Aber wirtlich trauttg, ja
tief trauttg ist es, dass man den Bergarbeitern ein
Gesetz aufgebürdet hat, nach welchem man wohl den
unliebsamen LocalarbeiterauSschussmann hinaus­
werfen und entlaffen kann, wie man will, der ja
doch durch daS Bergbau»Genoffenfchaflsgesetz zur
Ausübung seiner Function verpflichtet wird, dm
Unternehmern aber nicht durch das Gesetz beikommea
kann. Nach dem§ 8 des StatuteS des Berg»
bau-Genoflenschaftsgesetzes können Mitglied« und
Functionäre, die ihren von gesetzeSwegen auferlegten
Verpflichtungen nickt nachkommen» mit Ordnungsstrafen
bis zu 10 fl. belegt wttven. Run fiagen wir hi«
ab«, waS geschieht demjenigen, d« die Tagung deS
Einigung Samtes hinterlistigerweffe hintanzuhalten und
zu vereiteln versteht? Nun. nur so fort, unS kann eS
nicht schaden, wenn daS Dettrauen zu dea Behörden
von Seite der Bergarbeiterschast, daS ohnehin schon
lange sehr gering ist, ganz schwindet. Umso besser wird
fi« wissin, dass fie von dort nichts zu hoffen und zu
«watten hat, sondern nur von ihrer Ornnni'ation.
Aus dem Gerichtssaale.
Graz, 19. Ottober.
(Nach der Christenlehre.) In Hainfeld war's.
Der Pfifter Franz kam soeben aus der Chttftenlehre»
die« als guter Christ nie zu verabsäumen pflegte
und gieng nun— d« Mensch muss ja auch eine
Abwechslung haben— inS Wirtshaus, um dott sei«
christliches Gemüth weit« zu erbauen. Nachdem« d«S
genügend gethan und ttnen Rausch zusammengebracht
halte, äußerte er fich zu d« dott gleichfalls anwesen­
den Grundbcfitzerstochter Theresia Göllers: „PasS auf»
ReSl, heut' wird no g'raftl" Die Rest und «ine von
ihr anwesende Freundin, die Nandl, geriethen nun in
eine höllische Angst, denn fie kannten den Pfifter
Franz schon lange und wussten, was für ein ahnungs­
voller Engel d« in solchen Dingen war. Sie beschlossen
daher svltzugehen und suchten fich zu diesem Zwecke
eine Begleitung, die sich auch bald in der Person
eines Knechtes fand. Sie waren eben im Begriffe auf­
zubrechen, als r« Pfist« Franz wieder zu ihnen kam
und die Nandl fragte, ob er fie nicht begleiten düife,
was diese sich nicht getraute, ihm abzuschlagen. Damit
war ab« der Knecht, der vom Anfange an als Be­
gleit« ausnfehen -war, nicht einverstanden und er er­
klärt denn dem Pfifter Franz, dass er nicht mitgehen
dürfe. Dass der Pfifter Franz diese „Erklärung" nicht
so ohneweiters hinnehmen würde, ist für jeden Kenn«
ländlicher Verhältniffe klar. Und so trat denn auch in
diesem Falle ein, waö förmlich mtt Naturnothwendig­
keit eintreten musste: eine solenne Prügeln! Nachdem
sich die beiden Burschen— offenbar nur d« Form
halber— zuerst beschimpft hatten (die beiden Dirndln
hatten gleich bei Beginn Reißaus genommen),
r>ss d« Pfifter Franz ohne viele Umstände vom näch­
sten Zaun eine Latte ab und bearbeitete damü seinen
Rivalen nach allen Regeln der Kunst. Als er schließlich
annehmen konnte, dass dieser für diesmal genug habe,
ließ er von ihm ab und gieng seine« Weges. Auch d«
andere gieng— ob« zu Gericht. Da der Knecht Ver»
letzungen erlitten hatte, die mit ein« mehr als dreißig»
tägigen Gesundheitsstörung verbunden waren, «hob die
Staatsanwaltschaft gegen den Pfist« Franz die Anklage
wegen schwerer körp«licher Beschädigung. Heute stand
nun dies« Hainfeld« Othello vor einem Erkenntnis­
senat, d« ihn zu 8 Monaten schweren KerkerS ver«
uttheilte.— Ja, die Liebe I
(Diebstähle a« hiefigeu Südbahuhofe.) Sttt
langer Zeit schon kamen am hiesigen Südbahnhofe
Diebstähle vor, ohne dass es gelungen wäre, der
Thäter habhaft zu werden. Die bekannt schlechte»
Löhne» die die Südbahn ihren Bediensteten zahlt, so­
wie die Art d« Ausführung d« Diebstähle spräche»
dafür, dass die Thäter unter den Bediensteten zu
suchen seien. Es wurden nämlich auS Depots, die nur
Angestellten zugänglich find, und auch au« plombictten
Waggon« Sachen entwendet und fortgeschafft. Ja der
Nacht vom 14. auf den 15. kam wieder ein Diebstahl
vor. Ein auf einem nördlichen Geleise stehender plom­
biert« Waggon war auf d« dem Südbahnhofe zuge­
wendeten Seite erbrochen und daraus eine Kote mit
Flaschenbier und auS einer zweiten Kiste 14 Flaschen
Li« gestohlen worden. Die am nächsten Morgen
varüb« eingeleitete Untersuchung lenkte den Verdacht,
den Diebstahl beaangen zu haben, auf drei Bahn­
bedienstete» den Weichenwächter Johann Grein«, dea


[ 2023-06-29 10:51:01.130 - 19001020 - Seite 7 ]
Nachtwächter Franz Riedl und den Partieführer Franz
Hüttcr. Die drei wurden in Haft genommen.
Wävrcnd Grein« sofort ein» wenn auch nur theil»
weises Geständnis ablegte, gestritten die beiden anderen
auf das entschiedenste, etwas gestohlen zu haben. Heute
standen nun die drei »or einem Erkenntnissenate. Der
Gerichtshof fand Greiner und Riedl schuldig und ver«
urtheilte ersteren zu 14 Tagen und letzteren zu einer
Woche Arrest. Hütier dagegen wurde freigesprochen.
(Ein jsgendltcher Dieb.) Der Tiscklerlehr-
ling Alfred Spiranrtz, ein blutjunger Mensch von
sympathischem Aeußrr», stand heute in Sttüflrngs-
kteidern vor einem ErkeuntniSsenate, wo er sich wegen
mehrfacher Diebstähle zu verantworten hatte. Im Früh»
jähre deS Jahres 1899 würd« in der Villa eines
BaronS Piret-Dihain ein Garderobekasten erbrochen
und daraus diverse KleidungHtücke gestohlen. Der Ver­
dacht, den Diebstahl begangen zu haben, lenkte sich ur»
sprünglich auf den Kammerdiener des Barons, doch
wurden die Verdcchtsgründe durch die eingeleiteten Er»
Hebungen entkräftet. Cpiranetz, der im August d. I.
wegen eineS in der Villa des BaronS im heurigen
Jahre verübten Tiebstahls zu drei Monaten schweren
KerkerS verurtheilt worden war, gestand nun, dass der
im Frühjahre vorigen Jahres verübte Diebstahl gleich­
falls ihm aufS Kerbholz zu schreiben ist. Er wurde
gestern neuerdings zu einer dreimonatlichen Kerkerstrafe
verurtbeilt. Mit der ernsten Mahnung, das Stehlen
aufzugeben» entließ der Vorsitzende den jungen
Menschen.
(Eine zärtliche Verwandte.) Die Grundbkfitzerin
Theresia Relchmann in Alrneudörfl und ihre Sckwä-
geriu Anna Reichmarm waren eines Tages im August
mit dem Aufladen von Heu beschästiat. Dabei geriethen
die beiden Frauen, die stch nicht leiden mögen, einer
genn.ifügigen Ursache wegen in Streit, in dessen Ver»
lauf die Theresia Reichmann ihrer Schwägerin mit einer
Heugabel einen Schlag auf die reckte Hand verletzte
und diese schwer verletzte. Theresia Reichmann stand
heute deswegen vor einem Erkenntnissenat unter der
Anklage der schweren körperlichen Beschädigung und
wurde vom Gerichte zu einer- Lmonatlrchea schweren
Kerkeistrafe verurtheilt.
(Ein Messerheld.) Der in Großwilfersdorf be»
dienstet gewesene Knecht Karl Fischt geneth am
4. Juli mit einem anderen Knecht in Streit und
brachte demselben mit seinem Taschenmesier mehrere
Stichwunden bei. Er stand deshalb heute vor einem
Eikenntnissenat wegen Verbrechens der schweren körper­
lichen Beschädigung und wurde vom Gerecht zu einer
6monitlichen schweren Kerkerstrase verurtheilt.
Wieu. (Seelenheilgebür oder Säckel-
heilaebür?) Nach einem Berichte der »Tagespost"
über eine Verhandlung vor dem Nerwaltungegeliäts-
hofe hat dieses Gericht entschieden, dass eine aus dem
Jahre 1657 stammende B ftimmnng Geltung habe,
wonach Eiben nach dem Ableben vermögender Personen
in mehreren Kronländern verpflichtet seien, von dem
Nachlasse des Erblassers 0'7 Procent als »Seelen»
h e i l g« b ü i", auch »Secknrechtgcbüc" genannt, bei
jenem Seelsorger abzugeben, in dessen Sprengel der
Erblasser gewohnt hat. Der verstorbene Hofrath Lien-
bachcr war in Grorgenberg bei Kachel in Salzburg be­
gütert. Er hatte dort auch ein Wohnhaus, wo er sich
im Sommer aufhielt. Der zu dieser Pfarre gehörige
Nachlass repräsentierte einen Wert von 60u0 fl. und
der Pfarrer von Kuchel, Pater Vogel, begehrte von
diesem Nachlasse unter Hinweis auf die obige Bestim­
mung 0-7 Procent, gleich 42 fl., als Seelenheilgebür,
richtiger Geldjäckelheilgebür. Die Erben des clericalen
Hosiathes fanden diese Zumuthung doch zu stark und
processierten bis zum Verwaltungsgerichlshofe. Dieser
verurtheilt« thatsächlich die Erben zur Zahlung. Freilich
war der Präsident des Senates -bei dieser Verhandlung
der stamme Marquis Bacquehem. Nun ist der an
Magenerweiterung leid«,de Pfaffensack hoffentlich doch
geheilt.
Kunst und Literatur.
(Grazer Theater) Im Stadttheater wird morgen
Samstag Mozaris unsterbliche „Figaroi Hochzeit" wieder­
holt und am Sonntag den 21. b. geht nach längerer
Pause Rossinis Oper »Tell" neu einstudiert in Scene.
Für Sonntag nachmittags ist Costas »Bruder Martin"
zur Aufführung bestimmt und beginnt der Vorvukeuf
der ermäßigten Karte» ohne Dormerkgebür morqen an
der Tageskaffe im Stadttheatergebäude.— Im Theater
am Franzensolatz gelangt morgen Samttag der Schwank
»Hotel zum Fre Hasen" zur Darstellung. Als nächste Nach.
mrttagsvorftellunz für Sonntag den 21. d. wurde die
Piffon'sche Poffe »Madame Bonioarv" festgesetzt.—
Für nächste Woche ist im neuen Hause eins Auffüh­
rung von Raimunds »Verschwend«" geplant.— Auf
dem Gebiete der leichtgeschürzten Muse wurden Sulli-1
van4 reizende Operette »Der Mikado", 2 roqueg:
»Angot" und Ziehrers »Landstreicher" vorbereitit. Die
lcytsemrnnte Ooerette ist bekanntlich für G az Nruheit.
Kleine Zeitung.
(Wie Soldatenschiuder ia der Schweiz trak­
tiert werden.) Aus den jüngst abgehaltenen mili­
tärischen Manövern, die in den Cantonen Zürich und
St. Gallen stattfanden und an denen 36 000 Mann
betheiligt waren, wird von einem Zürich« Blatte fol»
gendes nette Manöverbildchen mitgetheilt: »Als die
Soldaten im Zuge von Lieutenant Wille (Sohn des
Mavövercommanbanlen Oberst Wille) schon tüchtig
mitgekämpft hatten, fand es d« He« Lieutenant für
nöthig, noch mit ihnen zu exercieren. Die Soldaten
weigerten sich indessen und prügelten ihn, als et dar­
auf bestand, weidlich durch. In der Untersuchung er­
klärten sich dann sämmtliche Soldaten des Zuges Wille
wie ein Mann »schuldig". Wertere Folgen soll der
Vorfall für die Soldaten nicht gehabt haben; d«
Herr Sohn dagegen «hielt von seinem Dat« zwei
Tage Anest zudictiert." Da« war sehr weise von dem
Oberft-Dat«, der dadurch bekundete, dass sein
Lieutenanl-Söhnchen noch unerzoren und ungezogen
und daher weiterer Erziehung und Züchtigung bedarf.
Möchten doch alle Oificrers-Lät« an ihrem Söhnchen
so handeln.
(Fette Ernte«) Die definitive Einnahme d« unga­
rischen Staatsdahnen für das erste Halbjahr 1900
ergab ein PluS von nahezu 7*/a Millionen
gegen das Vorjahr. Nach dem Ergebnis des dritten
Quartals dürste auch das zweite Halbjahr ein ähnliches
Resultat aui weisen.— 7 1 /* M llionen Reingewinn.
Wre mancher Bluts- und Schweißtropfen armer Arbei«
ter klebt cn diesem (Seit?, die sich um einen Schund­
lohn abrackern dürfen» damit sich die Herren mit den
aroßen und doch immer piosithungrigen Geldsachen ihr
feistes Bäuchiein mästen können.
»
(Huugerlöhue) In einem Processe in München
gegen ö:e Direciorcn und Aussichtsräthe der National-
Hypothekincreditgescllschaft machte d« Vertheidiger des
Angeklagten Ubsadel, Rechtsanwalt Dr. Telbiück-
Stettin, folgenden classischen Einwand geltend: „So
viel steht fest, wenn ein alrer Hypothrkenbank-Director
ein jäbr'icheS Gehalt und eine Tantieme von 10.000
bis 11.000 Mark bezieht, dann kann das nur als
Hmtgerlohu bezeichnet werben"
Merkt es ruck, Arbeiter, ein Jahreseinkommen von
10.000 bis 11.000 Mark ist für einen alten Bar.k»
vireclor ein Hungerlohn. Erschindet sich aber ein
Familienvater aus dem Arbeiterstande bei harter Arbeit
von früh bis abends jährlich 800 bis 1000 Mark, so
ist das eine fürstliche Bezahlung.
*
(fin Professor der Geburtshilfe über das
Fraueustudium.) Hofrath Profeffor Dr. Chrobak
rn Wien eröffnete seine Vorträge mit einer Ansprache,
in der er u. a. sagt«: Dr« Frau ist dr« Seele d«
Familie, ihr Beruf ist, Mutt« sein, und nicht wenig«,
dem Manne die Verhältnisse so zu gestalten, dass er
urbeitsfreudig und für ferne Familie die größten Opfer
zu bringen imstande sei. Das ist das ideale Verhältnis
der Familie, und die Frau bilde das poctum firnim
in derselben, sie möge ihre Wirksamkeit im kleinen
Kreise haben. Die Erwägung, wie wichtig die Rolle d«
Frau in der Familie ist, hat mich dahin geführt» dass
ich die ganze Frauenbewegung mit tiefstem Schmerz
beobachtet habe. Ich kann nicht leugnen, dass ich «S
voraussehe und sagen muss, dass dadurch, dass die
Frau jetzt and«en Berufen nachgeht» eine Reihe von
Gefahren für die Kinder entsteht. Ab« es ist die Frage,
ob wir berechtigt find, d« Frau den Zutritt zu
neuen Berufsarten zu verwehren. Heute ist nur ein
sehr kleiner Theil der Menschheit imstande, einen
eigenen Haushalt zu gründen» die Zahl d« Ehe­
schließungen wird imm« kleiner, und wenn auch noch
verhältnismäßig viele Ehen geschlossen werden, so ver-
misse ich dabei dasjenige Moment, welches die einzige
Grundlage d« Ehe darstellen sollte: die Neigung und
die Liebe. Die Zahl der Ehen, die aus pekuniären
Rücksichten geschloffen werden, nimmt immer zu. Es
gibt auch eine Menge von Hausständen, wo die Frau
mithelfen muss, das tägliche Brot zu verdienen.
Meine Rechtsempfindung hat sich indeffen ent­
schieden dagegen aufgelehnt, dass man den Frauen
eine Menge von Berufsarten verschließe. Ich habe mich
nur dagegen gewehrt, dass man den Frauen sage:
»Kommt her zur Medicin, dazu seid ihr besonders
.geeignet." Ich hab« gejagt: »Freiheil iu jeder
Weife; kommt h« und versuchet; beamnel den ob«
j u:n Beruf. Nach Decennien werden w-.r in der L-ne
lein, zu wissen, in welchem Berufe ihr etwus leisten
könnet".
Telegraphische und telr-
phonischr Nachrichten.
(Schluss auß dem Haupiblatt«.)
Die Vorgänge in China.
Hongkong, 18. October. Nach Meldungen
ous Kanton herrscht unter den Europäern große
Entrüstung über die Entweihung der Gräber von
Europäern durch die chinesischen Trupp n. Der eng­
lische Com'ul ist im Begriffe, Schritte zur Bestra­
fung der Schuldigen zu chun. Die gegen die Ehristen
gerichteten Unruhen, die einige Tage angehalten
hatte«, haben wieder aufgehört. Wie es heißt,
fi'>d die chinesischen Beamten zur Bezahlung einer
Entschädigung für die Zerstörung der christlichen
Kapellen bereit.
London, 18. October. Wie der »Times" aus
Peking vom 17. d. gemeldet wird, enthält die Note,
welche Li-Hung-Tichang am 16. d. M. den frem­
den Gesandten zustellte, auch den Ausdruck d'S Be­
dauerns Chinas über die Vorgänge in der jüngsten
Zeit und das Vetfprechen, dass sich dieselben nie
wieder wiederholen sollen. China v-erlingk, dass nach
Erledigung der die Enischädigungsirage betreffenden
Punkte, die Truppen du Mächte zurückgezogen
werden.
Paris, 19. October. Eine dem diplomatischen
Corps von Li-Hung-Tschang und dem Prinzen Tschmg
Übermittelte Note besagt, eS sei an d« Zeit, in
Friedensverhandlungen einzutreten. Jene Persönlich­
keiten, welche mit den Boxern gemeinsame Sache ge­
macht haben, würden «ach chinesischen Gesetzen abge­
urtheilt und bestraft werden. Li-Hung-Tschang und
Tsching schlugen in ihrer Eigenschaft als Bevollmächtigte
vor, die Frrebensverhandlungen zu beginne« und
acceptierten den Grundsatz, dass für die Zerstörung der
Gesandtschaften Schadenersatz zu leisten sei. Die Größe
des angerichteten Schadens soll von den Delegierten
der Mächte festgesetzt werden. Europa würde neue
handelspolitische Zugeständnisse oder
eine Abänderung v« bisherigen Vectra e erreichen
können. Da die Wünsche der Mächte verschieden seien,
soll jede einzelne Macht die ihrigen fotmulieren. In
Erwiderung auf die Note Li-Hung-TschangS erklärte
der französtjche Gesandte Pichont, indem die Chinesen
anerkennen, das Völkerrecht verletzt zu haben, geben sie
auch zu, dass die Frage der Verantwortlichkeit gelöst
werden müsse. Pichont vttlangt infolgedessen die exem­
plarische Bestrafung der Hauptschuldigen, Prinz Tu an,
Prinz Tschang, Kangyi und Tungfufiang, und fügt
hinzu, so lange ihre Köpfe nicht gefallen find, wnde
man die Feindseligkeiten nicht einstellen können.
New-Aork, 18. October. Aus Peking wird vom
17- d. telegraphiert: Graf Waldersee ist in Peking
eingetroffen» wobei er mit allen militärischen Ehren
empfangen wurde. Die internationale Begleitmannschaft
geleitete Waldersee nach dem Palast d« Kaiserin-
Witwe.
Große Brände.
Taus, 18. October. Montag nachts brach in der
Scheuer des Gastwirtes Schober in Kautb bei Neu-
gedein auf eine bisher nicht ermittelte Weise Feuer
aus, daS sich bei dem herrschenden Sturmwind trotz der
Intervention ron zehn auö der Umgebung herbei«
geeilten Feuerwehren rasch »«breitete und siebzehn
Wohnhäuser sammt den Wirtschaftsgebäuden ein­
äscherte, wodurch 28 Familien ihr Obdach und all ihre
tzabseligkeiten verloren. Unter den Abbrändlern, welche
größtentheilS arme Häusler find, herrscht große
Nothlage.
Pardubitz, 18. Octobn. Die hiesige Actien«
brauerer ist beute sammt allen Verrathen bis auf
daS Sud« und Maschinenbaus abgebrannt. Der
Schaden lässt sich vorläufig nicht berechnen, ist aber
sehr bedeutend, da im Brauhause sehr große Vorräihe
aufgespeichert waren. Das Etabliffement ist auf 570.000
Kronen veisichert. Die Entstehungsursache des Brandes
ist unbekannt.
Leider!
London, 18- October. »Standard" schreibt: Die
Ernennung des Grafen von B ü l o w zum Reichs­
kanzler könne als eine Bürgschaft dafür angesehen
werden, dass Kaiser Wilhelm nicht beabsichtigt, von
der Poliuk abzuweichen» die er im äußersten Osten ins
Wak gesetzt-


[ 2023-06-29 10:51:01.130 - 19001020 - Seite 8 ]
EisMiksswntk UH-Fliig-
schristkn.
L. „DaS also sind die Rothen!!" Was der
Huber-Hlasl über die Socialdemokraten zu erzählen
weiß. Im Gemeindewirtehause erlauscht uud nach­
erzählt von Hau« Resel Preis 6 kr.
2. Nach Feierabend. Sieben Gespräche zwischen
dem Kogtbauerpoldi und dem Steinhoferseppl. Von
Michael Schacher!. Preis L kr.
Gelesene
d«S „Arbertswille" wirft man nicht acht­
los beiseite, sondern mau gibt fie
Weiter. 9tur wem» jeder Leser stets sich
die Verbreitung angelegen sein lässt, kann
ttf tlf der Abonnenten stetig steigen und
«HUUlUlllJl unser rastloser Kamps gegen Dummheit
und Niedertracht erfolareich sein.
fP-'' I o itj-'i —-"ckkilt" -s^i» r-
Kaufet nichts an
Sonntagen! '&3 Auch iie
Handelsangestellten wollen einen Tag
in der Woche ruhen!
Stadt-Theater.
Heute SamStag den 20. October 1900.
50 ?lionneme»us-Dors:cllung. ll. Ser e. Weiße Karten
Figaro’s Hochzeit.
Oper in vier Auszügen von W. Ä. Mozart.— Dichtung von
Lorenzo da Pvnte Kniggc-Lulpius).
In Scene gesetzt von Herrn Thölke.— Dirigent: Herr Kapell­
meister Weißleder.
Aras Alrrraviva............ Hr. Ieffcn
Die Gräfin, seine Gemahlin Fr. v. J-nuschowSkg
Susanne, deren Kammermädchen Frl. Westen
Cherubin, des Drusen Edelknabe Frl. Blockhaus
Figaro, deS Grasen Kammerdiener.... Hr. Lordmann
Marzellina.Beschließeiin im grästichenSchlofle Frl. Kittel
Bartolo, Arzt aus Sevilla Hr. Thölke
Basilio. Musikmeiü» der Gräfin.... Hr. Werk
Don Curzio, Richter..- Hr. Koß
Antonio, Gärtner deS Grasen und Susann«'S
Oheim Hr. Cornel
Bärbchcn. Antonio'S Tocht r Frl. Hiller.
Gäste, Tänzer und Tänzerinnen. Bauern und Bäuerinnen.
Jäger, Diener.— Ort: Des Grafen Schloss und Garten Aguas
FrescaZ in der Nähe von Sevilla.— Zeit: Mitte des
17. Jahrhunderts.
Nach dem zweiten Acte findet eine längere Pause statt.
Kasse-Eröfinung 1/ 3 7 Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende gegen 10 Uhr.
Morgen Sonntag nachmittags 3 Ubr bei ermäßigten Preist»»:
„Bruder Martin". Abends 7 Uhr: „Wilhelm Tell
as: vm«w> «wm-wra*»»
Garantiert naturechte “TSsa
üh. um.
von 28 kr «uswärtS empfiehlt die 379
^V«inl»»n,^ii mj ßt i«m»ey■,i) J>■ iM^
-
Herstorbeue in Gra;.
Dom 18. October 1900.
Lileg Franz. Arbeiter, 52 I., Lcndplatz 31» Bright'sche Nieren
entaitung.
Back Iohaniia, Schülerin. 12 I., Köröststrahe 90, Ertr>inken.
WallnerO'hmarAlexander, Schuhmachermeisteisiind, 13 Tg.,
Annenstraße 7, Lebensschwäche.
Jokic Pcro, Infanterist des bos.-herz. Infanterie-Regiments,
GarnisonS-Svital, Gehirnerschütterung,
r a t o ch w i l I Paula, Oberstenswitwe, 52 I., Allgem. Kran'eNl
Haus. Anämie.
Ko d o lit sch Egidius, Drehorgel pieler,57 J.,Städt. Krankenhaus
Erschöpfung.»
von der einfadiiten fri$ zur feinsten Ausführung, sowie Uebernahme aller
Moderuifterungeu empfiehlt den P. X. Damen
Louise Orthofor, falmirinpjff 15.
yggT" Trmierh'ite stets dorrätbig.
389
Theater am Franzensplatz.
Heute SamStag den 20. October 1900.
Bei ermäßigten Preise»». &B
Zum viertenmal:
-tzotel zrnn Freihafen
(L’lUtel da Libre lichansre).
Schwank in drei Acten von Georges Fcideau. Uebersetzt uud
bearbeüct von Benno J^cobson. In Scene gesetzt ov» Herrn
Eggeling.
Cölestin Pinglet. Bauunternehmer.... Hr. Egaeling
Äugclica. seine Frau Frl. Anders
Henri Paillardin, Architekt Hr. Mchnert
Marcelle seine Frau Frl. L-ertwig
Maxime Parllardin's Neffe Frl. Wesel
Math cu, Notar Hr. Mödtinger
Violette,\ Frl. Werth»
MargueriUe, 1,. a.... Frl. Ziert«
Paque.-,!-? Töchta Frl. Sand
Verseuche.) Frl. Krachler
Dieloire, Dienstmädchen bei Pinglets... Frl. Horst
Boucard. Pol>,ei-Commiffär Hr. MebuS
Rsoeil-Lion, Ringkämps» Hr. Kretschm»
verr Einest Hr. Lippert
Madame Erncst Frl. Fröhlich
Boulot, 1 Kellner im Hotel Hr. Hotting»
Bastien,/ „Zum Freihasen" Hr. Ncuert
Sergeant de ville Hr. Krisch
Ein Dienstmann Hr, Guttmani».
Gepäcksträger. Geheimpolizisten. Ort d.-r Handlung: Im erftr«
und drillen Act die Villa Pinglct's in Pafiy bei PariS, i»
zweiten Act das Holet «Zum Freihajen" in PariS.
Kafle-Eröffnung 1/ a 7 Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende halb 10 Uhr.
Morgen Sonntag nachmittags 3 Uhr bei ermäßigten Preisen:
„Madame Bonivard". Abends 7 Ubr bei ermäßigten
Preisen: „Die versllukcue locke".
Bettdecken, Militärkotzen,
Flanelldecken, Pferdekotzen
kaufen Sie am besten bei 373
K.  v ü wuv
-ssßA-,
Heute Samstag den 2V. d. M. beim „Köuig von
Ungarn"
^fcnnilien-Aben-
der Metallarbeiter. Concert der Gleichen-
berger Schramme!», Tanzkränzchen und
komische Vortrüge.
Eintritt 15 kr. Ende 4 Uhr früh.
405 var comile.
..I— un'—
Erlaube mir die ergebenste Mittheilung zu machen, dass ich das altrenommierte
icafcssen-Geschäfi und Srühstück-Sfube
hon Frau J. Paganal käuflich übernahm uud das Geschäft unter der Firma „J. Paganal’s Nachfolger“
in unveränderter Weise fortführe.
Ganz besonders wird es mein Bestreben sei«, nur garantiert gute Ware zu führe« uud bei aufmerksamster
Bedienung die P. T. Kunden in jeder Hinsicht zufriedenzustellen.
Zahlreichem Zuspruch eutgegensehend, zeichnet hochachtungsvollst
«, J. PaganaTs Nachfolger Man§ E®agi4z.

