
[ 2023-06-29 10:51:39.484 - 19001213 - Seite 1 ]
r* ca
Organ des arbeitenden Volkes der Älpenländer.
kischeiit ittii }inl «t )««tz,r In Sn» ». -rintip.
>»»«krsg• nrg«L» 7
#*•**•« m.» U»» «i t t «»: >»»>»«ra<»»»>aM»7.
S»ser»te »erdtm »tlli,st ttintad.
itirfitk.-Hti inii Kr. 831.097. ftltf |ra Dr. 319. f«!f»4 St. 84.
Donnerstag, 13. December 1900.
J199nn«m«nt0)>v«i0:
JS, Sra>: Cd SdbaoMwten ht SQmbtlfttalUmUocal* mb tm kern
worfdildifltB«» pro Konti K. t—>
Bei gnfldlung tu« Htnß pro Konti.--. 1BB
Prodini: SJHl Poüzusrnd^ng ffir vtHoridch-Ungtr, pt» Konti, I SO
Mit Softjufenbang für Druischiand pro Konti 1-75
(fhtjdne Nummern• Heller.— Sbonnfment tfi hm oortn» ,n fcjaSten.
Hast du schon deine
Wahllegitimation?
Diese Frage soll jetzt jeder Genosse an alle seine
Freunde, Collegen und Bekannten richten.
Bei der elenden, schlampigen Zustellung der
Wahlpapiere in Graz ist es unbedingt nothwendig,
dais sich alle Wähler um ihre Wahllegitimationen
kümmern l
Bleie, die auch im 3. Wahlkörper wahlberechtigt
find, erhalten nur diele Legitimationen, je koch nicht
die der 5. Curie, und umgekehrt. Haufenweise er­
hielten Hausmeister die Wahllegitimationen für die
Mieter.
Arbeiter, Wähler! Kümmert euch um eure
Wahlpapiere I Fraget so ort beim Hausmeister nach
mit» wer bis Sonntag die Wahllegitimationen und
Stimmzettel nicht hat, begebe sich sofort aufs
Meldeamt, Rathhaus, Hauptplatzieite, 1. Stock
rechts, uno reklamiere bort!
Wer für 1899 oder 1900 4 st. oder mehr an
Per'onaleinkommensteuer oder sonniger Steuer ge­
zahlt hat, muss zwei Wahllegitimationen (3. und
5. Curie) und ver Stimmzettel erhalten. Wer keine
Steuer gezahlt hat, muss eine Wahllegitimation
(weiß) und zwei Stimmzettel (weiß für die Haupt-
wahl, blaugrau für die eventuelle Stichwahl) er­
halten.
A Hier! Kümmert euch um eure Walilpapiere!
Kritische Betrachtungen.
Bequem habe» es die Wähler des
Großgrundbesitzes, das mu'S man schon sagen.
Wählend die gewöhnlichen Sterblichen, um ihrer
Eintragung in die Wählerliste sicher zu sein, aufs
Gemeindeamt laufen und Einßcht nehmen müssen,
kanchen die Herren und Damen des Großgrund­
besitzes bloß die „Grazer Zeitung" in die Hand zu
nehmen, wo die ganze W ä h l e r l i st e des Groß­
grundbesitzes in alphabetischer Reihenfolge abgedruckt
ist. (Ein besonders boshafter Druckers kobold warf
in der Dienstagnummer der „Grazer Zeitung" die
Wählerliste der Grafen mit dem Verzeichnis der
durch Maul- und Klauenseuche und Schweinepest
heimgesucht?» ungarischen Comitate durcheinander.)
AuS der Wählei liste geht hervor, dass 202 Wähler
und Wählerinnen (die. arbeitslosen Ein'üntte aus
dem Großgrundbesitz verleihen den Gräfinnen die
Reife zum Wählen, die den Frauen sonst ab­
gesprochen wird) in der Großgrundbesitzercurie von
Steiermark gezählt werden. Von diesen 202 Wahl­
berechtigten gehören 44 dem geistlichen
Stande an, („Mein Reich ist nicht von dieser
Well"). 44 find Grafen, Fürsten und Prinzen
respective Gräfinnen u. s. m-, 54 gehören dem
„niedrigen" Adel als: Freiherren, Barone, Ritter
und fimple „Von" an, und 60 find theils bürger­
liche Privatpersonen, theils Actieng selischaften und
dergleichen Körperschaften. Die Großzrundbefitzer-
curie ist also das Herrschaebict des Adels und der
Geistlichkeit, die ihre wirtschaftliche Macht, ihren
Reichthum an Glücksgütern politisch in ihrem Vor­
rechte zum Ausdruck bringen.
Diese 202 Herrschaften schicken ins österreichische
Parlament nich» wenig»'- r'« vier Vertreter.
Die fünfte Curie der Steiermark mit
228.592 Wählern bat ebenfalls nur vier Abgeordnete
zu wählen l Der Einfluss der ganzen Bevölkerung
der Steiermark auf die Abstimmungen im Parla­
ment wird ausgewogen durch den Einfluss von
202 Gräfle'ns und Prinzessinnen. So ein Prinz
Liechtenstein, so ein Graf Attems, so ein Bischot
Kahn oder so ein Propst Früliwirt wiegt lOOOmal
so viel auf der Parlamentswage als eur Arbeiter
oder ei» Bürger «der ein Bauer.
Die zwei Seite» Wählerliste in der „Grazer
Zeitung" spreche» über das Unglück und den
Fluch, der auf Oesterreich liegt, deutlicher als all*
Reden im Parlament und als alle Jahrgänge de*
Zeitungen.
Die blecherne Märtyrerkrose des clerical«
nationalen Candioaten Otto Wilhelm hat ihren
falschen Glanz sofort verloren. Nach den unwider-
lealichen Ausführungen des Gen. R e s e l in den
Anneniälen und nach unseren, auf der Berichtigung
und den AuS'agen der Frau Wagner fußenden Dar­
stellungen des wahren SachoerhalteS hat die Be­
völkerung den Schwindel und Humbug, mit dem
Herr Wilhelm ihrem M tleiden emvfohlen werden
sollte, erkannt, und der oergiftete P eil. der auf die
socialdemokratische Partei abgeschnellt wurde, ist auf
die Schützen zurückgeprallt. Im „Grazer Tagblatt"
icheint man schon zu fühlen, dass man dem Herrn
Wilhelm aufgeieffen ist; wenigstens wird heute
schon alle Verantwortung auf den Herrn Candidateu
gewälzt.
Wir stellen nur nochmals, um allen Ver­
drehungen ein» für allemal einen Riegel vorzu­
schieben. fest:
Freitag den 7. d. abends erhielten die Wiener
Blätter aus Graz eine Correspondenz, die folgenden
Wortlaut hatte:
„Der Gcschäftsleiter Otto Wilhelm ist von
seiner Canaidatur zurücktgereten. Der Rücktritt er­
folgte aus folgend«?'! Gründen: Heule vormittags
erschienen mehrere Arbeiter auf der Regie
bei der Schlachthrlle uns erklärten der Selcher»
missten» Frau Wrgner, bei welcher Wilhelm als
Geschäftsführer angestellt ist, sobald er nicht von
oer Candidatur zurücktrete, werden die Arbeiter ihr
Geschäft boycottieren. Einige Arbeiter
verstiegen sich auch zu anderen Drohungen
gegen das Geschäft und gegen die Eheleute Wagner.
Dies bewog nun Wilhelm, von seiner Candidatur
zurückzutreten."
Zu dieser Verlautbarung wurde der Herr, der auch
Redacteur des „Grazer Tagblait" ist nach eigener Zu
Dir Massen nieder!
Kju Leseus^ichlcht« in Verthu v. Luttuer.
Die Lust zu diesem Berufe, zu welchem ich meinen
Sohn durchaus nicht bestimmen wollte, war ohnehin schon
in ihm geweckt Vermuthlich lag'S im Blute. Der
Spi sis einer langen Reihe von Kriegern muss natur­
gemäß kriegerische Anlagen zur Welt bringen- In
den naturwifienschaftlichen Werlen, deren Studium
wir jetzt eifriger denn je betrieben, hatte ich von
der Macht der Vererbung gelernt, von dem Wesen
der zozenannten „«''geborenen Anlagen", welche
weiter nichts sind, als der Drang, die von den
Ahnen angenommenen Gewohnheiten zu bethätigen.
Zu des Kleinen Geburtstag brachte ihm sein
Großvater diesmal richtig wieder einen Säbel.
„Du weißt doch, Vater," sagte ich ärgerlich,
„dass mein Rudolf durchaus nicht Soldat werden
soll; ich muss dich schon ernstlich bitten —"
„2ü'0 ein Muttersöhnchen willst du aus ihm
machen? Das wird dir hoffentlich nicht gelingen.
Gutes Soldatenblut lügt nicht:... Ist der Bursche
einmal erwachsen, so wird er seinen Beruf schon
selber wählen,— und einen schöneren gibt es nicht,
als den, den du ihm verbieten willst."
„Maitha fürchtet sich, den einzigen Sohn der
Gefahr auszusetzen," bemerkte Tante Marie, welche
diesem Gespräche beiwohnte; „sie oergisst aber, dass,
wenn es einem bestimmt ist, zu sterben, ihn dieses
LoS ebenso gut im Bett, als im Krieg ereilt."
»Also, wenn in einem Kriege hunderttausend
Menschen zugrunde gegangen find, so wären diesel­
ben auch im Frieden verunglückt?"
Tante Marie war um eine Antwort nicht ver­
legen.
„Diese Hunderttausend waren dann eben bestimmt,
im Kriege zu sterben!"
„Wenn aber die Menschen so gescheit wären,
keinen solchen mehr zu beginnend warf ich ein.
„DaS ist aber eine Unmöglichkeit," rief mein
Vater, und damit war das Gespräch wieder aui
eine Controverse gebracht, welche er uno ich des
ö'teren— und zwar stets in denselben Geleisen—
zu führen pflegten. Aui der einen Seite die gleichen
Behauptungen und Gründe, auf der anderen die
gleichen Gegenbehauptungen und Gegenqründe. Es
gibt nichts, worauf die Fabel der Hydra so gut
passt, wie auf das Nvgethüm: stehende Meinung.
Kaum hat man ihm so einen Argumentenkopf abge­
schlagen und macht sich daran, den zweiten folgen
zu lassen, so ist der erste schon wieder nachgewachsen.
Neujahr 1866.* Wieder saßen wir alle— bei
P insch und Fafchinakrapfen— um meines Vaters
Tisch versammelt, als die erste Stunde vieles ver­
hängnisvollen Jahres schlug. Es war ein heiteres
Fest. Zualeich mit Silvester feierten wir «ine Ver.
lobung: Konrad und Lilli. Als der Zeiger auf zwölf
wies und auf der Straße einige Frmdenschüffe loS-
giengen umschlang mein unternehmender Vetter das
neben ihm sitzende Mädchen, pre'Ste— zu unser
aller Staunen— einen Kuss auf besten Lippen und
fragte dann:
„Willst du mich in 66?"
,Za— ich will," antwortete Lilli; „ja— ich
hab' dich lieb, Konrad."
Das war nun von allen Seiten ein Gläi'er-
erklinaenlasten und Umarmen, Händeschülleln, Glück»
und Segenwüuschen ohne Ende:
„Das Brautpaar soll leben!"— „Konrad und
Lilli— hoch!"— „Gott segne euren Bund,
Kinder!"— „Gratuliere herzlichst, Vetter!"—
„Sei glücklich, Schwester!" und so weiter und so
weiter. Eine freudige und gerührte Stimmung be­
mächtigte sich unter aller. V.elleicht nicht bei allen
ganz neidlos; denn so wie ver Tod das traurigste
und bedauernswerteste Ereignis abgibt, >'o ist die
L-ebe— die zum Leben schaffenden Bunde sanctio»
nierte Liebe— das fröhlichste und beneidenswerteste.
Ich konnte zwar von N.io nichts spüren, denn mir
war das der neuen Braut erst verheißene Glück
schon zum wirklichen und festen Besitz geworven;
es beschlich mich eher ein Gefühl des Zweifels:
„So ein vollkommenes Glück, wie es mir von
Fnedrich bereitet wird, kann wohl der armen Lilli
kaum zutheil werden... Konrad ist zwar ein
allerliebster Mensch, aber— eS gibt nur eine»
Friedrich I"
Mein Vater machte dem Gratulationötumult ei»
Ende, invem er mit dem an seinem kleinen Finger
befindlichen Siegelring an das Glas klopfte und sich
zürn Sp echen erhob:
„Meine lieben Kinder und Freunde!"— sagte
er ungefähr— „das Jahr sechsundsechzig fängt
gut an. Mir bringt es schon in der ersten Stunde
die Erfüllung eines Lrebl »gswuni'cheS— denn auf
den Konrad als Schwiegerjoha halte ich es lauge


[ 2023-06-29 10:51:39.484 - 19001213 - Seite 2 ]
fcHft, We «kr (»fhm abdruckten, von Herrn Otto
Wilhelm bevollmächünt I!
Es ist nun die Behauptung, dass bei Frau Wrgner
mehrere oder auch nur ein Arbeiter auf der Regie oder
sonst wo erichteuen seien, ött'S sie Frau Wagner
Mit dem Boycott und noch ärger bedroht hätten,
durch die Aussage der Frau Wagner als voll­
kommen erlöge» erwiesen. F-au Wagner hat
erklärt, dass vor vierzehn Tagen ein besser
gekleideter Herr sie auf dem Wege zur Regie an»
gesprochen und ihr gesagt habe, wie sie das thun
könne, dass ihr Prokurist candidiere, sie körnte
boycottiert werden, könnte per'önltch gefährdet wer­
den u. dgl. Die mehreren Arbeiter» die auf der
Regie erschienen sein sollen, ihre angeblichen
Drohungen mit dem Boycott, mit der Gefährdung
ihres E genthumS und ihres Lebens, all diese Be­
hauptungen find als Lüge erwiesen worden,
und Herr Otto Wilhelm, der Candidat,
hat diese Lügen, die thu in der Märtyrer
rolle erscheinen lassen und die Socialdemo­
kratie beschimpfen sollten, durch den Grazer
Correspondente» a« die Wiener Zeitungen tele­
phonieren lassen.
Das „Grazer Tagblatt" aber hat aus dieiem
unbekannten, besser gekleideten Herrn einen ganzen
Räuberroman fabriciert. Es schrieb:
„Die Socialdemokraten haben Frau Wagner
Mit den aefährlichsien Drohungen überschüttet.
— D>e Partei als solche wird den Makel, den
ihr die Genossen mit der unwürdigsten und
schnödesten Handlungsweise anhefteten, nicht mehr
von thremSchilde löschen können."—
Von der „Sklaverei des socialdemokrati­
schen T e r r o r t s m u S", von einer „von den
Socialdemokraten bewirkten Entlassung
des Herrn Wilhelm" hat das deutschnationale Blatt
zu schreiben, zu lügen gewagt!
Am 10. December schrieb das „Grazer Tag-
blatt" die Luge des Herrn Wilhelm ab:
„Frau Wagner hatte uicht nur Drohbriefe er­
halten, sondern war auch auf dem Regie­
platze von Arbeitern, d i e zweifellos in
der socialdemokratischen Organisation
stehen, aufs rohe st e angerempelt wor­
den. Diese Arbeiter riefen ihr zu: Sie möge
schauen, dass Herc Wilhelm von der Candioatur
zurücktrete, sonst würden Werkstätte und Geschäft
in die Luft gesprengt und der Frau eine Kugel
in den Kopf geschossen werden."
Hier behauptete das „Grazer Trgblatt" bereits,
das« die Arbeiter, die auf der Rcgie bei Frau
Wagner erschienen seien (in Wirklichkeit war nicht
ein einziger erschienen), zweifellos in der
socialdemokratischen Organisation stehen. Damit ist
zweifellos erwiesen, dass das „Grazer Tagblatt"
abscheulich gelogen und die Socialdemokratie tn der
gemeinsten Weise verleumdet hat. Die Drohbriefe.
von denen da» „Grazer Tagblatt" spricht, hat
Frau Wagner ..gleich vernichtet", obwohl sie
eine so schöne Waffe gegen die Socialdemokratie
gewesen wäre. I immer'chavet Bleibt also die Er­
zählung der Frau Wagner, dass ihr ein bester,
nicht wie ein Arbeiter gekleideter Herr warnende
oder drohende Worts gesagt habe— vtid darum
sind wir Socialdemokraten Räuber und Mörder,
darum beschuldigt Hert Wilhelm und das
„(Srnjer Tagblatt" die ganze socialdemokratische
Arbeiterschaft der größten Niedertracht, die denk­
bar iu.
Um Herrn Wilhelm als Märtyrer, als
Opfer des focialdemokiatischen Terrorismus hin«
'Zellen zu können und ihm vielleicht dadurch Stim­
men zuzuführen, die er sonst nicht bekäme, hat man
eine nichtswürdige Komödie aufgeführt.
Aber der Märtyrer ist als falsch erkannt wor­
den, der goldene Heiligenschein ist zum Teufel, ist
abgeivetzt und das Blech kommt zum Vorschein.
Zur Entlarvung des falschen Heiligen
erhalten wir von einem Unbekannten folgende, sehr
gut passende geschichtliche Erinnerung:
„Die Di nstentlaflung Wilhelms ist ja der
alte Witz des P e i s i st i a t o e, der, als er die
Mnnherrichaft in Athen antrat, sich selbst
Wunden beibrachte und dann auf den
Markt gieng und dem Volke die Wunden zeigte,
die ihm seine Gegner (wie er sagte) beibrachten
Das Volk ist ihm damals richtig aufgesessen. Aber
heut ist das ein alter Witz, der nur den ver­
dorbenen Gymnasiasten verrätst.
Die Missgeburt einer Gemeindewahl­
reform. die aus cen Namen H o ch e n b u r g e r
g tiust ist, wurde g stern nach einer gründlichen
Secnou durch Gen. R e s e l zurückaewiesen. Zum
großen Aerger des Bürgermeisters und der Un.
rechlssect on fand sich eine M-hih'it des Gemeiude-
rach S für den Antrag R e s e l S, der im Namen
der Arbeiterschaft von Graz erklärte, dass die Ar­
beiter auf ein solches „Geschenk", wie es Herr
Hochenburger hochmütig nannte, einfach pfeifen. Der
Eindruck der Rede R e s e l S war ein mächtiger.
Der ganze schöne Plan, der herrschenden Adoocaten.
ctique kampflos eine Dreivtertelm hrheit, nein, eine
siebenfache Mehrheit auf Jahre hinaus
zu sichern» wurde schonunaSloS aufgedeckt. Die knif­
fige Beraubung der großen Massen des kleinen
BüraerthumS, der perfonalsseuerpflichtigen Arbeiter,
Privatbeamten und Handelsangestellten fand in der
Socialdemokratie, die wieder als Schützern! aller
arbeitenden Volksschichten auftreten musste, die ent­
schiedenste Abwehr. Eine niederschmetternde
Blamage wurde der Rechtsection und ihrem
Referenten Hochenburger zugefügt, indem selbst die
Mehrheit dieses gewiss nicht volksfreundlichen Ge-
meinderaihes den Entwurf zu miserabel fand und
nickt den Muth aufbrachte, ihre eigenen Standes-
abgesehen. Hoffen wir, dass diefeü freunoliche Jahr
auch unsere Rosa unter die Haube und euch—
Martha und Tilling— einen Storchbesuch bringt.
Ihnen, Doctor Bresser, soll es zahlreiche Patienten
verschaffen— was zwar mit den vielen Gesund­
heitswünschen, die heute ausgetauscht werden, nicht
recht klappt... und dir, liebe Marie, beschere es
— vorausgesetzt, dass es dir bestimmt sei, ich kenne
und ehre deinen Fatalismus— einen Haupttreffer
oder ein-n vollständigen Abla'S oder was du dir
sonst wünschen magst;... dich, mein Otto, be­
schenke es mit zahlreichen „Ausgezeichnet" zu deiner
Schlussprüfung und mit allen möglichen soldatischen
Tugenden und Kenntnissen, damit du einst eine
Zieide der Armee und der Stolz deines alten
Vaters werdest... Letzterem mu!» ich doch auch
einiges Gute zukommen lassen, und da dieser keine
höheren Wünsche kennt, als das Wohl und den
Ruhm Oesterreichs, so möge das kommende Jahr
dem Lande einen großen Gewinn bringen— die
Lombardei oder— was we ß ich?— die Provinz
Schlesien... Man kann nicht wissen, was sich da
alles vorbereitet— es ist gar nicht unmöglich, dass
wir dieses, der großen Maria Theresia entwendete
Land den frechen Preußen wieder abnehmen..
Ich erinnere mich, dass der Schluss von meines
Vaters Trinkrede „eine Kälte" verbreitete. Die
Lombardei und Schlesien— wahrlich, nach diesen
fühlte niemand, unter uns ein dringendes Bedürfnis.
Und der darunter versteckte Wunsch: „Krieg"—
also neuer Jammer, neue Todesqual— der stimmte
schon gar nicht zu der weichen Fröhlichkeit, welche
diese durch einen neuen LrebeSburrd g.wechte Stunde
in unseren Herzen wachgerufen. Ich erlaubte mir
sogar eine Erwiderung:
„Neu, lieber Vater— für die Italiener und
für die Preußen ist heute auch Neujihr ... da
wollen wir ihnen kein Verderben wünschen. Mögen
im Jahre 1868 und in den folgenden alle Menschen
besser, einträchtiger und glücklicher werden!"
Mein Vater zuckte mit den Achseln.
„O, du Schwärmerin," sagte er mitleidig.
„Durchaus nicht." nahm mich Friedrich in
Schutz. „Der von Mrrtha ausgedrückte Wunsch be­
ruht nicht aus Schwärmerei— denn seine Er­
füllung ist un» wissen'chastlich verbürgt. Besser und
einträchtiger und glücklicher werden die Menschen
beständig— seit den Uranfängen bis auf heute.
Aber so unmerklich langsam, das» eine kleine
Spanne Zeit, wie ein Jahr, kein sichtbares Vor-
wärtsschreiten ausweisen kann."
„Wenn ihr so fest an den ewigen Fortschritt
glaubt," warf mein Vater ein, warum dann euer
häufiges Klagen über Reaction, über Rückfall in die
Barbarei?". -.
„Weil"— Friedrich zog einen Bleistift au» der
Tasche und zeichnete auf ein Blatt Papier eine
Spucke— „weil der Gang der Civilisation so be­
schaffen ist wie dieses... Beweg> sich Diese L nie,
trotz ihrer gelegentlichen Rückwärtskrümmungen,
nicht sicher voran? Das beginnende Jahr kann
freilich eine der Krümmungen vorstellen, besonders
wenn, wie es den Anschein hat. wieder ein Krieg
geführt werden sollte. So etwa» schleudert die
Culiur— tn jeder, in materieller wie in moralischer
Beckehung— immer wieder um ein gute» Stück
zurück."
„Du sprichst nicht wie ein Soldat, mein lieber
Tillmg."
genossen, jfa zum Theile ihre eigenen Parteigenossen
oes Wahlrechtes unter juristischen RabuUstereieu zu
berauben.
Die Socialdemokratie bat da» „Geschenk" uicht
angenommen, weil sie da» Recht der aibeitenden
Bevölkeiung beansprucht; sie hat sich nicht mit
zwölf Mandaten besteche« lasiert, sie hat nicht
um »in paar Mandate willen die Zukunf!»inter«sseu
der Arbeiter» nicht die Interessen der kleineren Ge»
weibsleute und Geschäftsleute, nicht die Interesse«
der Handelsangestellten und Privatbeamten ver­
kaufen wollen. Die Albeiter haben nicht Lust,
der Aovocatencckque den Gefallen zu thun, ihr die
oppositionellen bürgerlichen Elemente abzunehmen,
um sich mit ihnen, die den Arbeitern am nächsten
stehen, herumzubalgen, während die Adoocatenpartei
in ihren drei Walflkörpern mit 30 oder 42 Man­
daten, jeden Gegners entledigt, ohne Kamvf die
Ernennung ihrer Streber zu Gemetuderäthen
vornehmen kann.
Dieser MckSgeburt einer Wahlreform weint kein
Mensch eine Tgräne nach. Lasst die Todten ihre
Todten begraben!
Im erste» Zor« über die Blamage der
RechtSsection, die in der sang» und klanglosen Rück»
Verweisung des WahlreformentwurfeS an die Rechts»
iection zur Verbesserung liegt, ließ sich der Herr
Bürgermeister dazu hinreißen, zu sagen, uun sei die
Wahlreformbewegung beendigt. Da möge der Herr
Bürgermeister beruhigt sein. Die Arbeiterschaft von
Gcaz hat die Wahlreformftage in Fluss gebracht,
und es wird nicht von dem Herrn Bürgermeister
und nicht von dem Gcmeinderatbe abhängen, ob die
Wahlrefoimbewegung beendigt ist, sondern von der
Arbeilerschast und von den breiten Schichten de»
Kleinbürgerthumö, die durch die neue Steuergesetz»
gebuvg um 60 kr. weniger Steuer zahlen und dafür
ihres Wahlrechtes in den Gemeinderath verlustig
wurden. Die Arbeiter, da» können wir dem Herrn
Bürgermeister ruhig sagen, werden die Bewegung
nach einer anständigen und gerechten Wahl»
reform jetzt erst recht wieder aufnehmen.
Deutschnationale Logik. Herr Gemeinde­
rath Dr. G o l t s ch, der ein sogenannter Deutsch»
radlcaler ist, hat gestern im Grazer Gemeinderath
erk ärt, das Linzer Programm, und deshalb auch er,
'ei gegen da» gleiche Wahlrecht. Herr Otto
Wilhelm aber, der mt einem Fuß auf dem
Boden der „christlichen Weltanschauung", mit dem
anderen auf dem Boden der Deuischen VolkSpartei
steht, hat sich in der Jndustriehalle für das gleiche
Wahlrecht ausgesprochen. Der radicale Gollsch be­
fürchtet von dem gleichen Wahlrechte den Unter­
gang des deutschen Volke»; der zahme Wilhelm,
der als osficieller Candidat der Deutschen Volks­
partei auftritt, verspricht für da» gleiche Wahl­
recht einzutreten, also nach der Anficht des Linzer
Programmes und des Herrn G o l t s ch für den
Untergang deS deutschen Volkes. Und einer solchen
Partei, die sich über die Grundlagen ihres Pco-
cramme» nicht einig und klar ist, soll sich die
Wählerschaft anvertrauen?!
Die Lösung des Räthsels ist einfach die. dass
Herr Dr. G o l t f ch nur die Stimmen der deutschen
Adoocaten und ihrer Gliederpuppen im zweiten
W-ahckörper braucht, um in den Gemeinderath zu
kommen, während Herr Otto Wilhelm doch
wenigsten» versuchen muss, Arbetterstimmen zu
fangen. Deshalb erlaubt die Deutsche Volkspartei,
die von dem gleichen Wahlrechte den Untergang
des „deutschen Volkes" befürchtet, ihrem Candidaten
Otto Wilhelm, für das gleiche Wahlrecht zu
sprechen— ebenso wie die clettcale Partei, die im
sieirischen Landtag da» geheime, direkte
Wahlrecht wiederholt absichtlich verhinderte,
ihrem Candidaten Ot'o Wilhelm erlaubt, für
da» geheime, directe Wahlrecht „einzutreten".
&U0 dem Grazer Gemeinderalhe.
(Auhcrordenttiche Sitzung »om 11. December ISvv.)
Entwurf der neuen Gemeiudewahl-
orduung.
Referent Dr. o. Hochenburger: Die Ge»
meindemitgliedschaft kann nur eine Voraussetzung für
das Wahlrecht in der Gemeinde, keineswegs aber schon
a» und für sich den Rechtögrund hiefür bilden. Es
muss daher zur Gemeindemilgludschajt noch ein Wert»
mal hinzutreten. Dieses Merkmal kann nur in der
Beschaffenheit der Steuerleistung und in der
Dauer der Sessha'tigkeit gefunden werden.
Räch dem geltenden Rechte entscheidet die Ent­
richtung einer direclcn Mindestsiaatssteuer» ob jemandem
da» Wahlrecht in der Gemeinde zukommt. Die ge»


[ 2023-06-29 10:51:39.484 - 19001213 - Seite 3 ]
ftanrfe «fast an Wreden Staatsfteuern
Crjtnx pai keinen Anhaltspu'kt sür das Maß ihrer
Leistungen zu Gunsten der Gemeinde; denn
einzelne Etaatssteuern unterliegen übeihiupt keinen Zu­
schlägen. In Ankunft solle das Wahlrecht von einer
Leistung an direkten Gemeindeabgaben welcher
Art immer (directe Gemeindesteuern und Gemeinde»
zuschläge zu directen StaaiSsteuern) abhängig sein.
Dass die Leistung schon eine gewisse Zckt angedauert
baden muss, um das Wahlrecht zu begründen, ist
selbstverständlich; während aber bisher eine Jahresfrist
hiefür bestimmt war, glaubte der Entwurf diese Frist
mit zwei Kalenderjahren festsetzen zu müssen.
Dagegen konnte den Gemeindezuschlägen zu
den invirecten StaaiSsteuern (B e r z e h r u n g s»
steuern), welche übrigens etwa „nur" ein Drittel
der directen Gemeinveabgaben ausmachen, eine Berück«
fichtmung nicht zutheil werden. (!)
Für die Sefshackigkeit schlägt der Entwurf einen
Zeitraum von zwei Kalenderjahren vor; außerdem ver-
lllgt er, dass bis zu den Wahlen (beziehungsweise dem
Zeitpunkte der Anlegung der Wählerlisten) eine Unter­
brechung durch daS zeitweilige Aufschlagen des
Wohnsitzes an einem anderen Orte nicht eingetreten
sein dürfe. Bevölkern«, slheile» die zu» und abfluten,
könne man nicht irgendeinen Einfluss auf die Führung
der Gemeindegeschäfte emräumen(I)
ES fragt sich nun» wie die Gesammtheit der Ge-
meindewahlberecktigten zu gliedern sei» um das W hl-
recht deS einzelnen als entsprechenden Ausdruck sür
den ihm gebürenven Antheil an Einfluss auf die Ge­
meindeverwaltung erscheinen zu losten. (GR. R e s e l:
„Vielleicht sechzehn Wuh körper!“) Es war noth­
wendig, die Zahl der Wahlkörper auf vier zu erhöhen.
Der Entwurf setzt fest, dass jeder der vier
Wahlkörper die „gleiche Anzahl" von Gemeiuderäthen,
also I« zwölf zu wählen hat. (§ 7.)
Es schien geboten, die Sicherung einer den
deutschen Interessen rechnungtragenden Gemeindever­
waltung im Auge zu behalten und den Gefahren vor­
zubeugen, die internationale Unter­
strömungen bei Erreichung einer gewissen Stärke
heraufbeschwören können.
Der Entwurf bestimmt die M i n d e st st e u e r-
s ä tz e für den ersten» zweiten und driltcn Wablkörper
mit 200, 120 und 40 Kronen und verwies alle
jene Wahlberechtigten, deren (Gemeinde- !)SteuerIeistung
40 Kronen nicht erreicht, in den vierten Wahl-
körper. Die beantroglen Sätze werden allerdings eine
nicbt ganz unbeträchtliche Verschiebung der
Wähler, und zwar von oben nach unten hin zur Folge
haben, so dass Wähler des bisherigen ersten in den
künftigen zweiten, solche des gegenwärtigen zwesten in
den lünfiiaen dritten und endlich Wähler, die jetzt dem
dritten Wahlkörper angehören, in den neu zu bildenden
vierten Wahlkörper werden eingereiht werden. Als
Redner von einem Geschenk spricht, daS hirdurch
einer Reihe von Bewohnern zukommen soll, bezeichnet
Gen. GR. Rejel die Bezeichnung „Geschenk" als un­
verschämt.
Dass in Hinkunft der vierte Wahlkörper die Rolle
des „SammelwahlkörperS" spielen wird» ist
selbstverständlich: die Ewreihung der kleinen
Steuerträger in denselben war „unvermeidlich",
einerseits deshalb, weil es nicht angieng, einen ganzen
Wahlkörper ausjchli ßlich solchen Personen zuzuweisen,
deren Wahlrecht sich nur aus die Sesshaftigkeit
gründet, andererseits auS dem Grunde, weil es ge­
boten schien, den dritten Wahlkörper den
breiten Schichten deS mittleren Bürger-
standeS zu sichern.
Als der Referent von der gleichmäßigen Verihei-
lung der Zahl der G'meinderäthe auf die vier Wahl­
körper spricht, ruft KR. Resel: „Vielleicht progressiv!"
— Referent: „Wrr sind doch in keiner socioldemo-
kraiischen Versammlung?" (Unruhe.)— Vorsitzender:
„S>tte sich doch parlamentarisch zu benehmen l"—
©Jt. Resel: „Ich werde mich doch noch beschweren
können, waS zu viel ist, ist zu viel l"
Am Schlüsse seiner Ausführungen bemerkt der
Redner, dass in einer gewissen Presse (An-
nierlung der Redaction: Das ist der „Arbeiterwille"),
als dei E itwurs veröffentlicht wurde, em förmliches
Geschrei lo^gegangen sei. Er könne dieS nickt recht ver-
stch.n, da der Entwurf von liberalen Anschauungen
ausgegangen ist. (Gelächter auf der Gallerte.) Der
Vorütz nve mahnt zur Rahe. Der Referent betont
noch, dass dics's Vorgehen das Biugerthum stutzig ge­
muckt habe und deshalb eine Art Reiorsion platzgreifen
werd«.
Ein »Deutschradicaler".
Nach dcm Reier-nl.n e.greijl Dr. Goltsch das
Wort, um die Stellung des Lmzer Programm s zum
Wahlrechte barzutl.ua. Er und die Deutjchnalionalen
seien kür das allgemeine» nicht aber sür daS gleiche
W hlreckt, denn die Einsülrurg des allgemeinen und
gleichen Wahlrechtes würde die Brumlifierung, vielleicht
auch den Untergang der Deutschen bedeuten; denn viele
Schakale seien des Löwen Tod. Auch findet Dr. Goltsch,
dass das Volk (das deutsche Edeloolkl Anm. d. Red.)
sür daS Wahlrecht noch nicht reif genug sei, und
will dies dadurch beweisen, dass er auf daS Vorherr­
schen zweier, dem deutschen Volkrthume feindseliger
Richtungen in der breite« Muffe: Römlingsthum und
Socialdemokratie» verwies. Deutsches Dolksthum und
römische Kirche seien Begriffe, die niemals unter einen
Hut gebracht werden können. (Anm. v. Red.: Außer
bei der Canvivatur Wilhelars.) Dann erklärt Dr. Goltsch
die Socialdemokratie als Berirrung und b«
dauert» dass die Albeiter noch heute auf Grundsätze
schwören, die von Männern aufgestellt wurden, die
weder Deutsche noch Arbeiter waren- Wiederum kommt
Dr. Goltsch auf daS alte Märchen von der nationalen
Gesinnung, der nichtveutschen und deutschfeindlichen Ge­
sinnung der deutschen Socialdemokraten zu sprechen,
und er findet es vollkommen gerechtfeitigt, wenigstens
den dritten Wahlkörper durch hohen Census
vor dem Eindringen der Internationale
zu schützen. Schließlich betont er, er wolle die zwei
Anträge, die er zu stellen plante, nicht stellen» um
nicht etwa die Sanction der Vorlage zu vereiteln.
Diese Anträge gehen dahin, den Geistlichen daS Paffice
Wahlrecht zu nehmen, und alle jene, die keine deutsche
Volksschule besuchten, vom Wablrecbre auszuschließen.
Die Rede Ncsels.
GR. Gen. Resel wendet sich vorerst gegen die
Behauptung des Referenten, der Entwurf sei liberal.
Erst der Ansturm der Arbeiterschaft gegen den Entwurf
habe die Bürger stutzig und sie auf die „Liberalität"
desselben aufmerksam gemacht. Ebensowenig sei es ein
„Geschenk". „Denn," sagt Resel. „wir sitzen nicht auf
Grund der neuen Wahlordnung, sondern auf Grund
der bestehenden hier; vielleicht behaupten Sie auch noch,
dass S>e uns die beiden Mandate geschenkt haben."
Nicht unS etwas zu geben, sei der Zweck deS Ent.
wurfes, sondern den dritten Wahlkörper sicherzustellen.
GR. W dakovich habe dieS ausdrücklich gesagt. (Wida-
kovich: „Gewiss!") Dann solle man aber nicht nur
nicht von L beralckät, sonder" von Wahrung der
Herrschaft sprechen; die Mehrheit begnüge sich nicht
damit, ihren Besitzstand zu wahren, sondern wolle ihn
noch vergrößern. Sie wolle den größten Theil
der Einkommen steuerpflichtigen, Arbeiter,
klein« Gewerbetreibende, Privatbeamte und tzandels-
angestellke in den vierten Wahlkörper mit zwölf Man­
daten zusammensperren und in den anderen drei un­
gestört sein. „Wenn die Majorität daS beschließt—
für eine solche Wahlordnung danken wir höflichst."
(„Bravo!" auf der Gallerie.) „Wir baden," jagt GR.
Resel weiter, „schon seinerzeit erklärt, dass wir ent­
weder eine gerechte Wahlreform oder überhaupt
keine brauchen. (Zwischenrufe.) Aber von Gerech­
tigkeit kann hier kerne Rede sein, außer wenn
die Mehrheit Wahrung ihrer Herrschaft als Aus-
band aller Gerechtigkeit betrachtet. Die Arbeiter
seien nicht Slooenen» Tichechen, Polen, die von
den Rationalen als minderwertig bezeichnet werden,
sondern deutsch« Stammesgenossen. Aber
auch diesen wollen sie nicht gle ches Recht zutheilen
und sie theilen auch die Deutschen ein in vollwertige
und minderwertige. „Entweder sind wir Stammes-
genoffen, dann geben Sie uns gleiches Recht, ober wir
sind keine StammeSgenoffen, dann lassen Sie uns mit
Jbren nationalen Phrasen in Ruh'l" (Beifall auf der
Gallerie, Unruhe im Saale.) Resel fragt dann, ob daS
deutsches Stammesbewulstsein ist, dass man den
arbeitenden Ständen (zwei Dritteln der Wählerschaft)
nur ein Viertel der Mandate einräumt» dem letzten
Drittel dagegen drei Viertel der Manvat«. (Bravo-
Rufe.)
Gen. Resel bespricht sodanu die Derzehrungssteuer
und die Zinskreuzer, zu welchen jeder beiträgt, und
kommt dann auf den Census für den S. Wahlkörper
(40 K) zu sprechen. Dadurch werden viele bisherige
Wäbler, zumal Handelsangestellte und Privatbeamte,
in den 4. Wahcköiper hinabgestvßen. Da gebe eS nichts
zu danken. Die Mehrhert wifle ganz gut, dass der
3- Wahlkörper für sie nicht haltbar sei. (Dhol-R,fe.l
Nur durch beispiellose Anstrengungen hätte sie Heuer
noch einige hundert Stimmen mehr als die Social­
demokraten aufgebracht. Und darum sollen ».in die­
jenigen Elemente, welche weniger geneigt sind, auf die
l^ahne der Deutschen Dolkspartei zu schwören, hinaus«
besördktt werden.
Der brutale Machtstaudpunkt.
Dalier balle der Reserenl lagen tollen: „Ualeug,
bar ist, dass mir den driltcn Wahlkörper verlieren und
dass wir, dem Zuge der Zeck folgend» das Wahlrecht
ausdehnen müssen; weil wir des einsehen und dennoch
die Herrschaft behalten wollen, haben rc". eine
G meinvewühlorvnung vorgelegt, in welcher genau aus­
gerechnet ist, auf welche Weise wir die rebel­
lierenden Elemente losbekommen. Dann werden
wir schon unter uns sein." (Bewegung, Unruhe.)
Hätte der Referent das gesagt, so würden wir sagen,
daS ist zwar der brutale Machtstandpunkt» aber doch
ehrlich. Aber uns soviel von Gerechtigkeit zu erzählen,
war ganz überflüssig. Geradezu komisch muss es einem,
der nicht auf dem brutalen Machtstanvvunkt steht (Oho!).
in die Obren klingen, wenn von Geschenk gerever
wird. (Rufe: „Was würden Sie uns geben!") Wir
würden Ihnen das gleiche Recht geben, daS wir haben.
(Unruhe; Rufe: „Wer zahlt den« die Steuern?")
Schlagend erw dsrt Gen. Resel, dass eS viele Herren
aebe, die viel Geld besitzen» die aber nicht nachrechnen,
wer diese Werte geschaffen hat. Es ließe sich sehr leicht
nachweisen, dass die meisten jener Herren, die viel
Steuern zahlen, diese Steuer von dem zahlen, was
andere ihnen durch ihrer Hände Arbeit erwerben
mussten. (Lebhafter Widerspruch; Beifall auf der
Gallerie.)
Die deutschnatioualen Feinde der Deutsche«.
Wecker fühlt Rejel aus, im Grazer Gemeinverath. könne
doch selbst der radicalste Rationale eine Slavisierung
nicht befürchten. Wenn ein Theil unserer Ration mit
Hass dem anderen gegenübettrete, so sei «S nicht, um
das Deutjchthum zu schädigen: so mancher Social-
remokiat könne seine deutsche Abstammung besser nach­
weisen, als viele Patent-Rationale. (Beifall.) Unser
Hass lichte sich gegen daS System» daS auch in der
Vorlage wieder durchbricht: der Herrschaft
Deutscher über Deutsche. Eo lange man
nicht jeden Stammesgenossen als gleichwettig be­
tracht.', könne man die nationalen Bestrebungen nicht
Ernst nehmen. (Lärm.)
Die GemeinL»eraths-„Jntelligenz".
Re>el wendet sich nun gegen die Beaorrechlung der
Besitzenden und der sogenannten Intelligenz und ver«
weist auf die Thaten dieser „Intelligenz", Central«
friedhof» Theater u. s. w. (Unruhe.)
Sesshaftigkrit.
Hierauf kritifiett Gen. Resel scharf daS Erfordernis
der Sesshaftigkeit durch zwei Kalenderjahre»
welche durch den Umstand, dass die Wahlen meist im
November statifinken» auf drei Jahr« erhöht wurde.
Sehr viele ziehen von Graz weg» nicht weil sie
wollen» sondern weil sie müssen, sowohl Arbeiter als
Gewerbetreibende. Durch diese Bestimmung beweise die
Mehrheit» dass sie die Schäden der heutigen Gesell­
schaft benütze, um jemanden eine- Rechtes als unbe»
rechttgt zu erklären. Auch da hätt« man offen sagen
sollen: wir wollen einfach nicht, dass dies« Leute wähl«
berechtigt werden.
Steuer und Wahlrecht.
Schließlich belämpft GR. Gen. Resel daS ganz«
neue Prwcip, auf die Gemeindesteuern das
Wahlrecht aufzubauen. Wenn beim Entwurf überhaupt
noch von einer Gerechtigkeit die Rede sein könnte, so
hier am allerwenigsten. Die wichtigste Gemeindesteuer»
die Derzehrungssteuer, laste man ganj außer Betracht,
dagegen ziehe man die Hundesteuer herbei. Dann sei
jemand, der drei Hunde hätt, wahlberechtigt; wenn ihm
dann zwei crepieren und er sich nicht schnell neue an­
schafft» so verliert er sein Wahlrecht. (Lebhafte Heckec­
keck; der Bürgermeister sucht den Entwurf, aber ver-
geblich» vor dem Fluche der Lächerlichkeit zu retten.
(Ruf von der Gallerie: „Fährt's gleich a Katzensteuer
ein!") Vielleicht, meinte Resel, entspricht daS auch dem
Linzer Programm? (Dr. Goltsch: „Wer drei Hunde be­
sitzt, ist ein vermögender Mann.") Resel: „Also
da braucht man nicht zu fragen, ob er ein
Deutscher oder Deutschnationaler ist» sondern er ist
ein vermögender Mann, infolgedessen soll er mebr
Recht haben alS ein Deutscher." (Bravo! auf der
Gallerie.)
Namens der Arbeiterschaft!
Resel erklärt endlich im Namen der gesammten
socialdemokratischen Arbeiterschaft: „Wir sind mit dem
nicht zufrieden, sondern das können Sie sich behalten.
(Leifall seitens der Besucher.) Ich beantrage, dass
diese Wahlreform an die Section, die sie ausgearbeilet,
rurückoerwiesen werde. Dafür, dass wieder eine Wahl­
reform vorgelegt wird. werden wir sorgen, denen S^e
mit dieser Wahlreform die Augen auswischen wollten."
(Bewegung; großer Beifall auf der Gallerre.)
Die Abstimmung.
Ueber diesen Aattag, der ern Venagunascwttag ist,
musste sofort obzesiimmt werden. Derselbe wird mit
21 von 35 Stimmen angenommen. G oße Un-
:uhe im Saale; stürmischer Beifall auf den Gallerien
und im Gemeinderath«.


[ 2023-06-29 10:51:39.484 - 19001213 - Seite 4 ]
Bürgermeister Dr. Graf: „Die Sache ist vertagt.
^Lebhafter Beifall.) Ich constalieie nur. daw r.annt vi>?
Vahlreformbewegung begraben in." (Beifall und Wider­
spruch.)
Resel: „Dann können Sie sich ja bei uns be-
KOllen."
Dr. Traf: „Ich »erde keine Wahlresorm m hc
beantragen.*'
Es kommt hierauf eine Reihe von Bestimmungen
ver Gemeindeordnung. die früher ausgeschaliet wurd.n,
zar Berathung. Obwohl GR. Gen. Pongratz ganr
entschieden gegen ein solches Durchpeitschen (es wird
nvr abgestimmt) der Gemeindeordnung protestiert, wer»
den die Anträne der Section angenommen.
Durchpeitsche«, was möglich ist.
Run regt GR. Wirt, dem GR. Dr. Bens bei­
stimmt, an, die alte Wahlordnung sofort einer Aende­
rung zu unterziehen, um sie mit der neuen Gemeinde­
ordnung in Einklang zu bringen.
GR. Pongratz: „Was wollen Sie? Steht ja
nicht auf der Tagesordnung!"
Bürgermeister Dr. Graf: „Die Wahlordnung steht
ja auf der Tagesordnung."
GR. Pongratz: „Aber nicht die alte."
Hierauf bequemt sich Dr. Graf zur Anschauung,
dass die Angelegenheit der Section überwiesen werde.
In scharfen Worten wendet sich Gen. Resel
gegen die hier übliche Gesetzmacherei. Er fragt, ob
auch nur einer der Herren sagen könne, wie die er­
forderlichen Aenderungen lauten. Es habe den An­
schein, als wollte man nur die Gemeindeordnung
durchbringen, aber keine Wahlresorm machen. (Lärm)
Dieses Vorgehen weide mit der Zeit schlechte Früchte
bringen. Wenn auch die B.-völkerung heute noch ruhn
sei» es werde durchsickern und die Früchte tragen, die
eine solche „Wahlresorm" verdient (Große Unruhe.
Rufe wie: „Gewalt.") Die Herren scheinen sich nichts
anderes vorstellen zu können, als dass morgen einige
Arbeiter kommen und sie beim Kragen packen. Ent­
weder haben sie von uns solche Vorstellungen oder ein
schlechtes Gewissen.
„Jetzt sagen Sie," setzt Resel, zur Mehrheit gewen­
det» fort» „Sie hatten ehrliche Absicht, eine Wahlresorm
zu machen. ES bestand aber die feste Absicht, von den
12 Mandaten noch 8 abzuzwacken. (Gießer Lärm.
Rufe: „Wer wollte dies?") Einzelne H:rren haben das
Recht, zu protestreren, aber nicht olle. (Bürgermeister:
„DaS weiß ich nicht.") Aber ich weiß es."
Nunmehr betheuert eine g nze Reihe von Ge-
meinderäthen, die derMehrhest angehören, dass sie den
„besten Willen" und die „ehrlichste Absicht" gehab!
hätten, so Dr. Hofmann v. Wcllenhos, Dr. Berzä
Dr. v. Hochenburger, der in längerer Rede gegen
Resel polemisiert. Gegen 7 Uhr wird die bewegte
Sitzung geschloffen.
Zur Versammlung in der
„Harmonie".
Da Herr Kaplan Schwechler auf unsere Notiz in vor­
letzter Nummer nun auf einmal erklärt, er habe in der
Versammlung vom 24. November in der „Harmonie"
nichts von „bindenden Erklärungen" des Herrn Otto
Wilhelm gesprochen, ersuchen wir alle jene Ge­
nossen, die an dieser Versammlung theilgenommen
haben, sich bei uns zu melden!
Die Redaction des „Arbeiterwille".
Was aibt's denn Neues?
Graz, 12. December.
(Eine Gemeinderathssitzung) ist doch ernsten
wichtigen Dingen gewidmet und nicht einem Unter­
haltungsabende irgendeines Vereines in irgendeinem Gast­
hause» und die Berathung einer Wahlreform ist doch
kein bekanntes Couplet, das man sich nicht anhören
mag. Und doch scheinen unsere Herren Gemeinderäihe
chre Sitzungen mit solch einem Unterhaltungsabend zu
verwechseln, da sich ein Theil bei dem Referate und bei
der Rede Resels im Vorzimmer zu einem Plauscherl
versammelt hatte. Andere der Herren lasen Zeitungen
und unterhielten sich miteinander in oft ganz lauter
Weise. Wie soll man, wenn man schon von der
Gallerte aus derlei Dinge hört und bemerkt, daran
glauben, dass es den Herren „ernst" ist mit einer Re­
form; das Gallcriepublicum, welches gestern anwesend
war, hat weit mehr Jntereffe an den Verhandlungen
gezeigt als die Herren unter ihnen. Ob die Wach­
männer in Civil aus eigenem Interesse auf der
Galleri« anwesend waren, ist eine Frage. Das Publi­
kum auf der Gallerte hat sich gestern wiederholt sehr
erregt gezeigt und sogar Zwischenrufe gemacht und Bei­
fall geklatscht; jeder von ihnen, um trivial zu sein,
hieng mit deu Augen an den Lippen der Redner. Die
Herren Gemeinderäthe spielten mit Bleistift und Papier
oder lasen Zeitung. Erst als Genosse Resel seinen
Antrag stellte, stürzte ein Herr erregt ins Vorzimmer
und rief die Abwesenden in den Saal, die auch
sogleich, die geliebte Cigarre im Stich lastend, herbei­
geeilt kamen. Oben daS Volk, unten dessen „Ver­
treter". Wahrlich, unsere Partei könnte sich viel Geld
ersparen an Flugschriften, wenn sie jedesmal dafür
sorgen würde, dass Indifferente die Gemeinderaths-
fitzungen besuchen würden; diesen müssten, empört über
das Vorgehen der Herren Gemeinderäihe» denn doch
einmal die Augen aufgehen.
(Eigenartige Antworte«) bekam vor kurzem die
Frau eines Arbeiiers. Der Alaun war krank und erhielt
von der Krankenkaffe 75 kr. täglich Krankengeld. Da
dies wohl nicht genügt, um eine Familie mit sechs
Kindern zu erhalten, gieng die Frau ins Bureau für
Fremvenarmenwesen um eine Unterstützung. Sie sch l-
derte ihr Elend und sagte» dass ihr Mann krank sei
und nur 75 kr. täglich bekomme. Darauf bekam sie
zur Antwort: „Was wollen Sie denn da? Das reicht
jl so hin.— Geben Sie halt arbeiten." Sie erwiderte,
dass sie mst einem Kinde an der Brust dies nicht thun
könne und laste sie die anderen Kinder allein, so zeigen
sie die Nachbarinnen bei der Polizei an. Auf das erhielt
sie zur Antwort: „So sollen ihnen halt die waö
geben."— Das find Antworten, die nur jemand
geben kann. ver nicht we ß, was Noth und Elend ist.
(238.015 Hektoliter Bier) hat die Erste Grazer
Actienbrauerei ^Punligam) im vergangenen Jahre erzeugt
und kann eine werprocentige Dividende ausbezahlen.
„Es lebe der§ 11!" werden sich die Actionäre
denken.
(Selbstmord.) Die vorgestern in Kalsdorf ange­
schwemmte Leiche wurde als jene der dreißigjährigen
Geichäitsleitersga'tin Marie Wilfling erkannt, ist
aber mit jener Selbstmörderin, welche am Montag früh
von der Ciloarienbergbrücke in die Mur sprang, nicht
identisch.
(Einen Postwagen ausgeraubt» haben am 11. d.
mehrere Räuber bei Großwacdern. Sie überfielen den
von Almosd nach Ervöbenye verkehrenden Postwagen,
rissen den Kutscher vom Bocke, verletzten ihn schwer
und raubten den ganzen Wogen, in dem sich eine
größere Summe Geldes und wertvolle Effecten be­
fanden, aus.
(Der letzte Rest der Grazer Festnvgs-
maver.) In Nr. 85 haben wir berichtet, warum das
litzie Stück „All-Graz" demoliert wird. Gegen
340 Jahre stand diese Mauer und hat manche Stürme
überdauert, manches gesehen, von dem wir keine
Abnung mehr haben. Schon Friedrich IV. ließ zwischen
1440 und 1460 die ungenügenden Festungswerke von
Graz bester ausführen. König Ferdinand I. entwarf
aber einen umfassenden Plan der Stadt» um dieselbe
in eine starke Festung umzubauen. Die immerwährend
drohende Türkengefahr zwang zu dieser Maßregel und
so wurde 1540 mit dem Baue der Bastionen be­
gonnen und dieselben 1555 vollendet. Und so ward
„Grätz ain trutzig wehrhofft Statt".— DaS HauS
in der Schmievgaffe, in welchem sich der Gasthof „Zum
weißen Lamm" befand und welcher nun auch der
Demolierung anheimsöllt, bat außer seinem hohen
Alter auch eine historische Berühmtheit. Im Jahre
1784 wohnte in diesem Gasthofe Kaiser Josef II. vom
23. bis 28. März. Er befand sich damals auf der
Rückreise von Italien und erließ von hier auS Hand-
billets, welche sich mit der Neuerrichtung oder Reorgani­
sierung der öffentlichen Anstalten» Armenhaus, Zucht­
haus und der Krankenhäuser in baulicher, als auch
innerer Einrichtung befassten.
(Ein städtischer Armeupfleger) erzählt in der
„Tagespost" heule den folgenden Fall aus der städti­
schen Armenpflege: „M. O. ist laut Zeugnis von der
Irrenanstalt Felvhof am 10. November d. I. entlasten
worden und steht knavp vor ihrer Entbindung. Da sie
erst nach Weihnachten in der Findelanstolt Aufnahme
finden kann, ersuchte sie— nicht etwa um eine Unter­
stützung für die vierzehn Tage— sondern lediglich um
das Reisegeld in ihre (steirische) Heimatsgemeinde,
da sie unter den obwaltenden Umständen kerne Arbett
finden kann. Sie wurde jedoch— wie ein mit ihr
aufgenommenes Protokoll beweist— vom Armenrese-
renten des Stavirathcs „arg angeschrien",
„sie solle Arbeit suchen oder ins Spital
gehen", wo sie aber, wie erwähnt, erst in vierzehn
Tagen aufgenommen werden kann. DaS Geld zur
Heimreise wurde ihr verweigert." Ein
»rmes Frauenzimmer wird, weil eS kein Geld hat und
nicht um Unterstützung, sondern nur um Reiseaclo
bittet, angeschrien und darauf verwiesen, es solle „Ab-
bert" suchen. Ja, zum Teufel, es laufen gesunde Leute
genug herum, die ohne Arbeit sind, wer ivird ein
hochschwangeres Weib in Arbeil nebm'n? llnd zu wis
für einer Arbeit denn in diesem Zustande? Da wird
so viel getafelt von Wählt! ällgkeit unv städtischer
Armenpflege! Ueber das Benehmen des Herrn Spohn
wird uns übrigens von verschiedenen Setten geklagt.
Versammlung. SamStag den 15. d. 8 Uhr abend«
findet im G.stuuujs „Zum goldenen Ochsen", Grres»
gaste, eine Ansammlung der Sattler» und Riemer-
^ewertschaft statt.
Telegraphische und tele-
phouischv llachrichteu.
Das beleidigte Abgeordnetenhaus.
Budapest» 12- December. Der Bericht des Justiz»
ausjchustes, betreffend die Ermächtigung zur Ein­
leitung eines ProceffeS gegen daS sociali­
stische Organ „Nepßava^ wegen eines daS
Abgeordnetenhaus beleidigenden Artikels, spricht sich
für die Ertheilung der Ermächtigung aus.
In dem fraglichen Ariikel wird die Behauptung ausge­
stellt, ver Jncomvatibitilätsausschuss habe, indem er in
55 JncompatibilttätSanmeldungen' ein freisprechendes
Urtheil fällte, handgreifliche Lügen ausgejorochen,
wegen welcher man im Privatleben der Verachtung
preisgegeben wäre.
Die Theilung der Beute.
Peking, 10. December. Graf Waldersee wies dem
General Gasele 63-000 Doll>irs als Anthett Englands
an der „Expedition" nach Protingiu an. Gasele über­
mittelte seinerseits das Geld dem englischen Gesandten
zur Unterstützung armer Chinesen, die während des
Winters bedürftig wären.
Der Militarismus in England.
London, 11. December. Das Unterhaus nahm
oen Nachlragsetat für das Heer in längerer Debatte
mit 284 g g n 8 St mmen an. Der Kmzler der
Schatzkammer, Hicks Brach, ersucht das Haus, eine
Resolution anzunehmen, welche ihn ermähtigt,
11 Millionen Pfand Sterling (264 Millionen
Kronen) aufzunehmen, um sich die Mittel zur
Deckung des NachtrugSetatS von 16 Millionen zu
verschaffen.
Die Buren.
London, 11. December. (Unterhaus.) Ueber
die Lage in Südafrika sagte der Minist apräsident:
„Durch den Guerillakrieg werden die Feindseligkeiten
noch eine gewisse Zeit andauern können; allein ohne
Hilfe von außen werde der Gne^llakcieg schließlich
keinen Ei folg heben. Die Rgierung könne gegen­
wärtig auf die Dienste der m Südafrika stehenden
Freiwilligen nicht verzichten. Der Kampf muffe mit
allen Kräften fortgeführt werden.
Achte Aachrichten.
Präsident Krüger in HoLanb.
Hang, 11. December. In einer Unterredung,
welche Krüger und Dr. L-yv heute mit dem Munster»
Präsidenten und dem Minister des Aeußern hatten, be­
tonte Krüaer nochmals, der Zweck seiner Reise sei,
einen Schiedsspruch zu verlangen. Die niederländischen
Minister heben in ihrer Erwidemng hervor, dass die
niederländische Regierung hiebei eine passive Rolle
spielen müsse, und dass die Initiative den Groß­
mächten zukomme.
Die Bure«.
Capstadt, 11. December. (Reuter-Meldung.) Eine
aus berittener Infanterie bestehende Feldwache wurde
am 8. d. in der Nähe von Baberton bei Nebelwetter
angegriffen. Drei Mann wurden getödtet, fünf ver­
wundet, dreizehn werden vermisst.
Die beleidigte Königin.
Belgrad, 12. December. Heute beuann die Schluss­
verhandlung gegen den früherm Minister deS
Innern, Gencic, welcher der Majestätsbeleidigung und
der öffentlichen Beleidigung der Regierung angeklagt
erscheint.
Wahlsieg in Böhmen.
Wien, 12. December. (Telephon-Nach­
richt des „Arbeiterwille".) In JoachimS-
thal (Falkenauer Wahlkreis) wurden 14 socialdemo­
kratische Wahlmanner gewählt.
Wahlsieg in Tirol.
Wien, 12. December. (Telephon-Nach-
r icht>-v e S „Arbe it erwi lle".) In Rooereto
wurden die socialdemokratischen Wahlmänner ge­
wählte
ParteimrchrAiten.
Die „Neue Botschaft" Nr. 12 erscheint
nächsten Mittwoch abends 8 Uhr.
W»»thL«k»r Sbfel— HmmSgeb« SUria» Drstzl«.— «k7 v»la«L-»stÄ 8«»


[ 2023-06-29 10:51:39.484 - 19001213 - Seite 5 ]
1. jSf Hage ftt Nr. 90 des „Arbettrrrrrlllr" V 0 M 13. December 1S60.
Die „Los von Nom"-Dr-
wegung und die Candidatur
Wilhelms.
Als in der „Jndustriehalle" dem „nationalen"
Kandidaten O. Wilhelm die Frage vorgelegt wurde,
wie er sich zur „Los von Rom"-Beweg»ng verhalte,
lautete seine Antwort klipp und klar: „Ich stehe
ihr kalt g genüber." Diese Antwort, die so recht den
„Nationalismus" Wlhelms kennzeichnet, wurde von
der Versammlung mit verständnisvoller Heiterkeit
aufgenommen; ließ sich doch für den verkappten
Clerica iSmus Wilhelms kaum ein besserer Beweis
erbrin gen a l s seine „kalte",seine ablehnendeStellung zur
„LoS von Rom"-Bewegung. Und da von nationaler
Seite dieser Beweis nicht widerlegt werden konnte,
suchte man die Sache zu verdrehen, und es wurde
gesagt, die Socialdemokraten mül'Sten doch zufrieden
sein, denn Wilhelm stelle sich doch mit dieser Ant­
wort auf den Standpunkt des socialdemok aii'chen
Programmes, welches Religion als Piioalsache er­
klärt. Aber selbst wenn, was wir entschieden be-
streiten, Wilhelm sich mit seiner Antwort auf den
Boden unseres Programmes gestellt hätte, was
hätten die Nationalen dabei gewonnen? Ihnen kann
es sich doch nicht darum hanveln, eiien Mann zu
cauvldieren, der socialdemokratischen Grundsätzen
hulvigt; ihnen muss doch in erster und letzter Linie
daran gelegen sein, einen Abgeordneten inS Parla­
ment zu entsenden, der die Grundsätze ihrer Partei
vertritt. Und erklärt etwa ein Programm auch nur einer
nationalen Partei, dass Religion Privatiache ist?
Schweigt sich nicht vielmehr jedes dieser nationalen
Programme ü> er die Stellung der Nationalen zur
Religion gründlich aus?
Doch daraus allein ließen sich noch keine berech­
tigten Schlüsse z ehen. Um Wilhelms Antwort voll
und ganz zu würvigen, muss man das Wesen der
„LoS von Rom"-Bewegung. ihre Motive und Ziele
erforschen und ihre religiöse Bedeutung einerseits,
ihre nttionale andererseits untersuchen.
Im Laufe der letzten zwei Jahre biederte sich
die nationale Presie gar oft an die Socialdemokratie
an, um diele für die Bewegung zu gewinnen. Von
den sanftesten Lockungen, von ekligen Schmeicheleien
bis zu den erbärmlichsten Verleumdungen war kein
Mittel zu schlecht, um die Arbeiterschast ins Lager
der „Los non Rom"-Leute zu bringen. Umsonst,
denn die Arbeiterschaft erkannte die Nichtigkeit dieser
Bewegung und ihre Bedeutungslosigkeit in freiheit­
licher Beziehung.
Was soll die ganze „Los von Rom"-Bewegung?
Jener Mann, der sie in komödienhafter Weise in-
scenierte, sagte immer und immer wieder: Der Aus-
tritt aus der römischen Kirche hat lediglich aus
nationalen Gründen zu erfolgen. Und Wolf
secundierte ihm und bezeichnete alle anderen Motive
als minverwertig. Immer aufs neue wurde betont,
die „Los von Rom"-Bewegung ist eine nationale
Sache; Pflicht jedes Nationalgesinntea
ist es, dieselbe zu fördern, sich ihr anzuschließen.
Freilich, als die Neuwahlen ausgeschrieben
wurden und der Wahlkampf begann, da verloren
diese nationalen Uebermenschen ihr bisschen Muth
vollends und mit dem Muth ihr bisschen— Ehr­
lichkeit. Der Urteutonr Wolf, der unentwegte Vor­
kämpfer des „Herrenvolkes", fand es gerathen, das
Banner der „Los von Rom"-Bewegung in den Sack
zu flecken, und die ganrs F age aus dem Wahl­
kampfe „auszuschalten". Unv ihm folgte der ganze
Heerbann; denn die Nationalen mochten wohl ein­
sehen, dass sie mit dem „Los von Rom"-Gefchrei
bei den Wählern, zumal den bäuerlichen, nicht viel
aufstecken und vielleicht gar die Stimmen Clericaler
verlieren würden. Die» zeugt wohl von— Taktik,
aber nicht gerade von— Männlichkeit. Jede an­
ständige Partei hätt es für ihre Pst cht, mit ihrem
ganzen Progi amm— mag es auch nicht geschrieben
sein— vor die Massen zu treten; die Nationalen
wagen es nicht.
Aber, wird man vielleicht einwerfen, die „LoS
van Rom "-Bewegung ist doch auch eine religiöse?
Gewiss, so nebenbei. Aber tieS ist weder im Plane
der Nationalen gelegen, noch ein wesentlicher
Zug. Denn. wie schon ge>aat, die Bewegung wurde
von Nationalen zur Erreichung nationaler
Ziele ins Leben gerufen und geiördert. Wenn sie
ernen religiösen Anstrich erhielt, so ist dies
wahrlich «rcht Schuld der Nationalen, wenigstens
n'cht in dem Sinne, dass die Nationalen diesen
Anstrich gewollt hätten, sondern ein Erfolg des
evangelischen Pfaffenthums, welches, ebenso'beute­
lustig und ieelenfängerisch wie das römische, mit
starker und zielbewusster Hand eiugrrff und in
manchen Orten die Bewegung zu einer confeffonelln
zu machen verstand. Na tigerade haben sich die
Nationalen, die vor jedem evangelischen Mucker als
einem Vertreter der „deutschen" Kirche gewaltigen
R spect besitzen, mit diesem confessionellen Beiwerk
ausgesöhnt, umsomehr, als deni, verschiedenen
Pastoren eine nicht geringe Werbekrast und ein ge­
wisser nationaler Schimmer zugesprochen werden
muss.
Gleichwohl ist die Bewegung eiue nationale;
sie entspricht dem innersten Wesen des Nitionalis-
muö, der für seine Stammesaenossen auch in kirch-
l'cher Beziehung nationale Formen fordern muss.
Um diesen nationalen Grundzug der Bewegung noch
schärfer zu kennzeichnen, will ich auf eine Be­
sprechung verweisen, die im Vorjahre zur Förderun'
der „LoS von Rom"-Bewegung stattfand. In der­
selben war auch der jüngst mistorbene Dr. Wilhelm
I o o S, einer der unermüdlichsten Streiter gegen
den Katholicismus, anwesend. Derselbe sagte, wenn
die Bewegung Wert besitzen soll, dann müsse die
Agitation hinausaetragen werden über die Grenzen
des deutschen Gebietes, sie müsse vor allem
auch bei den S l a v e n betrieben werden. Aber
niemand stimmte ihm bei; allgemein hieß es:
Sollen wir das Natioualbewusstsein
unserer Gegner fördern?
Dr. JooS verließ bald Oesterreich, sehr unbe-
ftiedigt über diese Engherzigkeit und Derständnis-
lostgkeit; er. der freiheitliche Mann, konnte eben
dieser Beschränktheit auf die bloß nationale Seite
der Bewegung nicht erfassen.
Die „Los von Rom"-Beweguug ist also eine
eminent nationale Sache, eine Sache, die
von den nationalen Politikern und der nationalen
Presse als gleichwertig mit den deutschen Frei­
heitskriegen, ja als bedeutungsvoller auf-
gefasst wurde: sollte sie doch dem deutschen Ratio-
n a l b ew u s s t s e i n, nach der Meinung ihrer
nationalen Schaffet und Förderer, aus dem Joche
des römischen Zwinq-Uri befreien. Heute
aber, in den Zeiten der Mandatshascherei, begnügen
sich die Nttiorralen damit, dass einer ihrer Wahl-
werber offen erklärt, er stehe der „Los von Rom"-
Bewegung, da sie ja keine wirtschaftliche Sache sei,
„kalt" gegenüber...
Nun, die Fahne der „LoS von Rom"-Bewegung
ist ja für den Wahlkampf in die Rumpelkammer
gestellt.
Oder sollte Wilhelm der „LoS von Rom"-Be«
w'gung sympathi'ch gegenüberstehen? Sollte er seine
Erklärung in der Jndustriehalle nur abgegeben
haben, um die Clericalen nicht vor den Kopf zu
stoßen? Wir glauben dies nicht; aber wenn dem
io wäre, dann ein kräftiges „Pfuil" über solchen
KestnnungSverrath.
LKLtjMuugen aus nah und fern.
§ tx t a« ö.
Triester Briefe.
(Drtgt»ol»mJpoBb*Bi btf .Arbeitswille«»".)
88. Trieft, 10. December.
Endlich ist die große That gech.hen; der Candidat
der Liberalen für die fünfte Curie ist proklamiert
Nach nahezu zweimonatlicher Suche, nach zahllosen
Blamagen, nachdem sie an alle mö.lichen Pforten an­
geklopft und allen politischen Analphabeten daS Man­
dat angetragen hatten» fanden endlich die Altliberalen
den rechten Mann in der Person deS— AtiliS tzortis,
deS gewesenen ReichsrathScanvrdaten auS dem letzten
Parlament unseligen Angedenkens.
Ganz Trieft meint, dass sich der gute Mann auf­
opfert» um der decrepiten Partei die Blamage zu er­
sparen, dass sie überhaupt nicht imstande ist, einen
Cankidaten aufzustellen. Vorderhand haben wir in
Triest vier Canvidaten für die fünfte Curie: Carlo
Ucetor (soeialdemokratstch), Dr. Dompreri (unabhängig-
national), Dr. Ry ar (stovenisch) und tzortis (italienisch-
liberal). Man spricht indes davon, dass nun auch die
Demokraten einen Canvidaten in der Person des Tr.
Spadoni aufstellen werden, unv gewiss find noch
einige neue Candidaturen nicht ausgesch lösten.
Das „unabhängig-nationale" Comttä scheint wirklich
Hoffnungen in den Erfolg seiner Aciion zu setzen.
Aber es ist doch in einem großen Irrthum besangen.
Dompieri wird ja Stimmen bekommen, daran ist nicht
zu zweifeln. Die unzufriedene« Elemente der kleinen
Bourgoiste werden zum Theile für ihn votieren, aber
die großen Massen wird er nimmer gewinnen. Dazu
hat die Socialdemokratie zu tüchtig vorgearbeitet. Nebst-
rem find die cleiicalen Anwandlungen Dempieris in
Trieft doch keine Empfehlung. Aber denLberalen wird
er entschieden Schaden zufüge«.
Steierwark.
Uuzmarkt, 8. Dec.mber. (Ein Verbissener
Verehrer des Lockspitzels Eder zu g-e-
stiegen.) Am Abend deS 27. October l. I. saß
Gen. H o l z m a n n nebst mehreren Arbeitern in
Hafners Gasthaus. Plötzlich kam der hiesige „bürger­
liche" Sattlermeister Simon Meiner in Gesellschaft
eines reckt respectablen Äff n, den er sich bei einem
„Graiis" Trinkgelage aufgegabelt hoben dürfte, in daS
Gastzimmer und rannte, ren Gen. Holzmann erblickend,
rvie von einer Tarantel gestochen auf diesen zu und
schrie mehrmals: „Morgen kommt der Eder i Der Eder
kommt morgen!" Holzmann erwidert«: „Herr Eder soll
doch kommen, wenigstens würde der Socialdemokratie
rn Nn'markt auch einmal ein großes Vergnügen be­
schert", worauf Meiner in seiner geistigen oder eigent­
lich begeisterten Ar« bemerkte: „Ja, der Eder is amol
aner, der fürs Klangewerbe eintreten und die Juden-
war' und die Arrestantenwar' abbringen wird. Der
Consumverein hat a nur Arrestant« n-
w ar'." Es war selbstverständlich, dass der Consum­
verein nicht die geringste Ursache hatte, sich eine solche
verleumderische Verunglimpfung, noch dazu von einem
Eder-P striotcn, ruhig gefallen zu laffen, und es brachte
daher Gen. P i g l als Obmann deS ConfumvereineS
gegen Meiner die Ehrenbeleidiaungsklage ein. Bei der
am 6- d. vor dem Strafrichter in Juvenburg durchge­
führten Verhandlung wurde der Eder-Speci zu 10 st.
Geldstrafe und zum Eriatze der Gerichtskosten ver«
urtheilt. Mehr als komisch war die Vertheidigung dieses
BierbcmkpolitckerS. Er behauptete, dass er nicht von
Arrestantenware gesprochen, sondern vielmehr gesagt
habe: „Der Consumverein hat nur Juden« unv Straf-
baueware." Dass sein Derschulven durch diese Behaup­
tung nur noch eine Steigerung erfuhr, begriffen der
Herr „bürgerliche" Sattlermeister und sein „Rathgeber"
nicht. Dass Meiner auch die Zeuaen mit verschiedenen
Jnvectiven belegte, die ihm seitens deS Herrn Ver­
handlungsrichters mehrmalige energische Zurechtweisungen
eintrugen, ist von einem Eder-Derehrer wohl nicht
anders zu erwarten. Es ist thatsächlich nur dem Um­
stände zu danken, wenn Meiner wegen der den Zeugen
zugefügten Beleidigungen nicht an der Stelle auch von
letzteren geklaut wurde, dais er wirklich den Eindruck
einer orbarmunuswürdigen Jammergestalt machte.
Marburg» 9. December. Am 22. August d. I.
haben zwölf hmebefitzer in der Unter-Rothweinerstraße
an die hiesige Gemeindevertretung das Ansuchen um
Vermehrung der Straßenlampen gestellt, bis nun aber
keine Straßenlaternen und auch keinen Bescheid erhalten.
Bei den langen Winterabenden» sowie wegen der Un«
fickerheil in dieser Gegend wäre eS gewiss nothwendig,
diesem Uebelstande durch Aufstellung von wenigstens
drei neuen Petroleumlampen abzuhelfen» umsomehr, als
die dortige» Bewohner dieselben Steuern, Zinskreuzer
und Gemeindeumlagen entrichten müffen, wie die Be­
wohner der Teaetthoffstraße. Die Betreffenden wollen
sich sogar verpflichten, das Petroleum für die neuen
Laternen selbst zu kaufen. Da weiters der Laternen­
anzünder mtt 2 st. monatlich honoriert wird, so würden
die Mehrkosten für das Anzünden auch unbedeutende
sein. Ferner sollen in der Winterszeit, wenn starke
Schneefalle die Weq« unfahrbar machen, Schneepflüge
verkehren. Bezüglich der Orientierung ist noch gar
nichts geschehen, keine Hausnummern find angebracht,
trotzdem die Häaier schon über zwei Jahre lang stehen,
und die Zustellung von Brieien u. dgl. stoßen immer
auf Schwierigkeiten. Angesichts solcher Uebelstänve find
die dort wohnenden Parteien, sowie die Hausbesitzer
nochmals gezwungen, an die Gemeindevertretung heran»
zutreten, mit der Bitte, diesem Ansuchen Beachtung zu
schenken und baldige Abhilfe zu schaffen.
Dalmatien«
Zara, 11. December. (Ein schöner Anfang.)
Die gesirige Sitzung des dalmatinischen Landtages war
weocn der Abwesenheit der Abgeordneten der kroatischen
Rechispartei beschlust unfähig. In der heuiigen Sitzung
brachte Trumpic (croawche Rechtspartei) einen Dring­
lichkeitsantrag ein, der Landtag möge sich gegen die
zwischen der österreichiichen und der ungarischen Re­
gierung bezüglich der bosnischen Bahnen ge­
troffene Vereinbarung aussprechen und die Sistienmg
der Lanvtagsverdandlungen beschließen. Landtagspräsi­
dent Jvcevic werSt den Antrag als verfassungswidrig
zurück. Trumbic verlangt das Wort zu einer Erklärung.
Präsident Jocevic ertheilt ihm das Wort nicht. Die
Abgeordneten der croatischen Rechtspartei verlaffe«
hierauf den Saal, wodurch das HauS wieder be-


[ 2023-06-29 10:51:39.484 - 19001213 - Seite 6 ]
fchknf-nnflsilg ttnrb. Dl^ Sitzung wird hierauf
schloss«.
A xt& t ct tt $•
Deutschland.
Berlin, 11. December. (Reichstag.) Dank
der China- und der Transvaalftag« greift die Debatte
ir» Reichstag« stärker als je in die au-wärtige Politik
hinüber. Im Hause herrscht allseits lebhafte- Interesse
und große Spannung. Heute erzielte namentlich Gen.
Bebels leidenschaftliche Rede große Aufmeikiamkeit.
Er sagte unter anderem: „SBir haben tauben Ohren
gepredigt» als wir vor den gewaltigen Ausgaben für
Marine und Heer warnten» und es erweckt Ironie,
dass gerade das Centrum schuld daran war, welches
jetzt Spnsamkeit predigt. Dai Plus an Zinsen für die
Reichsschuld beträgt jetzt 8,708 000 Mark; der Mil tär-
und Marine-P nfionsetat und die Reichsschuld» ein­
schließlich der Colonien, bedingen einen Mehraufwand
von 42 1 /* Millionen. Für diese vier Etat- müssen jetzt
1062 Millionen ausgebracht weiden. Im Jahre 1800»
als das Centrum in der Opposition war» waren nur
502 Millionen aufzubringen. Würd« ein Privatmann
so wirtschaften» so würde man ihn einen ganz lieder­
lichen Kerl nennen. Man betreibt eine mächti e Badget-
anarchie. China kann vielleicht für uns ein zweites
Transvaal werden. (Zustimmung links.) Innen und
außen herrscht ein Zickzackcurs." Der Redner streifte
dann die Affaire Posavowski und stellte mehrere An­
fragen an den Kriegsminister, darunter die» ob es wahr
sei» dass eine große deutsche Fabrik sich England ver­
pflichtet habe, Geschütze neuester Construction für den
Krieg gegen die Buren zu liefern. „Wo bleibt da die
Neutralität? Ebenso hat Krupp für Cbina Kanonen
geliefert, mit denen man jetzt unsere Soldaten nieder»
sch eßt. Dafür ist Krupp zum wirklichen Geheimrath
ernannt worden. Da sieht man wieder» wie es in den
oberen Regionen aussieht. Neue Gewehre sollen jetzt
wieder eingeführt werden» obgleich die 1897er Gewehre
noch nicht überall eingeführt sind." Der Redner besprach
auch die Transvaaltrag« und das Telegramm deS
Kaisers vom Jahre 1896» welches in glühenden Worten
die Buren beglückwünschte, dass sie den Einfall
Jamesons abgeschlagen haben, und sagte dann: „Wir
waren damals dagegen wegen der Cansequenzen, wenn
Deutschland für Transvaal eintritt. In der heutigen
Politik sehen wir einen Treubruch." Der Redner fragte,
warum Krüger in Berlin nicht empfangen wurde. So
sehr seine Partei für ein friedliches Zusammengehen
mit England sei, dürfe man in diesem Falle doch nicht
blind sein. „3"! Ausland 'poltet man über Deutsch-
land wegen des Richtempfang!s Krügers." In einigen
Tagen wird es heißen: »Friede auf Erven!' Manchem
wird angesichts der deutschen Zustände dieses Wort im
Halse stecken bleiben. Socraldemokratische Mühlen
mahlen rasch— unser ist die Ernte. ES leben
unsere Freunde, die Feinde!" (Lebhafter Leifall; Unruhe
rechts.)
Frankreich.
Paris, 11. December. (Aus der französi­
schen Kammer.) Die K immer verhandelte in der
Bormittagssiyung den Boranschlag des Justizministeriums.
Deputierter Chabert bemängelt es, dass alljährlich bei
Wieverzusammentlitt der Gerichte nach den Ferien eine
sogenannte Heilrgengeistmesse celebriert wird. Redner
beantragt die Abschaffung dieses Usus, für welchen
keine gesetzliche Verpflichtung vorliege. Der Jnstiz-
minifter erwidert, dass Ausgaben für diese Misse im
Budget nicht vorgesehen sind. Uebriqens sei diese Cere­
monie nicht obligatorisch. Der Antrag Chabert wird
hierauf mit 254 gegen 252 Stimmen angenom­
men und die Sitzung geschlossen.
Schweiz.
Vera» 9. December. (Die Auslieferung
des Anarchisten Jaffei.) Der italienische
Anarchist Jaffei, Maler von Beruf, deffen Auslieferung
Italien von der Schweiz verlangte, hatte an Bresci
Brief« gerichtet. Italien fordert seine Auslieferung,
weil er unter dem Derdachte steht» ein Muschulviger
des Königsmörders Bresci zu sein. Durch seinen
Tessiner Anwalt erhob Jaffei» gegen den der Bundes-
rath am 29. October 1900 auch einen Ausweijungs«
beschlusS erlaffen hat» die Einrede» eiftens sei er un­
schuldig» zweitens bilde die Ermorderung des KönigS
humbert ein politisches Berbrechen. Im italienisch,
schweizerischen Auslieferungsvertrage von 1868 sei aus­
drücklich bestimmt: „Für politische Verbrechen oder
Vergehen wird die Auslieferung niemals gewährt."
Bundesanwalt Krön >uer stellte beim Bundesgerichte den
Antrag, es sei die Auslieferung zu bewilligen, da die
Ermordung des italie ijchen Königs nicht ein die Aus­
lieferung ausschließend, s politisches Delict bild,. Auch
chj«S der Lundesanwatt darauf hm» »ach Artikel 10
deS schweizerischen AuSlieferungSgesetze- werde dir Aus­
lieferung auch bei politischen Delirien bewilligt» wenn
die Handlung vorwiegend den Charakter eines ge­
meinen Verbrechens an sich trage. Der schweiz rische
Gesetz,ebec hatte gerade mit Rücksicht auf die „Propa-
ganvisten der That" die AuSliefsrungSoflicht erweitert,
mit anderen Worten das Ashlrecht eingeschränkt. Aus
den Entscheid d«< Schweizer Bundesgerichte- ist man
gespannt.
ie Mahlerr.
Die Wahlmannerwahlen.
H. Wahlkreis.
Krockterrdorf bei Weiz» 10. December. Am
6. December Waiden hier in der vierten Curie drei
und in der fünfte» Curie zwei clericale Wahlmänner
gewählt.
Voitsberg, 10. December. Kowald und
L o b m i n g wählten clerical, während A r n st e i n.
Nieder-Tregist und Lobmingberg bünd«
lerisch wählten.
Weug bei Admont» 10. December. Hier wurden
in der tünften Curie ein Socialdemokrat und in der
vierten Curie zwei Bünbler gewählt.
Murzzuschlag,! 1. December. Bei der heute hier
statt, esundenen Wahlmännerwahl für die fünfte Curie
erschienen von 823 Wahlberechtigten 319 zur Wahl.
Davon erhielten Ludwig Beer, Locomotivführer;
Ferdinand Hoffelner, Hammerführer; Franz
Hcskp. Consumbediensteter» je 300 Stimmen; Anton
Hojas, Guss-ormer; Karl Schrrr, Feckenhauer;
Johann Hüttenegger» Wagenmeister» und Bene»
d>ct R u s ch a k» Hammerschmied, je 299 Stimmen.
Die schwarze Werkführer, und Hausbesitzer-Lifte erhielt
17 bis 19 Stimmen. Im Jehre 1897 erhielten die
Christlichsocialcit noch 96 Summen. Mithin ist hier
die christlichsociale Arbeiterbewegung in Seifenblasen
aufgegangen. Die Bürger enthielte« sich durchweg- der
Wahl
Rotteuman«, 10. December. Bei der Wahl der
Wahlmänner in der Gemeinde Oppenberg wurden
in der fünften Curie Oppenberg mit Ver-bichl abge­
geben zusammen 161 Stimmen, wovon 154 bis
156 Stimmen auf vier Socialdemokraten
entfielen und 5 Stimmen für die Clericalen abgegeben
wurden.
In der vierten Curie Genre nde Oppenberg
wurden 16 Stimmen abgegeben, wovon 12 Stimmen
auf Josef Wiß, Kaufmann und Gastwirt, entfielen
und 4 Stimmen auf den clericalen Wahlmann.
III. Wahlkreis.
Alteumarkt der Füistenfeld, 10. December. Hier
wurden in der 4. Curie zwei und in der 5. Curie ein
elericaler Wahlmann gewählt.
Deutsch-Laudsberg, 9. December. Anschließend
an das Telegramm über den für uns günstigen
Ausgang der Wahlmänneiwahl in Deutsch-Lands,
berg wollen wir nur noch die näheren Umstände
berichten, unter welchen die Wahl vor fib
gieng. Don circa 350 Wählern waren 90 zur Wahl
erschienen, welche ihre Stimmen mit Ausnahme von
nur drei, welche auf den Dechant, Kaplan und B,r-
germeister entfielen, unseren Wahlmännern Karl Wolf.
Sbuhmuchetmeister» Johann Lambauer, Knecht in der
Marktmühle, und Franz Mohr, Zündwarensabriks,
arbeiter, gaben» so dass unsere drei Wahlmänner mit
87 Stimmen gewählt erscheinen. Die Nationalen ent­
hielten sich diesmal der Wahl» da sie keinen Candi-
daten aufgestellt hatten und für die Clericalen in un­
serer Curie besonder« das Feld verloren ist» denn unsere
Bürgerschaft ist doch viel zu fteiheitlich und fortschritt­
lich gesinnt, als dass sie mit den Clericalen paktieren
würde. Bon den Bürgern welch« ihr Wahlrecht aus­
übten, wurden auch unsere Wahlmänner unterstützt und
hatten uns dieselben auch versprochen, im Falle uns
von Seite der Schwarzen der Kampf schwer gemacht
werden sollte, uns kräftlgst zu unterstützen. Doch
warfen die Clericalen, als sie sahen, dass eS für sie
nichts zu holen gab, die Flinte, ins Korn und über­
ließen uns allein das F ld, auf dem wir denn auch
Sieger blieben. Also trotz Missionen mit ihren Stand-
predrgten u«v Bußübungen, welche noch kurz vor den
Wahlen hier vor sich grengen und E nfluiS auf die
Wühler nehmen sollten, wählte Deutsch-Landsberg roth
and zeigte hieburch, dass die Macht der Clericalen hier
ziemlich am Ende, dass die Alberter und die Bürger­
schaft sich frei gemacht von den dunklen Ideen und
Elnflüffen der Clecisei, dass sie auf der B>bn des
Fortschirtles geht, dass es licht in ihren Kopsen ist,
dass sie eingenommen sind für bie Jd"e wahrer Mensch­
lichkeit und Gerechtigkrit. Die Arbeiter werden es der
Bürgerschaft und besonder- fenen» «ekche str «m8 ß*»
wählt haben und im Falle einer Stichwahl für «n-
eingetreten wären, auch zeigen, dass sie dies nicht ver«
geffcn werden, dass sie mit un- gegangen find, sie
werden ihr Entgegenkommt« durch Verkehr nur in
jenen Gasthäusern und Geschäften bekunden, deren In­
haber sich nnierrr Sache angejchloffen habe» und für
uns eingetreten find.
Ja W i l d b a ch bei Deutsch-Land-berg fiegte»
am 6. December die Bauerndünbler mit 88 gegen
18 clericale Stimmen.
**
«
Dozeu, 10. December. In Aldeno in Welsch«
tirol wurden bei den Wahlmännerwahlen 128 social­
demokratische und 120 clericale Stimmen abge»
geben, in Nariglio 108 Stimmen für die
loeialistische, 82 für die clericale Partei.— Die
Wahlmännerwahlen in Tramin fielen zu Gunsten
Drpaulis auS.
Linz, 10. December. Bei der heutigen Wahl»
männerwahl auö der fünften Curie drangen in Urfahr
die Socialdemokraten gegen die Clericale«
mit nambafter Majorität durch.
Pilsen, 10. December. Bei den heutigen Dahl»
männerwahlen für die fünfte Curie drangen die Candi-
daten der tschechischnationalen antisemitischen Partei
durch. Die Jungtscheche« hatten» um eine Stimmen,
ze'splitterung zu vermeiden, keine Candidaten auf­
gestellt. vereinigten ihre Stimmen auf die Candidaten
der tschechischnationalen Partei und entriffen da­
durch den Socialdemokraten das bisher innegehabte
Mandat.
Trieft» 11. December. In Pols haben die
Wah.männerwahlen für die fünfte Curie begonnen.
In den zwei ersten Sectionen der Stadt wurde in
einer die italiemschnationale Liste gewäh t, in der
anderen hatte die socialistische Liste 308 Stimmen,
die italienischnationale 364 Stimmen, die stovenische
57 Stimmen erlangt, we-halb ein« Stichwahl zwischen
der italiemschnationalen und der socialtstische« List«
nothwendig ist.
Jnnsbrnck, 11. December. Lei den heutigen
Wabtmännerwahlen auS der fünften Curie in Inns­
bruck drangen die Socialdemokraten in drei
Sectionen durch. In einer Section ist eine Stichwahl
zwischen den Freisinnigen und den Christlichsocialen er«
forveilich. Die Aliclericalen haben «ine bedeutende
Stimmenabnahme zu verzeichnen.
»*
I Wahlkreis.
Gösting» 11. December. (Eine „schwarze"
Wählerversammlung,die „roth" wurde.)
Sonntag den 9. d. sollte hier eine Wähler­
versammlung der Schwarzen abgehalten werden.
Schon am Bortage, sowie Sonntag vormittag- wurde
ein« rege Agitation zum Besuche dieser Versammlung
von S ite der Schwarze» entfallet. Thatsächlich war
aber auch der Besuch ein maffenhaiter zu nennen. Bis
4 Uhr warteten wir geduldig der Dinge, die kommen
werden; auf einmal wurde un- mitgetheilt, dass man
schwarzerseit« auf die Abhaltung verzichten wll, weil—
jtt viel Leute da seien. Bestärkt würben wir noch da­
durch. dass die Schwarzen einer nach dem andern
unauffällig das Local verließen, um im Borhause
drunten zu conferieren» was man anlässlich eines solchen
Massenbesuches machen soll. Nachdem ein solcher Besuch
in Äöst'Ng noch nie da war, eröffnete Genosie
Steiner eine Wählerversammlung, indem er auf
die Feigheit der schwarzen Arrangeure hinwies» welche
sich nur Dersammlungen mit ein paar Tisch voll
Schäslein abzuhalten getrauen, vor einem Masienbejuche
sich ober fürchten. Gen. Strometz au- Eggenbcrg
wurde zum Vorsitzenden gewähll. Kaum hatte derselbe
den Vorsitz übernommen, al- man drunten bemerkte,
wa- vorgieng und da schrie einer hinauf: „Schwarze
heraus." Dieser Ruf wiederholte sich mehrmals und
thatsächlich hatte sich ein Dutzend Bauern von einem
Tisch erhoben, um fortzugehen; man hat ihnen aber
zugesprochen, sie sollen da bleiben, um einmal auch
etwa- andere- anzuhören; e- ist auch ein Theil ge­
blieben, während die anderen unter stürmischer Heiter­
keit der Anwesenden sich entfernten. Warum diese
Leute das Local verlassen mussten, ist klar. Genoffe
Steiner referierte hierauf in leicht verständlicher
Weise, wobei er auf das Treiben dieser schwarzen
H.ulSgarde im besonderen hinwies, wie sie bisher das
Volk betrogen haben und wie sie auch heute noch Lug
und Trug anwenden, um wieder obenauf zu kommen»
aber die Aiberterschaft werde diesem Treiben Einhalt
zu schaffen versteh.'». Auf die Canvidaturen zu iprechen
kommend, wicS er darauf hin, wie sich die Römtingr
und „Los von Rom"linge in brüderlicher Einigkeit
umhalsen» um durch «ine« unfähigen Menschen der


[ 2023-06-29 10:51:39.484 - 19001213 - Seite 7 ]
Arbeiterschaft d«S Mandat zu entreiß?». Seine Aus«
führungen fanden stürmiften Beifall. Gen. Lukas
stellte hierauf folgenden Antrag: „Die heute von den
Elericalen einberufene Wähleroersammlung spricht dem
bisherlgen Abaeoidneien Resel das vollste Vertrauen
und den Dank für seine XnätigfeU aus und erklärt,
für die Wiederwahl desselben mit aller Energie ein«
jährten.* Dieser Antrag wurde einstimmig angenommen;
auch die noch anwesenden Schwarzen stimmten dafür.
Hierauf wurde die Versammlung geschloffen. Bemerkt
sei noch, dass sich ein Herr A b s e n g e r besonders im
Provocieren hervorthat. Wir werten uns demnächst mit
diesem Herrn eingebend befassen. ,Lucw.‘
II. Wahlkreis.
Leobe», 11. December. (Wählerversamm-
lung.) Sonntag den 9 d. um 4 Uhr nachmittags
hielt der Reichsraihscandidat Herr Schulleiter hör«
watek aus GusSwerk in Leoben im Hotel „Mohr"
eine Wähleroersammlung für die 3. Curie ab. Diese
war zahlreich und auch von einer stattlichen Anzahl
von Bürgern besucht. Nach Eröffnung der Bersammlung
durch Gen. Tüll er und der Wahl deS Präsidiums
stellte der Vorsitzende Gen. Augmaier Herrn Hör«
watek als Eandidaten der „Jungen" der Lehrerschaft
vor. Herr Horwatek führte zunäcbst auS, aus
welchen Gründen er von Lehrern als Candidat auf­
gestellt worden sei. Trotzdem die Schule eine der wich­
tigsten Einrichtungen sei» haben sie alle bürgerlichen
P-rieten vernachlässigt und die Elericalen ruhig arbeiten
tasten. Vor den Wahlen allerdings versprechen alle
Eandidaten allerlei, nach der Wohl aber wolle man von
den gemachten Versprechungen nichts wiffen. Da es die
Lehrer aber mit der Volksbildung ernst meinen, so
stellen sie selbst einen Eandidaten auf. Sein Gegen-
candidat Walz gekört der Deutschen Polksparlei an,
die in Steiermark herrsche. Dieselbe Partei habe Lehrer
maßregeln loflen. Gerade die Führer derselben sitzen im
Landesichulrathe. Diese Partei habe einen Eder als
Eandidaten aufgestellt und vor drei Jahren einen Schois-
wohl unterstützt. Auch die GemeinderatKiwahlreform
habe das wahre Gesicht dieser Partei gezeigt. Dem
deutschen Dolle soll geholfen werden. Das deutsche Volk
find aber alle Deutschen, nicht bl.ß einige. Redner be­
leuchtet an der Hanv von Zahlen das Wahlunrecht, das
heute noch bcfteht, und erklärt sich für das allgemeine,
gleiche und d-recte Wahlrecht. Das heutige Wahlunrccht
habe den Deutlchen die Vorherrschaft in Oesterreich nicht
gebracht. Friede zwischen den Nationen könne »ur durch
die Wahrung des Selbsibestimmungsrechtes der Nationen
erieid.t werden. Eingehend bespricht Herr Horwatek
die Schuisiage» beleucht t die Mangel der heutigen
Schule und den Schaden, den der clericale Einstujs
bringt, tritt für die Erhöhung der Vorbildung der
Lehrer ein, für die Erfüllung ihrer gerechten Forderun­
gen, namentlich für das Recht derselben, sich auch als
freie Staaisdürger fühlen zu dürfen. Die tristen Zu­
stände im Lrhrstande erzeugen einerseits Gesinnungs­
lumperei, andererseits Lehrermangel. Der Redner weist
an dem Beilpiele Spaniens die Schädlichkeit des Cleri-
calismus nach. Auch gegen den Militarismus tritt er
auf. Er erklärt sich für eine allgemeine Krankenver­
sicherung und Altersversorgung u. s. w. Mit Hinweis
auf die nur kurze, ihm zur Verfügung stehende Zeit
schließt der Referent. Genoffe T u l l e r richtete an alle
Arbeiter und Anwesende den Appell» für Horwatek
einzutreten und ihn zu wählen. Er verliest fol ende
Rcjoution: „Die heute am 9. December 1900 rm Hotel
,Zum Mohren* in Leoben tagende Wählerveriammlung
ertöt, dass sie mit der Candidatur des L hrers
Albert Horwatek aus Gusswerk bei Marmzell
vollkommen einverstanden und bereit ist.
>m Kreise der Wählerschaft für diese Wahl in den
Reicharath mit allen ihr zur Verfügung stehenden Kräf­
ten einzutreten." Nachdem noch Genoffe D e s e l die
Gewerbetreibenden aufaefordert hatte, für Horwatek ein»
zustehen und Genoffe Tuller auf die Wahlprocla-
mat on HorwatekS aufmerksam gemacht hatte, wurde die
Resolution einstimmig angenommen.
Admont» 6. December. (Wählerversamm-
lung) Am 2. December fand in Admont ein« sehr
gut brachte socialdemokratische Wähleroersammlung in
Gurkeis Gasthaus statt. Gen. Sonnleitner aus
Graz referier!« in sehr befriedigender Weise. Die Ver­
sammlung bestand aus Bürgern, Bauern, Gewerbe­
treibenden und Aibeitern. Der Referent zerglirdeite dar
Proaramm der Socialdemokratie und daS der Christlich­
socialen; besprach die Thätigkeit der socialdemokratiichen
Reichsra'hsabgeordneten, sowie die der christlichsocialen
und elericalen. Interessant war, dass ein paar vom
Herrn Dechant mitgebrachte Sckästein bei der Abstim­
mung über die socialdemokratischen W hlmänner Last
zeigten, m'tzuftimmm. Als R ferent Sonnleitner
aus csproben hatte, meldcte sich Sj.rr Dechant Pa'e
Anselm Schmid von Aomont zum Wort. Der>eloe
sagte» dass der Referent Sonnleitner erklärt hab«, das?
Herr Schoiswobl als Reichsrathsabgeordneter für die
arbeitende Bevölkerung nicht» gethan habe» und meint,
man soll die Holzarbeiter in der Nähe von G-sswerk
und die Bruderladeangehörigea fragen, ob Schoiswobl
ihnen nicht viel geholfen habe; dass SdoiSwohl wäh­
rend seiner Reichsrathsperiode über 10.000 Sorrespon.
denzea erledigt hab« (Rufe: „Jr, mit geistlichen Herren,
aber nicht mit Arbeiter» l"); dass er über 800 Ver­
sammlungen abgehalten habe (Rufe: „Hinter Schloss
und Riegel in den Pfarrhöfen!"). Nach ihm ergriff
wieder der Referent Gen. Sonnleitner das
Wort und widerlegte dir Ausführungen deS Herrn
Dechanten in sehr gründlicher Weise. Bei der Abstim­
mung über die Annähme der socialdemokratischen Wakl-
männer stimmten alle (circa 200) Versammluagstheil-
nehmer» mit Ausnahme des Herrn Dechanten und
seiner paar mitgebrachten Echäslein» für dieselben. Gen.
Sonnleitner dankte dem Herrn Dechanten, dass
er in unsere Versammlung gckommen ist, da für ge­
wöhnlich die Schwarzen in unseren Dersammlangen fit,
nicht sehen laffen. Dass unsere Wahlmänner in Admont
bei dieser Wahl nicht durchvringen werden, hatten wir
uns selbst vorgestellt, aber wir wollten für diesmal
nur eine Probe machen. Der Steg der Schwarzen in
Admont bei der Wahlmännerwahl ist »ur auf deren
TerroriSmus zurück,ufüdren.
Aus dem Gerichtssaale.
Graz, 12. December.
(Eine EntführuvgSgeschichte.) Dr, Grundbe-
fitzersjohn Johann Heinzl in St. Johann stand
vor einem Erkenntnisjenale wegen Entführung und
wegen Uebertrelung der körperlichen Sicherheit. Die
Anlage legt dem Heinzl zur Last» dass er die siebzehn-
jädrige Anna Kaiser in Köppling zweimal, einmal im
April und einmal im Mai, veranlasst habe, heimlich
das Hau» ihrer Eltern zu verlaffen und mit ihm nach
Graz zu fahren, wo er sie jedesmal als Dienstmädchen
unterbrachte. Die Eltern der Kaiser eruierten jedoch
beidemale schon in wenigen Taaen den Aufenthaltsort
ihrer Tochter mit Hilfe der Grazer Sicherlieitsbchörde
und brachten das Mädchen wieder nach Hiuse. Ende
Juli d. I. kam es zwischen dem Vater des Mädchens
und Heinzl wegen der Enlsührungsgejchicbten z,
Streitereien, wobei Heinzl den alten Kaiser misshandelt
huben soll.— Bei der Verhandlung, die m>1
A iSschlusS der Oeffentlickkeit durchgeführt wurde, gab
Heinzl zu, mit dem Mädchen ein V rliälinis unter­
halten zu haben. Er beslreitet jedoch entschieden, daS
Mädchen entführt zu baben. Heinzl wurde zu drei
Monaten schweren Kerkers verurtheilt.
(Im Rausche.) Im Hause der Grundbesitzerin
Marie Haivrnger in Prebuch waren dem Taglöhner
Georg Kienreich aus versperrt gewesenem Kasten drei
„Zehner" weggekommen. Der Verdacht, den Diebstahl
begangen zu huben, lenkte sich auf den Knecht Josef
Sauseng, der deshalb auch von seiner Dienstqeberin.
der Grundbesitzen« Marie Haivinger entlasten wurde.
Darüber erbost, stieß nun Sauseng in berauschtem Zu­
stande gegen sie geiährliche Drohungen aus, indem er
sagte: „Wartet «ur, chr werd't schon no an mi denken!
I brenn' euch alles nieder »der es muss no ans hin
werd'» von euch l"— Da eS der Haidinger bekannt
war. dass Sauseng im Rausche sehr rabiat ist» fürchtete
sie sich auch tatsächlich vor seinen Drohungen. Sauseng,
von dem es sich später herausstellte, dass er den Dieb.
stahl wirklich begangen hatte, stand nun heute wegen
des Diebstahls und der gefährlichen Drohungen vor
einem Erkenntnissenat und wurde zu achtzehn Monaten
schweren KerkerS verurtheilt.
Aus den Arbeitsstätten.
Graz, 8. December. (Ein „scharfer" Po­
lier.) Eine moderne Sclaoentreiberei herrscht bei dem
Baue des Maurermeisters Lab er iu der Schönaugaffe
unter rinn» Polier Safran. Dieser Herr bildet sich
ein, er kann mit den armen Arbeiter» thun, was er
will. So wird z. B. mit der Arbeit angefangen, wie
es dem Herrn beliebt. Morgens beim Beginne der Ab«
beit wird schon um eine Viertelstunde früher verlesen,
was höchstens drei Minuten dauert, dann hcßt es so«
foil die Arbeit beginnen. Wehe demjenigen, der nach
dem Verlesen kommt, der wird mit allen Brutalitäten
empfangen. Mittags und abends werden den Arbeitern
auch immer einige Minuten weggeschnappt und so
kommt es, dass die Arbeiter alle Tage um wenigstens
eine Viertelstunde länger arbeiten müßen. Was die
weitere Behandlung der Arbeiter von Seite dieses
Eeirn anbelangt, übertrifft rhn wohl niemand anBru-
i rtät. Darum rathen wir ihar, er soll früher eine
Lrldangsjchule besuchen, vamrl er weiß» wie er Men­
schen zu behandeln und zu titulieren hat. Wal M*
Löhnung betrifft, ist diese Unternehmung eine der­
jenigen, welche am schlechtesten zahlen, obwohl am
meisten c s.hunden und gerackert wird.
Spital a. S.» 10. December. (Anfrage «n
den Gewerbeinspector) Trotz ver in Nr. 85
vrS „Albeiterwille" gerügten und daher öffentlich ge»
brandmarkten Uebclstände im Sensenwerke F r ä n k l
ist bis heute kein« wie immer geartete Jnspicierung er­
folgt, noch wurde irgend eine» wenn auch noch so
kleine Vorsichtsmaßregel gegen die geradezu lebens­
gefährlichen Betriebsmittel angebracht. Auch wurden die
Baulichkeiten, welche dem Emsturzs nahe sind, noch
nicht einer commiffionellen Untersuchung unterzogen.
Soll wirklich erst ein großes Unglück eintreten, bis die
„maßgebenden Körperschaften" etwas zu thun für gut
b finden?
Vom wirtschaftlichen Kampfplatz.
(Locialpolitische«.— Gewerkschaftliches.— StreiLj
Vom Gewerbegerichte.
11. December.
. Vorsitzender L.-G.-R. Unterkreuter, Beisitzer Hafner-
meister Lipp und Bindergehilfe Grahornik.
Gegen den Baumeister Alois Moder erhob ein
Maurergehilfe, I. H., Klage auf Zahlung von 26 K
4.0 h wegen grundloser Entlastung. Die Firma ließ
die Arbeit ohne Kündigung „aussetzen". Durch die
Zeugenaussagen wurde festgestellt, dass bezüglich der
Kündigung nichts ausgemacht worden war. Demgemäß
gab daS Gericht dem Klagebegehren statt, da daS „Aus­
setzen" der Arbeit ohne Vereinbarung unstatthaft er­
scheint und 14tägige Kündigungsfrist besteht.
Ein Klagebegehren deS Schankburschrn I. G. gegen
die Gastwirtin Therrse Machaly, ebenfalls aus Lohn­
entschädigung für 14 Tage, wurde abgewiesen, da der
Kläger fich durch unbegründete- lange- Wegbleiben
gegen die Dienstordnung vergie«).
Graz, 11. December. Da- ActimrSrvmstä der Eisen-
und Metallarbeiter im Vereine mit der Gewerkschaft-»
commiffron sahen fich veranlasst, für Montag den
10. December eine Proteftversammlung einzuberufen»
weil e- fich einige Unternehmer herausnehmen, Arbeiter
deshalb zu maßregeln, weil selb« daS Amt eines Ge»
werbeoerichtSbeisitzerS bekleiden. Der maffenhaste Besuch
der Bersammlung bewies denn auch, dass die Grazer
Arbeiterschaft den Ernst der Sachlage voll und ganz zu
begreifen imstande ist und dass ihr die Institution der
Gewerbezerrchte nicht gleichgiltig ist. Gen. Wuchitsch
als Einberufer eröffnete die Versammlung mit der
T agesordnung: „Die Stellung der Unternehmer zu den
Gewerbegerichten, die Mahre elung von Gewerbegerichts»
functionären aus dem Wahlkörper der Arbeiter und die
Thätigkeit der Gewerbegerichte überhaupt" und „So*
fchlussfaffung". Nachdem die Den offen M» chitfch»
Primus und Oberbichler in da- PrSsidis»
gewählt wurden» erhielt Genoffe B. M ü l l e r als
Referent da- Wort. In seinem oft von stürmische»
Vrotesrrufen begleiteten Referate schilderte er die Recht,
svrechungea bei Lrbeits« und Lohnstreitigkeitea vor der
Errichtung der Gewerbegerichte. Diese für die
Arbeiter in den meiste» Fällen stets ungünstig aus­
fallenden Urtheils bei den genoffenfchafllichen Schieds­
gerichten, den Bezirksgerichten und den Dez rksbaupt«
Mannschaften zwangen die Arbeiter, mit aller Energie
die Errichtung einer Ge etzesinstitution mit unparteiischer
Rechtsprechung zu erwirken. Und nur dieiem rastlosen
Arbeite« der organisierten Arbeiterschaft ist es zu ver­
danken, das- man endlich auch in Graz zur Errichtung
eines Gewerbegerichte- geschritten ist. Selbstverständlich
ist eS nun, dass die organisierte Arbeiterschaft trachtete,
alle diese Funktionen, wie Beisitzer, Ersatzmänner und
Berufungsrichter, mit ihren Vertrauensleuten zu besetzen.
Nachdem nun im Gesetze sckon ausdrücklich betont ist.
dass jeder gewählte Funktionär mit wenigen Ausnahmen,
bei sonstiger Strafe von 400 K, verpflichtet ist, seine
Funktion auszuüben, sollte man »reinen, da's einem
solchen Arbeiter wegen Ausübung dieses AmteS von den
Unternehmern keine Hinderniß« in den Weg gelegt
werden. Dem ist aber nicht so. Den Herren Unter­
nehmern sind nämlich die Gewerbegerichte ein
Dorn im Auge, und so trachten sie. die ge.
wählten GewerbegerichtSbeisitzer auf alle erdenk­
liche Art zu drangsalieren. Die Krone in diesem Vor­
gehen gebürt aber ver Grazer Bcückenbauanstalt von
Waagner, Wien» ftüher Alpine Montaneesell> baft, mit
ihrem Herrn Director Hagen. D«r famose Herr
drohte einem Arbeiter, der als Beisitzercanvrdat aufge­
stellt war, indem er zu ihm sagte: „Nchmen Sie diese
Stelle an, so ist's mit unserer Freundschaft aus!",
worauf derselbe, da er ein alter Mann mit zwanzig
Dienftjahreu ist» seine öaudidatur zurückzog. Ein anderer


[ 2023-06-29 10:51:39.484 - 19001213 - Seite 8 ]
Arbeiter, der thatsächlich newählt wurde, wurde kur-e
Zeit daraus wegen „Mangels an Alben" cmlrssen, er­
wähl sofort für ihn ein Ersatz hingestellt werde-
musste. Würrjg an diese Firma reibt sich die Firma
Wilhelm Biückner u»b Eomp. mit ihrem Werkfübrer
Heidvogel. Auch da wurde der gewählte Beisitzer
nach der Wahl auf den Platz gestellt und später dann
entlasten. Stürmische Entrüftungsrufe folgten dieser
Schilderung. Da bei solchem Vorgehen diese ganze
Gesetzesinstitution zu einer nichtswertigen Institution
herabfinkt. wenn es so in dem Belieben jedes protzen-
hasten Unternehmers gelegen ist, das für die Aibeiter
so wichtige Gesetz illusorisch zu machen, hat und wird
die Arbeiterschaft sich derartiges nicht werter bieten
lasten. Die Grazrr Arbeiterschaft wird aber ihr so hart
und theuer erkämpftes Recht zu schütze« und zu ver­
theidigen wisten» dass den Herren Unternehmern die
Lust zu solchen Schandthaten vergehen wird. Genoste
M» chitsch bespricht hieraus die jüngsten Vonälle,
nach welchen uniformierte Polizisten bei den Unter­
nehmern Erkundigungen über die Beisitzer einholten.
Redner wendet sich nun in scharfen Worten gegen
diese- unqualificierbare Vorgehen jener Behörden oder
Personen, von welchen dieser Auftrag ausgieng, und
legt namenS der Beifitzerersatzmänner und Berufungs­
richter Verwahrung dagegen ein. Die G.-werberichter
sind gewählte Richter, Richter auS dem Volke, denen
man auch die entsprechende Achtung entgegenzubringen
hat. Die hierauf verlesene Resolution wird einstimmig
angenommen, worauf der Vorsitzende nach einem
kernigen Schlußworte die imposante Versammlung
schloss.
Die Resolution lautet: „Die Einführung von
Gewerbegerichten wurde seitens der Arbeiterschaft freudigst
begrüßt, in der Hoffnung, dass dadurch die gewerbliche
Rechtspflege in Oesterreich in moderne Bahnen gelenkt,
und die Judicatur bei denselben auch dem Geiste des
GesetzeS entsprechen wird, so dass die Arbeiterschaft auf
objective Beurtheilung aller Streitfragen rechnen kann,
und so im Interesse beider Conlrahcnten, Albeiter und
Unternehmer, gewirkt und der sociale Friede gefördert
wird.
In dieser selbstverständlichen Erwartung wurde nun
wenigstens die Grazer Arbeiterschaft bitter enttäuscht
dadurch, dass die Durchführung des Gcwerbegerickts-
gesctzeS nach österreichischer Art langsam vor sich geht
und erst mit vielen und schweren Kämpfen erzwungen
weiden muss. andererseits einige Unternehmer dir schänd­
lichsten und brutalsten Mittel benützten» um den
Arbeiter-Beifitzern des Gewerbegerichtes die Ausübung
ihres Amtes unmöglich zu machen, durch Maßregelungen
und andere Chicanierungen, sowie dadurch, dass seitens
der Unternehmer im allgemeinen eine feindliche Stellung
gegen die G.werbeaerichte eingenommen wird.
In Erwägung dieser Umstände nun erklärte die am
10. December 1900 in den Grazer „Annensälen"
tagende, von 1500 Arbeitern aller Branchen besuchte
Volksversammlung, dass dadurch auf dem Gebiete der
gewerblichen Rechtspflege die frübere Rechtsunficherhrit
wieder herbeigesühit wird, wenn die Unternehmer gegen
Arbeiter» welche das Amt eines Beisitzers ausüben, mit
Maßregelungen, d. h. mit der tzunaerpeitsche vorgehen,
wenn die Judicatur nicht eine vollständig unparteiische
ist, und nicht in allen größeren Javustlieorten Gewerbe­
gerichte errichtet werden.
Die versammelten Arbeiter verlangen daher vom
Justizministerium die endliche Durchführuna des Gewerbe«
gerichtsaesetzes und eine strenge aber vollständig unpar­
teiische Judicatur der Leiter der Gewerbegerichte, sowie
die Schaffung einer Geietze-best-mmung zum Schutze,
d. h. zur Erreichung der Unabhängigkeit der Gewerbe­
gerichtsbeisitzer.
In werterer Erwägung aber, dass nach dem§ 8
des Gewerbegerichisgesetzes jeder Arbeiter verpflichtet ist,
eine auf ihn gefallene Wahl anzunehmen, nach dem
§ 18 ein Beisitzer im Falle einer Vernachlässigung seiner
Amtspflichten oder Absenz von den Verhandlungen mit
einer Geldstrafe bis zu 400 Kronen für jeden Fall
belegt werden kann, bezeichnet die Versammlung die er­
folgte Maßregelung von Gewerberichtern, welche von
den Firmen R Th Wagner (B ückenbauanstalt), Wil­
helm Brückner& Comp., ut-b der Brauerei Rernrnghaus
verübt wurden, als ein Attentat auf das G.wccbegerrcht
und die staatsbürgerlichen Rechte der Arberter.
Die Versammelten protestieren mit aller Entschieden­
heit gegen dieser Vorgehen» welches nur darauf berechnet
ist, den Arbeitern dre Ausübung des Gewerbegenchts-
beisitz-r-Amtes unmöglich zu marken, und verlangen
gleichfalls das Einschreiten deS Justizministeriums in
dieser Sache.
Zum Schluffe verspreche« die Versammelten mit dem
Aufgebot aller Kräfte für den Ausbau der gewerkschaft­
lichen Organisation zu arbeiten» da durch, die Blockt
der Organisation am eheste» die vollständige Unabhängig­
keit der Gewerbenchter erkämpft werden kann» und auch
bei den bevorstehenden Reickerwhswahlen mit aller Kraf>
für die Wahl des soc aldemokratiichen Candivaten einzu-
lreien. da nur derselbe dx Gewähr bietet, dass er im
Parlameute energisch für die Durchführung socialer und
volkswirtschaftlicher Reformen eintreten unv ein energische,
Veitheiviger unserer wenigen verfassungsmäßigen Frei­
heiten fein wird.''
Kunst und Literatur.
(Grazer Theater.) Im Stadttheater geb*
Donnerelaa Gounovs „Margarete" in Scene, während
am Freitag Nicolais Oper „Die lustigen Weiber von
Wlnvsvr" Widerhall wird. Sonntag nachmittags ist bei er­
mähnten Preisen BizetS Oper, Lärmen" angesetzt.—
Im Theater am FranzcnSplatz kommt am
Sonntag nachmittags bei ermäßigten Preisen M -x
DreyerS urwüchsiger „Probecandidot" zur Darstellung
— SylvanS und Gascognes Schwanknovität „Die
Einberufung" steht in Vorbereitung und wirb am
Sonntag den 16. d. im Stadtiheater zur Erstaufführung
oelangen. Richard Wagners „Die Meistersinger" und
Webers „Der Freischütz" werden vollkommen neu aus­
gestattet in den ersten Tagen des Jänner in Scene
geben. Für den ersten Weihnachtsfeiertag wird Ziehrers
Operette „Die Landstreicher" vorbereitet und ausge­
staltet. Wegen des Ankaufes der einactigen Oper „Der
Bundschuh" von Josef Reiter steht die Direction in
Unterhandlung.
Eingesendet.
Achtung, Metallarbeiter!
Die Organisation der Feildauer in Graz hat be­
schlösse'!, an alle Genoffen die Warnung zu richten,
vor den Feilhruern Franz Ecber, Andreas Knindl unv
Froschhause, sich zu hüten, da dieselben sich Handlungen
jchulbig gemacht haben, die von jedem rechtvenkenden
Menschen verurtbeilt weiden müßen. Dieselben sind
allbekannte Streikbrecher. Knindl, der sich einen Ruf
als Denunciant und Dauchrutscher errungen» ist das
Oberhaupt des Dreibundes.
Da dieselben unserer Aufforderung, ihre schändliche
Handlungsweise einzustellen und mit uns für beffere
Arbeitsverhaltniffe zu kämpfen, nicht Folge leisten
und jetzt mehr als je als Schleicher sich bemerkbar
machen, find wir gezwungen, dieselben zu brandmarken
und dieselben bei den Metallarbeitern gesellschaftlich un­
möglich zu machen. Falls sie ihre schäbigen Handlungen
nicht einstellen, weiden wir mit einem anderen Mittel
kommen.
Die Organisatio« der FeUhauer, Graz.
Erklärung. Ick Gefertigter Josif P e t r o ü e k.
Sattlermeister und Hausbesitzer in Wetzelsdorf, gebe
hiemit allseits bekannt, dass ich bereit bin, allen jenen,
welche durch meinen Sohn Albert Petroüek unv
seiner Mutter, meiner Frau» in irgend einer Weise an
ihrem Elgenthume geschädigt wurden und mir den
diesbezüglichen Nachweis erbringen, den Schade» doppell
zu ersetzen.
Graz, am 13. December 1900.
Josef P«1r»tek.
SpttchßmlÄcn der Rcdliltiour
Jede» Abend mit Ausnahme der Sonn»
und Feiertage von 6—8 Uhr.
li.Mll ILILJUJUUI
i if i
Der „Arbeiterwille"—
täglich 1
49. Ausweis.
Summe des 48. Ausweises 12.827 Kronen.
Gen. A. Frauwallner 1k.— B. Schrautzer,
St. Stephan, 1k.— Gen. A. Baumgarteu
1k.— St. Michael: Herr A. Braunoeis,
A. Haberfellner, Tischlermeister, Gen. G. Papst,
Gen. F. Hülter je 1 k.— Gen. I. Gollup,
Marburg, 1k.— Ein Gutgesinnter 1k.—
SäiaszahlS Restauration „Zum Gutenberg", Graz.
1k.— O. L. 1 K 20 h.— Genoffen E.
Bauer, H. Putz, Graz, je 2 k.— Gen. R Rib-
niker, Graz, 1 k.— Herr A. Reich, Graz, 2 k.
— Herr F. Zuby, Lankowitz. 1 K.— Gen. A.
WieSner, Köflach, 1k.— Herr M. Zwickl, Gast­
wirt in Leoben, 1 K 46 h.— Eine rothe Frau
auS EibiSwald 1k.— Dampfwal renrubl 84 h.
— Summe des 49. Ausweises £2.520 Kronen.
Wahlfonds.
11. Ausweis.
Gen. Kmrz, Graz, 1k.— Van den oraani.
sierten E ienbahnern in P. ggau 10 k.— (Seit.
Kaufmann, Voitsberg, 1 k.— Wähleiveriamm-
luna am S. December 1900 in Lanaenwang 4 k
46 h.— Pestalozzi 2k— Die org iniirerten
Arbeiter von DlgerSdorf 20 k.— Die organisier­
ten Feilhauer von Graz 2 K 80 h.— „Siebes*
freiheit", Brauhaus Gösting, 4 k 20 h.— E uige
Rothe von Läpp 8 k.— Gen. Deiel, Leoben,
60 h.— Graz: Tanzschule „Japl" 2 k 76 d.
„KaufmannSuauS", Uebeizahlurg, 70 h.— A n*
dritz: Ma ch uensabnk (Monlicruna) 13 K 20 st.
Consumdrüver SO h.— Graz: Wäimestuben-
brüder beim Hütter, Neubaugaffe. 1 K 86 h.
Tanzschule Kaufmanns hauS" 3 K 89 h. Ber-
sammlnna in den „Annensälen" am 10 December
19 E 32 b. Sammeldlock, Gen. Knarp ticu 2 k.
S.-B Nr. 542 durch Gen. Dostal 2 K 40 h.—
Gen. I. Kuchler, Fellach, 50 d.— Marburg:
Durch Gen. Spudiü S.-B. Nr. 162 9 k 43 h.
Sammeldlock 10 K.— Sammeldlock durch Gen.
Pfundner in Köflach 20 k. M t dem bereits Aus­
gewiesenen zusammen 30S4 Kronen 23 Heller.
Genossen! Sammelt für den Wahl--
sonds!
Stadt-Theater.
Heut« Donnerstag den 13. December 1900:
104. AbonnementS-Vorftcllunci. IV. Serie. Rothe Karten.
Marg*aretli©
Kroße Oper in fünf Acten, nach Goeib«. von Jules Barbier
und Michel Carrs. Musik von Charles Gounod.
I« Scene gefetzt von Herrn Thölke,— Dirigent: Herr Kapell­
meister Wechleder.
Räch dem dritten und vieiten Acte findet je eine längere
Pause statt.
Kasse-Eröfsnung */,7 Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende nach 10 Uhr.
Morgen Freitag: „Die luftigen Weiber von Windfor."
Theater am Franzensplatz.
Heute Donnerstag den 13. December 1900.
DSt B e i ermäßigte» Preisen:
den Frauen.
Schwank in vier Auszügen von Dalabrsgue und Henncquin.
Dcuiich von Volten-Baerl rs.
Ja Scene gesetzt von Herrn Eggcling.
Laffe-Eröffnung 1/ a 7 Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende nach 9 Uhr.
Morgen Freitag bleibt das Theater geschloffen.
Levbsasr Ärbeiter-Eäc^srei
Arbeiter und Arbeiterinnen I Verlangt bei alle» Wiederver-
käufern daS beliebte
Brot and Grebäck
aus obiger Bäckerei.
Verschletßslcllen find: i, Leoben, Mittergaff« 14;^
im Konsum-Verein Central« Judendorf; Filiale:!
Waasen, St. Peter und Trosoiach, Sonsumnerrt»
Saittelseld, Zeltmeg, St. Michael »nd Laus«»- 1
veeei» Kapsaaberg. M
Ldreffe: zrostnerArbriierö ackeret in Juden-
dorf-Keobe«.
°°° 2 (Säusahützen
»erden beim tVirt-SLcke* 1« Stollhofe« ausgenommen.
I?l0L'i».r» Iisctllürmöistöl-
-- --. Jalioinliilgasse Nr. 157-■--
evwstedll Möbel.
Am Lager» Schön lädierte Aassatzbetten, riacht-'
kastei, Ltziffoniere, Tische, Schubladkäste«,Seffel j
n» Speiakästen zu den billiailen Prei'cn. 5 >4>
Ein Pflegekind
»Nd anfgouinmtt,. Kniufragen 1« bet
SbatatfttatUn bitfe* Blatte«. 872
GKMchter“.
WUn, I!, EompendorferstrassB 8.
verstorbene in Cörnj.
Rachtrag vom 10. December 1900.
Pech Leopold, HandelS-Akademiker, 20 I., Allg. Krankenhaus»
SchusSwunde.
Bom 11. December 1900.
Wilmeth Marie, BeamtenswUwr, 71 I., Schulgrffe 14,,
Her^lähmung.
Bra w a Karoline, Opernsä«gerSwttu>«, 79 I.» Maadellftraße 14,,
Herzfehler
Korosa AloiS, Taglöhner, 87 I., Barmh -Snltal. Tuberculos«.>
Spiel Hof er Marie, Keuschlcrskind aus PifchelSdors, 1 I.>
9 M., Kinder-Spital, Lungentzünoung.
Postt Jobanna, Dienstmagd aus Rottenmann, 30 I., Krebs; f
Rollett Gcrbha, KauimannSgattin» 39 I., Lungcnembakie^
beide im Allg»«. Kva»ke»haüs.
»

