
[ 2023-06-29 10:51:31.557 - 19000913 - Seite 1 ]
Nr. 37.
1. Jahraanq.
AöxVV(V>
W^v'WvX
Organ des arbeitenden Volkes der Alpeniänder.
Stich,t»t jede» Mt«»r,.ch 6>tnt>
wtt Um txtam ke*_,* 4 iftf»lgca»eii
SUJoftion, ^Jmini(U«Hon uns gacpeöitioni
0rc4 ftc ttUrfrta fte liB.
Sprichftukde« bet 9teb«ction »o» 6 bis 3 Uhr abends.
werken hUligB fceredjKet.
den 13. September 1900.
9bonnem«nt0t>vei0:
(SrsuUttg K6-—| 8ieite[j4$rig X t-t»
HalLiLtzng I—| SRonatüdi.., —< J
Sinjelne N«««e rn 1 2 h.
'&ofUg>paxcafsen*Q$e&*Qot\to Mv. 831.007.
D&onsemeat ist im bmsaat zu bezahle».
Der „Arbeiterwille"—
täglich!
36. Ausweis
über den Fonds für das tägliche Er»
scheine» des „Arbeiterwille":
Summe des 35. Ausweises 13.552 Kronen.
Gen. M. Pöltl. Alo!s Wolf, Graz. je 1 K.—
Gen. M. Heher. P. Lämmer, K. Schweiger,
F. Grundner je 1 X.— Herr I. Böhm, St.
Michael, 1 K.— Ein Motto über Leinweber von
St. Michael 80 h.— Gen. A Weil, Schwanberg,
1 K.— Eine rolhe Tischgesellschaft in Schwan-
berg 74 h.— Gen. V. Papst, N. Bergler, Woiset-
schläger, Diembach je 1 X.— Gen. A. Hartnegger,
Uebetstein, 1 X.— Gen. K. Feanle, Uebelstein,
1 K 20 b.— Gen. Marko, Gllly, Kader, Graz,
je I X.— Die Gen. A. Hackt, F. Kürb'S, Aug
Winter, L. Berger, B. Zöhrer, R. Jasckre, G.
Harupin. A- Waltl, L- Haabe, I. Rüker. Zeltweg,
je 1 K.- K. Dornig, Zeliwea, 2 K.— N.
Soracher. Zeltweg, 30 d.— I. Schweiger, Leiten-
borf, z K.— I. Ravitsth, Vordernberg, 1 K.—
Ein rother Eisenbahner, Vordernberg, 1 K 20 h.
— Die Gen. S. Kmetetz, A. Koffer, M. Proft,
A. Schober, I. Doberlet, I. Muslovic, Laibach, je
1 K.— Die Gen. K. Rath. A. Plinneker, G.
Rainer, Marie Reinholz, Josef Lex, A. Seankel,
F. Piggnitter, St. Stephan, je 1 K.— Gen.
Samota, ©rat, 1 K.— Gen. E. Blank, St.
Michael, 1 K.— Gen. Aug. Schaaawctz, Job.
Keppel, Joh. Krischan, F. Zappel, Graz, je 1 K.
— Die Herren F. Koroschitz, L. Oberdörfer, Knittel-
feld, je 1 L.— Herr Bramberger, Graz, 2K.—
Heizhaus, Knittelfeld, 2 K.— Herr I Wilhelm,
Gra», 1 K.— Fünf Gesinnungsgenossen aus
Frohnleiten 5 K.— Gen. I. Kreinz, I. Fauland,
F. Schwarz, Graz, je 1 K.— Clastentzewusste
Schwiegermutter 40 h.— Tampfwalzen-Rudl
36 h.— Ersparter ZeitunaSstempel für Nr. 37
138 X.— Summe des 36. Ausweises 13.759
Kronen.
Nachdem nun auch die Kreisconferenz sich
für das tägliche Erscheinen ves „Arbeiterwille"
ab 1. Jänner 1999 ausgesprochen hat, so wer«
den die Genossen Vertrauensmänner von Graz und
in der Provinz Steiermark dringend ersucht, für
diesen Fonds mit aller Energie zu agitieren.
Jeder Besitzer einer Gründerkarte sorge in
seinem Bekanntenkreise für weitere Abnehmer.
Wer sich als zur Par'ei gehöria betrachtet, er­
werbe sich möglichst bald eine Gründerkarte«
Mit Parteigrußl Im Auftrage:
Die Administration.
Kritische Verachtungen.
Das Parlament ist aufgelöst worden. Das
Abgeordnetenhaus, desien Todestag osiiciell mit dem
7. September 1900 angegeben wird, ist aber schon
lange todt: Es starb am 26. November 1897, als
das verbrecherische Ministerium Badeni unter Assi-
stenz der clericalen Partei die Postzei in den
Sitzungssaal der Volksvertretung marschieren und
mit brutaler Gewalt die socialdemokratischen und
Schöuerianer'schen Abgeordneten durch Polizisten
aus dem Saale schleifen ließ. Da dieses unerhörte
Attentat nickt gerächt wurde, Badeni, Abrahamowicz,
Kramarsch, Fuchs und ihre Helfer, die Polen, Tsche­
chen und Clericalen, nicht ins Criminal wanderten,
war dieses Parlament vernichtet. Die größte Mit­
schuld an der Lähmung des Parlaments trifft die
clericale Partei. Sie war es, in deren Mitte der
Antrag Fatkenhayn ausgeheckt wurde, das
„Gesetz", das die oppositionellen Abgeordneten aus­
schließen und der Polizeifaust ausliefern sollte. Die
Clericalen waren es, die mit den polnischen Grafen
und tschechischen VolkSverräthern gegen Recht und
Gesetz die lex Falkenhayn annahmen, ste waren es,
die der Polizei Verfall klatschten, als sie in den
Sitzungssaal eindrang; Hagenhofer und seine
Freunde waren es insbesondere, die zum Schutz des
meineidigen Präsidenten Abrahamowicz ausrückten,
wobei Hagenhofer den Abg. Schönerer
bei der Gurgel peckie und sich Abg. Gen. Resel
in den Weg stellte. Die Lähmung des Parlaments,
die Arbeitsunfähigkeit, die ganze§ 14-Wirtichaft,
die dann daraus folgte, haben in allererster Linie
die Clericalen auf dem Gewissen.
Nun find die Neuwahlen ausgeschrieben, und es
gilt, der Pfaffenpartei d"« heimzuzahlen, was sie
im November 1697 und feit damals an den Völ­
kern Oesterreichs verbrochen haben.
Auf, Arbeiter, in den Kampf! Nieder mit
den Clericalen!
Die Neuwahlen finden in der Steiermark
an folgenden Tauen statt:
Donnerstag den 3. Jänner 1901 V. Curie.
8. Jänner Landgemeinden (IV.
Curie).
11. Jänner Städtecurie (M.)
14. Jänner Handelskammer.
15. Jänner Großgrundbesitz.
Die Wahlen finden nach dem alten Badeni'schen
Wahlsystem statt.
Gelungen ist, dass die steirische Statthalterei in
der Hitze des Gefechtes vergeffen hat, dass es even-
tuell auch Stichwahlen geben kann. In der
Wahlausschreibung ist mit keinem Worte von Stich­
wahlen die Rede. Wenn nun zum Beispiel etwa in
Graz eine Stichwahl nothwendig werden sollte, wie
es im Jahre 1897 der Fall war, dann haben die
Wähler, die auch in der Städtecurie wahlberech.igt
sind, das Vergnügen, am 3. Jänner, dann an einem
zwischen dem 3. Jänner und dem 11. Jänner ein­
zuschachtelnden Stichwahltage der allgemeinen Curie,
dann am 11. Jänner und vielleicht noch, da die
Wahlen aus der Handelskammer schon am 14. Jänner
stattfinden, dann vor dem 14. Jänner abermals
(Stichwahl der Städtecurie!. also in einer Woche
viermal wählen zu gehen. Man sieht, die Verwirrung
beginnt schon.
Mit dem heutigen Tage sind die Wählerver-
sammluuge» in Kraft getreten, das heißt, es
können Wahlbesprechungen und -Versammlungen
ohne Anmeldung bei der Behörde und ohne Aflistenz
des RegierunoSoertreterS abgehalten werden.
Das Allerwichtigfte ist zunächst, dass jeder
Wahlberechtigte dafür sorge, dass er in die Wähler­
liste eingetragen werde. Die schönste Begeisterung
bringt keine Stimme, wenn nicht rechtzeitig die Ein­
tragung in die Wählerliste veronlaisi wurde. Um
des Wahlrechtes sicher zu sein, soll sich jedermann,
der 24 Jahre alt. österreichischer Staatsbürger ist
und seit wenigstens sechs Monaten in dem
jetzigen Wohnorte weilt, mit recommanviertem
Briefe oder noch bester persönlich beim Magistrat in
Graz, Marburg, Cilli und Pettau, beim Gemeinde­
amt in den anderen Städten und Ortschaften als
wahlberechtigt anmelden. Sind die Wähler­
listen fertig gestellt, so ist nachzuschauen, ob man
eingetragen ist; wenn nicht, sofort unter Vorweisung
des Heimatsjcheines, Geburtsscheines und Melde­
zettels (oder anders Bestätigung des mindestens sechs­
monatlichen Aufenthaltes) zu reclamieren. Bei
der Wahl im Jahre 1897 haben taufende von Ar­
beitern ihr Wahlrecht verloren, weil sie sich nicht
um die Sicherung desselben, um die Aufnahme in
die Wählerliste, kümmerten. Jeder aber, der leicht­
sinnig seine Stimme verliert und dadurch den Pfaffen
hilft, ist ein Verräther an seinen Arbeitsbrüdern.
Darum sei die erste und dringendste Aufgabe, die
von heute an gelöst werden kann, die Anmeldung
jedes einzelnen Wahlberechtigten bei Magistrat oder
Gem'indeamt.
Eine überraschende Nachricht wird aus
Dudapeu in die österreichischen Zeitungen spediert.
Die Nachricht lautet dahin, dass die Regierung
beim kommenden Wahlkamps die Socialdemokraten
nicht nur „gewähren lasten", sondern sogar nach­
helfen wolle, damit 70 bis 80 Socialdemokraten
ms Parlament kommen.
Das ist ganz richtig: Die steirische Social­
demokratie hat schon gestern vom Statthalter Graf
C l a r y, dem Protector des PfaffenfesteS, die
Summe von 10,000,000,000,000.000 Kronen für
die Wahlagitation gegen die clericalen Candidaten
erhalten, alle Bezirkshauptleute haben in Anwesen­
heit Clarys einen feierlichen Eid abgelegt, nur
socialdemokratisch zu wählen und sämmtliche Staats­
beamten sind uns vom Herrn Statthalter zur Wahl­
agitation zur Verfügung gestellt worden.
Mehr können wir k. k. Socialdemokraten wirk­
lich nicht verlangen. Dass es unseren galisischen
Genosten nicht schlechter geht, ja das» sie sich der
Unterstützung der Regierung noch mehr erfreuen ali»
wir, geht aus der Meldung hervor, dass die erste
socialdemokratische Wahlversammlung in Lemberg
vom RegieiungSvertreter aufgelöst wurde. Nach
unseren Enthüllungen und nach dieser Meldung
wird es den hellen Köpfen im „Grazer Tagblatt",
die jene Buvapester Nachricht fir „nicht unwahr­
scheinlich" erklärten, hoffentlich nicht nur „nicht
unwahrscheinlich", sondern ganz sicher sein,
dass die Regierung den k. k. Socialdemokraten nach­
helfen wird, damit sie von den 72 Mandaten der
allgemeinen Curie 80 erobern
Herr Michael Schoiswohl, Abgeordneter
der Alpinen Montai ge ellseti ut und des Pfaffensacks,
hat es sehr „gnädig". Damit ihm nicht etwa jemand
zuvoi komme, wurde er schon letzten Sonntag von
einer§ 2'Versammlung von „Vertrauensmännern
der christlichen Arbeiterschaft der Steiermark" als
Candidat für die 5. Curie der Obersteiermark auf­
gestellt. Und zwar nicht, wie im Jahre 1897, „wohl
oder übel", sondern „unter großer Begeisterung".
Einem Berichle des „Grazer Volksblattes" ist aber
auch zu enlnehmen, dass sich Herr SchoiLwohl in
einer Festversammlung des Veibandstages der
nichtpolitiichen Arbeitervereine der Diöcese Seckau,
das zu Donawitz statl-and, als Candidat vorstellte,
nachdem ein Herr Feuchter „heitere und ernste
Weisen zum Besten gegeben hatte". Da erklärt sich
denn auch die „aroße Begeisterung"; wenn nach an­
deren heiteren Weisen Herr Schals rohl als Candi-
Lat auftritt, muss wohl lustige Stimmung platzgrei-
fen. Freilich folgt dann gewöhnlich auf solche Fest-
versammlungsbegeisterurg ein Katzenjammer.
Die Stimmen der kalten Brüder werden Herrn
Schoiswohl nicht fett machen. Ob die deutschen


[ 2023-06-29 10:51:31.557 - 19000913 - Seite 2 ]
^BÄgir von Oberstrier, Me eben erst aiMsllch der
Aufstellung de» deutschnationalen Wa>- <>ire nicht-
clericale Gesinnung hervorkehiten, diesmal ebenso,
wie im Jahre 1897, den Freund der Pfarrhöfe und
der Alpinen Montangesellschaft wähle» werden, wird
sich zeigen. Die drei Jahre seit der ersten Wahl des
„Eandidaten wohl oder übel-' werden doch nicht
spurlos an den Bürgern vorbeigegangen sein?
Die gemaßrcgelterr Lehrer. Die letzte
Nummer der „Steir>>chen Schul« unv Lehrerzeitung"
bringt folgende Erklärungen:
Anlässlich der Maßregelung K. (Killers. Die
Red. des „Arbeitcrwille") und H. (Horvateks. Die
Red. des „Albeiterwille".) veranstaltete die social­
demokratische Partei an vielen Orten Steiermarkö
öffentliche Volksversammlungen, der „Arbeiterwillc",
die „Arbeiterzeitung" in Wien sprachen sich iu
scharfer Weise gegen die Maßregelung aus. Auch
die „Tagespost" und das „Gcazer Tagblatt" nah­
men Stellung dazu. Einige „voisichtige" Bundes­
mitglieder fragten nun bei mir an, ob das alles
auf Anregung von meiner oder H.s Seite geschehen
sei. Zur Beruhigung dieser „theilnehmenden" Col­
legen kann ich wahrheitsgemäß versichern, dass keiner
von uns darauf den geringsten Einfluss genommen
hat. Die Redactionen der oben genannten Blätter
können dies bestätigen. Andererseits hatten wir auch
kein Recht, dieser oder jener Partei oder der Presie
zu verbieten, sich darüber zu äußern. So lange
die Angelegenheit nicht endgiltig entschieden ist.
werden wir, die unmittelbar Betroffenen, nichts
darüber veröffentlichen, können es aber nicht hin­
dern, wenn andere es thun.
II.
Durch private Mittheilung in Kenntnis gesetzt,
dass einzelne Collegen die Absicht haben, für H.
und mich eine Sammlung einzuleiten, muss ich er­
klären, dass ich für meine Person ein- für allemal
darauf verzichte. Ich habe zwar auch nichts als den
„glänzenden" Lehrergehalt, der mir als Belohnuna
für 35jährige Dienstleistung wahrscheinlich geschmä­
lert werden wird, aber ich und meine Familie wer­
den es zu tragen wiffen, ohne das Mitleid der
Collegen und anderer in Anspruch zu nehmen. Nie­
mand soll mir nachsagen dürfen, dass ich meine
„Zwangslage" zur Erreichung eines materiellen
Nutzens missbraucht habe.
Was ich in meiner außeramtlichen Thä­
tigkeit zu thun vermochte, geschah in bester Absicht;
man kann mich dasür strafen, doch Geschenke kann
ich keine annehmen. Einem Machtspruche zu unter­
liegen, ist keine Schande, und das Bewuistsein, nur
das uns allen gemeinsame Beste angestrebt zuhaben,
kann mir auch die schärfste Maßregelung nicht neh­
men. Wollen die Collegen ihre Theilnahme zeigen,
so können sie es in anderer Weise tbun und damit
beweisen, dass sie diese Angelegenheit nicht als
bloße Personen-, sondern als Standessache
austasten, vor allem aber dadurch, dass sie den un­
heilvollen Zwist beenden. Wem die Augen
jetzt noch nicht aufgehen, welche Früchte die Spal­
tung der Lehrerschaft zeitigt, der bleibt unrettbar
blind. Einzelne nationale, resp. völkische Heißsporne
mögen immerhin entzückt sein über unsere Maßrege­
lung, sie sollen aber des Wortes eingedenk sein:
„Heute mir, morgen dir", wie es der Fall Rehlmg
in Wien beweist. Der besonnene Theil der Lehrer­
schaft wird aber hoffentlich die Nutzanwendung
ziehen und den verderblichen Luxus der Uneinigkeit
beseitigen. Und geschähe das, so wäre es mir
reicher Ersatz für alle Folgen der Maßregelung.
I. Killer.
Wir können dazu nichts weiter sagen als:
Bravo!
Das Standesansehen der Lehrerschaft
geschädigt zu haben und zwar durch scharfe Reden
und Zeitungsartikel, wurden die vom steirischen
Landesichulrath gemaßregelten Lehrer angeklagt.
Nun wollen wir an einem Beispiel zeigen, dass ein
Lehrer das „StandcSansehen" durch gerichtlich er­
wiesenes unmoralisches Verhalten schädigen kann, ohne
gemaßregelt zu werden. Natürlich muss dazu der be­
treffende Lehrer ein Deutsch lationaler, eine Stütze
des deutschen LandeSausschusteS sein. Wir meinen
den Fall Sahner!
Vom Landes- als Berufungsgerichte wurde am
21. Februar d. I. über einen Ehrenbcleidigungs-
fall entschieden, der schon durch Monate in Voits-
berg lebhaft besprochen worden war. Es handelt sich
dabei um^ Folgendes: Zum Director der Voits-
berger Bürgerschule wurde vom steiermärkischen
LandeSausschuste der dortige Bürgerschullehrer und
deutschnationale Landtagsabgeordnete Josef Sahner
ernannt. Ea hat nun der feit 1L Jahren an der
gleichen Bürgerschule wirkende Fachlehrer Anton
Kokaly in der außerordentlichen Sitzung des
Lehrkörpers, bei welcher der neueinannte Director
nim erstenmale den Vorsitz führte, sich zum Worte
gemeldet und erklärt, dass er nicht bloß im eigenen,
sondern auch im Sinne aller Mitglieder des Lehr­
körpers zu sprechen glaube, wenn er sein Befremden
und Bedauern über diese Ernennung ausspreche,
„nachdem Herr Sahner, so lange er der Anstalt
angehört, durch sein unmoralische» Benehmen dieser
Schande gemacht hat." Director Sahner erhob nach
dieser, dem Protokolle der Sitzung einverleibten
Kundgebung gegen Kokaly vor dem Bezirksgerichle
Voitsberg die Eyrenbeleidigungsklage, infolge welch.r
in den letzten Monaten des vergangenen Jahres
unter Ausschluss der Oeffentlichkeit, eine große
Anzahl Personen, darunter auch solche au» Graz,
Cilli, Knitielfeld und Mariazell, als Zeugen ein­
vernommen wurden, da Bürgerschullehrer Kokaly
für die von ihm aufrecht erhaltene Erklärung den
Wahrheitsbeweis angetreten hatte. Die Vertretung
des Klägers Sahner führte Dr. Pendl, die Ver-
theidiuung Kokalys Dr. Holzinger. Das am
3. Jänner d. I. vom Einzelrichter des Bezirks­
gerichtes Voitsberg. Adjuncten Dr. R a S b e r g e r,
gefällte Urtheil lautele dahin, dass der Geklagte
Anton Kokaly von der ihm zur Last gelegten Ueber-
tretung der Ehrenbeleidigung freigesprochen
wurde, wobei ausgesprochen wurde, dass dem An­
geklagten der Beweis der Wahrheit gelungen sei.
Gegen dieses Urtheil legte der Kläger die Berufung
ein, infolge welcher es am 21. Februar zur Ver­
handlung vor dem Appellgerichte kam.
Dieses hat nach geheim durchgeführter mehr­
stündiger Sitzung unter dem Vorsitze des Präsi­
denten Ritter von Karnitschnigg die Freisprechung
Kokalys aus den erstrichterlichen Gründen bestätigt
und den Kläger Sahner zum Ersatz der Procesö-
kosten erster und zweiter Instanz verurtheilt.
Der steiermärkische Land^Sausschuss kann die
Ernennung und Besetzung sowie die Versetzung der
Lehrperjonen an den stcieimälkrschen Landes-Bürger-
schulen nur im Einvernehmen mit dem k. k. L a n d e S-
schulrathe vornehmen. Der letztere trägt sogar
die eigentliche Verantwortung. Bürgerschullehrer
Sahner wurde mit Zurücksetzung zahlreicher dienst-
älterer verdienter Collegen zum Bürgerschuldirector
ernannt. Derselbe ist und war eben ein deutsch­
nationaler Agitator ersten Ranges.
Dieser Herr war vor einigen Jahren Lehrer
an der LandeS-Bürgerschule in Cilli und wurde
vom LandeSausschuste plötzlich gleichsam über Nacht
in derselben Eigenschaft nach Voitsberg übersetzt.
Oeffentlich wurde vorher in Cilli eine Scandal-
geichichte placatiert, in der Herr Sahner eine
unehrenhafte Rolle spielte. Das vom Gerichte Voits­
berg vom Stadtamte Cilli abverlangte Leumunds­
zeugnis bestätigte da» unmoralische Benehmen
SahnerS. Aber man höre: Als das Bezirksgericht
Voitsberg vom deutschen LandeSauSschusse
den Act verlangte, welcher von der Uebersetzung
SahnerS von Cilli nach Voitsberg handelte, war
derselbe im Landhause „in Verlust gerathen"!!
Den Schwerpunkt der Verhandlung bildete das
Verhalten SahnerS als Bürgerschullehrer in Voits­
berg. Dort zerstörte er das eheliche Glück mehrerer
Familien und Ehescheidungen waren die Folge
davon. Mit Details wollen wir zurückhalten.
Im Landtage hat dieser deutschnationale
Lehrer Sahner nicht mit einem Worte sich der
Lehrer angenommen, dafür aber, wie es einem
deutschnationalen Heilbruder geziemt, sich vom
Decanate ein Zeugnis ausstellen lasten, dass seit
seiner Anwesenheit in Voitsberg sich der Kirchen-
gesang bedeutend gehoben hab:!
Die Lehrer Killer und Horoatek, die als Ob­
männer des steiermärkischen Lehrerbundes und
Führer der Jungen die vollste Achtung der ge-
lammten Lehrerichaft genießen, wurden gemaßregelt,
mit der Hungerpeitsche behandelt, damit auch ihre
Kinder hungern wüsten. Herr Sahner aber war
lür die deutschnationale Partei thätig und wurde
dafür Director. Killer, Horoatek u. s. w., die sticht
politisch hervortraten, sondern nur in Versamm­
lungen gegen die Verlotterung unseres Schulwesens
sprachen, wurden barbarisch bestraft. Die LandeS-
Bürgerschulcn werden, namentlich in Voitsberg,
stark von Arbeiterkindern besucht; wüsten wir uns
gerichtlich als unmoralisch erwiesene deutschnationale
Lehrer gefalleir lasten, während man unS die
Lehrer, die mit dem arbeitenden Volke fühlen und
besten Achtung genießen, entreißt?! Director Sahner
wurde,' um sich von seinem Schrecken zu erholen.
nach der letzten Verhandlung beurlaubt, hat' aber
baun seinen Dienst in Voitsberg wieder angetreten,
bei ihm, einem Agitator für die herrschende deutsch-
nationale Clique, macht die wirkliche Schädigung
des „Standeöansehens" nichts; bei Staud, Otter,
Killer und Horoatek wird eine aus der Lust ge­
griffene „Schädigung des Standesansehens" als
Ausrede benützt, um sie zu ruinieren und die
Lehrer einzuschüchtern, falls sie nicht gewillt find,
so— standesgemäß zu sein, wie der deutschnationale
Herr Lehrer Sahner.
Auf die Soldatenschinderei in
Grazer Leonhardkaserne kommen wir nun
w eder zurück. In Nr. 34 vom 23. August d. I.
fragten wir an, wie lange man den Reservedragoner
Schumi, der vom Oberlieutenant Baron K ü b e ck
zum „Anbinden" veruriheilt worden war, noch in
der Untersuchungshaft fitzen lasten werde, die be­
reits zwei Monate dauere. Der damalige Herr
Staatsanwalt-Stellvertreter confiscierte aus uns un­
bekannten Gründen diese Anfrage, und da wir bis­
her das ConsiscattonSerkenntniS dieser Nummer roch
nicht im Amtsblatte entdeckt haben, misten wir den
Paragraphen noch immer nicht. Trotz der Confis­
cation übte die Notiz aber doch eine günstige Wir­
kung aus: Am 28. August wurde Schumi vor
das Militärgericht gestellt. Dass er freigesprochen
wurde, schicken wir voräUS und wenden uns nun­
mehr zur Besprechung des Falles, sowie der „amt­
lichen Berichtigung", die unS der Herr StaatS-
anwalt zu unserem ersten Artikel in Nr. 21 ge­
schickt hatte und die wir in Nr. 25 veröffentlichten.
Der Vorfall in der Leonharder Kaserne spielte sich,
wie wir jetzt von den Augenzeugen erhoben haben,
in folgender Weise ab:
Der Reseroedragoner Schumi war am
17. Mai, vormittags circa 9 Uhr 30 Minuten, in
der Cantine mit einer Anzahl Kameraden. Der
Oberlieutenant Baron Kübeck trat ein, die Soldaten
blieben alle sitzen, weil sie den Oberlieutenant nicht
bemerkt hatten. Auf seine Aufforderung hin standen
sie auf, Schumi aber verhängte sich in der Eile mit
dem Fuße und konnte daher nicht so schnell wie die
anderen aufstehen. Da er glaubte, der Oberlieute­
nant sei bereits in das nächste Zimmer verschwun­
den, soll er gesagt haben: „A was, wir sind So­
cialdemokraten !" Der Oberlieutenant ließ nun
Schumi anbinden, ohne ihn zum Rapport zu nehmen.
Schumi wurde vor Antritt der Strafe nicht ärzt­
lich untersucht, ob er die Strafe aushalten könnte.
Zwischen 10 und 11 Uhr vormittags wurde er
„angebunden". Wie lange er angebunden war, konnte
er nicht konstatieren, denn erstens hatte er keine
Uhr und zweitens war er bald ganz bewusstlos.
Am selben Tage meldete sich der MisShandelte
allerdings nicht marod, aber zu seinen Collegen
sagte er, dass ihm alles weh thue von diesem An­
binden, dass er ganz hin fei. Am nächsten Tage
meldete er sich marod, aber schon in der Nacht des­
selben Tages, wo er angebunden war und noch im
Mannschaftszimmer schlief, hatte er einen Tob-
juchtSanfall. Den nächsten Tag kam er in
das Marodenzimmer, konnte sich aber dann an sehr
wenig erinnern, was mit ihm geschehen ist. Er er­
litt bekanntlich einen neuerlichen Tobsuchtsanfall
und wurde mit Gewalt mittels Rettungswagens
ins Garnisonsspital gebracht. Bis 15. Juni war er
im Garnisonsspitale, dann wurde er dem Garni-
sonSgerichte überliefert, wo er über zwei Monate in
Untersuchungshaft wegen „Insubordination unter
meuterischen Aeußerungen" saß, wie die amt­
liche Berichtigung der Militärbehörde behauptet. Am
28 August wurde er vom Gerichte freigelasten und
nach der Menage in die Leonbarder Kaserne ge­
schickt, von dort kam er in das Traneporthaus, wo
er aber nicht angenommen wurde. Dann kam er
wieder in die Kaserne zurück, von dort mit Beglei­
tung um 7 Uhr auf den Bahnhof. Es wurde ihm
die Karte nach seiner Heimat TarviS gelöst und
ihm 18 kr. auf die Hand gegeben. In militärischer
Uniform kam er z» Hause an, weil seine Civil-
montur bei der Escadron im Magazin ist, diese
aber jetzt bei den Manövern weilt.
Aus dem Freispruche können die Leser des
„Arbeiterwille" ersehen, was für ein gefährlicher
„Meuterer" dieser Soldat gewesen sein muss. Und
wegen eines solchen Vorfalles wird ein Mensch zur
Folter des „AnbtndenS" verdammt, noch dazu ohne
dass die vorgeschriebenen Formen eingehalten wur­
den! Der Mann war früher immer gesund, war
besonders nie nervenkrank und es ist ganz zweifel­
los, dass seine TobsuchtSanfälle nur durch die
physische und moralischen Qualen der militärischen
Tortur des Anbinde» ausgelöst wurden. Das» eine


[ 2023-06-29 10:51:31.557 - 19000913 - Seite 3 ]
ElmMirn vorliege, ist in der amtlichen Derichti-
ung deL Staatsanwaltes, refpective der Militär,
ehörde nur schüchtern angedeutet, wurde aber nicht
einmal von den Militärärzten behauptet. ES bleibt
also dabei, dass wegen eines vermeintlichen und
sÄst wenn wirklich verübten, dann äußerst gering»
fügigeu Vergehens ein gesunder Mensch an den
Raub des Wahnsinnes getrieben wurde. Wir fragen
deshalb: Hat Oberlieutenant Baron Kübeck das
Recht, ohne Rapport aus eigener Machtvollkommen,
beit einen Soldaten gleich zur schwersten Strafe des
Anbindens zu verurthetlen? Hat er das Recht, ihn
ohne vorherige ärztliche Untersuchung anbinden zu
lasten?
Aber die Sache hat noch eine pikante Seite:
Auf ein Gesuch der Mutter des armen Refervc-
dragouers an den Reichskriegsminister erhielt die
bekümmerte Frau, deren Ernährer Schumi ist, fol»
gende Erledigung:
K. und k. Dragoner.Regiment Nikolaus I. Kaiser von
Rassland Nr. 5, Rss. E. Nr. 16 2.
Wohlgeboren Frau Agnes Schumi» Witwe in
Greuth bei Tarviü.
Marburg, am 16. Juli 1900. Auf Ihr an
Seine Excellenz den Herrn Reichs«Kriegsminifter ge.
richtete» Gesuch vdo. 6. Juni d. I. wirb Ihnen mitgetheilt,
das» nach den gepflogenen ärmlichen Erhebungen fest»
gestellt wmde» dass die in den Zeitungen erschienenen
Artikel, die M>s: Handlung Ihres SohneS betreffend,
den Thatsachen nicht entsprechen und auf U n w a h r.
heil beruhm.
Ihr Sohn musste vielmehr wegen Alkoholvergif­
tung an das Garnisonsipilal Nr. 7 abgegeben werben,
von wo er am 15- Juni d. I. als geheilt und voll.
kommen kriegsdirnfftauglich wieder entlaffen wurde.
Gegenwärtig befindet sich derselbe wegen des Der»
gehens der Subordinationsoerletzung im k. und k.
Garnisonsarrest in Graz in militärgerichtlicher Unter»
suchung.
Landesloh (? Unterschrift schlecht leserlich).
Oberst.
Hier wird gar jede Misshandlung abgestritten,
hier wird auch nicht von einer Meuterei gesprochen,
sondern hier wird die Krankheit Schumi» auf eine
„Alkoholvergiftung" zurückzuführen versucht, von der
die Militärbehörden in der „Berichtigung" gar
nichts wussten. War Schumi in der Cantine bei
dem Vorfalle so betrunken, dass eine Alkoholvergif­
tung konstatiert werden konnte, wie durste man ihn
dann wegen Meuterei durch zwei Monate in Unter»
suchung halten? Man sieht, die Sache wird durch
die amtliche Berichtigung und durch diese Zuschrift
noch verworrener, und durch beide militarbehörd»
lichen Schriftstücke zieht sich nur der eine rothe
Fasen, das krampfhafte Bestreben, den Oberlieute»
nant Baron Kübeck zu rechtfertigen. Zum Glück
aber besitzt der „Arbeiterwille" heute bereits überall
Freunde und Förderer, und so ist es mit den Rein-
waschungSversuchen nichts geworden.
Aus dem ganzen Vorgänge ist der alte Schluss
zu ziehen: Weg mit dem Militarismus, mit dem
mittelalterlichen Straffysteml
Früh übt sich, was ein Officier werden will.
Sonntag abends um halb 9 Uhr spielte sich mitten
in Rottenmann vor dem Cafe Grogger eine Scene
ab, welche die ganze Stadt in die tiefste Aufregung
versetzte. Seit längerer Zeit weilt der kaiserliche
Rath und Schuldirector G. LambertS aus
Wien sammt Frau und zwei Söhnen, welche C a»
d e t t e n sind, hier auf Sommerstische. Nachdem nun
gestern abends die zwei uniformierten Jünglinge
in verschiedenen Gasthäusern sich höchst unanständg
und unsittlich benommen hatten, excedierten und
rauften sie ungefähr um 8 Uhr abends mit hier
ansäffigen BürgerSsöhnen und Studenten auf der
Straße. Tann giengen beide heim, kamen aber
kurze Zeit nachher in Begleitung ihres Vaters
wieder, giengen vor dem Schlemmerhause und Grog»
gers Cafe auf und ab und einer der Herren Ca»
betten rief: „Wo ist der Wirt?" Der Wirt war
abwesend, und der gerade anwesende Obmann des
Arbeiter-Sängerbundes, Matthias Scherrer, gieng
auf die Straße zu den beiden Cadetten und stagte:
„Was wollen Sie denn von, Wirte?" Der Vater
des Mordbuben stellte sich zwischen beide und wollte
vermitteln; in diesem Moment zog der eine, Hans
Lamberts, sein B a j o n n e t t und bohrte es
dem Matthias Scherrer in den Bauch und ver»
letzte ihn tödlich. Der Bedauernswerte ist nächsten
Tag um halb 6 Uhr abends im Krankenhause g e-
storben. Nach dieser That fand eine förmliche De­
monstration vor dem Hause des Herrn Bender statt
und die erbitterte Votke-menge verlangte energisch
die Auslieferung des Mordbuben. Es wäre zu
Argem gekommen, wenn nicht der gerade hier an»
wefende Administrator des „Arbeiterwille", Genoste
Bichl, beruhigend auf die Mäste eingewirkt hätte.
Erst um halb 2 Uhr nachts in aller Stille erfolgte
die Verhaftung dieses Mordbuben. Bei einem Ar­
beiter hätte man gewiss nicht so lange gewartet.
Eines ist uns räthfelhaft, dass der Vater dieses
Mordbuben mit seinen rauflustigen Söhnlein auf
die Straße geht, anstatt sie mit dem Staberl nach
Hause zu jagen. Der junge Mörder kann es noch
weit bringen, da er schon so früh die „Standes­
ehre" wahrt wie ein ausgewachsener Brüsewitz.
Zum Soldatenmorde in Rakek. Wer den
Namen des unglücklichen Reservisten kennt, dervom
Hauptmann Victor S t u s ch e bei den Manövern
von Rakek mit dem Säbel erschlagen wurde, möge
ihn der Redaction des „Arbe:terwille" bekannt­
geben.
Achtung! All- Reservisten (Urlauber),
die die Waffenübung in Rakek mitgemacht haben,
mögen dem „Arbeiterwille" ihre Beschwerden mit»
theilen. Zeugen der Vorfälle müssen angegeben
werden.
Absolute Verschwiegenheit selbst,
verständlich!
Der Bezirksrichter von Frohnleiten,
He^r LandeögerichtSrath Karl Mischitz, hat, wie
sich unsere Leser erinnern, anlässlich eines vor
kurzem durchgeführten Ehrenbeleidigungsprocesies,
bei dem es sich um die Verbreitung zahlreicher
anonymer Schmähbriefe und Denunciationen eines
Lehrers handelte, von Seite seiner Collegen in
Graz eine auffallend milde Beurtheilung erfahren.
Nun scheint diesem Ehrenmanne eine gleich milde
und nachsichtsvolle Behandlung auch von Seite
seiner Vorgesetzten beim Giazer Oberlandesgerichte
zutheil zu werden. Denn obwohl Mischitz in dem
Verdachte steht, von den schweren Unregelmäßig,
fetten, die sich der gewesene Notar Presinger in
Frohnleiten durch Jahre hindurch gleichsam an
seiner Seite und unter seinen Augen zuschulden
kommen ließ, Kenntnis gehabt und nur aus beson­
ders zarten Rücksichten zu denselben geschwiegen zu
haben, und obwohl aus diesem Anlaste schon vor
geraumer Zeit Erhebungen und Einvernehmungen
durch das OberlandeSzericht in Gra; gepflogen
worden stnd, deren Resultat gewiss kein negatives
war, amtiert Mischitz nach wie vor unbeanstänvet als
BezirkSgerichtSvorstand weiter. Es fragt sich nun, wieso
die Bewohner eines ganzen Gerichtsfvrengels dazu
kommen, sich die Rechtsprechung eines Mannes ge­
fallen lasten zn müsten, dem sie angesichts des Vor­
gefallenen weder Vertrauen noch Achtung entgegen-
bringen können. Denn der Umstand, dass Mischitz
ein intimer Freund des Perfonalreferenten für
Steiermark im Justizministerium, des Hofratheb
Scherübel, ist und dass beide im heurigen Sommer
ihre Urlaube gemeinschaftlich in einer obersteirischen
Sommerstische zuaebracht haben, mag allerdings ge­
eignet sein, das Aniehen des Mischitz bei den Ver-
tretern der Justizbehörden in Graz inS Ungemestene
zn steigern, die Bevölkerung aber, die gewiss ein
unbestreitbares Recht auf einen vertrauenswürdigen
und unbescholtenen Richterstand besitzt, denkt üher
diesen offenbar aus inniger Gesinnungsüberein­
stimmung entspringenden FreundschaflSbund ganz
anders. Abzug Mischitz!
Was ist ein Gesinde!? Darüber gibt uns
eine Biiefkastennotiz des deutschvöikischen „Grazer
Tagblattes" Ausschluss. Es heißt dort:
„T. D. Z. Sie fragen an, wie viel Personen und
ob sich auch anständige Leute an dieser großen
slovenischen Feier betheiligt haben. Wir können Ihnen
darauf nur erwidern, dass ungefähr 10 bis 12 soge­
nannte bestere Leute mit einem zusammengetrommelten
Gesinde! von ungefähr 30—40 Köpfen die Feier
veranstalteten. Um den Besuch der Feier in den win-
dischen Blättern als einen koloffalen hinzustellen, lud
man natürlich bei freiem Entree alle Dienstboten,
Pferdeknechte, Kuh- und Schweinedirnen
ein."
Bekanntlich biedert sich seit dem Bestehen des
„Bauernbundes" die Deutsche Volkspartei an die
Landbevölkerung an. Da ist es nicht uninterestant,
aus berufencm Munde zu erfahren, dass Dienst­
boten, Knechte und Mägde als Gesinde! zu be­
trachten sind. Unserer Ansicht nach stnd fleißige
Arbeiter und Arbeiterinnen, die sich mit schwerster
Plage ihr Brot verdienen, kein Gesinde!. Oder
iu es für das Deutschthum etwa unerlässlich, alle
Anderssprachigen in der rüdesten Weise zu be­
schimpfen?
Die Südbahn! Die Zeit der Heimkehr der
Vergnügungs- und Erholungsreifenden ist da: Ver»
spätungev der Züge mn Stunden und Zusammen-
stöße find in den Fahrplan der verehrten Südbahn»
gesellschaft aufgenommen. Aus voriger Woche wurde
ein Zusammenstoß in Leobersdorf gemeldet und eine
Entgleisung einer Locomotive in Weindorf bei
Wildon. Herr v. Chlumecky und die übrigen
Actionäre und Verwaltungsräthe der Südbahn be»
finden sich aber gottlob trotzdem sehr wohl.
Der Pfarrer von Sollenan, Herr Alois
Höfling, wurde vor einigen Monaten von
unserem Bruderblatte „Gleichheit" in Wiener-Neu­
stadt zahlloser Unsittlichleitsverbrcchen, begangen an
einer Unmaste von Schulknaben, beschuldigt und
gleich darauf verhaftet. Pfarrer Höfling war
ein wüthender Agitator der Christlichsocialen, und
ebenso wie durch seine politischen Kan-elhetzreden
die Männer, vergiftete er durch seine Schweinereien
die Gemüther der Kinder. Seine Unsittlichkeit war
unter den Schulknaben von Sollenau allgemein be­
kannt. Wenn die Buben um Geld spielten, machten
sie sich nichts daraus, wenn sie verloren. Sie er­
klärten ganz ruhig: „Da geh'n wir halt zum
Pfarrer, dort bekommen wir Geld genug." Ein
Tischlermeister sah, wie am Bahndamm halbwüchsige
Knaben die gröbste Unzucht trieben. Sie dachten sich
offenbar nichts Schlechtes dabei, da sie ja der Herr
Pfarrer solche Sachen gelehrt hatte. Von den Aus­
sagen, die die Knaben vor Gericht machten, als die
Sache aufkam, ist die des 12jährigen F. W. beson­
ders interestant, der angab, dass er sich ekelte und
dem Pfarrer den Gefallen nicht thun wollte. Dafür
wurde er mit dem Lineal und dem Stocke ge­
schlagen, so lange b s er mürbe wurde und schließ­
lich nachgab! Der würdige Hirte hatte alle seine
Schäflein vollständig demoralisiert, moralisch vielleicht
für ihr Leben lang zugrunde gerichtet. Nun sollte
er die Strafe erleiden, da fand das Gericht, dass
er— geistesgestört fei und steckte ihn in die Landes-
Jrrenanstalt. Die Mitbürger von Sollenau hatten
bis zu den Enthüllungen der „Gleichheit" nichts
geistig Abnormales an ihrem Priester entdeckt, denn
das Schimpfen über die— freie Liebe der Social­
demokraten ist ja bei den Hetzgeistlichen landesüblich..
Nun ist er für wahnsinnig erklärt und Lueger^
Gessmann und Compagnie werden aufathmen.
Ungefähr zur gleichen Zeit, wie der Sollenauer
Schweinehirt wahnsinnig wurde, starb der Pfarrer
M o o f a u e r von Pockrug (Bayern) im Zucht«,
Hause, wohin er von den Geschworenen wegen l
seiner Sittlichkeitsverbrechen an kranken und ge<
funden Weibern und Mädchen geschickt worden war.f
M o o s a u e r und Höfling, diese beiden Namen'
mögen sich die Arbeiter gut merken, wenn die
Pfaffenpartei wieder einmal über die „steie Liebe"
lügen will.
Organisierter Bettel für eine pfäffische
Universität. Der katholische Univerfitätsverein
in Salzburg versendete jüngst neue Bettelbriefe an
die Herren Geistlichen, um die Sammlungen für
den Bau einer Pfaffenuniversität in
regeren Fluss zu bringen. Einer dieser Herren
Geistlichen, dem die ewige Schröpfung der armen
Bauern und Dienstboten nicht recht ist, sendet uns
nun diesen gedruckten Bettelbrief der Herren
Haller, Cardinal in Salzburg, Prinz Eduard
Liechtenstein, Prinz Eduard AuerSperg,
Weihbifchof Katfchthaler, Fürst Karl Heinrich
v. L ö w e n st e i n. Gras K u e f st e i n, Dr. v.
Fuchs, Dr. Ebenhoch und dergleichen Herren
mehr. In dem Bettelbriefe wird den hochwürdigen
Herren mitgetheilt, dass „die Gründung einer katho­
lischen Universität für Oesterreich der sehnlichste
Wunsch deS heiligen Vaters" sei und dass dieser
heilige Vater besonders über den „neuen Geldbe­
schaffungsplan" sehr erfreut gewesen sei. „Soll denn
Oesterreich immer zuletzt kommen?" fragt der Bettel-
aufruf— man sieht, die Herren beklagen es manch­
mal (wenn sie Geld brauchen) auch, dais Oester­
reich immer zurückbleibt. Zwei Bedenkt n, die sich
einstellen könnten, zerstreut der Aufruf: Profes­
soren, die sich und die Schüler an die
Pfaffen verkaufen würden, seien genügend vorhanden,
ja, der Centralausschuss könnte heute bereits Namen
nennen, „die bereit wären, einer Berufung an die
katholische Hochschule zu folgen, Namen, die den
höchsten Anforderungen genügen könnten." (Wir
beantragen, sämmtliche österreichischen Hochschullehrer
mögen ob dieser kecken Zumuthung die Ehren-
beleidigungtzklage einreichen.) Das zweite Bedenken,
ob das G e l d zusammenkommen werde, sei eben­
falls hinfällig: Ein Fonds von 1,200.000 Kronen
sei bereits theils vorhanden (zusammengebettelt),
theils für den Fall der Eröffnung gesichert. Nun
fei aber die baldigste Errichtung der Pfaffen-


[ 2023-06-29 10:51:31.557 - 19000913 - Seite 4 ]
Hochschule dringend geboten. Was brauchen die Völker
Oesterreichs am Nothwendigsten? Brot, Freiheit,
EntwicklungSmöglichkeir, Förderung von Hanget und
Industrie, Hebung der Landwirtschaft? Keine Spur!
»Das Volk Oesterreichs braucht in Bälde katholische
Adoocatev, Beamte, Aerzte und Pros.stören, damit
wieder mehr religiöse Ueberzeugung von oben herab
inS Volk kommt", sagt euch der Bettelbrief des
Cardinals Halter.
Und wie merlwürdig! Die religiösen Bauern,
das arme Volk, sollen wieder schwitzen, damit von
oben mehr religiöse Ueberzeugung ins Volk komme!
Und nun kommt der neue Geldbeschaffungsplan,
der dem Papst als Fachmann in Sammelangelegen-
beiten so gut gefallen hat. Danach sollen (wenn die
Bauern dumm genug sind, darauf hineinzusallen)
in fünf Jahren die nöthigen Mittel für die philo­
sophische und juridische Facultät der Pfasten-
hochschule aufgebracht sein. Das „hochwürdigste Ordi­
nariat Seckuu" habe die Bettler bereits ermächtigt,
„die hochw. Pfarrämter um ihre thunlichfte Mit­
wirkung zu ersuchen" und habe versprochen, dass „es
nicht ermangeln werde, bei allen sich ergebenden
Gelegenheiten den Clerus und die Gläubigen zur
Förderung des in vollem Maße gewürdigten Zweckes
aufzumuntern."
Und nun fährt der Aufruf fort: „Wir bitten
Euer Hochwürden, denselben eingehend durchzusehen;
es werden dadurch viele Zweifel über die Möglich­
keit der Ausführung gehoben werden. Wir erlauben
uns zu bemerken, dass die Aufbringung der ent­
fallenden Summe in sehr vielen Pfarreien nicht zu
schwer sein dürste. Wenn ein- oder zweimal im
Jahre in der Predigt die Nothwendigkeit und
der Nutzen einer katholischen Universität erklärt,
ein- oder zweimal eine Kirchensammlung
abgehalten, vielleicht auch eineigenerOpferstock
in der Kirche für diesen Zweck aufgestellt würde,
wäre die auf Ihre Pfarre entfallende Summe
wenigstens zum Theile hereingebracht, das etwa
noch fehlende ließe sich durch Anregung einzelner
Wohlhabenderer zu größeren Beiträgen ergänzen."
Schließlich wird dem Herrn Pfarrer mitgetheilt,
dass auf seine Pfarre der Betrag von xtauseno
xhundert und x Kronen jährlich entfallt, so
dass auf fünf Jahre, so lange ist ja angenommen,
an 20.000, 30.000 und mehr Kronen aus jeder
einzelnen Pfarre für die Pfaffenhochschule aus den
armen Bauern und Dienstboten herausgebettelt wer­
den sollen.
Wir meinen, wenn der Papst, der Cardinal
von Salzburg, das Ordinariat Seckau und die
reichen pfäffrschen Grafen und Fürsten eine Hoch­
schule zur Verpfaffung des Studiums haben wollen,
sollen sie ihren eigenen unergründlichen Sack auf­
machen, statt den ausgelaugten Bauern den letzten
Groschen abzunehmen. Wenn eine Mutter für ihre
hungrigen Kinder ein Stück Brot bettelt, wird sie
eingesperrt. Aber ganz ruhig wird von den Pfaffen
der Betttelsack geschwungen und gleich das ganze
Land in Bettelbezirke mit bestimmter Höhe des Er­
trages eingetheilt.
Schnüffelei und Aufforderung zur
Denunciation wird durch folgenden geheimen
Erlass auf den Strecken der k. k. Staatsbahn-
direction Linz schwungvoll betrieben:
„Streng vertraulich.
Nachdem Aushilfsbedienstete, welche sich an social­
demokratischen, mit dem ß 18, Absatz 2, der
Dienstordnung nicht in Einklang stehenden Umtrieben
betheiligen, von der definitiven Anstellung auszuschließen
find, wird im Auftrag des Herrn Staatsbahnvirectors
ersucht, die betreffenden Organe zu beauftragen, durch
vertrauliche Umfrage bei den Slationsvorständen. ins­
besondere den größeren Bahnbetriebs- und Bahn-
stationsLmtern in dieser Richtung Recherchen zu pflegen
und die Namen solcher Aushilfsbediensteter bis läng­
stens 25. d. anher bekanntzugeben."
Also geschehen unter dem Regiment des Eisen­
bahnministers Wittek, der feierlich erklärte, er
habe nichts gegen die Bethätigung der politischen
Ueberzeugung der Staatsbahnbediensteten einzuwenden.
So schaut die Theorie und die Praxis aus. Viel
bester wäre es übrigens, wenn durch vertrauliche
Erläffe auf die Missstände und Gebrechen hin­
gewiesen würde, die auf den Staatsbahnen bestehen
und sich in den sich häufenden Unfällen äußern.
Beiteln ist verboten und doch wird, wie
man uns Windisch-Feistritz schreibt, die dortige Be­
völkerung durch mastenhafte Bettelbriefe des katholi-
scheu Gesellenvereines in Holleschau gepeinigt, die
der als Fechtbruder ersten Ranges wiederholt ge­
kennzeichnete Pfarrer Hickl in Kosteletz bei Holleschau,
der Präses der kalten Brüder, verschickt. Nicht genug.
das» die Gegenden von Bettelmönchen trab Nonnen,
welche als privilegierte Bettler für verschiedene
Zwecke sammeln, förmlich überschwemmt werden,
erfrecht sich noch die clericale Sippschaft, mittels
Bettelbriefe die Leute anzupumpen. Will der Kalte
brüder-Verein in Holleschau ein Vereiushaus bauen,
so soll er sich nur'an die reichen Stifte und Kiöster,
dann an die Bischöfe, beiouderS aber an den stein­
reichen Fürstbischof von Olmütz, Dr. Kohn, um eine
Unterstützung wenden, andere Leute aber in Ruhe
lasten. Was würden die Clericalen für ein Geschrei
ergeben, wenn wir zu ihnen um Beiträge zum
Baue eines VereinShauieS sammeln giengen? Wie
es scheint, muss der Gimpelfang der gehegten Er
wartung nicht ganz entsprechen, weil im Bettel­
briefe selbst betont wird, dass oft Hunderte von
Bittschriften versendet werden, ohne einen einzigen
Kreuzer zu bekommen; aber die Dummen werden
nicht alle, sagt ein Sprichwort, und auf diese
speculieren die Schivarzen.
Das neue Heimatsgesetz! Im Dorfe Gels
feld wohnt bei Herrn Jakob Lackner vlg. Schmid
schon seit sieben Jabren I. Kager, Arbeiter in der
Fabrik von Herrn Cluiemann in Krems. Derselbe
hat sechs Kinder und Frau zu versorgen und zahlte
bis jetzt seinen Zins pünktlich. Man höre und staune.
Auf einmal kommt der schwarze Gemeindevorstand
Herr Franz Fried er ich und drängt den Lackner,
dass er dem Kager kündigen müsse, da derselbe
sonst in der Gemeinde heimatsberechtigt würde,
sonst kündige er, der Gemeindevol stand selbst dem
Kager, und zwar gerichtlich. (I! ?) Man sieht, dass
die clericalen Menschenfteunde überall gleich sind
Wir bringen diesen Fall der k. k. Bezirkshauptmanw
schaff Voitsberg zur Kenntnis und erwarten, da'S
sie dem Gemeindevorsteher bei seinem vollständig
ungesetzlichen Tieiben das Handwerk lege.
Clericale Erzichungskunst. Vor dem
Marburger Landgerichte (Drulichland) hatte sich
vorige Woche der Pfarrer Klingelhöfer aus
Gmünden an der Mohra wecren Körperverletzung zu
verantworten. Der Frll. der der Verhandlung zu­
grunde legt, hat seinerzeit in ganz Deutschland
großes Aufsehen erregt- Pfarrer Klingelhöfer war
unter seinen Pfarrkiudern nicht nur als sehr from
mer Mann, sondern auch als ein äußerst strenger
Lehrer, im Cousirmandenunterrichte bekannt. Im
Februar die'es Jahres befahl cr dem Confirmanden
Lchnellbecker, während des Unterrichtes vorzutreten.
Als der Junge nicht gleich folgte, fasste ihn der
Pfarrer, stieß ihn gegen eine Bank. da>S er nieder­
stürzte, und bearbeitete ihn mit den Fäusten. Gleich
danach klagte der Junge über Schmerzen im Ober­
arm, und acht Tage danach starb er. Die öffentliche
Meinung führte mit Recht den Tod des Knaben
auf die erlittene Züchtigung zurück. Es wurde eine
gerichtliche Untersuchung eingeleitet, in der die Gut­
achten des Arztes des Schnellbecker und des Medi-
cinalcollegiums in Kastei übereinstimmend bekun­
deten, es sei nicht „mit Sicherheit" festzustellen,
dass der Tod des Knaben auf die Mijshandlung
zurückzuführen sei. So endigte die Untersuchung
gegen den Pfarrer mit einer einfachen Klage wegen
Körperverletzung. Er wurde deshalb zu hundert
Mark Geldstrafe verurtheilt. Hätte ein Arbeiter den
Pfarrer geprügelt, dann wäre selbstverständlich „mit
Sicherheit" der Zusammenhang zwischen Prügel und
Tod erwiesen worden. Trotz der geringen Strafe
ist aber die. moralische Verurtbeilung des Prügel­
pfaffen genügend, um der Bevölkerung einen Vor­
geschmack von der conkessionellen Schule zu geben.
Wilhelm, der deutsche Hunneukönig,
würde ieine helle Freude haben, wenn er den Brief
zu Gesicht bekäme, den ein deutscher Soldat aus
China an seine Angehörigen schickte und der in der
„Rheinischen Volkszeitung" veröffentlicht wurde.
Brief, aus Tsing-tau vom 16. Juli 1900
datiert, enthält folgende Stelle:
„... Wir Deutschen und Rüsten waren immer
die ersten. Wir haben unser Delachement aus Tientsin
und die europäischen Matrosen, die dort von den
Chinesen eingeschlossen waren» befreit, sämmtliche Forts,
worin chinesisches Militär und Räuber, genannt Boxer,
waren, eingenommen und alles niedergemacht, ob
Soldat, Räuber. Chinesen, Frauen oder Kin­
der, das war uns gleich, alles niedergestochen
oder gejchosten, bis die Stadt Tienlfin ganz leer und
in Feuer und Flammen gesetzt war, sogar der Palast
des Bicekönigs von China brannte nieder. Nur die
europäischen Viertel blieben verschont..
Hoch die Cultur und Civilisation des deutschen
Volkes l Dafür haben die großen deutschen Dichter
und Denker gelebt und gewirkt? Und wo solche
Greuelthaten an Weibern und Kindern begangen.
ja von den Soldaten verlangt und von der deutsch-
nationalen Preste gebilligt werden, da wagt man
cS, in sittliche Entrüstung über die Gewaltthat. tt
der Anarchisten zu vei fallen?
Der deutsche Kaiser gehört, wie jetzt oer
aufhorchenden M uvelr berichtet wird, zu den schnell»
strn Rednern. Er spricht 275 bis 300 Worte in
der Minute. Wenn die Reden so gut wären als sie
lang sind, wäre alles in Ordnung. Geschwindigkeit
ist aber keine Zauberei, und lange Ohren sind kein
Beweis für ein gutes Gehirn.
parleinachrichten.
ßinöerufung der außerordentlichen
Landesconferenz
der socialdemokratischen Partei der Steter-
mark.
Das KreiscomilH hat in einer außerordentlichen
Sitzung beschlossen, infolge der Auslösung des Reichs»
rathes und der revorstehenden Neuwahlen die außer­
ordentliche Landesconferenz sogleich, und
zwar für Sonntag den 16. S-pNmber einzuberufen.
Da die Zeit zur anverweiligen E nberufung zu
kurz erscheint, find nach den Organisation-bestimmungen,
Punkt 2 (Kreisorganisalion), letzter Absatz, die Theil»
nehmcr der letzten Landesconferenz cinzuberusen. Es
werden daher nur für jene Orte Ncubestimmungen von
Tbeilnehmern vorgenommen, welche bei der letzten
Lanvcsconferenz nicht vertreten waren. Deshalb sind
auch beim Parteisecretariat nur dann die Theilnehmer
anzumelden, wenn neue oder aus erheblichen Gründen
andere bestimmt wurden als an der letzten Landes-
conferenz theilnahmen.
Die Conserenz beginnt mit einer Vorbesprechung
am Samstag den 15- b. M. um halb 9 Uhr
abends.
Die Tagesordnung für Sonntag den 16. d. ist:
1. Die Reicksiathswahlen: a) die Wahlagitation,
b) der Mahlsands
2. Das tägliche Erscheinen des „Arbeiterwille".
3. Die Parteisteuer.
Es bedarf nicht vieler Worte, um den Genossen
klar zu machen» wie w chtig rufe Conferenz ist.
Es wird daher erwartet, dass zur selben nicht nur
vie Theilnehmer von allen Orten bestimmt erscheinen,
sondern dass sie auch rechtzeitig erscheinen.
Mit socialvemokratiichem Gruß
Hans Resel» Parteisecretär.
Die „Neue Botschaft" Nr. 9 (September) ist
heute abends erschienen. Jetzt zu Beginn der Wahlzeit
ist die regste Verbreitung dieses für das Land be­
stimmten Parteiblattes aufs beste zu empfehlen.
Brück. Genosse Josef B ö ck legte die Bezirksoer«
trauenvmani'stelle nieder und wurde bis zur Bezirks«
conferenz Genosse Josef B a r t l in Bruck a. d. M.,
Consumvereinshaus. Grazergaste 69, gewählt. Sämmt­
liche Zuschriften find von nun an an Gen. Bartl zu
senden.
Kunst und Qteratur.
Eingelaufene Druckschriften.
Von der „Renen Zeit" (Stuttgart, Dietz' Ver­
lag) ist soeben das 48. Heft des 18. Jahrganges er«
schienen. Aus dem Inhalt heben wir hervor: Der
Socialismus in Belgien. Von Julius Borchardt.—
Eine deutsche Eolonialarmee. Von Ernst Däumig.
(Schluss.)— Bürgerliche Arbeiterschutzcongresse und
die Socialdemokratie. Von R. Luxemburg.— Genosse
Mehring und die Freie Volksbühne. Von C. Schmidt.
— Aus der deutschen Genofsenschrftsdewegung. Don
Hermann Fleißner (Dresden).— Eine wichtige Er­
ziehungsfrage. Von Emma Eckstein.— Feuilleton:
Das schwedische Zündholz. Von Anton Tschechoff.
Einzige autorisierte Uebersetzung von Wladimir Czumikow.
(Schluss.)
Versammlrmss-Hureigerr.
G r a z. Versammlung der Tagarbeiter in EhmannS
Gasthaus, Sckönauergürtel 23, am 16. September um
9 Uhr vormittags.
K r i e g l a ch. Volksversammlung am 16. Septem­
ber um 10 Uhr vormittags.
Oberzeiring. Volksversammlung am 16. Sep­
tember um 2 Uhr nachmittags.
Marburg. Generalversammlung der Steier»
märkischen Arbeiter« Radfahrerbundes (Ortsgruppe) am
16. September im Gasthaus „Zur Stadt Graz" um
2 Uhr nachmittags.
Zruder, vencyrat. sticht genug, rsrreuetlyaten an Werdern uno ninoern oegangen,
fjttauivbat Ftorüm Drüitla.— ÄeranNoorUicher Stedacteur: Michael Schachert.— Deutsch« Sarin* t>rart««t uab Lerta-sausiatt tttoT


[ 2023-06-29 10:51:31.557 - 19000913 - Seite 5 ]
1. Kettagr M Nr. 37 des ,Zrbritrrrville" vcm 13. September 1900.
Erbauliches aus der Geschichte der
Unfehlbaren.
Nehmen wir, um jedem Vorwurf, „religionS-
feindliche" oder wenigstens romfeindliche Bücher be»
nützt zu haben, aus dem Wege zu gehen, ein streng
römisch-kirchliches Werk zur Hand, gegen das auch
die Klerikalsten der Clericalen nichts einzuwenden
haben können: „W e tz e r und W e l t k e S Kirchen-
lexikon oder Encpklopädie der katholischen Theologie
und ihrer Hilfswissenschaften. Zweite Auflage, in
neuer Bearbeitung unter Mitwirkung vieler katholi«
scher Gelehrter, begonnen von Josef Cardinal
Hergenröther, fortgesetzt von Dr. Franz Kaulen,
Haus Prälaten Sr. Huligkeit des Papstes,
Professor der Theologie zu Bonn. Mit Approbation
des hockiwürdigen Herrn Erzbtschofs von Frei-
bürg. Freiburg im Breisgau 1893. Herder'fche
Verlagshandlung." Schlagen wir im 89. Heft unter
dem Buchstaben N nach, so finden wir u. a. einen
interessanten Aufsatz über eine in der Geschichte des
römischen Papstthums höchst bedeutsame Erscheinung
„Nepotismus". Ueber „Nepotismus" berichtet nun
dieses von einem Cardinal herausgegebene, von
einem Erzbischof gebilligte, in der geistlichen Ver»
lagsbuchhandlung in Freiburg herausgegebene
Kirchenlexikon:
Nepotismus, das heißt Begünstigung der
Nepoten (Anverwandten), heißt in der
Geschichte das Bestreben der Machthaber, zumal der
Päpste, ihren Verwandten oder (im weiteren
Sinne) Landsleuten und Standesgenossen einfluss-
reiche Stellen oder Reichthum zu verschaffen, ohne
Rücksicht auf die Würdigkeit der Begünstigten. In
Bezug auf die Päpste ist das Wort geradezu ein
technischer Ausdruck geworden- Solcher Nepotismus
ist überall als Eigennutz zu verurtheilen und sollte
mit Rücksicht auf Luc. 14, 26 (vgl. Math. 10, 37)
bei kirchlichen Personen erst recht nicht vorkommen.
Aus der nun folgenden Ge'chichte des Nepotis»
muS heben wir folgende charakteristische Theile
heraus: Neunzehn Päpste, von- denen nur Jo­
hannes X. 14 Jahre regierte (914—928), folgten
rasch nacheinander in der Zeit von 896—956. Von
Weiber- und Fürstengunst, Müttern und Vätein
vielfach erhoben, suchten sie sich durch Erhebung
ihrer Verwandten, ihrer Lastergenoffen und An­
hänger selbständig zu machen oder zu erhalten. Jo­
hannes X. übertrug seinem Bruder Petrus die
Führung gegen Marozia und ihren Gemahl Guido
von Tuscien. Des P'pstes und seines Bruders
Untergang bezeugen cie Reinheit seiner Absichten
(vgl. Rmtpranä, Antap. 3, 43).
Alberichs Sohn Octavian, als Papst Jo­
hannes XII. (956—964) den eidlichen Ver­
pflichtungen gegen seinen Vater gemäß gewählt, „ein
Kind", welches Otto der Große noch durch das Bei­
spiel guter Männer leicht zu beffern hoffte ((Luit-
prand, List. Ottonis c. 5 ), verschleuderte
das Kirchengut au seine Concubinen,
die ihm, dem Abgesetzten, auch die Rückkehr wieder
ermöglichten.
Johannes XV. (985—996) wird beschuldigt,
den römischen CleruS staik besteuert und alles, was
er haben konnte, an feine Verwandten vertheilt zu
haben. Aber auch so gewann er an thuen keine
Stütze gegen Crescentius, der den Zutritt zu ihm
nur gegen große Geschenke freigab, und wohl mag
ein gut Theil besten, was Crescentius that, dem
Papste selbst zur Last gelegt worden sein.
Die Päpste B e n e d i c t VUL, I o*
hannes XIX. und Benedict IX. (1012 bis
1044), alle aus dem Geschlechte der Grafen vou
TuSculum, erhoben und gestützt von ihrer Famil e,
bestiegen als Brüoer, wie" es scheint, nach einander
den päpstlichen Stuhl, bereicherten ihre nächsten
Verwandten mit Geld und erhoben sie zu den
höchsten Aemtern; der größte Theil des Patrimo-
niums Petti befand sich in fremden Händen. Die
Klagen der Schriftsteller über das Weiber- und
Adelsregiment häuften sich. Rom wurde gewaltsam
unterjocht von der Hand eines Weibes. Papst
MarmuS wagte ohne Alberich nichiS zu thun,
ein schweres Joch lag auf dem römischen Siuhle
(Watterich, Pontificum Rom. vitae, Lips. 1862,
I, 38. 40). Gerbert klagt über die Verschleuderung
des KirchengutS. Dre Miisachtnng, welcher das
Papstthum verfallen war, zeigte sich scharf auf den
Concilien zu Reims und Chela, wo man den
Päpsten auf Grund ihres Wandels das Recht be-
srritt, die Kirche zu lenken. Dasselbe zeigte auch die
Thatsache, dass die Fabel von der Päpstiu Johanna
bei der Herrschaft der vielen schlechten Päpste mit
dem Namen Johannes und der Macht der ältereu
und jüngeren Theodors und der Marozia sich aus­
bilden konnte. „Die Römer thaten was sie konnten,
das Papstthum zugrunde zu richten; aber die
moralische Kraft der Institution war unverwüstlich"
(Döllinger 498). Gewiss sind manche dieser Päpste
wahre Ungeheuer nach dem Ausdrucke des
Brronius, sie waren eine Pest nach Bonizo
(Höfler, Die deutschen Päpste I., 337), sie habe»
nicht regiert, sondern das Papstthum verwüstet; aber
sie haben auch au ihren Geschichtschreibern nur An­
kläger gefunden.
Jnnoceuz IV., der in Rom gegen die Frangi-
pani und die Colonna zu kämpfen hatte, ernannte
seinen Neffen Wilhelm von FieSchi zum Cardinal
und zum Führer deS Heeres gegen Manfred.
Sterbend soll der Papst zu den ihn weinend um­
stehenden Verwandten gesagt haben: „Warum
weinet ihr. Unselige? Habe ich euch nicht genug
bereichert? Was verlangt ihr noch von mir?"
Ein Vorwurf auf Nepoiismus wird sich daraufhin
aber kaum begründen lasten. (?!)
Vielmehr gilt Nikolaus III. aus dem Hause der
Orsini gewöhnlich für denjenigen, „der sich zuerst von
Interessen seiner Familie bei seiner Wirksamkeit be­
stimmen lieb" (Papencordt 320 f.).
An Vorliebe für Prunk, für Frankreich und für
Verwandte wurde Clemens V. noch übertroffen von
Clemens VI. (1342—1352). Unter den zehn Car­
dinälen, die er bei der ersten Promotion ernannte,
waren schon 3 Verwandte, sein Bruder Hugo und
feine Neffen Wilhelm und GeralduS de Guardia,
der General der Dominicaner, außerdem noch zwei
Männer aus seiner Heimat, der Diöcese Limoges.
Unter den zwei neuen Cardinalen von 1344 war
wieder ein Nepote, N.kolauS de Be'fia; der andere
war Petrus Bertrandi, der Neffe des noch lebenden
Cardinals gleichen Namens. Im Jahre 1348 er­
nannte Clemens nur seinen Nepoten Petrus
Rogerii, der schon apostolischer Notar und Archi-
diacon von Rauen und SenS war und mehrere
andere Pfründen inne hatte, obwohl er erst achtzehn
Jahre(!);ählte, zumCardinal. Am 17.December 1350
endlich ernannte der Papst auf inständiges Bitten
des Königs von Fra-'kreich 12 neue Cardinäle
darunter wieder einen Nepoten, Wilhelm von Agri-
folio und mehrere aus der Diöcese Limoges
humbert II. von Vienne, der die Dauphins dem
Lohne des Königs von Frankreich abtrat, weihte er
in den drei Mesten am Weihuachtstage 1350 nach­
einander zum Subaiacon, D.acon und Priester (!)
Noch an demselben Tage brachte der Neugeweihte
seine erste Mrste dar und wurde am folgenden Tage
zum Bischöfe consecriert. (!) Fleisch und Blut
spielten nach seinen Biographen unter Clemens eine
große Rolle. „Seine Brüder, Neffen, Verwandten,
Landsleute und Diener lieble er sehr." Die Laien
unter seinen Verwandten erhob er zu Ehrenstellen
mit reichen Einkünften und schaffte ihnen Einfluss
durch hohe verwandtschaftliche Verbindungen. Den
reichen Schatz, den Johannes XXL. und
Benedict XL. gesammelt, hatte Clemens VI. in
wenigen Monaten vei braucht.
Nachdem Alexander VI. und Leo X. je 42,
Clemens VII. 33 Cardinäle ernannt hatten, die
Zahl der Cardinäle endlich bis auf 76 gesttegen,
dann von SixtuS V. auf 70 festgesetzt worden war,
verschwinden in der großen Zahl und bei der Thei-
lung der Aemter die Cardmalnepoten mehr und
mehr. Gerade die Versuche des Cardinalcollegiums
aber, den Papst zu beherrschen und alle anderen
Einflüsse zu brechen, mussten (!) die Päpste wieder
zum Nepotismus führen. Die Nepoten des einen
Papstes bereiteten dann dem Nachfolger Schwierig­
keiten und Verlegenheiten, wurden deshalb verfolgt
und ersetzt durch die Nepoten des neuen Papstes;
„so ward zugleich das Andenken des vorigen Papstes
entehrt, der Auctorität des Papstthums eine Wunde
geschlagen."
Wie einerseits das Nepotenwei'en politischen Um­
ständen seine Entstehung verdankte, so waren es
andererseits gerade wieder die Nepoten, welche den
Gang der päpstlichen Politik beherrschten, dieselbe
immer mehr weltlich umgestalteten und so ihre
Stellung befestigten. Als Bundesgenosse erschien
aber der Papst auch deshalb allen Parteien be­
gehrenswert, weil er die nachgeborenen Fürstensöhue
und die leitenden Minister mit kirchlichen Aemtern
und Würden vers o rgen konnte. In dieser Hinsicht
bemühten sich die Staaten oft genug und selbst die
Wahlcapitulationen ließen Raum für die Erhebung
der Fürstensöhne zu geborenen Cardinälen der
heiligen Kirche. „Da die Cardinäle nicht gut sind,
wie wollen sie einen guten Papst wählen?" pflegte
König Ferdinand L zu sagen. Bei dieser Zu­
sammensetzung des heiligen Collegiums und bei d*r
politischen Wichtigkeit des Papstthums ist es klar,
dass auch äußere und innere Intriguen gar oft bei,
der Papstwahl spielten. Im Conclaoe traten jetzt
die „Papstmacher" auf, und zur Papstwahl empfahlen
Familie und äußere Dinge mehr, als Sittenstrenge
und kirchlicher Geist- Nur einzeln wurden noch
Mönche, seit Sixtus IV. erst wieder Paul IV.,
Pius V., Sixtus V, Benedict XIII., zum Papste
gewählt oter zu hohen Curialämtern berufen. Aber
im Verlaufe eines Jahrhunderts (1455—1560)
sieht man je zwei Borgia (Calixt Ll. und
Al.xanber VI.), Piceolomini (Pius H. und III.),
Rovers (Sixtus IV. und Julius II.) und Medici
(Leo X., Clemens Vll., dazu noch Pius IV.) den
päpstlichen Stuhl besteigen zum Ausdrucke der Zeit-
richtung und der Zusammensetzung des heiligen
Collegiums und des in ihm herrschenden Geistes.—
In diesen Verhältnissen ist der Nepotismus im
großen Stile und seine Dauer bis zum Concile von
Trient begründet. Die Päpste suchten theils im
Interesse ihres Hauses, theils zum Zwecke der Eini­
gung des Kirchenstaates und Italiens und der ge­
meinsamen Bekämpfung der Türken für ihre Ver­
wandten in und außer dem Kirchenstaate große
Fmstenthümer zu gründen und mächtige Familien-
verbindungen anzuknüpfen; die „heiligen Liguen"
wurden gewöhnlich. Die Päpste gaben ihren Ver­
wandten wichtige, einträgliche Vertrauens­
posten und bereicherten sie mit dem Gelde
des Kirchenstaates, so dass das Volk den neuen
päpstlichen »Familien" den Abgabendruck schuld gab,
allerdings sehr mit Unrecht, zumal ein Druck gar
nicht bestand, (l?)
(Fortsetzung folgt.)
Chronik der 3tit
Die Absicht ver russischen Regierung, ihre Truppen
aus Peking abzuziehen, wird durch ein Rundschreiben
oes Venv.-strs des Ministeriums des Auswärtigen vom
25. August 1900 begründet. Es heißt dort: Die Näch­
ten Ziele, die die kaiserliche Regierung gleich vom An­
fang ver chinesischen Wirren bezweckte, bestanden in
Folgendem: 1. Schutz der russischen Gesandtschaft in
Pekmg und Sicherstcllung der russischen Unterthanen
vor den verbrecherischen Absichten der chinesischen Re­
ellen. 2. Der chinesischen R gierung im Kampfe gegen
die Wirren im Jnteiesse der baldigsten Herstellung der
gesetzlichen Ordnung der Dinge im Reiche Hilfe zu
leisten. Als infolge dessen alle interessierten Mächte
beschlossen, mit den gleichen Zielen Truppen nach China
,u senden, schlug die russische Regierung als Richtschnur
für die 'chinesischen Begebenheiten folgende Grundprin­
cipien vor: 1. Aufrechterhaltung des gemeinsamen Em-
vernehmens der Mächte. 2. Aufrechterhaltung der frü­
heren Staatsordnung in China. 3. Beseitigung von
allem, waS zu einer Auftheilung des himmlischen
Reiches führen könnte. 4. Mit gemeinsamen Kräften
die Einsetzung einer gesetzlichen Centralregierung in
Peking zu ermöglichen, die allein imstande ist, Ordnung
und Ruhe zu bewahren. Nun seien die ersten Ziele
erreicht, und die russische Regierung finde keinen hin­
reichenden Grund dafür, dass die bei der chinesischen
Regierung accreditiertcn Gesandtschaften weiterhin in
Pekrng verweilen, da diese Regierung abwesend ist,
weshalb der Kaiser auch seinerseits gesonnen ist, seinen
Gesandten, den wirklichen Staatsrath v. Giers, mit
dem ganzen Misjionsstande nach Tien-Tsin abzuberufen,
wohin ihn russische Truppen begleiten werden, deren
Gegenwart infolge des wiederholt kundgegebenen Ent­
schlusses, über die ursprünglich festgesetzte Aufgabe nicht
hinausgehen zu wollen, von nun an in Peking zwecklos
erscheint. Sobald eine gesetzliche chinesische Regierung
die Zügel in die Hände genommen und mit Vollmach­
ten versehene Vertreter zu Verhandlungen mit den
Mächten ernannt haben wird, wird Russland nach Ein­
vernahme mit allen auswärtigen Regierungen nicht er­
mangeln, seine zu diesem Zwecke Bevollmächtigten nach
jenem Orte zu senden, wo die Verhandlungen stattfinden
sollen.
Den Engländern und dem deutschen Hunnenkönig
passt diese Erklärung nicht, und alle Preisknechte find
an der Arbeit, um die weitere Anwesenheit der euro­
päischen Truppen in Peking für nothwendig zu erklären.
Ob der Vorschlag Rußlands ausgeführt wird oder nicht,
ob er ernst gemeint war oder nicht, jedenfalls haben
sich die Russen dadurch bei den Chinesen ein Bildchen
eingelegt.
Das Generalcomite der socialistischen Partei Frank­
reichs hat in seiner letzten Sitzung vom 29. August
auf Allewanes Vorschlag folgende Reiolution gegen die
Colonialpolitik einstimmig votiert: „In Erwägung, dass
die Colonralexpevstionen zum einzigen Zweck haben, das


[ 2023-06-29 10:51:31.557 - 19000913 - Seite 6 ]
MN d«S europäischen Proletarier» zu opfern dem Be­
dürfnis» in der Ferne neue Absatzmärkte '!'«=: den durch
die industrielle Ueberproduction geschaffenen UeberflusS
zu eröffnen und dadurch innerhalb der Länder Europas
die capitalistische Herrschaft zu befestigen und zu ver­
längern; dass die socialistische Partei die Pflicht hat,
den Capitalismus unter dieser wie unter allen anderen
Formen zu bekämpfen; das- die Arbeiterclaffe jeder
Nation keinen anderen Feind kennen darf? als die
internationale Bourgeoisclaffe, die von ihrer Ausbeutung
lebt; dass der Piratenkumpf» den die englische Regie­
rung geg»n die Unabhängigkeit deS Transvaal führt,
kcine andere Ursache hat, alß die wachsende Gier der
Speculanten nach den Goldgruben; dass der von den
Regierungen beider Welten gegen China provocierte
Krieg unter dem Borwande, die Civilisation zu ver­
theidigen, nichts anderes bewirkt hat als die E Neuerung
der schlimmsten Greuel vergangener barbarischer Zeiten:
erklärt das Generalcomilch, dass alle Socialisten ver­
pflichtet sind, gegen die Infamie derartiger Kriege zu
protestieren und deren Fortführung so weit als möglich
zu verhindern; sendet seinen Brudergruß den Arbeitern
aller Nationen» die in Asien und Afrika in Metzelei-
werkzeuge verwandelt worden sind; entbietet den Aus­
druck seiner SolidaritätSgefühIe den Socialisten Englands,
die gegenüber dem durch die Chamberlaine entfesselten
JingoiSmuS muthig den Protest deS englischen Prole­
tariats haben verlauten lassen, und erklärt, dass einzig
die sociale Revolution imstande sein wird, durch die
Vernichtung der Herrschaft des Capitals dem Verbrechen
der Colonialkriege ein Ende zu setzen und der Welt
einen Zustand dauerhaften Frindens zu geben.
Der englische Gewerkschaftscongrcss, der Montag
in Hudderssielo seine Berathungen begonnen hat, hat
dem internationalen Proletariate einen edlen Gruß ent­
boten: Er hat erklärt, „dass der Krieg mit Transvaal
im kosmopolitischen Interesse der Capitalisten unter­
nommen worden sei, und dass seine Folgen das Wohl
der Arbeiter schädigen müssten". Auf dem Congress
sind fünf Viert ^Millionen geweikschaftlich organisierter
Arbeiter, die Borhut des englischen Proletariats, ver­
treten. Durch ihren Mund hat das englische Volk ver­
kündet, dass es in »einer Mehrheit mit der schamlosen
Beutepolitik nichts gemein haben will, die das officielle
England zu dem Raubkrieg in Transvaal geführt hat,
dass es die Triebfedern dieses ehrlosen Feldzuges, den
unersättlichen Geldhunger des Capitalismus, kennt, und
dass eS weiß, dass die englijcbe Arbeiterclaffe keinen
größeren Feind hat als diesen Copitalismus.
An der Norwegischen Küste wurde am 1. Sep­
tember die erste Bofe gefunden, die Andrer we> ige
Stunden nach seinem Aufstieg am 11. Juli 189 7
ausgeworfen hat. Der norwegische Beamte Gren-
dahl telegraphiert darüber aus Finmarken: „Skjervoe,
31. August. Eine Anvrüe-Boje wurde hier mit einem
Zettel folgenden Inhalts gesunden: .Boje Nr. 4, als
erste am 11. Juli, 10 Uhr abends Greenwicher Nor­
malzeit geworfen. Die Reise ist bis jetzt gut gegangen.
Wir fahren fort, in einer Höhe von ungefähr 250
Meter zu segeln. Richtung anfangs nördlich, 10 Grad
östlich, später nördlich. 45 Grad östlich. Bier Brief­
tauben wurden um 5 Uhr 45 Minuten nachmittags
abgesendet. Sie flogen westlich. Wir sind jetzt über
dem Eise, das sehr vertheilt nach allen Richtungen ist.
Wetter herrlich, Laune ausgezeichnet. Andres, Strind«
berg» Fränkel." Ueber den Punkt, den Andräe zur Zeit
erreicht hatte, als er diese Boje ins Meer warf, äußert
sich der berühmte Geograph Richlhofen: Andres hat sich
etwa an der Stelle befunden, an der Parry auf seiner
Nordpolfahrt den höchsten Punkt erreicht hatte. Es ist
dies 82 45 Grad nördlicber Breite. Wenn die Luft­
schiffer schon am ersten Tage wieder über Eisflächen
schwebten, so hatten fie in der That allen Grund,
guten Muthes zu sein. Denn dann müffen sie eine
tüchtige Strecke vorwärts gekommen sein, weil für den
Aufstieg eine Zeit gewählt worden sei, in der das
nördliche Eismeer, wie man rechnen darf, bis Septem­
ber auf große Flächen hin eisfrei ist. Eine Boje, die
Andräe eine Stunde später als die jetzt aufgefundene
abgesendet hat, wurde, wie erinnerlich, am 14. Mai
1899 an der Küste von Island geborgen. Die letzte
kurze Nachricht von den Luftfahrern überhaupt brachte
eine Brieftaube, die zwei Tage nach dem Ausstiege das
Fahrzeug verlassen hatte» es hieß darin nur: „Alles
gut!" Später sind lediglich leere Bojen mit abgeschraub­
tem Deckel aufgefunden worden.
Gegen die Lehrermaßregelungen.
Wartberg. Sonntag den 26. August fand eine
von Gen. Greifensteiner einberufene Bolksverjummlung
mit folgender Tagesordnung statt: 1. Was verlangen
die Arbeiter von Schule und Lehier? 2. Die Lehrer.
Maßregelungen durch den steinjchen Landesschulruth.
8. veschlussfaffung. Unter dem Vorsitze der Den.
Greifenftetner referierte Gen. A f r i t s ch in zwei­
stündiger Red« eingehend über die Schulzustände und
die Lehrermaßrcgelungen in Steiermark. Die kräftigen
Worte und guten Ausführungen des Redners ernteten
bei der sehr gut besuchten Versammlung oft stürmischen
Beifall, während das Vorgehen des Landesschulrathe»
gegen die Lehrer Horvatek, Killer, Etaud und Otter
eine solche Entrüstung hervorrief, dass der RegierungS«
vertreter mit der Auflösung der Versammlung drohte.
Die vom Vorsitzenden beantragte, durch den Redner
vorgetragene Resolution wurde einstimmig angenommen.
Voitsberg. Am 26. August fand eine von Seite
der Arbeiterschaft sehr gut besuchte Volksversammlung
mit folgender Tagesordnung statt: 1. Was fordert das
Volk von Schule und Lehrer? 2. Die jüngsten Lehrer-
maßregelungcn in Steiermaik. 8. Beschlussfaffung zu
obigen Punkten. Der Referent Gen. Rrssmann
behandelte in längerem Portrage die Misssiänve im
heutigen Schulwesen und erlangte durch die bekannten
Forderungen für Schule und Lehrer die vollste Zustim­
mung der Arbeiter. Die Resolution wurde einstimmig
angenommen, worauf die Versammlung mit dem Vor­
rage eines Freiheitschores geschlossen wurde.
Correspoudenren.
Kötschgraben. (Ehren -Wilfinger ver­
unglückt.) Sonntag den 2. September saß ein
Papierarbeiter aus Graz ruhig im Gaslhauje des Herrn
Wü-finger im Kötschgraben, als der Herr Ex-Gemeinde-
rath, Rezenschirmverkäufer urlv Ohrfeigen-Liebhaber
Wilfinger, der Freund Feichtmgers, mit einem
Schuhmachermeister eintrat, sich zu dem Tisch setzte,
ein politijches Gespräch anknüpfte und auf die Social«
bemolraten schimpfte. Da ihm der Arbeiter die Antwort
nicht schuldig blieb, wollte Wilfinger ihn beim Halse
packen, aber der Genosse hatte ihn schneller beim
Kragen, warf ihn zur Erve. der Wirt na:rn den
Störenfried tüchtig ins Gebet und jagte ihn mtt den
Worten: „Hier ist Reselboden und nicht W>lfinger-
bcden!" zur Thüre hinaus. Die Bauern, die nach­
träglich dazukamen, bedauerten, den Ehrenmann nicht
aesehen zu haben, fie hätten ihn gerne ihre Fäuste
suhlen lassen. —> Feichtinger und Wilfinger, die stck,
auf weffcn Kosten ist noch unbekannt, in der Naae
von Graz herumtrcibcn, machen böse Erfahrungen.
Bleibe in der Stadt und nähre dich reclich vom Regen-
schirmo.rkaufen!
Fölz. (Das neue Heimaisgesetz.) So
wie schon in manchen Gemeinden die Gemeinde«
gewaltigen darangehen» verschiedene ungesetzliche Schrille
zu machen, dass nicht zu viel in ihrer Gemeinde das
Heimatsrccht erwerben» so ist auch die Gemeinde Fölz
(Bezirlshauptmaiinschaft Brück) eine, welche wohl der
Mühe wert ist, zu veröffentlichen. Die Gemeinde Fölz
hatte schon im Jahre 1899 eine Gemcinvesitzung ab-
gehalten und beschlossen, dass jeder, welcher in der
Gemeinde zehn Jahre ansässig ist, resp. in der Woh­
nung ist, bis Herbst 1900 die Gemeinde verlassen
mussll Es wurden daher schon im Jahre 1899 den
Leuten die Wohnung gekündigt mit dem Bemerken,
dass bis zum Jahre 1900 keiner mehr in der Ge­
meinde sein darf. Natürlich ist solcher Gemeindebeschluss
vollständig ungesetzlich, aber da kümmert sich keine
Staatsbehörde darum. Umsomehr sollen sich tue Leute
selbst um ihr Heimatsrecht kümmern.
Eingesendet.
Graz. (Eine Delogierung.) Die Haus­
besitzerin Katharina Beauret, Jvlhofgaffe 63, hatte dem
Bäckergehilfen L. St. am 17. August gerichtlich ge­
kündigt. Der AuSziehtag kam, der Arbeiter hatte bereits
eine Wohnung und wollte nachmittags umziehen, war
jedoch vormittags in der Arbeit. Während er in der
Arbeit war» kam der Gerichtsdiener und ein Wach­
mann, stellten die Möbel und sämmtliche Gegenstänce
auf die Straße in den strömenden Regen, so dass alles
bis 3 Uhr nachmittags durchwäffert wurde. Die arme
Frau mit fünf Kindern wurde ebenfalls auf die Gasse
in den Regen gejagt. Dabei blieb die Wohnung, die
so schnell geräumt werden musste, denselben Tag leer.
Ob die gerichtliche Räumung auch zur Vernichtung
des schwer erworbenen MobiliarS berechtigt, ist sehr
fraglich.
Gösting. (Ein humanerArzt.) Ein Arbeiter,
vesien Frau vor kurzem starb, schickte lichten Eamslag
seinen an einer Halsentzündung erkrankten 4^/,jährigen
Knaben mit seiner Schwester zum Henn S ch m i d,
prakt. Arzt in Gösting. zur Untersuchung. Der Arzt
untersuchte den Hals, wobei das Kind einen Husten­
anfall bekam und dem Doclor ins Gesicht hustete.
Darauf gab ihm Herr Schmid eine heftige Ohrfeige
und schrie: „Willst du mich auch anstecken?" Zitternd
am ganzen Leibe tmb schluchzend kam das fpfhb zum
Vater zurück, der noch die ganze Wange rothgrfärbt
sah. Im Spitale wurde dann eine leichte Halsentzün­
dung festgestellt. Die Behandlungsart des Herrn Schmiv
mag vielleicht bei Kälbern und Füllen angezeigt sein,
bei Menschenkindern aber gewiss nicht. (N-me und
Adresse des Einsenders ist der Redaction bekannt.)
Avffordernng.Oesterreicher Hans, Schneider-
gehilfe, derzeit in Graz oder Puntigam bei Graz» wird
aufgefordert seine Adreff'e sofort unS bekanntzugeben
und zu erklären» ob er seiner Verpflichtung nachkommen
wll. Wenn nicht, erfolgt geiichtliche Belangung.
Paiteigenosien, die die Adresse wiffen, mögen uns die­
selbe bekanntgeben. Socialdemokratische Partei Steier-
marks. Bezirksorganisation Bruck a. d. M.
Graz. (Danksagung.) Auf diesem Wege bringe ich
meinen herzlichsten Dank ollen Arbeitern und Arbei­
terinnen der Pollak'schen Schuhfabrik in Graz für die
so namhafte Unterstützung im Betrage von 21 K 68 h,
die mir während meiner langen Krankheit eine große
Hilfe ist; außerdem danke ich noch den Genoffen mei­
ner Section (Damenschuhherrichterei) für die edle That,
dass ihr mir meine noch schuldende eingeschriebene Arbeit
gemacht habt, und werde stets bestrebt sein, euch dafür
dankbar zu sein.— Graz, am 3. September 1900.
Stevhcn Wieder, Arbeiter der Pollak'schen Schuh«
fubiik.
Rottenman«. Im Namen der organisierten
Arbeiterschaft, sowie sämmtlicher Sangesbrüder deS
Arbeiter-Sängerbundes rufen wir den abgereisten Gen.
Remigius G a l l i a n o» Franz V o g l und Johann
Rudorser ein donnernde- „All frei!" nach. Im
Namen der Organisation: Johann Etlmeirr; im Namen
des Sängerbundes: Matth. Scherrer.
Veriavunlirngs-Derichte.
Druckfehlerberichtiguvg. Im Versammlungs­
bericht von der Hasnerveisammlung in letzter Nummer
haben sich ein paar sinnslörende Fehler eingeschlichen.
Es soll nicht heißen „bezüglich oer Firma Wukia",
sondern „bezüglich der Firma Seidl und Madel»
berger werden die Collcgen ersucht, diese Bude zu
meiden".
Briefkasten.
Lehrer. Nur Geduld, die „deutsche" Grazer
Presse wird nicht zu kurz kommen. Eines nach dem
anoercn.
Nur in folgenden
Apotheken ^3
holen dieArbeiier und Arbeiterinnen, sowie die ganze Be­
völkerung. wenn sie reu Medicamentenwucher verab-
cticut, ihre Mevicamente:
I. Bezirk (Innere Stadt). Apotheke „Zum
schwarzen Bären" des Herrn M. Hofmann,
tzerrcngaffe Nr. 11.
H. Bezirk (Jakomini). Apotheke „Zur Sonne"
des Herrn Franz Frantze. Jakominiplatz Nr. 24.
Herz Jesu-Apotheke des Herrn L. Fleischer
Naglergaffe 'Nr. 35.
HI. Bezirk (G-idorf). Apotheke „Zum Sal-
tmtor" des Herrn Rudolf Dreweny, Wickenburggaff'e
Nr. 1 (Jahn.iasie Nr. 5).
IV. Bezirk (Lend) Apotheke „Zum Granat­
apfel" des P. T. Barmherzigen-ConoenteS, Annen«
straße Nr. 4.
Y. Bezirk (Gcies). Apotheke „Zum Engel"
des Herrn Wenzel Thurnwald, Ecke der Griesgaffe und
Tegetthoffgafle.
Kein organisierter Arbeiter geht in eine
andere Apotheke!
Nieder mit dem Trotz der Medicamen-
tenwucherer!
Arbeiter u. Arbeiterinnen
decken ihren Bedarf an frei verkäuflichen Haus­
mitteln, wie: HeUkräuter und Wurzeln, Drohnen, Leber­
thran, Cognac, Franzbrantrrein, Alaun u. f. a>„ Watta
und Verbandstoffe, sowie alle Artikel »ur Krankenpflege, D«S-
infectionSmiItcl, ferner Mundwässer, ZahnpulTer u. «Pasta,
Toilette- und Medicinal-Seisen, äther. Oele und Essen«
zen, Fruchtsäfte, Minerain'ässer, Fleckpatzmittel in
stets tadelloser Güte und zu billigsten Preisen in der
Medicina’-Droguenhandlung „Zum Biber“
deS dipl. Apothekers Theodor Mörath 283
Graz, II.» Jakomi <iigasse Nr. I»
Lieferant der P. T. BezirkS-Kranken-Casse I, Graz. und der
Allgem. steierm. Arbeiter.Kranken» und IInNlstützungS-Easse.—
Stets aufmerksame und sachmänni'che Bedienung.— Täglicher
Postvcrsandt.— Mitglieder von Arbeiter-Organisationen genießen
gegen Vorweisung deS Mitgliedsbuches entsprechenden Nachlast.


[ 2023-06-29 10:51:31.557 - 19000913 - Seite 7 ]
Aus der Gemeindevertretung
Nuittelfeld.
Nachdem der dritte Wahlkörper bis auf ein
Mansat in den Händen unserer Partei ist, erhoben
die socialdemokratischen Mitglieder Anspruch auf
zwei Rathstellen. Bei der Konstituierenden Sitzung
wurden wir jedoch nicht berückfichtigt, die gegnerische
Partei besetzte diese Stellen allsammt durch ihre
Parteigänger.
Wie wenig dieser Vorgang dem politischen An­
stünde entsprach, gebt au» der Thatsache hervor, dass
bislang der Bürgermeister, sowie bis zu drei Viert-
theilen die Räthe aus dem dritten Wahlkörper, als
den wichtigsten, entnommen wurden.
Und nun, da sich dieser Wahlkörper nicht mehr
in ihren Händen befindet, hielt man es für ange­
bracht, diesen Wahlkörper gänzlich zu ignorieren.
Bei der am 1. September stattgefundenen Sitzung
wurde unsererseits dagegen Protest erhoben.
Gleich zu Eingang in die Tagesordnung inter­
pellierte Gen. Martschetz den Bürgermeister Herrn
K a p p e l, welche Stellung er gegenüber dem Be­
streben der Fabrik „Austria" einnimmt, welche die
hier ansässigen Arbeiter, zumeist Deutsche, hinaus­
wirft und an deren Stelle ein gänzlich ungebildetes,
äußerst genügsames slovenisches Element durch
Agenten beschafft. Dieser von der „Austria" ge-
schaffene Zustand involviert eine erhebliche Lohn­
herabminderung und dadurch Verschlechterung der
Lebenshaltung der hier ansässigen Arbeiter und zu-
-aleich einen kulturellen, sittlichen Rückgang. Zugleich
wird angefragt, welche Mrttel der Herr Bürger
meister für angebracht hält, um die verletzten
Interessen breiter Bevölkerungsschichten zu schützen.
Sodann ergriff Gen. N i t s ch e das Wort und
unterzog in sachlich scharfer Weise das Vorgehen der
Majorität in der letzten Sitzung einer Kritik.
Redner bezeichnete die Haltung der Majorität als
eine Vergewaltigung der Minorität, als eine brutale
Ausnützung der Majorüätsrechte. Die Missachtung
der Rechte der Minorität sei nichts anders als eine
sittliche Verwahrlosung, die leider >n den meisten
österreichischen Vertretungskörpern traurigerweise zu­
tage tritt, und er, Redner, warne die Majorität,
sich auf den gleichen Standpunkt zu stellen.
Genoffe Nitsche unterzog 'odann einer eingehen­
den Würdigung die Auffassung vieler, welche
meinen, die Gemeindeverwaltung sei ihre Domäne,
in der nur sie zu schalten haben und jede Inan­
spruchnahme der Antheilnahme an der Mitoerwal-
tung seitens der Arbeiter als frechen Eingriff an­
sehen, den man mit allen Mitteln zu parieren habe.
Letztere Behauptung sei am schlagendsten durch
die Geschäftsordnung bewiesen, die selbst einer
k. k. Bezirkshauptmannschaft zu maulkorbmäßig vor­
kam und deren Genehmigung versagt wurde.
Dazu ein Wort verlieren, heiße die Wirkung
dieses Vorganges abschwächen. Redner hoffe jedoch,
wenn das Äürgerthum etwas politische Reputation
besitzen wolle, sollte gerade diese GeschäftSordnungS-
angelegenheit als ein Moment ausgefaist werden,
damit in Zukunft Gleiches sich nicht ereigne. Was
nun die bevorstehende Wahl in die Sectionen an­
belange, so sei es ihm und seinen Clubgenoffen nach
all dem gleichgiliig, ob sie gewählt würden oder
nicht, doch werde scharf controliert werden, ob ge­
arbeitet wird und genau geprüft werden, wie und
für wen die Majorität arbeitet. Falls die Majorität
jedoch doch noch das Versäumte gutmachen wolle,
so würden von Seite des Clubs Vorschläge in die
Sectionen erstattet werden. Bei der nun folgenden
Wahl wurden gewählt: Section I. Rechte, und
innere Gemeindeangelegenheit Gen. Nitsche. Sec­
tion II. Unterricht, Cultus rc. Gen. Martschetz.
Section HL Bauwesen, Beleuchtuna rc. Genossen
Prettenhofcr und Nitsche. Section IV. Finanz und
Kammeramt Gen. Fürmann. Section V. Markt-
potizei, Handel und Gewerbe Gen. Wölbitsch und
Pöltl. Section VI. Armen- und Sanitätswesen
Gen. Profil. Zum Schlüsse beantragt Gen. Mart­
schetz die Ausarbeitung einer neuen Geschäftsord­
nung und Ueberweisung an eine Commission von
sechs Mitgliedern. Der Bürgermeister gibt bekannt,
dais der Gemeinderath Herr Dr. v. Kissling be­
auftragt wurde, diese auszuarbeiten. Gen. Nitsche
legt dagegen Verwahrung ein, dass solche wichtige
Angelegenheiten einer einzelnen Person überwiesen
werden und stellt den Dringlichkeitsantrag zum
Antraae Martschetz. Die Dringlichkeit wurde mit
knapper Majorität genehmigt. Die Ausarbeitung
derselben wurde der Rechtssection überwiesen. Zum
Schlüsse gab der Herr Bürgermeister dem Gefühle
Ausdruck, er habe Hoffnung, das» zum Wohl« und
zum besten der Stadt gearbeitet werden wird. P-
Aus unseren Arbeitsstätten.
Dovawitz. Die „Oberstririfche Vollszeitung" be­
richtet vom 22. August l.J.: »hervorragende Leistung
im Werke Donawitz. In der Martinhütte in Donawitz,
welche unter der Leitung des Herrn Oberingenieurs
Katjchka steht, wurden innerhalb 24 Stunden» nämlich
von gestern (vom 17- auf den 18. August) 6 Uhr
ftüh bis heute 6 Uhr früh 7618 Metercentner Stahl-
Jngots erzeugt. Es ist dies eine Menge, zu deren Ver­
ladung ein Eisenbahnzug von 76 Wagen nothwendig
ist. Durch diese Tagesproduction dürste nicht nur ein
Record für die Donawitzer Hütte, sondern jür alle
österreichisch-ungarischen Stahlwerke geschaffen sein. He»
Oberingenier Kutjchka batte tue Absicht, antässlich des
70. Geburtsfestcs des Monarchen in der angegebenen
Zeit 70 Waggon Stahl-Jngots zu erzeugen. Es gelang
ihm aber, sogar die Zahl 70 zu überschreiten." He»
OberingenieurKutjchka will sich wahrscheinlich auf Kosten
der ohnehin geschundenen Martinhütlenarbeiter em« Aus­
schmückung des Knopfloches verdienen, wenn das nicht
möglich, zumindest ein« Remuneration zum neuen Jahre.
Man benützt solche Gelegenheiten, um die Arbeiter zu
erproben, ob ihre Leistungsfähigkeit nicht noch weiter
anzuschrauben ist. Den Hüttensclaven hat man ja immer
gejagt, nur eine Schicht musst ihr es versuchen, so und
so viel zu erzeugen, ihr bekommt ein Fass Bier oder
einige Gulden mehr. Thaten sre es mit Außeracht-
luffung jeder Vorsicht und ohne Rücksicht auf ihre
Knochen, dann hieß es in den nächsten Schichten: Ja.
was ist'» denn, Meister, ja. was isr'S denn, Schmelzer
oder Borwalzer, gestern ist's gegangen, warum geht's
denn heute nicht? Es muss jetzt gehen, der Herr In-
genieur verlangt ei, wenn ihr nicht wollt, werdet ihr
bestraft. Ober man lässt sie ein oder zwei Monate um
einige Gulden mehr verdienen. Dann kommt der Ober-
gewaltige oder der Ingenieur zum Meister und sagt:
Was ist baS, die Leute verdienen zu viel! Nächsten
Monat ist der Verdienst wieder herabgedrückt auf die
Höhe, wie er vor der Mehrleistung gestanden ist.
»Sehen Sie, Herr Meister, wie die Leute fleißig acbei.
ten, dass es «ine Freude ist.'" Und sie lachen beide.
War «s nicht so in der Martinhütte? Und nun schnell
zum Collegen: „A propos 1 Du bist nicht imstande zu
dem, was ich heute erzeuge? Jchveissiehe zu arbeiten!"
„Was. das werden wir sehen!" ruft schnell der
Schweißer. „Schweißer, olle herein da! Nehmt euch
zusammen» morgen ist der Geburtstag des Kaisers, da
müssen wir 70 Waggon aufarbeiten. Schweißer, na,
wenn'- geht! Wenn nichts bricht, bringen wir's schon
zusammen! Halt na. Jetzt geht's los! Was ist denn,
angreifen, eint, oußa, Horuck!" bis zur Bewusstlofigkeit.
Ingenieur, Meister, Director lachen ganz glücklich. Groß­
artige Leistung! Der Ingenieur wird beglückwünscht.
Arbeiter von Donawitz! Seht ihr nicht, hört ihr nicht,
was um euch vorgeht? Könnt ihr euch vor solchem
Wahnwitz einzeln schützen? Ist es nicht Zeit, dass chr
trachtet, euch zusammenzuschließen, um von dem Riesen­
prosit eurer Ausbeuter das zu erhalten, was nothwen­
dig ist, halbwegs als Mensch leben zu können? Ueberall»
in allen Orten kämpfen die Arbeiter um kürzere Arbeits­
zeit, mehr Lohn, menschenwürdige Behandlung» was in
Donawitz besonders nothwendig wäre, da die Leute
schon beim Hüttenthor angeschnauzt werden, wenn einer
seine Pfeife noch im Munde hat, sie aus demselben zu
entfernen. Haben nicht taufende Arbeiter durch eine
stramme Organisation und Zusammenhaltung eS zustande
gebracht, dass sie heute zurückblicken auf den früheren
Verdienst, Arbeitszeit und Behandlung, sie jetzt sagen:
Hätten wir unS nicht ftüher organifieft, so hätten wir
dies alles nicht, sondern man hätte uns den ohnehin
schlechten Lohn noch verkürzt, die Arbeitszeit verlängert,
die Antreiber würden keine Achtung und keinen Respect
haben vor uns, sie würden uns als willige unwissende
Arbeiter ansehen und lachen, dass wir so dumm find
und uns als Werkzeug für ihre Auszeichnungen brauchen
lassen und unsere eigene Macht nicht kennen. Nicht nur
die Ingenieure und Directoren lachen, die ganze Sippe
von Actionären und Börsenjchwindlern lacht, dass sie
vas Leben auf Kosten der „Vaterlandslosen" so schön
und ohne gestört zu werden genießen können. Arbeiter
von Donawitz, lasst den Ruf nicht angehört an euch
vorübergehen, schließt euch, ob jung oder alt, der Orga­
nisation der Metallarbeiter an, wenn ihr haben wollt,
dass sich eure Lage verbessert.
Bestellte der Landesanflage des HerzogthumS
Steiermark. Bei uns Angestellten der Landesauflage
sinken wir die größte Ausbeutung und schlechte Ent­
lohnung für die große Verantwortung und Sirapazen,
welche wir zu tragen hab-n. Ein elendiger Gehalt von
85 brö 40 fl. monatlich wird uns verabfolgt und da
die meisten verheiratet find» müssen wir sammt Kinder
und Frau hungern. Dazu haben wir oft S—8 Stun­
den zu laufen, bei jedem Wirt zu stieren und dessen
Bier und Brantwein, welche zum AuSjchank gelangen,
zu versteuern. Von den ISO bis oft zu 300 Parteien
im weiten Umkreise, wo wir zu thun und in deren
Kellern zu anitshandeln habe», wo geistige Getränk« so
stark riechen» trifft einen beinahe der Schlag, wenn der
hungrige und erschöpfte Magen so schlechte Luft einzu-
athmen hat. Traurig ist es für ein Land. an dessen
Spitze sich fortschiiltlich nennende Männer stehen und
die Angestellten mit dem Hungerlohn in der jetzigen
Theuerung entlohnen. Verdrossen geht jeder zu seiner
Arbeit, da das Bewusstsein in ihm steckt, dass heute
oder morgen, wenn er seine Augen zudrückt, die Fa­
milie betteln gehen kann, da die grüne Steiermark
diesen Leuten weder Pension noch eine sonstiae Alters­
versorgung gewährt. Als vor Jahren in Juvenburg ein
Angestellter dieser Branche ein Rundschreiben an sämmt­
liche Abtheilungsleiter in Steiermark erließ, um dem
Landesausschujs Petitionen um Erhöhung ihrer miserablen
Entlohnung vorzulegen, fanden dre deutjchnationaien
Großen von Steiermark den Zeitpunkt für gekommen,
sofort diesen Uebelthäter telegraphisch zu ent­
lassen, da nicht gebettelt werden dürfe. Berlangen
traut sich schon gar niemand, er ist nur zum Dienste
verdammt und zum Hunger« ausersehen. Muss so ein
armer Bestellter von seiner Wohnung nachts entfernt
bleibe» und auswärts übernachten, so bekommt der
Mann sage 50 kr. Dafür muss er sich das Nachtmahl
in einem Gasthause kaufen und das Bett zahlen; jo
muss der Mann von seinem kleinen Monatslohn drauf­
zahlen, damit er daS Land Steiermark mit Eintreiben
von Steuecgeldern rettet. Wir hoffen, dass der sich
deutschsortjchrittlich gebecdendeLanvesausschuss sich endlich
schämt und auch uns Angestellten einen Brocken zuwirft,
um uns endlich einmal sättigen zu können» und sich
nicht der Nothwendigkert verschließe, für die aufreiben-
den Dienste eine Altersversorgung zu schaffen.
Für viele Collegen ein Bestellter der LandeSauflage
in der grünen Steiermark.
Aus dem Seroerkschaftslebeu.
Achtung, Gewerkschaften! Die Einschreibun.en
für den Elementarunterricht und den Buchhaltungscurs
werden noch im Monate September in den ersten Un-
l-rrichtsstunden, und zwar für den Elementarunterricht
Mittwoch und Donnerstag und für den Buchhaltung s-
curs Montag, Mittwoch und Freitag in der Marschall­
schule, Marfchallgiffe, 1. Stock, 6. Classe, entgegen­
genommen. Die Einschreibungen für den demnächst be­
ginnenden Stenographiecurs (System Faulmann) finden
in den einzelne» Gewerkschaften bei den von denselben
aewählten Mitgliedern der Unterrichtssection statt. Die
Tanzschule bei Jopl beginnt am 16. September um
halb 3 Uhr nachmittags. Jeden Sonn- und Feiertag
zwei Unterrichte, Mittwoch von 8 bis halb 11 Ubr
abends. Die zweite Tanzschule findet im Kaufmanns-
Hause (Neuthorgasse) statt und beginnt ebenfalls Sonn­
tag den 16- September um halb 3 Uhr nachmittag-.
Eintritt nur gegen Vorweisung deS Mitgliedsbuches
20 Heller für Genossen, organisierte Arbeiterinnen ge-en
Vorweisung des Mitgliedsbuches frei. Nichtorganisierte
Arbeiterinnen zahlen 10 Heller Eintritt. Auch zu den
Einschreibungen für Elementarunterricht, Buchhaltungs­
und Stenographiecurs sind die Mitgliedsbücher vorzu­
weisen. Das Unterrichtscomite
Vom wirttchattlicheu Kampfplatz.
Kalteuhausen. Wir müssen alle Brauereiarbeilec
hiemit erinnern, dass der Ausstand der Brauereiarbeiter
ia Kaltenhausen unverändert sortvauert. Da der Kampf
schon zwölf Wochen dauert, wurde in der Volks­
versammlung vom 28. August von der gesammien
Arbeiterschaft in tzallein und Salzburg für die Streiken,
den die vollste Sympathie ausgesprochen und beschlossen,
den Boycott, der bisher sehr gut wirkte, noch ener­
gischer zu betreiben, bis zum vollen Siege der Aus­
ständigen. Angesichts dessen appellieren wir an die
gesammien Brauereiarbeiter, neuerdings unseren kämpfen«
den Genossen hilfreich zur Seite zu stehen und sie
kräftigst zu untersiützen. Das Actionscomiie
der Brauereiarbeiter in Graz.
Rechtsauskunft-
werden jeden Donnerstag, abends halb
7 Uhr, unentgeltlich in der Redaction des „Arbeiter-
wille" ertheilt.


[ 2023-06-29 10:51:31.557 - 19000913 - Seite 8 ]
Ausweis.
Parteistener-AnsweiS pro Juli.
G raz:
AdvoeaturSbeamte— K— h.— Bauarbeiter
4 E 24 h.— Bäcker 6 K 40 b.— Bekleidungs­
industrie 4 K.— Bildhauer 1 K.— Bürsten- und
Siebmacher 1 K 20 h.— Brauereihilssarbeiter— K
— d.— Brauer. Puntigam. 2 K 40 h.— Buch­
drucker 14 K.— Buchbinder 1 K 72 h— Süv-
bahner 9 K 92 h.— Staatsbahner— K— h.—
Fassbinder— K— h.— Graphische Arbeiter— K
— h*— Glasarbeiter— K— h.— Handelsanzc-
ftellte— K— h.— Handschuhmacher— K— h.
— Hafner 1 K 92 h.— Holzarbeiter— K— d
— Hutmacher 4 K 68 h.— Gerber— K 80 h
— Metallarbeiter I— K— h.— Metallarbeiter II
1 K 60 h— Metallarbeiter EI— K— h.—
Nahrungsmittelbranche— K— h.— Papierarbeiter
— K— h.— Riemer und Sattler— K— h.
— Rechtsschutz 6 K.— Schmiede 1 K 40 h.—
Steinmetzc 1 K 44 h.— Tagarbeiter 6 K 78 h
— Tapezierer— K— h.— Textilarbeiter 2 K
— h.— Zimmerer 3 K 8 h.— Zleaelarbeiter
— K— h.— Maler und Anstreicher— K— h.
— Südslaven 1 K 10 h.
Provinz:
Andritz— K— h.— Eggenberg 21— 40 h.
— Deutsch-Feistritz 6. 9. 2 K 28 b.— St. Ste­
phan— K— h.— Frohnleiten 9.9. 1 E 77 h.
— Bruck a. d M.— K— h.— Aflenz— K
— h.— Kapfenberg— K— h.— Kinvbera 3 K
50 h.— Mitterdorf 1 K 48 h.— Veiisch B. 91.
— K 64 h.— Wartbera— K— h— Mürz-
ruschlag— K— h— Langenwang 1 K 30 h—
Reubcrg— K— h— Leoben 12 K 32 h.—
Hieflau— K— h— Mäulern— K— h.—
St. M chael— K— b— T-osai„ch— K 69 h.
— Sl. Peter— K— h— Poldernb,rg 5 K
— h.— Eisenerz B. 91.— K 79 h, 6t. 93. 1 K
52 d.— Rottenmann— K 84 h.— Liezen— K
— d.— Selztbal— K— h— Aufsee 1 K
70 d— Steinach-Jrtning— K— h.— Knitlel-
felv— K— h— Z ltwen— K— h.— Ju-
venburg— K— h.— Fohnsdorf 3 K 44 h—
Dber^eirirg— K— h.— Un.markt— K— h.
— Marau— K— h.— Marburg— K— h.
Feldbach— K— h.— Füriienfeld— K— h.
— Hartbera— K— h— Weiz— K— h.—
C:lli— K— h. —. Deutsch-Landberg— K— h.
— Eibiswalv— K— h.— Wies— K— h.
Köflach 2 K 50 h,— Poilsberg— K— h.
Ein Betrag van 6 K lief ein ohne Angäbe der
Bestimmung. Ferner langte ein Schreiben von Gen.
S. Sch .... mit der Angabe der Verwendung von
2 K 94 h ein, ohne dass der Betrag bisher ringe-
langt wäre.
UaterstützmigSfond-.
8. Ausweis vom 15. Auaust bis 31. August.
Gen. Gjchiel 2 K.— Mrkonic 40 h.—
bahner. Bogen Nr. 18, 8 K 80 h.— Arbeiter-
Sängerbund 3 K— Hafner. Bogen Nr. 64. 65.
66—68, 69 und 70 9 K 60 h.— BrauereihilfS«
arbeitn, Bogen Nr. 15, 2 K 2 h— Hut machn
4 K.— Mrkonic 40 b-— Bei Jobst durch PrimuS
1 K.— Tagarbeiter. Bogen Nr 48, 1 K 8 h.—
Südslaven, Bogen Nr. 8, 1 K 60 h.
Beim Actionscomit^ der Metallarbeiter find für
die streikenden Bauschlofser eingelangt:
Metallarbeiter-Or. anijalwn KiaoensuN 70 d.—
Dreherei Dürkopp 2 K 10 h.— Consumverein Zelt­
weg 3 K 10 h.— Die Genossen von Krieglach 8 L
10 b. Summe 14 K.
Versammlungs-Anzeigen.
Steiermärkifcher Arbeiter-Radfahrerbuud. Sonn­
tag den 16. September Veremspartie nach Marburg.
Abiabrt um halb 6 llbr früh von Neits Gasthaus,
Grenadiergasse. Zahlreiches Ericheinen nothwendig.
deS „Arbeilerwille" wirft man nicht acht'
los beiseite, sondern mau gibt sie
Weiter. Nur wenn jeder Leser stet? sich
die Verbreitung angelegen sein lässt, kann
D' e 3°hl der Abonnenten stetig steigen und
VlUUllllli II unser rastloser Kampf gegen Dummheit
■ und Niedertracht erfolgreich sein.
Für Form und Inhalt der Inserate übernimmt die Redaction keinerlei Verantwortung
Dr. Heinrich Kink
Lasseirarzt 348
ist vom 1. September durch 3 Wochen verreist-
Leobaer Ärbeifer-BMclierei.
Arbeit« und Arbeiterinnen! Verlangt bei allen Wiedaver-
käufern daS beliebte
Brot und Oebäck
aus obig« Bäckerei.
Derschleitzftrlle« sind: in Leoben, Mittergasie 14;
im Conjum-Verein Centrale Judendors; Filiale:
Waasen, St. Peter und Trosaiach, Konsumverein
Kaittelfeld, Zeltweg, St. Michael und Consum-
vereia Kapfenberg. 66
Adresse: Leobnrr Arbriter-Hackrrei in Juden-
dovf'Krobrn.
Für Herren
empfehle in reichst« Auswahl Stoff-Anzug
fl. 6.50, Cheoiot-Anzug fl. 8.50, Kammgarn-
Anzug fl. 12.—, Steir«-Anzug fl. 14.—,
Lüst«>Sacco fl. 2.75 und aufwärts.— Für
Knaben: Stoff-Anzug fl. 4.50, Cheviot-
Anzug fl. 6.—, Kammgarn-Anzug fl. 8.—,
Wasch-Costüm fl. 1.— und auswärts bei
Albert Kern, Graz, jetzt nur Annen-
strohe Nr. 28.— Bitte, Name und Adreffe
genau zu beachten» da ich hi« keine Filiale
hab«. 276
MF" Kaufet nichts an
Sonntagen! AuH b«
Handelsangestellten wollen einen Tag
in der Woche ruhen!
Leicht, Neuthargasse 25
offeriert tut Sommerseste alle Arten Gebrauchöqeaen-
stände zur Glücksfischerei, Juxpsst, Tkatz in,
Sack, Lonfctti, Gartenfeuerwerr rc. rc. 312
Hute Krbeiterwäsche
billigst in 236
Hans Mißenstciner'* Filiale
Graz
ZNünzgvcrvengvatzs 8.
bin Kanzleidiener
Nicht über 40 Jahre all, wird aufgenommen.— Offerte unt«
„Kauzleidiener" an die Administration des „Arbeiter­
wille" bis 16. Septemb«. 352
für den Arb.iter-Sängerbund in Kindberg wird gesucht. Der­
selbe soll von der Umgebung Kindbcrg sein. Anfragen sowie
Ansprüche sind zu richten an den Obmann AloiS Hillebraud,
Kindberg Nr. 0. 350
Empfehlenswerte aufklärende Schriften.
1«^Das also sind die Rothe» !!" Wa« der
Huber-Hiasl über die Socialdemokraten zu erzählen
weiß. Im Gemeindewtrtshause erlauscht und nach­
erzählt von H. R. Preis 6 kr.
2. Nach Feierabend. Sieben Gespräche zwischen
dem Koglbauerpoldl und dem Steinhoferseppl. Von
Michael Schacherl. Preis 5 kr.
Ausschreibung.
3» JltMlw der Allggm. steter«. Arbeiter-Kranken- und Uutcrstützungs-Caffe in Graz, Keplerstraffe, sind
Lmle für riii ResiEt mit Saal ;u vermiete».
Interessenten werden eingeladen, sich diese Local« zu besichtigen und schriftliche Offerte an daS obgenannte Institut:
Aueubruggerggffe Nr. 7, einzusenden. 346
Ikilrr Arbkitkr
schützt sich vor stehervortheilllllg
dadurch, dass er bei uns einkauft, wo jede
Warengattung mit dem festgesetzten billigsten
Preis versehen ist.
Der Beda rf füv
S ^rbst ^ist da!
Machen Sie einen Versuch! Sie werden zu­
frieden sein.
Als kleines Beispiel führen wir an:
Abgesteppte Kettdeckr« von fl. 1-78 ausw.
Leintücher ohne Naht, sehr kräftig, per St.
fl. 0-78.
Eine Garnitur» 2 Bettdecken u. 1 Tischdecke
zusammen fl. 2 18.
Kräftige Hanf-Handtücher pr. St. fl. 0 14.
Tischtücher, echtfärbig, per Stück fl. 0-26.
Iagerhemden, compl., groß, pr. St. fl. 0-39.
Franenhemden aus kräftiger Leinwand, per
Stück fl. 0'39.
gerren-Karchenthosen, complet, groß, per
Stück fl. 0'42.
Klaue Sch1osser-An;8ge, sehr stark, fl. 1-58.
Frauenstrümpfe per Paar 10 und 12 kr.
außerdem:
Kleiderstoffe, Barchente, Leinwände,
Schürzen, Strümpfe zu den bekannt
spottbilligen Kreisen.
Hochachtungsvoll
Brüiill Miinttz
Hraz, Iakominiplah Zlr. 19
(Hcke Htadetzkystraße).
^eder praktische Arbeiter in
Provinz bestelle sich einen
illustrierten Preiscourant mittels Correspondenz-
Karte, welcher umsonst zugeschickt wird. DaS
kostet nichts, im Gegentheil man kann Geld
ersparen. ^es


[ 2023-06-29 10:51:31.557 - 19000913 - Seite 9 ]
2. Seilage fg Nr. 37 des vom 13. September 1900.
Parteitag der bcutsdjcti SociaU
dmakratcu Gtstkmichs.
(Schluss zu Nr. 36 des „Arbeit erwillc".)
Zweiter Derhaadlungstag.
Vormittagssitzung.
Skaret (Wien) schränkt in Erwiderung auf die
gegen den Generalstreik gerichteten Einwendungen seine
Bemerkungen über den Generalstreik ein. Er habe nur
die Organisation zum Generalstreik» nicht den General­
streik selbst empfehlen wollen.
Frau Schlesinger-Eckstein erwidert aus
die von Dr. Adler gegen die Frauen gerichteten Bor­
würfe, dass sie die Vertretung der Frauenintecessen als
im Parteiinteresse für erforderlich gehalten habe.
Anna B o s ch e k erwidert Dr. Adler, dass die
Frauen nur von Frauenorganisationen gewählt seien,
dass die Männer roch nie die Gleichberechtigung so
aufgeiasst härten, eine Frau zu delegieren Kein Redner
habe Fraueninteressen berührt, deshalb hätten es die
Frauen selbst thun müssen. Adler komme den Frauen
aber diesmal nicht „aus". Er werde seine Lection noch
bei einem anderen Punkte der Tagesordnung bekommen.
(Heiterkeit.)
Bei der Abstimmung werden der Antrag
Heller und der Frauenantrag angenommen,
alle übrigen Anträge durch Uebergang zur Tagesordnung
erledigt.
Der nächste Punkt „Parteiprcsse" wird in ver­
traulicher Sitzung verhandelt.
Dritter Verhavdluugstag.
Bormittagssitzung.
Den Vorsitz führt B o p p.
Das Executiocomitä der polnischen Socialdemo­
kratie in Oesterreich beg üßr den Parteitag in einem
Schreiben, in dem es hc'ßt:
„Seit den ersten Anfängen unserer Bewegung
haben wir die aufrichtige, tief empfundene Solidarität
aller socialdemokratischen Organisationen in Oesterreich
auch auf untere Fahne geschrieben und gegen die
Chauvinisten vertheidigt. Unsere Parteimänner haben
mit den eurigen Arm in Arm gegen die vereinigte
Reaction bereits auf vielen Schlachtfeldern gekämpft;
gemeinsam sind unsere Wege und Ziele, gemeinsam der
Feind, gemeinsam der österreichische Jammer, obwohl
die Sprache und Nationalität uns unterscheiden. Jahre
lange und mühevolle Arbeit im Schoße des Proletariats
aller Nationen, die in diesem Staate wohnen müssen,
bat trotz der mächtigsten Einwirkungen unserer socia­
listischen Feinde bereits große Resultate gezeitigt. Wir
haben unsere Feinde entwaffnet, indem wir die natio­
nal; Freiheit und Selbstverwaltung in die Wirklichkeit
umsetzten, eine Leistung, der keine andere Partei in
Oesterreich gewachsen ist. Wir sind nicht getrennt, son­
dern geordnet, und im tollen Kampfe aller gegen alle,
der in den ausbeutenden „nationalen" Classen wüthet,
können wir ruhig wirken und arbeiten. Möoe euer
Parteitag, als Versammlung der mächtigsten Organi­
sation im Staate» auch der anderen Organisationen
gedenken und möge eure Arbeit uns allen nützen."
Verhandelt wird heute über die „P ar 1 ei-
organisation" Anträge aus eine grundlegende
Aenderung der Organisation liegen nicht vor. Die ein­
gebrachten Anträge beziehen sich lediglich auf den Aus­
bau der bestehenden Organisationsform, auf die Bei­
träge in den Organisationen; ein Antrag Hueber ver­
langt, dass die Parteigenoffen verpflichtet seien, ihren
Branchcnoraanisationen (Gewrik,chaften) anzugehören,
und wo politische Organisationen bestehen, sollen die
Mitglieder der Gewerkschaften gehalten sein, diesen Ver­
einen nach der gesetzlich zulässigen Möglichkeit beizu-
treten.
Der Referent Skaret (Wien) konstatiert, dass
sich die bestehende Organisation im großen und zanken
gut bewährt habe. Nur der Ausbau laste noch zu wün­
schen übrig, besonders in den Localorganisationen. Es
sei nothwendig, dass in den Localorganisationen die
Vertrauensleute der (G.werkschafts-)Organisationen der
Fabriken und Werkstätten fitzen. Diese Vertrauensleute
hätten die meiste Fühlung mit den Genoffen und könn­
ten für den Fall einer nothwendig werdenden Action
am leichtesten das Gros der Genoffen auf die Beine
bringen. Es sei vielleicht auch nöthig, die Competenz
der Wahlkreisorganisationen bei der Aufstellung der
Candidaten für den Reichsrath. den Landtag und auch
den Gemeinderath etwas einzuschränken. Die Reichsraths-
und Landtagscandidaten wurden ja im Einvernahmen
mit der Gesammtparteivertretung, bezw. der Landes­
vertretung aufgestellt, aber auch bei den Candidaten
für den Gemeinderath sei «in solches Einvernehmen
vöthig, damit nicht Dinge vorkommen, die man in
Deutschland mit dem Nrmen Stegmüllerei bezeichnet.
Redner bespricht die L!ga'nsa>ionsvrsuche der jugend­
lichen Arbeiter, Lehrlinae »c, die seit vielen Jahren
gefordert werde. Die Barle Vertretung habe ein Comitä
mit diesrn Organisationsversuchen betraut und must-
kalisch-declamatorische Vortragsabende einrichten lasten.
Aber man dürfe diese Ocganisationsversuche nicht über­
treiben, damit keine ungünstigen Wirkungen für die
jugendlichen Leute eintreten. Ern wegen seiner Zuge­
hörigkeit zur socialdemokratischen Organisation aemaß-
regelter Lehrling kann unter Umständen für das ganz;
Leben geschädigt werden. Ebenso dürfe die Gründ»''g
von Sportvereinen nicht überhandnehmen. Es würden
sitzt viel m"hr Turn« und Radfahrvereine als polnische
Vereine gegründet. Turn« und Radfahrvereine seien
aber keine Kampfesorganisationen.
Was die Frauenorganisation anlange, so sei ein
Fortschritt unleugbar, die Erfahrung habe aber gelehrt,
dass die Organisation nur bei den industriebeschäftigten
Frauen und Mädchen Erfolg versprechend sei, bei ver­
heirateten Frauen aber die Mühe nickt lohne.
In der Discussion finden die Ausführungen des
Referenten fast allgemeine Zustimmung. Von verschie.
denen Seiten werden die Turn» und Sportvereine leb­
haft in Schutz genommen.
Dr. Adler (Wien) stellt den Antrag: „Die Auf­
stellung der Candidaten für den Reichsrath ist von der
Parteioertretung, für den Landtag von der Landes­
vertretung (resp. Wahlkreisvertretung) gemeinsam mit
der Gesammtheit der Wahlkreisoertrauensmänner vorzu­
nehmen, und zwar nach Anhörung der Vorschläge der
Wahlkreis organisationen."
Der Antrag sei nothwendig im Interesse einer ein­
heitlichen Regelung der Candidatenaufstellung. Er sei
im übrigen ein Freund der Sportvereine, denn das
gesellschaftliche Leben der Arbeiter solle fick möglichst
in parteigcnössischen Organisationen abspielen. Nur
Uebertreibungen solle man entgegentreten.
Hueber (Wien) begründet seinen oben erwähn­
ten Antrag, er werde am besten den Gewerkschaften den
socialdemokratischen Charakter wahren und sie vom
Neutralitätsstandpunkt, den er durchaus
verwerfe, fernhalten.
W i d h o l z (Wien) meint, das Neutralitätsprincip
sei nicht ohneweiters zu verwerfen, die Arbester Wüls­
ten ohne Unterschied der Partei zunächst bei ihren wirt-
schafilichen Interessen gepackt werden.
Nach einem Schlusswort Skarets gelangen die An­
träge zur Abstimmung. Der Antrag Adler wird
einstimmig anaenommen, ebenso der Antrag Hueber.
Die übrigen Anträge werden der Parteioertretung zur
Berücksichtigung überwiesen.
In der Nachmittagsfitzung kommt die Frag« der
Laudagitation zur Erörterung.
Dritter Derhaudlnugstag.
Nachmittagssitzung.
Den Vorsitz führt P o p p (Wien).
Zur Verhandlung gelangt als fünfter Punkt der
Tagesmdnung die Frage der Landa g i t a 1 io n.
Der Berichterstatter Dr. Ellenbogen (Wien) em­
pfiehlt folgende Resolution:
„Obgleich die industriell-capstalistische Entwicklung
Oesterreichs gegen die anderer Staaten weit zurück­
geblieben ist und demgemäß auch der Ausbau der
Organisation der industriellen Arbeiterschaft noch einer
gründlichen und mühevollen Arbest bedarf, ist eS unsere
Pflicht, die Ideen des Socialismus, soweit es möglich
ist, schon jetzt unter die Landbevölkerung zu tragen,
deren wirtschaftliche Existenzbedingungen unter dem­
selben schweren Druck leiden wie die der Arbeiter.
Ueberdies nöthigt uns hiezu das aller Vernunft hohn­
sprechende Wahlsystem der fünften Curie mit seinen
ungeheuren Wahlbezirken.
Ohne in principielle Erörterungen der Agrarftage,
deren wissenschaftliche Grundlagen noch theilweise un-
ausgebaut find, einzugehen, erklärt daher der Partei­
tag:
Die Aufgabe der socialdemokratischen Landagstatiou
ist es zunächst, die Landbevölkerung zu socialistischem
Denken zu erziehen und sie hat sich daher in erster
Linie an jene Schichten zu wenden, b,e vermöge ihrer
Classenlage der Idee des Socialismus am zugänglichsten
find, an die Landarbeiter und Kleinbauern.
Sie muss ferner vor allem die Beseitigung all der
geistigen und politischen Schutzwehren des ländlichen
ConservatiSmus anstreben, also die Erweiterung der
Schulbildung, die Uebernahme der Schullasten durch
cen Staat, die Erkäwpfung des allgemeinen, gleichen,
direkten und geheimen Wahlrechtes und die Aufklärung
der Landbevölkerung durch Zeitungen, Broschüren,
landwirtichastl'che Kalender u. dgl. energisch betreiben,
und hat, indem sie es gemäß unserem Programm ver­
meidet» die religiösen Empfindungen der Landbevölke­
rung zu verletzen, den Kampf gegen den volksver-
dummende» Clerrcali-mus mit aller Wucht zu führen.
Da die kleinen Lardgimeinden vorzügliche Ausgangs»
pvnk'e für die Landaguation find, soll der provinziellen
Commanalpolitik ein sorgsames Augenmerk zugewendet
werden.
Unter den praktischen landwirtschaft­
lichen Reformen ist für diejenigen einzu­
treten, die
1. auf eine gesellschaftliche Oraani-
s a t i o n der Erzeugung und Vertheilung der Boden-
ptorucle abzielen, also: Vergesellschaftung von Wald,
W.cse, Wasserkraft durch Staat, Land oder Gemeinde,
Erweiterung des öffentlichen Landbesitzes durch eine
volksfreundliche Landpolitik, Ausbau des landwirtschaft­
lichen Genossenschaftswesens auf völlig demokraüscher
Grundlage und dergleichen;
2. die gegen die Privilegien und Ueber«
griffe einzelner Besitzender gerichtet find, also: Auf­
hebung sämmtlicher mit dem Grundbesitz verbundenen
Vorrechte (Bannrechte, Fideicommisse, Wahlcurien),
Uebergabe der Jagd- und Fljchereirechte an die Ge­
meinden;
3. die auf die allgemeine, der Gesammtheit zugute
kommende Hebung der Bodencultur, sowie
die Verbesserung, V;rbilligung und Zusubrserleichterung
der Lebensmsttel gerichtet find, also: Bodenmeliorationen
durch Staat und Land (Wildbachverbauungen, Drai­
nagen, Gewinnung wüster Ländereien für Cultur u. s. w.),
Errichtung von landwirtschaftlichen Versuchs- und Unter-
suchangsstationen, eine den Anforderungen der modernen
Wissenschaft entsprechende Vieh- und Fleischbeschau,
Aufhebung der Lebensmittelzölle, Herabsetzung der
Frachtentarife für Lebensmrttel, Unentgeltlich keil des
landwirtschaftlichen Unterrichtes, Wahrung der Inter­
essen der landwirtschaftlichen Bevölkerung gegen die
Uebcrvortheilung durch Ungarn, mithin politische und
fiscalrsche Trennung Oesterreichs von Ungarn;
4. die auf den physischen und geistigen
Schutz der Landarbeiter gerichtet find. also:
staatliche Kranken-, Uniall-, Jnvaliditäts- und Alters­
versicherung der Landarbeiter, Beseitigung der Gesinde-
ordnungen» landwirtschaftliche Inspektoren, Gründung
von Landaibeitergenoffenschaften, volles Coalstionsrecht
für die Landarbeiter, Landgericht-Höfe analog den Ge­
werbegerichten, mit der Befugnis der Bestimmung der
Arbei'szeit, des Lohnes» der Pachtverträge und der­
gleichen.
Schließlich ist daran festzuhalten, dass die Auf­
rüttelung der Landbevölkerung auch wesentlich Sache
des politischen Kampfts ist und die Bewohner des
flachen Landes umso innigeren Anschluss an die
Socialdemokratie suchen werden, je energischer und
rückfichtslojcr diese ihre Pflicht im Kampfe für alle
Forderungen der Menschlichkeit, des Rechtes und der
Freiheit erfüllen wird. Darum ist es die Aufgabe auch
der Landaaitation, für alle übrigen Forderungen der
Socialdemokratie unverhüllt überall da einzutreten, wo
sie in Frage kommen, und durch unermüdliche Auf­
klärungsarbeit die Landbevölkerung dem Banne des
Jndifferentismus zu entreißen."
Zur Begründung sagt der Redner etwa Fol­
gendes:,
„Allmählich hat sich in der Partei die Ueberzeugung
Bahn gebrochen, dass es nothwendig ist, ein Programm
für die Gewinnung der ländlichen Bevölkerung, zum
wenigsten eine Directive für die Landagitation aufzu­
stellen. Zwei Gründe sind dafür vorzugsweise maß«
gebend. Einmal der ökonomische Aufbau unseres
Staates, der überwiegend agrarisch ist, dann aber auch
die Grundlage unserer politischen Einrichtungen. Wir
haben hier nicht das allgemeine gleiche Wahl­
recht wie in Deutschland, sondern das Curiensyflem
mit den riesengroßen Wahlbezirken» wo Stadt und
Land wahllos durcheinander geworfen sind und diejJn-
dustriecentren vom Lande förmlich erdrückt werden. Mit
wissenschaftlichem Material sind wir für die Landftage
wenig gerüstet. So großartig uns Marx und Engels
die Entwicklung der Industrie vorgezeichnet haben, so
mangelhaft sind unsere theoretischen Schriften über die
Entwicklung der Landwirtschaft. Im Schoße der Partei
ist ja in den letzten Jahren eine agrarische Literatur
entstanden, aber die Ansichten gehe« da recht weit aus­
einander, stehen sich häufig sogar diamatral gegenüber.
Von dem einen wird die Entwicklung zum Großbetriebe
auch in der Landwirtschaft angenommen, von den an­
deren das Gegentheil. Van der Beide hat in seinem
Buche über die belgische Agrarwirlschaft statistisch nach­
gewiesen, dass dorr von einer Concentration der land­
wirtschaftlichen Betriebe keine Rede ist. Die bäuerlichen
Besitzer, noch mehr aber die Pächter haben sich dort
vermehrt. Das eine scheint mir sicher zu sein, dass sich
die Verhältnisse der Industrie nicht ohneweiters auf die
Landwirtschaft übertragen lassen.


[ 2023-06-29 10:51:31.557 - 19000913 - Seite 10 ]
CÄ sttzt stnd Lnldar-etter4>gav!sa1ionm in der
tHSelt nur wenig zu finden. Selbst in England find
die Organisationen der Landarbeiter, die sich in frü­
herer Zeit gebildet haben, wi.der eingegangen. Sie
find natürlich nur möglich, wo große Güter vorhanden
find. OrganisatianSansätze find in Italien, und zwar
in Sicilien und in der Provinz Emilia vorhanden.
Die Regierung hat bestialische UnterbrückungSmaßregeln
angewendet, man hat von blauen Bohnen keinen ge­
ringen Gebrauch gemacht, auch bei Bewegungen Sol­
daten als Arbeiter commandiert, aber die Bewe­
gungen der Landarbeiter in Italien sind deshalb nicht
völlig zu unterdrücken gewesen. Organisationsansätze
sind auch in Ungarn vorhanden. Diese Feldarbeiter-
organisation hat sogar eine eigene Zeitung. Auch in
Böhmen gibt eS eine von tschechischen Feldarbeitern
gebildete politische Bereinigung. Für die Gewinnung
der ländlichen Bevölkerung find diese rein politischen
Organisationen doch noch recht einflusslos.
In Belgien und auch in Deutschland hat man bis­
her auf ein besonderes Agrarprogramm verzichtet. Sie
kennen das Schicksal, welches die Behandlung der Agrar­
frage in Deutschland gehabt hat. Man hat die Aus­
arbeitung des Programmes vorläufig ad acta gelegt.
Dessenungeachtet ist man aber in der Lanvagitation
nicht müßig gewesen. Die letzten Reichstagswahlen haben
in rein ländlichen Bezirken einen erheblichen Stimmen­
zuwachs für die Socialdemokratie gebracht, selbst die
Ortsgruppen, wo das Junkerregiment am stärksten ist.
Wenn in Südveutschland die Erfolge nicht so groß
find, so liegt das an dem Fehlen der Latifundien.
Schlecht waren nur die Erfolge im Rheinland und
Westfalen, wo alles unter clericalem Einfluss steht, und
in Posen und Westpreußen, wo nationale Streitig­
keiten zwischen Polen und Deutschen bestehen.
Es fragt sich nun, wer ist für uns von der länd­
lichen Bevölkerung zu gewinnen. Es gibt Genossen, die
eS als einen Bruch des Principes ansehen, wenn wir
uns an die Kleinbauern wenden, da diese ja zu den
Besitzenden gehören. Die Genossen übersehen, dass die
meisten dieser Besitzenden» wie der italienische Rational-
ökonom Morpurgo so treffend gesagt hat, Märtyrer
ihres BefitzeS find. Ich meine, wir haben sehr sorg­
fältig zu beobachten, was auf dem Lande vorgeht. Es
ist dort viel für uns zu holen bei der Unsumme von
Elend und Trübsal, waS draußen auf dem Lande zu
finden ist. Und wenn wir nicht bald auf's Land gehen,
so wird sich das für unsere Partei schwer rächen. Man
hat daS Wort vom anticollectivistijchen Bauernschädel
geprägt. Aber mit dem Anticollectivismus des Bauern­
schädels ist eS nicht so weit her. Die Urform der Land­
wirtschaft war ja rein communistisch. Freilich find die
Bauern Fanatiker des Besitzes geworden, aber der socia­
listische Gevanke kommt doch auch heute in Form von
Genoffenschasten zum Ausdruck.
Voraussetzungen für unsere Annäherung an die
Bauern sind natürlich eine Erweiterung des Gesichts«
kreises der Bauern, eine Erweiterung ihrer Schulbil­
dung und ihre politische Erziehung. Die Erweiterung
der Schulbildung kann nur erfolgen durch die Ueber­
nahme der Schullaften durch den Staat. Die politische
Erziehung durch dos allgemeine gleiche Wahlrecht. Wir
müffen eine zweckentsprechende Agitation entfalten gegen­
über dem erdrückenden Einfluss des P'aff nthums.
Unsere Geistlichen bekämpfen die Socialdemokiatie mit
den verwerflichsten Mitteln. Sie behaupten von unserem
Programm, so lange nicht der letzte Kaiser und Fürst
an den Gedärmen des letzten Pfaffen ausgehängt ist,
ist das Programm nicht verwirklicht. (Heiterkeit.) Bei
der Landagitation darf nicht die Bekämpfung des
Pfaffenthums mit der Bekämpiung der Religion ver­
wechselt werden. Heilig muss uns der Grundsatz sein:
„Religion ist Privatsache". Es gibt echte religiöse
Ueberzeugungen, wenn wir sie auch nicht theilen.
Wir haben Ihnen eine Resolution vorgelegt, in
der mit peinlicher Vorsicht alles ausgeschaltet ist» was
in der Theorie noch strittig ist.
Redner bespricht die einzelnen Forderungen und
hebt u. a. hervor, dass wir mit dem Verlangen: Auf­
hebung der Getreidezölle, die Groß. und Mittelbauern
allerdings nicht gewinnen werden, aber auf sie rechnen
wir nicht. Die Vorschläge, die wir bringen, sind nur
ein weiter und großer Rahmen, aber so gefasst, da>s
sich unser weiteres Programm für die Landfrage natür.
lich hineinentwickeln kann. Die Finge der Lanvagitation
eröffnet uns ein Gebiet vielgestaltiger Thätigkeit. Ver­
gessen wir eines dabei nicht: w nn nnr auf's Land
gehen» so sind wir nicht nur Lehrer und Aufklärer,
sondern auch Schüler, die zu lernen haben. (Lebhafte
Zustimmung.) Wir haben der Cultur tausend neue
Anknüpfungspunkte zu finden. Neue große Peisvectiven
werden sich uns eröffnen, uns, die wir uns bisher auf
ein enger, begrenztes, wenn auch weltgeschichtliches
Gebiet beschränkt haben. In das Räthsel der mensch­
lichen Gesellschaft »erden wir neue Einblicke gewinnen,
und mit größerem und rascherem Erfolge wird unsere
Partei sich jenem herrlichen Ziele nähern» daS ihr die
Geschichte gesetzt hat. (Lebhafter Beifall und Hände­
klatschen.)
D o l e j s i (Wen) beantragt» die Parteileitung
solle eine PreiSconeurrenz für eine den öster­
reichischen wirtschaftlichen und politischen Verhältnissen
angepasste Agitationsschrift zur Massenverbreitung unter
der Landbevölkerung veranstalten.
T o b i a s ch (Wiener-Neustadt) begrüßt das Pro­
gramm als endlichen Ausgangspunkt für die Organi­
sation der ländlichen Arbeiter. Man muss sich klar
darüber werden, an welche Schichten wir uns wenden
sollen. In erster Linie müssen wir uns der Taglöbner
und landwirtschaftlichen Arbeiter annehmen und weiter
den kleinen Bauer ins Auge fassen. Bei jenen Bauern,
die eine Magd oder einen Knecht haben, werden wir
nicht viel erreichen.
Prähaus er (Salzburg): Es ist ein Glück, dass
die Scheu vor der Agrarfrage endlich bei uns ver­
schwindet. Wir würden uns den Weg zur Landbevölke­
rung von vornherein verrammeln, wenn wir die reli-
giöse Frage in sie hineintragen wollten, die uns gar
nicht zu kümmern hat. Der Clericalismus ist unser er­
bittertster Gegner. Wenn irgendwo die Idee der
Productivgenossenschaft Aussicht hat» dann ist es in der
Landwirtschaft.
Pechota (Vorarlberg) und K r a p k a (Wien)
sprechen sich in ähnlichem Sinne aus; der letztere
schlägt noch die Erziehung ländlicher Agitatoren vor.
V o l l m a r (München): Ich halte darauf, zu sagen,
dass ich mich nicht zum Wort gemeldet habe, sondern
gemeldet worden bin. (Heiterkeit.) Ich bin hieher ge­
kommen, um zu hören und zu lernen. Als Ausländer
kann es mir nicht einfallen, Ihnen irgend welche Rath­
schläge zu erthellen oder geicbeiter sein zu wollen, als
Sie. Aber einem chsende Anzahl Genossen hat gemeint,
es wäre nicht übel, wenn ich einige Worte zu dieser
Frage sagte, und als guter Kerl will ich mich dem
Wunsche nicht entziehen. (Heiterkeit.) Freilich kann ich
nur ganz aus dem Zusammenhang gerissen über einige
Punkte ein paar Worte sagen. Ich bin auf dem Lande
erzogen und wohne auf dem Lande. Wenn ich auch
selber kein Landwirt bin, so glaube ich mir doch zu­
trauen zu dürfen, das Wesen der Landwirtschaft in
Altbayern und Bayern überhaupt zu kennen. Vor allem
muss man sich bei der Beurtheilung landwirtschaftlicher
D>nge von allen vorgefasste» Meinungen frei machen.
Täuschen wir uns nicht, unsere Partei hat in der Land-
frage bisher im Wesentlichen Analogieschlüsse aus der
Industrie gezogen. Man hat gesagt, Marx hat die Ent­
wicklung des industriellen Productionsproceffes, der
Capitalconcentration ausgewiesen, und wenn der Satz
richtig ist, muss er auf alles sich anwenden lassen.
Wenn wir es in der Wirklichkeit noch nicht sehen, so
muss es eben entdeckt werden, dass dieses Gesetz sich auch
auf die Landwirtschaft erstreckt. Im principiellen Theil
unseres Piog'ammes ist die Landfrage ein reines An­
hängsel; früher stand gac nichts von der Landwirtschaft
darin. In Eifurt hat man schnell noch eine Einfügung
über eie Landwirtschaft gemacht und die Ausarbeiter des
Programmes haben damit bewiesen, dass sie der Mei­
nung waren, im wesentlichen müsse doch unverrückbar
an dem Grundsätze der Concentration festgehalten wer­
den. Heute hat Ihr Referent Ihnen unwiderleglich
gezeigt, dass diese Annahme für die Landwirtschaft ganz
unhaltbar ist. Was die Zukunft bringen wird, wissen
wir nicht. Zur Zeit steht die Sache so: So lange die
internationale Socialdemokratie existiert, hat sich auf
dem Gebiete der Landwirtschaft nichts gezeigt, was der
industriellen Entwicklung und Capitalsconcentration
entspricht. Das hat die letzte deutsche Berufszählung
unwiderleglich gezeigt trotz des kindischen Unterfangens
einiger Leute, den Zahlen Gewalt anzuthun. Die That­
sache einer Entwicklung in der Landwirtschaft analog
der Entwicklung in der Industrie vom kleinen zum
mittleren» vom mittleren zum Großbetriebe, ist nicht
vorhanden. Ob sie später einlreten wird, bin ich zu
beurtheilen zu wenig Theoretiker. Mit dogmatischen
Haarspaltereien habe ich mich mein Lebtag nicht ab­
gegeben, das sieht auf dem Papier schön aus, ober die
Wirklichkeit kümmert sich nickt darum. Es steht so, dass
auch der Beweis, dass die Großpiovuction in der Land­
wirtschaft vortheiihafter sei, als der Kleinbetrieb, nicht
erbracht ist. Das muss uns einen Fingerzeig geben,
uns vor vorschnellen Schlüssen zu hüten— wie ich
überhaupt der Meinung bin,— hier bin ich vielleicht
sehr ketzerisch (Heiterkeit)— dass nicht bloß auf dem
landwirtschaftlichen, sondern auch auf dem industriellen
Gebiet die Sache nicht ganz so steht. Es gibt Leute,
die entgegen der Marx'jchen Auffassung den äußeren
Formen der Dinge mehr Bedeutung beimessen, als
ihrem inneren Wesen, die bei dem Begriff der Der«
I staatlrchung mehr die juristisch« Seil« im Auge hab«»'
und nicht, ob eS nicht eine Form der Vergesellschaftung
gibt, die» ohne äußerlich Verstaatlichung zu sei« und
diese juristische Form zu haben, gleichwohl thatsächlich
ein Stück dieser Vergesellschaftung darstellt, d. h. die
fortgesetzte Verstärknng des staatlichen und gesellschaft­
lichen Einflusses und die Einschränkung des früher un­
beschränkten Privatrechtes. Das spielt besonder- in der
Landwirtschaft eine Rolle. Ich kann nicht oft genug
betonen, dass Bedenken principieller Art gegen ein
Lan5programm nicht allzu großer Wert beizulegen ist»
weil unsere Programme überhaupt nicht die absolute
Bedeutung haben, die man ihnen manchmal beilegen
möchte, sonvern nur eine relative. Früher hat man ge­
sagt, wir stehen auf dem Standpunkt der collectiven
Wirtschaft, deshalb können wir nichts unterstützen, was
den Privatbesitz zu fördern oder zu halten geeignet ist.
Wenn das richtig ist, dann würden wir allerdings
Landprogramme nicht machen können, dann müssten
wir allerdings sagen, wir haben es nun mit dem Land­
proletariat zu thun. In Wirklichkeit ist eS nicht
so. Nach meiner Auffassung ist es ein Unsinn, sich
vorzustellen, dass in einem Jahre oder auch nur
einem Jahrzehnt in einem noch so stark ent­
wickelten Staate die ganzen ProductionLmittel
in gesellschaftliches Eigenthum und gesellschaftlichen Be­
trieb übergeführt werden können, sondern in dem Maße,
in dem die Productionsmittcl gesellschaftlicher Natur
geworden sind, in dem Maße, in dem die Industrie
riesengroß angewachsen und dadurch der Privatwirtschaft
entzogen ist, geht die Verstaatlichung vor sich, während
da, wo diese Concentration noch nicht eingetreten, der
Privatbetrieb vollkommen in seinem Rechte ist und unter
Umffänden auch viel nützlicher sein kann für daS All­
gemeinwesen. ES ist besser, wir gehen der Reihe nach
vor. weil der Umschwung sonst so gewaltig wäre, dass
die Kräfte nirgends ausreichen würden. DaS heißt, wir
können sehr wohl Maßregeln ergreifen» die den Klein-
bcsitz in der Landwirtschaft zur Zeit auftecht erhalten
und ihn befähigen können, sich gegen den Großbesitz zu
halten, ohne dass wir deswegen unseren Principien
entgegenhandeln. Wer nicht auf diesem Standpunkte
steht, kann ein Landprogramm, ein Bauernprogramm
nicht machen. Denn wenn ich den kleinen Bauer
schütze, schütze ich damit auch sein Eigenthum.
Ellenbogen hat sehr schön gesagt, dass wir auf dem
Lande vor allem lernen müssen. Wir sollen unS hier
nicht schöne Wort« sogen, sondern unser Gewissen er­
forschen und unsere Sünden entdecken. Unter hundert
Genossen ist kaum einer fähig, auf dem Lande etwas
zu machen. (Lebhafte Zustimmung.) Und weshalb nicht?
Weil zwischen der ländlichen und der städtischen Bevöl­
kerung eine tiefe Kluft klafft, die trotz aller Abwande­
rung nicht geschlossen ist, weil die Städter und auch
die städtischen Arbeiter sich in die Seele des Bauern
nicht versenken. Der Gedanke herrscht bei ihnen: der
Bauer ist ein dummer Kerl. Manche find so fteundlich,
es bei der Agitation gleich zu sagen. (Heiterkeit.) Bei
den anderen ist es innerliche Vorstellung wenigstens.
Der Bauer mag in mancher Hinsicht beschränkt sein,
aber dumm ist er nicht. Durch allgemeine Redensarten
ist er nicht zu gewinnen. Ueberhaupt, eine Hand voll
Praxis und praktischer Kenntnis ist mir lieber als ein
ganzer Hügel Theorie, sobald eS an den Bauer geht.
(Zustimmung.)
Damit hängt die ganze Behandlung der Bauern
zusammen. Agitatoren gibt eS, die reden den Bauer
mit Genossen an und schließen mit einem Hoch auf die
internationale Socialdemokratie. Das kommt dem Bauern
griechisch vor. Ich muss sagen, ei ist mir lieber, wenn
gar nicht agitiert wird, als wenn so „patschrg" agitiert
wird. Voraussetzung für erfolgreiche Bauernagitation ist,
dass in unserer Partei in Bezug aus die Religion
andere Grundsätze platzgreifen. Ich rede hier von deut­
schen Verhälinissen. Religion muss wirklich Privatsache
sein, ein völlig neutrales Gebiet. Von den wenigsten
wird dieser Grundsatz beobachtet. Aber gerade daS ist
der Hauptfehler. Je weniger einer von Religion redet,
vesto besser ist es, und wenn er gar nichts darüber
redet, so ist er ein Meister der Agitation. Die Leute,
die von sich selbst glauben, die Aufklärung des ganzen
Jahrhunderts mit Löffeln gefreffen zu haben und jeden
religiös Ueberzeugten für einen Schafskopf halten, sollen
von der Landagitation, vielleicht auch von anderer Agi­
tation fern bleiben. Die heutigen Verhandlungen erin­
nern mich lebhaft an unsere Verhandlungen in Frank­
furt 1894. Diel ist nicht heraufgekommen. Zuerst war
freilich große Begeisterung, allmählich ist die Sache im
Sande verlaufen. Wir Bayern haben ein schönes Pro­
gramm ausgearbeitet. In Breslau fand eS kein« Gnade,
namentlich von den Leuten, die von der Landwirtschaft
gor nichts verstehen und die waren in der Mehrheit
(Heiterkeit), denen war es garnicht recht und wir mussten
froh sein, noch mit dem blauen Auge davon gekommen


[ 2023-06-29 10:51:31.557 - 19000913 - Seite 11 ]
jfa sHn. JH nfrtttl VÖ Nicht Ssterreichisch^arlaitjentarksch
(große Heiterkeit), sondern nur bildlich. Seitdem gehöre
ich nickt mehr zu denen, die eine Behandlung der Aarar»
frage beschleunigen wollen. Die Sache muss ihre Ent-
Wicklung gehen. In der Partei können solche Fragen
nicht durch MäjvritLtSbeschlüffe entschieden werden.
Denn Sie nun auf da- Land gehen, glauben Sie
nicht, dass sich sofort Erfolge einstelle«. Der Bauer
denkt langsam, er ist nur langsam z« bekehren. Auch
unsere Wahlerfolge find noch sehr gering. Aber die
Bauern halten unS nicht mehr für Räuber und Spitz­
buben, fie glauben den Geistlichen nicht mehr, was sie
ihnen über uns erzählen. Ich kann Ihnen zum Schluss
nur rathen. Man muss auf dem Lande langsam vor»
gehen, vor allem vom Bauer zu lernen suchen. Die
Frage ist schwieriger als jede andere. Aber ob die
Bauern schwer oder leicht zu kriegen sind, sie müffen
gewonnen werden» denn die Eroberung der politischen
Macht ist ohne die ländliche Bevölkerung nicht möglich.
(Stürmischer» sich immer wiederholender Beifall.)
Die Discussion wird hierauf abgebrochen.
Die Wahlcommisiion unterbreitet dem Parteitage
noch die Vorschläge für die Wahl der Parteivertretuna,
dann werden die Verhandlungen auf Mittwoch früh
vertagt.
Vierter DerhaudlaugStag.
Vormittagssitzung.
D o p p (Wien) führt den Vorsitz.
Die Debatte über die Landagilation wird fort­
gesetzt.
E i ch (Dillach): Wir müsien zu den Bauern hin­
ausgehen, wenn wir weiter kommen wollen. Ganz
Körnten ist so wenig industriell, dass wir die Bauern
für uns brauchen. Die Bauern find uns auch zugäng­
lich. DollmarS Ausführungen freilich haben mich etwas
verschnupft. Ich glaube, wenn wir so alles über Bord
werfen, um die Bauern zu bekommen, dann entsteht
in mir der Gedanke, dass wir nicht mehr jene Partei
find, die wir eigentlich sein wollen. In Kärnten wird
eS für unS mst unserem Programme möglich sein, da
festen Fuß zu faffen, wo Industrie in der Nähe ist.
T u l l e r (Leoben): Die vorgelegte Resolution
halte ich für die Landagilation nicht sehr geeignet. DaS
meiste davon werden die Bauern nicht verstehen. Mst
Arbeiterschutz und Dienstbotenordnung können wir auf
dem Lande nichts machen. DaS macht unS die Bauern
sofort abwendig. Die Lasten deS Militarismus, die
hohen Steuern, die Privilegien der Großgrundbesitzer,
die Jagd» und Fischereivorrechte sind gute Agitations­
mistel.
E chrammel (Aussig): ES ist gut. dass die
Agrarfrage bei uns endlich in Angriff genommen wird.
Wst müffen aufs Land hinaus. Mit der Agstation
wegen der Militärlasten und Reallastin kommen wir
auf die Dauer nicht auS. Ein Agrarprogramm thut
unS noth und ich bin mit den Vorschlägen deS Dr.
Ellenbogen einverstanden. Sie bedeuten einen guten
Anfang. Ich habe mich auch gefreut, den Genoffen
Vollmar hier gehört zu haben. Vielfach bm ich mst
ihm einverstanden, im einzelnen habe ich Einwendun­
gen. Es wstd uns z. B. nicht möglich sein, in der
Diskussion die Religion aus dem Spiele zu lassen.
Dr. Adler (Wien): Die Noihwendigkest, uns
mit der Landbevölkerung zu befaffen, ist uns geradezu
aufgedrängt. Andererseits aber erscheint es mir als eine
Verschwendung, wenn wir in solchen Gegenden, wo
diese Nothwendigkeit nickt so unmiitelbar und aus­
schließlich hervorlritt, Kräfte auf die Landagitation ver­
wenden. (Zustimmung.) Ich habe den Eindruck, als
wenn die harte und schwierige Aufgabe, zurückgebliebene
Schichten des Jndustrieproletariats zu gewinnen, manch­
mal vernachlässigt wird, um eine allerdings auch harte
und schwierige Aufgabe— die bestechenderen Erfolge
in der Landbevölkerung— einzubeimsen. Das gilt für
bestimmte Besirk« Böhmens und Mährens. Da sollten
die Genoffen fit, überlegen, ob es nicht nothwendig ist,
der Jndustriebevölkerung die Kräfte zu widmen, die fie
zu den Bauern schicken— nicht immer mit dauerndem
Erfolge.
Ich bin mit den Ausführungen Ellenbogens und
vielfach mit denen Vollmars einverstanden, ober ich bin
nicht ein solcher Optimist wie sie. Es hat mich gefreut,
dass Eich, der aus einem Landbezirke kommt und ge­
wiss ein compctenter Beobachter ist, hier ausgesprochen
hat, dass ihn manches in Vollmars Rede verschnupft
hat. Ich bedauere aufrichtig, dass Vollmar nicht die
Möglichkeit hat, unserer heutigen Debatte beizuwohnen.
Er und Segitz mussten wegen des nahenden deutschen
Parteitages uns heute schon verlassen. WaS an Kritik
nöthig ist, muss also in seiner Abwesenheit erfolgen.
WaS Vollmar über die T e ch n i k der Agitation
gesagt hat, ist in den allermeisten Punkten auch auf
Oesterreich anwendbar. Nur in Bezug auf den Punkt
»Religion* möchte ich nicht ganz so wert gehen wie
er. Wir können nicht immer so handeln, wie wir
wollen. Keinem kann die commune Pfaffenfrefferei,
das oberflächliche DiScutieren über schwere philosophische
Fragen so verhasst sein wie mir, und alle Religion ist,
wenn fie überhaupt etwas ist, Philosophie. Aber die
Träger deS kirchlichen Organismus find gleichzeitig Or-
gane der politischen Agstation und da können wir das
von Vollmar geforderte scharfe Meffer, das Religion
und Pfaffen von einander trennen soll» nicht immer so
anwenden, wie wir möchten. Wenn der Schnitt manch­
mal daneben geht, so ist es nicht unsere Schuld. (Leb­
hafte Zustimmung.)
W Nun kommen wir zu den theoretischen Grundlagen.
Vollmar hat seiner Geringschätzung für das, was er
Dogma nennt, hier Ausdruck gegeben, aber das find
immer die Dogmen der anderen Leute. (Heiterkeit.) Für
die eigenen Dogmen aber hat er eine ganz erhebliche
Wertschätzung. (Dr. Ellenbogen: DaS ist bei uns aber
auch sol) Ich bemühe mich, vorurtheilslos zu sein. So
gebe ich ohneweiters zu, dass die Ziffern der deutschen
Statistik nicht jene Concentration beweisen, wie wir
fie uns vor zehn oder zwanzig Jahren, vor der Ent­
wicklung der Landwirtschaft vorgestellt haben. Die Der-
hältniffe in Altbaiein sind jedoch nicht maßgebend für
weite Bezirke des Deutschen Reiches, wie die In­
dustrie eine vollständige Umwälzung auch in den agra­
rischen Verhältniffen hervorgerufen hat. Wenn eine
quantitative Entwicklung in der Landwirtschaft auch
nicht nachweisbar ist, eine qualitative Entwicklung ist
in ganz ungeheurem Maßstabe vor sich gegangen. (Leb­
hafte Zustimmung.) Gewiss, die Zahl der Bauern hat
sich nicht vermindert, gerade so gut, wie sich die
Zahl der selbständigen Schneider in der Statistik nicht
vermindert hat. Der Schneider, der Bauer vor zwanzig
Jahren war ein ganz anderer. Wenn die Zahl der
Bauern sicb auch nicht vermindert hat, die Besitzchancen
und das Verhältnis des Besitzenden zu seinem Besitze
sind total verschieden. (Sehr richtig!) Richt überall,
daS gebe ich zu. Vollmar hat constatiert. dass unsere
socialistische Theorie über diese Dinge nicht viel ReueS
zutage gefördert hat. Ich wünschte aber doch, dass die
Genoffen die Resultate dieser so gering geschätzten
Theorie, die Vollmar selber sehr gut zu verwerten
weiß. kennen lernen. Ueber den Einfluss der Industrie
auf die Landwirtschaft findet sich in Kautekys Buch das
vortrefflichste Material.
Noch mehr. Vollmar kommt thatsächlich zu den­
selben Resultaten wie unsere verworfensten Theoretiker
(Heiterkeit), wie Kautzky, um den schwärzesten gleich zu
nennen. Jene unter den Grundbesitzern, die heute noch
wirklich im Besitze find, die von der ansteigenden Flut
des Capitalismus noch nicht angefreffen find oder nie
angefteffen werden in ihrem Besitzstände, die werden
wir so wenig gewinnen als die Unternehmer. (Sehr
richtig!) Das versteht sich von selbst. Wir wollen fie
auch gar nicht haben, wir könnten sie auch gar nicht
weil wir ihnen zu viele Concessionen machen
(Zustimmung.) Jene Leute aber, die nur noch
im Bannkreise der bäuerlichen Anschauung stehen, wäh­
rend fie wirtschaftlich ihrer Proletarisierung entgegen­
gehen, die können wir mindestens— und das hat
Vollmar genau wie Kautzky gesagt— neutralisieren.
Die praklischen Erfahrungen» die große Weltklugheit
Vollmars— auch Dr. Ellenbogen ist ein kluger Mann
— find außerordentlich wertvoll, aber das kritische
Auge müffen wir uns bewahren.
Auch das Wort vom relativen Wert der Programme
muss auf sein richtiges Maß zurückgeführt werden. So
sehr ich von der Noihwendigkest überzeugt bin, auch
die agrarische Bevölkerung in den Kreis der socialisti­
schen Idee und Action zu ziehen, so sehr ich das Wort
Vollmars unterschreibe, dass wir ohne die Bauern die
politische Macht vielleicht gewinnen, aber sie ohne sie
siierlich nicht behalten können, so sehr bin ich auch der
Ansicht, dass w i r es sein müffen, die zur politischen
Macht kommen und sie behasten, das heißt der durch
die Einsicht gekrönte Wille der Socialdemokratie.
(Bravo!) Die politische Macht hätte für das Prole­
tariat keine Bedeutung, wenn wir uns auS einer social­
demokratischen in eine ganz verwaschene OpportunstätS-
partei nicht nur in der Taktik» sondern im Principe
entwickelt hätten. (Bravo.')
Glauben Sie nicht, dass ich Programm und Prin­
cip argen Vollmar und Ellenbogen retten wollte. In
der Praxis gehen wir vor mst ganz gutem Gewiffen.
Wir können, ohne uns etwas zu vergeben, ruhig sagen,
wir haben über die Entwicklung der landwiitschaftlichen
Besitzverhältniffe keine so k'are Einsicht, west ste viel
längere Zeiträume beansprucht, als die industrielle. Und
weiter können wir jagen: Allerdings hat sich heute das
kleine oder sagen wir, das mittlere Eigenthum in der
Landwirtschaft noch nicht in dem Grade als cultur-
widrig herausgestellt, als daS Eigenthum in der Jndu-
brauchen,
müssten/
strie. Wir können zugeben, dass wir mst Rücksicht <raf1
den langsamen Verlauf der Entwicklung ohneweiters
vom socialdemokratischen Standounkte aus den kleine«
Besitz schützen können gegen Auswucherung von oben.
Wir können aber nicht so weit gehen, dass wir in
einem Conflict zwischen Proletariern, Knechten und Be­
sitzenden, Großbauern uns, um unS zu schonen, auf
Seite des Großbauern stellen, was nicht geschieht»
oder auch nur stillschweigend darüber wegzugehen. Alle
Erfolge, die erkault weiden durch feiges Preisgeben der
ländlichen Lohnarbeiter nicht nur auf den großen Plan­
tagen, sondern auch auf den großen Bauerngütern, er­
scheinen mir nicht als Erfolg, sondern alS principieller
Parteioerrath (Lebhafter Beifall!), als ein Verrath, der
sich ftüher oder später an uns rächen würde. (Erneuer­
ter Beifall.) Ich verwahre mich dagegen, dass ich Voll­
mar unterschiebe, er rathe zu solchen Dingen. Aber eine
Gefahr besteht: Vollmar sagt zwar, meine Worte be­
ziehen sich auf Bayern, und ich rede von nichts ande­
rem. hernach aber zieht er die Consequenzen ganz ins
allgemeine. Da ist es möglich, dass Vorstellungen über
seine Theorie in den Köpfen entstehen, die seiner Ab­
sicht nicht entsprechen.
In der Resolution Ellenbogen können wir jedes
Wort von unserem Parteistandpunkte aus vertreten, ist
keine Forderung enthalten, die mit den wirklichen
Jntereffen des Proletariats in Widerspruch steht» keine
einzige Forderung, die nicht mittelbar oder unmsttelbar
dem ländlichen Proletariat zugute käme.
Wir fürchten uns nicht vor der Befestigung des
bäuerlichen Besitzes, ebensowenig aber fürchten wst uns
vor allzu rascher und allzu schleuniger Verstaatlichung.
Dass wir gar noch Vorkehrungen treffen sollen, dass
eS nicht allzu geschwind gebe» ist nicht nothwendig.
(Heiterkeit.) Unsere Gegner mögen uns Thorhesten nachv
sagen, aber so thöricht find wir nicht, dass wir das
Thörichtste thun und mst der Expropriation der Bauern
anfangen, die thatsächlich Arbeiter auf ihrem Boden
sind, deren Arbeitewrrkzeug der Boden ist. Vor unserer^
eigenen Dummheit brauchen wir unS nicht zu fürchten.
(Heiterkeit und lebhafter Beifall.)
Schönwälder (Mäbrisch-Schönberg): Wir find
fest 1897 mit Bauern in Verbindung gekommen, mir;
hatten aber nicht viel Glück. Dst Bauern verlangten
eine Preiserhöhung für ihre Products, ein Verlangen,
dass ja unsere Industriearbeiter schädigen muss, da sie'
die Landprovucte dann theurer bezahlen mussten.
Immerhin haben wst auf dem Lande kleine Organi­
sationen bekommen. Genosse Vollmar sagt, wir sollen
die Religion aus dem Spiele laffen. Das ist nicht so
leicht, denn wenn wir davon schweigen, so werden wir
zur Aussprache provociert. Wir dürfen auch nichts ver-
schweigen, und in den meisten Fällen wstd unS das:
gar nicht viel schaden. Den Bauern liegen praktisch-
wirtscbaftliche Dinge viel näher als die Religion. Bei
unS ist eine antideutsche Bewegung. Die besitzenden
Bauern hassen das, sie Haffen unS, weil wir das Los
der Industriearbeiter verbessern, und weil dadurch der.
Zug nach der Stadt und der Dienstbotenmangel auf
dem Lande noch größer wird.
S ch l i n g e r (Floridsdorf): Es kommt viel darauf;
an, wer auf's Land geht und wie viele aufs Land
gehen. ES gehen zu häufig zu viele auf's Land; diese
Mitläufer benehmen sich dann oft ungeschickt und rich­
ten Unheil an. Die beste Rede eines Referenten kann
durch das Benehmen der Mitgeher verdorben werden.
Wenn die Religion von unö nicht erwähnt wstd, dann
steht so ein Kerl von Pfaff aus und provociert uns.
Wst brauchen für die Agrarorganisation ein festes,
ordentliches Programm, die landläufigen Agstations-
mittel find zu bald erschöpft.
S e e l i g e r (Reichenberg): Adler hat recht, dass
der heikelste Punkt der ist, welche Stellung wir ein­
nehmen zu dem Gegensatze, der zwischen den ländlichen
Proletariern und den ländlichen Besitzern besteht.
Wenn wst für die proletarischen Forderungen ein­
treten, schüttelt der Besitzer den Kopf. Gewiss müffen
wir für Verkürzung der Arbeitszeit auch aus
dem Lande eintreten, aber den Achtstundentag
zu verlangen, das geht nicht an. Die Agitation muss
den ländlichen Verhältniffen angepasst sein. Was uns
Ellenbogen in der Resolution vorgeschlagen hat, können
wst acccptieren. Viel Neues ist nicht einmal daran.
Für die meisten Reformen sind Ansätze bereits auf dem
Lande jetzt vorhanden. Ich warne auch vor Illusionen.
Große Bauernorganisationen werden wst nicht gründen
können.
Jodlbauer (Graz) wendet sich gegen Tuller
und meint, der Bauer sei sehr wohl anderen Dingen
zugänglich, als der Verweigerung der Milstär- und
Steuerlasten. Die Großbauern find häufig anticlerical,
aber die Dienstboten und Arbester sind clerical und
wählen die clericalen Abgeordneten. Die Ellenbogen'-
scheu Vorschläge begrüße ich als ersten festen Anhalts«


[ 2023-06-29 10:51:31.557 - 19000913 - Seite 12 ]
Punkt» ich wünschte nur» dass noch als Forderung der
Ausbau der Altersversorgung und Uebernahme derselben
durch den Staat hinzugefügt werde» und stelle einen
dem entsprechenden Antrag.
Resel (Graz): Die Discuffion findet nicht das
allgemeine Interesse, das dem Drängen nach Behanv-
lung dieser Frage entsprechen würde. Ich meine, uns
fehlt noch die principielle Klarheit für die Behandlung
der Agrarfrage. Einmal wird ein Stück Princip gerettet,
dann wieder einmal ein Stück Agitation. (Heiterkeit.)
In Deutschland haben fich die Genossen auf ein Agrar,
Programm nicht einigen können, weil fie Marxisten sind.
In Belgien war es möglich, weil dort die Genossen
es mit dem socialdemokratischen Principe nicht so genau
nehmen. Bollmar hat den Hauptpunkt gestern berührt:
Darf der Bauernstand erhallen bleiben oder nicht? Aber
erst muss Klarheit darüber geschossen werden, ob die
Erhaltung des bäuerlichen Besitzes mit dem socialdemo­
kratischen Principe vereinbar ist oder nicht. Borher gibt
es kein Agrarpcogramm. Bei dem Lrndarbeiter und
Gesinde, dem ländlichen Hausindustriellen, der im eigenen
Häuschen arbeitet, wissen wir genau, was wir zu thun
haben. Schwierig wird die Sache beim Kleinbauer, ein
großer Theil von ihnen ist, glaube ich, zu gewinnen.
Dagegen ist mit den Großbauern nichts anzufangen.
Die Resolution können wir annehmen. Ich bin bis jetzt
ohne Programm für die Landagitation ausgekommen
und würbe noch zehn Jahre ausgekommen sein. Aber
für die Allgemeinheit der Genossen mag es gut sein.
Was Bollmar über die Landagitation gesagt hat, unter­
schreibe ich nicht alles. Wenn Genosse Bollmar mit seinen
deutschen Genossen in principiellem Streite ist, so soll
er uns hier in Oesterreich mit diesen Dingen verschonen.
DaS gehört nicht hierher. (Ruf: Er ist doch ersucht wor­
den, zu sprechen.) Ich bin auch schon oit ersucht wor­
den, zu reden, habe aber solche Dinge nicht vorgebracht.
Wenn Bollmar will, dass wir von der Religion nicht
reden sollen, auch den Pfaffen in Ruhe lassen sollen,
so geht das gar nicht. Wenn wir die clericale Partei
angreifen, so können wir doch nicht sagen, der Messner
ist der Lump, sondern müssen sagen, der Pfaff ist der
Lump. Darin hat Bollmar Recht, wir dürfen den
Bauern nicht sagen» dass er dumm ist. Einmal ist es
nicht richtig und dann ist auf solche Weise wirklich gar
nichts zu erreichen. Auf dem Lande muss vorsichtig,
aber ohne Außerachtlassung unserer Princip«« agitiert
«erden.
Die DiScuflion wird geschlossen.
In seinem Schlussworte bemerkt
Dr. Ellenbogen (Wien): Dr. Adler- Aus­
führungen waren die wichtigsten in der Discuffion. Er
hat gegen Bollmar und mich polemisiert, schließlich ist
er doch, wie wir» zu dem Schluss; gekommen, dass die
Gesetze der landwirtschaftlichen Entwicklung nicht klar
abzusehen sind. Er hat was von verwaschener Oppor«
tunitätspolitik gesprochen. Weder ich noch Bollmar haben
etwas gesagt, das auf eine solche Politik hindeuten
könnte. Ich verwahre mich dagegen, Bauernfang zu
treiben. Meine Borschläge in der Resolution sind weit
davon entfernt. Bollmar ist leider nicht hier. um sich
bertheidigen zu können. Ich muss sagen, ich bin in den
meisten Dingen mit ihm einverstanden. Bedenklich war
nur sein Ausspruch: „Eine Hand voll Praxis ist mir
lieber wie ein Haufen Theorie.* Man darf die Theorie
nicht geringschätzen und namentlich in Oesterreich ist das
gefährlich, da bei unS in der Partei überhaupt zu wenig
gelernt wird. Aber was Bollmar über die Religion
gesagt hat, unterschreibe ich Wort für Wort. Freilich
die höfliche Behandlung der Geistlichen, die er in
Deutschland prakticiert, ist bei uns nicht möglich. Bei
UNS geht eS überhaupt nicht so höflich zu, auch im
deutschen Parlament gebraucht man nicht so ordinäre
Ausdrücke, wie bei uns. Die Pfaffen sind aber von
der Religion zu trennen. Als Partei haben wir mit
der Religion nichts zu thun. Das muss unser vornehm­
ster Grundsatz sein. Die ganze Debatte ist als eine Vor­
bereitung für weiteres Studium der Agrarfrage zu be­
trachten. Wir werden die Frage auch noch auf unserem
Gesammtparteitage verhandeln müssen.
Bei der Abstimmung wird die Resolution Ellen­
bogen angenommen, außerdem noch zwei Ergänzun­
gen der Resolution, l. der Antrag Jodlbauer, betreffend
den Ausbau der Versicherungsanstalten und Uebernahme
der Lasten durch den Staat, 2. ein Antrag Hackcnberg
auf Verbesserung der Thierseuchengesetze durch Schadlos-
haltung der durch die Handhabung dieses Gesetzes ge­
schädigten Landwirte.
Der Antrag auf Ausschreibung einer Preiskonkur­
renz für eine Agitationsschrift, welche für Massenver­
breitung unter der landwirtschaftlichen Bevölkerung ge­
eignet wäre, wird der Parteivertretung zur Berücksich­
tigung überwiesen.
ES wird hierauf über den Punkt „Gemeinde-
Wahlrecht* verhandelt. Als Referent hebt
Schuhmeier (Wien) die Nothwendigkeit hervor,
dass sich die Partei bei den Wahlen für die commu-
nalcn Körperschaften bethätige und für diese Wahlen
das allgemeine gleiche Wahlrecht z» erstreben habe Ein
von ihm ausgearbeitetes umfangreiches Communalpro-
gramm bittet er als Material einem Auischuss zu über­
weisen, der er ei« endgiltiges Programm zu entwerfen
habe. Mit großer Entschiedenheit wendet er sich gegen
eine» Antrag Austerlitz, der die Schaffung einer reinen
Arbeitercurie als Ucbergangsstadium zum allgemeinen
gleichen Wahlrecht empfiehlt und befürwortet einen An­
trag der Dezuksorganijation Wien VII, der sich gegen
jede Interessenvertretung ausspricht.
ES wird hierauf noch dir Stimmzettelwahl für die
Parteivertretung vorgenomme«. Das Resultat wird erst
später verkündet werden.
Die Discuffion wird auf Nachmittag vertagt.
Vierter Verhaudlungstag.
Nachmittagssitzung.
Die Debatte über das Gcmeindewahlrecht füllte fast
die ganze Sitzung aus. Wie in dem Referate Schuh-
meiers, so spielte auch in der Diskussion der Antrag
Austerlitz die Hauptrolle. Der Antrag tritt für eine
reine Interessenvertretung, eine reine Arbeitercurie als
das bessere Surrogat und das geringere Uebel ein,
während er den jetzt in Wien bestehenden und an
anderen Orten noch zu bildenden allgemeinen Wahl­
körper als eine Fopperei der Gegner der Emanciprtions-
bestrebungen des Proletariats verwirft, ersonnen, der
Arbeiterclaffe die Vertretung zu kürzen.
Im Gegensatze hiem erblickt ein Antrag der Bezrrks-
organisalion Wien VII in der sogenannten reinen Ar-
beitercurie die Gefahr einer Versteinerung der Partei;
die Wahlen würden hiedurch aller politischen Bedeutung
entkleidet und durch die Scheidewand der reinen Arbei­
tercurie würden große, dem Proletariate vahfftehende
Vollsschichten dem Einflüsse der socialdemokratischen
Agitation völlia entzogen. Der Antrag bezeichnet den
Austerlitz'ichen Borschlag als eine opportunistische Con­
cession an das verrostete System der Interessenvertre­
tung und flaret es mit dem Principe der Partei un­
vereinbar, dass diese durch eine wenn auch nur bedingte
Gutheißung einer sogenannten reinen Arbeitercurie sich
auf den Boden der Interessenvertretung stellt, um den
fragwürdigen G-winn einiger Mandate mit einer starken
Einbuße an moralischer Krait zu bezahlen.
Wahrend die Mehrzahl der Redner den Antrag
Austerlitz wenn auch nicht aus principiellen, so doch
aus taktischen Gründen bekämpfte und ihn für verfehlt
und unzeitgemäß erklärte, tiaten Dr. Adler und Per-
nerstorfer für Austerlitz ein. Dr. Adler b z.-chnete es
allerdings als nicht klug von Austerlitz, die Frage jetzt
zur Diskussion gebracht -u haben. Das Richtigste wäre
es, beide Anträge abzulehnen.
Schließlich wurde der Antrag Austerlitz abgelehnt
und der Antrag Wien VII zurückgezogen.
Die von Schuhmeier vorgelegten Grundzüge eines
Communalprogrammes, mit denen sich die Debatte so
gut wie nicht beschäftigt hatte, wurden der in Brünn
1889 gewählten Commission zur Revision dcS Partei­
programmes überwiesen.
Die Wahl der Parteivertretung hatte folgen,
des Ergebnis. Abgegeben wurden 93 Stimmen. In die
Parteileitung wurden gewählt: Dr. Adler mit 93,
Beer mit 79, Frl. Boschck mit 87, Dr. Ellenbogen
mit 93, Pernerstorfer mit 92, Popp mit 91, Schuh­
meier mit 92 und Skaret nnt 92 Stimmen. In die
Parteicontrole wurden entsandt: Emerlinq und Tom-
schik (Wien) mit 90 und 92, Beutel (Aussig) mit 93,
Seeliger (Reichenberg) mit 90, Eldersek (Brünn) mit
92, Spielmann (Linz) mit 93, Muchitsch (Graz) mit
93 und Prähauser (Salzburg) mit 93 Stimmen.
Die Verhandlungen werden hierauf auf Donnerstag
fcüh vertagt.
Fünfter Verhaudlungstag.
Popp führt den Vorsitz.
Auf der Tagesordnung steht zunächst dar Referat
von S. Kaff (Wien) über „Alters- und Inva­
lidenversicherung. Der Referent weist darauf hin,
dass die Alters- und Invalidenversicherung nickt etwas
specifisch socialdemokratisches ist, dass auch bürgerliche
Parteien mit dieser Forderung krebsen. Er hebt ferner
hervor, dass die Frage für Oesterreich umso brennender
geworden sei, als selbst das neue Heimatsgesetz nur eine
ganz unzulängliche Armenpflege in sich schließe. Die
deutsche Alters- und Jnvalivitätsversicherung dürfe dabei
nicht als Borbild dienen, fie sei durchaus unzulänglich.
Die Ausführungen des Referenten gipfelten i« folgen­
der Resolution:
„Der deutsche Parteitag der österreichischen Social­
demokratie erklärt die Versorgung der Arbeltsunsähigen
als eine ebenso selbstverständliche wie dringende Pflicht
der kapitalistischen Gesellichast und beauftragt den social­
demokratischen Verband im Abgeordnetenhaus«, die 65««
bringung einer Vorlage, betreffend die obligatorische
Alters- und Jnvalirstätsoersicherung, energisch zu urgie«
ren, wobei folgende Grundsätze zu berücksichtigen find:
1. Die Dersicherungipflicht hat zu gelten für sämmt­
liche Arbeiter und Beamte der Groß« und Klein«
Industrie, deS Bergbaues, der Handels« und Transport-
unternehmungen. dir HausfleißeS, der Land- und Forst­
wirtschaft, für die Dienstboten, kurz ausnahmslos für
alle, dir im Bezüge von Gehalt, von Geld» oder Na«
turallohn sieben.
Außerdem sollen versichert werden diejenigen Klein­
gewerbetreibenden, die nur mit Lehrlinge oder mit
1—2 Gehilfen arbeiten, sowie Landwirte, die nur
mit ihren Angehörigen oder höchstens zwei Hilfskräften
arbeiten.
2. Als Mindestleistungen sind Renten in der Höhe
von 50 Procent des sactijchen Lohneinkommens zu ge­
währen, und zwar die Altersrente oom 60- Lebens­
jahre an, die Invalidenrente an zeitweise Arbcitsjähige
im unmittelbaren Anschlüsse an die Krankenversicherung,
an dauernd Erwerbsunfähige ebenfalls sofort beim Ein»
teilte der Invalidität, wobei als invalid derjenige zu
betrachten ist, reffen Arbeitsverdienst infolge seiner
mangelnden Arbeitsfähigkeit dauernd unter die Hälfte
seines bisherigen Verdienstes in seinem Berufe ge­
sunken ist.
3. Die Renten sollen nach je drei Jahren um
10 Procent steigen, bis 80 Piocent des wirklichen
Verdienstes erreicht sind.
Die Einschätzung hat in acht Lohnclasien nach dem
faktischen Einkommen zu erfolgen. Die Wartefnst hat
bei Jnvaliditätsrenten drei, bei Alteisrenten 20 Jahre
zu betragen.
4. T»e Kosten der Versicherung find entweder vom
Staat und Unternehmerthum unter staatlicher Garantie
zu decken oder durch Zuschläge zur Einkommensteuer
aufzubringen» wobei bis zur Einführung der progreffioen
Einkommensteuer die ersten zehn Stufen frei bleiben,
so dass also bloß Einkommen über 2000 Kronen be­
lastet werden.
Im ersten Falle hat der Staat auch während der
Dauer der Arbeitslosigkeit des Arbeiters für die Bei­
träge des Unternehmers aufzukommen.
Die Deckung der Kosten hat nach dem Capital­
deckungssystem zu erfolgen.
5. Die Durchfüiiiung der Versicherung hat durch
die Krankencaffenverbände zu erfolgen» deren Verwaltung
den Versicherten und den Unternehmern unter Aufsicht
des Staates zu übeitragen ist.
Die Debatte bewegte^ sich übereinstimmend und er­
gänzend zu dem Refer it. Nach kurzer Discussion wurde
ein Antrag Widhol;(Wien) angenommen, wonach
sich der Parteitag principiell mit der Resolution Kaff
einverstanden erklärt uns diese dem Socialdemokratischen
Verbände des Abgeordnetenhauses mit der Befugnis
selbständiger Abänderung als Material für ein gesetz­
geberisches Vorgehen überwiesen wird.
Der Parteitag nahm hierauf noch zum Pariser
internationalen Congresü Stellung. Dr. Adler hob
die Wichtigkeit des Congreffe« hervor, der «ine gewaltig«
Demonstration gegen die europäische BrutalitätS- und
Gewaltspolitik und für den Weltfrieden werden wird.
Eine Resolution, die möglichst zahlreiche Betheili­
gung am Pariser Congress befürwortet, wird ange­
nommen.
Ein Antrag Reff«! (Grottau) fordert die Partei­
vertretung auf, gegen die willkürliche und schamlose
Erhöhung der Kohlenpreise eine allgemeine Action ein­
zuleiten.
Freundlich (Mährisch-Schönberg) weist statistisch
nach, dass die Erhöhung der Kohlenpreise durch nichts»
namentlich nicht durch Erhöhung der Arbeiterlöhne ge­
rechtfertigt und der Kohlenwucher nur das Produkt
copitalistischen Uebermuths und kapitalistischer AuS-
beutungsfucht sei.
Zelter, Barthel und Adler sprachen fich
in ähnlichem Sinne aus.
Der Antrag wird angenommen, mit der
Durchführung wird die Parteivertretung betraut.
Der nächste deutsche Parteitag soll 1902 in Wien
stattfinden. Im Jahre 1901 findet der Gesammtpartei-
tag in Krakau statt.
Nach Schluss des Parteitages soll eine vertrauliche
Sitzung über die Wahlvorbereitungen von den Dele­
gierten abgehalten werden.
Damit ist die Tagesordnung erschöpft. Popp
(Wien) hält eine kräftige kernige Schlussansprache, die
in ein Hoch auf die internationale Socialdemokratie
ausklingt.
Die Delegierten stimmen dreimal in daS Hoch ein,
sie erheben sich von den Sitzen und singen stehend das
„Lied der Arbeit*. Der Parteitag ist zu Ladn.

