
[ 2023-06-29 10:45:52.595 - 19000823 - Seite 1 ]
rrr.s 4 .-x-
H. Jftchrgaag.
Organ drs arbeitendm Volkes der Alpenländer.
w'sch»i»t i«dr» M iir^och a»'
»M tau Mai MjadAftfrigexkoi tagt*.
SMoction, und gxp«dition:
•ritg Sk ä>Urft9* he 14B.
©?»e$#*nb»n berSebactio* ,on S bi» 8 llhr licibi.
fast*«*. f*»rfcrn HIliflB fcrv»4nut.
den 23. August 1900.
K 1-5»
|ldonn«m«nt0f r«t0:
S«qjä-r 1 g ......... K O'—| Liertelsäh-rlg.....
HaLiLYü-• ••••••.., 3*—| Movarttch
Stnjflne ftsmmertt 12 h.
1?o ß-g>pei Volksverjammlungcn ver­
boten, die am letzten Sonntag in dem von ihm be­
wachten Bezirke stattfinden sollten. Der Herr hat m t
dem k. k. Spürsinn aus dem Inhalte der E i n-
l a d u n g und aus der Tagesordnung errathen, dass
die Versammlungen gegen das Strafgesetz verstoßen
werden. Die Tagesordnung und die Einladung
war natürlich in ganz Steiermaik dieselbe, aber nur
Herrn Sarsch war es vorbehalten, schon vorher zu
wiffen, dass kein Redner über die jüngsten Lehrer­
maßregelungen des steirischen LandeSschulrathes anders
als „aufreizend" sprechen könne. Ein so großes Com-
pliment für den Landesschulrath dieses EingeuändniS
ist. so sehr verwahren wir unS dagegen, dass die
Gewaltthaten der einen Behörde durch Gewaltthaten
einer anderen Behörde gedeckt, d. h. ihre freie Kritik
unterdrückt werde Wir haben geglaubt, dass die
steirischen Be-irk'hauptleute klug genug geworden find,
nicht durch Versammlungsverbote Del ins Feuer zu
gießen uud Die A boilerschafl zu erregen. Es scheint
aber. Dass sich Doch immer wieder einer findet, der
daS Bedürfnis e-opfindet, fich zu blamieren.
Beim letzten Gemeiuberathswahlkampfe
in Knittelfeld 'piette der Lehrer Wachichütz eine
eigentdümllä'.e Rolle. Der-elbe Herr hat in letzter
Zeit einen Schritt gethan, der ihn auch bei der ge-
sammien, anständig denkenden Lehrerschaft in die
wohlverdiente Ver—ehrung gesetzt hat. Er stellte in
der letzten Bezirkslehrerconferenz in Katttelfeld den


[ 2023-06-29 10:45:52.595 - 19000823 - Seite 2 ]
ÜMwfl, tv» Dqst^haupkmaan« ». Terasck mff>'
dem Laadesschulinst»ec1or Linhart eine— (man
höre I) „ErgebeaheilskuNdgebung" zu
übermitteln. Durch diese Heldenthat hat sich besagt.:
Wachzchütz direct als ein Feind der freisinnige»
Lehrerschaft entpuppt. Der Beztrkshcmptmann v.
Geramb war der indirecte Leiter bei den Maß«
regelunge« der Lehrer van Zeltkveg. welch« sogar
das Letbblatt des Wachschütz, die „Tagespost*, als
einen Rechtsirrthum des LandeeschulratheS
bezeichnen musste. Der LanorSichulinspector L i n-
hart ist aber einer der direkten Leiter der obigen
und noch einer Reihe anderer Brutalisierungen der
freisinnigen Lehrerschaft. Wir erinnern da nur an
die Fälle Killer und Horvatek, die in letzter Zeit
durch ihre haarsträubenden Bestimmungen die
Oeffentlichleit, soweit sie noch anständig ist, geradezu
empörten. Wir erinnern ferner an die wenig freund-
liche Art, wie der LandeSschulinspeetor Linhart m:t
den Lehrpersonen persönlich verkehrt und endlich an
die in der Lehrerschaft viel besprochenen Aussprüche
dieses Herrn Verwesers des steirischen Schulwesens,
welche zum Theile geradezu eine Geringschätzung
der Lehrerschaft bekunden. Alles das weiß der besagte
Wachschütz und dennoch beantragt er für solche
„Freunde" der Lehrer eine Ergebenheit^
kundgebuugll I Es ist nur zu wundern, dass die
Lehrerschaft, der eine solche „Gesinnungstüchtiakeit"
zugemuthet wurde, sich nicht sofort gegen ihren „streb­
samen" Collegen empörte. Doch da spielt die Furcht
bei den freihettlich geradezu geknechteten Lehrern noch
eine bedeutende Rolle. Dieser deutschnationale
Phraseur Wachschütz, zugleich gut bezahlter Mit­
arbeiter der liberalen „Tagespost", bat sich durch
seine Handlungsweise aber selbst gerichtet. Wenn
die steirischen Lehrer es ihren Wiener Collegen nach.
thun sollten und ebenfalls eine „Gallerie der Ehren­
männer" aufstellten, so verdiente es dieser Mann
unbedingt, als erster eingezeichnet zu werden. Wir
muffen noch unsere Verwunderung über den Bezirks­
hauptmann von Geramb und den Landesschulraih
daran knüpfen, und zwar deSweaen, weil sie dem
Wachschütz gegenüber den so vollkommen correcten
Standpunkt einnehmen und sich um deffen Agitation
für „seine" politische Partei nicht kümmern. Diese
geht sie ja auch thatsächlich gar nichts an. Warum
nehmen diese k. k. Staatsretter diesen einzig
richtigen Standpunkt aber nicht an allen Volks-
schullehrern gegenüber ein? Warum hat man andere
Lehrer derselben Bezirkshauptmannschaft nur
wegen ihrer politischen Gesinnung aufs schärfste
gemaßregelt? Ja, warum, so fragen wir.^werden
Lehrer anderer Gesinnung im selben Bezirke sogar
polizeilich überwacht, und wird sogar jeder Besuch
einer Volksversammlung mittels einer Gendarmerie-
Relation gemeldet? Warum eine so verschiedene Be­
handlung der gleichen Fälle im selben Lande,
ja in demselben politischen Bezirke? Sollte daraus
hervorgehen, dass Lehrer in Orten mit Arbeiter«
beoöllerung polttisch agitatorisch thätig sein bütfui,
insofern« sie gegen die Arbeiterschaft hetzen und nur
dann verfolgt werden, wenn sie in der richtigen
Auffassung ihres Berufes als „Volkslehrer" sich
freundlich zu den Bestrebungen des Volkes stellen,
so wird die Arbeiterschaft eine deutliche Sprache
gegen eine solche Auffassung sprechen. In dieser Be­
ziehung wäre bezüglich des besagten Wachschütz zu
bemerken, dass er sich durch seine politische Thätig­
keit als Scharfmacher gegen die Arbeiter die Ab­
neigung, ja vielfach sogar den Hass und die Ver­
achtung der Arbeiterbevölkerung Knittelfelds zuge­
zogen hat. Diese bildet aber zwei Drittel der Ein­
wohnerschaft. Der§ 54 des Reichsvolksfchulgesetzes,
welcher besagt, dass ein das Ansehen als Lehrer
schädigendes Verhalten die Anwendung von
Disciplinarstrafen nach sich zieht, ist im politischen
Bezirke Judenburg schon wiederholt angewendet
worden, indem man das Nichtbeliebtfein beim
einzigen Oberschinder eines Ortes für
geschädigtes Ansehen bei der ganzen Ortsbevölkerung
erklärte. Wenn sich nun ein Lehrer aber bei
mehreren tausend Ortsbewohnern verhasst macht,
insoferne sie nur „Arbeiter" find, so wird er dann
bald— Oberlehrer. Dieses lehrt der Fall Wach-
schütz in Knittelfeld. Darum auch die Ergebenheits-
kuudgebung einer edlen Seele für die andere. Blöd
ist es aber, wenn der Berichterstatter im „Grazer
Tagblatte" die Kundgebung gegen einzelne Aus-
mürflinge des Standes in eine Kundgebung gegen
den ganzen Stand umlügen will. Die freie Schule
und den ffeien Lehrerstand hält der socialdemokratische
Arbeiter hoch, und zwar einzig pnd allein dieser.
Leute, die ihren Peitschenschwingern in voller „E,-
gebenheit" die Stiefel lecken, die verachtet nicht
bloß ber stramme Arbeiter, sonder» auch der
stramme Lehrer.
Die retchsdentsche« Patrioten, die jetzt
dem deutschen Hunnenkönia zujubeln, wo tr von dem
chinesischen Volke wie von wüthend« Hunden spricht,
sind dieselben edlen Seelen, die des Chinesen für
gute Bezahlung die Kanonen und Geschosse geliefert
haben. Mit denen die deutschen Soldaten grtödtet
und verkrüppelt werden!
Berliner Blätter veröffentlichen einen Brief des
deutschen Eorvettencapitäns Lan», der auf der „Iltis"
die Eroberung der Taku-Forts geleitet hatte und
dabei verwundet worden war. Er ist vom 27. bis
29. Juni geschrieben; es heißt darin: „Den
17. Juni werde ich so leicht nicht vergessen. Fünf
Stunden dauerte der Kampf. Die „Iltis" ward
wohl von den Chinesen als einer der Hauptgegiier
angesehen und demenlsprechend mit einem Granat-
feuer beehrt« das eines schweren Panzerschiffes würdig
gewesen wäre. 17 Volltreffer an Granaten (12 bis
24 Centimeter-Kalibcr) haben wir bekommen, von
denen die beiweilem größere Zahl im Schiffe cre-
viert ist und hier leider so viele meiner braven
Leute getödtet oder verwundet hat. Und welcher
Hohn! Alle feindlichen Geschütze und Geschoffe
kommen aus unserer Heimat; es sind alles
moderne Schnellladekanonen von Krupp!
Krupp, der edle Kanonenkönig, der den Chinesen
die Kanonen zum Niederschießen seiner LaodSleute
verkaufte, ist gewiss ein trefflicherer Patriot als—
die deutschen Social^emokiaten, die von einem Krieg
mit China nichts wissen wollen ....
Die Hauptschuld an dem in China ver­
gossenen Blute und an den Opfern, die noch fallen
werden, tragen, wie wir gleich bei Beginn der
tunesischen Ereignisse' dargelegt haben, die
Missionsprediger, uno -war katholische wie
protestantische. Run erfährt diese Auffassung eine
neue Bestätigung durch einen gewiss unbefangenen
Zeugen, den ehemaligen deutschen Gesandten in
Peking, Herrn v. Brandt. Vor kurzem hatte er
e>nen Artikel veröffentlicht, der die christlichen
Missionen in China, insbesondere die protestantischen,
einer scharfen Kritik unterzog; er sagte dabei unter
anderem: „Die fremdenfeind liche Stimmung der
Chinesen lässt sich aus verschiedene Ursachen zuiück-
tühren. Einmal auf die aufdringliche Thätigkeit der
christlichen, besoiiders der protestantischen Missionäre,
denen die Disciplin und Diskretion ihrer katholischen
Amtsbrüder fehlt." Dieser Kritik wurde in
Missioosblättern vielfach widersprochen, unter
anderen hat auch die „Christliche Welt" einen
Artikel gegen sie veröffentlicht. Auf diesen antwortet
nun Herr o. Brandt, indem er dabei den citierten
Satz noch einmal, nur schärfer gefasst, an die
Spitze stellt; er sagt: „Ein großer, wenn nicht der
giößie Theil des Fremdenhaffes ist auf die Thätig-
ieit der christlichen Missionen zurückzuführen; und
wenn nach der Niederwerfung der Bewegung und
der Bestrafung ihrer Urheber keine Aenderung in
der Art und Weise der Missionen eintritt, so
werd« wir in zehn Jahren wieder vor einer Krisis
stehen, die die jetzige noch an Umfang und Schrecken
übertreffen dürfte." Weiter betont er die Intoleranz
der Misstonen untereinander: „Während meiner
amtlichen Thätigkeit in China ist mehr als eine
Thatsache zu meiner Kenntnis gekommen, die mich
mit tiefem Bedauern über den Mangel an christ­
licher Liebe und weltlichem Takt erfüllt hat, der
aus ihr sprach, und ich muss hinzufügen, dass es
meistens protestantische Missionäre waren, die sich zu
Angriffen gegen ihre katholischen Mitbrüder hatten
verleiten lassen. Der culturelle Wert des Christen­
thums liegt für mich in ihm selbst und nicht in
der Confejsion, und ein Hervorheben der Unter­
schiede zwischen den Bekennern der verschiedenen
unter denselben kann nie die Achtung der Heiden vor
dem Christenthums als solchem erhöhen."
Er fragt dann den Redacteur der „Christlichen
Welt": „Was würden Ew. Hochwürden und Ihre
Herren Amtsbrüder thun, wenn auf Grund von mit
Waffengewalt errungenen Verträgen buddhistischen
Missionären das Recht eingeräumt worden wäre,
sich überall i» Deutschland niederzulassen, ihre
Häuser und Kirchen auf den besten, durch Volks­
glauben und Aberglauben geheiligten Stellen zu er­
richten und an allen Straßenecken oft in recht
mangelhaftem Deutsch zu predigen? Würden wir
nicht täglich und stündlich erleben müssen, dass die
Bevölkerung gegen die fremden Eindringlinge Front
machte, und würden Sie. Herr Pfarrer, und ihre
Herren Amtsbrüder nicht mit Feder und Wort
gegen die gelben Missionäre eifern? Und wenn wir
wissen wollen, zu welchen Ausschreitungen das führen
könnte und musste, so brauch« wir doch a»t ack
Die Blüte» zu Lenken, die der A»tlsemtti»muS in
Deutschland und anderen Länder» so herrlich treibt.
ES !si eine Thorheit gewesen, dem chinesischen Volk
die Duldung christlicher Missionen zuzumuthen."
Wetter« Stelle» aus der Antwort des Herrn von
Brandt lauten: „Zwei Drittel der Arbeit der Ge­
sandtschaften und Consulate find durch Beschwerden,
Ansprüche und Forderungen der Missionär« veran­
lasst worden.— Die Satzungen einzelner, nament­
lich englischer China-Missionäre, wonach im Geiste
eines gesunden und aufrichtigen Christenthums aus­
drücklich den Missionären untersagt ist, Beschwerden
bei Eonsuln oder chinessichen Behörde» zu erheben,
oder Bestrafungen von Missethätern zu erreichen und
vte Durchfechlunz wirklicher oder vermeintlicher
Rechte oder Schadenersatz zu erlangen, werden eben
einfach nicht gehalten.... Die Frage der politi­
schen Thätigkeit einzelner Missionäre habe ich nicht
berührt. Wer die Geschichte des Taiping-Aufstandes
und des Kang-yu-weischen Reformoersuches kennt,
wer mtt den publicistischen Leistungen einzelner
Missionäre bekannt ist, der wird nicht darüber im
Zweifel sein können, wie viel auch nach dieser
Richtung hin gefehlt worden ist.... Nimmt man
dazu, dass bei dem leider nur zu oft durch Vor­
spiegelung falscher Thatsachen ermöglichten Ankauf
von Grundstücken, bei der Errichtung von Gebäuden,
bei der Missachtung berechtigier und unberechtigter
Eigenthümlichkeiten der Chinesen, bei Verstößen
gegen das chinesische Ceremoniell u. s. w. von
Missionären viel gefehlt worden ist, so kann man
sich des Gefühles nicht erwehren, dass von Seiten
der letzteren manches, recht vieles geschehen ist, was
besser unterblieben wäre." Schließlich macht von
Brandt den christlichen Misssonären den Vorwarf
der Feighett: „Ist es ein erfreuliches Schauspiel,
zu sehen, wie in den Zeiten der Gefahr die Missio­
näre ihre Gemeinden verlassen und in die ge«
öffnelen Häfen flüchten? Ich freue mich über
jeden einzelnen, der auf diese Weise in Sicherheit
gelangt; aber würde das Christenthum heute in
Europa die herrschende Religion sein, wenn bei den
Verfolgungen im römischen Reich die Hirten ihre
Herden verlassen hätlen.. .? Dieser Tage hat
ein bayrisches Centtumsblatt Vorwüife ähnlicher Art
gegen die katholischen Misssonen in China gerichtet.
Schwerere Vorwürfe können nicht erhoben, wuchtigere
Beweise nicht erbracht werden. Und für diese
Misstonen sollen die Völker Millionen opfern, soll
gar das Blut ihrer Söhne vergossen werden, nach­
dem nicht einmal die Missionäre selbst das ihrige zu
vergießen den Muth hatten?
Für diese Pfaffen soll man Milleid empfinden,
sollen taufende Menschen verbluten und verkrüppelt
werden?
Ein deutscher Hunnenführer nach Wil­
helms II. Geschmack ist der betannte Officier Prinz
A r e n b e r g, der seit einigen Monaten in Deutsch­
land auf seine Verurtheilung wartet, ohne jedoch
große Aengsten über die Strafe zu haben— der
deutsche Hunnenkönig gibt ja doch den Mördern in
deutscher Uniform Pardon.
Die neuliche kriegsgerichtliche Verhandlung gegen
den prinzlichen Mordbuben, der ohne jeden Giuad
einen Soldaten der deutschen Colonialarmee scheuß­
lich ums Leben brachte, soll erst gegen Ende August
stattfinden. Alle Gerüchte, wonach das Urtheil schon
gefällt und auch bestätigt sei, werden aiS falsch er­
klärt. Diese Mittheilung scheint richtig zu sein, denn
es taucht jetzt in verschiedenen Blättern, die dem
Lager der Colonialschwärmer nahe stehen, ein Ar­
tikel auf, angeblich von einem „angesehenenDeutschen"
in Südwestafrika, die die Mordthat des Prinzen in
einem milderen Lichte erscheinen lassen soll. Es
wird behauptet, Prinz Arenberg habe es im dienst­
lichen Interesse zur Sicherheit des betreffenden Ge­
bietes für nölhig erachtet, dass der Bastard Willy
Katn „beseitigt" würde. Auch habe er einen An­
schlag der Leute Kains auf sein eigenes Leben be­
fürchtet. Ganz allgemein nimmt der Artikel für
Officiere das Recht in Anspruch, ohne Urtheil und
Gesetz „Eingeborene beseitigen zu lassen", wenn das
nach ihrer individuellen Anschauung für die „öffent­
liche Sicherheit" nöthig ist. Es liege weder ein Mord
noch ein Todtschlag vor. Wes Geistes Kind der Ver­
fasser ist, geht aus dem Schlüsse des Artikels her­
vor. Darin heißt es: „Eine ganz andere Frage ist
es, wie er dabei verfahren ist. Darin hat der
Prinz entschieden einen großen Fehler begangen,
weshalb er auch bestraft werden wird. Er hatte zu­
nächst den Soldaten befohlen, auf Kain zu schießen.
Der Bastard wurde dabei nur verwundet, nicht todt-
gffchossen. In letzterem Falle wären die Sachen in


[ 2023-06-29 10:45:52.595 - 19000823 - Seite 3 ]
Orfettmg gtmfai «ab Prinz P. Arenberg hätte sich
standesgemäß und correct verhalten. Statt
dessen hat der Prinz mitgeholfen, den Kam, der
verwundet dalag, zu todten. Darin liegt das Un-
standesgemäße und Jncorrecte."
Da» »Mithelfen" hatte bekanntlich darin be­
standen, dass der elende Arenberg in dem Gehirn
des verwundet am Boden liegenden, um Gnade
flehenden Kam mit einem spitzen Gegenstände her-
umgebohrt hatte, bis der Unglückliche seine Seele
ausgehaucht hatte I Nur diese scheußliche Roheit
wird von dem »angesehenen Deutschen" als »un-
standesgemäß und incorrect" gerügt!
Der »angesehene Deutsche" soll ein früherer
activer Osficier sein, der in Südwestafrika mit den
maßgebenden Personen verkehre. Es wird auch mit­
getheilt, der Gouverneur Oberstlieutenant Leut-
w e i n habe sich an einem Abschiedessen für den
Prinzen P. Arenberg b e t h e i l i g t, obwohl dieser
wegen seines Vergehens in erster Instanz schon ver-
urtheilt war. Auch habe der Gouverneur den Osfi-
cieren, die sich nicht an der Abschiedsfeier betheiligt
hatten, feine Unzufriedenheit kundgegeben!! Hunnen»
hatipileute...
Auch der Fernerstehende versteht jetzt, warum
sich der Groll der Eingeborenen in den deutschen
Colonialaebieten über die ihnen aufgezwungene
„deutsche Cultur" in immer neuen Aufständen und
Greuelthaten Luft macht. Jedenfalls bedarf es keiner
besonderen Auffordernvg an einen erheblichen Theck
der deutschen »Cnlturträger" in Afrika zur Aus­
breitung eines frischfröhlichen HunnenthumS.
Die Soldatenfchisderei i« der Leon-
hardkaferne. Der Reservedragoner S ch u m i.
der, wie seinerzeit berichtet, vom Oberlieutenant
Baron Kübeck wegen Unterlassung des militärischen
Grußes in der Kantine der Grazer Reiterkaserne
zur Folter des „Anbindens" verurtheilt wurde und
infolge der Qualen einen Anfall von Tobsucht er­
litt, befindet sich seit 15. Juni in Untersuchungs­
haft im Garnisonsarreste wegen Vergehens der
Subordinationsverletzung— wegen desselben »Ver­
gehens", wegen besten er bereits so viel litt. Mehr
als zwei Monate ist der Unglückliche, der zuhause
ein Bauerngut zu bewirtschaften und für seine An­
nehörigen zu iorgen hat, in Untersuchung. Wie
lange dauert eigentlich durchschnittlich die Unter,
suchung wegen eines so einfachen Vorfalles im
militärgerichtlichen Verfahren? Oder ist der Process
der Reinwaschung des Oberlieutenants Baron Kübeck
ein so complicierter? Wenn schon der gequälte
Soldat schuldig befunden werden muss, damit der
Herr Baron Kübeck als unschuldig erwiesen
werden könne, so sollte man doch die unnöthige
Pein der Untersuchungshaft nicht inS Unendliche
ausdehnen.
Die Südbahu? Am 15. August nachts fuhr
in der Station Mödling der Zug 427 an eine
verschiebende Wagenpartie des Zuges 199 an, wo­
bei ein Güterwagen des zweiten Zuges und die
Locomotive des Zuges 427 mit den Laufachsen ent­
gleisten. Reisende und Zugspersonal blieben ohne
Verschulden der Südbahndinction unverletzt.
In derselben Nacht ereignete sich ein zweiter
Eisenbahnunfall, durch den ein großer Material­
schaden angerichtet wurde. In der Station Klamm
am Semmeiing geriethen sechs Waggons, die gegen
das Entlaufen nur mangelhaft versichert waren, inS
Rollen und liefen gegen den AnsiahrtSwechsel zu.
Im selben Moment kam ein Güterzug in die
Station eingefahren, mit besten Locomotive die ent-
laufcncn WagqonS zusammenstießen. Der Zusammen-
stoß war so hestig, dass die Waggons und die
Locomotive aus dem Geleise geworfen und stark zer-
tiümmert wurden. Durch diesen Unfall trat eine
arge Vec kehrsstörung ein, weil beide Geleise durch
Waae, bestandiheite verlegt waren.— Auch diesmal
blieb es zufällig beim Materialschaden, der der
Südbahn weniger macht, weil sie ja aus der wechsel­
seitigen Versicherung der Eisenbahnen merkwürdiger­
weise noch immer nicht hmauScn morsen wurde.
Ein verschwiegener Eisenbahnunfall.
Die Südbahvglrwaltigcil geb n der i!,r ergebenen
Tagespreise von den bedeutenderen „Unfällen", die
wegen der größeren Zahl der Mitwisser nicht ver­
schwiegen bleiben können, in rosig gefärbten Wasch­
zetteln Nachricht. Dagegen erfährt man gar nichts
von den „kleineren" Verbrechen der Südbalmgesell­
schaft. Dass eS da nicht geraoe unbedeutende Kleinig­
keiten sind, die vertuscht werden sollen, zeigt ein
Be spiel aus den letzten Tagen: Am 19. August
früh konnte man auf dem Grazer Südbahnhofe,
gegenüber dem Eilgntmagozin eine enta leiste
Locomotive stehen sehen.- Um die unwillkommene
Zeugst, abzuführen, wurde eine schwere Locomotive
angespannt— aber siehe da, die zwei Reserve­
ketten. welche die un^auchbaren Puffer ersetzen
sollen, sprangen ab— eine sehr erfreulich» Aussicht
bei Unfällen auf der Strecket
Sache der Eisenbahnbediensteteu ist es, uns alle,
auch die kleinsten „Unfälle" zu melden, die in ihrer
Gesammtsumme für das Publicum vielleicht noch
aufklärender über die Südbahnwirtschaft wärm, als
die selteneren großen Unfälle. Die Bediensteten han­
deln dann im Jntereffe des reisenden Publicums
wie im eigenen Lebensintereste, denn schließlich wird
die allgemeine Empörung den Eisenbahnminister und
die Südbahngesellschaft doch zur Rücksicht auf Leib
und Leben der Menschen zwingen.
Sträflinge werden bei der Südbahn-
gesellschaft beschäftigt— wir meinen da nicht die
qohen Herren von der Direktion, Jn'pection u. s. w.,
die ja nur im moralischen Sinne als Sträflinge zu
betrachten sind, sondern wirkliche Strafhaushäftlinge.
Der neue Stationschef von Graz, Herr Häuser,
soll bereits in Marburg Sträflinge als Arbeiter be­
schäftigt haben, und so ist es wahrscheinlich, dass
seiner Anregung die Verwendung von Sträflingen
im Heizhause de» Grazer SüdbahnhofeS zuzuschreiben
ist. Wie dem sei; jedenfalls arbeiten seit 20. August
zehn Sttäfllnge aus dem Karlauer Strafhause unter
Führung eines Aufsehers im Heizhause. Die Löhne,
die für die schwere Arbeit des Kohlenausladenö ge­
zahlt werden, sind Arbeitern, die nicht nebenbei
stehlen wollen, zu niedrig (70 kr. Ta.lohn bekommt
ein Arbeiter, der die Kohlen in die Höhe wirft); so
werden denn billige ArbcitSkräfte aus dem Gefängnis
auf den Bahnhof gebracht— wenigstens können sie
bei Fluchtversuchen gleich erste Classe (elwa neben
einem Collegen von der Direction) abdampfm. Diese
Sträflinge sollen für den Tat 20 Kreuzer, sechs
bar, 14 in die „Sparcaste" betommen. So billig
kann es ein Arbeiter freilich nicht machen, äußerer
stiehlt vorher tüchtig. Den Bahnarbeitern, die durch
die Sträflinge arbeitslos werden, steht es frei, zu
stehlen, sich einsperren zu lasten und dann— bet
der Südbahn Arbeit zu bekommen. Wenn die Süd­
bahngesellschaft schon sparen will, so soll sie Sträf-
linge in den— VerwaltunaSrath, Direction und
Jnfoection schicken; da ließen sich ausgiebige
Summen ersparen und viel Unterschied wäre auf
der Südbahn auch nicht zu merken.
Annehmlichkeiten auf der Südbahu.
Wir erhalten folgende, d:rch Zeuaen bekräftigte Zu­
schrift: Wir fuhren am 9. d. M. von Judendorf
nach Graz mit dem Zug, welcher vou Judendorf um
8 Uhr 55 Minuten abgeht. Wir warteten vor dem
rffenen Schalter der Caste, um Karten zu lösen;
leider wurden wir, da niemand erschien, ungeduldig,
als der Zug schon einfuhr, und mussten unser
Warten aufgeben, da der Zug uns sonst vor der
Nase hätte abfahren können. Wir begaben uns
hinaus zum Zuge und erzählten dies dem Conducteur
und fragten ihn, ob wir ohne Karten fahren können,
ohne bestraft zu werden, was der Conducteur be­
jahte. Kaum war der Zug in Bewegung, erschien
der Conducteur mit der Nachricht, wir mussten die
doppelte Fahrt bezahlen. Wir sagten, wir werden in
Graz bei der Caste bezahlen, da wir glaubten, im
vollen Rechte zu sein, keine weitere Gebür zu be­
zahlen, als die einfache Fahrt, da wir bei der Caste
lang genug gewartet und uns beim Conducteur
gemeldet hatten. Kaum in Graz angekommen, wurde
unsere Coupäthüre geöffnet und der Empfang sah
so aus, als käme ein Transport Gauner. Der Zug­
führer Predan schrie: »Sie find mit je Perlon mit
6 Kronen bestraft!" und brauchte noch Wörter,
welche wir bei uns behalten wollen. Dann sagte
Predan zum diensthabenden Beamten: „Ich be­
strafe d'ese Personen mit je b Kronen!" Natürlich
gab es kein kleines Aussehen und Auslauf, und so
ersuchten wir den Herrn diensthabenden Beamten,
dass hier vor allen Leuten wicht der Platz sei,
darüber amtszuhandeln; der Beamte entsprach denn
auch. Als der Beamte den Conducteur, bei dem
wir uns gemeldet hatten, fragte, ob unsere Angaben
auf Wahrheit beruhen und der Conducteur nies be­
jahte, gab der Beamte dem Zugsführer Predan be­
kannt, dass wir in der We.se nicht bi straft werden
können. Nun kam dieser Pcevan eist recht in die
Hitze und schrie: »Ich habe das Recht, die Personen
zu bestrafen, und daher bestrafe ich alle mit je sechs
K-onen." Schließlich begnügte sich die Südbahn-
gssellsckaft doch mit der doppelten Fahrtaxe.
Wie kommen wir aber dazu, dafür Strafe zahlen
zu muffen, dass die Gesellschaft zu wenig Personal
beschäftigt, so dass die Castcn nicht rechtzeitig ge­
öffnet werden.?"
Ehlrmrehkyplatz. Der Gemeindeansfchvf« von
Austee hat die Geschmacklosigkeit besessen, einen Platz
in Austee Chlumetzkyplatz zu taufen. Gewöhnlich
benennt eine Gemeinde die Gasten und Plätze nach
Menschen, die sich um Volk, Nation, Staat oder
Stadt besonders verdient gemacht haben— wenn
nicht Kriecherei und Hoffnung auf »Auszeichnungen"
mitspielt, wie es bei der Straßenbenennung nach
regierenden Herrschaften oft der Fall ist. Wer ist
aber dieser Herr Ehlumetzky, welche Verdienste
hat er aufzuwecken? Der Herr v. Ehlumetzky
war lange Zelt Präsident des österreichischen Abge­
ordnetenhauses und als solcher eine der widerlichsten
Gestalten des Parlamentes. Ein stets willfähriges
Werkzeug in den Händen des Ministeriums, ein
Förderer jeder politischen Corruption, ein politischer
Kuppler; der würdige Vorläufer des Abrahamowicz.
Er, der »oerfastungstreue" Großgrundbesitzer, hat
sehr viel dazu beigetragen, die deutschbürgerlichen
Abgeordneten zu corrumpieren und den Großgrund­
besitz zum Herrn deS Parlamentes zu machen. Seit­
dem er nicht mehr Präsident des Abgeordneten­
hauses ist, ist er Präsident der— Südbahngesell­
schaft. Das allein ist schon so entehrend, dass der
Gemeindeausschnss von Auffee schleunigst den Platz
umtaufen sollte.
Klostergeschichte«. Wie dem Klagenfnrter
»Volkswille" berichtet wird, wurden am 8. August
in Villach bei den Renovierungsarbeiten, die an
der Stelle, wo vor zwei Jahren das sogenannte alte
Kloster abgebrochen wurde, statlfinden, zwei mensch­
liche Skelette aufgefunden, die nach Aussage der
Arbeiter stehend im Ziegelgewölbe eingemauert
waren. Die Skelette waren bereits stark verwest
und dürften also schon längere Zeit in dieser
Höhlung geruht haben. Bei den Skelette» wurde
auch ein Frauennetz und ein Mesfingsether gefunden.
Allgemein herrscht die Meinung, dass hier eines
jener Verbrechen an Frauen vorliegt, die innerhalb
der Klostermauern manchmal geübt werde», um die
Folgen der Ueberttetung des auftrlegten Coltbats
zu beseitigen. Die gefundenen Gebeine find dem
Fried Hofe übergeben worden, ohne dass sich, wie
sonst üblich, eine Commission an Ort u»d Stelle
eingefnnden hätte. Wenn man einer Fra» einen
schwarzen Rock anzieht und eine weiße Haube auf­
setzt, hört sie damit noch nicht auf, Frau zu sein,
und wenn dann etwas Menschliches eintritt, wird
zum Verbrechen gegriffen.
Der liberale Polizeianzeiger, »Tagespost"
benamset, erstirbt in Hochachtung und Demuth vor
jeder »Behörde", vor jedem Oberpolizisteu. Richt
nur jeder König uud Fürst ist ihr ein Genie und
Ehrenmann, sondern sie findet auch an jedem Polizei-
beamten eine verehrungswürdige Gestalt. Ekel­
erregend über die Maßen war besonders die Au-
strudelung eines Obercommiffärs der Grazer Staats­
polizei namens HönigSberg, der vorige Woche
für irgend welche uns unbekannte Verdienste den
Titel und »Charakter" eines Poli^irathes erhielt.
Das Organ des stolzen deutschen BürgerthumS
schwelgt nun bei diesem Anlasse in einer Lobhudelei
des Oberpolizeiers, wie sie sich nicht einmal das
Amtsblatt oder der Polizeianzeiger gestatten würde.
Man höre nur, was die »Tagespost" über dieses
Wunderlhier von einem Polizeiobercommiffär alles
zu rühmen weiß:
„Dr. v. HönigSberg, der bis dahin in Dien gewirkt hatte,
kam im Jahre 1893 nach Graz. Trotz der schwierigen politi-
scheu und socialen Zeiten, in die seine hiesige Wirksamkeit fiel,
und trotz seiner exponierten Stellung wurde er bald zu einer
in weiten kreisen unserer Stadt angesehenen Persönlichkeit.
Als Referent in Theater« und Kunstaogclegeuheitea hat seine
fachmännische Bildung sein auch die neuartigsien Be­
strebungen aus allen Gebieten der kunstentsaUung um­
fassende», vollkommen vorurtheilSloseS llrlheil in
vielen Fällen der guten Sache zum Siege verholten und
auch jugendlichen Talenten ist er stets sördcrno
begegnet. Als Referent sür unsere Kleinbahnen: Tramway.
Schlossbergbahn, Maiia-Trosier Bahn, die in den letzten Jahren
entstanden sind oder zu neuem Bciriebc gelangten, hat Dr.
v. HönigSberg günstigen Einfluss aus unsere Verkehrs­
verhältnisse genommen. Vom größten Wohl­
wollen sür jeden Einzelnen beseelt und äußerst zuvor­
kommend im Parteienaerkehr hat sich Herr Dr. v. Hönigs-
berg rasch viele Sympathien in allen Schichten der
Bevölkerung erworben, wozu auch noch die Objektivität
und die bei manchen Aemtern schmerzlich vermisste Rasch-
heil der Conception und Erledigung, deren er sich befleißig!,
wesentlich beirragen. Selbst die schrämten politischen Gegner
anerkennen diese strenge Objcctivikär und stete Zuvorkommen­
heit des Herrn Dr. v. HönigSberg."
Und solch ein Phönix von einem HönigSberg
bleibt bei der Polizei! Da kann man sich erst vor­
stellen, was für em Mann der Polizeidirector ist,
wenn schon sein Untergebener ein solches Genie isl.
An Niedertracht grenzt die Lobpreisung der
»Tagespost" dort, wo sie das »Wirken" des Polizei-


[ 2023-06-29 10:45:52.595 - 19000823 - Seite 4 ]
obercommrssärs traf dem Gebiete, nein, auf „allen
Gebieten der Kunstentfaltung" schildert. Der Mann
ist nämlich der Grazer Kunstgendarm. Ihm müssen
alle Theaterstücke zur Censur vorgelegt werden, und
wie der Theatercensor von Graz mit dem Blaustift
wüthet, wie er die deutschen Dichter verstümmelte,
das wissen die Leser des „Arbeiterwille" aus den
zahlreichen Notizen, in denen wir die von der
Theatercensur gestrichenen Stellen abdruckten. Ob
Schiller oder Goethe, ob Wildenbruch oder auch nur
Bendel, kein freieres Wort findet Gnade beim
Grazer Theatercensor, wenn auch der Sinn ver­
stümmelt wird, der „Staat" wird „gerettet". Die
engherzigste Beschneidung der Dichter, die ärgste
Bevormundung der Bevölkerung, dem sein geistiges
Brot von dem Kunstgendarmen vorgeschnitten wird,
das ist das Wirken des Obercommissärs Hönigsberg
für die Kunst, und die „jungen Talente", die er
gefördert hat, müssen rein nur in der Redaction der
„Tagespost" fitzen.
Wir haben uns mit der uns sonst gleichgiltigen
Person des neugebackenen Polizeirathes nur beschäf­
tigt, um au einem bezeichnenden Beispiel die ganze
kriecherische Haltung und Polizeifrommheit der
„liberalen" Zeitung zu brandmarken, die an jeder
„maßgebenden Persönlichkeit" krampfhaft eine gute
Seite sucht, um ihr hineinzukriechen. Und so etwas
ist das Sprachrohr des aufrechten deutschen Bürger-
thums I Pfui Teufel.
Das Geschäft geht schlecht— auch im
Vatican— oder wenigstens nicht so gut, als es
dem Papst und den Seinigen recht wäre. Das amt­
liche Organ des Parlier CleruS „La Semaine
religieuse de Paris“ (Pariser religiöse „Wochen­
schrift") schreibt: „Die Fraae des Peters-
pfenntgs ist eine katholischeCalamität geworden;
fie ist gegenwärtig außerordentlich brennend. Es ist
eine unbestreitbare Thatsache, dass der Ertrag des
Peterspfennigs immer mehr sinkt. Die Gründe für
das Zurückgehen des PeterSpfenntgS liegen in den
politischen Ereignissen der letzten Jahre. Seit dem
letzten Kriege bleiben die reichen Gaben von Amerika
und Spanien aus. Selbst in Frankreich haben
sich die Gaben vermindert. Kein Land gibt so wenig
für den Peterspfennig, wie das katholische Oester­
reich. Der heilige Vater hat in besonders dringen­
der Weise die Bischöfe Deutschlands angefleht, um
eine Erhöhung des Peterspfennigs zu erreichen. Es
wurde nun der Beschluss gefasst, viermal jährlich
in allen katholischen Kirchen Deutschlands eine große
Sammlung zu veranstalten." So viel wir wissen,
ist auch in Deutschland oas Betteln verboten. Dass
trotz des Vordringens des Clertcalismus in allen
Staaten die Spenden für den Peterspfennig gerin­
ger werden, würde beweisen, dass wir es doch nur
mit einem Johannistrieb des PfaffenthumS zu thun
haben, der bald verdorrt sein wird. Freilich braucht
man das Gejammer über die Abnahme des Peters­
pfennigs nicht gar zu ernst nehmen: Der Pfaffen­
sack ist ja unergründlich und unersättlich.
Christliche Erziehung haben der antt-
semitische Reichsraths- und Landtagsabgeordnete
Ernst Schneider, der Ritualmordmärchenerzähler,
und seine Gattin, eine Führerin des Wiener christ­
lichen Frauenbundes, gewiss ihrem Sohne ange-
deihen lassen. Trotzdem sind die Früchte dieser Er­
ziehung nicht gar so süße, wie man glauben sollte.
Dafür spricht folgendes Inserat in Wiener Blättern:
Warnung! Wir Unterzeichneten
warnen jedermann, unserem Sohne Ern est
irgendwie Geld oder Geldeswert zu borgen
oder anzuvertrauen, und erklären
hiemit, dass wir keinerlei wie immer ge­
artete Zahlung für ihn leisten. Wien,
11. August 1900. Einest Schneider,
Reichsraths- u. n.-5. Landtagsabgeordneter,
Bertha Schneider.
Also nicht einmal anvertrauen darf man dem
Sprössling des Mechanikers und Stampiglien-
fälschers etwas. Gewiss gibt eS in den besten
Familien entartete Kinder, ohne dass die Eltern
etwas dafür können; aber hängen die Clericalen und
Antisemiten nicht jedes entartete Kind der „Neu­
schule" an, und predigen sie nicht bei jedem ein­
zelnen Falle die Verderblichkeit der angeblich kon­
fessionslosen Volksschule und ihr gegenüber die Vor-
treffltchkeit der Pfaffenschulen und der „christlichen"
Erziehung? Da ist es gewiss erlaubt, auf den Herrn
Schneider junior hinzuweisen, dem die Erziehung so
bewährter Christen, wie Schneider und Frau, nichts
genützt hat. Man braucht ja übrigens nur die zahl­
losen Unsittlichkeitsoerbrechen von christlichen Per-
sonen, die fast jede Woche aufgedeckt werden, zu be«
6«>r X Min.
nach Steinhaus. Stuhleck (Schutzhaus), Gipiel Pretul­
alpe (Rvseuger-Schuyhaus), retour nach Mistzmichlag.
Fahrpreis 6K 32 h. Proviant mrtnehmen. Zusammen­
kunft m>t der Centraie und mit den anderen steirrschen
Ortsgruppen. Führer: F. tzajak, Meidling.
Rechtsauskunft-
werdeu jeden Donnerstag, abends halb
7 Uhr, unentgeltlich in der Redaction des ^Arbeiter-
wille" ertheilt.
iümcfeKi und Verlags« nst alt Grat-


[ 2023-06-29 10:45:52.595 - 19000823 - Seite 5 ]
f
1. Beilage fg Nr. 34 des „ArbrilrrmMe" vorn 23. August 1900.
Zur Beachtung.
Das städtische Meldeamt
gibt jetzt die Anzeige(Melde-)zettel heraus. Die
Ausfüllung dieser neuen zwei Meldezettel ist erstens
vornefckrieben und zweitens lieat sie im Interesse
aller Einwohner, weil das 28ahlrecht in den
Reichsratb, Landtag und Gemeinde: aih und die
eventuelle Erwerbung des Heimatsrechkes darauf
beruht. Möge deshalb jedermann du Meldezettel
genauestens ausfällen!
Gegen die Lrhrermaßregeiungen des
steirischen Landes schulralhcs.
In der vorigen Woche fand bereits eine Anzahl
von Volksversammlungen in verschiedenen Orten
Steiermarks statt, die ihre Meinung über den
steirischen Landesschulrath unverhohlen zum Ausdruck
brachte. Ueberaü erregte die Schilderung des Vor­
gehens gegen die vier aus politischen Gründen ge-
maßregelten Lehrer die tiefste Empörung der Ar­
beiter, die sich in zahlreichen Zwischenrufen Luft
machte. Von Berichten über die zahlreich besuchten
Versammlungen liegen bis heute nur die unten
folgenden vor. Die anderen werden wir nachtragen,
sobald fie einlaufen. In den nächsten Wochen wer­
den noch in anderen Orten Versammlungen über
die Lehrermaßregeluugen stattfinden. Die Resolution,
die in fast allen diesen Versammlungen angenommen
wurde, ist im Bericht über die große Grazer Volks­
versammlung abgedruckt.
*•
•
Graz. Montag den 20. d. fand in den „Annen-
säten" eure großartig besuchte VoUsversammlung statt
mit der Tagesordnung: 1. Was fordert das arbeitende
Volk von Schule und Lehrer. 2. Die jüngsten Lehrer-
maßregelungen durch den steirischen Landesschulrath.
3. Bejchlujsfasjung hiezu.
Der Referent Abg. Gen. Resel betonte, dass der
Kampf, der bisher gegen die schwarze Reaction um die
Schule geführt wurde, nun auch auf die mit Fieiheits-
und Fortschrittsphrasen um sich werfenden deutich-
nationalen Reactionäre ausgedehnt werden müsie. Der
Arbeiterschaft ist es nicht gegönt, ihre Kinder in die
i öheren Schulen zu schicken und deshalb kann fie nicht
dulden, dass die Kinder in der Volksschule beeinflusst
werden, um nicht zu erkennen, was für die Menschheit
nothwendig ist. Sie kann nicht dulden, dass man die
Kinder dort zu Servilismus und Gehorsam erzieht und
ihnen schöne Geschichten, wie vom gesunden Armen und
kranken Reichen erzählt. Sie kann nicht dulden, dass
ihren Kindern die großen Menschenschlächter als große
nachahmenswürvige Helden hingestellt werden, während
man die großen Gergeshelden todtschweigt. Und insbe­
sondere kann sie nicht dulden, dass die Volksschule
dazu benutzt wird, um den clericalen Herrfchgelüsten
die Stimmvieher zu sichern. Wir verlangen Trennung
der Kirche von der Schule. (Donnernder Beifall.) Zur
Moral ist Religion nicht nothwendig» und den Eltern
gebürt in erster Linie dos Recht, darüber zu bestimmen,
ob und welchen Religionsunterricht ihre Kinder erhalten
sollen. Die Kinder sollen in der Schule lernen, was
fie im ferneren Leben brauchen. Damit aber die Kinder
dos Nützliche lernen und zu freien Menschen erzogen
werden, bedarf es auch freier Lehrer, Lehrer, die noch
ein steifes Rückgrat haben. Es bedarf zur Behandlung
der zarten Kindergemüthei Leute, deren Denken nicht
von materiellen Sorgen abgelenkt ist. Und aeiade in
diesen Beziehungen fehlt es durchaus. Die Lehrer flehen
unter den clericalen und anders gefärbten Fuchteln der
OrlSschulräthe, und rhre Gehaltsverhältnisie find der­
artige, dass es überhaupt keinen Menschen mehr gib',
der einen Lehrer um seinen Lohn beneidet. Bisher
haben wir uns über das Vorgehen der christlichsocialen
Schulräthe gegenüber den Lehrern entrüsten können.
Nun haben wir das nicht mehr nothwendig. Zu was
denn in die Ferne schweifen, liegt das Miserable doch
so nah'. Der sieirische Landesschulrath hat in letzterer
Zeit seine deutsch gefärbte Fuchtel in geradezu blutiger
Weise um die Köpfe der Lehrer geschwungen. Als die
Frau des durch die Maßregelung von seiner Familie
getrennten Lehrers Staud sich an den Landesschul«
inspector Linhart wendete, sagte ihr dieser: „Sie wer­
den ja viel glücklicher und zufriedener leben, wenn Ihr
Mann von Ihnen weg ist." Als die Frau auf die
Kinder verwies, sagte Linhart: „Sie haben bis jetzt
keine« Vater gehabt und es wird auch so für fie bester
sein." (Stürmische Pfuirufe. Zwischenrufe: „Schuft!")
Der Regierungsvertreter wird nervös: „Ich bitte, ich
kann derlei nicht dulden." Vorsitzender Gen. Gschiel:
„Genoffen! Im Jntereste der Weitertagung der Ver­
sammlung bitte ich, derartige Zwischenrufe zu Unter­
lasten." Zwischenrufe!: „Ja, ist denn das nicht wahr,
was ich rufe?" Vorsitzender: „Aber sagen darf man
es nicht." Gen. Resel fährt fort und bespricht die
Maßregelung des Lehrers Otter. Derselbe wurde
von dem Fabriksbeamten und Reserveofficier Baum«
g a r t n e r in Zeltweg denunciert. Ja. ist es denn
mit der Officiersehre in Einklang zu bringen, wenn
man denunciert? Der größte Schuft im ganzen
Land, das ist und bleibt der Denunciant! (Stürmische
Pfuirufe.) Und dieser tzerr ist— selbstverständlich
hätte ich beinahe gesagt— ein Deutschnalionaler. Es
wird uns von diesin Leuten immer gesagt, die Deut­
schen seien ein Herrenvolk. ein Evelvolk. Ja. ist denn
eine Denunciation eine edle Handlung? (Stürmische
Pfuirufe.)
Gen. Resel kommt nun zu der Maßregelung der
Lehrer Killer und Horvatek. Letzterem warf
man auch die Bestrafung wegen Uebertretung des Ber-
einsgesetzes vor. Er hat den§ 23 („Verbreitung" von
Programmen der Lehrerschaft) übertreten, und wenn
man wegen Ueberlretung dieses Delictes jeden strafen
will, so bleibt kein Mensch ungestraft. Ich habe das
Vereinsgesetz schon oft übertreten, aber beiweitem noch
nicht so oft wie die Behörden. Der§ 23 ist eine vor-
märzliche Bestimmung und sogar die Regierung trägt
stch m>t dem Gedanken, ihn a fzuheben. Diese Bestim­
mung wirr» nun gegen sene benützt, die missliebig sind.
Jeder Pfarrer colportieri den „Lonntagsboiea". Wenn
irgendwo eine Prinz? fin entbunden hat. so werden
Extrablätter ausgetheilt, ohne dass ein behördliches
Organ daran Anstoß nimmt. Aber wenn ein Arbeiter
Versammlungszettel austheilt, dann stürzen sich die
Polizisten wie wüthend auf ihn. Wetters wurden die
beiden letztgenannten Lehrer noch beschuldigt, dass fie
sich gegen das „Ansehen" der Lehrer benommen haben.
Nun möchte ich eine principielle Frage an Sie, werte
Versammelte, stellen: Ist der Lehrer Staatsbürger oder
nicht? (Rufe: Er ist eS 1) Ist es bem Ansehen der
Lehrer schädlich, wenn er zur Verbefferung der Lage
des Lehrerstandes und der Volksbildung in Versamm­
lungen spricht und in Zeitungen schreibt? (Rufe: Nie­
mals !) Sehen Sie» das ist es. Diese Lehrer haben von
ihren staatsbürgerlichen, gesetzlich gewährleisteten Rechten
Gebrauch gemacht und deshalb bestraft man fie in so
blutiger, aller Civilisation hohnsprechender Weise. Muss
ei einem nicht das Herz im Leibe zusammenkrampfen,
wenn man sieht, wie der Lehrer Killer nach 35jähriger
Thätigkeft (Bewegung) mit seinen sieben unversorgten
Kindern (Bewegung) um 350 fl. jährlich geschädigt
wird. In fünf Jahren hat dieser bedauernswerte Mann
Anspruch auf die Pension. Sein Gesuch um Pensio­
nierung wurde abgewiesen, weil man ihn für sein
Lebenlang treffen will. Durch den Entzug der Func-
tionszulage von 100 fl. wird auch die Pension
um diesen Betrag geringer. (Pfuirufe.) Der Lehrer
Horvatek, der Vater von fünf unversorgten Kindern
ist, wird um 400—500 fl. jährlich, alljährlich ge­
schädigt. (Stürmische Entrüstung.) Und nun will ich
Ihnen die Namen der Mitglieder dieser Behöroe, die
so barbarische Urtheile fällt, sagen. Außer dem steiri«
schen Statthalter und zwei Pfaffen, über die man sich
nicht entrüsten möge, weil man ja nichts anderes von
ihnen erwarten kann. fitzen dort noch die teutschen
Herren Linhart, Lampel, Dr. Krones, Dr. Stteintz,
evangelischer Senior Kotschy, Dr. Derschatta, Dr. Ko>
koschineg und der Dr. Kratter, dem das Deutschthum
nur so bei den Fingernageln heraussprüht. (Stürmische
Pfuirufe.) Ich habe Ihnen diese Namen nicht genannt,
um Ihrer Neugierde Genüge zu thun, sondern ich
habe diese Herren nur genannt, um ihnen in der
Geschichte ein Denkmal der Schande zu errichten.
(Brausender Beifall.) Solche Sttafen nennt man
Gerechtigkeit? Wir nennen das Rachebethä­
tigung, die nur dem blutigsten Parteihaste
entspringen kann. Und diese Leute repräsentieren die
„Intelligenz"? Wenn diese so beschaffen ist, dann
bleibt zur Bertheidiaung der Schule und Lehrer nie­
mand mehr über, als die socialsemokrarische Arbeiter­
ichaft. Wenn irgendwo in einem Winkel unseres
HerzenS noch ein Rest Sympathie für die Deutich­
nationalm war, mit dieser ruchlosm That ist er ge­
schwunden. Ich will niemandem droben, aber diese Herr­
schaften mögen bedenken» dass die Mehrzahl der Be»
völkemng von Graz socialdemokratisch ist, und wie ich
dieselbe kenne, wird fie sich nicht gefallen laffen, dass
man die staatsbürgerlichen Rechte der uns lieben und
Drol.
Bon Irma v. Troll-Korostyani.*
(Schluss.)
Mit verdroffener Miene saß Herr Christoph
Mayer, der Chef des Wäsche-EtabttffemenIS, für
welches Elise gearbeitet, und den sie beüohlen hotle,
in seinem Comptoir. Er war sehr übler Laune. Die
dumme Geschichte mit Eliien, die bis dahin von
unverbrüchlicher Ehrlichkeit und eine der fleißigsten
Arbeiterinnen gewesen war, hatte bösiS Blut unter
seinem Personale gemacht. Worte waren gefallen
von Hungerlöhnen, von Streik und Lohnerhöhung.
Er fürchtete, dass er mit Schwierigkeiten m käinpfen
haben werde und sah voraus, dass es seiner ganzen,
oft bewährten Energie und des einmuthigen solidari­
schen Zuiammenstehens aller Geschäftsinhaber seiner
Branche bedürfen werde, um fatale Consequenzen
niederzuhalten. Denn, sich etwa einschüchtern zu
laffen, dazu war er nicht der Mann. Er ärgerte sich
nur über sich selbst, dass er es hatte zu einer Ge­
richtsverhandlung, zu diesem staubau'wirbelnden
Eklat kommen laffen. Hätte er über die Sache ge­
schwiegen, Elisen den Betrag, den sie für seine ver­
pfändete Ware erhalten, geschentt, so wäre die
Affaire nicht an die große Glocke gehängt und nicht
die allgemeine Aufmerksamkeit auf die— das konnte
er ja allerdings vor sich selber nicht leugnen—
etwas kärgliche Bezahlung der Arbeiterinnen gelenkt
worden. Herr Mayer erinnerte sich, dass seine
* Probe aus „Hunger und Liede". 13 Novellen
von Irma v. Troll-Borostyani, Leipzig. Verlag Wilhelm
Friedrich.
Frau, als er iyr von der Sache gesprochen, ihm
diesen Rath gesehen hatte. Er aber wollte ihn nicht
befolgen. Ein Exempel sollte statuiert werden. Bliebe
Elisens Verontieuung des ihr anvertrauten Gutes
siraflos, so konnte ihr Gebaren allzu leicht zur
Nachahmung reizen. Das fehlte gerade! Da wäre
er bald ein ruinierter Mann, wenn sich seine Leute
bestallen ließen, ihre Arbeitslöhne durch Entwendung
der in ihren Handen befindlichen Waren zu erhöhen.
Wollten sie iparen, i'.re Bedürfnisse einschränken,
sich keinen Liixus gestatten, zu dem ihre Mittel nicht
ausreichten, so würden sie nicht in Versuchung
kommen, sich an fremdem E'genttmme zu vergreisen.
Das hatte er seiner, wie er damals glaubte,
allzu nachsichtigen Gattin geantwortet. Und auch sein
Sohn und zukünstiaer Geschä'tsnachfolger, der doch
auch etwas von der Sache verstand, hatte ihm recht
gegeben. Jetzt sah er freilich ein, dass es klüger ge­
wesen wäre, ibre> Ra!h •-» befolgen. Nun war es
zu spät- Elise saß im Kerker, und er konnte sich des
unbehaglichen Gedankens nicht erwehren, dass es
bei ihrer Freilaffung unter seinen Leuten zu einer
Demonstration kommen und darob mindestens ein
großes Gerede entstehen würde.
Während Herr Mayer, da und dort in seinen
Büchern blätternd, all das in seinem Geiste erwog
und sich für etwa kommende Eventualitäten seine
Stellungnahme zurechtsetzte, öffnete sich die Thüre
seiner Schreibstube, und Arthur, sein einziger Sohn
und Erbe, ein schlank gewachsener, hübscher, junger
Mann von etwa vierundzwanzia Jahren, trat ein.
„Wie gut, dass ich dich noch finde," sagte er.
mit hetterer Miene seinem Vater die Hand zum
Gruße reichend. „Da es schon spät ist, fürchtete ich,
du seiest bereits weggegangen. Und das wäre mir
recht fatal. Ich habe nämlich eine Bitte an dich zu
richten— möchte einen Pump anlegen."
Herr Mayer lehnte sich in seinen Drehstuhl
zurück und steckte die Hände in die Hosentaschen.
„So— so! Schon wieder einen Pump!" er­
widerte er. „Und das sagst du nur so leichthin, als
ob du ein Streichhölzchen für deine Cigarre ver­
langtest. Natürlich willst du wieder einen Vorschuss
auf dein Taschengeld, einen Vorschuss, der sich von
einem Monat zum anderen vergrößert und den ich
nie zurückerhalte. .... Du wirst mich noch
ruinieren."
Arthur lachte.
„Ach, Papa, mir machst du nicht bange. Deine
Wertheim hält schon so kleine Aderlässe aus, wie er
fie durch mich erleidet."
„Nun— wenn du so fortfährst..
Arthur warf sich bequem auf den neben dem
Schreibtische stehenden kleinen Divan, streckte_ die
Beine weit von sich und, indem er das eine über
das andere warf, schlug er sich mit der flachen
Hand auf den Schenkel, da''S es klatschte.
„Du weißt recht gut, Papa, dass die Zu-
mutbungen, die ich an deine Caffe stelle, keine über-
ttiebenen sind. Du willst doch nicht, dass ich wie
ein Karthäuser lebe."
Herr Mayer sen. fuhr sich mit der Hand über
das glatt geschorene Kinn und zwinkerte verschmitzt
mit den Augen.
„Hm— ja," sagte er spöttisch, „ich weiß schon.
Da ist so eine gewisse kleine Balleteuse.... Mein


[ 2023-06-29 10:45:52.595 - 19000823 - Seite 6 ]
«leiten Lehrer beschriebet, Kosender Deksall.) Genosse
Resel empfahl nun folgende Resolution zur Annahme:
Die heule den 20. August in Graz in den „Annen-
sälen" tagende, massenhaft besulte Volksversammlung
erklärt, dass die arbeitende Bevölkerung das größte
Interne an der Volksschule hat, der einzigen Bilvungs«
stStte. die ihr unbedingt zugänglich ist, und das» r«
4>aher Aufgabe derselben sein muss, jedem Versuch, die
Dolvschule im Sinne der herrschenden Mächt» noch
mehr zu verschlechtern oder zu beeinflussen, oder die
wenige Lehrfreiheit und Freiheit der Lehrer noch mehr
einzuschränken, mit allen, selbst mit den schärfsten Mit.
teln entgenenzulreten.
Die Versammelten erklären weiter, dass die heutige
Volksschule weder den Anforderungen der Bildungs.
Nothwendigkeit, noch denen deS Bildungsbedürfnisses
entspricht, und sie fordern vaher energisch die Ausge.
staltung des Schulwesens nach folgenden Grundsätzen:
1. Vollständige Verhinderung jede? religiösen,
patriotischen oder parteipolitische« Einflusses auf die
Schule.
2. Wahl der obersten Schulleitung aus dem Stande
der weltlichen Lehrperfonen in directer Wahl durch das
Volk, desgleichen der unteren Schulbehörden.
3- Unentgeltlichkeit aller Unterrichtsanstalten und
Beipflegung aller Schüler von staatswegen.
4. Uebernahme der Schulkosten einschließlich der
Besoldung der Lehrer durch den Staat.
5. Unabhängigkeit der Lebrer durch Schaffung von
Disciplinarb.'hörden, zur Hälfte aus Personen derselben
Lehrerkategorie angehörend, der vor diese gestellte Lehrer
angehört und Uebung der vollständig freien Beweis,
führung bei derselben.
Im Interesse der freien Schule und der Freiheit
der Lehrer fordern die Versammelten weiters sofort:
1. Abschaffung der geheimen Qualifikation der
Lehrer und Aenderung des DisciplinarverfahrenS in der
vorangegebenen Weife.
2. Aenderung der Schulaufsichtsbchörden, insbeson­
dere sogleiche Aufhebung des Ortsjchutrathes als Schul«
oufsicktsbehörde und Abänderung des§ 54 des Reichs-
oolksschulgejetzes vom 14. Mai 1869 und des§ 47
des Landesschulgesetzes vom 14. Februar 1870.
Die Versammelten halten die Aenderungen umso
dringender, da in der letzten Zeit der steirrsch? Landes«
sebulrath, welcher der Mehrzahl nach aus deutschbürger«
lichcn. zum Theile sogar aus deutschnationalravrcalen
Parteianhängern besteht, seine Möcht zur ungerechtfcr»
tigten Maßregelung freiheitlicher, dem nationalen Chau-
vinismus unzugänglicher Lehrer benutzt hat.
Die Versammelten erklären, dass ihres Erachtens
die Maßregelung der Lehrer Stand, Otter, Killer und
Horvatck nur auf Grund ihrer politischen Gesinnung
und Thätigkeit, zu der sie als Staatsbürger berecht gt
find, erfolgte und selbst mit den Schulgesetzen nicht
begründet werden kann.
Sie protestieren energisch gegen die die gesammte
ArbeÄerclasse beleidigende Ansicht des LandeSschulrathes»
dass der Verkehr mit Arbeitern oder das Gutheißen
der persischen, wkkfchafisichen und wtffenschnfMchen H«*
sichten derselben difamierend für den Lehrrrstanv sei.
Die Versammelten glauben ihre Anficht, dass diese
Lehrer ungerechtfertigt bestraft wurde«, insbesondere be»
kräftigt durch die Größe und Härte der Strafen und
der Hartherzigkeit bei ihren Ausführungen, denn derlei
dann nicht die Gerechtigkeit, sondern nur der ParteihasS
vollbringen.
Der RegierungSvertkrter wird wieder nervös und
will über den Schlusssatz der Resolution nicht abstimmen
lassen. Große Entrüstungskundgebung. Ein Arbeiter
stürzt auf die Tribüne und ruft: „Genossen! Wer
für viese Resolution ist, möge die Hand erheben." Alle
Hände werden erhoben unv die Resolution gelangt ein­
stimmig zur Annahme.
Nach einigen berrihigenven Worten des Gen. Refel
unv einer kernigen Ansprache deS Vorsitzenden wirv
die Versammlung geschlossen. Unter dem „Liede der
Arbeit" entleert sich langsam der Saal.
Stokv» Die am 19. August in Storö abgehaltene
Volksversammlung gegen die M.ßnahmen det steirischen
LandesschulratheS war sebr gut besucht. In daS Prä­
sidium wurden gewählt die Genossen Edcr, Krioosilsch und
Pichler. Genosse Rovak referierte in slooenischer Sprache
über alle 4 Punkte der Tagesordnung. Zur Beschluss-
fassung wurde folgende Resolution beantragt unv ein-
stimmig angenommen, lautend: „Die heutige Versamm­
lung stimmt ben Ausführungen des R serenten vollkom­
men bei und verurtheilt die Maßregelungen der
Lehrer Stand, Otter, Killer und Horvatck von Seite
der steieimärkiichen Lanvesschulrathcs als reactionär und
im vollen Widersprüche gegen unsere Staatsbürqerrechte,
in denen volle Rede-, sowie Pressfrerheit .ewährleistet
ist." Genosse Gorschek sprach in Herrischer Sprache zur
Tagesordnung. Beide Redner wurden vom anwesenden
Regierungsoertre<er unterbrochen, ebenso musste die Re«
solution in einem Punkte abgeändert werden, um solche
zur Abstimmung bringen zu dürren. Zur größeren
Sicherheit erschienen zwei Gendarmen aus Cilli. die
ihre Aufgabe auf der Straße durch Palroullieren lösten,
da sie bei uns nicht nöthig hatten, „einzuschreiten".
Uuzmarkt. Sonntag den 19. August fand im
Hotel „Post" in Unzmarkt eine sehr gut besuchte Volks­
versammlung mit der Togesordnuna statt: 1. Was
fordert das arbeitende Volk von Schule und Lehrer?
2 Die jüngsten Lehrermaßregelungen durch den steiri-
schen Landesschulrath. Gen. Jovlbauer aus Graz schil­
derte rn seiner zweieinhalbstündigen Rede, welche oft
mit großem Beifalle aufgenommen wurde, daS brutale
Vorgehen des steirischen LandeSschulrathes und verwies
auf die besonders schlcehlen Schulzusrände, welche durch
die miserable Entlohnung der Lehrer herbeigeführt wer­
den. Er besprach weiter- die Maßregelungen der Lehrer
Stand, Otter, Killer und Horvatck auf das schärfste,
wobei von der V.rsammlung dem Bezirksichulrathe in
Judenburg und insbesonders dem Lunvesjchuliatbe in
Graz das größte Misstrauen ausgesprochen wurde. Zum
Schlüsse brachte Genosse Jodlbauer die Resolution zur
Verlesung, welche von der Versammlung einstimmig an­
genommen wurde.
Die presse.
»on Wilhelm ziedtrnrcht.
Was ist die Presse? „Die Presse ist die sechste
Großmacht", sagen ihre Bewunderer. Wir find nicht
ihre Bewunderer und sagen: Die Presse ist die erste
Großmacht« Die Presse ist die große Fabrik, welch«
die „öffentliche Meinung" anfertigt, und zugleich der
Nürnberger Trichter, durch welche» die »öffentliche
Meinung" tn jeden einzelnen Schädel hineürgeschüttet
wird. Sie ist die Amme^des Volkes, das st« mit dem
B'.ei der von ihr zurechtgekochten Gedanken und Ge»
fühle aufpäppelt. Mächtiger als der constitutionelle
Fabeikönig» der nur regiert, aber nicht herrscht,
fuhrt die Presse ein unbeschränktes Scepter: fie
herrscht und regiert; und der stolzeste, volkver-
achtendste, freiheitsfeindlichste Despot erkennt ihre
Gewalt an, beugt sich vor ihr. Aber wie übt die
Presse ihre Macht aus? Im Interesse der Gesammt­
heit? Um das Volk aufzuklären und zu bilden?
Sucht sie die Schäden in Staat und Gesellschaft
zu heilen? Ist fie die Rächerin des beleidigten
Rechts? Reicht sie die Hand dem Unterdrückten?
Erhebt fie das Schwert gegen den Unterdrücker?
Nein, und nochmals nein!
Nehmt die Zeitungen durch, wie sie euch vor­
kommen: Regierungsorgane, osficielle und offieiöse
— fortschrittliche Blätter, liberale, freiconservatioe,
cvnservative, ultramontane. Was findet ihr darin?
Was bieten fie euch? Die einen verherrlichen den
Staat, der euch knechtet und aussaugt; die anderen
singen Psalmen auf die Gesellschaft, welche euch an
die Galeere deS Elends und der Lohnscstrverei an-
gestl miedet hat; die dritten streuen Weihrauch der
Kirche, die feit mehr als anderthalb Jahrtausenden
daS Volk in Unwissenheit und Knechtfeligkeit zu er­
halten bemüht gewesen ist. Untereinander oft un-
eins, find diese Organe des Staats, der Gesellschaft,
der Kirche stets einig, so oft e8 gilt, den An­
strengungen des Volkes zu seiner Befreiung von dem
dreifachen Joch des Staats, der Gesellschaft und der
Kirch? entgegenzutreten.
Keine Niedertracht, welche die Presse nicht für
Hochsinnigkeit auszugeben; kern Verbrechen, das sie
nicht zu einer großherzigen That umzufälschen bereit
wäie; kein Schurke, dem sie nicht den Lorbeer des
Ruhmes oder den Eichenkranz der Bürgertugend
aufs Haupt fetzte,— wenn es ihr zweckdienlich er­
scheint, denn „der Zweck heiligt das Mittel", und
der Zweck ist: Staat, Gesellschaft, Kirche mit allen
herrschenden MriSbrcuchen und Ungerechtigkeiten zu
erhalten und zu stärken. Was diese Presse gesternter-
höhte, das zieht fie heute in den Staub; was fie
gestern in den Staub zog, hebt sie heute zu den
Sternen. Vor dem Aberueurer, den sie gestern mit
Füßen trat, weil er ein verlorenen Spiel zu spielen
schien, liegt sie heut', da Fortuna ihm gelächelt, an­
betend auf den Knien, um morgen, hat die launische
Glücksgöttin ihm den Rücken gekehrt, ihr Etntags-
idol wieder in den Koth zu zerren.
Gott, du muss eben der niedlichen Ratte den Brot-
korb etwas höher hängen."
Arthur schlug scheinbar verschämt die Augen
nieder, während er den Rauch seiner Cigarre in
kleinen Ringelwölkchen vor sich blies.
„Ach, wenn das grenge!" antwortete er mit
kläglichem Tone. „Aber wenn ich das versuchte,
wär' meine Rolle bei ihr bald ausgespielt. Und sie
ist ein so herziges Ding— ste gefällt mir so gut."
Herr Mayer seufzte.
„Ja— ja." sagte er gedehnt. „Jugend hat
keine Tugend I"
„Aber Papa— du warst doch auch einmal
jung I"
Und ob er es war I Herr Mayer war es nicht
nur— auch jetzt noch, trotz seiner wohlgezühlten
Fünfzig, trotz der ehrwürdigen Glatze auf seinem
Hinter Haupte dachte er noch nicht im entferntesten
daran, auf die Freuden der Jugend zu verzichten.
Dies war aber natürlich nur seine Sache, die seine
Familienglieder nichts angieng. Er nahm daher vor
feinem Sprößling eine ernste Miene an, räusperte
sich und sagte, da ihm nichts Gescheiteres einfiel,
nochmals: „Ja— ja, die Jugend l"
Dann aber, nach kurzer Paus«:
„Nun also, wenn eS schon sein muss! Mache
die ichmerzhafte Operation so rasch als möglich—
wie viel brauchst du?"
Arthur nannte eine Summe, und nachdem der
Vater sie ihm, wiewohl mit etwas saurer Miene,
eingehändigt und er ihm gedankt hatte, wandte er
sich zum Gehe». An der Thüre rief ihn Mayer
zurück.
„Was ich dir noch sagen will jene Per­
son ... du weißt ja, die ich wegen Diebstahls dem
Gerichte überliefern musste.. ."
„Nun ja, ich weiß."
„Es wäre mir lieb, wenn du dich morgen bei
mir im Geschäfte aufhieltest. Es ist der Tag ihrer
Enthaftung und da wäre es nickt unmöglich, dass
es zu kleinen Unruhen käme. Diese Leute benützen
zu gerne jede Gelegenheit, um Lohnerhöhung zu
fordern. Und du weißt so gut wie ich, dass es ganz
und gar unmöglich wäre, eine solche zu bewilligen."
Arthur warf den Kopf in den Nacken.
„Keine Sorge, ich werde da sein," antwortete er
scharf. „Man muss diesen Leuten den Standpunkt
klar machen. Entweder sie geben sich zufrieden, oder
sie können gehen. Glücklicherweise findet sich leicht
genug Ersatz für den Unzufriedenen, genug unbe­
schäftigte Hände, die sich gierig nach Arbeit aus-
stricken für jeden Lohn. Man muss nur wissen, mit
diesem Volke fertig zu werden.— Und nun Adieu,
Papa, du wirst mich an meinem Platze finden."
Herrn Mayers Sorge erwies sich als unbe­
gründet. Der Tag von Elisens Freilassung gieng
ruhig vorüber wie jeder andere. Keine Spur einer
Bewegung zeigte sich unter feinem Personale, noch
auch unter den für sein Eiablissement zu Hause be­
schäftigten Arbeiterinnen. Eltse hatte sich nicht ge­
zeigt, ihr Name war nicht laut genannt worden.
Der Abend war angebrochen, die Sperrstunde
herangerückt und der Ausdruck behaglicher Zu-
ftiedenheit breitete sich über Herrn Christoph Mayers
GefichtSzüge. Elife schien verschollen, weggewischt
von der Bilofläche seines Lebens- und Thäligkerts-
kreifes.
Sie aber, deren Schicksal, zwar nicht um seiner
selbst, sondern nur um etwaiger fataler Censequenzen
willen, ihn beunruhigt hatte, saß um dieselbe Abend­
stunde zusammengekauert, mit verstörtem Blicke vor
sich hinstarrend, in einem Winkel ihrer kalten, nun
seit einer Woche nicht mehr gehetzten Zimmers. Am
Vormittag war fie frei geworden. Sech der Früh­
stücksuppe im Kerker hatte fie nichts mehr gegessen.
Uns sie hatte kein Geld, sich Nahrung zu kaufen.
Aber daran dachte sie nicht. Sie fühlte keinen
Hunger. Nur das dachte sie, was nun werden
tollte? Für ihre Mutter hatte fie nicht mehr zu
sorgen, die war todt. Ueber den Schrecken wegen
Elise hatte fie der Schlag gerührt, und während
diese im Kerker saß, war fie im Spital gestolbeu.
Jetzt stand Elise allein in der Welt unv sie
fragte sich, was fie thun sollte. Wieder Arbeit
suchen? Ihr Name war als der einer Diebin ge-
brandmarkt. Und so würde es ihr schwer werden,
wieder Beschäftigung zu erhalten. Auch schämte sie
sich viel zu sehr, sich um solche zu bewerben, sich
dem auszusetzen, dass sie, als nicht vertrauens­
würdig, abgewiesen würde. Auswandern in eine
andere Stadt, wo man nichts von ihrem Vergehen
wusste?— Dazu fehlten ihr die Mittel, und selbst
wenn ihr dieselben von mitleidigen Arbeitsgenossen
verschafft würoen, war es der Mühe wert, dieses
Leben voll Elend und Entbehrung, voll erschöpfender
Plackerei um einen Lohn, der nicht ausreichte, sich
satt zu esse», von neuem zu beginnen?
Plötzlich überflutete eine brennende Rothe ihr


[ 2023-06-29 10:45:52.595 - 19000823 - Seite 7 ]
Der Nolsch tas Krieges versch Nutzt Hrmdert-
taufende— „Heiliger Krieg! Ruhmvoller Sieg I"
trompetet die Preste. Sei stolz Volk, dass deine
Söhne auf das Schlachtfeld geführt werden I Dass
ihnen die Brust vom tödlichen Blei durchbohrt.
Lass ihnen der Schädel von Granatsplittern zer­
schmettert, der Arm durch Säbelhiebe gelähmt wird,
dass sie mit der Gistlust des Hospitals Siechthum
und Tod emathmen— himmlisches Vergnügen,
ewige Ehre!"— Ebenso himmlisches Vergnügen
und ebenso ewige Ehre als den Brüden» aus dem
Nachbarland, welche in anders gefärbte Uniform ge­
steckt worden, um sich dasselbe himmlische Ver­
gnügen, dieselbe ewige Ehre zu bereiten!
Das arbeitende Volk quält und schindet sich in
ungesunden Fabriken, in verpesteten Werlstätten,
um mit seinem Schweiß und seinem Lebensblut
die Glücklichen zu mästen, die durch Zufall
oder schlechte Gesetze oder gewissenlose Ausbeutung
ihrer Mitmenschen in den Besitz der zur capitalisti-
schen Produktion nöthigen Arbeitsinstrumente ge­
langt sind— es wird ärmer und ärmer, während
die, für welche es arbeitet, und die selber nicht
oder uur leicht arbeiten, reicher und reicher werden;
es hat kein trautes Familienleben: Die Knaben
und Mädchen müssen im zartesten Alter dem Nimmer­
satten Capital in den Rachen geworfen werden; die
Frau wird des Mannes Mitsclavin, seine Con-
currentin, und muss sich in das nämliche Joch
spannen lasten, statt ihrer Häuslichkeit vorzustehen.
— Häuslichkeit! Leeres Wort für den Arbeiter!
Grausamer Hohn! Er hat keine Häuslichkeit, so
wenig er eine Familie, so wenig er Eioenthum hat.
Und die Preste— zieht sie diese Greuel, diese
MiiSstände anS Licht?
Von Zeit zu Zeit spricht sie davon, aber nicht
um Abhilfe zu schaffen, nein, bloß um durch die
zur Schau getragene Sympathie den Arbeiter auf
die Leimruthe zu locken und das Proletariat zu
„Stimmvieh" oder zu einem Chorus verächtlicher
Hurrahschreier herabzuwürdigen. Insbesondere die
Junker- und P'affenpreste mach? gern in Social-
demagogie unv sucht die Arbeiter gegen die Bour­
geoisie zu hetzen, indem sie derselben die Maske
zum Theil abreißt. Von dieser pfässi'ch-fcudalen
Socialdemagogie haben die Arbeiter ceuau ebenso
viel zu erwarten, wie von der „Arbeiterfreunvlich-
keit" der Bourgeoisie: Täuschung, Betrug, demüthi-
gendere Sclaverei. Keinen Moment dürfen die
Arbeiter es veraesten, dass die heutige Preste die
Vertreterin des Slaates, der Gesellschaft und der
Kirche ist und folglich die Erhaltung und Stärkung
des Staates, der Gesellschaft zur vornehmsten Auf­
gabe hat.— W:r nannten die Pr.ste die erste
Großmacht. Und m:t Recht, dcnn in ihr ist alle
wirkliche Macht koncentriert; auf ihr, weit mehr
als auf dem stehenden Heere, beruht der moderne
Clastenstaat, mit seiner ökonomischen Ausbeutung,
seiner politischen Knechtung, seiner geistigen Ver­
kuppelung und Entmannung!
Die steheudenHeere kömee« i» ei«er Schlacht
durch einen gelungenen Handstreich zerbrochen
werden. Die unsichtbaren Bande, welche die Preste
um das Volk geschlungen hat und täglich schlingt,
find nicht so leicht zu zerreißen. Die Befreiung
von diesem entsittlichenden, verdummenden Knfluss
kaun nur allmählich bewerkstelligt werden. Und zwar
gibt es hiezu nur ein Mittel:
Zurückweisung der ungesunden Kost und Er­
setzung derselben durch gesunde Kost.
Mit anderen Worten, das arbeitende Volk muss
aufhören, seine geistige Nahrung aus den Zeitungen
seiner Feinde zu ziehen, welche kein anderes Ziel
haben als die Beschönigung und Erhaltung der
traurigen und schmachvollen Zustände, unter denen
eS schmachtet; und da die Preste nur noch durch
die Prcste im Zaum gehalten, überwunden werden
kann, so gebetet die Selbstvertheidigung dem
arbeitenden Volke, der alten Preste eine neue Preste
entgegenzusetzen, der BourgeoS-, Junker- und
Postenpreise eine Arbeiterpreste. Die Anfänge einer
Arbeiterpreste haben wir bereits; wir haben in
Leipzig den „Volksstaat", das Centralorgan der
socialdemokratischen Arbeiter; wir haben socialdemo­
kratische Orane in Berlin, Braunschweig, DreSden,
Cmmnitz. Crimmitschau, München. Mainz, Pforz­
heim, Stuttgart, Zürich, Wien— aber es sind auch
nur Anfänge. Das Arbeitervolk in Deutschland
zählt nach Millionen, und die Abonnenten der Zei­
tungen, welche die Jnteresten des arbeitenden
Volkes befürworten, zählen bloß nach Tausenden.
Umgekehrt unsere Feinde: Sie, dass heißt die be-
wujsten, die aus Jntereste, nicht bloß aus Dumm­
heit, aus Unkenntnis ihrer Jnteresten unsere Gegner
sind, zählen nur nach Tauienden, die Abonnenten
ihrer Zeitungen aber nach Millionen! Woher dieses
Missverhältnis? Die große ungeheuere Mehrzahl
des arbeitenden Volkes in Stadl und Land liest
die Zeitungen der Feinde und legt sich dadurch frei­
willig ein moralisches Vasallenthnm auf. Die Speise,
die ihnen der Femv reicht, hat die Wirkung eines
giftigen Zauberkrauts: Wer sie geaasten, vergisst
seine Freunde und erbebt brudermördensch die
Hand gegen sie auf B fehl seines und ihres Feindes.
Die Millio- er Abonnenten und Leser der feindlichen
Preste sind größtentheiis Glieder des arbeitenden
Volkes, und geiade sie sind es, welche dieser zu
ihrer Knechtung bestimmten Preste die ungeheure
Macht verleihen, über welche sie verfügt. Mit dieser
Abonnentenarmce in eS, wie mit dem stehenden
Heere: Von den Gegnern, für die Gegner das
Volk einregimenliert und gedrillt gegen das Volk.
Sagt das Volk sich von der volksfeindlichen Preste
los. wendet es sich der Arbeiterpreste, der Dolks-
pnsse zu, so überträft cs die Macht, welche die
Junker-, Bourgeois« und Pfaffenpreste zum Schaden
des arbeitenden Volkes besitzt, auf die Arbeiter, auf
die VolkSvreste.
Der Arbeiter, der statt eines Arbeiterblattes ein
Organ der A: beiterfeinde hält, begeht einen geistigen
Selbstmord, eta Derbreche« a» seine» Brüder»,
einen Verrath an seiner Elaste.
Die Preste ist heute das wirksamste Mittel der
Knechtung.
Bemächtigen wir uns dieses Hebels und die
Preste wird das wirksamste Mittel der Be­
freiung sein.
- Wenn das arbeitende Volk aufhört, die Preste
der Feinde zu »mterstützeu, und wenn es für seine
eigene Preste thut, was es bisher für die feindliche
Preste gethan hat, dann ist die Bürgschaft des
Sieges in unseren Händen. Die vereinigte Junker-,
Bourgeois- unv Pfaffenpreste kann nur durch eine,
von oem arbeitenden Volke mit allem Nachdrucke
unterstützte Arbeiter« und VolkSpreste überwunden
werden. Unv mit der Herrschaft ihrer Preste ver­
lieren die Feinde des Volkes die Grundlage
ihrer Herrschaft in Staat und Gesellschaft. Also
nieder mit der Junker«, Bourgeois- und Pfaffen-
preuel Und hoch die Preste des arbeitenden Volkes!
Parteina chrichleu.
Rotteumauv. (Bezirksconferenz.) Am
12. August fand im Gasthause „Zur Sonne" eine
vom Kleiöauöschuste in Graz einberufene Bezirks-
conse:enz st.tt, bei welcher die Localorganisationen
Trieben, St. Lorenzen, Selzthal und Liezen vertreten
waren. In Vertretung des Kreieausschufles war Gen.
Bichl anwesend, welcher auch als Einberufer fungierte.
Gen. B>chl begrüßte die Anwesenden und widmete
hierauf dem so jäh verstorbenen und der socialdemo­
kratischen Arbeiterschaft allerorts unvergesslichen Genosten
Wilhelm Liebknecht einen warmen Nachruf, wobei sich
die Anwesenden zum Zeichen der Theilnahme von den
Plätzen erhoben. ES wurden hierauf die Genostea
Johann Lackner zum Vorsitzenden, Johann Erlmeier
zum Stellvertreter, Johann Marchner zum Schrift­
führer gewählt. In Verhandlung standen folgende
Punkts: 1. Parteian gelegenheilen und Neuwähl des
Bezi.ksausichuffes; 2. Delegierung deS deutschen
Parteitages vom 2.—7. September l. I. in Graz;
3. Abhaltung von Volksversammlungen wegen der
Lehrermaßregelungen vom steirischen Landesschulrathe;
4. Parteisteuer. Gen. Bichl bemerkt hierauf zu« ersten
Punkt, dass sich zwischen zwei Genosten ein für die
Partei sehr nachtheiliger Zwiespalt erhoben hat, und
eS heute hauptsächlich Aufgabe der Conferenz sei, den­
selben beizulegen. Er schildert nun in kurzer klarer
Weise, wie unv durch was dieser Zwiespalt entstanden
ist, und bedauert insbesondere, dass sich Genoffen so
oft in der ersten Auftegung zu unbedachtem Handeln
hinreißen lasten, welche dann sehr schlimme Früchte
zeitigen. Gen. Lackner verliest hierauf jenen unheilvollen,
vom Gen. Pollauf ihm zugesendeten Brief und erklärt,
dass er laut Inhalt dieses BriefeS nicht mehr länger
Beznksvertrauensmana bleiben könne. Gen. Pollauf
wurde hierauf aufgefordert, die Gründe, welche ihn
zum Schreiben dieses Briefes bewogen, namhaft zu
machen, was derselbe auch that. Nun zeigte es kich
junges, verhärmtes und doch noch hübsches Gesicht.
Eine heiße Erinnerung war in ihr erwacht. Jetzt,
eben vor einer halbe:, Stunde, als sie langsamen
Sdjrittes— denn es eilte ihr ja nicht, sie halte
geuug Zeit— nach dem Kleinoecichleißladen ge­
gangen war, um sich für ihre letzten Kreuzer
Petroleum für die Lampe zu kaufen, da war ihr ein
fein geneideter Heu bis zum Hause, in dem sie
wohnte, nachgcfolgt, im Flur hatte er sie angeredet,
und o, der Schmach, was er ihr gesagt hatte!
Ja. ja— sie wusste es wohl, wenn sie wollte
— sie war noch jung genug dar»— konnte sie
mühelos so viel erwerben, um vor Hunger und
Noth geschützt zu sein. Aber lieber wollte sie gleich
auf der Stelle sterben, als sich der Sünde, der
Schande verkaufe,!. Nur das nicht, nein, nur das
nicht! Und ein Gefühl des Ekels, der Verzweiflung,
der Äuthlosigkeit überkam sie, und die große Frage
pochte an ihr Herz, ob es nicht bester für sie wäre,
sie läge gleich ihrer Mutter in einem stillen Winkel
des Armenftiedhofes, und alle Mühe und Noth
wäre zu Ende?
Es war am anderen Tage gegen 2 Uhr nachts,
als der Wagen Arthur Mayers vor das Portal
feines Vaterhauses rollte. Arthur hatte mit seiner
blonden Kleinen vom Ballett in einer ebumdrs
86pur^6 eines der faihionabelsten Restaurants
soupiert und war sehr ftöhlicher Stimmung. Mit
elastischem Schwünge sprang er aus dem Wagen
und eilte die Treppe hinan. Der Hausdiener gab
ihm, ooranleuchtend, das Geleite.
„Haben Sie schon gehört, gnädiger Herr?"
starte ihn dieser. „Die Elise, die kürzlich wegen
Diebstahls eingesperrt war.. .*
„Nun, was ist's mit ihr?"
„Man hat sie heute nachmittags aus dem Master
gezogen. Sie hat sich ertränkt."
Nichts schuldig geblieben.
Zwei Mitglieder des Ordens der Gesellschaft
Jesu trafen unlängst auf einer österreichischen Bahu
mit einem galiznchen Reisenden zusammen, besten
Gesichtsbildung nur zu deutlich seine Anzehörigkeit
zum Stamme Israel bezeugte. Um sich die eintönige
Fahrt etwas tmiweili er zu gestalten, ließen sie sich
bald gegenseitig in ein G-spräch ein, und da die
Nase des Hebräers allzu herausfordernd geformt
war und er sich in seiner Unterhaltung als ein
Mann zeigte, mit dem man sich wohl einen kleinen
Scherz erlauben konnte, so frug einer der Patres
nach einer kleinen Einleitung ganz ernsthaft:
— Sie entschuldigen tvoijl, wenn ich so neu­
gierig bin, darf man nisten, zu welcher Confeftoa
Sie gehören?
Der jüdische Reisende war verblüfft, denn das
mussten seine Mitreisenden doch gleich auf den
ersten Blick erkannt haben, dass er ein Jude war.
— Nu, Sie sehen doch! gab er nach einer Pause
verduzt zurück.
Aber die beiden Patres blieben ganz ernsthaft
und thuen, als ob ihnen die Merkmale seiner Ab­
stammung gar nicht aufgefallen wären.
Auf dieses hin gab der Hebräer eine ebenso
bcreilwclllge als gewisteuhafte Auskunft, die über
seine Abstammung und seinen Glauben keinen
Zweifel ließ.
— So, so! antwortete man ihm. Aber aus den
Mienen der Jesuiten erkannte der Jude deutlich,
dass es sich um einen kleinen Scherz auf Kosten
seiner Physiognomie gehandelt hatte.
Nach einer kleinen Weile ergriff er das Wort
und sagte:
— Sie entschuldigen, meine Herren, wenn auch
ich neugierig bin, aber darf mer misten, zu welchem
Glauben gehören Sie?
Die beiden Patres, die, wie der Jude durch
seine Nase, ihrerseits durch die bekannte Ordens­
tracht ihren Glauben documentierten, verwiesen mit
einer Handbewcgung auf ihr Ordenskleid.
— Wie haißt? frug der Jude, als ob er diese
Erklärung nicht zu deuten miste.
— Nun, sehen Sie es denn an unserem Kleide
nicht? Wir geboren zur Gesellschaft Je>u!
— Gott! Wie haißt zur Gesellschaft I su? Z i
welcher Gesellschaft Jesu? Zur ersten oder z„r
letzten?
Die beiden Jesuiten schauten nun ihrerseits
ihren verschmitzt lächelnden Mitreisenden verduzt an;
sie konnten sich nicht erklären, was er damit
sagen wollte.
— Nu ja! fuhr dieser fort. Gott wie haißt:
Die erste bestano aus Ochsen und Eseln und die
letzte aus zwei Verbrechern.— cks.
(LLddcutscher Postillon.)


[ 2023-06-29 10:45:52.595 - 19000823 - Seite 8 ]
wieder klar, wie oft die besten Bestrebungen einzelner
von anderen unrichtig aufgefasst werden und dann zu
so heillosen Zerwürfnissen Anlass geben. Die Gründe,
welche Pollauf anfüürte, wurden ihm nach längerer
Debatte von den Genossen Fr. Marchner, Bichl,
Fahrenberger, Kopeinig und Lackner klar und deutlich
widerlegt. Gen. Pollauf, seines Irrthums überzeugt, er­
klärt nun vor sämmtlichen Vertrauensmännern auf
Antrag des Gen. Bichl. dass er seine Anwürfe gegen
den Gen. Lackner zurücknimmt, da er die in dem
Bliese enthaltenen Anschuldigungen nicht mehr auf­
recht erhalten könne. Dieser Antrag wurde angenommen,
worauf sich die Genoffen Lackner und Pollauf die
Hand zur Versöhnung reichten und gelobten, fernerhin
wieder fest und treu für die Sache des arbeitenden
Volkes kämpfen zu wollen.
Die Neuwahl des Bezirkscomitäs ergab folgendes
Resultat: Bezirksvertrauensmann Johann Lackner in
Rottenmann; Ausschüsse: Johann Etlmeier, Johann
Egger, Franz Marchner, Karl Köberl, Johann Fahren-
berger, Peter Kreil, Rochus Kopeinig, Cajetan Gamp»
maier, Rupert Resch von Rottenmann; Franz Zeller
von Liezen; Joses Huber und Paul Forstner von
Selztyal; Johann Straubinger von St. Lorenzen.
Hierauf wurde zum zweiten Punkte geschritten. Trotz
der endlosen Debatten und mannigfachen Erörterungen,
ivelche bei diesem Punkte geführt wurden, war es
wegen der schlechten finanziellen Lage der Bezirks­
organisation Rottenmann dennoch unmöglich, den Be­
schluss aus Entsendung eines Delegierten zum Partei­
tage zu fassen. Hingegen wurde beim dritten Punkte
der Antrag zur Abhaltung einer Volksversammlung
einstimmig angenommen und dieselbe für Sonntag den
26. August d. I. u>n 3 Uhr nachmittags festgesetzt.
Zum vierten Punkte „Parteisteuer" referierte ebenfalls
Gen. Bichl. Er sagte: Von den 14 000 Organisierten
SteiermarkS liefern kaum die Hälfte die Parteisteuer
ab. Die Anforderungen» welche an die Landes-Partei-
vertretung gestellt werden, werden immer größere, ohne
dass für die Leistungen derselben auch etwas geleistet
würde. Er appellierte an die anwesenden Genofien,
die Parteisteuer— monatlich 2 kr.— regelmäßig
abzuliefern, nur dann ist es möglich, in die ländlichen
Provinzen hinauszudringen. Auch machte er auf
den demnächst erscheinenden Lichtstrahlen-Kalender auf­
merksam und forderte die Anwesenden auf, für die
Verbreitung desselben so viel als möglich Sorge zu
trogen. Hierauf wurde die Conferenz um 7 Uhr abends
geschlossen.
Leobeu. (Bezirksconferenz.) Samstag
abends den 18. und Sonntag den 19. August fand
im Hotel „Lamm" in Leoben die Bezirksconferenz für
den Bezirk Leoben statt. Auf derselben waren 7 Orte
durch 43 Delegierte vertreten. Den Vorsitz führten die
Genossen P i r ch e r (St. Michael) und Stoppel
(Leoben). In der Vorbesprechung Samstag abends
wurden bloß formelle Fragen erledigt. Tagesordnung:
1. Berichte; 2. Organisation, Agitation und Taktik,
sowie die Reichsraths« und Gemeinderathswahlen;
3. Die Parteipresse. Beim ersten Punkt der Tages-
ordnung erstattete der Bezirksvertrauensmann Gen.
T u l l e r den Jahresbericht. Nach demselben haben
vom 1. Juli 1899 bis 30. Juni 1900 45 Volks-
Versammlungen, 118 öffentliche Vereinsoersamm-
lungen und 184§ 2- Versammlungen statt­
gefunden. Im Bezirke find 30 nichtpolitische Vereine,
die zusammen eine Mitgliederzahl von 2238 auf-
weisen. Der politische Bezirksverein zählt 74 Mit­
glieder. Im Bezirke sind 5 Localorganisationen, in
den anderen größeren Ortschaften find Vertrauensmänner
aufgestellt. Der Caffebericht weist eine Einnahme von
2259 fl. 14 kr. und eine Ausgabe von 2115 fi.
66 kc. aus. Einschließlich des SalbooortrageS vom
Vorjahre weist er einen Cassestand von 1342 fl.
30 kr. auf.
Zu Punkt „Organisation, Agitation und Taktik"
referierte ebenfalls Gen. T u l l e r. Er erläuterte die
Organisationsbestimmungen der Partei und gab den
Parteigenossin Winke für die Agitation und das taktische
Verhalten. Zu demselben Punkt, hauptsächlich über die
Reichsraths- und Landtagswahlen sprach Abg. Gen.
Resel. Ferners sprachen noch die Genoffen Krupp.
Jöllinger, Hechel, Rack und Kaiser. Nach
dem Schlussworte des Gen. T u l l e r wurden fol­
gende Anträge angenommen: 1. „In welchen Orten
der Bezirke Leoben, Eisenerz und Mautern in den
Gemeindewahlkampf einzutreten ist, bestimmt die Be­
zirksconferenz oder die Bezirtsvertretung." 2. „Die
Neuwahlen der Localorganisationen und der Einzel«
vertraueusmänner haben alljährlich vor der Landes-
conferenz stattzufinden." 3. „Di° Localorganisationen
haben die Aufgabe, in allen ihnen unterstehenden
Orten Vertrauenmänner aufzustellen." 4. „Die Con­
ferenz bedauert» dass so viele Genoffen auswandern»
und machen eS den Genoffen zur Pfficht, durch rege
Thätigkeit diesen 93ertust wettzumachen."
Ueber den Punkt Presse referierte Abg. Gen.
Resel. Bei demselben wurden zwei Anträge an­
genommen. Der eine besagt, „die Bezirtsvertretung
solle einen Genoffen mit der Corre ponkenr für vie
Parteiblätter betrauen." Der zweite» „sür die Auf­
stellung von Colporteuren für den .Arbeiterwille' zu
sorgen." Folgender von den Genossen Weber (Leoben),
Sptzer (Leonen), Kaiser (Leoben). Hany (Mautern),
Schützenhofer (Goß), Bergauer (Trosaiach), Pwcher
(St. M'chael), Bogner (Eisenerz) gestellter Antrug:
,.Die i;eute in Leoben am 19. August 1900 tagende
Bezirksconferenz bedauert aus das lebhasteste den Rücktritt
des Gen. Dr. Schacher! von dem Redacteurposten
des „Arbeiterwille"— wird einstimmig angenommen.
In die Bezirksvertretung wurden dann gewählt:
Ludwig Tuller, Anton Grablovic, Lukas Marko, Jakob
Maxl, Josef Pretzler, llrban Lerchner, Johann Zwanzger,
Georg Stoppel, Franz Pollheimer. Amalia Terlepp. In
die Controls: Wenzel Desel, Johann Hecher, Josef
Weber, Georg Schützenboser, Max Augmeier. In den
Ersatz: Leopolv Kaiser, Betti Zö kling, Josef Praffer.
Ueber den letzten Punkt der Tagesordnung
„Parteisteuer" referierte Gen. Tuller. Derselbe kon­
statiert, dass die Organisationen mit der Bezahlung
der Parteisteuer zum Theile sehr lässig sind. Don den
zum Bezirke g hörigen Localorganisationen kamen im
abgelaufenen Jahre bloß 34 K 58 h an Parteisteuer
an die Bezirksvertretung. Mit Erledigung dieses Punktes
war d'e Tagesordnung erschöpft. Nach Besprechung
einiger anderer Angelegenheiten wurde die Conferenz
mit einer aneifernven Schlussrede durch den Vorsitzenden
geschloffen.
Socialdemokratischer Wahlsieg in Vorarlberg.
Am 12.» 13. uno 14. d. fand in Hard die Ge-
meinderathswahl statt. Bei der am 12. d. erfolgten
Wahl des dritten Wahlkörpers wurden von den sechs
zu wählenden Gemeinderäthen fünf Socialdemokraten,
darunter der Obmann des Arbeitervereines in Hard,
Genoffe Kalb, gewählt. Der sechste Genoffe hatte vie
gleiche Stimmenanzahl wie sein Gegner und wurde
daher das Los gezogen, das nicht socialdemokratisch—
wählte. Im zweiten Wahlkörper wurden von den sechs
aufgestellten Genossin nur drei gewählt, aber nur des­
halb, weil die Gegner zu viele Vollmachten gesammelt
halten. Die Ersatzmänner im zweiten und dritten Wahl­
körper, zwölf an der Zahl, sind sämmtlich Socialvemo-
kraten. An der Wahl im ersten Wahlkörper hat sich
unsere Partei nicht betheiligt, weil sie voraussichtlich
höchstens ein Fünftel der abgegebenen Stimmen erhalten
hätte und mit den Fortschrittlrchen kein Compromiss
schließen wollte. Don den achtzehn Gemeindevätern in
Hard sind somit acht Socialdemokraten. Die übrigen
find zumeist Liberale. Das „Vorarlberger Volksblatt",
das hiesige clericale Hetzorgan, schweigt sich über das
Wahlresultat vollst änvig aus.
Redacteur
für den „Arbeiterwille"wird gesucht.
Solche, die allenfalls auch die Eignung für ein
Tagblatt besitzen, werden bevorzugt. Offerte mit Angabe
des Gehaltsanspruches find bis 1. September an die
Administration des „Arbeiterwille", Graz. Keplerstraße
Nr. 146, zu richten. Der Posten ist ehestens anzu­
treten.
Zum Parteitag!
Jene Genossen, die in der Lage sind, während des
Parteitages ein Bett oder Zimmer zur Beherbergung
von Delegierten zur Verfügung zu stellen, wervcn
ersucht, dies im „Arbeiterwille" bis längstens
30. August zu melden.
Das Wohnungscomitü.
Ausweife.
Beim Aetionscomitü der Metallarbeiter sind für
die streikenden Baufchloffer eingelangt:
Mürzzuschlag: Feilenhauer Bleckmann 7 K 80 h
— Spital: Arbeiter der Teplitzerwerke 9 K 90 b.—
Modelltischler und Former der Firma Bleckmann 5 X
80 d.— Durch Genoffen Bentofoki 5 K 40 h.—
Zwei Genoffen der Papierfabrik Andritz 1 K—
Nachtrag der Dreher von Weitzer 2 K 64 h.— A G.
Bogen 229, 70 d.— Die Albeiter in Krieglack
12 K 42 h.— I. 5H. 1 K.— Brückenbau, Bogen
224, 60 h.— Süobahnwertstätte in Graz 11 K
40 h.— Gen. Vre.'tz sen. 1 K.— Sattler in der
Waggonfabrik 11 K 70 h— Zeuaschmiede in Au-
mühl 5 K 76 h.— Summe 77 K 12 h. A. Ph.
«RF“ Kaufet nichts an
Sonntagen! Auch die
Haudelsangestellten wollen einen Tag
in der Woche ruhen!
KT Nur in folgenden
Apotheken
holen dieArbeiier und Arbeiterinnen, sowie die ganze Be­
völkerung, wenn sie den Medicamentenwucher verab«
cheut, ihre Medicomente:
I. Bezirk (Innere Stadt). Apotheke „Zum
schwarzen Bären" des Herrn M. Hofmann,
Heriengaffe Nr. 11.
II. Bezirk (Jakomini). Apotheke „Zur Sonne"
des Herrn Fcun; Frantze, Jakominiplatz Nr. 24.
Herz Jesu-Apotheke des Herrn L. Fleischer
Nvglergaffe dir. 35
III. Bezirk (Geidmf). Apotr.eke „Zum Sal-
Östtor" vcs Herin Rudolf Dreweny, Wickenburggaffe
dir. 1 (Juhnuasse dir. 5).
IV. Bezirk (Lend) Apotheke „Zum Granat­
apfel" des P T. Barmherzigen-Conventes, Annen«
straße dir. 4.
V. Bezirk (G'.ies). Apotheke „Zum Engel"
des Herrn Wenzel Thurnwald, Ecke der Grie: gaffe und
Tegetthoffgvsse.
Kein organisierter Arbeiter geht in eine
andeie Apoihete!
Arbeiter u. Arbeiterinnen
decken ihren Bedarf an frei verkäuflichen Haus­
mitteln, wie: Heilkränter und Wurzeln, Droguen, Leber­
thran, Cognac, Frauzbrantwein, Alaun u. s. w„ Watta
und Verbandstoffe, sowie alle Artikel zur Krankenpflege. Des-
insectionsmittel, ferner Mundwässer, Zahnpulver u. -Pasta,
Toilette- und Medicin al-Seifen, äther. Gele und Essen­
zen, Fruchtsäfte, Mineralwässer, Fleckputzmittel in
stets tadelloier Güte und zu billigsten Preisen in der
Mediim-Droguenhandlung „Zum Biber“
des dipl. Apothekers Theodor Mörath 283
Graz, II., Jakominigasse Nr. 1.
Lieferant der P. T. Bezirts-Kranken-Caff« I, Graz. und der
Bllgem. steierm. Arbeiter-Kranken- und IIntcrstützungS-Caffe.—
Steig aufmerksame und sachinönniiche Bedienung.— Täglicher
Postoersandt.— Mitglieder von Arbeäcr-Organisationen genießen
gegen Vorweisung deS Mitgliedsbuches entsprechenden NachlasS.
QQ QQQQQQ©QQ©QQ© Q
Kelegenheitskauf.
rWM£ Illustrierte Prachtausgabe in
größtem Oktav-Format mit
*—- Hunderten Illustrationen von
A. Greil u. A. Schmidhammer. 2 Bände. Jeder
Band eleg. gebunden, statt fi. 7.50 mir fi. 2.50. Inhalt:
1. Band Gottsucher-Schriften des Waldschnl-
meifier», 431 Seiten; 3. Banb, Dorsluudeu— Feier­
abende— Sonntagsruhe» 552 Seiten; 3. Land,
Jakob der Letzte, Martin der Man», Allerhand
Leute, 480 Seiten. Alle 3 Bände, 8 wertvolle Werke
Rofeggee's enthaltend, gebunden, statt fi. 23.50 nur
fi. 7 20.
Prächtige Gefchcnkausgabe in
Rosegger.
Klein-Octav. Jeder Band eleg
gebunden, statt fi. 3.30 nur
fi. 1.50. 1. Dorffünden, 519 Seiten. 3. Geichichtcnbuch
des Wander.rS, 558 Seiten 3. Höhenfeier, 493 Seiten. 4.
Hoch vom Dachstein, 504 Seiten. 5. Allerhand Leute,
581 Seiten, 6. Sonntagsruhe, 513 Seiten. 7. Volksleben
in Steiermark, 584 Seiten. 8. Neue Waldgeschichten, 480
Seiten. 9. Sonderlinge auS dem Volke der Atpcn, 549 Seiten.
10. Jakob der Letzte, 419 Seiten. 11. Schriften dek Watd-
fchulmeisters. 431 Seiten. All« 11 Bände zusammen statt
fi. 33.30 «nr fi. 15.—.
Einzig vollständig« Ueberictzung von
Armin Schwarz (Budapest). Groß-Ocrav.
^* 1. Doctor Pascal. 3. Der Krieg 1870—
1871 (Le debüele). 3. Das Geld. 4. Die Bestie im
Menschen. 5. Der Traum. Schönste, groß auf feinem
Papier gedruckte Ausgabe.— Jeder Roman statt fl. 1.80
nur fi. 1.30.
Nur zu beziehen durch die
Möllkr Volksbuchhandlung (Ignaz Brand)
rvien, YI„ «Snnepenborferfiratze 8.
©OOOCGOQQOOOOOOO


[ 2023-06-29 10:45:52.595 - 19000823 - Seite 9 ]
2. Keilaye f« Nr. 34 des ,.Arbrtter»Me" vom 23. August 1900.
And wieder Mord auf Mord.
So war die Spitzmarke in der letzten Nummer
des „Arbeuerwille" über die drei Opfer, welche
innerhalb drei Tagen auf den Südbahnstationen
Graz und Köflach gefallen sind.
In diesem Artikel wurde auf die Ursachen der
häufigen Unfälle genau hingewiesen, ja noch mehr,
man kennzeichnete iogar den Urheber dieses mo­
dernen Mem'ch-nmordes. Kaum sind wir imstande,
diesen Mensckenmord anzunageln, sieh- da. fällt
schon wieder ein anderer zum Opfer. Am 18. August
I.J., abends um x /* 7 Uhr, verunglückte der Kuppler
Karl Krieglederer, ein Mann im besten
Alter von 35 Jahren. Er gerietst beim Ankuppeln
zwischen die Puffer und eS wurde ihm dabei der
rechte Unterarm in der Nähe des Daumens zer­
quetscht. Die Hand wird allem Anscheine nach am­
putiert werden müffen. Außerdem erlitt er noch an
der rechten Schulter und Brustgegend Verletzungen.
Eine Arbeitsfähigkeit wird kaum mehr zu er­
warten sein.
Opfer aus Opfer verlangt die Sparwuth und
die Willkür der hohen Herren bei der Südbahn,
besonders am Grazer Südbahnhof unter dem Regime
des Herrn Häuser.
Wir haben in der letzten Nummer des „Arbeiter­
wille" darauf hingewiesen, dass die erste Schuld an
den Unfällen darin zu suchen ist, dass zu wenig ge­
schultes Personal vorstanden ist, und weiterS, dass
man gegen die Jnstruction Befehle ergehen lässt,
mit denen man die jungen Leute in den Tod
treibt, und so ist eS.
Der verunglückte Kuppler Krieglederer war
allerdings schon seit anfangs Mai 1900 beim Ver­
schieben. Aber was ist das für einen Kuppler m
Bezug auf die nöthigen Kenntniffe und die erwünschte
Gewandtheit. In einer so großen S^alion, wo ein
so außergewöhnlich starker Verkehr ist, soll ein so
junger Kuppler noch immer von den Aelteren über­
wacht werden. Dies ist aber gerade aus der nörd­
lichen Seite auf dem Südbahnhofe nicht möglich,
da gerade dort die größte Jagerei ist. Die alten
Verschieber haben infolgedeffen auf ihr eigenes Leben
so viel zu achten, dass für die Fürsorge für einen
Jüngeren keine Minute ble bl.
Man versteht eö sehr gut, mit einem solchen
Schundlohn von 90 kr. bis zu 1 fl. Taglohn Be­
dienstete zu einem solchen gefährlichen Dienst zu
bekommen. Man spiegelt diesen jungen Leuten vor,
dass, wenn sie zum Zugspersonale kommen wollen,
sie früher Kuppler werden müffen. So war es auch
bei dem verunglückten Kuppler Krieglederer; er
wollte durchaus nicht beim Kuppeln bleiben und
hatte im Sinne, am nächsten Tag zum Chef zu
gehen und sich vom Kuppeln wegzumelden. Nun
hat ihn das Unglück zu früh erreicht. A ich ihm
hatte man versprochen, dass er zum Zugspersonale
komme.
Das Grundübel und die einzige Ursache dieser
Unfälle liegt unbestreitbar in der Handlungsweise
des Herrn Stationschefs Häuser. Nichts ist
schuld an dem Menschengemetzel, als der letzte
Befehl des Herrn Stat onschefs Häuser, wo
darauf steht, die Wagen müffen alle angekuppelt
werden. Dies trieb den-Kuppler Krieglederer zu
seinem Unglücke, er selbst sagte dies, und es ist
auch unbestreitbar, denn wenn ein Mensch sich eine
Existenz gründen will, so macht er alles Mögliche,
um nur nicht einen Anstand zu haben.
Dass Herr Haulec von manchem, was er ver­
stehen sollte, nichts versteht, beweist nachstehender
Fall, der sich am 18. d. M- abspielte:
Am 18. August gieng die Schwester des ver­
unglückten Silberschneider, der vor einigen Tagen
beerdigt wurde und über den wir in der letzten
Nummer berichteten, zum Herrn Stationschef
Häuser, um dort den Beerdigungskostenbeitrag für
Franz Silberschneider zu beheben. Von der Kranken-
caffe aus erhielt sie am Tage der Bestattung 30 fl.;
nun hätte sie noch den Beerdigungskostenbeitrag von
der Unfallsverficherung zu beheben. Was sagte da
der Herr Stationschef Häuser? Er tagte im herri­
schen Tone zu ihr: ..Was wollen Sie, Sie haben
ja 30 fl. erhalten, 25 fl. hat die Unfallsoersicherungs-
anstalt hergegeben, das übrige die Krankenkasse."
Sehr nett, wenn ein Chef einer so großen Station
nicht einmal das Kranken- und Unfalloersicherungs-
gesetz kennt und einen solchen Stiefel zusammen­
redet, noch dazu den Hinterbliebenen Wege und
Laufereien um ihren rechtlichen Anspruch macht.
Nicht dadurch, dass jeder Magazinsarbeiter,
Kuppler, Nachwächter u. s. w Eisenbahnmützen
tragen muss, werden die „Unfälle" ein Ende
nehmen, sondern wenn in erster Linie der Herr
Stationchef anfängt, die Jnstruction zu lernen, sich
dann gmau an dieselbe hält und seine Untergebenen
zur Einhaltung derselben veranlasst.
Mas ein katholischer Bischof an
seinen Clerus schreibt.
Liebe christliche Biüder! Mnnen Clerus ermähne
ich zum Gehorsam gegen die Obrigkeit und warne
ihn vor unklugem und übereiltem Eifer, wie auch
vor der g e h ä s s i g e n P o l e m i k, zumal auf den
Kanzeln, welche dadurch nur m i s s b r a u ch t
und entweiht werden. Kein Seelsorger kann
anders als durch stilles Gebet ein rechter Führer
zur Wahrheit und zum Frieden werden. Erstlich
iollen rechte christliche Priester die Kanzel lediglich
zu einer segensreichen und heilbringenden Verkündi­
gung des göttlichen Wortes benützen,. von niemand
spöttisch reden und alles nur mit Liebe zu erreichen
trachten. Zum anderen sollen die katholischen
Priester mcht, wie bisher, die evangelischen Er-
bauunasbücher wegnehmen, weil von solcher Unge­
rechtigkeit in einem Lande, wo Gewiffensfreiheit
herrscht, nicht die Rede sein kann. Zum dritten
sollen die Katholiken meiner Diöcese niemals mehr
eine gottessienstliäie Versammlung der Protestanten
stören. Zum vierten verbiete ich meinem Clerus alle
zudringlichen Besuche bei schwerkranken Protestanten,
mit der Absicht, die Kranken vielleicht zum Ka­
tholicismus herüberzuiocken. Fünftens darf auf
keinen Fall von meinem Clerus das Gewiffen eines
Altkatholiken vergewaltigt werden; kommt aber ein
katholischer Priester in die Lage, einem allkatholi­
schen Christen dienen zu können, so soll er getrost
fungieren, jedoch mit Weglaffung des specifisch
katholischen Momentes. Sechstens darf den Pro­
testanten, solange der Kaiser nicht anders verfügt,
eine ehrliche Bestattung ihrer Todten auf katholi­
schen Friedhöfen nicht gewehrt werden, weil man
denen, mit welchen man in Frieden und Verträg­
lichkeit leben sollte, auch im Tode den Frieden und
die Ruhe nicht vorenthalten darf. Siebentes soll
mein Clerus dem Volke das kaiserliche Toleranz­
patent nicht anders, denn im Sinne strengen Ge-
rechtigkeits- und Wahrheitsliebe erklären, dazu auch
k^are Beweise liefern, dass das Toleran-patent sich
auf Gottes Wort und Geist gründe und ein wirklich
nothwendiges Bedürfnis sei. Achtens verlange ich,
dass mir jeder Fall von Intoleranz oder Religions­
störung sofort angezeigt werde, und würde ich be­
dauern, wenn ich gezwungen würde, Strafe anzu­
wenden, oder Priester vom Amte suspendieren
müsste. Den Pfarrern meiner Diöcese empfehle ich
strengstens die Ueberwachung der Bettel Mönche,
die mir sofort angezeigt und in ihre Klöster zurück­
geschickt werden sollen, sobald sie es wagen, den
Leuten von Glaubenszwist u. s. w. n» reden oder
die Leute untereinander aufzuhetzen. Neuntens: Be­
schimpfungen und Verkctzerungen Andersgläubiger
sollen von meinem Clerus nicht mehr vorkommen,
da beleidigende und verletzende Schimpfworte den
Mund des schimpfenden Priesters verunehren und
schänden und solche Worte in einem Staate, dessen
Monarch die Religionsfreiheit verlangt, niemals ge­
hört werden dürfen. Weiters erinnere ich an mein
bereits ftüher erlassenes Verbot der Wall­
fahrten nach entferntenOrten, weil solch
tagelanges Jn-ver-Fninbe-Herumzieheii den katholi­
schen Christen mehr schädlich al nützlich ist, ferner
möge mein Clerus nicht vergessen, dass ich auch die
überspannten Lobreden auf die Heiligen und deren
vermeintliche Wunderthaten strenge verbalen, da­
gegen einen kernigen einfachen und wirklich erbauen­
den Gottesdienst empfohlen habe. Indem ich meinem
Clerus die Durchführung alles Vorhergesagten noch­
mals an das Herz lege, schließe ich mit den Worten
des Kirchenvaters Chryfostomus: „Wir reden von
einem Gegenstände, der der Kirche würdig ist und
deshalb auch von euch bereitwillig angehört zu
werden verdient. Wir reden zu euch vom Frieden;
»nd was steht einem Priester besser an, als die
Menschen zum Frieden zu führen? Genug also, alle
Unordnung habe ihr Ende; solches ist Gott und den
Menschen angenehm I"
Also heißt es, sagt der „Heimgarten"» in
einem Hirtenbriefe, den Bischof Johann Leopold
Hay von Königgrätz an seine Geistlichkeit schrieb.
Und da sage man, dass die Kirchenfürsten zelotisch
und die Kirche nicht christlich seil Beizufügen habe
ich nur, dass der Hirtenbrief vor mehr als hundert
Jahren geschrieben wurde, am 20. November 1781.
Aber er beweist uns heute noch: Die Herren
könnten, wenn sie nur wollten!
Konlgsmord und Katholicismus.
Die clericale Presse verkündet anlässlich der Er­
mordung des Königs von Italien wieder einmal, dass
es gegen den Anarchismus und seine Unthaten nur ein
Mittel gebe: Die Rückkehr der Völker und ihrer Re­
gierungen zum Geiste des „wagren" Christenthumes,
die „Heilsherrjchast" der Kirche, welche eine religiöje
Erstellung der Jugend verlange. Unter dem „wahren"
Christenthuni soll der Katholicismus verstanden werden.
Allen Ernstes wird versichert: Rur die Abwendung von
der „alleinseligmachenden" Kirche und ihren Lehren, die
Zerslörung der kirchlichen Autorität sei schuld daran»
dass auch die weltliche Autorität nicht mehr geachtet
werde und kein Monarch mehr sicher davor sei, durch
Mörderhand zu fallen. Eines der clericalen Blätter
stellt folgenden „Stammbaum" auf: Reformation—
Liberalismus—Socialdemokratie—Anarchismus—Königs-
inord.
Wir wollen noch hinter die Reformation zurück­
gehen, um zu einem anderen „Stammbaum" zu
kommen: „Priesterherrschaft— Jesuitismus— Königs»
mord."
Bereits um die Mitte des vierten Jahrhunderts
trat das Bestreben der geistlichen Gewalt, sich die
weltliche Gewalt der Fürsten zu unterwerfen, sehr
scharf hervor. Und merkwürdig: Die erste Bekundung
dieses Bestrebens war die Bedrohung eines Fürsten mit
Mord. Der Bischof Lucifer von C a l a r i s er­
innerte den arianisch gesinnten Kaiser Konstantin an
die Ausrottung des Hauses des Königs Achok (Altes
Testament) und fügte hinzu: „So haltest auch du mit
dem Schwerte getödtet werden können."
Die Lehre von der Zwangsgewatt der Kirche erfuhr
dann durch Aurelius Augustianus (fünftes Jahr­
hundert) eine weitere Ausgestaltung. Er erachtet die
Tödtung eines Fürsten für zulässig, „wenn ein
gerechtes Gesetz dazu ermächtigt, oder wenn Gott
selbst, der Urquell der Gerechtigkeit, speciellen Befehl
gibt."
Dann bildete sich die Idee aus, dass derselbe Fürst,
der von der Kirche seine Weihe und' den göttlichen
Segen erhallen, auch von der Kirche zur Rechenschaft
gezogen werden könne. Schon Papst Nikolaus I. nahm
dem König Lothar gegenüber für den „Stellvertreter
Gottes auf Erden" das Recht in Anspruch, Fürsten,
die den Geboten Goites und der Kirche ungehorsam,
zu entthronen und zu vernichten. Sein Nachfolger
Papst Hadrian II. vertrat in seinem Streite mit den
Königen Karl dem Kahlen und Ludwig dem Deutschen
denselben Standpunkt.
Papst Gregor VII. (1073—1085) gieng noch
einen bedeutenden Schritt weiter. Er erklärte: „Die
königliche Würbe ist von Gottlosen erfunden. Wer
sollte nicht wissen, dass die Könige und Fürsten von
'olchen ihren Ursprung haben, welche in ihrer Gott­
losigkeit durch Anmaßung, Mord, Raub und alle mög­
lichen Verbrechen, während der Teufel die Welt regiert,
über ihres Gleichen die Herrschaft errungen haben."
Das wurde die Parole zu jenem großen Kampfe Roms
mit der weltlichen Macht, der mit der Demüthigung
Heinrichs IV. auf der Burg Canossa sein Ende finden
sollte.
Das Kirchenrecht erfuhr eine Erweiterung durch die
Entscheidung Papst Urbans II: Wer von Eifer für
die katholische Kircbe entflammt, Excommunicierte todte,
solle nicht als Mörder behandelt werden.
Stets erneuten Anlass, über das Recht des Wider­
standes gegen weltliche Machthaber nachzudenken, boten
die in Deutschland und Italien zwischen Vapst und
Kaiser, in England zwischen Königen und Bischöfen
durch die Jahrhunderte sich hinziehenden leidenschaft­
lichen Kämpfe. Mitten in diesen Kämpfen steht in
England Johann von Salisbury (zwölftes Jahrhundert).
Er stellte sich durchwegs auf den Standpunkt des
Alten Bundes: Der Fürst empfängt seine Macht aus
der Hand der Kirche, folglich ist er ihr Diener. Wer
die Würde verleibt, kann sie auch wieder nehmen. Wer
ein rechter Tyrann ist, das heißt, wer mit Gewalt das
Volk bedrückt und knechtet, darf als öffentlicher Feind
getödtet werden.
Auch der berühmte Scholastiker Thomas von
Aquin nahm für den Papst das Recht in Anspruch,
einen tyrannischen, insbesondere einen hartnäckig ab­
trünnigen Fürsten abzusetzen und selbst zum Tode zu
verurt kellen.
Ganz ohne Zweifel sind die zahlreichen Fürsten­
morde im 14. und 15. Jahrhundert hauptsächlich mit
auf die Lehren von der Berechtigung des Tyrannen­
mordes zurückzuführen. So oft ein solcher Mord voll­
führt war, unternahmen es Theologen, ihn als einen
Act christlicher Pflichterfüllung zu rechtfertigen. Wir
nennen Johannes P a r v u s (Jean Petit). Er ver­
theidigte die Ermordung des Herzogs Ludwig von


[ 2023-06-29 10:45:52.595 - 19000823 - Seite 10 ]
OrleänS, »öSführt auf Anfkrfimrg friiteS Setters undlwnm ein solcher FSrstenmörder sagte: 8r habe ge-
Rivalen» deS HerzogS Johann von Burgund, mit den
Worten-: „Jeder Tyrann kann und soll mit Fug und
Recht von jedem beliebigen Vasall oder Unterthan ge-
tödtet werden» selbst mit Hilfe von Lift und Schmeichelei,
ohne Rücksicht auf Eid und Verträge und ohne vor­
ausgehenden Spruch oder Befehl eines Richters." Nur
widerstrebend verstand sich das Eonstanzer Concil dazu.
in dem GlaubenSdecret vom y. Juli 1415 diesen Satz
in sehr stark verklausulierter Weise zu verdammen. Die
Verclausulierung aber gieng dahin: Nur ein vom Papste
gebannter und entsetzter Fürst dürfe von jedem bisherigen
Unterthan getödtet werden.
In derselben feierlichen Concilsfitzung, wo das
geschah, war auch Johann H u ß verdammt und
der weltlichen Gewalt zum Feuertode überliefert
worden, weil er gewagt hatte, das Zeugnis seines
Gewissens höher zu stellen, als die Autorität der
Kirche.
Das war vor der Reformation, die der Alleinherr­
schaft deS Katholicismus ein Ende machte.
Aber auch in dem Protestantismus spielte die
Lehre von der Berechtigung des TycannenmordcS.
Luther hat eS an aufreizenden Worten gegen seine
fürstlichen Gegner nicht fehlen lassen. Und von Me.
lanchthon ist bekannt, dass er, als der englische König
Heinrich VIII. seinen Lord-Kammerherrn Cromwell hatte
hinrichten lassen, in einem Briefe das Wort deS römi­
schen Dichters Seneca citierte: „Kein Opfer gibt es.
das den Göttern lieblicher ist als Tyrannenblut,- und
dazu bemerkte: „Möchte doch Gott einem tapferen
Manne einen solchen Geist des Tyrannenmordes ein­
flößen."
Calvin vertrat den alttestamentlichen Gedanken:
Dass Gott zur Zeit der Noth wunderbarerweise Rächer
und Erlöser des geknechteten Volkes zu erwecken
wisse.
Der nach Deutschland geflüchtete protestantische
Bischof Poyeul bejahte unter Berufung auf das
Alte Testament die Frage, ob es zulässig, einen schlechten
Fürsten abzusetzen und zu tödten.
Als der junge Hugenolt Johann von Poltrot im
Jahre 1563 das B-cip.el des Meuchelmordes an Her­
zog Franz von Guije gegeben halle, erklärten seine
Glaubensgenossen diese That als „ein gerechtes U-therl
Gottes".
Wenden wir uns wieder dem Katholicismus zu, so
finden wir, dass Papst Pius V., der letzte von der
römischen Kirche heilig gesprochene Pavst, im Jahre
1571 mit König Philipp II. und dem Herzog von Alba
ganz unbedenklich über den Plan der Ermordung der
von ihm gebannten und ihres Amtes entsetzten Königin
Elisabeth von England verhandelte.
Der Erzbischos vonMecheln, Torrcatius, besang 1584
in einer schwungvollen Ode die durch König Philipp
veranlasste Ermordung des Prinzen von Oranien; von
dem Mörder (Balthasar G e r a r d) heißt eS. dass er
verdient habe, als Heiliger» unter dem Titel eines
Vaters des Vaterlandes, in den Kalender gesetzt zu
werden.
Wie unter Papst Pius V.. so wurde auch unter
seinem Nachfolger Gregor XIII zwischen dessen Ver­
treter und englischen Flüchtlingen wiederhol! der Plan
erörtert, die (protestantische) Königin Elisabeth, die
„englische Jesabel", zu ermorden. Nicht sittliche Bedenken
haben den Plan vereitelt, sondern nur die Schwierig­
keit der Ausführung.
Am 1. August 1589 wurde König Heinrich IV.
von Frankreich von einem Dominikanermönch
erstochen. Dem Mörder hatte sein Beichtvater das Ge­
wissen beruhigt mit der Versicherung, Tyrannenmord
sei keine Sünde, sondern eine rühmliche» Gott wohl­
gefällige $M- Er wurde von seinen Ordensgenossen
als Märtyrer gefeiert.
Großen Antheil haben die I e s u i t e n an der Förde­
rung der Lehre vom Fürstenmorb. Vom Ende des
16. bis zum Anfang des 18. Jahrhunderts war die
Lehre von der Zulässigkeit des TyrannenmordeS den
Jesuiten gemeinsam. Hauptsächlich diese, auf gewalt­
sames Eingreifen in die politische Machtsphäre be­
rechneten Lehren führten dazu, dass Papst Clemens XIV.,
dem Drängen des dynastischen Interesses Folge gebend,
im Jahre 1773 die Aufhebung des Jesuitenoidens
aussprach. Seine Wiederherstellung im Jahre 1814
ist dem Umstände zu danken, dass die Jesuiten sich
überall der politischen Reaction als Stützen an­
boten.
Durch fünfzehn Jahrhunderte hindurch zieht sich
die theokratische und theologische Lehre von der Be­
rechtigung des Fürstenmordes. Und blutige Frucht genug
hat diese Lehre getragen. Jetzt aber werfen die Ver«
treter des kirchlichen Kastengeistes sich auf als die be­
rufensten Schützer der Fürsten gegen den Moid durch
— Anarchisten. Was würden die Theologen beginnen.
handelt auf „göttlichen Befehl" oder nach „höherer
Eingebung", womit die frommen Fürstenmörder früherer
Zeit sich zu vertheidigen pflegten?
Lhrorrik der Zeit.
Der Beschluss des Gemeinderathes von Capodistria,
zum Andenken an König Humbnt dem Armenhause
2000 Kronen zuzuwenden» wurde von dem in der
Sitzung anwesenden Regierungsvertreter fistiert. Des­
gleichen fistierte die Bezirkshauptmannschaft Parenzo
den Beschluss der Gemeinverathcs von Cittanova, den
Hauptplatz in Umbertoplatz umzutaufen. Also wieder zu
viel Trauer über die Ermordung des italienischen Königs!
Man weiß wirklich nickt, wie man es den österreichi»
schen Behörden recht machen soll.
Letzten Sonntag wurde Wilhelm Liebknechts
Leiche in Berlin bestattet. In den Straßen, die der
Trauerzug passierte, hatte sich das sonntägliche Verkehrs­
bild total verändert. Statt der Scharen fröhlich dahin­
ziehender Spaziergänger ein unendlich langer Zug von
Tausenden und Abertausenden schweigsam und ernst in
geschlossenen Reihen marschierender Männer und Frauen;
auf der ganzen über 15 Kilometer langen Wegstrecke
vom Trauerhause bis zum Frierhofe in Friedricksfelbe
auf beiden Seiten ein lebendes Spalier theilnehmender
Zuschauer. Ihre Zahl ist nicht abzuschätzen, aber man
niacht sich keiner Uebertreibung schuldig, wenn man be­
hauptet, dass eine halbe Million Menschen auf ihre
gewohnte Erholung und Unterbaltung verzichtet hatte,
um unserem Liebknecht die letzte Ehre zu erweisen. Was
diesem Leichenzuge einen besonderen Charakter verlieh,
war seine feierliche Eintönigkeit. Die Polizei hatte be­
kanntlich das Tragen von Fahnen und Kränzen mit
rothen Schleifen im Zuge verboten. Infolge dessen war
die große Zahl der Kränze aus besonderen Wagen nach
dem Friebhofe geschafft worden und die dunkeln Linien
des endlosen Zuacs wurden nur durch einige wenige
Kränze unterbrochen. Tiefste Stille herrschte— nicht
nur bei den hunderttausend im Zuge Mar­
schierenden. sondern auch bei der spalierbildenden
Menge und dem von allen Fenstern und Balkönen auf
dos eigenartige Schauspiel herabsckauenden Publikum.
Oesterreich hatte Victor Adler und Ferdinand Skaret
für die deutsch-österreichische Socialdemokratie entsandt.
Joses Kropka vertrat die tschechischen, Nemec den „Pravo
lidu" in Prag und die Präger Genossen zusammen mit
Tonsar, Johann Smittka die österreichische Gewcrkschafls-
commission, Jgnaz Daszynski kam für die polnische
Parieigenossenschaft, Dr. Czech für die mährische. Die
parlamentarische Froct on für die Oesterreicher war neben
Daszynskc durch die Abg. Kiesewetter und Krainz für
Reickenberg in Böhmen vertreten, Bersus vertrat die
socialistische Partei Russisch-Polens. Aus Frankreich
waren gekommen Paul Lafargue, der Schwiegersohn
von Karl Marx, für die Guesdisten, GörauU-Richard,
der Chefrebecteur» und THante, der Secretär der
„Petite Republique". Die Arbeiter von Lille hatten
Ronnard entsandt und Leopold Segner vertrat die in
Paris lebenden Ungarn, während aus Ungarn selbst
Porth und Ack rmann gekommen waren, Belgien war
durch Ansecle und HardyuS aus Gent (Vooruit) sowie
Srrwy aus Brüssel (couBeil göneral du parti ouvrier
beige) vertreten, Holland durch van Kol und Troelstra.
schließlich Dänemark durch P. Knuvsen, die Schweiz
durch Manz und die Socialdemoeratic Feoeration durch
Sounders-Jacobs, West-Ham, und Herbert Burrows-
Lonvon. Aus Deutschland war fast jede größere Stadt,
fast jeder Wahlkreis vertreten. Alle giößeren Städte»
alle Parteiorganisationen, alle Geiverkschaftsverbände»
zahllose Arbeitervereine halten ihre Vertreter nach Berlin
geschickt, um dem todten Genossen Liebknecht, der ihnen
allen in ihren Kämpfen geholfen hatte, die letzten Grüße
zu bringen. Um 6 Uhr, also nach einem Marsche von
über fünf Stunden» langte die Spitze des Zuges am
Friedhose an. Für viele der Theilnehmer— besonders
für die zahlreich vertretenen Frauen und Mädchen—
war das eine körperliche Anstrengung ungewohnter Art.
In der Friedhosshalle, die nur einen kleinen Theil
der Leidtragenden aufnehmen konnte, sprach zuerst Bebel
in kurzen packenden Worten, aus denen der Schmerz
um den dahingegangenen Fceund und Mitkämpfer her-
ausllang. Nack ihm nahmen Adler-Wcen. Lafargue und
Gsrault-Richard namens der französischen Genossen,
Burrow-London für die Socialdemokratische Federation,
Knubsen-Dünemark, Vanderoelde-Biüssel, der Schweizer
Manz und Troelstra-Holland das Wort. Nachdem der
Sarg der Erde übergeben war, betonte Singer noch­
mals, dass die Nachlebenden das Weck Liebknechts fort­
setzen und vollenden werden. Ein Gesangsvortrag er­
öffnete und schloss die allen Theilnehmern unvergessliche
Feier.
Am 13. August fand bei Rom ein schrecklicher
Zusammenstoß zweier Eisenbahnzkige statt. FSnHrha
Paffagiere wurden getödtet, zahllose verletzt. Da dies­
mal auch einige Generale, Fürsten und ähnliche Leute
verletzt wurden oder wenigstens in Gefahr kamen» wird
eine strengere Untersuchung durchgeführt.
Wegen des ungeheuren FremdenandraugeS war die
Bahnverwaltung genöthigt, mehr Züge als gewöhnlich
abgehen zu lasien, wodurch die Abstände zwischen den
einzelnen Schnellzügen— eS gierigen vier hintereinander
— nur 10 Minuten betrugen. Dazu kam, dass die
Bremse des ersten ZugcS schlecht war, waS schon in
Rom bemerkt wurde. Dennoch wurde der Zug abgelaffen.
Dazu kam noch das weitere Versehen deS Zugspersonals,
das in der Aufregung über den Bruch der Bremse auf
offener Strecke den Zug mangelhaft deckte. Der ZugS-
führer und der Oberbremser des verunglückten ZugeS
wurden verhaftet— aber sie find nach übereinstimmen­
den Meldungen nicht die Hauptschuldigen. Die Unter­
suchung über die Ursachen des Unglücks wird sehr er­
schwert, weil die Eisenbahngesellschaften die Schuld auf
die Regierung zu schieben suchen. Indessen scheint er­
wiesen zu sein, dass, wie der Abgeordnete Monti»
Guarneri in der „Trrbuna" schreibt» ein Theil der
Schuld an der Uebecbürdung deS Personals liegt. So
soll der Maschinist des verunglückten Zuges ohne Ruhe­
pause vorher vier andere Züge geführt haben.
Da alle Adoocaten Mailands ersuchten, sie mögen
nicht zur Vertheidigung des Attentäters Bresci bestimmt
werden, wählte sich Bresci den socialistischen Abgeord­
neten Turati zum Vertheidiger. Turati holte vor der
Uebernahme der Vertheidigung die Meinung seiner
Fceunde ein, die ihm gerathen haben sollen, die Ver­
theidigung zu übernehmen. Bresci sendete einen Brief
an Turati. in dem er fich dessen Besuch erbittet. Tu­
rati hat sick dieser Tage in da- Gefängnis begeben, um,
wie die Blätter behaupten, die Uebernahme der Ver­
theidigung davon abhängig zu machen, dass ihm für
sein Verhalten volle Freiheit eingeräumt werde. Wie
die Blätter versichern, herrsche unter den Freunden
Turatis keine Uebereinstimmung darüber, ob es ange­
zeigt sei» dass Turati die Vertheidigung Brescis über­
nehme. Ferri, Bissolaii und Costa sollen sich für die
Annahme der Vertheidigung ausgespiochen haben. Nach
dem „Messagero" werde sich vielleicht der socialistische
Deputierte Maino mit Turati in die Vertheidigung
theilen. Turati besuchte Bresci, ebenso der vom Gerichte
bestellte Vertheidiger, Aovocat Marlelli.
Ein Franzose, Herr Gaston Vuillier, bereiste vor
einigen Janren die Insel Sikilien und veröffentlichte,
wie die „Züricher Post" mittheilk, bei Hachette in Paris
ein Buch „La Sicile", worin er auch seine Beobach­
tungen im Innern der Insel schilverte. Er constatierte
viele Züge von Gutherzigkeit bei den Bewohnern» sprach
auch von ihren Leiden und theilte einen Refrain mit.
den die armen unglücklichen Arbeiter der Schwefelberg­
werke singen. Er lautet auf Deutsch: „Verflucht sei
die Mutter» die mich gebar; verflucht der Pathe, der
mich taufen ließ; o, besser wäre gewesen, Christus
hätte mich ein Schwein werden lassen, dann würde ich
doch am Ende der Jahres geschlachtet worden sein."—
Künstliche Züchtung von Anarchisten!
PektNg eingenommen, die Europäer gerettet! Die
verbündeten Truppen zogen am 15. d. in Peking ein.
Man glaubt, dass die Truppen Auanschikais nach
Schenei gezogen seien, um die auf der Flucht befind­
liche Kaiserin zu schützen.
Die Kaiserin-Wilwe, Prinz Tuan und der kaiser­
liche Hofstaat haben mit dem Hauptlheil des Heeres
und bau Boxers am 7- d. Peking verlassen und sich
nach Heianfu begeben. Die verbündeten Truppen be­
gannen die Operationen gegen die Mauern Pekings
am 15.d. Die Enisatziruppe scheint ohne größeren Wider­
stand in Peking einmarschiert ,u sein, und besetzte
sofort die europäischen Gesandtschaften. Ueber den Zu­
stand der tapferen Schar, die fich so muthig und lange
gehalten— sie wurde seit Anfang Juni belagert —,
liegen noch keine Nachrichten vor; hoffentlich waren
auch die Berichte über die Fährnisse, die sie ausgestan­
den halten, so übertrieben, wie all die anderen Nach­
richten aus China. Denn alles war Lüge, was von den
englischen Sinsationshyäne» gemeldet worden war.
Noch unlängst hieß es in einer Depesche aus Tien-Tfin
vom 11. d.» Prinz Tuan lasse in Peking „jeden hin­
richten, ver Lebensmittel an die Fremden liefert over
ihnen sonst seine Sympathien beweist". Und heute
liegt eine ziemlich sichere Nachricht vor, Prinz Tuan
habe am 7. v. Peking bereits verlassen! Noch heute
wird einer Dcpescke der „Times" aus Shanghai vom
14- d. nach berichtet, „die reactionäre Partei sei damit
beschäftigt, ihre blutdürstigen Triebe gegen alle zu
stillen, die fremdensreundlicher Neigungen verdächtig
find", und heute erfahre» wir, dass Peking fast nicht ein­
mal den Versuch eines Widerstandes gemacht hat! Und
wie lächerlich nehmen sich nun die Meldungen von den


[ 2023-06-29 10:45:52.595 - 19000823 - Seite 11 ]
grooöige« tzeereSmaflea» die die Chmesea «obr»
kfierl haben sollen, von dem hartnäckigen Wider­
stände, den die Verbündeten zu gewärtigen haben wer­
den, heute auS, wo die internationalen Truppen ohne
größere Kämpfe bis Peking kamen und fast ohne Schwert­
streich die Hauptstadt besetzen konnten! Es wäre nur
zu wünschen, dass die verhältnismäßig« Leichtigkeit,
womit der Entsatz der Gesandten durchgeführt wurde,
kein Anreiz werde, sich in Abenteuer größeren Stils
einzulassen. Insbesondere Graf W a l d e r s e e, der
neuernannte Feldmarschall des deutschen Hunnenkönigs,
thäte am vernünftigsten» wenn er im Lande bliebe;
waS der Mann in China noch machen will, ist jetzt
«och räthselhafter, als es schon vorher war!
Durch seinen Krieg mit Spanien hat Amerika er-
fahren müssen, was Colonialkciege kosten, ohne steilich
von seinem Weltmachlkoller curiert zu werden. Nach
officiellen Berichten aus Washington smv allein bis
jetzt rie Kosten folgende:
Dom März bis einschließlich
Juni 1898 56,000.000 DollarS
Vorn Juli 1898 bis Juli 1899 230,000.000„
Vom Juli 1899 bis Juli 1900 109.000.000„
Kaufpreis der Philippinen. 20.000.000„
Summe 415,000 000 Dollars
Da in dieser Summe die Pensionen für die Hinter­
bliebenen der Gefallenen» die Verwundeten und Inva­
liden noch nicht mit inbegriffen sind» und da ferner der
Krieg auf den Philippinen noch lange nicht beendet ist, so
wird man kaum zu hoch greifen, wenn man die Gesammt,
kosten dieses colonialen Eroberungskrieges auf 1000 Mill.
Dollars, also 4 Milliarden Kronen veranschlagt. Dass
diese ungeheuren materiellen Opfer, von den Menschen­
opfern ganz zu schweigen, jemals durch Gewinn auS
der Plantagenwirtschaft und den Handelsbeziehungen
mit den eroberten Colonien werden ausgewogen werden,
ist äußerst unwahrscheinlich.
vom wirtschaftlichen Kampfplatz.
Iie kmlseildcil EkMbegeMts-
roatjfcn.
Achtung, Organisationen! Die Vorarbeiten für
die Gewerbegerichtswahlen gehen trotz der ernsten Mah­
nung in den versendeten Circularcn, rasch zu ar­
beiten, langsam vor sich. Ich ersuche daher noch­
mals, Folgendes zu beachten: Die Candidaten für die
Beisitzer, Ersatzmänner und für die Beisitzer des Be­
rufungsgerichtes sind ehestens zu wählen und mit An­
gabe der Namen, Adressen und des Berufes, sowie der
Firma, bei welcher der Candidat beschäftigt ist, anher
anzumelden. Jeder Candidar muss 30 Jahre alt,
östcrreichi'cher Staatsbürger und eigenberechtigt sein.
Ausgeschlossen von der Wählbarkeit sind jene, welche
nach den bestehenden Gesetzen wegen einer strafgericht-
lichen Verurtheilung zu /einer Anstellung bei Gericht
nicht zugclasien werden dürfen. Die Anzahl der Wähler
ist auch von jeder Organisation für die Angehörigen
der Branche anher bekannt zu geben. Wähler ist jeder­
mann. auch die Arbeiterinnen, der ras 20. Lebens­
jahr erreicht und ein Jahr im Inlands (Oesterreich)
beschäftigt ist. Jeder Candidat muss verpflichtet wer­
den, den voraussichtlich am 29. August beginnenden
Beisitzercurs zu besuchen. Jeder Wähler hat zu sorgen,
dass er in der Wählerliste nicht fehlt. Die Betheiligung
an der Wahl muss allen organisirten Arbeitern zur
Pflicht gemacht weiden. Die Versammlungen der ein­
zelnen Gruppen, welche vom 10. bis 16. September
stattfinden werden, müsien gut besucht sein. Alles Nähere
in den Wahlaufrufen. Thue jeder seine Pflicht! Auf
zur Agitation für die Gewerbegerichtswahlen!
Für die Gewerkjchaftscommisiion: M u ch i t s ch, Se-
cretär.
Graz. (Die Lage der Fiaker- und Ein-
spännerkutscher. Diejenigen Fahrwerksbcsitzer,
die nur einen oder zwei Kutscher beschäftigen, bezahlen
ihnen 2 bis 3 fl. monatlich und 10 Procent der
Einnahme nebst Frühstück, Mittagmahl und Nachtmahl,
und die größeren Fuhrwerksbesitzer. die die Kutscher
verpflichten, 24 bis 36 Stunden ununterbrochen auf
der Straße zu bleiben, bezahlen 14 bis 15 fl. monat­
lich Lohn, keine Procente und 6 fl. Nachtmahlgelv.
Bei einem Monatslohn von 14 bis 15 fl. und 6 fl.
Nachtmahlgeld und einer Arbeitszeit von 24 bis 36
Stunden, die sich manchmal und stets im Fasching auf
vier bis fünf Tage ausdehnt, soll ein Kutscher leben
können? Unmöglich! Dazu müssen sie auch im Stalle
in einem „Bette" schlafen, das eher einer Krippe
gleicht. In ganz wenigen Häusern find für die Kutscher
Zimmer da, und wo d.es der Fall ist, stehen die Betten
zu zweien und dreien übereinander. Es ist ganz aus­
geschlossen. dass sich ein erwachsener Mensch in einer
derart unreinen Luft, die besonders im Stalle jenen
beizenden Geruch nach Salmiak von der Ausscheidung
der Pferde hat, ausschlafen kann. Wo bleibt da die
Hygiene? Die Kutscher haben daS Recht, wöchentlich
einen freien Tag zu beanspruchen, ebenso eine vierzehn«
tägige Kündigungsfrist; davon ist aber oft nichts zu
merken.
In Graz ist auch noch der Unfug eingeführt, dass
sich die Kutscher selbst ihr Zeug herrichten müsien. Wohl
find in manchen Fuhrwerkshäusern Stallpagen an­
gestellt, aber diese haben nur das Zeug „ihres Herrn"
herzurichten; die Kutscher müsien sich beim Pferde,
putzen abschwitzen, beim Wagenwäschen durch und durch
nasS machen, dann aus den Bock steigen und fort­
fahren. Die Kutscher müsien sich in einigen Fubrwerks-
häusern, deren Namen uns bekannt sind, dalür die
ärgsten Beschimpfungen gefallen lassen. Die Grazer
Kutscher sind der Anficht, dass es an der Zeit wäre,
der Oeffentlichkeit zu sagen, wie „human" die Unter­
nehmer gegen ihre Kutscher sind und wie sie nur auf
ihre eigenen Säcke sehen. Nun wiffen wir» dass die
Annagelung wohl sehr viel für sich hat, aber dieses
nicht das einzige Mittel sein kann zur Verbesierung
der Lage der Grazer Kutscher. Alt? Kutscher,die schon an die
30 Jahre in Graz fahren, behaupten, dass es ihnen
nock nie so schlecht gegangen ist als gerade jetzt. Hieran
ersehen die Grazer Collegen, dass nur eine kräftige
Vereinigung imstande ist. all diesen Uebelständen gründ,
lich abzuhelfen. Unsere Devise ist: Alle für einen, einer
für alle. Darum rufen wir unseren Grazer Collegen zu:
Herein in die Organisation, dann wird, dann muss es
besser werden.
Graz. (Geschwindigkeit des Amts­
schimmels.) Im verflosienen Jahre verweigerte die
Genosienschaft der Tischler die Zahlung der Kosten
einer Gehilfenoersammlung. Da es bis November nicht
möglich war, weder durch den Stadtrath, noch durch
die Gencssenschaftsvorstehung einen friedlichen Aus­
gleich zu erzielen, wurde am 20. December die Ein­
gabe an den hiesigen Stadtrath wegen Einbringung der
Kosten per 20 Kronen auf Grund des§ 120 der Ge-
werbc-Oidnung gemacht. Trotzdem der Obmann der
Gehilfenversammlung zu wieberholtenmalen in der An­
gelegenheit beim Stadtrathe vorgesprochen und seit dem
litzienmale schon wieder acht Tage oerflosien find, ist
bis jetzt kein Erkenntnis eingelangt. ES dauert nur
mehr 15 Wochen, dann ist diese Eingabe einjährig,
vielleicht geht es dann schneller.— Im September
1899 beanspruchte der Tischlergehilse Anton Bobitsch
das Schiedsgericht gegen den Tischlermeister I Pendl
wegen ungerechtfertigter Entlasiung während derAccord«
arbeit. DaS Erkenntnis des Schiedsgerichtes lautete,
Herr I. Pendl sei schuldig» dem Gehilfen Anton Bo­
bitsch 18 Kronen zu bezahlen. Da die Zahlung nicht
erfolgte, wurde an den hiesigen Stadtrath die Eingabe
zur Einbringung im Verwaltungswege gemacht. Bis
heute wurden diese 18 Kronen nicht eingebracht l Wie
oft wäre dieser Arbeiter schon verhungert, wenn er
thatsächlich auf dieses Geld warten müsote. Diel ge­
schwinder kommt die Lohnpfändung, wenn ein
Arbeiter die Militärtore nicht bezahlen kann. Bei einem
Tischlermeister dauert es ober länger als ein Jahr, bis
man 18 Kronen einbringen kann.
Graz. Die Lohnbewegung der Spenglergehilfen um
die 9^/rstüiidrge Arbeitszeit, um 5 Uhr Feierabend am
Samstag und 20procentige Lohnerhöhung endete ohne
weiteren Lohnkampf zu Gunsten der Gehilfen, indem
die K^/rstündige Arbeitszeit durchwegs, ein Theil der
Meister auch die Forderung um 5 Uhr Feierabend und
auch Lohnerhöhungen von 10—20 Procent bewilligt
wurden. Es ist dies in kurzer Zeit ein weiterer Erfolg
der Metallarbeiter-Organisation, indem vor kurzem die
Bauschlosiergehilfendasselbenach dreiwöchentlichem Kampfe
erreichten. Zuzug von Spenglern und Bauschlossern
ist dennoch biS auf weiteres fernzuhalten.
Graz. In der am Samstag statlfindenden General­
versammlung beim „Sandwirt" wirb Gen. Skaret
aus Wien einen Vortrag über „Veredlung des Prole­
tariats" halten. Die Fachcollegen werden um rege Agi­
tation für diese Versammlung ersucht.
München. Achtung. Tischler und Holz­
arbeiter! Die neunte Woche kämpfen die Münchner
Genosien um die Erringung des Nrunstundenluges.
Bürgerliche Blätter verbreiten die Nachricht, der Streik
sei schon beendet, damit es den Scharfmachern gelingen
solle» leichter Streikbrecher zu werben. Pflicht aller
Tischler und Maschinenarbeiter fft es, Zuzug nach
München wie bisher strenge fernzuhalten.
Warnung für Auswanderer nach Amerika.
Nach den in den Vereinigten Staaten von Amerika
geltenden Gesetzesbestimmungen ist die Einwanderung
von Ausländern verboten, die vor der Einwanderung
einen Contract abgeschlossen haben, durch den sie ver­
pflichtet werden, Arbeit oder Dienste irgendwelcher Art
— wenige specielle Thätigkeiten ausgenommen— in
den Vereinigten Staaten, den Territorien dieser oder
im Districte Columbia zu verrichten. Nach den neueren
Vorschriften braucht der Contract nicht ausdrücklich ab-
geschlosien zu sein, sondern wird die Thatsache eines
stillschweigenden Contractes schon dann als bestehend
angenommen, wenn der Einwanderer auch nur einer
einschlägigen, in Druck veröffentlichten privaten Auffor­
derung zur Einwanderung nach den Vereinigten Staaten
Folge geleistet hat. Der Uebertretung dieses Verbotes
überführle Personen werden sofort heimgesendet, auch
kann die Heimsendung später nachgeholt werden, wenn
die Uebertretung des Verbotes nachträglich festgestellt
wurde. Da diese gesetzlichen Bestimmungen jetzt unge«
mein scharf gehandhabt werden, werden die Auswan­
derer auf die Gefahren bei der Außerochllaffung der
Vorschriften aufmerksam gemacht. Diese Bestimmungen
haben seit neuester Zeit auch für die Einwanderung
nach den Sandwich-Inseln Geltung.
&xlb dem Gewerkschaftsleben.
Graz. Die nächste Sitzung des Unterricht ö-
comites findet Montag den 27. August, 8 Uhr
abends, im Locale des Rechteschutzvereines statt. Voll­
zähliges Erscheinen nothwendig.
Eingesendet.
Rottenmanu. Die P. T. Abnehmer des „Arbeiter­
wille" bei der Lerschleißftelle in Rottenmann werden
im eigenen Jntereffe dringend ersucht, ihre Zeitungen
längstens bis Sonntag mittags jede Woche abzuholen,
da für nicht abgeholte Blätter keine Garantie geleistet
wird. Johann Etlmeier.
Althofen. Allgemeiner Arbeiter-Ge-
werkschastsverein für Kärnten. Die
Reiseunterstützung ist von jetzt ab bei Genosiin Jda
Süßenbacher abzuholen.
Wolfsberg (Kärnten). Die Arbeiterschaft veran­
staltet am 8. und 9. September ein großes Arbeiter­
fest aus Anlass der Gründung des ersten Arbeiterblattes
„Lolkswille" in Kärnten.
Correspondeuzerr.
Eibiswald. Sonntag den 12. August fand in
Herrn Hans Staudingers Walde ein mit einer Volks­
versammlung verbundenes Walvfest statt. Um 1 Uhr
nachmittags wurde unter Vorantritt der Deutsch-LandS-
berger Musikkapelle zum Festplatze marschiert, wo die
Genosien der Wieser Glasfabrik die Angekommenen
mit dem Liede „Arbeilergruß" empfiengen. Hierauf
dankte der Einberufer Leopold Gösch für daS zahlreiche
Erscheinen und ersuchte, behufs Abhaltung der Versamm­
lung ein Präsidium zu wählen. Gewählt wurde Gott­
fried Z-mann als Vorsitzender. Zur Tagesordnung:
Die politische Lage in Oesterreich, referierte Genofie
Abg. Hans Resel. Mit dem Verlangen nach dem allge­
meinen gleichen und direkten Wahlrechte schloss er sein mit
großem Beifalle aufgenommenes Referat, worauf fol­
gende Resolution angenommen wurde: „Die heutige
Versammlung, die von mehreren hundert Personen besucht
ist, spricht dem socialdemokratischen Club sür sein volks«
freundliches Wirken daS beste Vertrauen, den Christlich­
socialen, respective Clericalen für ihre Volksverrälherei
das größte Misstrauen aus." Hierauf wurde die Ver­
sammlung geschloffen. Für die nun folgende Unterhal­
tung der Anwesenden sorgten abwechselnd die Deutsch-
Landeberger Musikkapelle und der Wieser Gesangverein.
In Götz' Brauhaussalon sann dann die erhebende Feier
ihren Abschluss.
verfammluugs-Derlchte.
Oberzeiring. Am 5. August um 4 Uhr nach­
mittags wulde vom Genosien Fortuna in H. Bucharts
Gasthaus eine§ 2-Bersammlung der Sensenarbeiter
einberufen zu dem Zwecke, um an die Gründung einer
Fachorganisation zu schreiten. Nachdem die Genosien
Ochme und Fortuna ins Präsidium gewählt waren,
ergriff Genofie Johann Blacha das Wort, um den An­
wesenden den Zweck und Nutzen der Organisation klar­
zulegen» dass sich die Arbeiterschaft zu organisiren hat
gegen den nimmei satten Capitalismus, um nicht ganz
degeneriert zu werden; er verwies in seinem Referate
auf die blutigen Kämpfe der Arbeiterschaft mit den
Unternehmern behufs besserer Lebensbedingungen, dass
erstere nur dort etwas erreichten, wo eine gute Orga­
nisation bestanden hat. Sjierauf wurde beschlossen, eine
Zahlstelle des Fachvereines zu gründen und Genoffe
Fortuna als Leiter derselben betraut. Nachdem noch
mehrere Genossen gesprochen hatten, forderte Genofie


[ 2023-06-29 10:45:52.595 - 19000823 - Seite 12 ]
Machn im kernigen Schlussworte zur weiteren Aufklä­
rung im Sensemverke auf» unbekümmert ver Maßrege­
lung, die bereits ei folgte.
Zeltweg. Sonntag ven 5. August d. I. fand im
Gustdof Rath unter freiem Himmel eine massenhaft
besuchte Volksversammlung statt. Schon lange vor Er­
öffnung der Versammlung hatten sich circa 500 Ge­
nossen aus Knittelfeld und Fohnsdorf eingefunden. Um
halb 4 Uhr eröffnete Genoffe Jaschke die Versammlung,
begrüßte die aus nah und fern erschienenen Genossen
und ertheilte zur Tagesordnung: »Die politische Lage
in Oesterreich und die letzten Ereigniffe im Parlament"
dem Reichsrathsabgeordneten Genossen Resel das Wort,
der» mit Jubel empfangen, die Tagesordnung ausführ­
lich erörterte und zum Kampfe für E nfühcung des
allgemeinen» gleichen und direkten Wahlrechtes auffor­
derte. Die Rede wurde oft von endlosem Beifaüe unter­
brochen. Hierauf bespricht Genoffs Berger anschließend
an die Ausführungen des Genossen Resel das Verhal­
ten des Abgeordneten Schoiswohl» der noch nie für
seine Wühler öffentlich aufgetreten ist und nie etwas
für die Arbeiter gethan hat. Zum Schlüsse spricht im
Namen der Versammelten der Vorsitzende Gen. Jaschke
dem Abgeordneten Resel, sowie der Fraction im Ab­
geordnetenhaus für ihr thatkräftiges Eingreifen nach
allen Richtungen hin die vollste Anerkennung und das
vollste Vertrauen aus, welches von den Lersammlungs»
theilnehmern mit Begeisterung aufgenommen wurde.
Der Arbeiter-Gesangverein »Stahlklang" sang das Lied
der Arbeit und nach Hochrufen auf unsere Abgeordneten
zogen die Arbeiter heimwärts. r. j.
Gerichtssaal.
Wie«. Das Recht auf Beförderung
auf der Eisenbahn mit einem bestimmten Zage
hat jeder Paffagier erworben, sobald er rechizeitig bei
der Caffe erschienen ist. Dies ist das Ergebnis einer
Verhandlung vor dem Wiener Bezirksgericht, der fol­
gender Thatbestand zugrunde liegt: Sonntag, 15. Juli.
beabftchtigte der Avoocat Dr. Victor Engländer» mit
dem um 7 Uhr 45 Minuten vom Südbahvhose nach
Payerbach verkehrenden Schnellzuge zu fahren. Dr. Eng­
länder, der bereits um 7 Uhr 34 Minuten an' der
Schnellzugscaffe erschien, erhielt infolge des damals
durch Eintritt der Ferien und des Sonntogsverkehrs
herrschenden Andranges an der Casje sein Billet knapp
v« Abgang des Zuges. Als er den Perron erreichte,
war der Zutritt abgesperrt, und der Schnellzug fuhr
wenige Minuten später fort. Dr. Engländer suchte ver­
gebens die Bewilligung zu erhalten, den Zug, der noch
in der Halle stand, besteigen zu dürfen. Er fuhr nun
mit dem um 8 Uhr 15 Minuten verkehrenden Schnell­
zuge bis Gloagnitz und fuhr, da dieser Zug in Pryer-
bach nicht hält, mit einem Wagen nach Payerbach.
Dieser Tage fand beim Bezirksgerichte in Handelssachen
die Verhandlung über die Klage des Dr. Engländer
gegen die Süvbahngesellschast auf Ersatz von 6 K für
die Wagenfahrt und 60 d als Mehrzahlung für die
Eijenbahnfahrt Gloggnitz-Payerbach statt. Dr. Englän­
der wies nach, dass die Nichtabfertigung des Passagiers,
der rechtzeitig im Bahnhöfe erschienen ist, ein Verschul­
den der Bahn bilde, für das sie ersatzpflichtig sei. Der
Richter Dr. Wodickh sprach die Südbahngesellschaft
schuldig, dem Kläger den Betrag von 6 L für die
Wagenfahrt zu bezahlen. Aus der beeideten Zeugen­
aussage des Dr. Engländer habe sich ergeben, dass er
11 Minuten vor Abgang des Zuges an der Casje sich
eingefunden und auch ein Billet zur Benützung des
Zuges um 7 Uhr 45 Minuten erhallen habe. Damit
hat der Passagier sich vertragsmäßig ein Recht
zur Beförderung mit diesem bestimmten Zuge er­
worben. Konnt« nun der Paffagier wegen langsamer
Kartenausgabe oder wegen Ueberfüllung des Zuges nicht
befördert werden, ist ihm die Bahn ersatzpflickiia.
Für Form und Inhalt der Inserate I
«vernimmt die Kedartio» keinerlei Uer-
antwort«»«.
VDrucktt-kchllMem MuiM, Cruz.
Sonntag den 28. Angvst 1900 um 8 Uhr abends
im 338
Garten der Steinfelder Bierhalle
Sommer Liedertafel
unter Leitung des Chormeisters Herrn Hermann Richter
und unter Mitwirkung der Stadt-Kapelle des M. Spörr.
Enträe an der Lasse 60 h.>
Im Falle ungünstiger Witterung findet die Liedertafel in den
Sälen der Steinfelder Bierhalle statt.
Programm« an Her ^aff« 10 h.
Allg. Arbeiter-Spar-, Bau- end Consum-Vereifl für Selzthaf
und Umgebung (r. G. m. b. H.)
332 Einladung
zur ausserordentliehen
laeneral-llersammlung.
welche Sonntas: den 2. September 1900 um
halb 3 Uhr nachmittags m Hrrrn Dürrmosers
Gasthans „Zar Stadt Grat“ in Selzthal
stattfindet.
Sageeori'ttvtitg:
1. Bericht übet die Aushebung des ConeurseS. 2. Bericht
bezüglich deL Rücktrittes der bisherigen Funktionäre und lheil-
weiser Enthebung des Vorstandes. 3. Neuwahl des Aussichts-
ralhes und Vorstandes. 4. Beichtussfasiung bechglich der Re­
muneration des Vorstandes und der zu leistenden Cautionen
der Angestellten. 5. Allgemeine Vereinsangelegenheiten.
Der Vorsitzende: Clemens Zeoritsch.
Bekanntmachung.
Die Ortsgruppe D.-Landsberg
des Allg. Arbeiter-Rechtsschutz- u. Gewerkschafts­
Vereines iu Graz veranstaltet am Sonntag den
26. August einen
iusflug nach Schwanberg
über Hollenegg.
Abmarsch von Joh Poschs Gasthaus in
Begleitung der Jugendkapelle des Gen. Baumann
um halb 1 Uhr nachmittags.
Ankunft in Schwanberg um 2 Uhr, woselbst
im Vereinslocale (KranerS Gasthaus) eine Unter­
haltung stattfindet.
Die Genoffsn der umliegenden Orte werden auf­
gefordert, sich zahlreich zu beiheil'gen.
Sollte am 26. August wieder schlechtes Wetter
sein, so findet in P o s ch S Gasthaus ein UnterhaltungS-
fest statt.
330 Pie Ortsgruppe.
Allg. Spar- u. Consuin-Verein in Bruck a. M.
nnd Umgebnn? (r. G. m. b. H.)
Einladung
zu der am Sonntag den 26. August 1900
um halb 2 Uhr nachmittags stattfindenden
ordentlichen
General-Versammlung.
in Herrn Joh. Hölzels Hotel „Zur Post".
Tagesordnung;
1. Geschäftsbericht. 2 Bericht der Revisoren.
3. Ertheilung des AbsolutoriumS. 4. Verlesung des
Verbandsberichtes. 5. Beschlussfaffung über die Ver-
theilung des Reingewinnes. 6. Allfällige Anfragen
und Mittheilungen.
Die P. T. Mitglieder werden ersucht, zahl­
reich zu erscheinen-
33 i Der Aufstchtrrath.
3einsl gebr. Kaffees
is 1 eigene Brennerei, empfiehlt
fl. 3. Bittaller, Vottsberg.
Echte Naturweine
von 28 k. per Lit.r auswärts empfiehlt die Flaschenwein-
Handlung I». Poschinser, Ghegassasse 34,
vis-ä-vis dem Südbahnhofe. 333
IEj IGLolA M ariahi, f erstrasse2 3( vis -ä-vis
Billigste irtntauiäqueile von modernsten Lodenhüte».— Alle Äastnngen
Filzschuhe, Filzstiefeln und Fustwürmer.— Reparaturen billigst.
Komgstigeri. Sammt u.«ürstelhiite
Ente etelernlpkleehe
Arbeiter-ProductiY-Genossenschaft der Kleidermacher
in Graz (r. G. m. b. H.s. 334
Den Mitgliedern diene jur Kenntnis, das? am Freitag:
den 31. August 1900 um 8 Ihr abends m
llütters Gasthans, Blühlgasse, öie
VI. ordentliche General-Versammlung
mit folgender Tagesordnung abgehalten wird:
1. Verlesung de§ Protokolls der letzien Generalversamm­
lung. 2. Vorlage, eventuell Genehmigung VeS GescbäilsbcricktcS.
3. Bericht des AussichlsralhcS und Ertheilung des Abiolu-
toriums. 4. Eventuelles.
Für den Vorstand: A. Tilltch, Vorsitzender.
Verein der Hutmacher, Graz.
Einladung
zu dem Sonntag den 26. Angnst 1900 stattfindenden
Sommerfeste
in Johann Aruinpels Gasthans,Zun» Rsthelstaner-,
erstes GastbauS hinter der;„F r a n^zc n e b ö b e", Ruckerlbcrg.
«nie» gefälliger Mitwirkung de» Sefangrnereine»
„tkiedessreiheit". Die «laste besorgt die Radfabr-
kapellr. Vestkegelscheiben, weiter» verschiedene
Volksbelustigungen. 33Ü
Ztrefurrg 2 gl$r. (Eintritt frei.
Das Bcsskegelscheiben beginnt um 8 Uhr vormittags.— Ein
allfälligeS Reinerträgnis wird für wohlthat gs Zwecke verwendet.
Das Comite.
Bei ungünstiger Witterung am nächst folgenden Sonntag.
k
Nr Hmeii
empfehle in reichster Auswahl Stoff-Anzug
fl. 6.50, Cheviot-Anzug fl. 8.50, Kammgarn-
Anzug fl. 12.—, Stcirer-Anzug fl. 14.—,
Lüster-Sacco fi. 2.75 und auswärts.— Für
Knaben: Stoff-Anzug fl. 4.50, Cheviot-
Anzug fl. 6.—, Kammgarn-Anzug fl. 8.—,
Wasch-Costüm fl. 1.— und auswärts bei
Albert Kern, Graz, jetzt nur Annen-
straße Nr. 28.— Bitte, Name und Adresse
genau zu beachten, da ich hier keine Filiale
habe. 276
i
Leicht, Neuthorgasse 25
offeriert für Sommerfeste alle Arten Gebrauchögeaen-
stände zur Glückrfischerei, Znxpost, Aatz int
Sack, Lonfctti, Gartenfeuerwerk rc.rc. 312
Gute Lrbeiterwäsche
billigst in 236
Hans Mißensteiner'* Filiale
Graz
MlürrzgrcrOsrrstrcrtza 5.
Kvflis fleiertn. glrBeitetr-gSüdierei in Gggsrtberg
regstr. Genoffenschaft m bcschr. Haftung.
EIML.ikDU]VGr
zu der am Dienstag den 28. August 1900 um halb 3 Uhr nachmittags im Gasthause „Zur
Sandgrube" in Eggenberg stattfindenden
KnnMÄ-VsrssmmMW.
Tagesordnung:
1. Verlesung des Protokolles der letzien Geuerai-Veriammlung.— 2. Geschäftsbericht des Vorstandes.—
3. Bericht des AufstchtöratheS, eventuell Ertheilung des AbsolutoriumS an die Vorstehung.— 4. Antrag
auf Vertheilung des ReiugeivinneS.— 6. Bericht des Baucomitäs.— 6. Anträfe und Anstaqen.
335 Für den Aufstchtürath: Anton Kchantt.

