
[ 2023-06-29 10:37:49.348 - 19000426 - Seite 1 ]
Kr.17.»
n Führgarm«?
(7 rscheiu..* n S 1 i' t r. c d)^.
nrtt U* Eohw bH >>schst f«l^»b« Xo*$.
S^«6actto«, .Tlömtnifiration und Axpodition:
©rag R^bUrfttajjr liB,
Eprechstanden der Xedactio» »osüdirLUbr adend-
n>»rdrn billigS km^iuk
^ tret 5,
den 26. April 1900
ALonnsrnenlspreis:
»cmULHrig K &•— I Brerttljährtg. K I*&0
Halbzührtg, 3 *—| Monaritch —'Lv
einzelne fhimman 12 h.
st-Spavensssn-KH-L-Hsnlo Mv. 831. 097.
Abollne«eui ist im voraus zu bezahle».
MSW6eB«aW*8S»Ei
te-'
Msiengeisl.
Ee sag in schwerer Gnechtschaftefrohn
das ÄrLeitevotk -er Erde,
und trug den Achaden wie den Hohn
mit dutdender GeLerde.
Aein Herz war schwach, sein Äuge trüö
und seine Krust herkommen;
es war der Hass ihm wie die Lieh'»
und atke Lust genommen.
Da kam auf Schwingen tauer Luft
der Maiengeist geschweöet
und hat mit seinem lKtütenduft
das arme (PofS LeteLet
im Mai» im keimenden» sprossenden Mai!
Des Mesen starker Gtiederöau
Leginnt sich nun zu strecken»
er trägt die Mate kühn zur Schau»
die seinen Leiö bedecken.
Die arg verengte Menschenörust
ttjtff wötLen sich und dehnen
in ungeahnter Merdetust
und namenfosem Sehnen.
Er athmet schwer; noch hätt die Gruft
der atten Heit ihn nieder»
doch wittert er die frische Luft
und tauscht der neuen Lieder
des Mai» des weckenden, ktingenden Mai!
Jum Herzen strömt ein neues Akut»
genähtt mit jungen Trieben»
das stößt und treibt mit heißer Gkut
zum Hassen und zum Liehen.
?um Hase 'gen aikee, was da schkecht,
verbogen und LedrücKend;
zur Lieh für attee, was da recht,
erhaöen und entzückend.
Hoch schtägt das Herz; mit (Ungedutd
der Stirne Schtäfen pochen:
es hat der Lenz mit seiner Hutd
den schweren Kann geörochen
im Mai» im drängenden» werdenden Mai!
Des Äugee trüöen §tor durchüricht
der Straht der Maiensonne»
und vor des Votkee Ängestcht
ergtüht die Mett in Monne.
So weit sein Oticü auch schweifen mag,
der Äröeit Kampfgenossen
öegehen ihren Zeiertag»
Herz fest an Herz geschkossen:
„Mas auch in ötinder lKtödigKeit
wir je an uns verörochen»
der Sonnenstraht der §rühtingszeit
^ hat uns den Star gestochen
im Mai, im strahtenden» feuchtenden Mai!"
And uns're Lunge ist getost;
was einst wie Aindeetatten
ein vatertändischee Getös',
von unfrem Mund gefatten,
nun ütingt ee wettöewegend ktar»
ktingt trotzig» unumwunden:
Der Mund» der fang gekneLett war»
hat seinen Laut gefunden;
Kein Setösttaut nur» ein Mittaut auch»
er LeLt auf atten jungen»
soweit der neue Leöenehauch
mit seinem Geist gedrungen
im Mai, im zungentösenden Mai!
Der Schrei nach §reiheit und nach Krot
spricht eine Vötkersprache;
ee ist ein Schrei der Mettennoth
nach einer Mettensache.
Er wächst und schwiltt und sammett Kraft;
in witden Sehnsuchtechören
geM er einher titanenhaft
und macht die Tauben hören.
Äue deren Äugen Ltitzt ein Straht—
|te reichen uns die Hände:
Knd att' die unsagbare ^Zuat
der Menschheit ist zu Ende
im Mai» im Lettenzersprengenden Mai!
Anöve«» §><$***.
R


[ 2023-06-29 10:37:49.348 - 19000426 - Seite 2 ]
0C0C030C000C0GÖ00
i"£F* Achtung! -WU
D!e nächste Nummer -es,2lrbetter-
roille^ erscheint wegen -er Maifeier
Donnerstag -en s. Mai um
8 Nhr aben-s.
Der „Arbeiterwille"—
täglich!
16. Ausweis
über den Fonds für das tägliche Er­
scheine» des „Arbeiterwille":
Summe des 15. Ausweises 6526 Kronen;
Graz: Gen. G. Hütter 1 K; G. Breslauer
50 h; Store: Gen. 3- Potes, B. Fneiacher,
F. Roömann |e 1 K; Gen. Karl Mitli. Leite»
(Präbichl), 1 X; Karte Nr. 700 1 X; Herr
Kcnrad Bergmann, Hrusdorf, 1 X; Graz: Gen.
V. Kramjchak 1 X; Herr Hans Seiner, Gastwirt,
1 K; claffenbewusste Schwiegermutter 40 h;
Bruck: Genossen I. Bartl, R. Drako, F. Wernik.
I. Jud, I. Koppelhuber je 1 X; Herr A Schrumpf,
Gastw., 1 X; Herr S. T'chertau, Sittergnorr
(Kämten), 1 K; HandelSangestelllen 2 K 20 h;
Herr A. Dirnberger, Gastw., Graz, 1 X; St.
Georgen ob Judenburg: Gen. P. Reißer t X
10 d; P. Leichtenmüller, M. Assinger je 1 K;
Marburg: Für ein Motto bet, effs Plattfüße
1 X; Herr I. Korbe! 1 X; Trofaiach: Herr
F. Stelzer, Gastw., L. Kämmerer, Gastw., E.
Hsindl, L. Sommersacher, K. Krenn je 1 K;
Graz: Herr F. Renner 2 X; Karte Nr. 733
4 X; Pepi 1 X; Wien: Gn. A AusobSiy.
K. Mühiberger je 1 X; A. Tomanec 2 K; W.
Schiegl 1 K; Herr I Bartl, Rumburg, 2 X;
Budapest: G, nassen F. Warner, I Sd^ewitz
je 1 K; Wien: Genossen K. Mryer 1 X; Tb.
Zilinsky 2 K; G A. HereS, I. Klucka je 1 X;
Graz: Gen. E. Iarmer, A. Tillich, S. Stier ,e
2 X; F. Haicha, F. Pucko, K. KronuS, Th. B cek
I. Schardl, I. Fizko, G. Jud, R. Weist, I I. je
1 X; Herr I. Höfler, Schattleiten, 1 X; Graz:
Herr L. Breitegger 1 X; I. Indra 4 X; M F
1 X; I. W. 1 X; rother Staatsbahner 1 X;
Rother Doctor 1 X; „Stecker" 10 X; Leoben:
Herr K. Wagner, Gaüwirt, F. Remetz, Gastwirt.
I. P., Schubmache,meister, je 1 X; Gen. I.
Koppelhuber, I. Mundl je 1 X; Deutsch-
Feistritz: Gen. G. Stocks, I. Klautzer, P.
Oberndorfer, A. Mandl. I. Modernaorfer, I. Bar-
toloth, R. Ausseuerg, I. Klewein, I. Burischek, F
Kollegger, I. Schmauder, I. De Rochi, R KalS je
1 X; Graz: Herr K Meßner, Friseur, 1 X;
Herr I. Kniewallner 2 X; Tarokpartie 44 ck;
Herr F. Brandt, Caf tier, 5 X; Karte Nr. 784
10 X; Gen. F. Scherr 1 X; B ichorucker Karte
Nr. 786 5 X; Gen. F. Sun, 2 X; Herr Bram-
berger 1 X; Gen. V. K, obath 1 X; Herr S
Merkel, Gastwirt. 1 X; Herr I. Unger 1 X;
Herr I. Srkale, Wrska (Craatien). 1 X; Dampi-
tvalzen-Rudl 76 h; ersparter Zutanrsstempel
fs» Nr 17 160 X; Summe des 16. Ausweises:
6S24 Krone«.
Die Genomen Vertrauensmänner, die nun jetzt
alle im Besttze der für die Sammlung für den
Gründungsfonds nöthigen Drucksorten sind, werden
ersucht, für diesen Fonds eifrigst zu agitieren.
*
Jeder Besitzer einer Gründerkarte sorge in
seinem Bekanutenkrciie für weitere Abnehmer«
Wer sich als znr Partei geaörn b trinn. er­
werbe sich möglichst bald eine Gründerkarte.
I Krone
für den täglichen
„Arbeiterwille",
das muss das Losungswort all derer weiden, die
gleich uns lebhaft wünichen, da>S ab
1« Jänner 1901
der „Arbeiterwille"
täglich erscheint!
Mit Parteiarust I
Im Aitstr-oc:
Die Administration«
Arttlsche Delrachlungm.
Das Parlament soll anfangs Mai wieder
einberufen werden. Die Regierung braucht nämlick
die parlamentarische Erledigung des Quotengesetzes,
und damit ist der wunde Punkt, der „Aus ileich"
mit iln arn, berührt, von dem aus die Krämpfe
des siechen S'aatskörperS ausgelöst werden.
Die Verüändigungscon'erenz, die zur Versöhnung
der Deutschen uns T'chechen führen tollte, ist, wie
vorauszusehen war, erfolglos geblieben. Nun hat
die Regierung Körber ein Sprachengesetz für
Böhmen und Mähren ausgearbeitet, um wieder
einmal im Parlament die Versöhnung herbeizu­
führen. Schon heute aber drohen die Juogtichechen
wegen dieses Sprachengesetzes mit der Ovftruction,
und die Deutschen sind ebenfalls schlecht darauf zu
sprechen. Vielleicht werden bald Tbchechen und
Deutsche einig sein, indem sie beide— Obstruktiv»
wegen des Sprachengesetzes machen. Dann wäre der
schöne Traum KörberS erfüllt: Deutsche und Juua-
tschechen „versöhnt"; freilich hätte davon weder
Herr Körber etwas noch das Parlament.
Jedenfalls spitzt sich die Sachlage wieder zu.
Bringt Herr Körber das Quolengesetz und das
Budgttprovi'orium nicht zustande— was dann?
Wieder spukt das Gespenst des Absolutismus, offen­
bar um die Obsiruct on durch Einjagen von Angst
zu hindern. Diese Drohungen sind lächerlich. Ader
die Aufgabe der Arbeiter ist es. auf alle Ueber-
rascbung-n gefasst zu fein und sich bereit zu halten
für Neuwahlen oder was immer iommen mag.
Fleißige Volksvertreter. In der Montags-
Sitzung des steüffchen Landtages konnten den steiri-
schen Landeevätern gleich zwei Ficißzeitel auf ein­
mal ausgestellt werden. Zu Beginn der Sitzung
musste der Landeshauptmann die Herren Aoge-
ordneien ersuchen, doch pünktlich zur angegebenen
Siunde zu erscheinen; und dieselbe Sitzung musste
nach kurzer Dauer aufgehoben werden, weil sich bei
ünei Abstimmung wegen Mangels an Anwesenden
">ie Beschlnssunsähiqk.it herausstellte. Die Laudtags-
i tzungen finden ohnehin selten statt und dauern
eine bis zwei Stunden, aber selbst das ist den
Hwren, die doch dafür aus den Steuergeldern ent-
f.iäoigt werden, zu viel. Wahrscheinlich ist ihnen
das ewige mechanische Abstimmen zu langweilig.
Große Eiseubahnbauten hat das Mini­
sterium Körber als Lockweiie in Aussicht gestellt,
falls die Deutschen und Tsch chen recht brav lein
u»b den „Ausgleich", d. h. die Auslieferung Oester­
reichs an Ungain bewilligen würden. Diese Bahn-
bauten sind den Deutschen im steirischen Landtage
tchon so a»S Huz gewachsen, da>s sie einen Antrag
der Großgrundbesitzer annahmen, d-r schließlich und
endlich nur ein Vertrauensvotum für das Mini­
sterium Körber bedeutet und den Emd'.uck macht,
als ob er von Wien aus b e st e l I t wäre, um
dem Ministerium Körber aus der Einklem-
Mtingsgefahr zu helfen. Der Großgrundbesitzer Graf
Kotiulinsky beantragte, die Regierung fei
au'zufoidern, den (Esenbahn-)Voi lagen die ver-
frstungsmäßige Behandlung und Erledigung zu
sichern. Der Graf schloss feine Rede mit folgender
Schmeichelei tür ins Ministerium Körber: „Das
Cabinet Körber bietet nach einer langen geletzgebe«
-lichen Dürre den nach productiver Thitt.stit
dürstende» Vi kern Oesterreichs einen nahezu über
schäunnnd-n B.cher jenes LebenStrankeS (Baron
Rok'tansky: Sehr richtig I). von dem wir eine
Kräftigung und Gesundung umeier Volkswirtschaft
erwarten. Mögen nicht zwischen Becherrand und
Lippe im letzten Aligenblicke etwa politische Kämpfe
eindringen und dadurch die Gerundung unserer
wirtschaftlichen Verhältnisie noch auf lange Zeit
hinausschieben."
Eine Gesundung der wirt'choftlichen Verhält-
niffe ist gewiss nothwendig, und ebenso sind Eiien-
knhnbauten als Mutcl der wirtschaftlichen Entwick­
lung Oesterreichs anzusehen. Aber nie darf vergeffen
werden, dass es sich in der jetzigen österrcichifchen
Sta iiskri^e nur um die Durchquetschung des fdiäb-
lichen „Ausgleiches" mit U aarn handelt. Ver­
söhnung der Nationen, Sorachenfrage, E.senbahn-
btaten, alles das sind nur M tlel zu dem tchönen
Zwecke, Oesterreich an Ungrrn auf je'n Jahre aus--
juiteern. Darin li gt aber eine solche dauernde
Schädigung der Völker Oesterreichs, daiö selbst wirk­
lich durch wlüiule (und nicht bloß versprochene)
E ienbahnbruten den Schaden nicht aufwiegelt
können. Der „deutsche" ffei-ische Landtag, der den
Antrag KottulinSky unter lebhaftem Beifalle an­
nahm, komm: dadurch dem Muiigelimn Körber-
R r t e f in feinem Kampfs um d"N „Ausgkefch" zu
Hilfe.
Eine nette Gemeindevertretung. P'öZich
wurde für letzten Samsiag der Gra er Gcmemde'
raih zu einer außerordeutl'.chen S tzang einbcrnffn,
um beim Landtage die Eriar biris zur A rfnahm.
uner neuen Schuld von fast 5 Millionen Kco
nen ein uholen. Ohne jedes wn.tere Mat^'.al, 5.•
„statistische Erhebungen", die bei der Wrhlrefor:a
eine so große Rolle spielten, sollten die Gemeinde-
räthe den neuen Schulden im Principe zustimmen.
Aber noch mehr: Die Herren Gemeinderäthe hätieil
bei einer so wichtigen Frage einfach mit ja abae-
stimmt. ohne ein Wort zu sagen. Unsere Genoffen
im Gemeinderathe warieten absichtlich mit der Mel­
dung zum Wort, und richtig, schon wollte der Bür-
germetster zur Abstimmung schreiten, so da»s,
wenn nicht die tocialoemotratlichen Eemeinderätae
gewesen wären, ohne jede Debatte die 5 Miilio-
nen Kronen Schulden im Puncipe bewilligt gewesen
wären!
Eine „verlä'Sliche" Gemeindevertretung!
Herr Dr. v. Hocheuburger hat nicht bloß
die famose „Wahlreform" geliefert, sondern er hat
sich auch den Luxus einer „Begründung", oder sagen
wir gleich Enschuldigung geleistet. DaiS der Entwurf
von einer rindifchen Angst vor der Socialdemokratie
dictiert ist, beweist folgender Satz des Motiven-
berichtes:
„Außelbsm schien es ober auch noch geboten, die
Sicherung einer den deutschen Interessen Rechnung
tragenden Gemeinveoeiwaltung im Auge zu behalten
u»d den Gefahren vorzubeugen, die internationale
Unterströmungen bei Erreichung einer gewtß'en Stärke
herausbeschwören können."
Unter den „Jnteresien", welchen die Gemeinde­
verwaltung „Rechnung trägt", sind wahrscheinlich
die Zmsen oder Dividenden der Gas-, Tramway-
und WaffergeseUtchafte'' zu verstehen; ob das aber
aerade „deutsche" Interessen sind, bezweifeln wir
sehr. Die „Gefahleu" der „internationalen Unter-
strömungen" bestehen aber höchstens darin, dass diese
„Unterstromungen" solche schlechte Verträge mit rück-
stchlü!oie> Capitaliüen-Gesellschasten hinwegschwem-
men konnten sammt den Rechtsvertretern, die sie
abichiosien. Sonst wüisten w r keine „Ge,ahren",
die der G metnde erwachsen könnten.
Wie aber sucht H.rr v. Hocheuburger die
Entrechtung der Kleuibüiger, der HandetLangestellten
und Privatbeamteu zu re btsertigen? Zum Ge-
däLtniS müßen wir diese Stelle wört.ich ab­
drucken:
„Auch dürste die Einreibung des Kteinrürrertbums,
soivie anderer Gruppen von Personen, die vermöge
ihrer besonderen J»tcressen eine eigene Bert etung
wünjcben müssen, rn einem Wah körper. den der „organi­
sierte" Arbeiiersrund als aussäiir ßlrches Bentzchun, in
Anjpruäi nehmen zu können glaubt, eine rege Theil­
nahme am öffentlichen Leben und einen nur heil­
samen Wettbewerb, vielleicht zur Folge haben, dass
sich das >m vierten Wahikörper vertretene Bürgerthum
und die mit ihm durch gemeinsame Interessen verbun-
enen ionsiigen Gruppen zu einer ernsteren und that­
kräftigeren Bethätigung ihrer Macht aufraffen, ais
dies bioper gemeinial'ch der Fall war. Die Möglich­
keit kiezu ist jedenfalls offen gelassen."
Hier läßt Herr v. Hocheuburger die Maske des
Wohithäters für die Arbeiter ungeschickter Weise
f illen, um die entrechteten K einbürger und HannelS-
bedienslelen zu beruhig n. Die Absicht HochenburgerS
ist a»f ein Haar die von uns längst geschilderte:
die Arbeiter bekommen zum Schern das Waplrechl;
durch die über zweijährige Sesshaftkg'eitspflicht aber
wird die Zahl der Arbeite:wäh!er decimiert— da­
durch ist „die Möglichkeit dazu jedenfalls offen
aelasien", dass die Arbeiter durch die Kleinbüiger,
HandelSangestelllen und Privatbeamten über stimmt
werden, und zwar ein Scheinwahlrecht, ober keine
Vertretung bekommen. Gebt's so at:S— ist'ö
Herrn v. Hochenbarger recht. Geh'.'ü anders aus.
ist's auch nicht tchlecht, da dann die Arbeiter die
Kleinbürger „erwürgt" haben; jedenfalls wird die
Doctoienpartei ein^n von den zwei lästigen Gegnern
!os. W e be'orgl ist aber Herr v. Hdchenbnrger um
das Kieiiibürgertlinml ES ist ihm politisch nicht
regsam aenug, er wüu äit eS durch einen „heilsamen
Wettbewerb" zur 'Bel'.ntigimg seiner Macht zu trei­
ben. Ja, wnruui steckt er dann die Kieinbürg.-r
nicht in den ersten t«ag!körper zu den Hausherren
aber in den zweiten Wah kö'p.a zu oenDoctorcu?
Da irürden die Kieingeweiblcr gewiss eme noch
„reacie Theilnahme am öffen:uc:rc» Leben" eot-
w ck ln können, und der „Weitbcwerb" mit den
Wählern des Herrn v. Hocheuburger und der aude»


[ 2023-06-29 10:37:49.348 - 19000426 - Seite 3 ]
reit JBattom» würde gewiss sehr „heilsam" sein.
Gerade an den Albeitern sollen die kleinsten Ge-
w.-rbetre benden, die nach ihrer Lebenshaltung arme
Leute Ksd, ihre Macht bethätigen? Sehr, sehr un­
vorsichtig von Ihnen, Herr Doctor, sich selbst so zu
entlarven! Unsere« besten Dank für Ihr Eingeständ­
nis dessen, was wir sofort über ihren herrlichen
Plan sagten, unter dem Scheine einer Wahlreform
für die Arbeiter 36 Mandate für die Doctorenpartei
zu sichern, die Arbeiter gegen die kleinen Gewerbe­
treibenden und diese gegen die Arbeiter zu hetzen,
wobei sich die Advoeatenclique auf jeden Fall ins
Fäustchen lachen könnte.
Das aber wird nicht geschehen, ihr überschlauen
Herren!
Unter donnernde» Pfuirufen auf Ho-
chenburger wurde in der Volksversammlung
vom 19. b! M. der großartige Wahlreiormplan den
Machern von den Grazer Arbeitern vor die Füße
geworfen. ES wäre sehr angezeigt, wenn sich der
Herr Bürgermeister von Graz, um die Stimmung
der Arbeiter genau kennen zu lernen, bei dem da­
mals anwesenden Regierungtzvertreter erkundigen
würde, wie sich die Erbitterung und Empörung der
zahlreich Versammelten über das Hochenburqer'sche
Machwerk äußerte. Er wird dann hören können,
dass das kein Theaterdonner war.
In einer Grazer Zeitung wird der kindische
Versuch gemacht, den A-beitern für ihre Unzufrie­
denheit noch mit einer Verschlechterung des Ent­
wurfes zu drohen. Danach soll die Absicht bestehen,
dem vierten Wahlkorper n>r zwölf Manda'e -u
geben, den drei anderen aber je 'schrein— und bei*
gl ichen Einfältigkeilen mehr. Wem will man damit
Angst einjagen? Den Grazer Arbeitern doch nicht!
Der deutsche Abgeordnete Hochen-
bnrger über die Demonstrationen gegen
Badeni! In einer vorige Woche in G'.az statt-
gefundsnen GerichtSoerbondiung wegen Crida gegen
den Restaurateur der „Ressource" war Herr Adg.
Dr. v. H o ch e n b u r g e r der Vertheidiger des
Angebacken. In seiner VertheidiounaSrede wies er
(nach dem Gerichtssaalberichte des „Gra-e- Volks­
blatt") „daran' hin, dass durch die ohnehin ge-
richtsbekannte« Novemberkrawalle des
I .hreS 1897 eine Stauung oes geiellictiajtlrchen
Lebens in unserer Stadt eingetreten sei", worunter
besonders der Verein „Ressource" durch die Spal­
tung -wischen C vil und Militär gelitten habe
u. s. w. In solchem Tone spricht ein deutscher Ab­
geordneter der Stadt Graz von den Demonstrationen
der Grazer Bevölkerung gegen den Badeni, der
die oppontiouellen Abgeordneten mit Ponz.u hatte
aus dem Parlament schleifen lassen! „Gnichtsbe-
kannte Noven.berkrawalle" nennt der geichmeidige
Herr im Tone der Prassen- und Negierungspresie
den Ausbruch der Entrüstung des ganzen Volkes.
Am Leichenbegängnis der bei diesen „gerichtsbe-
taimteu November krawallen" erschossenen Arbeiter
belheil gte sich der Grazer Gemeinderath— und
ein Mit >lied dieses selben Gemerndercuhes, Herr o.
Hochenburger, stielt die Demonstration in
solcher W ise an! Der Gemeinderath von Graz hat
seinerzeit beschlossen, den Abgeordneten der Stadt
Graz für ihr mannhaftes Auftreten gegen Badeni
den Dank auszu'prechen— und einer dreier Abge­
ordneten, Herr v. Hochenburger, nennt die
Voikskundgebung, fre eine natürliche Folge des
Kampfes der Abgeordneten gegen Badeni war, „ge-
rrchlsbeiannte November kraw-lle". Die.es Wort
werden sich die Grazer Wähler ebenso gut ins Ge­
dächtnis prägen wie den schönen Wahlenlrechtungs-
entwurf drSülbcn Herrn.
Das Apothekerunweseu treibt bereits
solche Blntcn, da>s überall eine Reform für noth­
wendig c: konnt wird. Freilich darf man nicht er­
warten, dass z. B. die letzte „EnquSte" (Ausftatsch-
ler.i), die von der Regierung in Wien abgehalten
wurde, HcnD Ersprießliches zutage fördern wird.
Mit Ei'quSren kommt man den geriebenen Ge­
schäftsleute», die sich mit der Halle des Sama-
riierä bctleiüen, nichl an. Da nützt viel mehr die
Aufklärung des PablicumS über den Mcdrcamenten-
wncher, über den schwindelhafün Mr sbrauch des
Medic.naberglaui ens und über diesen Aberglauben
i lbst. Die Errichtuna von städtischen Apotheken,
wodurch die Gemeinden nicht bloß billigen Arznej-
bezug ermöglichen, sondern auch noch eine schöne
Eiirnahmsqnelle hätten, würde die protzigen Hundert-
procentler mehr kirre machen als ein Dutzend En-
goSten, bei denen die Regierung die Herren mit
Hand ch chen anra'St. Mao die Eng ietc erfolglos
bleiben, die F,aae des Schutzes der Bevölkerung
vor dem Medicamenteuwucher ist durch die Arbeiter«
presse in Fluss gekommen und wird nicht «ehr
todtgelchwiegen werden können.
Blinder Eifer. Ein betrunkener Tffchler-
ehifte kommt letzten Samstag nachts zur Grazer
ädtischen Polizei «nd zeigt an, dass der Sohn seiner
Wohnungsaeberin ein Anarchist fei, werl er stets
einen Revolver bei sich trage, eine „eigenthümlich
glänzende" Cravattennadel (hu!) habe und bis in
die Nacht in Zeitungen lese und aeheime Zeichen
mache, die offenbar eine Geheimschrift vorstellen.
Auf diesen für jeden Nichtpolizisten sofort erkenn­
baren Aufsitzer werden fünf Wachleute beauf­
tragt, den gefährlichen Menschen auSzuheb-n. Um
4 Uhr früh wird der Mann von den Wachleuten
aus dem Bette geholt und mit den größten Vor­
sichtsmaßregeln inS Polizckgebäude (Raubergasse) ge­
bracht. Um 5 Uhr erg br das Verhör bei dem
Polizeicommissär, dass der Revolver ein kleines, um
keinen Preis losgehendes Uhranhängsel ist, die
Cravattennadel „eigenthümlich" glänzte, weil unechte
Steine darin sind, und die geheime Schrift— steno­
graphische Uebungen waren. Daraus Entbastung des
„Anarchisten" Wer aber die Einbrecher von
Wetzelsdorf und wer die Revolverhelden von Göst na
sind, weiß man »och immer nicht.
Einführung des Achtstundentages beim
Bergbau. Wie durch das Gesetz vorn 16. März
1899, Chapter 103, wurde im Staate Colorado
(Nordamerika) für alle Arbeiten in Gruben und
Schmelzöfen ;um Zwecke der Neduction und Raffi-
nierung von Erzen und Metallen eine tägliche
Maximal Arbeirszcit von acht Stunden eingeführt.
Ausnahmen und nur in Nothfällen zulässig, sofern
eine Gefahr für Leben oder Eigenthum besieht. Jede
Ueberschreitung dieser Maximalarbeitszeit wird an
den shuldtrageuden Personen mit einer Ge!dstra°e
von 50 bis 100 Dollars, mit Arrest bis zu sechs
Monaten oder mit beide» Strafen geahndet. Des­
gleichen wurde vor kurzem nach Blättermelsungcn
i» British Columbia der Achisiundentag für Berg­
arbeiter gesetzlich an Stelle der bisher üblichen
Zebnstundenschicht eingeiührt So meldet die vom
arbeitöstalistischen Amt im t. t Handelsmmisterium
herausgegebene „Sociale Rundschau". Es wäre sehr
zu wünschen, daiS auch der k- k. österreichische Acker­
bauminister, der so schnell berühmt geworden, Herr
v. G i o v a n e l l i, die Berichte des arbeilSstatisti-
schen AmteS über Reformen in anderen Ländern
lesen und beherzig-n würde. Er brauchte sich
dann vielleicht nicht zu blamieren.
Wir und sie. Trefflich erwid rt die Wiener
„Arberterzeilung" auf den 'lügenhaften— Vorwurf
des clericalen „Vaterland", dass die Arbeiterblätter
mit „defraudckrenden Genossen" glimpflich umgehe»,
in folgenden Worten: „Das ist nun so: Erstens
einmal ribt eS bei uns keine defraudierenden Ge-
noffen. Wer einmal deftaudiert, der hat auch schon
aufgehört, als Genosse betrachtet zu werd.n, und
mag er sich noch so lauge dafür ausgegeben habe».
Dass auch die Arbeiter ab und zu einmal Unwür­
digen einige Z it vertrauen, mag ja vorkommen—
obwohl es im Vergleiche zu anderen Parteien über­
raschend selten vorkommt, weil die Arbeiter eine
seine Nase für die Charaktere und ein gesundes
M'sstrauen haben. Der Unterichied ist aber der,
oass die Soc aldemokraten den, der sich gegen das
Parteiintei esse und die Parteiehre vergangen hat,
erbarmungslos davonjagen rn dem Augenblicke, wo
die Schwäche seines Charakters zutage tritt, während
die Clericalen^ihren Satzungen gemäß einem un­
würdigen Pfayen das Vertrauen niemals entziehen
können. Wir tonnen uns des räudigen Schafes so­
fort eniledigen, die clericale Partei aber muss es
weiter in ihren Reihen dulden, und statt sich seiner
zu entledigen, suchen sie zu vertuschen. Die zwei,
drei unredlichen C r»?nbeamten, von denen die cleri-
cale Presse in den letzten zehn Jahren erfahren
haben kann, habe» sofort aufgehört, Cassenbeamie
und Genauen zu fein; die zwei- bis dreihundert
stehlenden oder schändenden Kuckenträgec aber, die
wir im letzten Jahre angenagelt haben, sind heute
noch immer Kuitentiäger, und wenn auch oiellcichl
nicht mehr im Amte, so doch jedenfalls in den
Würden. Das ist der Unterschied zwijchen uns und
euch, meine Herren I"
Einführung des Achtstundentages bei
den öffentlichen Arbeiten, natürlich wieder
nicht in Oesterreich, sondern in West Virginie»:
Durch das Gesetz vom 21. Februar 1899,
Chapter 17, wurde der achtstündige Arbeitstag für
alle bei den staatlichen Arbeiten in Weü-
Virginien beschäftigten gelernten und ungelernten
Ai bester vorgeschrieben. Diese Anordnung yat nicht
nur auf die vom Staate in eigener Regie ausge­
führten Arbeiten, sondern mich aus alle von
Unternehmern und Subunternehmern
im Wege der öffentlichen Submission erstandenen
Arbeiten und Lieferungen Anwendung zu finden.
Jede Uebertretung dieses Gesetzetz wird an den
schuldtragenden StaatSangestellten oder Unternehmen',
mit einer Geldstrafe bis zu 1000 Dollars oder mit
Arrest bis zu sechs Monaten bestraft.— Es zehr
doch vorwärts, wenn mau eS als Oesterreicher auch
nicht recht hoffen mag.
Zum 1. Mai.
Der Weltfeiertag des Proletariats steht vor der
Thür und die Arbeiterschaft rüstet eifrig, ihn würdig
zu begehen. Ein Jahrzehnt wird er gefeiert und doch
bal das Ofte die Feier nicht zu schivächen vermocht.
Die englische Arbeiterschaft macht große Vorberei­
tungen, sie will die Maifeier in diesem Jahre fest­
licher und großartiger wie bisher begehen. Die
Berliner Gewerktchaften fassten deu Beschluss, überall
darauf zu dringen, dass der 1. Mai durch ArbeitS-
ruhe gefeiert wird.
In Oesterreich ist es vielenorts nicht erst nothwendig,
besondere Anstrengungen wegen der Durch'ührung
der Arbeitsruhe am 1. Mai zu machen. Der Ar­
beiterfeiertag hat sich vielerorts eingelebt und es
fällt weder den Arbeitern ein, erst nachzudenken, ob
der 1. Mai gefeiert werden soll, roch fällt es den
Unternehmern ein, sich gegen die Arbeitsruhe am
1. Mai zu sträuben. Aber doch nicht überall.
Die Unternehmer haben sich auch bei uns in
Oesterreich organisiert. Ihre Organisation zeitigt aber
das Gegentheil von dem, was die Organisationen
der Arbeiter zeitigen. Während die Arbeiterorgani­
sationen ihre Angehörigen zur Bedächtigkeit und
Überlegung erziehen, scheint die Unternehmerorga­
nisation die ihren im protzigen Unverstand zu stärken.
Die böhmischen Wollindustriellen z. B. stemmen sich
trotz der dadurch wiederholt provocierten Streiks
gegen die Feier des 1. Mai. Es scheint, dass ihnen
in dieser bornierten Protzigkeit auch andere nach­
folgen wollen.
Die Alpine Montangesellschaft, deren bedeutendstes
Werk Donawitz ist, hat schon im Vorjahre ein ab­
solutes Verbot der Marfeier erlassen, allerdings
ziemlich fruchtlos. In Donawitz und Zeltweg wurde
trotzdem g.feiert und in ihren Werken in Graz und
Andritz machte sie gar nicht den ernstlichen Versuch,
die Feier wirklich zu verhindere. Es dürfte d«
Generaldirection von den Betriebsdirectoren der
letzteren Werke vernünftigerweise bedeutet worden
sein, dass eine Verhinderung der Maifeier den Be­
trieben nicht von Nutzen ist.
Der Vernünftige wird sich vergebens frage»,
weshalb sich diese Unternehmer gegen die Maifeier
stemmen. Was soll dadurch erreicht werden? That-
lache ist, dass überall dort, wo die Maifeier gewakt-
fam verhindert wird, der Betrieb einen bedeutend
größeren Schaden aufweist, als durch die Arbeits­
ruhe am 1. Mai entsteht. Streiks oder wochenlanges
mrjsmuthiges Arbeiten sind in der Regel die Folge
der gewaltsamen Verhinderung der Maifeier.
Wollen jene Unternehmer, die die Maifeier ge­
waltsam verhindern wollen, etwa damit bezwecken,
dass die Arbeiter ihre Solidarität nicht zeigen und
gemeinsam ihre Forderungen nicht kund thun? Das
wäre mehr als lächerlich. Die ganze vernünftige
Welt ist sich darüber klar, dass die Solidarität
unter den Arbeitern besteht und der fortgesetzte
Kampf der Arbeiter beweist täglich, dass sie bestrebt
sind, ihre Forderungen zu verwuk.ichen. Was alw
soll mit der Verhinderung der Maifeier erreicht
werden?
Es ist der Justamentstandpunkt, den jene Unckr-
nehmer einnehmen: sie wollen zeigen, dass sie die
Herren sind. dass die Arbeiterschaft keinen Willen
u haben hat, dass sie unterrmdncken hat, wenn sie
als MrmmonSrilter sogen: k.rsch!
Kusch?— Nein, abermals nein und justament
nein!
Die österreichische Arbeiterschaft hat ein Merks
knapp hinter sich, dessen Erinnerung jeden Einzelnen
das Blut ins Gesicht treibt-
70.000 Kohlengräber, die in schwerer lebens­
gefährlicher Ardeü ihr karges Bror erroboten n.üüen,
kämpften mit unerreichter Ausdauer 10 Wochen
heldenmüth g hungernd für eine Kürzung ihrer
Hirten Froh» und um einige Bissen Broc mehr.
Ein starres sattprotziges Neur I war die Antwort des
halben Dutzend Zw ngherren. Rebellen nannten sie
die ausgehungerten und a-ic zeraek-.r cn zeh »aasende
Arbeiter und wiesen ihnen die Tichre. Die zchn-
taujende hungernder Helden unterlagen der Handvoll


[ 2023-06-29 10:37:49.348 - 19000426 - Seite 4 ]
satter Protzen! Das Herz krampst es einem beim
(Sc ji.fcii bieiei Thatiacke zusammen, empört Kolli
sich die Faust. Es drängt sich angesichts vieler That­
sache jedem Arbeiter zornig auf die L ppen: Wer
sind wir Arbeiter?!
Der Dichter sagt: „Alle Räder stehen still, wenn
dein starker Arm es will!" Er soll wollen nnd muss
wollen am 1. Mai. Die Arbeiterschaft Oesterreichs
hat, wie uoor, die heilige Bflcht. den 1. Mai im­
posant zu feiern. Kein langer entbehrungsreicher
Kampi ist dort zu kämpfen, wo uns die Ferer des
1. Mai verwehrt wird. Ein kräftiges Wollen gilt
es! Wir zweifeln nicht, es ist vorhanden, vorhanden
insbesondere unter der rührigen steirischenArbeiterschast.
Es gilt diesmal nicht bloß im allgemeinen, d e
inten,ationale Solidarität zu zeigen, es gilt nicht
bloß, die Einmüthigkeit in Bezug auf unsere For­
derungen neuerdings zu documcntieren, sondern es
gilt auch. zu -eigen, dass wir gewillt sind. mit aller
Krack den Kampf jener zehntausende Bruder in
Mähren und Böhmen, dre der Hunger thränenden
Auges in die Arbeit zwang, ohne dass sie den Acht­
stundentag errungen, zu unserer Sache zu machen.
Die Kraft und Macht der diesjährigen Maifeier
soll zeigen. Lass wir entschlossener denn je sind rm
Kampfe gegen die übermüthigen protzigen Mammons­
ritter.
Kein Drohen soll und darf uns schrecken, nicht
fürchten dürfen wir die kindische niedrige Rache der
Geldsacköritter, wenn wir ihrer Protzigkeit Trotz
bieten. Sie mögen ingrimmig brüten, welche Opfer
sie sich erküren, wenn wir trotz ihres Neins den
Tag der Arbeit feiern, sie mögen uns im voraus
zeigen, wie sie sich fchlangengiftig an den Leiden
ihrer Opfer weiden werden.
Wir sollen, wollen und müßen ganze echte und
rechte Männer der Arbeit sein, unser Wille sei,
wenigstens diesen einen Tag hoch und heilig zu
begehen.
Hoch der 1. Mail An ihm ruht die Arbeit!
Aus dem Grazer Semeinderath.
(Außerordentliche Sitzung am 21. April.)
Alte und neue Einnahmen.
Auf der Tagesordnung befinüet sich die Be-
schlufsfaffunz über eine Petition an den Lindtag
um Zuweisung eines Antheiles von der dem Lande
Steiermark aus dem Ueberschuße der direkten
Steuern zugewiesenen Quote und ferner das An­
suchen an den Landtag um Fortei Hebung der außer­
ordentlichen Mretzinssteuer von 2 kr. per Gulden.
Die Ueberreichung der Petition an den Landtag
wird über Antrag des Referenten Gemeinverath
Selbacher, der darauf verweist, dass die Stadt,
gemeinde Graz auch für die g-sammten, derzeit schon
den Betrag von rund 460 000 Kronen übersteigenden
Kosten der Besorgung der Geschäfte des übertragenen
Wirkungskreises bisher vollständig aus ihren Mitteln
auskommen musste, ohne hiefür irgend eine Ent­
schädigung vom Staate zu erhalten, einstimmig be­
schlossen.
Eine Millionenschuld.
WeiterS beantragt der Reierent Gemeinverath
Selbacher, es solle der Stadtrath beauftragt neiden,
beim steiermälkijchen Landtage um die Bewilligung zur
Aufnahme eines aus dem Erlöie der seinerzeitigen
Creditoperation zu tilgenden Darlehens (schwebende
Schuld) im Gesammtbetrage von rund 4,775.883
Krone» behufs Deckung für die Jahre 1901 bis
1903 m Aussicht genommenen Erfordernisposten der
außerordentlichen Gebarung des Gemeindehaus-
hatteS dieser drei Jahre einzuschreiten. Bürgermeister
Dr. Graf: „Wünscht jemand das Wort zu diesem
Antrage? Nach einer Welle: „Wenn nichl, so
schrei Gemeinderath Gen. R e s e l, der
absichtlich gewartet hat, ob die Herren wirklich eine
5 Millionenschuld ohne ein Wort der Kritik be­
schließen wollen: „Bitte, ich wünsche das Wort!"
G. R. Gen. Resel: Trotz der Hochwichtigkeit
der in Verhandlung stehenden Sache— es sollen bei
fünf Millionen Kronen neue Schulden gemocht werden
wäre es nun zur Abstimmung gekommen, ohne dass
auch nur einer der Herren Gemeinverätoe das Wort
dazu ergriffen hätte! Ich muss in meinem und im
Namen mei es Parteigenossen erklären, dass wir,
trotzdern die Nachweisung über die Verwendung der
aufzunehmenden Schuld eine Reihe Dinge enthält,
de-^i Ausführung uns geboten erscheint, dennoch
m Aufnahme derselben, resp. das An-
strchen stimmen tonnen. Es erscheint uns nicht die
beste Verwaltung,^ wenn immer wieder Schulden
gemacht werden müßen. Die Begründung, die der
Herr Referent vorgebracht hat, dais die Gemeinde­
verwaltung von den stüher bewilligten Anleihen nicht
alles ou'g.hlancht Hot, ist uns nicht hinreichend.
Wir sönnen für b:e Ausnahme dieser schwebenden
Schuld auch desbalb nicht st mmen, we l sie gänzlich
u bedeckt st. Allerdings hat der Referent darauf
verwie'en, dass die zu machenoen Schuld n durch
später zu mackeude noch größere Schulden gedeckt
werden sollen. Aber schließlich wird dost wieder zu
neuen Steuern g g'ffien werden. Wir wissen nun
nichl, zu welchen Steuern. Es ist daher die Gefahr
vorhanden, dass die breite Maße der Bevö kerung
noch mehr besteuert wird, wo u wir unsere Zustim­
mung nicht acbe» können. Bevor wir nicht misten,
welche Art Steuern zur Deckung der Schulden ein­
geführt werden soll n, müßen wir regen die Auf­
nahme weiterer Anleihen stimmen. Außerdem befin­
den sich in der Rachweisunci Bauausführungen an­
gegeben, durch deren Vollendung der Gemeinde Ein­
nahmen erwachsen. Ueber diese zu erwerbenden Ein­
nahmen wurde kein Wort berichtet!
Wenn es sich um die Zuihrilung von Rechten
an die Bevölkerung handelt. >0 werden durch Jahre
statistische Erhebungen gepflogen; wenn eö
sich aber um eine neuerliche BAauung der Be­
völkerung handelt (GR. Gen. Pongratz: „Da
geht es im Handumdrehen !"), da findet man
das nicht für nöthig. Wie gesagt, wir werden aus
diesen Gründen gegen die Aufnahme dieser schweben­
den Schuld stimmen.
Das Eis ist gebrochen.
GR. Dr. o. Sternvach ertiärte, eö treffe
nicht zu, dass niemand zu der Ausnahme der An-
leihe sprechen wollte. Er habe von vornherein die
Absicht gehabt, dcnu das Wort zu ergreifen. Er ver­
weist u. a. auf die hohen Kosten des Baues eines
Theatermagazins. (Rufe: „Ist ja schon beschloßen!")
Dr. Freiherr v. S:e>nbach meint, dass solche Be-
schlüffe. wie in Betreff des Theatermagazins, des
neuen AmtshauseS n. a. m liegen bleiben sollen
bis zum Jahre 1903, in welchem ein großes An-
lehen aufaenommen werden soll.
GR. Sommer spricht nun ebenfalls gegen
die Ausnahme der Anleihe und verwahrt sich da­
gegen, dass feine A»s ührunoen immer belächelt
werden und dass thu der Bürgermeister immer
lächerlich zu machen trachtet.
Nach der Erwiderung des Referenten und Nach­
bemerkungen des Bürgermeisters wird abgestimint,
und zwar wegen der Anleihe über Antrag des GR.
Sternbach namentlich. Dagegen stimmten die Ge­
meinderäthe Pongratz, Resel, Sternbach, Sommer
und Steifer. Der weitere Theil des Antrages wegen
Forterhebuna der 2 Kreuzer außerordentlichen Steuer
auf den M elzinSgulden wird ebenfalls, und zwar
gegen die Stimmen der Genoßen Pongratz und
Resel angenommen.
Aus uusereu Arbeitsstätte«.
Der Streik der Glasarbeiter in Grar dauert
unverändert fort! Unterstützungen find an Genoßen
Muchitsch, Keplerstrahe 14/B, zu senden.
Graz. Wir erbalten folgende heitere „Berichtigung":
„MuBnufung auf den§ 19 des Pressaesetzes eriuche
ich höstrchst, den in der Nummer vom 28. März 1900
Ihres schätzbaren Blattes erschienenen Artikel „Aus
unseren Arbeitsstücken" dahin zu berichtigen, dass :ch
in der Trschlerwarenfabrik Joief F. Flohr nicht als
Praktikant, sondern als Werksührer beschäftigt bin.
Was den in dem oben b-zogcnen Artikel besprochenen
Borsall anbelungt, hat das zuständige Gericht bereits
dhin enüchieden, dass ich von jeder Schuld frei­
gesprochen wurde. Für die Ausnahme dieser Zeilen im
voraus höfirchst dankend, zeichne mit aller Hochachtung
Joh. Ulrich, Werkführer."
Darauf erwidern aber unsere Vertrauensmänner:
Herr Ulrich war bis zum Erscheinen des Artikels
im „Arbeiterwrlle" eine titellose Persönlichkeit; erst nach
Erscheinen des Artikels wurden vier Arbeiter in die
Kanzlei gerufen und ihnen mitgetheilt, dass van heute
an Herr Ulrich rn Abwesenheit des Herrn Pöseül als
V>ce-Werkführer zu gelten hat. Was die Klagen betrefft,
e-kob die Staatsanwaltschaft die Anklage gegen beide
Theile und wurden auch beide Theile freigesprochen,
nur Herr Ulrich muisre 2 fl. als Entschädigung eines
Hemdes bezahlen, welches er einem der drei Arbeiter
beim Raufen zerrißen hat. Am 10. d. M. fand eine
von Herrn Ulrich angestrebte Ehrenbeleidigungßklage
gegen die drei Arbeiter statt, wobei die drei Arbeiter
freigesprochen wurden. Um aber einer Ehrenbelervigungs«
klage der Arbeiter auszuweichen, leistete derselbe den
Arbeilern A'.-vitle. So berichtigt „Herr Ulrich, der
Werksührer"!
RrlefLallm.
A. P. in K.. Münlhal: N in.
An viele Einsender! B-r der großen Menge der
Einjenbunaen r,r e,e Beantwortung von Anfragen nicht
sofort möglich. Eines nach dem anderen!
Versammluirgs-Ameiaerr.
Graz. Berfunmlung der Metallarbeiter-O:ts»
gruppe I am 28. April, 8 Uhr abends, im Gasrhause
„Zum König von Ungarn".
— Monatsoerjammlang des TrgarbeitervereincS am
28. April, halb 8 Uyr abencs, in Urls Gasthaus,
Casrellfclvaasje 19.
— Freie Schmiedeveriammlung am 29- April»
9 Uhr vormittags, in Prtters Gasthaus. Griesplatz 4.
— Generalversammlung der Sieinmctz ewerk chast
am 29. April, 9 Upr vormittags, in Manrs Gift-
haus, Annenslraße 55.
F: o h n l e i t e ». Volksversammlung am 29 April,
halb 10 Uhr vormittags, im Holet „Zur Eradt Straß­
burg".
K r n d b e r g d ö r s l. Freie Melallarberterversamai-
lung am 29. Aprck, »achmulags 2 Uhr, in Baumanns
Saal.
V e i t s ch. Versammlung des Rechtsschutzvereines
am 29. April, 10 Uhr vormittags, in Bodners Gast­
haus.
Mitterdorf. Versammlung des Rechtsschutz»
vereines am 29. April, halb 3 Uhr nachmrtrags, in
Hrnterleitners Gasthaus.
Judendorf bei Leoben. Freie Berg-
arbeiteiversammlung am 29. April, 3 Uhr nachmittags,
in Finks Gasthaus.
D o n a w i tz. Volksversammlung am 29. April,
2 Uhr nachmittags, in Pints Gasthaus.
Fohnsdors. Vo ksoersammlung am 29. April,
2 Zar nachmickags, in Kolmeiers Gasthaus.
U e l> w e g. Volksversammlung am 29. April,
3 Uhr nachmittags, in Raths Saal.
S ch e i f l i n g bei Unzmarkt. Volksversammlung
am 29 April.
Eisenerz. Monatsversammlung der Bergarbeiter
am 29 April, 9 Ustr vormittags.
— Volksversammlung am 29. April, 2 Uhr nach»
mittags, in Lanzers Saal.
Äussre. Volksversammlung am 29. April,
halb 3 Uhr nachmittags, im Hotel „Post".
Stainz. Volksversammlung am 29 April.
F ü r st e n s e l o. Volksversammlung am 29. April,
halb 3 Uhr nachmittags, im Bcaui aussaale.
Steiermärkischcr Arbeiter- Rad,
fahrbund: Sonntag den 29. April Clubpartie
zum Keßelfall. Abfahrt 2 Uhr nachmittags vom Ver«
einslocal.
Touristenverein „DieNaturfreunde*
in Wien» Section „Graz". Sonntag den
29. April Halbtagspartie nach Andritz-Ursprung. Ab­
marsch vom Vereinslocal um 1 Uhr nachmittags.
St. Stepßan a. K.
Die Maifeier der Arbeiterschaft von St.
Stephan am Gratkorn findet heuer in Herrn
(früher Pucher) statt, und zwar mit folgendem
Programm:
Morgens früh um 4 Uhr Tagrevcille.
Vormittags Volksversammlung.
Nachmittags um 1 Uhr Abmarsch zum Fest­
platze, dortselbst nachaugeführte Belusti­
gungen:
Concert-Musik, Gesaugs-Borträge des
neu gegründeten Arbeiter-Gesang-Vereines
„Bruderbund", ferner Juxpost, Hahneu-
schlag, Glückssischerei, Raritäten-Ca-
biuet, Würstelspriugeu, Tanzboden
rc. rc.
Näherer die placate.
Ko«H öcv 1. g&ai!
der Arbeiterfeiertag!
Das ComitL.
176
ftenntfflriw Slorian Dröbter.— Bmnifinortlitftei flUhadntr: Michael Schachal.— Doitfrfr» at^^ ahnirf ecei unfl jBttiaqflqnftaü


[ 2023-06-29 10:37:49.348 - 19000426 - Seite 5 ]
1. Settagr ftt Nr. 17 des .Arbeilrrmillr" vom 26. April 1900.
Die Maifeier.
Graz ALtung, Vertrauensmänner!\
den 27. April um 8 Uhr abcnvs findet beim „iJumm"
am Griesplatz eine Vertiouensmännerversammlung be­
hufs Aufstellung von Orcnern für den 1. Mai rc.
statt, zu welcher jeder Vertrauensmann bestimmt er­
scheinen muss. Die Einladung '>'r mitzubringen.
Muchitsch.
Achtung, Vertrauensmänner und Correspon-
dentenl Da wegen der Morseier Die nächste iliuminer
des „Arbnlerwille" statt Mittwoch erst Donnerstag
abends um 8 Uhr erscheint, können kurz gefaiste Be­
richte über die Maifeier noch in derselben stummer
untergebracht werden, wenn sie Dienstag express
aufgegeben werden. Die Redaction e:sucht Haupt, üblich
um namentliche Ansüh-.ung der Fa'vrcken, B. triebe.
Werkstätten und Branchen, wo durch Arbeitsruhe
gefeiert wmde und ungefähr die Zahl der Feiernden.
Achtung!
Die geehrten Sänger des Ver­
bandes der Arbeitergesangvereine in Steier-
mark werden freundlichst ersucht, zu der
am Sonntag den 29. April um halb 10 Uhr
vormittags in Japls Brauhaus statt­
findende Gesammtprobe bezüglich des
1. Mai pünktlich zu erscheinen..
Die Verbandsleitung.
#*
*
Brück. Montag den 30. April um 8 Uhr abends
Fackel rüg. Dienstag den 1. Mai um 5 Uhr früh
Spazirrgang durch die Stadt, um 9 Uhr Volksversamm­
lung, um halb 2 Uhr Festzug. Hierauf großes Mai-
fest im Oberbräuerqarten
D o n a w i tz. Die Arbeiterschaft hat beschlossen,
den 1. Mai unter allen Umständen durch Arbeits­
ruhe zu feiern.
Graz. Achtung, Tischler! In der am 18. d.
abgehaltenen Vertrauensmännerfitzung wurde beschlossen
wie alljährlich auch heuer den 1. Mai durch Arbeits­
ruhe zu feiern.
Weilers wurde beschlossen, für jene Betriebe, welche
nicht der Organisation angehören, durch die Vertrauens­
männer strenge Controls vurchzufübren.
Das Actionscomitä.
Kindberg. In der Volksversammlung vom 16. April
wurde nach dem Referat des Gen. Rohrauer aus
Wien folgender Beschluss gefasst:
„Resolution! Die in der heute am 16. April 1900
in tzerrn Franz Körners Gasthaus zu Kindbcrg tagenden
Vollsversammlung anwesenden circa 600 Arbeiter er­
klären: Wir sind es satt uns fortwährend unwillkür«
lich ausbeuten zu lasse» und sollen unseren Willen
dadurch bekunden, dass wir an dem Weltfeieitag der
Arbeiter, dem 1. Mai, festhalten und denselben mit
allen uns zu Gerate stehenden Mute! frei zu be­
komme n 1 tabtcn iueioert.
Knittelfeld. Sämmtliche B t fiel e feiern den 1. Mai
durch Albeets-uhe, mit Ausnaome der k. k. St'.ats-
bahnwerkstätte, deren Albeiter abends mit ihrer Musik
auf den Fesiplatz ziehen werden
Leoben. Hier fa> d am 15. April 1900 um 10Ubr
vormütags in Finks Gasthaus eme stark besuchte Bera-
arbeiterversammlung mit der Tagesordnung: 1. Die
fitzten Ereignisse im Parlament und die Socialdemo-
kiaiie; 2. Der 1. Mai und die Unternehmer; 3. Be-
schlus:sassung statt. Nach dem Referat des Gen. Abg.
Resel wurde auch folgende Resolution angenommen:
„Die heutige Versammlung bedauert, dass die Alpine
Monlangeselljchaft die am 10. Februar 1900 vor dem
Einigungsamts durch ihre Dertretec gemachten Zu­
geständnisse nicht einhält und sich in vielen Be­
ziehungen, wie der Lohnaufbesserung der G-ub-nwache,
Beistellung des freien Brennstoffes nach Bedarf und
versprochenen Gedingaufbefferung hinwegsetzt, beauftragt
sämmtliche Bezirke der Werke Münzenbecg, Seegraben,
vormals Dräsche, dass sie bei der Direction vorstellig
werden und energisch die Durchführung der in dieser
Richtung gemachten Zugeständnisse fordern.
Gleichzeitig wird den Delegierten des Werkes See-
graben vormals Dräsche aufgetragen, ungesäumt das
Verlangen zu stellen, dass auch bei diesem Werke, so
wie es bei den anderen Werken geschieht, der Ver­
dienstausweis am 3. jeden Monates in der Anstalt
ausgewiesen wird, und den geiammten Delegierten der
Auftrag zutbeck werde, bei der Direction um die Freigabe
des 1. Mai Iiachzuiuchen."
Seebach bet Turnau. Die Arbeiter der Firma
Maixner in Seebach haben am 22. April bei der§ 2-
Versamn>lung beschlossen, den 1. Mai mit Aibeftsruhe
zu feiern. Programm: Um 7 Uhr früh Abmarsch nach
Thörl bis Magaretheniiütte, mittags zurück nach Au-
Seewiesen ins Vereinslocal, wo eine gemeinschaftliche
Unterhaltung» verbunden mit einem Kränzchen, statt­
findet.
Trofaiach. Betreffs der Maifeier wurdeir unsere
Genofienschaftsdelegierlen von der gesammten Arbeiter­
schaft aufgefordert, den Herrn Verweser um die Frei­
gabe des 1. Mai zu ersuchen. Der Herr Verweser er­
widerte unseren Delegierten darauf, dass er überhaupt
zu Ostern getrachtet habe, dass die Leute wieder ein­
mal einen freien Tag haben! Diesen Tag aber haben
wir nicht vom Verweser. Der Martinofen gieng drei
Tage vor Ostern in Trümmer; im heißen Ofen hätte
zu den Ostern überhaupt niemand arbeiten können. In­
folge deffen musste er auskühlen, und bei dieser Ge­
legenheit haben sich die Arbeiter auch auskühlen können.
Als der Obmann unserer Genoffenschaftsdelegierten
weiter sprechen wollte, entzog ihn der Herr Verweser
das Woft (!) und sagte: „Sie sprechen überhaupt
nichts Und er schlug sich selbst We Leute vor, welche
die Ehre haben, mit ihm zu reden. Diese zwei ersuchten,
Lee .Herr Verweser möge seine Meinung durch Anschlag
W.rke bekannt geben, was er auch versprach. Er
meinte, von einer ofsicfillen Freigabe des 1. Mai könne
keine Rede sein, „die Martinhütte stehe in Reparatur
und wird bis 30. April fertig, dann wird er an-
>wh-izt und dazu brauche ich nur ein paar Mann, alle
übrigen können Urlaub haben. Und den Hochofen kann
ich jetzt nicht wieder eindämmen, das geht nicht"
Beim Hochofen musste nämlich auch eine kleine Re­
paratur vorgenommen werden, und zwar am Char-
samsiag, du hallen die Leule einen kleinen Feierabend
und ein kleines Stückchen vom Ofterfonntag, um
Mitternacht mussten die Arbeiter vom Hochofen wieder
anfangen zu arbeiten. In der Martin Hütte, sagte der
tzecr Verweser, müssen die Arbeiter fest angetneben
werden, wer nicht will, soll es sagen. Das glauben
wir ja, Herr Verweser, da>s Sie bei Reparaturen Leute
genug übrig haben. Aber es wird jeder trachten, sich
nichts zuschulden kommen zu laffen. damit gerade der
Wunsch des Herrn Verwesers und seiner Antreiber nicht
in Erfüllung geht. Der Herr Verweser ließ sich dann
hören» dass jeder, der am 1. Mai Urlaub haben will.
einen Grund anführen können muss. Das ist doch
komisch. Zuerst können alle übrigen Urlaub haben,
dann muss man aber einen Grund anführen können.
Das ist so viel als das Wort geben und es in einem
Athem zurückziehen. Die Arbeiterschaft von Trofaiach
fragt die löbliche Bergbehörde, ob es am Platze ist,
dass ein Genossenschattsselegierter» welcher von sämmt­
lichen Arbeitern gewühlt wurde, um die Wünsche und
Beschwerden der Arbeiler der Wertslestuiig gegenüber
voizubringen, so barsch behandelt wud? Wir ermähnen
den Herrn Verweser, er möge eine andere Stellung zu
den Aibeitern einnehmen, sonst wäre es vielleichr doch
einmal möglich, dass sich die Arbeiler umkehren. Auf,
ihr Arbeitssclaven von der armen Schoellergruppe, auf
zur Or.amjation, vereinigt euch! Brüder sind wir alle,
und machen wir einmal Front gegen die rücksichtslosen
Capitalsunteistützer; zeigen wir ihnen einmal, mit wem
sie es zu thun haben, welche: Machtfactor heute rie
organisierte Arbeiterschaft ist, dann wird es anders
werden.
Noch zu erwähnen wäre, dass jetzt bei der Re­
paratur der Martin Hütte die Arbeiter 16 Stunden alle
Tage arbeiten müssen, damit bis zum ersten Mai der
Ofen fertig ist, und er niemanden Urlaub geben kann.
Da sind die Arbeiter selbst schuld; statt kürzer zu
arbeiten, wird länger gearbeitet!
Volksversammlungen bezüglich des 1. Mai
fanden in der vergangenen Woche statt:
Leoben (Redner Gen. Sonnleitner). St.
Peter ob Leoben (Gen. Jodelvauer). Freie Ba«.
lirbeilerocisaiiimlung in Graz (Gen. Stingl). Graz
am 23. April (Gen. Muchiijch). Gösling (Gen.
Ieuiüeton.
Simons Papa.
Bon Guy de Maupaffaut.
Mittag hatte es eben geschlagen. Die Thüre des
Schulhauses öffnete sich und die Jungens stießen
und drängten sich, um rascher inS Freie zu gelangen.
Aber anst >tt sich sofort nach den verschiedenen Rich­
tungen zu zerstreuen und zum Effen zu eilen, wie
sie es sonst machten, rotteten sie sich heute nach
wenigen Schritten zu verschiedenen Gruppen zu­
sammen und flüsterten sich gegenseitig zu:
Der wo heute Morgen zum erstenmal in die
Schule gekommen ist, das ist Simon, der Junge von
der Blanchotte.
Alle hatten schon zuhause von der Blanchotte
sprechen hören, und obgleich man ihr in der Oeffent-
lichkeit fteundlich entgegenkam, so behandelten sie
doch die Mütter unter sich mit einer Art von ver­
ächtlichen Mitleides, das auch auf die Kinder über­
gegangen war, ohne dass diese auch nur im geringsten
wussten, warum.
Was jedoch Simon betrifft, ihn kannten sie bis
heute nicht, denn er verließ nie das Haus und
sprang niemals mit ihnen in den Straßen des
Dorfes oder an den Ufern des Flusses umher. Sie
hatten das, was ihnen ein Bursche von vierzehn
Jahren, der schon lange von der Sache zu wiffen
schien, mit geheimnisvoll blinzelnden Augen gesagt
hatte, mit einer gewissen Freude, die mit außer­
ordentlichem Erstaunen gemischt war, aufg nommeu,
und ebenso einer dem anderen mit weitererzählt.
Misst ihr... Simon... hm.. ., der hat
keinen Papa.
Der Sohn der Blanchotte erschien nun selbst
auf der Schwelle der Schule. Er war sieben oder
acht Jahre alt, sehr blass, sauber gekleidet und hatte
ein schüchternes, beinahe linkisches Wesen.
Er wandte sich seitwärts, um nach Hause zu
seiner Mutter zu eilen, als die Gruppen seiner
immer noch flüsternden Kameraden, die ihn mit
jenen boshaften und grausamen Blicken betrachteten,
die bei K ndern das Vorhaben eines bösen Streiches
ankündigten, jäh umringten und allmählich ganz und
gar einschlössen. Er blieb stehen, überrascht und ver­
wirrt, ohne zu begreifen, was man mit ihm vor­
hatte. Aber der Bursche, der die Neuigkeit unter die
Kinder gebracht hatte, und der von dem schon er­
reichten Erfolge stolz geworden war, fragte ihn: „Du
sag', wie heißt du?" Er antworlete: „Simon."
„Und wie noch?" erwiderte der andere. Das Kind
wiederholte ganz verwirrt: „Simon."
Der Bursche rief ihm zu: „Man heißt Simon
so und so... das ist kein richtiger Name Simon,
das ist nur ein Vorname."
Und er, nahe daran, zu weinen, antwortete zum
dritteumale: „Ich heiße Simon".
Die sämmtlichen Jungen lachten und der größere
Bursche rief mit triumph erender Stimme: „Seht
ihr wohl, dass er keinen Papa hat."
Eine große Stille verbreitete sich. Die Kinder
waren aufs höchste von dieser außerordentlichen, un­
möglichen und widernatürlichen Sache erstaunt,—
ein Knabe, der keinen Papa hat l— sie betrachteten
ihn wie ein Wunder, wie ein außerhalb der Natur
stehendes Wesen und sie fühlten, wie die ihnen bis
jetzt unerklärliche Verachtung ihrer Mütter für die
Blanchotte in ihnen zunahm.
Simon hatte sich gegen ein Baum gelehnt, um
nicht zu fallen; er war wie niedergeschinettert durch
ein nicht gut zu machendes Missgeschick. Er ver­
suchte, es ihnen zu erklären. Aber er konnte nichts
finden, was er ihnen antworten sollte und wodurch
diese entsetzliche Sache, oa>S er leinen Papa hatte,
zu widerlegen war. Endlich rief er ihnen mit bleicher
Miene aufs Gerathewohl zu: „Wenn ich aber doch
einen habe?"
„Wo ist er?" fragte der Bursche.
Simon schwieg; er wusste es nicht. Die Kinder
lachten ausgelassen; und diese Kinder des Feldes,
die mehr den Tilleren glichen, zeigten jenes grau­
same Bedürfnis, das die Bewonner eines Hühner-
hofes dazu treibt, dasjenige von ihnen, das durch
Zufall verwundet ist, vollends zu tödten. Plötzlich
zeigte Simon auf einen Knaben, den Sohn einer
Witwe, den er, wie sich selbst, immer ganz allein
mit seiner Mutter gesehen hotte.
„Und du," sagte er, „du hast auch keinen
Papa."
„Wenn ich aber doch einen habe?" erwiderte
der andere.
„Wo ist er?" gab Simon schnell zurück.
„Gestorben," erklärte das Kind mit einem
außerordentlichen Siolz. „Mein Papa ist auf dem
Kirchhofe."
Ei» beifälliges Murmeln durchlief die Reihen,
als ob diese Thatsache, seinen Vater todt auf dem
Kirchhofe zu haben, ihren Kameraden in ihren Augen
gegenüber dem anderen, der überhaupt keinen hatte,
erhöht hätte. Und diese Gassenjungen, deren Vater
in der Mehrzahl Schurken, Sauser, Diebe und
Rohlinge im Verkehre mit ihren Frauen waren,
drängten sich immer mehr und mehr zusammen, als
ob sie, die Legitimen, diesen, der außerhalb des Ge­
setzes stand, in ihrer Mrite hätten erdrücken wollen.
Plötzlich rief der, der Simon gerade gegenüberstand,
mit einem abgefeimten Ausdruck und indem er die
Worte in die Länge zog:
„Kei... neu Pa... pa, fei... nen
Pa... pal"


[ 2023-06-29 10:37:49.348 - 19000426 - Seite 6 ]
Freie Arbeiterinnen Versammlung in
Algersdorf (Gen. Oberbi cb l er). Kapsenberg und
Deucbenvorf (Gen. Resel). B uck (Gen. Jov l bauer)
Kiieglrch (Gen. Rißmann). Tollmagraben bei Leoben
(Gen. Sonnleituer) Zeltweq (Gen. Muchitsch).
Weiz(Gen. Lukas) Windisck-Fcistnp (Gen. Primus)
Graz Voiksversammluic (Gen. Muchitsch). Groz
Schaeiverveisammlung (Gen. Resel).
CorrespoudenM.
Sraz. (Jon cer Freiwilligen Feuer­
wehr) Di' Stattsc-Nwultichaft hatte auf Anzeige eines
gewesenen Rechnungsprüfers der Freiwilligen Feuer»
wehr und auf den Artikel dei „Arbeckerwelle" die Vor­
untersuchung wegen Veruntreuung durch „unbekannte
Thäter" zum Schaden der Freiwilligen Feuerivehr ein­
geleitet. Es wurde eine Reihe von Zeugen einvernommen,
darunter mehrere gewesene Rechnungsprüfer. Die m inen
Aussagen grenzen darauf hinaus, dass zweifellos die
Freiwillige Feuerwehr bestohlen worden sei. Der Unter-
suchun.srichier brachte jedoch nicht den oder die Schul­
digen heraus und die Untersuchung wurde „wegen
Mangel an Beweis" eingestellt. Die Thäter bleiben also
— „unbekannt"— und doch bandelt es sich da gewiis
nicht um ein paar Groschen, sondern um Tausende von
Gulden, um die sich „unbekannte Thäter" bereichert
haben. Wir kommen auf die Untersuchung und den
Fall selbst noch zurück.
Vrucka. M. (Bubenstreiche oder deutsch-
nationale Kampfesweise?) Wir hatten die
Absicht, die Bursche, welche uns die Placate, wofür wir
zahlen, sei eS für Volksoeriammluirgen oder für Feste,
herunterreißen, in der Volksschule zu suchen. Nun sind
wir aber überzeugt, dass sich bummelnde veutichnationale
Bürgerssöhnchen damit besassen. Wir warnen die
Bürschchen; es könnten bei nächster Gelegenheit Herr B.
und Eonsorten trotz Ochsenziemer bei den Ohren genom­
men werden.
Leobe«. (S ch u l z u st ä n d e.) In der reichen
Stadt Leoben schämt man sich nicht, die Volicschul-
kinder in Räumen unterzubringen, die ollen gesetzlichen
Anforderungen Hohn sprechen. Die eine erste Classe ist
sogar in einer alten Kaserne untergcbra l t, welches Zun-
mer durch eine Wölbung in zwei Theile getheilt ist,
wovon der eine ganz sensteilos ist. Der Aufaang wider­
spricht in Bezug auf Stufenbreite und -Höhe allen
gesetzlichen Bestimmungen, das ganze Zimmer macht den
Eindruck einer Bauernstube. Und da sollen die kleinen
Kinder täglich ein paar Stunden zubringen, bloß damit
das reiche Leoben nrcht etwa ein paar lump.ge Gulven
auslassen müsste. Auch das eigentliche Schulgebäude,
ein ehemaliges Kloster» ist nicht besser. Sonnenlicht
kommt in keine Classe, so dass in vielen Classen im
Wmter bis 9 Uhr ein Schreiben oder Lesen unmöglich
ist. Nahezu ein Drittel der Kinder seh t im Winter. da
Simon ergriff ihn mit beiden Händen bei den
Haaren, stieß mit den Füßen nach ihm und biss ihn
furchtbar in die Wa> ge. Es entstand eine furcht­
bare Schlägerei. Die beiden Kämpfenden wurden
getrennt und Simon wurde gestoßen, gepufft, braun
und blau geschlagen, zu Boden gewoifen inmitten
und unter dem Beifalle der sämmtlichen
Gassenjungen. Als er sich endlich erhob und
mechanisch wit der Hand seine ganz mit Staub be­
deckte kleine Blouse abputzte, rief ihm irgend einer
zu: „Geh', sag eö deinem Papa."
Daraufhin fühlte er in feinem Herzen einen
gänzlichen Zasammenbruch. Sie waren stärker als
er, sie hatten ihn geschlagen und er tonnte ihnen
nicht antworten, denn er fühlte wohl, dass es wahr
war, dass er keinen Papa hatte. Aus Stolz ver­
suchte er während einiger Secunden gegen die
Thränen, die in ihm aufstiegen und ihn zu ersticken
drohten, anzukämpfen. Aber eine mächtige Be­
klemmung erfasste ihn und unter heftigen Schluchzen
begann er zu weinen.
Das brachte bei feinen Feinden eine wilde Freude
zum Ausbruche und unwillkürlich erfassten sie sich
ebenso wie die Wilden bei ihren schrecklichen Lust­
barkeiten gegenseilig bei den Händen und tanzten um
ihn, indem sie wie im Refrain den Spottruf wieder­
holten: „Kernen Papa I Keinen Papa l"
Aber plötzlich hörte Simon auf, zu schluch'en.
E ne furchtbare Wuth bethörte ihn. Er fühlte Steine
unter leinen Füßen, diese ergriff er und mit allen
seinen Kräften schleuderte er sie gegen seine Henker.
Zwei oder drei von ihnen wurden getroffen und
retteten sich schreiend; die anderen wurden durch
den furchtbaren Ausdruck, den er angenommen hatte,
von einchr Pailik erfasst. Feig, wie die Menge immer
berm Anblicke eines zum Aeußersten getriebenen
sie zu Haufe krank liege« wegeu der schleckten, den
hygienisch« Anforderungen einer Schule bohniprechen-
den Zustände. Im Gemeinderaih« fitzen zum Großtheil
Doctoren, welche ihre Kinder in andere Schulen senden.
Die Kinder des Volkes, die sollen dahinsiechen. Es wird
auch nicht schidea, über die Schuldienerwohnung zu
reden; sie liegt tiefer als die Erde, hat nie Sonne
und ist daher feucht. Auch die Gerüche von den Aborten
bekommt der Schulviener unentgelt'i d. Und dock wäre
im Hause ein schönes Zimmer, das mit altem G.rümpel
anaestellt ist. Wir frage» nun, wie die Eltern dazu
kommen, ihre Kinder in so gesundheitsschädlichen
Räumen täglich sitzen zu lassen, damit Leoben kein
ordentliches Schulgebäude herzustellen braucht. Solche
Zustände find eine Schande für die Stadt.
Parieinachrichten.
Fürstenfeld. Am 19. d. M. trugen wir unseren
wackeren Genosien Josef Kohl zu Grabe. Er war
ein pflichttreuer und eifriger Genosse und war immer
auf dem Platze, wenn es galt, fernen Mann zu stellen.
Eine langwierige Krankheit machte seinem Leben viel
zu früh ein Ende und mir verlieren an ihm einen un­
serer besten Sireiter, sowie seine Familie einen guten
Dater. Die classenbewujste Aibeitersckmft Fürstenfelds
w rd ihm ein treues Andenken bewahren, dies zeigte
tchon die masienhafte Betheiligung an seinem Leichen­
begängnisse. und das möge ein kleiner Trost für seine
Hinterbliebene Familie sein. Ehre seinem Andenken.
dem Gewerkschaftsleben.
Sitzung der Landes -Eewerkschastseommission
am 20 April 1900. Genosse Muchckfch beii chlet üocr
die Verschiebung der Pl naroersammlung aus den 6 M ü.
Wstd zur Kenntnis genommen. Bezüglich des Jaiiree-
berichtes wird beschlossen, die Rubrik „Wrderstanbssonb"
genauer, b-ziehungsweise übersichtlicher auszufüllen. Die
Organisationsbestimmungen sind vo h r in Druck zu
legen und den Commisiioasmitgliedcrn zuzusenden. Am
5. Mai hat eine Commifflonssitzung stattzufinden, zu
welcher die Peovmzcontlole zu erscheinen hat. Als R-
feienten für die Plenarvers mmlung am 6 Mai wer­
ben die Genosien Muchitsch und Müller bestimmt. Die
Re chscommission soll auch einen Delegierten schicken.
Genosse LukaS ist als Ss-re:äi-Stclloertrctei der Penul-
verjammlung vorzuschlagen, da Genosje Muchitsch vus
Parte'secretariat definitiv übernommen hat. Bezüglich
der Delegierung zum Congreso ist au die Reichscom­
mission eine Antrage zu richten. Für Abschreibung von
Schulden vom W rtzerstreik werden 100 Kronen be­
willigt, falls die Schuld dann gedeckt wird. Für tue
Constituierung des Vereines „Arbeiterbiim" werden
50 Kronen bewilligt. Weckers wird ein Theil der Der-
jammlungskosten von der Tour des Genossen Lipa
bewilligt. Die Taqarbeiter wünschen die Zustimmung
Menschen ist, ließen sie sich loö und flohen nach
allen Seiten.
Allein geblieben, begann der kleine vaterlose
Knabe in der Richtung der Felder davonzueilen, eine
Erinnerung war ihm gekommen, hie in seinem Geiste
einen g oßen Entschluss herbeigeführt hatte. Er
wollte sich in dem nahen Fluss ertränken.
Er rief sich ins Gedächlnis zurück, dafs vor un­
gefähr acht Tagen ein armer Teufel, der sich mit
Betteln durchsristete, ins Waffer gesprungen war,
oie;[ er kein Geld mehr hatte. Simon ivar dabei,
als man ihn herauszoa, und der aime Kerl. der
ihm gewöhnlich, wideiwärtig, unsauber und tiä'Slich
vorgekommen war, hatte durch seinen luhigen Aus­
druck und mit seineu'bleichen Wangen, seinem langen
naffen Barte und seinen offenen und stillen Augen
einen tiefen Eindruck auf ihn gemacht. „Er ist todt,"
h rtte man in der Runde gesagt. Irgend einer hatte
hin uaeietzt: „Der ist jetzt glücklich." Run wollte
sich Simon auch ertränken, weil er keinen Vater
hatte, wie es dieser Arme that, weil er kein Geld
hatte.
Er näherte sich ganz nah- dem Waffer und be­
trachtete es, wie es dahmflojS. E n!ge Fiiche
tummelten sich geschwind darin umher, bitoeten für
Augenblicke einen kleinen Knäuel und schnappien
nach Fliegen, die über der Oberfläche schwebten. Er
hörte auf zu weinen, um ihnen zuzusehen, denn ihr
Treiben inteiessierte ihn sehr. Aber wie bisweilen
nährend den kurzen Windstillen eines Sturmes
p ötzlich star.e Windstöße elnlleifegen, die die Bäume
entwurzeln und dann am Horiwnt verschwindeii, >o
kehrte der eine Gedanke gleich einem h fugen
Schmerz bei ihm zurück: „Ich ivill inich ertränken,
weil ich keinen Prpa habe."
Es war sehr heiß. Die liebe Sonne brannte
aufs Gras. Das> Waffer glänzt« wie ein Spiegel,
der Kommission zur Umbildung ihres Bereites st, emei»
Allgemeinen Arbeiter- und Arbeiterinnen-Derein. Wird
nicht ertheilt und ist ein Delegierter zur Versammlung
zu eni senden.
Vom wirtschaftlichen Kampfplatz.
Boycott. Die Schneivergeocksen von Graz führen
einen eilluterten Kampf gegen eine Handvoll rücksichtS-
loier Ausbeuter» gegen eine der verderblichsten Provuc»
tionsforme»— die Hansindustrie.
Das Gros der Confectionäre nimmt gegenüber den
sehr minimalen Forderungen der Schneivergchcksen einen
gar engherzigen, im vorliegenden Falle sehr protzigen
Standpunkt ei».
Es ergeht daher an die elaffcnbewusst« Arbeiter­
schaft das dringende Ersuchen,
bei nachstehende» Firmen nichts za kaufen:
Auton Rathkolb, Annenstraße, Schöubrunn»
Annenflruße, Joi.ann Kuschl Hcrrengaffe 3, SBo»
tiaschek, Annenstroßc, Steinfeld. Murgasie, Kies-
ltngcr, Murplatz, Frühbauer, Mariahilferplatz, Wrl-
"ttm Schwarz, Stockeigaffe, Welisch, Schmiedgasi-,
Markt, J-kominiplatz Z, Boschak, Manvellftcaße,
Pinter, Münzgrabenstraße 3, Fried, Annenstraße,
Zilz, „Wiener Kleiderhalle", Annenstraße, HaaS,
Annenstraße, Löwy, Annenstraße. Kaffowitz, Murgajje.
Nieder» Hafnerplatz, Schnalzer, Dorbeckgaffe, Josef
Götzl, Mariahilferplatz, Bramberger, Jockominiplatz.
Kraft, Karl Ludwig-Ring, Eünzberg, Joannerun«
Rma, Anton Pecina, Sacksiuße, Lösch, Lendkai.
NB Sie Boycotiliste mö.te jede Woche »achgelese«
weiden» weil im Lause der Bewegung einzelne Boycot­
tierte die Forderungen bewilligt haben und deshalb in
dieser Boycottlisie nicht mehr erscheinen.
Alle den Boycott betreffenden Zuschriften find an
Rudolf Weiß, Jungfernaaffe 2, 3. Stock zu richten.
Das Aetionscomits der Schneider.
Graz. (Von d e n S ch u h m a ch e r n.) In der
Gehilfenoersammlung am 16. April wurde der Beschluss
gefasst, falls die Genossenschaft bis längstens 28. April
ihre Erklärung betieffs der Forderungen der Gehilfen
nicht abgibt, am 30. April in den Ausstand zu treten.
Die Genosien allerorts werden daher ersucht, Schuh­
macher von Graz so lange fernzuhalten, als der Streik
dauern wird.
Graz. (Aus der Branche der Tischler.)
In der am 7. d. M. abgehaltenen Gehilfenversammlung
wurde nachfolgender Beschluss gefasst, mit dessen Durch­
führung bereits begonnen wurde: „Der Genosieilschoftc-
vorstehung sowie jedem einzelnen Arbeitgeber sind nach­
folgende Wünsche der Arbeiterschaft bekannt zu geben
mit dem Euuchen, die Antwort bis längstens 15. Mai
d. I. dem Gehüfenausschuss einzusenden. 1- Verkürzung
der Arbeitszeit auf 9 1 /® Stunden durch B.rlängerung
der Mittagspause von einer Stunde auf anderth.lb
Stunden. 2 Am Samstag Abend um 5 Uhr Feier-
unü Simon empfand auf einmal jene Giückfeligkeck,
jene Erschlaffung, die den Thränen folgt, und er
empfand große Lust, sich hier im Grase niederzulegen
und in der Hitze einzuschlafen. Ein kleiner Laub-
ftoich hüpfte über seine Füße; er versuchte ihn zu
fangen, aber er entwischte ihm. Er verfolgte ihn
und verfehlte ihn dreimal. Endlich erfasste er ihn
an seinen Hinterfüßen und brach in Lachen aus, als
er die Anstrengungen sah, die das Thierchen machte,
um ihm wieder zu entwischen. Es zag erst seine
großen Beine zusammen, dann breitete eö sie mit
einem he.tigen Ruck plötzlich wie zwei Stangen jäh
auseinander. Dies erinneite ihn an ein Spielzeug,
das aus kreuzweise übereinander genagelten Holz­
leisten verfertigt wird und das sich verlängert oder
verkürzt, je nachdem man es zusammendrückt oder
auSeinanderzsiht und wodurch man fleii.e, daran
aufgesteckte Soldaten scheinbar in Bewegung letzt.
Hierauf dachte er an lein Haus, an feine Mutter
und von einer großen Tiaurigkeit erfaist, begännet
von neuem zu weinen. Ein Schauder lief ihm durch
feine Gl eder und er sank auf seine Knie und sagte
sein Gebet her, wie er es abends vor dem Schlafen­
gehen machte. Aber er konnte es nicht vollenden,
denn es überfiel ihn ein solches Schluchzen, dass es
seinen ganzen Köiper durchsiebte. Er dachte nicht
mehr und sah auch nichts mehr von dem, was um
ihn her vorgimg, er weinte nur noch.
P ötzlich legte sich eine schwere Hand auf seine
Schulter und eine laute Stimme frug ihn: „Was
macht dir denn solchen Kummer, mein kleiner
Mann?"
Simon drehte sich um. Ein g' oßer Arbeiter mit
sorgfältig frisierten schwarzen Haaren und einem
eb niolchen Barte betrachtete ihn mit wohlwollender
Miene. Simon antwortete mit thränenumflorten
Augen uud mit schluchzender Stimmer See habe»


[ 2023-06-29 10:37:49.348 - 19000426 - Seite 7 ]
abend. 8. Anerkennung der Vertrauensmänner als Binde»
glied bettn Faciore». Da auch in jenen Betrieben,
welche nicht Per Genossenschait anaehöien, bie Arkriter
beschlossen haben, für die Durchführung dieser kleinen
Besserung einzutreten, die Stellung der Arbeitgeber
noch eine sehr zwciftlhifte ist, weiters sich das Bestreben
kundgibt, nach Möglichkeit den Bedarf mit zugereisten
Fachcollegen zu decken, um die am Platze Ansässigen
durch die Geißel der Arbeitslosigkeit mürbe zu machen,
ist bis auf werteres der Zuzug von Tischlern und Hrtfs-
arbeitern strenge fernzuhalten.
Gerichtssaal.
Graz. Nach Meldungen der TageSblLtter wurde
Franz tzeindl in Zürich verhaftet und nach Graz
eingeliefert. Die Parteileitung hotte keine Anzeige er»
stattet und sich auch dem Strafverfahren nicht ange­
schlossen. da sie ihr Urtheil überHerndl bereits gefällt
hatte und an einer gerichtlichen Abstrafung selbst bei
Nachweis der juristischen Strafbarkeit kein Jnterefle
hatte, zumal die Auslieferung mehr gekostet hätte, als die
Schadenssumme, die sich auf 80 fl. belauft. Die
Verfolgung ist also ausschließlich eine amtliche. Der
behördliche Eifer ist bemerkenswert. Sollten gewisse
Polizeigeister die Hoffnung hegen, der Arbeiterpartei
in Graz, der sie nicht ankönnen, eins anzuhängen, wie
vor kurzem dem »Bauernbund" ?! Man merkt die Ab­
sicht und man— lacht dazu.
Kunst und Literatur.
Verein „Arbeiterbühue". Für die Ar­
beiter-Vorstellung am kommenden Sonn­
tag (29. April) gibt sich ein lebhaftes Interesse
kund und werden die werten Mitglieder und Ge­
nossen aufmerksam gemacht, sich rechtzeitig mit
Karten zu versehen, da dies die letzte Arbeiter«
Vorstellung in dieser Saison sein dürfte.
Der »®’ wissenswurm" ist eines der
besten Stücke AnzengruberS, in dem Ernst
und Humor harmonisch rrech eln, so dass wohl ein
jeder Besucher auf seine Rechnung kommen wird.
Die Vorstellung findet um 3 Uhr. nachmittags im
Franzens-Theater statt und find folgende
Preise: Logen- und Parterresitz 30 kr., Galleriesitz
20 kr.. Parterre- und Gallerte- Eintritt 10 kr.
Kacun sind Samstag abends von 8 bis 9 Uhr
i!no Sonntag vormittags von 10 bis 12 Uhr im
Vereinslocale, Protopiaasse, Gasthaus »Zum Andreas
Hafer", I. Stock, zu haben.
Für die Kunstausstellung im »Joanneum", Neu-
rhorgasse, sind noch Karten zu haben und mögen die
Genossen nicht versäumen. Diese interessante Aas­
stellung zu besuchen, die nur mehr einige Tage
eröffnet bleibt. Preis der Karte 10 kr.
Chronik der Jett.
Die Wahlen aas vem vierten Wah'törper der Ge­
meinde Wien sollen bald stattfinden. Za dem Schwirr-
del der Lueger'scken „Wahlreform" kommt nun als
Ergänzung die dirccte Bestehlung der Arbeiter um ihre
Wahlstimmen. .Herr stueger hat die Wählerlisten für
den neuen Wahiköiper so anlegen lassen, dass neue
Wähler überhaupt nickt aufgenommen worden find. Die
Wählerlisten des Wahlkörpers, der aus dem »allge­
meinen" Strmmrecht gewählt werden soll, enthalten
keine anderen Wähler, als die der drei privilegierten
Wahlkörper; von neuen Wählern find nur die auf­
genommen worden, die als verlässliche Trabanten der
Partei des Bürgermeisters ausgewiesen sind. Die
Wiener Arbeiterschaft ist einfach um ihr Recht, in die
Wählerliste aufgenommen zu werben, bestohlen worden.
Man beachte folgende Zahlen: Die Zahl der in die
Wählerliste des vierten Wahlkörpers Aufgenommenen
ist um 81.698 kleiner als die Zahl der Wähler in der
fünften Curie. Bei den Reichsrathswahlen im Jahre
1897 erhielten die Socialdemokraten 87 350 Stimmen.
Die Zahl der Wähler hat fii, genau um so viel ver­
mindert, als die Arbeiter damals Stimmen ausgebracht
haben. Das ist deutlich: Man hat den Arbeitern das
Wahlrecht gestohlen, theils durch die Bedingung der
dreijährigen Seßhaftigkeit, theils durch den Schwindel
bei Anlegung der Wählerlisten. Dass eine Reclamation
des Wahlrechtes von mindestens 50.000 Menschen
unmöglich ist, liegt auf der Hand. Wenn die Wiener
Genossen unter solchen Umständen trotzdem zur Wahl
gehen, ist ein Misserfolg bei der Wahl ganz unaus­
bleiblich
Auf die „Neutralität" Oesterreich-Ungarns im eng­
lisch-südafrikanischen Kriege wirft folgende Pester Depesche
der »Komischen Zeitung" nerns Licht: „Nach einem
staiistischen Ausmeise find in den verflossenen sechs
Wochen 4167 Pferde, die die englische Regierung in
Unwrn zu Kriegszwecken angekauft bat, aus Fiume
nach Südafrika abgegangen. Zwei Schiffsladungen sind
bereits am Bestimmungsorte angekommen. Im Laufe
dcr nächsten Tage sollen wieder zwei größere Schiffs­
ladungen mir ungarischen Pferden nach Südafrika abge­
sendet werden." Gegen die freiheitliche Bauernrepublik
helfen die Großmächte einander nach Kräften.
Der österreichische Kaiser reist demnächst nach Berti«,
um dem deutschen Kaiser einen Besuch abzustatten.
Kaiser Wilhelm hat aus diesem Anlasse an den Ober-
bü'.germeister Kirschner ein Telegramm gerichtet, in dem
er den Wunsch ausdrückte, die Bürgerschaft möge seinen
Gast festlich empfangen. Der Berliner Magistrat ver­
langte von der Stadtverordnetenversammlung die Be­
willigung von 50 000 Mark für die Ausschmückung
der Straßen. Bei der Berathung dieser Forderung kam
es zu einer heftigen Debatte. Die socialdemokratischen
S.artvcmrcneten vertraten die Ansicht dass der Kaiser-
mich geschlagen... weil... weil ich keinen Papa
habe."
»Wie?" sagte der Mrnn lächelnd, »jedermann
hat doch einen."
Das Kmd erwiderte in seinem krampfhaften
Kummer: »Aber ich ... ich habe keinen."
Der Arbeiter wurde ernst, er hatte den Sohn
der Blauchotte erkannt und obgleich er noch fremd
in dieser Gegend war, hatte er doch ihre Geschichte
erfahren.
»Komm'," sagte er, »tröste dich, mein Junge,
und komm' mit mir zu deiner Mama. Man wird
dir einen geben... einen Papa."
Sie machten sich auf den Weg, der Große hielt
den Kleinen an der Hand, und der Mann lachte
von neuem, denn er war nicht ärgerlich darüber,
diele Blauchotte zu sehen, die. so erzählte man,
eines der schönsten Mädchen der ganzen Gegend
war; und er sagte sich vielleicht im Grunde seiner
Gedanken, dass ein junges Mädchen, das einmal
sich ja,wach gezeigt hat, gut noch einmal schwach
;ciu kcnnre.
Sie langten vor einem kleinen, weißen und sehr
sauberen Härnchin an.
„Hier ist es," sagt das Kind und rief: „Mama!"
Eine F au zeigte sich, und der Arbeiter hörte jäh
auf zu lachen, denn er begriff sofort, dass man mit
dchsem großen bleichen Mädchen nicht wehr schäkerte,
hier ernst unter der Tnüre stehen blieb, gleich­
sam, wie um die Schwelle dieses Hauses gegen einen
Mann zu vertheidigen, nachdem sie charr einmal von
einem anderen verrathen worden war. Eingeschüchtert
und seine Mütze in der Hand, stammelte er: »Hier,
Frau. brin e ich Ihnen ihr en kleinen Knaben zurück,
der sich anr Flusse verirrt hatte."
Aber Simon sprang seiner Mutter an den Hals
und sagte, indem er wieder zu weinen ansieng:
„Nein, Mama, ich habe mich ertränken wollen, weil
die anderen mich geschlagen haben... sie haben
mich geschlagen... weil... weil ich keinen
Papa habe."
Eine brennende Räthe bedeckte die Wangen der
jungen Frau und bis aufs Blut verwundet, um­
armte sie ihr Kind mit glühender Zärtlichkeit,
während rasche Thränen über ihr Gesicht rollten.
Der hreoon tief ergriffene Mann blieb da, er wusste
nicht, wie er sich verabschieden sollte. Plötzlich lief
Simon auf ihn zu und sagte zu ihm: „Wollen Sie
mein Papa sein?"
Eine tiefe Stille verbreitete sich. Die Blauchotte,
stumm und von d?r Schande gefoltert, lehnte, die
Hände auf ihr Herz gepresst, gegen die Mauer. Als
das Kind sah, daiL man ihm »licht antwortete, sagte
es: „Wenn Sie es nicht sein wollen, werde ich
wieder ziuückgeheu und mich ertränken."
Der Arbeiter nahm die Sache scherzhaft und
antwortete rhm lachurd: »Aber freilich will ich es
sein."
»Sag', wie heißt du," fragte hierauf das Kind.
Ich muss es wissen, damit ich es den anderen sagen
kann, wenn sie deinen Namen wissen wollen."
»Philipp," antwortete J>er Mann.
Simon schwieg eine Secunde, um sich diesen
Namen gut in seinem Kopfe einzuprägen, dann
streckte er ihm lerne Hand hin und sagte ganz ge­
tröstet: »Alis, Philipp, ou bist mein Papa!"
Der Arbeiter hob ihn von der Erde empor, um­
armte ihn ungestüm und küsste ihn auf beide
Wangen, dann floh er rasch mit großen Schritten
davon.
Als das Kind am anderen Morgen in die
Schule trat, empfieng ihn ein boehanes Gelackter;
und als beim Fortgehen der große Buriche wieder
anfangen wollte, warf ihm Simon diese Worte
besuch einen rein pckvaten Charakter trage und dass es
deshalb der Bürgeischaft asslt zukor!-*, durch beson­
dere Fiierlrckkerten diesen Ch-rakier in p;t u% ?u stellen.
Der Hauptrevner der Opposition, Gen. Singer, legte
dar. dass der Kaiser den Besuch des Kcü'ers F'anz
Josef selbst als Familienbssnch bezeichnet raus. Wir
aber Besuche empfange, müsse vre Kosten dafür se >,:
bezahlen. Die Stadt Berlin habe reinen Grund, -ich
an einer höfischen Veranstaltung zu betbeiligen, die ibr
weder materielle noch ideelle Vorrheile diele. Die Ereiii»
bewilligung würde aber auch den Besuch zu einem
politischen Act erheben, und m:n sei doch an gewisser
Stelle immer der Anfichi, dass sich die S:adtveror0mien-
versammlung nicht mck politischen Dingen zu besassm
habe. sEin gelungener Hieb für die Verweigerung der
Zustimmung der Regierung zu dem von den Stadt­
verordneten beschlossenen Denkmal für die März­
gefallenen.) Auf diese scharfen Bemerkungen wussten
die Vertheidiger des Magistratsantrages, schwachniüthige
Liberale, und der Oberbürgermeister selbst nur mit der
Phrase zu antworten, bei dem Besuche handle es sich
um die Befiegelung des Bündnisses zwischen dem deut­
schen und dem „österreichisch-ungarischen Volke". Aus
den Einwarf, dass auch die französische Republik Fürst­
lichkeiten begrüße, erwiderte Singer, dies geschehe, wenn
es sich um Staatsinteressen handle. Höfische Zw.cke aber
durch öffentliche Gelder zu jördern, sei ein Byzantinis­
mus, und lieber wollten seine Parteigenossen allein
stehen, als mit denen zusammengehen, die in Byzan­
tinismus machen. Bei der Abstimmung zeigte es sich
in der That, dass die Socialdemokraten allein standen.
Mit einer einzigen Ausnahme stimmten alle »liberalen"
Stadtverordneten für den Credit, der denn auch mit
94 gegen 20 Stimmen angenommen wurde.
In der belgischen Kammer wurden auftegende
Enthüllungen über die Behandlung der Neger in der
Provinz Mongalla des Congostaates gemacht. Der Ab-
georduete L o r a n d (Soc.) klagte die Regierung des
Congostaates haaisträubender Grausamkeiten au. Er
sprach die Erwartung aus, dass die belgische Regierung
vom Congostaate formelle Erklärungen gefordert und,
fall; sich die behaupteten Thatsachen bestätigt haben
sollten, eine strenge Bestrafung der Schuldigen verlangt
habe. Die Convention vom Jahre 1890 gebe Belgien
das Recht, vom Congostaate Erklärungen z« verlangen,
um der Alt und Weise, wie die Kautschukernte in
diesen Ländern betrieben werde, ein Ende zu machen.
Man verurtherlte unter dem Vorwande, das Congo-
gebiet zu civilifieren, die Bevölkerung zur Zwangs­
arbeit. Das häufige Vorkommen von Ausständen sei
geeignet, darzuthun, dass an den berichteten Thatsachen
viel Wahres sein müsse. Lorand beschuldigte die Han­
delsgesellschaften und insbesondere deren Agenten, sowie
den Commandanten Lothaire, grausam vorzugehen,
und verlas ein Schriftstück, worin erzählt wird, dass
ein belgischer Officier durch seine Soldaten mehr als
gleich einem Stein an den Kopf: »Mein Papa heißt
Philipp."
Ein Freudengeheul erschallte von allen Seiten:
„Philipp, wer?... Philipp, was? Was heißt
das, Philipp? ... Wo hast du deinen Philipp
hergenommen?"
Simon antwortete nichts, und unerschütterlich
in seinem Glauben forderte er sie mit seinen Blicken
heraus, gewillt, sich eher quälen zu lassen, als vor
ihnen zu fliehen. Der Schullehrer erlöste ihn und
er kehrte zu seiner Mutter zurück.
Während dreier Monate gieng der große
Arbeiter Philipp oft an dem Hause der Blauchotte
vorüber, und einigemal erkühnte er sich auch, mit
ihr zu sprechen, als er sah, wie sie am Fenster
nähte. Sie antwortete ihm höflich, immer ernst,
ohne je mit ihm zu scherzen und ohne ihn bei sich
eintreten zu lassen. Indessen, ein wenig emgeb'itN't
wie alle Männer sind, bildete er sich ein, dass sie,
sobald sie mit ihm sprach, viel rörher war als wie
gewöhnlich.
Aber ein einmal geschädigter Ruf ist so schwierig
wiederherzustellen und bleibt immer so zerbrechlich,
dass man trotz der argwöhnischen Zurückhaltung, die
sich die Blauchotte auferlegte, schon in der Umgegend
klatschte.
Was Simon betrifft, er liebte seinen neuen
Papa sehr und er spazierte mit ihm beinahe jeder
Abend nach dessen vollbrachtem Tagewerke, er gieng
pünktlich in die Schule und durchschritt sehr würde­
voll die Reihen seiner Kameiaden, ohne ihnen je
zu antworten.
Eines Tages säete dennoch derBuische, der ihn
zuerst angegriffen balle, zu ihm: »Du haft gelogen,
du hast keinen Papa. der Philipp heißt."
„Warum nicht?" frug Simon sehr erregt.
Der Bur jche rieb sich die Hände und erwiderte:


[ 2023-06-29 10:37:49.348 - 19000426 - Seite 8 ]
1300 Negern die Hände abschneiden ließ. Diele?
Schriftstück, ras von dem H^.up>agenten einer Cvm,
pagnie herrührt, besagt ferner, dass der Acquatorial-
bezirk ein u'igeheurcs Knochcnfeld sei. Nach der Auf­
zählung der Grausamkeiten fotber^e Lorone, dass das
Ergebnis» das die früher ernannte Unterfuckungscom-
mission zutage geförverl habe» bekanntgegeben werde,
und ferner, dass die belgische Regierung energisch ein­
schreite. Darauf ertheilte der Minister des Aeußern,
Favereau» eine sehr lahme Antwort. Der Congostaat»
sagte er» sei für Belgien ein „fremder Staat". in
dessen Angelegenheiten es sich nicht mscben könne.
Belgien könne für die Vorkommnisse im Congostaaie
nicht verantwortlich gemacht werden. Die mit Zuiiim-
mung Belgiens vom Congostoate aufgenommene An­
leihe gebe Belgien nur das Recht, commerzitlle unv
finanzielle Auskünfte zu verlangen. Wir wollen, sch oss
der Minister, beim Congostaate dahin vorstellig weiden,
dass sich solche Vorkommnisie, wie die gemeldeten,
nicht wiederholen und dass deren Urheber bestraft
werden.
Die belgischen Bestialitäten im Congostaate werden
erhärtet durch den Brief eines gewissen Louis Lacroix,
der den Menschenschlächtereien nicht nur beigewohnt,
sondern selbst einer der E x e c u t o r e n der haar­
sträubenden Befehle seiner Vorgesetzten war. Der Mann
gesteht am Schlüsse seines Briefes, oajs er schwer
krank sei und vielleicht nicht einmal mehr die ihn er­
wartende gerichtliche Verhandlung erleben wird. Lacroix
erhielt im November in Monba von einem Herrn M.
den Befehl» alle Bewohner eines gewissen Dorfes zu
massacrieren. Lacroix schlachtete darauf in der Tiat
22 Frauen und 2 Kinder; 3 Frauen, die in einer
Pirogue zu flüchten suchten, wurden ins Master ge­
worfen. Ursache dieser Masieuh nrichtungen: Die Piro-
guen waren nicht zur befohlenen Zeit in den versch e-
denen Niederlasiungen erschienen, um den Kautschuk
abzuliefern! Gleichzeitig wurde ein schnarzer Soldit
erschossen und seine Frau an die Kette gelegt, weil der
Sohn nach Baclas gelaufen war, einem Posien des
Staates, um dort die bevorstehende Ankunft des Groß­
inquisitors M. zu verrathen. Dieser M. hatte im
October einen schwarzen Desert ur ers hießen und
80 Fraueu an die Kette legen lassen. Dann ließ er
sie säst sämmtlich verhungern, weil das Dorf (Mam-
mumbula) keinen Kautschuk ablieferte. Lacroix schließt
seinen Brief mit der Anzeige, dass er mit sechs an­
deren Weißen vor Gericht erscheinen u ürde, um sich
zu verantworten, zahllose Menschen ermordet und
60 Hände abgeschnitten, Frauen und K nder gekreuzigt,
eine Menge Männer verstümmelt und deren Glied-
maßen gepfählt zu haben, einen Neger mit R oolver«
schüsien getörte, unv einen Eingeborenen masjacrriert
zu haben. „Ich besaß ein mir von d.m Arzte von
Neu-Antwerpen ausgestelltes Krankheitsattest, welches
mich zur Heimkehr nach Europa bevollmächtigte Man I
bat eS mir wieder abgenommen. Ich leide an der
Leber und weide wabrs beinlich nur noch meng? Trge
lcbcn. Wenn ich sterbe, so st. engt eine Privat'lage
gegen den Staat an."
Der Arbeiterfeiertag soll in London heuer in ganz
origineller Weste gefeiert werden. Er soll mehr ein
Fest als eine Demonstration werden. Wie in den frü­
heren Jahren wird er natüilich in einer großen Der-
srmmlung gefeiert, die in einer Resolution ihre Ziele
niederlegt; doch sollen heuer noch verschiedene Ausiüh-
rungen. Concerte, Sportsvorstellungen und Feuerwerke
hinzukommen. Das Fest wud im großen Krystallpulast
abgehalten. Am Abend findet ein großes rnternat o-
nales Meeting statt, bei dem Redner von vier oder
fünf verschiedenen Ländern sprechen werden. Die Eisen»
bahnnesellschaiten huben bereits billige Fahrten zuge«
sagt und die Arbeiterorganisationen leaen bereits Fonds
an, um die Feier besonders prächtig gestalten zu
können. Die Maifeier von 1900 soll die mächtigste
werden, die London je gesehen hat.
Allöweis über bie bet ber Lllllbeö-Eeuierkschllfts-Km-
Mon eingesandten Ltttik-Nnterjtiitzlingen.
Für die streikenden Glasarbeiter, Graz.
Hafner, Graz, 22 K 16 i.— Von den Mit­
gliedern der Albeiterbäckerei 7 X 90 h.— Die jicl«
bewussten Arbeiter vom Drahtzug J K 8 h.— Glas­
arbeiter Oberdorf 12 K 72 h.— Für Recht 40 h
— Hutmacher, Graz, 7 X.— Sammlung beim
Strohmeier, Prank.rgasse, rn der Hölle, 90 h.—
Durch Gen. Paul Seemann, 5^o'remch bei Teplitz,
9 X.— Glasarbeiter in El'onorenbain 10 X 60 h.
— Durch Henkel, Gastwirt in Nienburg, 70 X 92 h.
— GrasarbeFer-Ortegruppe Kleinaugez 50 K.—
Drahlzug, Nachtschicht, 5 K 8 h.— Gen. Salz-
leitner 1 K.— Glas- und Bergarbeiter Sagor 22 X
78 h.— Gesammelt in Robaus Gasthaus, Sogar,
6 K 54 b.— Glasarbeiter W rges unv Osterwald
94 K 56 h.— Durch Gen Karl Ziegier, Oster»
walb, 17 K 73 h.— Durch Gen. Au st, Aussig
a. d. Elbe, 47 X.— Durch Gen. Guss, Küflach,
10 X.— Herr Anton Dirnberger, Gastwirt in Graz,
2 X.— Franz Renner, Mühlricgel, 40 h.—
Bäcker. Lieben au, 11 K 40 h— ä conto Bäcker,
Giaz, Bog n Nr. 889, 25 X 22 h.— Schuhfabrik
Pollak 8 K 30 b.— E senw >renfabrik Graz 3 X
80 h.— Stislensabrik, Nachtschicht, 1 K 60 b.—
Frere Organisation der Tischler 10 X.— Gesammelt
durch Kunz, Waggonsobr k, 14 K 60 b.— Durch
Gen. Zemann, Glasarbeit r. Wies, 16 X.— Gen.
Kobeck 60 d.— Durch Gen. Prifchl, Frohnleiten,
8 K 80 h.— Beim „Krois". Keplerstraße, 62 d
— Gen. Postl 40 h— Bürsten- und Siebmacher
Graz, Bogen Nr. 894 und 895, 6 K.— Papier­
fabrik Leykam 10 K 80 h.— Gerberei Bieder 2 K
— Confectionsanstalt Rieckh 8 K 18 h-— Dmch
Gen. Steindl 1 X 80 b— Leopold Stand! 1 K.
B-uarbeiter, Boe.cn Nr. b86. 3 X 40 li.— Doaen
Nr. 884 3 X 36 h.— Boaen Nr. 887 2 X—
Auswegs 7>s Actiorseomite? der Metallarbeiter: Graz,
Ortsgruppe I, 3 K 8 b.— Brandner und Robathrn
4 K 50 h.— Schlosserei Puch 3 K 70 h— Die
Kenosien vom Drchtzug und von der Slistenichläaerei
8 X 12 h— Dre S;m: cte von Weitz.r 12 X
15 h, zusammen 31 X 55 b.— Gen. Krenn,
Vogelhäi^dler, Lensplcy. 2 X.— Von den organi«
stellen Aibeitern in Schivanberg 4X8 h—Summe
des Ausweises 581 X 28 b Bisher zusammen
ausgewiesen 824 X 99 h.
Für die Bergarbeiter.
Steinmetze, F.rma Grein, 2 X.— Nachtrag
Bäcker, Graz, 5 K 70 b.— Ausweis des Actions-
comitFs l\: Metallarbeiter: Ortsaruppe Kapfenberg
6 K 92 h.— Pappendeckestabrik Siebenbrunn 3 X
62 d, 3 X 64 ü und 52 h.— Wartberg: Blech­
walzwerk 4 X 40 h-— Volksversammlung 6 X
30 h.— Kricg'ach: Durch Gen. Komenda 11 X
22 d— Summe des Ausweises 44 K 32 h Bis»
her zusammen ausgewiesen 13.229 X 91 h.
Abgeschlossen am 24. April um 10 Uhr vor­
mittags.
Nur in folgenden
Apotheken ^23
holen nach den, Beschluss der Volksversammlungen die
Arbeiter unv Arbeiterinnen, sowie die ganze Bevölkerung,
wenn sie den Mcdicamentenwmher verabscheut, ihre
Medicamente:
I. Bezirk (Innere Stadt). Apotheke „Zum
schwarzen Bären" des Herrn M. Hofmann,
Heirengap' Nr. 11.
II. Bezirk (Jakomini). Apotheke „Znr Sonne"
des sperrn Fr iv, Frmtze. Jakominiplatz Nr. 24.
Herz Jesu-Apotheke des Herrn L. Fleischer,
Naglergape Nr. 35
III. Bezirk (G-ldorf). Apotbeke ,L»M Sal-
vato^ des Herrn Rudolf Dreweny, Wtckenburggaffe
9tr. 1 (Jabnoafle Dir. 5).
IV. Bezirk (Lenv). Apotheke „Zum Granat»
apfel" des P T. Barmherzigeu-Conventes, Annen-
straße Nr. 4-
V. Bezirk (Gries). Apotheke „Zum Dkohreu"
des Herrn Johann Strohschneider, Murplatz Nr. 7.
**
*
Kein organisierter Arbeiter geht in eine
andere Apothete! Niemand lasse sich von einer der
oben genannten Acottiekcn rn eine andere, bier nicht
genannte wegschicken! Der Apotheker ist ver­
pflichtet, das Recept zu inachen!
„Weil, wenn du einen hättest, würde er der Mann
deiner Mama sein.
Simon wurde verwirrt gegenüber der Richtig­
keit dieser Ansicht, aber nichts desto weniger ant­
wortete er: „Er ist darum ebensogut mein Papa."
„Das kann wohl sein," sagte hohniächelnd der
Bursche, „aber das ist doch nicht ganz und gar dein
Papa."
Der Kleine der Blanchotte senkte den Kopf und
gierig nachdenklich in der Richtung der Schmiede
des Vaters Loizon, wo Philipp arbeitete.
Diese Schmiede war wie unter Bäumen ver­
graben. Es war sehr finster darin; einzig die rothe
Glut einer mächtigen Schmiedeesse beleuchtete mit
großen Reflexen fünf Schmiede mit nackten Armen,
die auf ihren Ambossen einen furchtbaren Läcm
hervorbrachte. Sie standen aufrecht, umglüht wie
Dämonen, die Augen auf das glühende Eiren ge­
richtet, das sie bearbeiteten und ihr schwerfälliges
Denken stieg und fiel mit ihren Hämmein.
Simon trat, ohne gesehen zu werden, ein und
gieng sachte auf seinen Freund zu, um ihn am
Äermel zu zupfen. Dieser drehte sich um. Plötzlich
wurde die Arbeit unterbrochen und alle diese
Männer schaulen ihn sehr aufmerksam an. Dann
ertönte inmitten dieser ungewöhnlichen Stille die
schwache Stimme Simons.
„Sag' doch, Philipp, der Junge von Michaude
hat mir soeben erzählt, dass du nicht ganz und gar
mein Papa wärest?"
„Warum denn?" fragte der Arbeiler.
. Das Kind antwortete in feiner ganzen kind­
lichen Nawrtät: „Weil du nicht der Mann meiner
Mama bist."
, ^ji man k lachte- Philipp blieb aufrecht, er lehnte
jetne Sinne auf den Rücken seiner großen Hände,
weihe d n Siiel seines auf dem Ambos aufge­
stellten Hammers hielten. Er träumte. Seine vier
Colleoen betrachteten ihn, und, Simon ganz klein
unter diesen Riesen, wartete ängstlich. Plötzlich ant­
wortete einer der Schmiede im Sinne aller und
sagte zu Philipp: „Das ist ein ebenso gutes als
biaocS Mädchen, die Blanchotte, ordentlich und solid
trotz ihres Unglückes und sie würde für einen ehr»
lichen Mann eine prächtige Frau sein."
„DaS ist richtig," sagten die drei anderen im
Chor.
Der Arbeiter fuhr fort: „Ist es ihre Schuld,
dass sie schwach gewesen ist? Man hat ihr die
Heirat versprochen, und ich kenne mehr als eine,
die man heute sehr achtet und die es ganz ebenso
gemacht hat."
„Ja, das ist wahr," antworteten wieder im Chor
die drei Männer.
Der erste fuhr fort: „Was die Arms für Mühe
gehabt hat, um ihren Jungen ganz allein großzu­
ziehen. und was sie geweint hat, seitdem sie nur
mehr noch das Haus verläset, um in die Kirche zu
gehen, das weiß nur der liebe Gott."
„Das ist auch wahr," sagten die anderen.
Philipp kehrte au seine Arbeit zurück, und wie
mit einem Schlage fielen alle fünf Hämmer zusam­
men wieder auf die Ambosse nieder. 6:e schlugen
auf das Eisen bis in die Nacht, stark, mächtig,
tpielcnd, wie befriedigte Hämmer. Aber wie die
große Glocke einer Kathedrale an den Festtagen das
Klingen der anderen Glocken übertönt, so übertönte
der Hammer Philipps den Lärm der anbei en, mit
einem wahrhaft betäubenden Heidenlärm fiel er von
Secunde zu Secunde nieder. Und er schmiedete
leidenschaftlich darauf los. Mit leuchtenden Augen
stand er inmitten der sprühenden Funken.
Der Himmel ulänzte voll Sternen, als er an
die Thür der Blanchoite klopfte. Er trug seine
Sonntagsbluse, ein frisches Hemd und hatte den
Bart wohl geordnet. Die junge Frau zeigte sich auf
der Schwelle uad sagte zu ihm mit einem kummer­
vollen Ausdrucke: „Das ist nicht schön, Herr
Philipp, bei >o später Nacht noch zu kommen."
Er wollte antworten, stammelte und blieb ver­
wirrt vor ihr stehen. Sie erwiderte: „Sie begreisen
doch, dass es nicht nöthig ist, dass man noch mehr
von mir spricht."
Darauf sagte er plötzlich zu ihr: „Was macht
das, wenn Sie meine F au werden wollen I"
Keine Stimme antwortete ihm, aber er glaubte
im Schatten des Zimmers das Geräusch eines zu­
sammensinkenden Körpers zu vernehmen. Er trat
rasch ein, und Simon, der in seinem Bettchen lag,
unterschied den Schall eines Kusses und einige
Worte, die seine Mutier sehr leise murmelte. Dann
fühlte er sich plötzlich von den Händen seines Fieun-
des emporgehoben, und dieser, indem er ihn auf
seinen herkuli'ch n Armen hielt, lief ihm zu: „Du
wirst deinen Kameraden sagen, dass dein Papa der
Schmwd Philipp Remy ist, "und dass er diejenigen,
üre dir ein Leid zufügen, an den Ohren nehmen wud."
Als am anderen Morgen die Schule voll war
und der Unterricht beginnen sollte, erhob sich der
kleine Simon ganz bleich und mit zitternden
Lippen; aber m t klarer Stimme sagte er: „Mein
Papa, das ist Philipp Remy, der Schmied, und er
hat mir versprochen, dass er jeden, der mir etwas
zuleide thiin sollte, an den Ohren nehmen würde."
Dteieömal lachte niemand mehr, denn man
kannte ihn wohl, diesen Philipp Reiny, den Schmied.
Das war ein Papa,- auf -den" jeder stolz gewesen
wäre.


[ 2023-06-29 10:37:49.348 - 19000426 - Seite 9 ]
L. Krklayr nr Nr. 17 frre „ArvrttrrViür- vo« 26. April 1900.
Aeber die Wahlreform für den
steirischen Landtag und den Grazer
Srmeinderath.
(AuS der Rede des Gen. Dr. Schachert ia der Proteswer-
tammlaag vom 19. April 1900.)
Nach Eröffnung der als Protestversammlung an­
gekündigter, und überaus massenhaft besuchten Ver­
sammlung durch Genossen Muchlisch, der auch zum
Vorsitzenden gewählt wurde, erhielt der Referent das
Wort. Er saate:
Der steirische Landtag.
Ich gla we. cs ist heute hier nicht nothwendig,
über die Nothwendigkeit des Wahlrechtes für die breiten
Volksschichten zu sprechen, Um’o nothwendiger wäre es,
einen derartigen Vortrag den Landtagsabgeordneten und
ihren Mäklern zu halten, um ihnen klar zu machen,
wie not nnnlig es für den Landtag selbst wäre, eine
Au'srilchang des alten, fast gestockten Blutes dieser
Körperschaft durch eine demokratische Zusammensetzung
vorzunehmen. Fragen wir uns einmal, wen vertritt denn
der steirische Landtag? Wer von dem Volke hat heute
ein Interesse daran, was darin vorgeht? Heute ist er
auch noch durch den Auszug der Slowenen zu einem
Rumpilandtag geworden. Das gmze slooenische Volk
ist also unvertreten, und vom deutschen Volke sind zwei
Drittel unvertreten. Da ist es auch kein Wunder, wenn
niemand von demselben etwas weiß.
Drr Landtag hat auch nicht den geringsten Einfluss
auf die Gestaltung der politischen Verhältnisse. Die
Ssterreichijchcn Landtage find eben Körperschaften, welche
aus den alten Ständen entstanden sind und als Ueber-
bleibsel ciner alten Zeit hereinragen. Nur las Uebel,
dass wir auch noch kein Parlament heben, welches eine
wirkliche Volksvertretung ist, gestartet rhuen noch, zu
vegetieren. Mit dem Dtoment, wo wir ein demokrati­
scheres Par'ament durch eine balbwegs vernünftige Wahl-
reform e: halten würden, würden auch diese alten Ruinen
in Staub zeifallen.
So lange es nicht so wert ist. mu's gesorgt werden,
dass n;ef)r Leben hinein kommt und dies würd? geschehen,
wenn die breiten Schichten des Volkes herangezogen
würden, m t tinnn Wort, wenn Aibnteroerlrercr hinein­
kommen würden. Wer kümmert sich heute von der Be­
völkerung, was darinnen vorgeht? Wer liest die Sitzungs­
berichte? Niemand.
Die Herren kommen zweimal im Jahre zusammen.
Einnial an der Jahreswende, gerade so lange, dass sie
ihren Angehörigen schöne Neujahrsgeschenke aus Graz
mitbringen. (Heiterkeit.) Nach ein paar Tagen haben sie
die vorläusiw Erhebung der Steuern bewilligt und
gehen auseinander. Da kommt dann eine zweite Periode,
wo vom Landesausschuss „aufgelegt" wird und „auf­
gelegt" wird. Wenn die Herren arbeiten und ihre 5 fl.
sehr schwer verdienen, dauert ihre tägliche Arbeit ein
bis zwei Stunden. Es kommt einem so vor, wie in
einem Automatenbuffet; der Landesm.sschuss wirst oben
die Gesetze hinein und unten kommen sie dutzendweise
bewilligt heraus. In den letzten Tagen kommt das
Budget daran, wo die großen staatsmännischen Ge­
danken zum Ausdruck kommen sollten. Diese gibt es
aber hier nicht. Es wird einfach olles bewilligt. Das
Volk merkt es dann erst später, dass der Landtag bei­
sammen war, wenn die erhöhten Auflagen eingel oben
werden, welche beschlosien wurden. Alles wird schön
ruhig abgemacht, damit das Volk nichts davon erfährt.
Bei der Erhöhung der Brantweinsteuer im Vorjahre
hat man im Landtag fast gar nicht dazu gesprochen,
sondern einfach bewilligt. Volkssreundliche und frciheit«
liche Anträge oder Petitionen werden, wie die der Lehrer
bezüglich der Disciplmaruntersuchungcn, schnell abge-
wiesen. Das Gleiche ist es mit der Wahlresorm. Seit
Jahren wird die Forderung noch einer Wahlreform von
den Arbeitern erhoben. Endlich hatte sich die deutsche
Mehrheit aufgerafft und versuchte statt einer Erweiterung
Vg Wahlrechts das geheime, directe für die Landge­
meinden einzuführen. Da kamen ihnen aus purer Ge-
fälligkest oder aus angeborener Volksrcindlichkeit die
Clericalen zu Hilfe. Sie sind jedesmal hinausgegangen
und erklärten scheinheilig, nicht an den Verhandlungen
theilnehmen zu können, weil sie dem Volke mehr geben
wollen. Nachdem die Slovenen und Clericalen mehr als
ein Viertel der Abgeordneten ausmachen, genügte dies
mach unserem samoien Ladtagswahlgesetz, um eine Wahl-
reform zu verhindern.
Nun liegen endlich zwei Wahlreformentwürse vor:
Einer vom Prälaten Karlon (Stürmische Pfuirufe)
und einer vom Landesausschusie. Der Antrag Karlons
ist eine freche Frozzelei der Arbester. (Pfuirufe.) Wer
innerhalb dreier Jahre einmal mehr als sechs Wochen
arbeiislos war. soll das Wahlrecht in der fünften
Curie, die fünf Mandate erhalten soll, verlieren.
(Stürmische anhaltende Entrüstung.)
Wie viel Arbeiter gibt e§, die nicht innerhalb drei
Jahren einmal arbeitslos werden? Vor allen wären
alle Saisonarbeiter aus immer Wahlrechte los. (Vftrirufe)
§• ist klar. dals dieser Antrag ein Schwinde! ist,
cm Betrug, c.ne Frorzelei der Arbeiter. Tann mundest
sich der Hagenhofer, dass er Prügel krievt, so oft ihn
die Arbeiter zu Gesicht bekommen. („Ganz richtig!")
Der Entwmf des Lanvesausjchusies schlägt eine fünfte
Curie vor. Dieser bavenifche Blödsinn ist schon >o ein­
gewurzelt, dajs man ihn nicht meh: los wird. In dieser
fünfte Curie fallen alle Arbeiter und die unter 5 fl.
Steuer zahlenden Bürger wählen. Diese Curie soll sieben
Mandate erhalten.
210.000 arbeitende M.irschen würden sieben Ver­
treter im Landtage haben, ivährend 200 Großgrrmd-
besitzer zwölf Vertreter haben! l.Pfui! Pfui!) Von diesen
sieben Mandaten würden aber den El.ricalen förmlich
drei geschenkt; zwei sind weiters durch die Wahl-
geometrie so beschaffen, dass sie von den Arbeitern
ebenfalls nicht erobett weiden können. Blieben also
bloß zwei Mandate, welche von der Arbeiterschaft im
schweren Kampfe erobert weiden könnten! Das ist also
eine Wahlresorm, bei weicher die Clericalen sofort vier
Mandate sicher, das fünfte wahrscheinlich geschenkt er­
halten.
Aber die Deutschnaiionalen sorgen ni.hr nur für
die Cleiicalen, sie sorgen auch für sich selbst. Der Rec-
tor der Technischen Hochschule soll bloß deshalb, weil
er Rector ist, Landtagsabgeoidnetec sein: eine Stimme
mehr für die deutsche Mehrheit! Und die Stadt Graz
soll in ihrem privilegierten Wahlkörper zwei Mandate
dazu bekommen. Aijo sehen Sie: vier bis fünf Man­
date für die Clericalen, drei neue Mandate für die
Deutjchnationalen und. wenn cs gut geht. zwei Man­
date für die Arbeiter; das ist die „deutschrechtliche
Auffassung des Wahlrechtes" des deutschen Laudes-
aueschuffes. (Stürmische Entrüstung.)
Regen Sie sich nicht auf; es scheint ja auch diele
„Reform" bloß eingebracht, damit man lhut, als ob
man etwas thun wollte. Bis heute ist sie ja noch nicht
zur Derhanstung gestellt, obwohl der Landtag bald
auseinander gehl. Er ist nur, dass wir uns jagen, was
für ein Gefühl die deutschen Herren für ihre deutschen
Stammesbruder haben. Es ist gut, dals die „Reform"
endlich herausgekommen ist. Man weiß nun, was sie
für ein Herz sür die Arbeiter, für ihr Volk haben
Wir werden diesmal abwarten» was der Landtag thun
wird, wir werden sehen, ob die Herren Clericalen und
Rationalen Lust haben, den Hass und die Verachtung
auf sich zu beschwören. Wir werden vor allem sehen,
ob die Clericalen den Muth haben, die Saat des
.Haffes bei den Arbeitern weiter auszustreuen, deren
bittere Früchte sie eines Tages zu kosten bekommen
werden. (Stürmischer Beifall.)
Die „Wahlreform" Hochenburger.
Eine größere Gefahr bildet und größere Aufmerk­
samkeit verlangt von uns die „Reform" des Wahl­
rechtes für den Gemeinderath, sür die Herr v. Hochen­
burger ist (Stürmische Rufe: Pfui Hochenburger! Nieder
mit Hochenburger!) und die dieser Herr im Namen der
Rechtssection vorgelegt hat. In einigen Tagen lönnte
euch der Herr Bürgermeister eine Art Maifeier halten:
des dreijährige Jubiläum seines Versprechens der Wahl-
reform; im Mai 1897 hat er den Arbeitern eine Wahl-
reform versprochen. Jetzt hat er gesagt, man könne eine
so wichtige Sache nicht „im Handumdrchen" machen.
Es wäre eine gute Einnahme sür die Gemeinde, die
jetzt über 4 Millionen Kronen Schulden machen soll,
zu erzielen, wenn placatiert würde: Eure Sehenswür­
digkeit, täglich im Rathhauje zu besichtigen: Ein Mann,
bei dem eine Handumdrehung drei Jahre dauert! (Stür­
mische Heitertest und Beifall)
Immer war etwas hinderlich, dass man eine Wohl­
reform machen konnte. Einmal hat sie der Hochenburger
in irgend einem Frackschöffel vergeffen (Heiterkeit ), der
Bürgermeister ist im ganzen Rathhause herumgelaufen
und hat sie nicht sinden können. (Heiterkeit und Pfui­
rufe.)
Dann musste man wieder statistisches Material sam­
meln u. s. w. Wir haben gleich gesagt, dass. wer so
lange hcrumrechnet, dem Volk kein Recht geben will,
sondern dass er es um sein Recht betrügen will. Am
Samstag wird der Gemeinderath zu einer außerordent­
lichen Sitzung zusammentreten, um Millionen Schulden
zu machen. Ich brn der Ueberzeugung, dass da nicht
drei Jahre statistisch gerechnet worden ist, wie bei der
Wahlreform. (Beifall.)
Endlich ist die Wahlreform herausgerechnet worden.
Dass die Reform längst höchst dringlich ist, ist klar.
Durch die neue Steuerreform find lausende kleinster
Gewerbsleute um ihr Wahlrecht gebracht worden. ES
geht aber nicht an, dass man wegen ein paar Sechserl
weniger Steuer den Betreffenden rechtlos macht. Außer­
dem verlangten Vk Arbiter ein Wahlrecht. Nachher«'
die Arbeiter heute so „reif" find, um in das Parla­
ment zu wählen, müff n sie auch „reft" sein, um in
-en Gemc nderath zu o h°n. Fortwährend mussten die
Herren gcdiängt werden. Nun ist etwas senlg; aber
wieder für heuer zu spät, sür das Wahlamt, das ein­
zurichten principiell bejchloffen worden ist, ist kein Fin­
ger gerührt worden. Selbst wenn Herr Hochenburger
dos beste Wahlrecht vorgeschlagen haste, io würden
heuer wieder die Wahlen nach den alten B strmmuugen
hau finden.
Nach langem Leiden ist endlich die Geburt der
Wahlreform erfolgt— sie ist eine Todiaeourt, eine
Missgeburt! Der Papa heißt Hochenburger— sie
trägt die Züge ihres Vaters, der kra, k..aft belastet ist
mit dem Verlangen nach dem Titel eines Staats­
mannes und den Mitteln eines Ministers. (Heuerten.)
Wir wollen den Entwurf secieren, und gönnen rhm das
stille Grab im Archiv, wöge ihm der Actenstaub leicht
sein! (Stürmische Heitertest und Beifall-
Das erste ist einmal die Verlängerung der Maodan-
cauer auf sechs Jahre. Es ist für die Wähler von
Nachtheil, wenn sich der Gewählre sechs Jahre um seine
Wähler nicht mehr zu kümmern brauch!. Er kann sich
über manches hinwegsetzen und sich manches erlauben,
wenn er weiß, dass er techS szahre sicher ist. Ta;Vu»
antwortlichkeitscefüul leidet darunter. Unsere Zeit ist
die Zeit der politischen Kurzlebigkeit. Par'.-.ien tauchen
auf und verschwinden wieder. Bei so langer Mandat:-
vauer können die Wähler längst anderer Gesinnung
sein, als ihr Gewähl'er. Den reutschnatiouawn .Herr­
schaften passt das aber gut. Sie möchten sich das Man­
dat am liebsten auf Lebenszeit sichern, noch liew: gleich
erblich in der Familie. so dass der älteste Sohn mit
einem Gemeinverathsmandat erblich belastet zur Welt
käme, wie unsere geborenen Herrenhäusler. (Stürmische
Heiterkeit)
Diese Verlängerung der Mandetsdauer ist entschieden
zu verwerfen. (Beifall.)
Nun gehen wir über zu der Wahlresorm selbst. Sie
behält das Wahlkörpersystem, die alte österreichische
Krankheit» die Abscha.htelung der Wähler, bei und ver­
schärft sie noch. Es wird da immer von „Jntereffen-
vertretung" gcrever. Das ist schon an sich ein Unsinn.
Nehmen Sie einen kleinen Geschäftsmann an, der
monatlich 15 fl. Zins zahlt» neben ihm ist ein anderer
derselben Branche» der 18 fl. Zins zahlt. Haben die
beiden verschiedene Jntereffen zu vertreten? Nein. Aber
nach dem Entwurf des Doctor Hochenburger ist der
eine nun bei den paar tausend privilegierten Wählern
im dritten Wahlkörper und der andere bei den 25.000
Wählern der vierten Curie! Ein Greißler hat einen
.Hund, sein Nachbar nicht. Der mit dem Hund fft im
dritten, der ohne Hund im vierten Wah'.körper wahl­
berechtigt! Haben die beiden aber verschiedene Jntereffen
zu vertreten? Nein! Wer 20 fl. Gemeindesteuer ent­
richtet, ist im vritten Wahlkörper, wer 19 fl. 99 kr.
entrichtet, im vierten Wahlkörper wahlberechtigt. Es
hängt von einigen Kreuzern ab, ob er in den einen
oder anderen Wahlkörper gehört. Ist das „Interessen­
vertretung"? Nein,, dies ist ein vollkommener Unsinn.
Ich nid Ihnen über dieses Abschachtelungssystem, über
das Censussystcm und über daS allgemeine Wahlrecht
die Anficht eines Mannes vorlesen, der kein Social­
demokrat ist- Derselbe sagt Folgendes:
„Das allaeiinine Wahlrecht ist uns gewiffermaßen-
als ein Erblheil der Enlwickelung der deutrchen Ein
heitsbestrebungen überkommen; wir haben es in der
Reichsoersasiung gehabt, wie sie in Frankfurt entworfen
wurde; wir haben cs im Jrhre 1863 den damaligen
Bestrebungen Oesterreichs in Frankfurt entgezengelctzt
und ich kann nur sagen: ich kenne wenigstens kein
besseres Wahlgesetz. Es hat ja gewiss eine groß- An­
zahl von Mavg-ln, die machen, dass auch dieses Wahl­
gesetz die wirtlich besonnene und berechtigte Meinung
des Volkes nicht vollständig photographiert und en
miniature wiedergibt. Bisher ist aber diesem kein einziges
gegenübergestellt worden. Ich habe nicht einmal cursoriich
im Laufe der Reden ein anderes Wahh.esey diesem
gegenüber rühmen hörrn. Was wollen d.nn die Herren,
die ras anfechten, an dessen Stelle setzen? Etwa das
preußische Treirtasscnsystem? Ja, menre Hrrren, wer
reffen Wirk.ig und die Consrellalior.en, die es im
Lande schaff!, eima'' in dir Nähe beobacht, t bot, muss
sagen, ein widersinnigeres, elenderes Wahlgesetz ist
nicht in irgend einem Sta.-.re ausgerollt worden, ein
Wahlgesetz, welches alles Zusammengehörige auseinander«
reißt und Leute zusammenwürfelt, die nichts mitein­
ander zu thun haben, in jeder Commune mit anderem
Maße misst, Leute, die in irgend einer Gemeinde weit
über die erste Claffe Hinausreichen, diese allein aus­
füllen würden, in einer benachbarten Commune in die
dritte Claffe wirft, in Gemeinden, toc bei'pielsweise
drei Besitzer jeder ungefähr 200 Thaler Steuer bezahlt»


[ 2023-06-29 10:37:49.348 - 19000426 - Seite 10 ]
bereu z»ei hi fcte erst» und den dritten, der 7 Silber»
groscben weniger befahlt. in die zweite verwirft, wo
seine Mitwäbler mit 5 Tcaler anfangen, und von den
bäuerlichen Besitzern mit 5 Thalern Steuern kommt
wieder eine gewisse An-ahl zu zwei» plötzlich zwischen
Hans mit 4 Thaler 7 Lilbergroschen und Kauz mrt
4 Thaler 6 Srlbergroschen reiht die Reihe ab, und die
anderen «erben mit dem Proletariat zusammengeworfen.
Wenn der Erfinder dieses Wahlgeirtzes sich die praktische
Wirkung desselben vergegenwärtigt hätte, hätte er es
nie gemacht.
„Eine ähnlich« Willkürlichkeit und zugleich eine Härte
liegt in jedem Census, eine Härte, die da am fühl­
barsten wird, wo dieser CeniuS ab'-ißt, wo die Aus­
schließung anfängt; wir können es dem Ausgeschlofienen
gegenüber doch wirklich schwer motivieren, dass er des­
halb, weil er nicht dieselbe Steueiquote wie sein Nachbar
zahlt— und er würde sie gern bezahlen, denn sie
bedingt ein größeres Vermögen, das hat er aber nicht
— er gerade Helot und politisch todt in diesem Staats­
wesen sein solle. Diese Argumentation findet überall an
jeder Stelle Anwendung, wo eben die Reihe derer, die
politisch berechtigt bleiben sollen, abgebiochen wird."
Der Mann» der dies gesagt hat, war niemand
anderer als Fürst B i s m a r ck. der deutsche Reichs­
kanzler! (Bewegung und Heiterkeit.) Der hat das schon
im Jahre 1867 erkannt und es wäre sehr gut, wenn
unsere Deutschen ihren B i s m a r ck nicht bloß im
Munde führen, sondern mitunter auch lesen würden.
(Beifall.)
Ja, das allgemeine gleiche Wahlrecht, werden die
Herren sagen! Das geht nicht, das ist unmöglich.
Freilich, die Ausrede, die sie im Parlament haben, das-
durch das allgemeines Wal.lrechtdie Deutschen durch minder
entwickelte Nationen überflutet würden, das können die
Deutschen in Graz nicht sagen. Die Grazer können
auch nicht die Ausrede gebrauchen, dass die Clericalen
einen zu großen Einfluss erhalten würden. Da sagen
fle nun: Die Socialdemokratie würde uns überfluten.
Selbst wenn das so wäre: Worauf beruht denn der
Parlamentarismus? Wenn die Bevölkerung clerical ist
warum soll sie nicht clericale Vertreter haben, wenn sie
deutschnalional ist— deutsche, wenn sie socialdemo­
kratisch ist— socialdemokratische? Haben denn die
Herreu so wenig Vertrauen zu ihrem Programm, zu
ihren Principien? Sie nennen sich „Deutsche Volks­
partei"! Warum fürchten sie sich vor dem deutschen
Volke? Wenn sie einen so großen Anhang h ben, wie
sie immer prunken, bei den Handiverkern» Studenten
und sogar Arbeitern, warum lassen sie es nickt auf
einen Kampf ankommen? Sie wollen ihr Vorrecht, ihr
Unrecht eben ohne Kamps beibehalten. (Zwisckenruf:
„Sie find zu feig!") Nein, sie find zu faul. (Heiler,
keit.) Es ist angenehmer, beim Tarockspiel oder am
Stanimtisch die Mandate zu vertheilen. Dann hält man
vor geladenen Gästen eine Rede. die man sich drei
Jahre früher einstudiert hat, und fertig.
Wir können jagen, leider sind die Aussichten bei
dem allgemeinen Wahlrecht für uns noch lange nicht
so, dass wir alle Mandate erobern würden, besonders
bei einer Erntherlung in Wahlbezirke.
Doch lassen wir das und stellen wir uns einmal
selbst auf den unsinnigen Standpunkt der sogenannten
„Interessenvertretung", nehmen wir die Meinung an,
dass diejenigen mehr Einfluss auf die Gemeindever­
tretung h.chen sollen, die mehr zu den Einnahmen der
Gemeinde beitragen.
Wer trägt am meisten zur Erhaltung und Ent-
Wicklung der Gemeinde bei? Es ist klar, es ist die
Masse des Volkes. Schauen sie, wenn irgendwo in
Graz an der Sladtgrenze ein Haus gebaut wird. Was
ist die Folge davon? Der Grundpreis des umliegenden
Bodens steigt. Warum? Weil die Grundbesitzer wisien,
wenn ein Haus gebaut ist. werden bald mehr dort sein.
Die Leute» welche dort wohnen, brauchen verschiedene
Sachen. Es kommt ein Greißler hin, ein Kaufmann,
verschiedene Geschäftsleute. Die brauchen Wohnungen
Erst jetzt ist es möglick, dass dort übe hmpt virecte
Steuerzahler entstehen, durch den De>brauch des Ver­
dienstes der Arbeiter, wodurch Einnahmen für die Ge­
meinde geschaffen werden. Aber nicht der Greißler zahlt
diese Steuern, nicht der Hausherr zahlt sie, sondern der
Arbeiter.
Nehmen wir an, wenn die Arbeiter von Graz aus­
wandern und keine neuen kommen würden, ob dann
die Gemeinde existieren könnte? Die Arbeiter schiffen
durch ihre bloße Aliwesenheit und durck ihr Arbeiten
die Möglichkeit ernes Gemeinwesens. Sie tragen durch
ihre Arieit dazu bei, dass das Gemeinwesen sich ent­
wickelt und gedeiht.
Die Arbeiter zahlen ober auch für die Gemein­
wesen durck ihren Consum von Lebensartikeln, auf
denen eine bedeutende (-neuer liegt, die zum Theil der
Gemeinde zufließt. Die Gemeinde erspart flch dabei alle
Scherereien; sie bezieht einen 40proeentigen Zuschlag
zur Perzekrungssteuer. Das macht für das Jahr 1900
1.064.000 Kronen Es ist klar, dass diese nur wieder
von der großen M-sie, von den Arbeitern» gezahlt
werden. Wer zahlt die Hauszinssteuer? Der Hausherr
nickt; der trögt sie nur hinein. DaS sind im Jahre
1900 ebenfalls 709.000 Kronen.
Diese zwei Steuern betragen zusammen 1.773 000
Kronen, alle anderen Steuern 1 009.000 Kronen. Die
große Waffe zahlt also um 734.000 Kronen mehr
als die Wohlhabenden. Selbst wenn man also von dem
Jnteressenvertretungsstandpunkt ausgeht, müsste man
dem Wahlkörper der Arbeiter mehr als 24 Mandate
einräumen. Wie sieht es aber mit der Jntereffenver-
tretung nach dem Entwurf aus?
Der Zug der Zeit geht dahin, dass man den
Steuersatz herabsetzt. Das hätte man auch von dem
Grazer Gemeinderath erwartet. Anstatt einer tzerab-
jitzung schlägt aber der Hachenburger eine „Reform"
vor, in der man den Steuersatz auf eine— buchstäblich
„schwindelnde" Höhe treibt. Es ist dazu ein neues System
von ihm extra zu d-m Zweck eifunden. Er ist der Er­
finder eines neuen Princip s und kaiin sich dasselbe
patentieren laffen. Das ist das Princip der Gemeinde­
steuer. Es genügt nicht mehr, dass man dirccte Staats­
steuern zahlt; man soll an Gemeinde steuern und
Gemeindeumlagen eine bestimmte, und zwar hohe Summe
zahlen, um in einem der drei ersten Wahlkörper wahl­
berechtigt zu sein. Da ist der erste Wahlkörper; wer
über 200 Kronen an Gemeinde steuern zahlt, ist
wahlberechtigt. Um 200 Kronen Gemeindesteuer zu
zahlen, müiste ein Gewerbetreibender, wenn wir von
der Mietzinsstcucr absehen, 850 Kronen dirccte Steuer
zahlen!
Im zweiten Wanlkörper neben denjenigen, die über
120 Kronen Gemeindesteuer zahlen, die „Intelligenz-
wähler." Ob sie eine besondere Intelligenz besitzen,
darüber lässt sich streiten. Jntereffant ist. dass man
hier von einer Beitcagsleistung für die Gemeinde gar
nicht spricht. Da sind viele Leute wahlberechtigt, wenn
sie auch keinen Kreuzer an Steuer zahlen. Ein junger
Doctor. der kaum flügge geworden ist und noch von
seinem Papa ausgehalten wird, der ist wahlberechtigt.
Das ist so der richtige Wahlkörper der Toctoren.
Der dritte Wahlkörper, welcher bis jetzt der Ver­
treter des Bürgertbums gewesen ist, indem jeder wahl­
berechtigt war, welcher fünf Gulven an directer Steuer
zahlte, soll nun eine unerhörte Ummodelung erfahren.
Ec. soll nur mehr der darin wahlberechliqt sein, welcker
jährl. 40 Kronen Gemeindesteuer zahlt. (Hört!) Das ist
ras neue erfundene Princip des Doctor Hockenburgcr:
40 Kronen Gemeinde st euer Um 40 Kronen
Gemeindesteuer zu zahlen, müsste der kleine Gewerbs«
mann (die Mietzincstcuer abgerechnet) an 170 Kronen
Steuern im Gesainmten zihlen! Sie werden mir zu­
geben, dass dies ein brutales Hinaufschrauben deS Cen-
iuses ist. Allerdings werden noch die MietsinSkreuzer,
sowie die Hundesteuer einberechnet. Aber selbst so v e r-
lieren gerade die kleinen Gewerbsleute ihr bis-
heriaeS Wahlrecht. Wer monatlich 15 fl. Zins zahlt,
müsste noch jährlich 23 fl 80 kr. Erwerbsteuer zahlen;
mit 16 fl. Zins noch 19 fl. 72 kr.» mit 17 fl. Zins
noch 15 fl. 64 kr.» mit 18 fl. Zins noch 11 fl. 56 kr.»
mit 19 fl. Zins noch 7 fl. 48 kr. Alle Gewerbe­
treibenden und Geschäftsleute, die unter 20 fl. Zins
monatlick zahlen, verlieren ihr bisheriges Wahlrecht im
dritten Wahlkörper, wenn sie nicht die oben genannten
Summen an Erwerbsteuer entrichten. D>e große Masse
der kleinen Gewerbsleute, die kleinen Meister, die gar
keinen Gaffenladen haben oder nur einen kleinen, die
weiden alle in den vierten Wahlkörper zu den gewiss
über 20,000 Arbeitern gesteckt, aus dem dritten Wahl-
körper hinausgeworfen!
(Schluss folgt.)
*
•
Die Versammlung nahm zum Schluss folgende
Erklärungen einstimmig und unter Beifall an:
l. Resolution.
Die am 19. April in den „Annensälen" tagende
Volksversammlung erklärt den Wahlreformentwurs des
steiriscken Landesausschuffes als engherzig, vollkommen
ungenügend und die Wünsche der Clericalen bedeutend
mehr berücksichtigend als die der bisher Rechtlosen.
Als Beweis dafür genügt sckon die Thatsache, dass
der zu gründenden fünften Curie mit über 210.000
Wrhlern nur 7 Mandate für den Landtag zugewiesen
werden sollen, während die 200 Großgrundbesitzer allein
schon 12 Vertreter in den Landtag senden, und dass
von diesen 7 M ndaten durch eine Wahlgeonietrie im
clericalen Sinne der clericalen Partei 4 bis 5 Man­
date, davon drei ohne jeden Kampf, zugewiesen
iverdcn.
Indem die Versammlung diese Engherzigkeit und
Liebedienerei vor den Clericaleu bedauert, spricht fl«
gleichzeitig die Meinung auS, dass eS der deutsch«
nationalen Lmdtacsme! rheit überhaupt nicht Ernst mit
irgend einer Wahlresorm ist» ebenso wenig, wie den
Clericalen, deren Wahlreformentwurf aufgelegter
Schwindel ist.
Sollte Heuer abermals der Landtag auseinander»
gehen» ohne den Wünschen der rechtlosen Arbeiterklasse
nach einer gerechten Wablreform nachgekommen zu sein,
dann wird die steirische Arbeiterschaft die dar«» Schul»
digen zur Verantwortung zu ziehen wisien.
II. B e sch lu ss.
Die heute den 19. April in den ^Annensälen"
tagende Volksversammlung erklärt:
Der Entwurf des GR. Dr. Victor v. Hochenburger
auf Aenderung der Gemeinvewahlordnung verdient nicht
den Namen einer Wahlresorm, da er unter dem Au»
scheine» den Arbeitern eine Vertretung ihrer Jnterrffen
zu geben, den einzigen Zweck verfolgt» die Arbeiter
argen die kleinen Gewerbs» und Geschäftsleute und
diese gegen die Arbeiter auszuspielen, dagegen der jetzt
in der Gemeinde herrschenden Advocatenpartei 36 Sitze
im Gemeinverathe kampflos zuzuschanzen.
Der Hockenburger'sche Entwurf ist nicht nur in seiner
jetzigen Gestalt vollkommen unannehmbar für die Ar»
beiter, Geweibetrerbenden, Haudelsangeflelltea jutö
Privatbeamten» sondern überhaupt in seinen Grund-
zügen und Principien volksfeindlich, rückschrittlich,
hmterhälttg und deshalb unbedingt zu verwerfen.
Die heutige Versammlung erhebt gegen dasHochen-
burger'jche Mach» und Fsickwerk ausdrücklichen Protest
und verlangt vom Gemeinderathe» dass er diesem Ent«
wurf sein verdientes Schicksal, die Versenkung ins
Archiv, angedeihen lasie, gleichzeitig aber verlangt die
Vcrsavunlung die schleunigste Vorlage und Berathung
einer ehrlichen, fortschrittlichen und oolksfreundlichen
Wahlreform für den Gemeinderath.
Sollte der Gemeinderath wider Erwarten und gegen
den Willen des größten Theiles der Bevölkerung die
Hochenburger'schen Giundzüge und Principien annehmen
wollen, dann erklären die Versammelten, dass sie da­
gegen in allen von dieser Reform nach rück­
wärts bedrohten Bevölkerungskreisen die entschiedenste
Agitation entfalten werden.
Die Versammlung beschließt, diese Kundgebungen
in geeigneter Form zur Kenntnis des Landtages, resp.
GemeinveralheS zu bringen.
**
*
Die Resolutionen wurden vom Vorsitzenden
Muchitsch an den Landtag und an den Gemeinde-
rath abgeschickt. Die an den Landtag kam an Gen.
Muchitsch zurück, da sie nach der Geschäftsordnung
nur durch einen Abgeordneten vor den Landtag ge­
bracht werden kann. Da wir keinen Landtagsabgeord­
neten haben, der das Vertrauen verdiente, muss die
Veiöffentlichung der Resolution in den Zeitungen
genügen.
Eingesendet.
Verein „Arbeiterbühne". Vom 1. Mai bis
Ende September bleibt das Vereinslocal an Sonntagen
. cschloffen. Geschästsstunden jeden Montag, Mittwoch
und Samstag von 8 bis 9 Uhr abends.
Die Bereinsleitung.
Leoben« Alexander Schauerhofer, Schloffer,
wird auigefordert, seine Adresse an Ludwig Tüll er
gelangen zu lassen. Diejenigen Genossen, welche seinen
Aufenthalt wisien, mögen ihn umgehend an Obgenannten
berichten.
Auskünfte in allen Uechtsangelegen-
heiteu
werde» jede» Donnerstag, abends halb
7 Uhr, unentgeltlich ia der Redaction des „Arbeiter-
wille- ertheilt.
Arbeiter, Arbeiterinnen!
Kaufet nichts an
Sonntagen! Au<h we
Handelsangestellten wollen einen Tag
in der Woche ruhen!


[ 2023-06-29 10:37:49.348 - 19000426 - Seite 11 ]
Weiter unö Weitemm 0011 Kruz iiiiö llmgebmg!
Als im Jahre 1889 auf dem internationalen Socialistencongreffe zu Paris den Arbeitern und Arbeiterinnen aller Länder als gemeinsamer Feld­
ruf in ihrem Kampfe gegen die kapitalistische Gesellschaft die Forderung des Achtstundentages empfohlen wurde, da wurde gleichzeitig beschloßen, dieser
gemeinsamen Forderung der Arbeiter aller Nationen an ein und demselben Tage durch eine großartige Demonstration in allen Ländern sichtbaren, kraftvollen
Ausdruck z« geben.
Und in alles Gauen der Erde, wo die zum geistigen Leben erwachten Millionen des arbeitenden Volkes im harten Frondienste schmachten, erscholl als­
bald die Losung:
Der 1. Mai ist ein Arbeiterfeiertag! Am 1. Mai ruht die Arbeit!
So ist der h Mai das Weltfest der Arbeit geworden, an dem sich die zielbewussten Arbeiter der civilisierten Welt im Geiste die Hand reichen
zum heiliges Bunde gegen die moderne Barbarei und Sclaverei, gegen wirtschaftliche Unterdrückung und politische Rechtlosigkeit.
In Graz ist der 1. Mai stets in einer der Bedeutung des Tages würdigen Weise gefeiert worden. Als ein Festtag des Volkes, aus seinem
Geiste entsprungen, von seinem Geiste erfüllt, erkennbar in jedem Bilde, in jedem Worte und jedem Liede, als ein Festlag der Erhebung und Begeisterung.
So soll es auch heuer sein.— Nachstehend das Programm:
Vormittags 9 Utir:
in der Industriehallr
eingeleitet von den an der Versammlung theilnehmenden Sängern mit dem kraftvollen Chöre „Arbeitergruh" von I. B lobn er.
Tagesordnung:
Was fordern die ^lrberter am \* Altai? ®.f
3XT aob.mittae:s:
unter Mitwirkung siimmtlicher Arkeiter-Grsauguerrine. Concert dreier Uustkkaprüen und des Tam-
Kouraschen-Chores „Zanica".— Verschiedene Volksbelustigungen.— Sestkegel scheiden.— Kapselschießen.
Schaubuden.— Kuschenschenkeu etc. etc.
Beginn halb 5 Uhr nachmittags. Ende mit einbrechender Dunkelheit.
8 p618611 und Getränke zu erinässigten Preisen.
Eintritt 1.0 Irr., Kinder in Eegrleit-ungr Erwacüsener frei.
Der geplante gemeinsame Abmarsch muss auch Heuer unterbleiben, da zur Zeit der Tagung des Landtages öffentliche Aufzüge infolge der gesetzlichen
Bestimmungen unstatthaft sind. Es steht jedoch den Organisationen, Branchen und Fabriken frei, geschmückt mit dem Maifestzeichen gruppenweise am
Festplatze zu erscheinen.
Im Falle ungünstiger Witterung sindet das Fest in sämmtlichen Räumen der Judustriehalle statt und wird das Volksfest im Parke am nächst­
folgenden schönen Sonntage abgehalten.
Arbsiter irrrö ^.v&eitevitxtxett!
Der 1. Mai isi dem Bewusstsein der Zusammengehörigkeit und Jntereffengemeinschaft der Arbeiter aller Länder geweiht als wirksame Demonstration
für den Achtstundentag und die Arbeiterschutzgesetzgebnng.
Für uns in Oesterreich hat die Maifeier infolge unserer politischen Rechtlosigkeit ganz besondere Bedeutung und ist deshalb naturgemäß zum stärksten
Ausdruck unserer politischen^ Organisation geworden. Wohl haben wir uns die Tribüne des Parlaments erkämpft, doch infolge der politischen Wirren nimmt
der Kampf um das allgemeine, gleiche, direkte und geheime Wahlrecht für Staat, Land und Gemeinde mehr denn je unsere Kraft in Anspruch.
Die Forderung auf freies Vereins- und Versammlungsrecht, Pressfreiheit und Coalstionsrecht hallt in allen Zungen durch
Oesterreichs Gauen.
Je wilder und heftiger in der bürgerlichen Welt der Hass der Nationalitäten wüthet, desto wichtiger wird es für die Arbeiterschaft, am 1» Mai
ihre unverbrüchliche Solidarität zu offenbaren und umso machtvoller tritt die Jnternatioualität der Arbeiterclaffe zutage.
In dem Toben der Kämpfe des politischen Ehrgeizes und der Raubsucht, die die Völker und Staaten feindlich von einander scheiden und in den
brudermörderischen Krieg zwingen, hat der Maifeiertag das Banner der Völkerverbrüderung aufgerichtet und die Parole: „Die Waffen nieder!"
findet in allen Zonen begeistertes Echo.
Der I« Mai ist der Tag, an dem die Arbeiter aller Länder und Zungen in einem gemeinsamen Ausdrucke ihren Willen verkünden. Es ist ein
Tag freier menschlicher Gesittung. Wir grüßen ihn als leuchtenden Boten der kommenden Zeit, der Zeit der Besteiung der Menschheit.
Hoch der 1. Mai!—Hoch der Achtstundentag!— Hoch das all­
gemeine, gleiche und direkte Wahlrecht! —Hoch der Völkerfriede!
Hoch die internationale völkerbefreiende Socialdemokratie!
u! zur Feier des lellfestes der Arbeit! Keiner fehle!
Das Maifest-Comite.
170


[ 2023-06-29 10:37:49.348 - 19000426 - Seite 12 ]
Issef Camfeatser
frf&et in Krieglach wohnhaft, wird dringend um seine
Adresse ersuch«. 172
Angabe der Adresse an die Redaction der „Arbeiterwille".
Rasier-und Frisier-Salon
Brückenkopfgasse 2.
Kasteren 6 kr. Haarschnride« 15 kr.
Gütigem Zuspruch entaegensebend. zeichnet hochachtungsvoll
Alfred Lederer
 15 w
1„ Pc»lenkar"ebl, frnn 9. 10 und 11
1„ ^Zwcifckrken 18 2) und 22 m
1„ Oicis, Javaner, sanft 16 18, 20 und 22#
1, Tlünialz nur 56 und 60.
X U n K .ffee, st Inst gebrannt 30 u 32»
1„ Zucker, -ian; 44,
1 .. Würfelzucker 4.'. tr.
1 Lrrer Snionp. .roleum 18,
1 Also Speck, 64 m
ioiruc aüt* 2lrt; fe! hiaipet a s üh-raDL
Täglicher IZre vinzversnndt.
^3?” Mebii* eireuer Yeriiialilimjj. “©3 lt4
NB. Im Stadigeschätte, Äunen^ras^e Nr. 28, wird die Verzebr°:ng4-
steu7l dazu
verla.i der Iviencr Volksbuchhandlung
Agrrcrz Mrcrnö
Wien, VI., Gumpendorferstraßs Nr. 8.
Billige Bücher!
So lange der Donath reicht liefern wir zu den ausser Klammern srehcnoen
h.'radgcseZken Prei'en:
Blatchford, Robert, Im Neiche der Krttoeit. (^err^ LnxlLlld.) Br efe
ü.-er den Socialismus. Ucberttzl von Henry Di igyr. 2_'7 Sei e»i. K1.20.
Blum, (€biü, Wer lu.it? Ein fociaie« F agcjtichen. Mit einem Vorwort
von Norda-'. 14 Bogen. {Statt K 2.r-8) K 1.20.
T:c>es gafticiAc ®urti D?rmiiuli-tnriLtungen an reu
Tv. en des rlr; es. Anu'mann; Bangul.'rs, Professor-', Rcdacrei'rs.
Vidv^caren PoliltkcrS und Priesters.
Finsternisse. Tas Leben ^esu im Lichte der Kritik. Don einem Zeirgenoffeu.
13 Bogen. (Skair K 2.88) K IL0.
Handbuch des Socialismus. Herausgegeben von Dr. E. Srcgcmarm
und Dr. (i. Hugo ldS7. 56 Bogen. In Leinwand gebunden. lSiatt
L 16.—) K 6.00.
In lerikograr'bi'cher Anordin ng bietet das ^Handbuch" ein möglichst
vollständig 4 Bild von Tdeorien, Geichichre und Entwicklung deS
Soct-iliS i uS. Hart Kautsky bar dasselbe i>. der »Neuen Zeit* empiodlen
und es riir eine fleißige, gewissenhafte und sehr zweckentsprechende
Arbeit erklärt.
Herwegh, Georg, Gedichte. t8 Dogen. Elegant gebunden. (Statt K 5JJ0)
K 3 —.
Holz, älruo, DaS Buch der Zeit. Lieder eines Modernen. 27 Bogen.
Lcrncndai'd iK 6.—)~
Dle Wringe bat
K 3.60.
Hol> es '>'e: standen, den stampfen und Ziele«
llnfcrer gaorenven Zeit poetischen Ausdruck ;u geben.
Jncoby, Leopold, Die Idee der Entwicklung. Zwene stuflage. In 2 Bänö«.
18 Bogen. In Lc nw.iud gebunden. (c‘att K 6.60) K 3.—.
Lampa, Nnton, Natur fräfre und Rarurgeietze. Gemeinverständliche
Dorirüge gevalten im Wiener Arbeinr-BlivungSoeretn. 424 Leiten.
(Sta-r L 4.-) K 1.80.
Der Moloch des Militarismus. Ein Mahnwort an alle Welt.
7 Bogen. (L:a:t K 1.20) K —.60.
Epielberg, Ctto P., Das Menkchenideal und seine Erfüllnag. 8 Bogen.
(L-a't Ü 2.40) K 1^9.
Troll-BorosrpSni, Irma d., Im freien Reich. Mit einem DorwoN no«
Pros. Dr. Ludwig Büchner. 18 Bogen. (Statt K 4.80) K 3.—
DaS tr.tertjjsiMTr Werk erörtert Moolichk^iken und Berechtigung der
Forrerui g nach Gleichstellung der Geschlechier und legt die Not-weudig-
kett einer R,sorn> der Zugenderziehung dar.
Y oranzeige.
Di« vereinigten Arbeiterorganisationen in Kindberg, die Orisgruppe der Metallarbeiter, Rechtsschutz-OrtSgruppe, Senfenar-
beiteriachlleiein Arbeiter-Sängerbund. Arbeiter-RadfahrortSgruppe, sowie die n-u gegründete OctSgrupp« der „Naturfreunde"
beabsichtigen, Pfiugstfonntag den 2. Juni l. I. ein
gemeinsames Gründungsfest
zu begehen, womit wir all« Organisationen im Mürzthal« ersuchen, von der Veranstaltung eines Festes oder einer sonstige»
Uuterhallung Abnand zu nehmen. Gleichzeitig ersuchen wir die Arbeiter-Gesangsvcreine, die gewillt find, unser Fest verschbnern
*u helfen uns dies biS längstens 12. Mai mittheilen zu wollen, und zwar sind die Zuschriften an Genossen Anton
Rech bergen, Obmann des Arbeiter-Sängerbundes in Kindberg, zu richten, damit die Gesammtchöre rechtzeftig zur Der.
thcilung gelangen können.
Alle sonstigen Zuschriften von den Organisationen find an Caspar Wcran in Anmühl bei Kindberg zu richten.
173 Die Fokat-Grgarrilatio» Kindberg.
Lchriflenmültr
«BAZ, Jatoffimipsse 37.
Firmatafeln und Schilder aus Glas, Holz. Blech etc.— Embleme und Abzeichen für Gewerkschafts. und sonstige
Vereine.— Tkizzeu und Boranschläge überallhin unbercchnet.— Zu Bcttcllungcn genügt Correspondenzkarte. 171
Midiar d Monist
^raz, üiinenstrasse tär* 23
Für Herren:
6.50
8.50
10 .-
12-
9-
empfiehlt
ei« reich sortiertes Zager
in
lierrcnu.Knaben-
Kleidern
für die
3T x *ü- lij a, 3a. x s-
unb
Sommer-Saison.
Stoff Anzug von st
Cheviot- .,„„
Loden-„„.
Kammgarn-
Anzug„.
Ueberzieher„,
aufwärts.
Billiifst festgesetzt- Preise anf Jedem StücK ersichtlich. 151
ZZitte Dame und Adresse genau zu veachten, da ich hier Leine Aikiale habe.^
Für Knaben:
Stoff-Anzug von fl. 4.50
Cheviot-„»„ 6.—
»lainmgarn-
’i Anzug .,„ 8.-
Cheviot-Costüm V. fl. 2.50
Matrosen-„„„ 2.50
auswärts.

