
[ 2023-06-29 10:39:01.517 - 19001117 - Seite 1 ]
. Jahrgmrg.
Organ des arbeitenden Volkes der Alpenländer.
Erschrät jedni )tr»d «1 Aui»tzr» dir 3tis= b. Feint »p.
£«**fr**e«nrg*{r* S ;.
itplrrftvlt litt.
Ssfciate B'ite« M111 8 8 bet eint.
fttsfni ■»ft.yn'i Mt. SSI 097. »»!'»>,», Nr SjQ 8r »4.
Jl6onn*ment«pr«is:
Bei Selbstadbalen Hn VbmizrtftratioBSlocoIe und is den Verschleiß-
ftefle« pro Mcmcü L. 1.—
Sei Zuftellunq m» Hau» pro Monat..* 130
Mit Dostzusendung für Oesterreich-Ungarn pro Monat1-40
Mit Postzusendung für Deutschland pro Monat......... 1*75
, q ev*-— oi*i im vo^rn? ru ber^blen.
Die Grmemdrraths-
emididaten
der socialdemokratischen Partei für
den dritten Wahlkörper in Graz
sind:
Johann Arnetzl, Rudolf Bichl,
SLubmachn Meister. Administrator d. „^rbeiterwille"
Florian Drößler Josef Haus,
Prioatbeamter. Eisenarbeilcr.
Josef Herzog, Johann Hirt.
Slerodlucker. Besitzer einer Hutn^derlage.
Franz Schilcher^
Holz» und Kohlenhändler.
Wähler! Schreibet nur diese sieben Candi»
baten am eure Stimmzettel!
Die Wahl i« den dr-t^u Wahlrörpar findet
Dienstag den 20. NrTveruser statt Wer seine
Wahü giumation und Stimmzettel noch nicht er»
halten bat, möe un'^r Wahlcomiib danc-n varstän.^
digeu oder, was noch besser, un einem der nächstL-
Tage, auch Sonntag und Montag noch, m't irgend
einer Legitimation am das städtische Meldeamt
gehen und dort nachtragen.
Kritische Betrachtungen.
Ein E-candal! Seit 30. Ortober, also 18 Tage
lang, wird in der Steiermark schon für den ReichS-
rath gewählt, in zahlreichen Gemeinden von Ober-
ßeier des 3. und 4. Wahlkreises find schon die
Wahlmänner gewählt— aber die allergrößte Zahl
der Ergebnisse ist völlig unbekannt. Nur dort, wo
die verschiedenen Parteien schreiblustige Vertrauens­
männer haben und fie die Wahlre'ultate veröffent»
lichen, erfährt die Mitwelt, wie die Wahlen aus­
gefallen find. Thatsächlich weiß man aber von den
meiste" Orten nicht wie dir Wähler über die Zu»
funft Oesterreich; denken. Wozu, muss man da ^och
fragen, re^a ericjjeint das Amtsblatt der steirischen
Slattaalrerei, wozu die „Grazer Moeg^npost" und
die „Grazer Zeitu-g", wenn fie nicht einmal die
Resultate der Wahlen bekannt gibt? Ist der Aus-
qana der Wahlen nicht ebenso wichtig, wie die Mit­
theilung b-r Orte, wo die Maul» und Klauenseuche
auS tebrochen ist? Tw Regierung hat in jeder Wahl-
commissicm einen Vertteter; ist es so schwer, diese
Herren z.i beauiiraien, sofort einen Bericht über
den AuSaang de- Wahl an die „Grcner Zeitung"
' oder an die Statth. lchrei zu senden, damit nicht oas.
Amtsblatt genötb'ot ist. aus dem „Arbeiterwille"
die socialdemokratischer. und aus den clercalen Blät­
tern clericalen Wahlh-r-^te abzudrucken?
Die Grazer Gemeinderathswahlen
müssen doch schon vor der Tour-; stehen, denn die
Candidatenlisse der Deutscher, Volkspartei ist heute
erscbune''. Empfoh-sn werden von der Advocaien-
na^tei, oerer» Schwär.le,n auch :i; lacknerianischen
Hand-lsangestellru jetzt dtlden, die Hermen Beyer,
Einspinner, Gröbr^, Jeako, Areb« Stteßler und
Widakowich. Der A> "ruf aes Deutschen Gemeinde-
ralhSauSschuffeS versichert, diese Herren seien
„Män-vw unarf achtbaren CharokerS und
fester Ucbe'zeuaungStreue". Nach den böien, bösen
Erfahrungen mit dem Candidaten Eber ist diele
Versicherung nicht überflüssig. Die ersten sechs
Hrrien haben bisher allerdings keine Gelegenheit
--habt, ihre feste UeberzeugungStrene zu bewähren.
Dagegen weiß man von Herrn Widakowich,
dass er das erstemal als Anhänger der Feichtinger-
gruppe gewählt wurde, dann aber, als Feichtingers
Stern erlo'ch, sich der großen Mehrheit des Ge­
meinderathes anschlols. Bequemer ist dies, aber
ob es gerade von fester Ueberzeugungstreue
zeugt, überlassen wir den Wählern zur Entscheidung.
In der Candidatenliste des Deutschen Wahl­
ausschusses finden wir zu unterem Ei staunen keinen
Handelsangestellien und keinen Privaibeamten. Und
doch hat sich ein großer Theil der unter Herrn
Lrckners Führung stehenden HandeScmqeftellten dem
Deutschen Wah'ausschusse angeschlossen— obwohl
sie in einigen Versammlungen ausdrücklich betonten,
da'S die Deutsche Volkcpartei in der Frage der
Sonntagsruhe der Handelsangestellien eine schäbige
Haltung eingenommen hat. Die Herren von der
Deutschen Voltspaitei lassen fich die Stimmen der
HandelSange lellren und Privaibeamten gern ge­
fallen. aber das ist auch alles, was bei dieser „Ge-
meinbürgschast" für Die Handelsbediensteten abfällt.
Man erlaubt ihnen, ihren wirtschaftlichen Eignern
die Kastanien aus dem Feuer zu holen— und fich
dabei aie Finger ru verbrennen.
Aufklärung, Herr Dr. Neckermaunk
Immer sonderbarer wird die Geschichte von der
Gründung der englischen Actiengeiellschaft zum An­
kauf der Göriacher Kohlengruben. G stern berichteten
w>r über die vernichtende Kriirk, die von der „Mon-
tanzeitung" und der „Tagespost" an den Verspre­
chungen der neuen Getellichaft geübt wurde. Trifft
diese Kritik zu, wie es lehr den Anschein hat, dann
ist der Thatbestand einer schwindelhaflen Gründerei
gegeben. Dann ist ein Fiichzng unter den kleinen
Leuten geplant, die ihre sitzten Ersparnisse, ihre
letzten hundert Gulden für Antheilicheine an einem
Uuterrehmen hergeben sollen, das von Vornherein
dem Bankerolt verfallen ist. Nun erklärt heute be­
reits Herr H a u n a ck einer der Erbauer der Arl-
bergbatzn, der in dem Proipect der Actienget'ellschast
als Mitglied des VerwaltuugSrathes verzeichnet ist,
dass er niemals seine Einwilligung zur Wahl als
VenvalttmaSrath gegeben habe, batfi er nach seiner
Die Waffen nieder!
Em« LebesSgeschichte von Brrrha v. Suttner.
Ich kenn« mich selbst nicht mehr; wie hyperbolisch
ich da rede— der ich sonst ein ruhiger, besonnener
Mensck, ein Feind aller Uebertreibungen bin...
Ader Ihnen gegenüber kommt mir nichts mehr
Lberttieksn vor; in Ihrer Macht liegt es, mich
selig und elend zu machen ..."
„Sprechen wir auch von meinen Zweifeln:
die Prinzessin —"
„O, ist di- ser Klatsch Ihnen auch zu Ohren ge­
kommen? Nichts— nichts ist daran."
„Nttüriich, Sie leuanen. Das ist Ihre Pflicht —"
»Die bttrestende Dame, deren Herz jetzt bekann­
termaßen in der Burg geiksselt »st— auf wie lang?
denn dieses Herz verschenkt sich häufig— die Dame
würde auch den diScretesten Meirichen nicht zu
Gräberverschwieaenheit verpfl chten— also können
Sie mir doppelt glauben. Uud übrigens; hätte ich
Wien verlassen wollen, wenn jenes Gerücht begründet
wäre?"
„Eifersucht kennt keine Vernunstschlüsse: hätte ich
Sie hierher d;stel!t, wenn ich gekommen wäre, um
meinen Vetter A thans zu tressen^
„Es wird mir ichwer. Marina, so ruhig neben
Innen lerznreiten... Ich wollte Ihnen zu Füßen
fäll n— wollie wcmastenS Jnre geliebte Hand an
meine L- p u führen —*
^Lchuer Friedrich," sagte ich zärtlich, „selche
Ergüsse find nicht nö'hig— auch mit Worten kann
«an huldigen, wie mit einem Kniesall, und lieb­
los», wie —"
„Mit einem Kuis," ergänzte er.
Nach diesem letzten Worte, das uns beide
elekttisch durchzuckte, schauten wir uns eine Zeitlang
in die Augen und erfuhren, dass man auch mit
Blicken küssen kann...
Er sprach zuerst:
„Seit wann?"
Ich verstand die unvollendete Frage ganz gut.
„Seit jenem Diner bei meinem Vater," ant-
wottete ich. „Und Sie?"
„Sie? Dieses Sie ist eine Dissonanz, Martha.
Soll ick diese Frage beantwotten, so werde fie
anders formuliert."
„Und—— du?"
„Ich? Wohl auch seit demselben Abend. Aber
so recht klar wurde eS mir erst am Sterbebeite
meiner armen Mutter... Wie sehniüchtig meine
Gedanken zu dir flüchteten!"
„Das habe ich auch so venlanden. Du hingegen
hast die Sprache der rothen Rose nicht verstanden,
die zwischen den weißen Todtenblumen eingeflochten
war, sonst hättest du bei deiner Ankunft mich wcht
so gemieden. Ich begreife noch jetzt den Grund
dieses Fernhaltens nicht— und warum du ab­
reisen wolltest."
„Weil fich mein Gedanke nie bis »u der Hoff­
nung veruieg, dais ich dich erringen könnte. Erst
als du mir bei dem Andenken meiner Mutter be­
fahlst, zu dir zu kommen und zu bleiben befahlst—
da habe ich verstanden, dais du mir gewogen bist—
dass ich dir tue n Leben we hen dürfe."
„Also, wenn ich mich nickt selber dir ,an den
Hals geworfen'— du hättest dich nicht um mich
bemüht?"
„Du hast al,o eine große Anzahl Bewerber—
unter diesen Haufen würde ich mich nicht gemischt
haben."
„Ach, die zählen ja nicht. Die meisten haben eö
doch nur darauf abgesehen, die reiche Witwe —"
„Siest du— mit diesen Worten ist die Schranke
bezeichnet, die mich von der Bewerbung abhielt;
rine reiche Witwe— und ich— ganz ohne Ver­
mögen. Lieber an unglücklicher Liebe zugrunde geherr,
als von der Welt und namentlich von der Fratt,
die ich anbete, dessen verdächtigt zu werden, wessen
du deinen Bewerbertross weben beschuldigt hast."
„O du stolzer, edler T ieurer! Ich wäre übri­
gens nicht imstande, dir einen niedrigen Gedanken
zuzumuthen..
„Woher dieses Vertrauen? Eigentlich kennst du
mich ja so wenig."
U»b jetzt forschten wir einander noch weiter aus.
Aus die'e Frige „se t wann" wir uns liebten, folg­
ten nun die Erörterungen „warum?" Was mich
r»erst angezogen, war die Art gewesen, wie er vom
K.ieae g-wrochen hatte. Was ich im stillen aedacht
und aetühit, glaubend, es könne kein Soldat ein
Gleiches denken und am alle! wenigsten äußern, das
hatte er mit größerer Klarheit gedacht, als ich,
stärker gefühlt und ganr freimüthig ausgesprochen.
So sah ich, wie ’Hn Herz die Interessen seines
Standes und lein Geist die Ansichten feiner Zeit
übsrrnglen. Das w>r'a, was to-u'ogen die Grund­
lage meiner ihm geweihten Liebe bildete, daneben
gab es rür das a.ifg-. stellte „warum" noch unzählige
„weil". Weil er eine >o hübi ste, vornehme Ertchei-
nun' b saß; weil in 'einer Stimme ein so sanfter
und fester Ton vibrierte; weil er ein so liebender


[ 2023-06-29 10:39:01.517 - 19001117 - Seite 2 ]
23c6I entschiede« ablehnte trnb ersuchte, fÄtren Sh»
tnen <11 s:reichen. Ebenso erklärt die Gwzer F liale
des W ener Bankvereines, dass mit ihrem Namen
Mißbrauch aetrieben wurde. 3 r t dem in beiden
?üC,n so, woran nicht zu zweiseln ist, dann ist der
Prospekt an sich schon ichwindelhast, weil er be-
kannte und in der Geschäftswelt geachtete Namen
miiöbräuchlich als Aushängeschild zur Anlockung der
Beute benutzt.
Aber Herr H a n n a ck enthüllt weiter die noch
interessantere Thatsache, dass die „Görtacher Actien«
geiellscliait" mit ihm und den Gewerken Pengg und
Fürst über den Ankauf von Freischürfen im
Bezirk Aflenz unterhandelte, aber den Kaufpreis
von 35.000 fl. bis heute nicht ausmahlte. Und wie
klein ist diese Summe gegenüber dem Capital von
1.200.000 fl., mit dem die Aktiengesellschaft be­
trieben werden soll, wie es im Pcoipect heißt. Die
em'igen Bienen, die in Antheilen zu 120 fl. dieses
Rieikneapital zusammentragen sollen, sollen eben
erst durch den glänzenden Prospekt eingefangen
werden. Herr H a n n a ck und der Wiener Bank«
verein, Füiale Graz, haben also erklärt, dass sie
„mit solchen Gründungen nichts gemein haben
wollen und nichts gemein haben". Noch eine solche
Erklärung vermissen wir aber von Herrn Dr. Rai­
mund Neckermann, dem Gemeinderathe von
Graz und hervorragenden Führer der Deutschen
Volkspartei. Auch er erscheint als Verwaltungsrath
dieser, sagen wir sonderbaren Gesellschaft verzeich­
net und außerdem als ihr R e ch t S a n w a l t, der
also sicherlich die bisherigen Geschäfte der Aktien«
gesellschast führte, die Verträge abschloss u. s. w.
Offenbar hatte er mit den Vorbereitungen für diese
Gesellschaft so viel zu thun, dass er gemeinderaths-
müde ist, bei den Sitzungen nicht mehr erscheint
und erklärt hat, ein Mandat nicht mehr anzuneh.
men. Wenn wir nicht sehr irren, war Herr Dr.
Neckermann bis vor kürzester Zeit Obmann
oder wenigstens Mitglied des Deuischnationalen
Wahlausschusses. In der heute erschienenen Liste
fehlt er. Vielleicht mangelt ihm über den ja be­
greiflicherweise sehr großen Arbeiten für die Gö-
riach-Londoner Gesellschaft die Zeit auch zur Wahl­
agitation.
Herr Dr. Neckermann, Sie haben das
Wort l Die Bevölkerung, die jetzt zu den Gemeinde­
rathswahlen schreitet, hat ein Recht, zu wissen,
was Sie zur Rechtfertigung vorzubringen haben l
Sie haben sich wieder gefunden, der
V o l l e n h a l S und der F e i ch t i n g e r, die
Schwarzen und die korrupten Radaumacher.
Wiederholt haben wir darauf hingewiesen,
dass sich zwischen der Pfassenpartei unb Ehren-
feichtinger etwas anspinnt. Den Versuch der Cleri-
calen, sich unter der Larve der „nur wirtschaftlichen"
Partei in die deutsche Wählerschaft einzuschleichen,
haben wir durch den Bericht über die famose „ver­
trauliche Wahlbesprechung" der W u n s ch «Vollen«
Hals-Pflug u. s. w. vereitelt; so verfielen die
Clericalen in ihrer Verzweiflung auf den Ehren­
mann, mit dem sie schon einmal ein Wassenbündni»
geschlossen, nachdem sie einander zuvor in der ge­
meinsten Weiie beschimpft hatten. AuS unserem
heutigen Berichte über die geschlossene, auf die
„vertrauenswürdigsten" Gewerbetreibenden beschränkte
Wählerversammlung beim „Wilden Mann" ersehen
die Keser, dass thatsächlich ein Wahlcompromisö
zwischen den Clericalen und Ehren-Feichtinger zu­
stande gekommen ist. Dollenhols und Feichtinger,
Pflug und Wilsinaer, würdige Paare! Nun ist der
vollkommene Bankerott der Schwarzen in Graz be­
siegelt. Herr V o l l c n h a l S meldet damit selbst
seine Crcha an. Selbst die im clericalen Fahrwasser
befindlichen Bürger werden sich dagegen auf­
lehnen, einem Menschen die Stimme zu geben, der
von den clericalen Blättern so dargestellt wurde,
wie Ehren-Feichtinger, und von den fünf Dutzend
Anhängern des Jnseraten-Fechttnger
werden sich noch manche finden, die ihm inS
Pfaffenlager nicht folgen. Beide Parteien für sich
haben in Graz keinerlei Aussscht; beide zusammen
noch hundertmal weniger, denn eine schändet
die andere. In diesem Sinne begrüßen wir im
Namen der anständigen Wählerschaft die neue Ge­
schäftsfirma Vollenh cks-Fechtinger, mögen sie, da
sie sich wieder gefunden, noch lange Jahre bei­
sammen bleiben. Amen.
Pack schlägt sich. Pack verträgt sich!
In der Nr. 1 des „Sonuta.'sblait", Organ des
„Luegerbundes", vom 21. August 1898 veröffent-
l chte Herr Thomas V o l l e n h a l S einen Anikel,
von dem wir hier einen kleinen Theil abdrucken:
„Der Halunke von Graz. Wir stehen am Secier«
tische, auf welchem Der Cavaver eines moralisch Todten
liegt. ES ist eine nicht besonders appetitliche Arbeit,
welcher wir uns unterziehen» aber es muss im Interesse
der Allgemeinheit ftin. Die Bevölkerung soll einmal
wissen, wie der „Halunke von Graz" in- und aus­
wendig aussteht, damit fie erkennt, von welcher Schlech­
tigkeit jene Leute durchdrungen sein müssen, die diesem
Individuum Heerfolge leisten oder seine Dienstleistungen
sich aus schmutzigen Gründen gefallen lassen. Wir wer­
den den Cavaver des „Halunken von Graz" vom Kopf
bis zu den Zehenspitzen auf das gewissenhafteste zer­
gliedern und fangen gleich bei den Haaren an. Wenn
an dem „Halunken von Graz" kein gutes Haar geblie­
ben ist, so find daran in erster Linie seine nunmehri­
gen guten Freunde und Gesinnungsgenossen schuld. Er
wird übrigens noch viele seiner, den Schweinsborsten
sehr ähnlich sehenden Haare lassen müssen, bevor er
noch einmal in jenem Saale fitzt, den er durch seine
Anwesenheit verpestet. Die Haut ist die eines Rhinoceros
und unewpfinrlich gegen alle Beleidigungen. Bleibt gar
zu viel daran kleben, dann schüttelt sich der Halunke
einfach gleich einem nassen Pudel so lange, bis wieder
Raum für neue Anwürfe vorhanden ist An
der Stirne finden wir tief eingedrückt die Brand­
male der Corruvtion, Gemeinheit, Schamlosigkeit,
Infamie und anderer einschläniacr Artikel. Die
Zunae ist gespalten und mit unflätigen Ausdrücken,
Gemeinheiten und Lügen überladen... Die Hände
find schmutzig, lang und polypenartig. An den langen
Fingern kleben allerlei fremde Sachen, wir Christ­
geschenke für arme Kinder, Schweig« und unterschlagene
Sammelgelder u. s. w. u. s. w. Die Finger find auch
immer zum Zugreifen bereit und wühlen am liebsten
im Unrath... Der Tastsinn ist, so weit es sich um
das „Erfassen" von ftemvem Eigenthum handelt, vor­
trefflich ausgebildet." So geht eS weiter durch alle
Organe. Dann heißt eS: „Der Charakter ist schäbig
und das Schamgefühl hat fich in die Zehen verkrochen»
auS welchen es bald ebenfalls verschwinden wird. DaS
Ehrgefühl fehlt gänzlich u. f. w. u. s. n>."
Der Artikel schließt: „DaS ist der .Halunk*
von Graz, und wir glauben kaum, dass es nach
der vorliegenden Beschreibung noch nöthig wäre,
den Rufnamen dieses Individuums zu nennen."
An diesen „Artikel" schließt fich ein ähnlicher
über Herrn W i l f i n g e r und der Abdruck eines
Liebesgedichtes dieses Herrn.
Für die jetzigen Gemeinderathswahlen verlas
Wilftnaer gestern die Candidatenliste, die die
Herren V o llenhalS und Feichtinger zur
Wahl empfiehlt. Sie vertragen sich wieder, die
würdigen Seelen, die einander so anatomisch genau
kennen!
Die nichtboyeottierten Apotheker von
Graz ersuchen uns heute, unsere Ansftraerung, nur
in ihren Apotheken einzukaufen, nicht mehr erscheinen
zu lassen. Sie befürchten, dass die anderen, die
boycottierten Apotheker, sie des unlautren Wett­
bewerbes bezichtigen könnten, als hätten sie darauf
Ewfluss genommen. Indem wir den Herren gerne
bestätigen, da>S sie auf die Veröffentlichung keinen
Einfluss genommen haben, bedauem wir sehr, ihrem
Wunsche nicht Rechnung tragen zu können. Die
Empfehlung an die Bevölkerung, nur in den von
uns bezeichneten Apotheken einzukaufen, erfolgt auf
Beschluss der Vertrauensmänner der gesummten
organisierten Arbeiterschaft, die auf diese Weise
allen Krankenkassen im Kampfe gegen die Habsucht
und die Piotzigkeit der Medicamentenwucherer zu-
hilfe kommt. Bevor sich die Herren Apotheker
nicht von der Führung des Herrn Wendelin befreit
haben und den Acbeiterkrankenkassen den Percent-
nachlass wieder geben, den sie so lange aewährten,
ohne zu verarmen, so lanae wird der Boycott auf­
rechterhalten und die Bevölkerung ersucht werden,
nur die von den Vertrauensmännern der Arbeiter­
schaft angegebenen Apotheken zu benützen, um den
habgierigen Trotz zu brechen.
i
„UnD du? Warum liebst du mich?" unterbrach
ich meinen Rechenschaftsbericht.
„Aus tausend Giünden und aus einem."
„Lass hören. Zuerst die tausend."
„DaS große Herz— der kleine Fuß— die
schönen Augen— der glänzende Geist— das
sanfte Lächeln— der schaife Witz— die weiße
Hand— die frauenhafte Würde— der wunder­
bare —"
„Halt ein! DaS sollte so bis tausend fortgehen?
Da sag' mir lieber den einen Grand."
„Das ist auch einfacher, denn der eine in seiner
Kraft und Urwidersleblichkeit umfasst die anderen
alle. Ich lieb' dich, Martha, weil— ich dich liebe.
Darum."
*»
Vom Prater aus fuhr ich geradewegs zu meinem
Vater.
Die Mittheilung, die ich ihm zu machen hatte,
würde zu unangenehmen Erörteiungen Anlafs geben,
das sah ich voraus. Doch ich wollte diese unaus­
bleibliche Unannehmlichkeit so bald als möglich
überstanden haben, und ihr lieber noch unter dem
ersten Eindruck meines eben erworbenen Glückes die
Stiin«- bieten.
Mein Vater, der ein Spätaufsteher war, saß
noch bei seinem Frühstück über den Äorgenblättern,
als ich in sein Arbeitszimmer eindrang. Tante Marie
war gleichfalls anwesend und gleichfalls mit Zeitung-
lesen besumfttgt.
Bei meinem etwas ungestümen Eintritt blickte
mein Vater überraicht von seiner „Presse" auf,
und Tame Marce legte ihr „Fcemdenblcttt" auS der
Hand.
„Martha? So früh? Und im Reitkleid— was
bedeutet das?"
Ich umarmte die beiden und sagte dann, mich
in einen Lehnsessel werfend:
„Das bedeutet, dass ich von einem Ritt im
Prater komme, wo etwas vorgefallen ist, das ich euch
ohne Aufschub mittheilen wollte. Ich nahm mir
daher nicht einmal die Zeit, nach Hause zu fahren
und Toilette zu wechseln —"
„Also gar so wichtig und eilig?" fragte mein
Vater, indem er sich eine Cigarre ansteckte. „Erzähle,
wir sind gespannt."
Sollte ich weiter ausholen? Sollte ich Einleitun­
gen und Vorbereitungen machen? Rein, lieber kopf­
über mich hineinstürzen, wie man vom Springbrett
sich ins Wasser schwingt.—
„Ich habe mich verlobt —"
Tante Marie schlug die Hände über dem Kopf
zusammen und mein Vater runzelte die Stirn:
„Ich will doch nicht hoffen —" begann er.
Aber ich ließ ihn nicht ausreden: „Verlobt mit
einem Manne, den ich von Herzen liebe und hoch­
achte, von dem ich glaube, dass er mich vollständig
glücklich machen kann— mit Baron Friedrich von
Ttlling."
Mein Vater sprang auf:
„Da haben wir's! Nach allem, was ich dir
gestern gesagt —"
Tante Marie schüttelte den Kopf:
„Ich hätte lieber einen anderen Namen gehört,"
sagte sie. „Erstens ist Baron Tilling keine Partie,
er >'oll gar nichiS haben; zweitens scheinen mir seine
Grundsätze und Ansichten..
„Seme Grundsätze und Ansichten stimmen mit
den meinen überein, und eine sogenannte »Partie*
zu suchen— darauf bin ich nicht angewiesen...
Vater, mein Herzensvater, schau nicht so bitter drein,
verdirb mir das hohe Glück nicht, welches ich zu
dieser Stunde empfinde, mein guter, geliebter alter
Papa!"
„Aber Kind," antwortete er in etwas be­
sänftigtem Tone, denn ein wenig Zärtlichkeit pflegte
ihn gleich zu entwaffnen: „eö ist ja eben dein
Glück, was ich im Auge habe. Ich könnte mit
keinem Soldaten glücklich werden, der nicht mit
Leib und Seele Soldat ist."
„Du brauchst ja Tilling nicht zu heiraten,"
bemerkte Tante Marie ganz zutreffend. ,.Das
Soldatenthum ist das geringste," fügte sie hinzu;
„aber ich könnte mit einem Manne nicht glücklich
werden, der von dem Gott der Bibel in so wenig
ehrerbietigem Tone redet, wie neulich —"
„Erlaube mir, dich aufmerksam zu machen, liebste
Tante, dass auch du Friedrich Tilling nicht zu hei­
raten brauchst."
„Des Menschen Wille ist sein Himmelreich,"
sagte mein Vater mit einem Seufter, indem
er sich wieder niedersetzte. „Natürlich wird Tilling
quittieren ?"
„Darüber haben wir noch nicht gesprochen. Lieber
wäre es mir freilich— aber ich fürchte, er wird
es nicht thun."
„Wenn ich denke, dass du einem Fürsten einen
Korb gegeben hast," seufzte Tante Marie, „und
jetzt, statt dich erheben, wirst du auf der gesellschaft­
lichen Letter hinabsteigen!"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:39:01.517 - 19001117 - Seite 3 ]
Ab Samstag den 17. November
d. I. befindet sich die Nedaction»
Administration und Expedition des
„Arbeiterwille", sowie das Partei-
secretariat Auenbruggergaffe 7» das
Landessecretariat der Gewerkschasts-
commisfion Auenbruggergaffe
t».
Was gibt's denn Neues?
1«. November.
Feichtinger, Vollenhals und Com­
pagnie.
(A»S der geschlossenen Feichtingerver-
sammluug tont 15. November.)
Donr.erStag den 1b. d. M. fand beim „Wilden
Mann" neuerlich eine Feichtingeroersammlung statt, es
erschienen wohlgczählte üb Mann hoch. Herr Feich-
1 i» g e: und Herr Fasching schilvetten in ihrer
SIrt die Wirtschaft der Doctownpaitei im Gemeinde-
rtthe und ersterer wundette sich, dass die Nationalen
und die Fortschrittlichen noch keine Candidaten für die
Gemeinderathswahlen nominiert hoben. Die Social­
demokraten. sagte er» hätten den Muth, ihre Candidaten
aufzustellen und auch rege zu agitieren; mährend der
Gewerbetreibende schlafe, ziehe der Arbeiter seinen
Arbei'srock aus und richte sich zur Versammlung her.
Das übliche Schimpfen auf den „Arbesterwille" unter­
blieb diesmal. Bei der Aufstellung der Candidatenliste
wurde Herr Gemeinderath Sommer aufgefordert,
seinen Rechenschaftsbericht abzulegen. Derselbe wurde
interpelliert, wie er sich zu der 300-fl.-(richtig Kronen«)
Subventionierung „des Socialdemokraten" zu einer
Reise zur Pariser Weltausstellung verhalten habe. Dann
gieng's an die Aufstellung der Candidaten für den
Gemeinderatb.
Als Candidaten für den Gemeinderath wurden
nebst Sommer aufgestellt: Feichtinger, Skorz.
Fiaker. Klug, und als Ersatzcandidat Photograph
Sommerauer, dann die Abwesenden Vollen«
hals und Pflug, sowie ein gewisser Herr
S t r a ß e r, angeblich Privatbeamler bei der Alpinen
Montangesellschaft, der ebenfalls durch seine Abwesen­
heit alänzte. Dieser letztere Umstand wurde von
Feichtinger durch dessen dringende Familien­
angelegenheiten. die er in Wien zu ordnen habe. ent­
schuldigt. Auf die Frage eines Anwesenden, wer den
Herrn Straßer kenne und ob er nicht bloß ein
einfacher Schreiber sei, entgegmte Herr Feichtinger,
er kenne den Herrn Stiaßer und habe derselbe auf
i h n einen guten Eindruck gemacht, er sei
Buchhalter —worauf der Fragesteller, anscheinend sehr
befriedigt, dass Herr Straßer nicht ein simpler Schreiber,
sondern Buchhalter sei. dies zur Kenntnis nahm. Alle
vorgeschlagenen Candidaten, die abwesenden indegrissen,
wurden einstimmig aeclamiert. Ins Dreier-
comitH, bestimmt die Abwesenden zur Annahme der
C invibatur zu bewegen» wurden die Herren Steif,
Scherz und Klug gewählt. Die Gelvsammlung ergab
diesmal weniger für Ehren-Feichtinger; es war viel
Kupfer uns wenig Kronen!
Die Clericalen sind also, wie wir es voraussagten,
auf den Feichtinger gekommen. Nun find sie vollständig
fertig!
Ehren-Feichtinger sieht, dass er bei der letzten auf­
geregten Versammlung einen Unschuldigen der Der«
sassung der Berichte für den „Arbeiterwille" ver­
dächtigte. Wir haben heute doch wieder einen Bericht
über seine „geheime" Versammlung. Wenn er wüsste,
wie nahe ihm unser Berichterstatter steht, würde er
staunen.
Interessant ist die Aufstellung -und die Debatle
über den Pcwatbeamten Straßer. Ehren-Feichtinger
glaubt ossenbar. dadurch bei den Priootbeamten Stim­
men zu fangen, dass er einen Standescollegen auf­
stellt. Da wird er sich aber täuschen!
(Gemeindcraths- Wählerversammlnng.) Am
Donnerstag den 15. November fand um 8 Uhr abends
im Gasthause „Zum Schweizerbauer", Köröfistraße, eine
Wählervnsammlung statt mit der Tagesordnung: „Die
Gemnnveraihsw'ch Pn und Stellungnahme hiezu." In
das Präsidium wurden die Genossen L u k a s und
Preatz gewählt. Der Vorsitzende ertheitte dem Ge»
ineinderathscandidaten Gen. A r n r tz l das Watt, wel­
cher >n treffender Weise über dao communale Pro­
gramm der socialdemokratischen Partei referierte. Redner
besviicht die Anschauung der socialdemokratischen Ge-
meinderathscanvidaten und erklärte, dass dieselben, im
Falle sie gewählt werden, unerschrocken und rücksichts­
los für die Interessen der Allgemeinheit eintteten wer­
den. Er erklärte ferner, dass es nothwendig erscheine,
nur solch« Vertreter in die Gemeindeftube zu entsenden,
die in ihrer Stellung ftei und unabhängig von jeder
Beeinflussung, aber auch die nöthige Energie und den
Willen besitzen, für die Interessen der Bevölkerung von
Graz einzutreten. Die Ausführungen fanden lebhaften
Beifall. Die beiden Gemeindcrathscandidaten, Genossen
S ch i l ch e r und Hirt unt«ziehen die heutige Vettern­
wirtschaft im Gemeinderathe einet wohlverdienten Kritik.
Die beiden Genossen machen die Anwesenden aufmerk­
sam, bei den am 20. November stattfindenden Wahlen
nur für die socialdemokratischen Candidaten einzutreten,
bei welcher Gelegenheit sie treffende Beispiele auf dem
Gebiete der Armenpflege, des Schul« und Verkehrs­
wesens citieren, bei welchen Fragen es die Aufgabe der
socialdemokratischen Gemeinderäthe sein wird, dos Recht
der arbeitenden Bevölkerung auf die Abänderung der
gegenwärtigen Missstände geltend zu wachen. Auch der
Hochenburger'schen Waalreform, die viele Gewerbe«
treibende mn ihr Wahlrecht bringen würde, gedachten
die Redner in kräftigen Worten. Vorsitzender Genosse
L u k a ö spricht nun auch zu dem Programmpunkt und
kritisierte in ausführlicher Weise die Misswirtschaft im
Gemeinderathe. Mit kräftigen Watten forderte derselbe
die anwesenden Wähler auf, ihre Stimme den social­
demokratischen Candidaten zu geben. Bei der hierauf
erfolgten Abstimmung wurde die Candivatur der vor­
geschlagenen Socialdemokraten einstimmig angenommen
und die Versammlung um 10 Uhr geschlossen.
(Das Elend der Großstadt.) Der Verein der
Grazer Wärmestuben und oes Asy's für Obdachlose
hielt dieser Tage seine Generalversammlung ab. Es
liegt uns selbstverständlich ferne, über die Thätigkeit
dieses Vereines auch nur ein Watt der Krstik zu
sprechen, aber aus dem Dettchte ziehen wir einige
Daten heraus, um zu zeiaen, welches Elend in unserer
Stadt zu finden ist. In einigen Tagen werden die
Wärmestuben eröffnet, in welchen sich Hilfsbedürftige
von 8 Uhr früh bis 3 Uhr nachmittags aufhallen
können uud auch Suppe und Brot unentgeltlich er­
halten. Im veraanaenen Winter find in den beiden
Wärmestuben 72 063 Pottionen Suppe und ebenso­
viel Brote an die armen Gäste vertheilt worden. Im
Asyl für Obdachlose fanden in der Zeit vom
1. April 1899 bis Ende März 1900 12 831 Nach.
tigungen armer Familien mit Kindern statt, ohne
dass irgend ein Anstand vorgetommen wäre. Diese
Ziffern sprechen wohl deutlich genug. Natürlich wiro
es manche Stimmen geben, die da ausrufen werden:
„Ach was, diese Leute find größtentheils selbst schuld an
ihrem Elends Und dann wird der Beweis des Satzes geführt,
indem man sagt: „Die Leute sollen in ihrer Jagend
sparen oder, wenn sie Arbeit haben, nicht das ganze
Geld verludern, dann fallen solche Leute den Wohl­
thätigkeitsvereinen zur Last." Natürlich, die also sprechen,
wissen ja von des Lebens Kampfgewühl nichts. Für sie
wurde gespart oder gearbeitet und wenn je einer es
„aus nichts zu etwas gebracht hat", so war nicht e r
der Gründer seines Vermögens, sondern daL Glück
oder die fleißigen Hände anderer, die er in seinen
Dienst zu stellen wusste. Wie viele, viele suchen diese
WohlthaligkeitSanftalten auf, an deren Elend andere
schuld sind. Wer kennt sie? Wer fragt sie? Und würde
man sie fragen, waS wäre in hundert Fallen neunund»
neunzigmal die Antwott? Fleißig gearbeitet von Jugend
auf, für einen Schunvlohn, und nun krank, schwach
oder alt, nicht mehr fähig zur gelernten Arbeit, unfähig
zu anderer, heißt es: „Du kannst nichts mehr, weg
mit dir, sorge dich selbst um dein Fottkommen. Mir
bringst du keinen Nutzen mehr, also brau.be ich auch
nicht mehr für dich zu sorgen." Oder glaubt man, dass
die Besucher dieser Anstalten nicht bedürftig find?
Davon möge man sich doch gütigst überzeugen. Man
interviewt heute so viele Menschen, auch zweifelhafte
Berühmtheiten, und bringt das Ergebnis des Interviews
in langen Svalten zur Veröffentlichung. Ww wäre es,
nun einmal das Elend und die Noth zu interviewen
und das Ergebnis zu veröffentlichen? Wie mancher
bekäme über „diese Leute" eine ankere Meinung und
würde auch demgemäß handeln, wenn er wüsste, wie
gieß es ist» „das Elend der Großstadt".
(Vom städtischen Versatzamt.) Eine Frau kam
dieser Thge zu uns und be>chwerle sich, dass sie im
städtischen Versatzamt, nachdem sie über drei Viertel-
stunden warten musste, von einem Beamten, weil sie
den Streusand, der sich auf dem Z-tlel befand, mit
den Fingern abftipte. angerufen wurde: „Na, na»
j geh'n S' 'naus, wann S* Ihnen nicht recht iS." Als
ne dann auf die Uhr sah, wurde :hr vo; einem ankeren
s Be unten (die Frau nannte uns den Nemcn dets.'lben)
zugerufen: „Wr? schau'n S' denn auf die Dir? Sie
haben da gar n x aus die Um ru scbauen. Wrr haben
nicht auf Ihnen gewattet!" Wenn man auch glauben
kann, dass die Herren nicht auf die Patteien warten,
so ist doch jedermann ganz sicher davon überzeugt, dass
die Patteien nicht für die Beamten, wohl aber die
Beamten für die Parteien da find und ein freundlicher
Verkehr doch immer wünschenswert ist
(Eise auf unaufgeklärte Art Verschwundene.)
Bei der diesigen Sicherheitsbehöcve wurde am 26. v. M.
die in St. Aegidi bei Marburg wohnhafte, 42 Jahre
alte Private Camilla Schmidt als seit dem 19. v. M.
vom Elternhaus? abgängig angewigt. Da dieielbe un
ihr« Angehörigen den letzten Brief von Graz aus
schrieb, und am 20. Oktober um 7 Uar früh am
rechten Murufer nächst der Fellmgergasse auch mehrere
Kleidungsstücke gefunden wurden, welche als Eigenthum
der Abgängigen agnosciett worden sind. so ist es als
wahrscheinlich anzunehmen, dass dieselbe den Tod in
den Wellen der Mur gesucht und gesunden hat. Nach­
dem jedoch bisher der Lechnam weder aufgefunden,
noch irgendwo angeschwemmt wurde, so ist es nicht
ausgeschlossen, dass die gefundenen Kleider nur zum
Scheine dorthin gelegt wurden, um jeowede weitere
Spur zu verwischen. Für das Auffinden der Leiche
oder für die Angabe solcher Dalen. welche zur Cruie-
rung der Vermissten sichren, wurde von einem Bruder
derselben eine Geldbelohnung zugesprochen.
(Von der Rettuugsabtheilung.) Am 15. d. M.
um halb 6 Uhr abends stürzte beim Burgthor ein
Bäckerlehrling unter heftigen Krumpfen zusammen. Er
wurde mittelst des Rettungswagens in ras Barmherzigen«
spital gebracht.— Am selben Tage um B /tS Ulr
stürzte in der Calvarien bei gstraße eine 83jäl>nce Frau
ohnmächtig zusammen. S>e wurde mit.elst des Rettungs­
wagens ins Allg. Krankenhaus gebracht.
(Der Staat als Unternehmer.) Der Staat ist
heute bereits einer der größten llnternehmer. Er geht
aber seinen Arbeitern gegenüber gerade so vor. wie der
schmutzigste Unternehmer. Im Jahre 1898 war der
Reingewinn des Staates beim Tabakmonopoi auf mehr
als 63 Millionen gestiegen. Die Tabakarbeiter find
aber ncch wie vor eine der elendest bezahlten Schichten
der österreichischen Arbeiterschaft. Die Durchjchnitislöhne
in allen Tabaksabriken im Jahre 1898 betrügen: für
Arbeiter 5 fl. 85 kr., für Arbeiterinnen 4 fl. 83 ke.,
für jugendliche Personen 3 fl. 5 kr. Ungefähr sechs
Gulden für einen männlichen Arbeiter. Der Antheil
der gesammten Tabakarbeiterschefl an ihrem Arbeils­
produtte ist daher auch ein ganz geringer. E.n Achtel
für die Arbeiter, siebn Achtel für den Staat, das ist
das Beispiel, das der Staat den österreichischen Unter­
nehmern gibt. Also auch dott, wo der Staat Unter­
nehmer ist, verleugnet er seine Natur nicht, er bleibt
auch da eine Organisation der herrschenden Classen zur
Ausbeutunn und Unterdrückung des Proletariats.
(Eill Klosterzögliug) war die Kuroline H ö l l e r,
die gestern von den Grazer Geschworenen wegen Ver­
brechens des Dirbstohles schuuig gesprochen und zu
sechs Jahren Kerkers veruttheilt wurde. Sie halte die
Klosterschule in Gleisdorf besucht und lernte im Pfarr-
hof kochen, genoß überhaupt eine sehr religiöse Er­
ziehung. Nun gibt aber die Angeklagte selbst zu, dass
diese fromme Erziehung „die Form zur Hauptsache
machte" und ihr einen Hang zur Heuchelei einpflanzte.
Das ist sehr bezeichnend. Für gewisse Kreise und Bläi-
ter ist die Sache aber verteufelt unangenehm— so
unangenehm, dass das „Grazer Dolksblatt" in seinem
Gerichtesaalberichte den bttresseuden Theil der An-
klageschttft unterschlug. Wie hätte sich diese
Gerichtsverhandlung ausschroten lassen können, wenn
die Angeklagte härte überwiesen werken sönnen oder
selbst eingestanden halte, dass sie einmal in ihrem
Leben in Gescllichaft von Socialdemokraten gewesen
sei oder gar einmal eine socialistische Versammlung be­
sucht habe! In der Verharwlung konstatierte der Vor­
sitzende. dass die Angeklagte bedeutende Geld­
beträge für geistliche und kirchliche
Zwecke verwendet hat. Anlässlich der Primiz
eines Geistlichen in Gteisdorf spendete die Höller, die
damals Präsidentin des Jung graue n-
bundes war, Hunderte Gulden für künstliche
Blumen zum Schmucke der Kirche und der Krmzel-
jungfrauen.
WaS würden die clericalen Blätter daraus machen,
wenn bei einem wegen Diebstabls angeklagten Arbeiter
nachgewiesen würde, dass er einmal einige Kreuzer in
einen Arbeiterverein einaemhlt habe! Der Mann ivürde,
wie eS berciis einmal geschehen ist, der Socialdemokratie
an die Rockschöße geheftet!
Es fällt uns natürlich nicht ein, die ttericale Partei


[ 2023-06-29 10:39:01.517 - 19001117 - Seite 4 ]
»bei gar bie «Tfgt5|# Eciielirmg für bte Verbrechen der
Höllcr verantwortlich zu machen, etwa so wie vie
Pfaffenblätter für jeves Schulund, das stiehlt, die gott­
lose »Reuschute" der Schuld bezichtigt. Aber daS eine
geht aus dem Processe doch hervor: die strengst relig ök
Erzieh««« ist nicht imstande, Berbrechen zu verhüten.
Dreffur zur Fiömmiakeit ist nicht gleichbedeutend mit
Einprägen von Moral und Ehrlichkeit.
(Toaristeuverciu „N«rturfreunde", Ortsgruppe
Graz.) Sonntag den 18. d. M Hrlbtagpartie nack
St. Martin zum Bründlwirt. Dortselbst gesellige Zu­
sammenkunft. Abmarsch um halb 2 Uhr nachmiitags
v»m Eiienbahnviaduct Eggenbergerstrahe.
(Aüch eine Prämie.) Im „Oberschlesischen An.
zeiger" befana sich folgendes Inserat aus Ratibor:
»Restaurant Lum Prscha'. Mittwoch den 31- October:
Drittes großes Saison-Schweinescklachten. Früh: Well­
fleisch. Abends: Wurflpicknck. Wer sechs Würste isst,
wird gratis hypnotisiert."
(Buchdrucker-Gesangverein „Vorwärts".) Mor.
gen abends um 8 Uhr verunstaltet genannter Verein
in den Sälen der Steinfelder Bierhalle einen gemüth­
lichen Unterhaltungsabend. Hieran schließt sich ein
munteres Tanzkränzchen nach dem Takte der sebr be­
liebten Moostirchner Mufiktapelle, bei welchem auch
eine »Jux-Post" seinen unterhaltenden Zweck kaum
verfehlen dürfte.
Telegraphische und tele­
phonische Nachrichten.
Wahlsieg in Obersteier.
Leoben» 16. November. In Wald wurden die
zwei jocraldemokralischen Wahlmänner Ianzen-
berger, Grundbesitzer, mit 78 und Oberbauvorarbeiter
P a i l mit 48 gegen 33 bauernbünslerische und zwei
clericale Stimmen gewählt.
Im Jahre 1897 wurden ebenfalls zwei Social­
demokraten gewählt mft 71 gegen 69 clericale Stim­
men. Die Clericalen haben also einen großen Rückgang
zu verzeichnen.
Die bulgarischen Verschwörer.
Bukarest, 15. November. Zur Bernehmung ge­
langt der Studenr Trisanow, der aussagt, Sarawos
habe von ihm verlangt, sich zu verpflichten, im Juni
nach Macebonien zu gehen, um dort eine Revolution
zum Ausbruche zu bringen. Die von Trisanow gegen
die Juden geplante Bewegung wurde von Sarawos.
der aus der Ermordung des rumänischen
König s bestand, zurückgewiesen. Trisanow erklärt,
er habe ersehen, dass Sarawos die patriotischen Ge­
fühle des Angeklagten missbrauchen. wollte, um ihn
zum Diebstahl zu verleiten, damit er in den Besitz von
Geld komme.— Der Präsident verliest ein Schreiben
Sarawofs vom 18. Jänner, worin von der Aus­
führung d«S »großen Planes" die Red« ist. Ueber
Befrage» U» Präsidenten, wa» der »große Pla«" be­
zweckt hab«, «tthMtidc Trist»»»: »Dir Ermordung
d«S Königs Carol."
Eine Erinnerung au Dreyfus.
Brüssel, 15. November. Die »Jnbependance
beige" veröffentlicht eine vor dem stanzöfischen Gene«
rulcousul in London gemachte Aussage Eszterhazys.
Danach hätte Eszterdazy, deffen Vernehmung mehrere
Tage dauerte, Beschuldigungen gegen die Generale
Du Paty de Clam, Henry, Belliot, Boisveffre, Gonse
und Tauffier erhoben und weiter versichert, dass das
Bmdereau gefälscht, das Gutachten falsch und
die Briese des Kaisers Wilhelm auf künstlichem
Wege hergestellt worden seien, unv zur Unterstützung
seiner Aussagen Documente beigebracht. Schließlich
habe Eszterhazv erklärt, auf Befehl gehandelt zu
haben. Das Blaft fügt hinzu, dass diese Erklärung
Eszterhazys der Amnestiecvmmiffion der Pariser Kam­
mer, für weich« sie bestimmt gewesen sei, nicht mitge­
theilt wurde.
Portugal erkennt die Einverleibung der
Republiken an.
London, 15. November. Dem »Standard" wird
aus Lissabon telegraphiert, die portugiesische Regierung
habe am 13. d. durch eine auf telegraphischem Wege
nach Loureneo Marques gesendete Jnstruction die Be­
glaubigung, die dem bisherigen Generalkonsul für die
beide« südafrikanischen Republiken ertheilt worden war,
zurückgezogen.
Ein Ausstand in Barcelona.
Madrid, 15. ütovember. N^ch hur eingelaufenen
Meldungen sind in Barcelona, Manresa unv einigen
benachbarten Städten die Arbester neuerlich in den
Ausstand getreten. In zahlreichen Fubnken wurde der
Betrieb eingestellt.
NseaüKmrrr Johcum Sta-jet
Das Grubenunglück.
Oberleuteudorf, 15 Nvoemoer. Unter Massen«
basier Beti eingunq aller Schichten der Bevölkerun;
fand beute das Leichenbegängnis der im Pluto-Schacht
Berun lückien statt.
Die Socialdemokratie im deutschen
Reichstag.
Berlin, 15 Nooeinver. Die socialdemokratische
Reichslage-'Fc-ictton hat in ihrer Fraciion-fitzung be­
schloßen, im Reichstag einen Antrag aus Aufhebung des
Majenätsbeleivigungs-Paragraplien einzubringen. Ferner
bringt die Fraction einen Aniiag ein, wonach durch
Abänderung der Reichevenaffung für alle vom
Kaiser in Ausübung der Rerchsgewalt vorgenommenen
volstischen Handlungen und Aeußerungen, auch wenn
sie nicht vom ReiHkanzler gegengezeichnet find, der
Reichskanzler dem Rc chstage verantwort-
l i ck sein soll. Hiemit wird zugleich ein Antrag aus
Erlass eines Mmister-Berantwortlichkeits-Gejctzes für
das Reich verbunden sein.
Großes Eisenbahnunglück.
Bayouue, 15. November Der Südbahn-
Expresszug ist heute mittags in der Nähe von
Dax entgleist und stürzte den Bahndamm hinab. So­
weit bisher bekannt, wurden an 12 Personen g e-
t ö d 1 e t und 20 verwundet. Der Unfall wird z u
großer Fahrgeschwindigkeit zugeschrieben.
Bayonne, 15. November. Im Augenblicke des
Eisenbaununfalles be'anden sich die meisten Reisenden
im Restaurationswaaen. Der Zug rollte den Bahndamm
hinab und fubr noch 20 M.er auf das Feld hinaus
Unter den agnoscierten Sidjer: befind.t sich auch die­
jenige des Gesandten der Republik Peru, Herzoz
von Canevaro. Seine Fraa erlitt einen doppelten Bein­
bruch. Die Leichname sind gräislich verstümmelt.
Mehrere Verwundete wurden in die benachbarten Ge­
höfte gebracht, andere nach Dax transpoitiert.
Paris, 15. November. Die Zahl der Opfer bei
dem Unjalle des Süobahn-ExoieiszugeS in der Nähe
von Dax wird mit 17 Todten und 30 Ver­
wundeten anaegcben.
Gegen die Theaterpolizei.
Berlin, 15. November. Dem Reichstag ist ein
Antrag Karl Bergmanns (Freisinnige Voltspartei) be­
treffend die Aufhebung der Theater-
censur zugegangen.
Die Friedeusverhandluugen.
New-Hork» 15. November. Wie eine Depesche
des „Rew-Nark-Herald" aus Washington meldet, hat
die Regierung der Vereinigten Staaten, um eine Ver­
ständigung zu beschleunigen, sich in verschiedenen
wesentlichen Punkten den Wünschen der Mächte gefügt.
Bestrafung von Prinzen.
London, 15. November. Den »Daily News" wird
aus S.janghai vom 14- d. gemeldet: Der Taotai Sheng
theilte mft, er habe heute ein geheimes Evict empfan­
gen, durch welches die Prinzen Tuan und Tschang zu
lebenslänglichen Kerkerstrafen und Pusten zur Verban­
nung und Zwangsarbeit »erurtheilt werden. Sie werden
nach der äußersten Grenze des Reiches gesendet werden.
Diebftähle in China.
London, 15. November. Dre »Times" melden
aus Peking vom 13. d.: Glaubwürdigen Berichten aus
Niutjchwang zufolge schafften die Russen trotz ihrer Ver­
sicherungen, die Eisenbatm Schanhaikwan-Niutschw^ng
nicht plündern zu wollen, 100 Tonnen Eisenbahn-
material von dieser Bahn bei Niutschmang über den
Fluss nach der raffiich-manvschuriichen Bahn.
Die Russen in der Mandschurei.
London, 15. Nvoeinber. Wie die »Times" aus
Peking vom 13. meinen, wurde auf die von Russland
an Caina gelichtete Aufforderung, die Verwaltung der
Mandschurei wieder zu übernehmen, der Tataren-
generat Szetjchwan zum General gouverneur der Man­
dschurei ernannt.
Letzte Nachrichten.
Wie man über die Socialdemokratie siegt!
Wien, 16. Novemb r. (Telephon-Nachricht
des »Arbeiterwill e".) Ueber die deutschnatio­
nalen Wahl»fiege" in Neutitschein schreibt beute die
„Arb. Ztg.": Während bei den voiigen Wahlen von
23 Wahlmännein 17 socialdemokratisch waren, find
diesmal sämmtliche von den Rationalen gewonnen wor­
den. Die Schuld trägt aber nicht etwa ein Rückgang
unserer Organisation, sondern die un-ihörte Niedertracht
dieser frischgebackenen Deutschnationalcn. Schon die Ein«
tbeilung der Wahlmännerzahl war nett. J„ der ersten
Section, wo nch die Herren sicher fühlten, sind nur
508 Wäiller. tiotzdem hat di-se Section sechs Wahl-
| männer ecwä ,1t. In der fünften Section. im Arbe.ter-
Vrraut»»rtLch» Xtiactra*: Wchacl Tchachcrl.■
trfertd, find 633 Mäkler, aber diest bitten nur fünf
Dahlmänner. In die Wahlcommiflionen wurden von
dem Gemein bevorstand die großen Fabrikanten gesetzt,
und zwar derart, dass jeder Fabrikant in jener
Section war. wo seine Arbeiter zur Wahl komnrrn
müßen. Ader nicht genug daran. Die Fabrikanten waren
so schamlos, sich selbst in dieser selben Section. wo sie
amtierten und wo ihre Arbeiter zur Wahl kommen
muffen, als Wahlmänner aufzustellen. Die Namen
dieier Menschen find: der mehrfache Millionär Hugo
Hickl, Hutfabrikant, Karl Dräßler, Mwchinenfabrrkant,
und I. Weiß, Textllwarenfabrikant, sämmtlich berühmt
durch strammes „Deuijchthum" und grenzenlose Aus­
beutung tschechischer Arbertskräste. Arbeiter, rie kein
Wort deutsch können, wurden in den Equipagen der
Fabrikanten zur Wahl geschleppt, um unter den Augen
ihrer sperren deutschnat-onal zu wählen, und so wurde
der erhabene deutsche Gedanke gerettet.
Die bulgarischen Verschwörer.
Bukarest, 16. November. (Pioc.as Mihailanu.)
Trisanow sagt aus: Der Brief Sarafows, worin
er die Ermordung des KönigS Carol anordnete,
wurde von Mckew verbrannt. Milew leugnet dies.
Trisanow erklärte weiter, daS Schreiben des Capi-
tänS Troiew (Rustschuk) kündigte an, das Comi 6
in Sofia beschloss für die Ermordung des Königs
Carol eine Bombe anstatt eines Dolches zu ver­
wenden. Dann sei ein gewißer Konow
im Jänner nach Bukarest gekommen, um
den Minister JoneScu zu ermorden. (Bewegung.)
Trisanow spricht die Ueberzeugung aus, dass die
Geüeimcomites von der bulgarischen Regierung
geduldet werden. Hierauf wird Stojan Dimitrow,
der Mörder Mihaileanuö, verhört. Entgegen seinen
Aussagen während der Untersuchung leugnet er, dass
1 er von irgend einem Comitämitglied zum Morde
angest stet würde.
Das Eisenbahnunglück in Frankreich.
Paris, 16. November. Dtk Gemahl.n des Ge-
sandten der Republik Peru, sowie andere Personen
sind ihren bei dem Eisenbahnunglücke bei Dax er­
littenen Verletzungen erlegen. Dem „Gaulois"
zufolge beträgt die Zahl der bei dem Unglücke Ge-
todteren fünfzehn.
Die Pest in Südafrika.
Capftadt, 15. November. (Reuter-Meldung.)
Unter den Eingeborenen in Szinpoki in der Nähe
von Kings-W>lliamstown ist, wie hieher gemeldet
wird, eine Seuche ausgebrochen, von der man an­
nimmt, dass es P e st ist. Von acht erkrankten Per­
sonen find drei gestorben, vier liegen im Sterben.
Der Colonialsecretär hat bereits die Erklärung ab-
i gegeben, er zweifle kaum daran, dass es sich um
Bubonenpest handelt. Bisher ist die Seuche
| auf die eingeborenen Niederlassungen begrenzt. Vor-
' sichtsmaßregeln wurden getroffen.
Keine Delegationen«
' Wien, 16. November. (Telephon-Nach­
richt des »A r b e i t e r w t l l e ".) Die
Nachricht, dass die Delegationen in der nächsten
( Zeit einberufen werden sollen, wird als unrichtig
, bezeichnet
’ Das Grubenunglück bei Brüx.
Wie», 16. November. (T e l e p h o n- N a ch-
' richt des „Arbetterwille".) Heute ist
der vierte der bei der Grubenexplosion in
1 LeutherSdorf Verwundeten gestorben.
Die Socialdemokraten und die Caudidatur
, Posch.
( Leoben, 16. November. In einer von den
. Gewerbetreibenden einberufenen Wählerversammlung
\ in Donawitz am 15. d. M. wn:de folgende, vom
[ Gen. Resel eingebrachte Resolution einstimmig
angenommen: »Die heutige Versammlung ist mit
der Stellung des Candtdaten in einer Reihe von
Fragen nicht einverstanden, insbesondere in Bezug
auf das Wahlrecht und die Schule, aber die Ver­
sammelten erklären mit Rücksicht darauf, dass der
Wahlbezirk von den reactionären volksfeindlichen
f Clericalen gefährdet wird, für die Wahl von Wahl-
i niänn-rn einzutreten, die unter gar keinen Um-
, ständen für den clericalen Candidaten stimmen und
. nöthigenfalls dafür eintreten, dass der Wahlbezirk
, nicht den Clericalen in die Hände fällt.
! gjTacCjttrctg.
i Ein Beilwurf gegen Wilhelm H,
Breslau 16. November. Als Kaiier Wilhelm
' mit dem Eibprinzen in offener Equipage vom
Bahnhöfe zur Kaserne fuhr, warf eine anscheinend
: geiüeSgenöite Frau aus dem Publicum ein
■ Handbeil auf den Kaiser. Niemand wurde ver-
’ letzt. Die Frau wurde verhaftet.
— Deutsche ArreürS-Druckerei xsb OologficsftcS Qo>
— HeruiiSgeLar Stacks TeSptar.—
\
C


[ 2023-06-29 10:39:01.517 - 19001117 - Seite 5 ]
1. Beilage 5« Nr. 69 des „Arbrttrrrstlle" 00 m 17. November 1900.
Die Mchöst und das llucll.
Ein unliebsamer Vorfall tu der österreichischen
Armee Hut die österreichisch u Stfd.öfe veranlasst,
aur ihrer letzthin abdehaltenen Wahlbesprechunz in
Wien auch über den Zweikampf eine Erklärung ab-
zua ben.
Jener Vorfall hatte darin bestanden, dass ein
frommgläutnger O'sicier sich aus religiösen Gründen
weigerre, einen Zweikampf einzugeben, der darob
nom Offf.ierscorps wegen „Feigheit" ausaestoßen
wurde; der Kaiier als oberster Kriegsherr bestätigte
diese Maßregel. Nicht anders ergieng es einem
zweiten Officier, einem bekannten cleriealen Partei­
gänger, der im Anjchluis an vie erste Angelegen­
heit erklärte, er würde sich ebenfalls nicht „schlagen",
wenn er zum Zweikampf herausgefordert würde.
Auch er wurde ob dieser Aeußerung für nichl
würdig erklärt, dem OfficierscorpS anzugehören. In­
folge dieser beiden crassen Vorfälle kam Bewegung
in die Reihen der Cleriealen. Die beiden Ofsiciere
hatten getreu den Lehren der katholischen Kirche
über das Duell gehandelt. Sie hatten auch getreu
den Sitzungen des Strafgesetzbuches, ja sogar des
MilitarsnafGesetzbuches gehandelt, denn auch dieses
verbietet das Duell. Und trotzdem wurden sie ge-
maßregelt? Die Erregung unter den Frommen
warf ihre Kreise bis nach Rom, wo der Papst beim
Empfang zweier Prinzesnnnen sehr scharfe Worte
über die Feigheit und Menschenfurcht hochgestellter
Personen sprach, was in der Wiener Hofburg sehr
arg oerst vnnte. So hat sich denn auch die BischoiS-
confeien', tn Wien über das Duell ausgesprochen.
Ihre Erklärung zählt auf, was die Kirche bereits
gethan hab-, um den Gläubigen unablässig ein­
zuschärfen, dass sie sich eines so widersinnigen und
ganz ungeeigneten Mittels, wie es der Zweikampf
ist, niemals bedienen sollen, um sich Genugthuung
zu verschaffen.
Aber obwohl das letzte päpstliche Rundschreiben
die Belebung des Glaubens und der Frömmigkeit
in der letzten Zeit feiert, haben sich die frommaläubigen
Grafen und Barone, die ihr unnützes Leben beim
Mililär zubringen, an die Lehren der kathclischen
Kirche nicht im geringsten gehalten. Obwohl das
hochh ilige Concil von Trient alle, welche Zwei­
kämpfe eingehen oder daran theilnehmen, für e h r-
l 0 S erklärt, sie aus dem Schoße der Kirche aus­
schließt sie des kirchlichen Begräbnisses wie
Selbstmörder für unwürdig erachtet, haben die
frommen Grafen und Barone, besonders die dem
OfficierScorpS angehörigen, ihre Zweikämpfe ausge-
fochten, ja sie haben den für ehrlos erachtet, der
nicht rn den Augen der Mutter Kirche ehrlos gelten
wollte und ein Duell auSschlug!
Und bisher ist es auch fast niemals vorge­
kommen, Dass ein Geistlicher eS gewagt hätte, einem
im Duell gefallenen Ofsicier oder Adeligen das
kirchliche Begräbnis zu verwe gern l
Die Bischöfe, die sonst keine Feinde der un­
edlen, traurigen Ueberreste früherer Zeiten find und
die gcg-n andere „grausame unmenschliche Vor-
uclheile" sonst nichts einzuwenden haben, wünschen
nun, dass es von j tzt an mit der Einhaltung des
kirchlichen und weltlichen Verbots des Zweikampfes
ernst werde. Sie vei langen, es möge in Kirche
und Schule, in Familie und Gemeinde gegen die
Unsitte und das Verbrechen des Zwe'kampfeS mit
allem Eifer gewirkt werben. Aber die Herren ver­
gaßen eine Stelle zu nennen, wo es am noth­
wendigsten und vorteilhaftesten wäre, gegen das
Verbrechen des Duells zu sprechen: das Offi­
cierscorpS.
Dort ist heute der Hort der Wiederherstellung
der beleidigten Ehre durch den Zweikampf. Dort
herrscht dieser sonderbare, den kirchlichen und welt­
lichen Gesetzen ins Gesicht schlagende „Ehrbegriff".
An die Armee, an das Ofsicierecorps müssten sich
die Bischöfe wenden, wenn es ihnen mit ihrer
Erklärung gegen das Dull ernst wäre. W-nn die
Off'.ciere das Duell verwerfen, wird es im Ru bei
den übrigen Schichten der besitzenden Elasten mit
dieser Unsitte und diesem Verbrechen aus sein.
Abr da liegt es eben: die Bischöfe wagen
es nicht, sich an die Quelle des Uebels zu wenden.
Sie wisten, die maßgebenden Hofkreise sind sehr
fromm, sehr clerical— aber vor allem ist man
dort Militär, und der militärisch-officierliche Ehr­
begriff herrscht dort unumschränkt Vor die Ent­
scheidung gestellt, ob kirchliches Gebot oder Gebot
der „Ehre", würden diese Kreise sich gegen die
Kirche entscheiden.
Das wisten die Bischöfe ganz gut; sie müssten,
wenn sie ihre Erklärung ernster aufaefasst wisten
wollten, als die bisherigen kirchlichen Verbote des
Duells, den Officieren und Adeligen direct drohen:
Wer sich duelliert oder daran thei'nimmt, wird ex-
communiciert; wer im Duell fällt, dem wird das
kirchliche Leichenbegängnis verweigert- Sie müisten
diese Drohung beim ersten Falle ausführen.
Das aber wagen die Bischöfe nicht, denn ihre
Freunde, Gönner und Anhänger würden ihnen den
Rücken kehren. Die moralische Macht der K rche
wüide zwar dadurch zunehmen, aber ihre politische
Macht, ihr Einfluss bei Hof und bet der Armee
würde sinken— nein, die Bischöfe wagen es nicht,
ernsthaft gegen das Duell vorzuaeben, und deshalb
ist ihre letzte Erklärung ein emflui'S'oseS Stück
Papier und deshalb werden nach wie vor die gesetz­
lichen Verbote des Duells von den zur Aufrecht­
erhaltung der Gesetze bestimmten Officieren ebenso
ruhig übertreten werden, wie die kirchlichen Verbote
von den frommen und frömmelnden Adeligen.
Mittheilungen aus nah und fern.
A tt l* ne rege Agitation. Bemerkt muss werden, dass sich
auch die Slooenstchuationalen regen, die alles aufbieten,
um einen Ueberblick über ihre Anhänger zu gewinnen.
Nach verschiedenen Aussprüchen ihrer Führer in öffent­
lichen Vers mmlunqen zu urtheilen, beabsichtigen sie,
im Falle einer Stichwahl zwischen dem Italienisch-
nationalen und dem Socialdemokraten dem letzteren
vie Stimmen zu geben.
Etwas lebhafter ist die Bewegung in Jstrien, w«
sowohl Slaven als Jtiliener viel Tam-tam machen,
aber sich doch in Wahrheit äußerst unsicher fühlen. In
Pola haben sich die Liberalen endlich soweft aufgerafft»
vass sie nächster Tage einige Versammlungen abhalten
Lieb Mütterchens Sorge.*
Bon Irma v. Trall KoraKqaai.
(Fortsetzung und Schluss ,« Nr. 68 deS „Lrbeiterwille".)
Aber wa» es mich gekostet hat, sie zu überzeugen I
Diese Thränen, die ich über mich ergehen lassin
mu Sie. Das war eine harte Stunde. Aber was
erträgt ein Mutterherz nicht alles um des Glücke
ihrer Kinder willen l"
Und es klang, crls ob sie ein Schluchzen unter­
drückte.
Frau v. Werder ergriff ihre Hand uud presste
sie voll zärtlichen Mitgefühls.
„Ja, eine Mutter— l" wiederholte sie innig.
Eine Pauie entstand. Da wurde an die Thür
geklopft, sie öffnete sich ein wenig und in der
Spalte wurde ein blonder, jugendlicher Mädchen-
kopf sichtbar. EL war das Stubenmädchen, das an
ihre Herrin wegen einer häuslichen Angelegenheit
eine F aee zu richten hatte.
„Gnädige Frau— ich bitte," sagte sie be-
scheide".
Die Hausfrau wandte sich an ihre Freundin.
„Du verleihst— einen Augenblick!" Dann rief
sie das Mädchen heran. Ais dieses sich nach rascher
Erledigung der Sache wieder zurückgezogen hatte,
entschuldigte sich Frau v. Hilldorf mit einem leichten
Seuizer: „Sie ist s-och so ungeschickt, weiß sich gar
nicht zu be f n, bei jeder Kleinigkeit kommt sie zu
mir, sich Rath zu holen. Es ist eine rechte Plage
mit ihr!"
* Du; „Hunger «nd Liebe", 13 Novellen von Irma
v. T: o 1 1> äot o|tnani, Verlag Wilhelm Friedrich in
c'f!'-: 1 1900.
„Ja, sie ist noch sehr juna, fast noch ein halbes
Kind," antwortete Frau v. Werder. „Da lässt sich
denken, dass sie in ihren Dienstleistungen noch wenig
Gewandtheit besitzt... Aber hübsch ist sie, fast
noch schöner als ihre Vorgängerin."
Frau v. Hilldorf lächelte.
Frau v. Werter blickte sie zweifelnd an, dann
nach kurzem Schweigen fragte ste, halblaut, mit
vertraulichem Tone:
„Sag' doch, Liebe, findest du es denn nicht be­
denklich, immer so bildhübsche Mädchen im Hau'e
zu halten, wenn man einen erwachsenen Sohn hat?
—— Mein Oskar— ich b n weit davon ent­
fernt, in mütterlicher Verblendung ihn für b.ffer zu
halten, als er ist— aber er ist sicher nicht schlimmer
als andere junge Leute seines Alters. Und doch
würde ich es als ein gefährliches Wagnis ansehen,
unter den Domesiiken so hübsche Mädels zu haben.
Gelegenheit macht Diebe."
Frau v. H lldorf antworkete nicht gleich. Sie
hielt den Blick gesenkt und zupfte mit nervösen
Fingern am Saume ihres Taschentuches.
Endlich erwiderte sie, eben'o leise:
„Ich glaube, dass di-ses geiährliche'WagniS viel
weniger gefährlich ist, als deffen Unterlassung."
Frau v. Werder blickie sie betroffen an.
„Weniger gefährlich— ?" wiederholte sie lang­
sam und nachdenklich. „Verzeihe, aber ich verstehe
nicht, wie du das meinst."
F>au v. Hilldorf hlistete gerwungen.
Dann, mit einem halben Lächeln:
„Wirklich, ich hafte nicht gedacht, dass du noch
>o schrecklich naiv sein könntest.. ."
»Ich— naiv!" lackte die andere.
„Gewiss l Du scheinst zu glaubrn, dass es in
unterer Macht liege, gew sie Dinge zu verhindern.
Aber das können wir nicht. Niemand kann gegen
den Strom schwimmen. Wir Frauen können die
Männer nicht ändern, wir Mütter können unsere
Söhne nicht anders machen, als die Männer eben
find."
„Du meinst, die Jugend muffe sich austoben?"
frug Frau v. Wwder.
Frau v. Hilldorf zuckte die Achseln.
„Ja, und nein, wie man's nimmt. Die männ­
liche Jugend wird sich immer austoben, weil sie
dies als ein ihr zukommendes Recht in Anspruch
nimmt. Die meisten Mütter schließen die Augen
tazu und lasten die Dinge gehen, wie sie eben
gehen wollen. DaS halte ich für entschieden un­
recht. Wir müffen trachten, dieses Austoben, das
wir nicht zu verhindern ve> müden, eine so milde
Form annehmen zu laffen als möglich, es so wenig
gefährlich zu mache» als möglich."
„Ja gewiss, das ist auch meine Meinung," be­
stätigte Frau v. Wörter, obgleich sie noch immer
nicht beariff, wann ihre Freundin eigentlich zielte.
Plötzlich verstand sie, und unter der ihre Wangen
bedeckenden zarten Puderschichie stieg eine leichte
Rotste auf.
„Du meinst, unter zwei Uebeln muffe man das
kleinere wählen. Ein Magnet im Haufe.. ." Sie
stockte.
„... bewahrt vor anderen, vor schlimmeren
Thorheiten außer dem Hause," ergänzte Frau von
Hilldorf. „Und dann, vor allem, diele Mädchen sind
geiund, und oaS ist die H uptiache. Die Gesundheit
unserer Söhne ist aber ein Gut, über das wir^nicht
sorgsam genug wachen können. Ueber dieses Gut


[ 2023-06-29 10:39:01.517 - 19001117 - Seite 6 ]
i
wolle«» i» welch«« der ttakienisch« Eondkdat Dr.
Oenati spiechcn soll. Die Socialdemokraten, die
musterhafte Rührigkeit entfalten, werden am Platze
sein. In Pclo haben beide nationale Parteien in der
fünften Curie wenig zu holen. Aber auch lonsr to nmeu
aus dem Lande von unaäüige» Seiten Stimme»,
welche beweisen, dass die Bevölkerung der nationalen
Radau-Politik satt ist. In Albona— Stadt und
Dstnct— entfalten die Socialdemokraten eine rege
Ag taiion, welche gewiss nicht fru btloL bleiben wird.
Aber das charakteristischeste Merkmal dieser Wahlperiode
ist eS, dass uus zahlreichen Dörfern Abgesandte der
Bauern zur R präjenlanz der Socialdemokialie kommen
und Versammlungen, Verhaltungsmaßregeln, Blätter,
Broschüren u. s. w. verlangen.
Der Nationalismus der Elericalen wurde in das
rechte L>cht gerückt, als vor kurzem croatische Geistlrche
ihren Schäfchen zusprachen, falls sie schon für den
kroatischen Eandidaten nicht stimmen wollten» doch lieber
den italienischen zu wählen, als den Socialisten,
ein Vorgang, welcher sich auch in umgekehrter Weise
abspielte, indem italienische Geistliche für den croati.
scheu gegen den socialistischen Eandidaten agitierten.
Steiermark.
Marburg. 15. November. Ein an der Agitation
für die Gemeinderathswahlen betheiligter und stadt.
bekannter Genosse erhielt gestern durch die Post ein
Schreiben folgenden Inhaltes: „Werter Herr! Sie
wiffen, dass jetzt die Gemeinderathswahl in kurzer Zert
beginnt und ein jeder Wahlberechtigte selbst wählen
kann, wen cr will; es ist einer vom Magistrat mit
Leoitanationslarten betraut, wclche er zustellen muss
und hat r ur die Unterschrift (für die richtige Zustellung.
Anm. d. Rev.) zu verlangen, er aber will auch die
Kart« mitnehmen» wahrscheinlich, damit die jetzigen
Großköpfe selbst wählen, wen sie wollen. Bon mir hat
er die Karte nicht erhalten, aber wahrscheinlich von
vielen anderen. Ist daS recht? Mit voller Achtung
9. SB., Kleidermacherin." (Im Diigtnalbiiefe ist der
Name ausgeschrieben und demselben Gaffe und Haus»
nummer beigesetzt. Anm. d. Red.) Also ein Arbeiter
im städtischen Amtsdienerkleide gibt sich dazu her» ehr­
lichen Reformern aus dem Arbeiterstande in den Rücken
zu fallen. Durch allerlei Angaben hat er vielen Wählern,
welche ihre Wahlvollmachten, bereits dem socialdemo­
kratischen Wahlcomits zur Verfügung gestellt baden,
die Wahllegitrmationen einfach abgenommen. Moüan
heißt dieser unerschrockene Kämpfer für das Marburger
Protzenthum. Trotzdem Herr Moüan als Veteranen-
und Schrammel-Musikant Musikkenner ist, wird er sich
doch arg wundern, wenn er den Tanz hören wird» den
wir ihm aufspielen werden. Seinen „geachteten" Auf­
traggebern aber sagen wir» dass man derartige Manö­
ver, welche sie da gewohnterweise ausführen, Wahl­
schwindel nennt. Das letzte Wort in dieser Angelegen­
heit wird noch gesprochen werden.
— Bei der Bahnübersetzung an der Straße, welche
zu wachen, ist eine Aufgabe, die unsere Mutierpflicht
uns auferlegt."
Frau v. Werder blickte verwirrt zu Boden. Ein
Gedanke war in vagen Umrifseu durch ihr Gestirn
gehuscht. ES fiel ihr ein, dass diese gesunden Mäd­
chen ja auch Mütter haben, und was diese wohl
empfinden würden, wenn sie wüssten...
In diesem Augenblicke aber ertönte die tele­
graphische Klingel der Eingangöthüre und eine
Minute später trat ein neuer Besuch in den Salon.
Frau v. Werder erhob sich, um zu gehen. Sie
fühlte sich jetzt nicht in der Stimmung, an einer
alltä'lichen Unterhaltung theilzunehmen.
Als sie im Vorzimmer vor dem Spiegel ihren
Schleier ordnete, höite sie aus einem Ncbengemache
die voll« und wobltönende Stimme des jugendlichen
Sohnes ihrer Freundin in fröhlichem Lachen Heraus­
schallen. Dann gieng die Thür aus und das hübiche
kleine Stubenmädchen glitt wie ein Schatten an ihr
vorüber in das Mädchenzimmer.
Frau v. Werder konnte mit dem Arrangement
ihres Schleiers nicht zustande kommen. Ihre Hand
zweite so sehr, dass sie sich mit der langen Hut­
nadel wiederholt in die Kopfhaut stach.
Als ihr aber zwei Stunden später, während sie
nach Erledigung veischiedener Toitetteeinkäufe für
die beginnende Herbslsaisou, deren Besorgung sie
den Rest des Vormittags gewidmet halte, die
Treppe zu ihrer Wch- u»g hinanüieg, ihre Unter»
rehurg mit F au v. Hiüdorf wieder einfiel, sacte
sie tick, das ihre Freundin doch in der That leine
sehr klage Frau und dass es einer reiflichen Ueber-
leuung wert sei, ob sie nicht auch den Versuch
machäl sMe, ihr Beispiel zu befolgen.
in die „alte Brüh!" führt, kommt es leider öfter vor,
dass beim Verichub eine Locomotior stehen bleibt und
demgemäß der Bahnschranken die Straße sperrt. Diese
Sperre gilt aber für alle Passanten, einschließlich der
circa lustwandelnden Grasen, und es ist» gelmdeft ge­
sagt, unhüstich, wenn so ein Blaublütler den an
solchem Zwischenfalle unschuldigen Locomotivführer auf
vaS gemeinste beschimpft, wie vieS vor kurzem geschehen
ist. Ü3n wollen den alten .Herrn nicht nennen, weil
wir annehmen, dass er sich bessern wird.
— Wir rathen dem Burgherrn unserer „Burg",
die Zeit, in welcher er nicht mit Ministrantenbicnsten
in seiner Burgkap.ll« in Anspruch genommen ist. dazu
zu ve,wenden, den Burghof und das Burgverlies in
Abortgestalt zu inipicieren und durch seine Reisigbesen
rein gen zu laffen. Der Schmutz, der Koth— ist
„fürchterlich zu schauen". Dieser Unrath ist geradezu
pyramidal! Feudal! Wir glauben kaum» dass der
fromme Buigherr seine altedlwürdig« Burg mit einer
modernen Wasserleitung verschandeln wird.
A u 0 r <x«
Deutschland.
Berlin, 14. November. (Die Wahl i n Ran»
dow-Greife«hagen.) Bei der am 8- November
im Wahlkreise Randow- Greifenbaqen stattgehabten
Reichstags-Elsatzwahl wurden 27.838 Stimmen abge­
geben. Davon entfielen nach der amtlichen Feststellung
auf den Landtagsabqeordneten Prätorius-Berlin (con-
servativ) 14-583 Stimmen. Der Arbeitersecretär
Körsten-Berlin (Socialdemokrat) erhielt 11.758 Stim­
men. der Stadtrath Dr. Dohrn-Stettin (freisinnig) er­
hielt 1478 Stimmen. Prätorius ist somit gewählt.
Der Conservative hat gegen 1688 437 Stimmen ver­
loren, dagegen gewannen wir 1204 Stimmen—
ein erfreulicher Erfolg, auch wenn wir diesmal
das Mandat noch nicht gewannen.
Frankreich.
Pari-, 14. November. (Die todte Hand in
Frankreich.) Die Regierung wird demnächst die
Ergebniffe ihrer Erhebungen über daS Vermögen der
geistlichen Orden in Frankreich der Kammer vorlegen.
Sie ermittelt einen Grundbesitz im Werte einer
Milliarde (tausend Millionen Francs!); liegende-
Eigenthum unter Decknamen und der acmze be-
w e g l i ch e Besitz entziehen sich der Feststellung. Doch
alaubt die Regierung, diesen Theil des Ordensoer»
mögen? auf über eine Milliarde schätzen zu dürfen.
Italien.
Neapel, 13. November. Der „Popolo Romcmo"
kündint schwere Enthüllungen gegen den Abge­
ordneten von Caüellamar«, Fusco» an, welcher auch
mehrere öffentliche Aemter bekleidet. Dasselbe Blatt
meldet weiter, dass die Untersuchungscommisfion an der
Realschule in Neapel entdeckte, dass ungefähr 100 Zög­
linge trotz nicht entsprechender Prüfungsrejultate mit
falschen Zeugniffen absolviert wurden.
Afrika.
Loudou» 13. November. (Mit einem lang­
wierigen Guerillakrieg in Südafrika)
rechnet selbst die Armeezeitung „Army and Navy-
Gazette". In ihrer Ausgabe vom 10. November er­
klärt sie: „Lord Roberts hat constatiert, dass unver­
kennbare Anzeichen von Entmuthigung der Buren vor»
lägen und dass Munition und LebenSmittel dem Feinde
sehr knapp seien. Es wäre schön, wenn sich dies that­
sächlich so verhielte, und wenn das Ende des Guerilla»
krieges demnach bevorstände, aber bisher hat fich diese
Entmuthigung der Buren alS ein äußerst langsamer
ProcesS mit sehr enttäuschenden Resultaten erwiesen,
selbst wenn jetzt in elfter Stunde die Nachricht von
der verhältnismäßig schweren Niederlage de Weis bei
Bothaville in Betracht zu ziehen ist. Nun haben jedoch
die Buren immer, seitdem das Kriegsglück ihnen untreu
wurde, ihre Niederlagen mit dem denkbar größten
Stoicismus ertragen, zumal ihre brillante Beweglichkeit
es ihnen fast immer ermöglichte, vollständige Vernich­
tung durch zeitigen Rückzug zu vermeiden, und an
anderen Stellen in neuer Formation in kühnem Wage»
muthe überraschend wieder aufzutauchen. Die große An»
zahl der noch im Felde stehenden Feinde besteht zweifel­
los aus unversönlcchen Burghers, aus Cap-Rebellen
oder solchen Buren, die den Neutralilätseid gebrochen
haben und nun die Strafe fürchten, sowie aus den
lleberbleibseln der fremden Sölbnerscharen. Jedenfalls
können wir darauf rechnen, dass diese Guerilla-Banden
das Feld behaupten und unsere Truppen belästigen
werden, so lange sie ihre Bandeliers mit Patronen
lullen können."
0
ie Mahlen.
Die Wählmiinnerwahlen
für die fünfte Curie finden in der B zirkshauvtmann»
schaft Cilli in der Zeit vom 13. bis 39. November
statt, und zwar in St. Christoph am 19. November,
Tüffer am 20. November, Mariugraz am 20. Novem­
ber, Gairach am 21. November, Laat am 22. Novem­
ber, Dol am 23 November, Trifail (5. Curie) Leclion
Tcifail am 24. November, Section St. Leonhard am
24. November, Prajsberg (Landgcmeindeantherl) am
20. November, Rrez am 21. November, Laufen (Lind»
gemeindeantheil) am 22. November, Leutsch am 23. No­
vember, Sulzbach am 24. November, Oberburg am
28. November, Neustift am 26. November, Wotschna
am 27. November, Kotaus am 28. November, Franz
(Landgemeindeanrheil) um 19. November, St. Hieronimi
am 20. November, Fcaßlau am 21. November, Heilen»
stein am 22. November, Gomilsko am 22- November,
St. Georgen am Tabor am 23. November, Maria
Riek am 24- November, Umgebung Crlli am 19. No­
vember, Bijchosdorf am 20. November, Hochenegg am
21- November, Weixeldorf am 21. November» Stern­
stein am 22. November, Neukirchen am 22- November,
Doberna am 23- November, St. Martin am 24. No»
vember, Ponigl am 19- November, St. Veit am
20. November, Markt St. Marein (Landgemeindeantheil)
am 20. November, Umgebung St. Marein am 21. No­
vember, Süßenberg am 22. November, St. Peter im
B. Th. am 23. November, Roginska gorca am
24. November, St. Hemma am 26. November, Sibika
am 26- November, Svßenheim am 27. November,
St. Stephan am 28. November» Schleiniz am 29. No»
vember, Lemberg am 22- November, Neswisch am
23. November, Tincko am 24. November, Pletrowitsch
am 19. November, Greis am 20 November, St- Paul
um 21. November, St. Peter im Sannthal am 22. No»
vember, Burgdorf am 22. November, Gutendorf am
23. November, Sachsenfeld (Landgemeindeantheil) am
23. November, Groß.Pireschitz am 24. November,
Svetina am 19. November, St. Ruperti am 19. No»
vember, Kalobje am 20. November, St. Georgen a. d.
Südbahn am 21. November, Trennenberg am 22. 3io»
vember. St. Lorenzen am 23. November, Tüchern am
24. November. Ober»Lasche am 20. November, Plan»
kenstein am 20. November, St. Bartlmä am 21. No»
vember, Heiligengeist am 21. November, Umgebung
Gonobitz am 22. November, Posina am 23- November,
Seitzdorf am 23. November. F-istenberg am 24. No­
vember, Unter.Dollitich am 19 November, Pool am
20. November, Weitenstein (Landgemeindeantheil) am
20- November, Stranitzen am 21. November. St.
Kunigund am 21. November, Rctscbach am 22- No­
vember, Markt Gonobitz (Landgemeindeantheil) am
22. November» Tepina am 23. November, Gruschoje
am 23. November, Derdolle am 24- November, Augen,
bach am 24. November, Kot am 26. November,
Oplotnitz am 27- November, Kozjak am 19. November,
Wiesen am 20. November, Lubnitzen am 20. Novem­
ber, Skommern am 21- November, Padejchberg om
21. November, Wesowitza am 24. November. Sofort
nach dem Schlüsse einer jeden Wahl wird das Ergebn:-
derselben bekanntgegeben werden. Sollte nach dem
W.hlergcbniffe eine engere Wahl nothwendig sein, so
wird diese Wohl noch am selbe« Tage durgeführt
und hiezu den Wählern die Stunde des Beginne- und
des Schluffes dieser Wahlhandlung sofort mitgetheilt
werden.
H. Wahlkreis.
Bei der Wahlmännerwahl in Fisching-Feiftritz
bei Weißkrrchen wurden in der 4. Curie tret Wahl­
männer für Neumayer, in der 5. Curie drei Wahl»
Männer für S ch o i s w o h l gewählt.
In Kobeuz wurden in der 4. und 5. Curie
Clericale gewählt.
In St. Oswald ob Zeiring drangen in der
4. und 5. Curie die anticlericalen Eandidaten durch.
In Zeutschach bei Neumarkt endeten die Wahl»
männerwuhlen in der 4. und 5- Curie mit einem
Siege der cleriealen Partei.
m. Wahlkreis.
Wies, 15. November- Bei den am 14- d. statt»
gefundenen Waplmäimerwahlen in der Gemeinde Wies
drangen die drei elericalen Wahlmänner in der allge»
meinen Wählercloffe durch, ebenso auch die i» der
vierten Curie. Ebenso geboren die vier gewählten Wahl-
männer der allgemeinen Wählercloffe in ver Gemeinde
Jagernigg der elericalen Partei an. Die SBahl in
Wies ist sehr bedauerlich!
II. Wahlkreis.
Städteeurie Bruck-Leoben. Brück, 15. No»
.vember. Heute vormittag- fand um 10 Uyr im Hotel


[ 2023-06-29 10:39:01.517 - 19001117 - Seite 7 ]
Born «h» B*,<»«>»»»«*»»er»er s»««
luv g dos Lehrern behrl sWahlbespreckung statt.
In derselben wurde für den Städte» unv Märkiewahl-
br-zirk Bruck-Leoben Heu Albert Horwatck. Lehrer
in Gasswerk bei Mauazell, einstimmig als Reich-«
rethscandidat aufgestellt.
Obdach, 15. November. (W ah l.) Bei der heute
siattgefundenen Wahl in die fünfte Curie laben riefe
Herren wieder gesiegt, vie im Jahre 1897 Schoiswohl
ihre Stimme gaben. Die Betheilicung an der Wahl
war eine schwache, es waren von 318 nur 33 Wahl»
berechtigte betheiligt; Arbeiter fast keine, woran auch die
Schuld ist, dass viele nicht verständigt wurden. Dass
sich die beiden Geistlichen dabei betheiligten, ist selbst,
verständlich, das Resultat ist, dass die Schwarzen ge«
siegt haben.
Alt-A»ffee, Gruudlsee» 14. Nommber.
(Wähleroersammiungen.) Samswg den
10- Si'ootmb« fand im Gasthaus« des Herrn Wimmer
in Alt-Aufsce und Sonntag den 11. November in
Schramls Gasthaus in Grundliee eine Wählerverjammlung
statt. Tagesordnung: 1. Wie geht es der arbeitenden
Bevölkerung in Oesterreich? 2. Wen sollen wir in
den ReichSrath wählen? Der Vorsitzende ertheilte dem
Genossen Johann Steinbauer aus Graz das
Wort. Derselbe sprach über die verschiedenen Parteien
und über die kommenden Reichsrathswahlen in sehr
ausdrucksvoller Weise. Es wurde ihm große Aufmerk»
samkeit geschenkt. Dem früheren Abgeordneten Schois­
wohl wurde Hvon Seite' der Anwesenden allgemeines
Misstrauen ausgesprochen. Zum Schlüsse wurde die
Candidatur des Genossen B i ch l einstimmig ange­
nommen.
Eltz bei Weiz, 14. November. Hicr fand am
Sonniag den 11. v. M. eine Wählerversammluug statt,
in welcher Gen. Jodlbauer referierte. Trotz der un­
günstigen Zeit (5 UKr abends) und des strömenden
Regens, welcher die Wege total aufweichte, war die»
selb« aus den umliegenden Orten ziemlich gut besucht.
Die Ausführungen des Referenten, sowie die Candi-
datur des Gen. Bichl wurden beifällig aufgenommen
und beschlossen, alles daranzusetzen, damit unsere Wahl-
männer gewählt werden.
Weiz, 14. November. Hier halte Mich! für
Montag den 12. v. M. um 8 Uhr früh eine Ver»
sammlung einberufen. Besucht war sie anfangs von
zehn Bauern unv fünf Arbeitern. Auch hier hielt er
seine Enlsckulsigungsrede und machte vie obligaten
Versprechungen, die er fein säuberlich aufgeschrieben,
von, P!pier herunterliest. Dabei wurde er zu seinem
Unalücke wieder von den Soci gestört. Der Vorsitzende
ließ schnell über das Vertrauen abstemmen, bevor er
Genossen Jodlbauer das Wort ertheilte. Dieses wurde
ihm nun auch m>t neun gegen sieben Stimmen ausge­
sprochen. Dann erhielt Gen. Jodlbauer dos Wort, der
ihn im wahren Lichte darstellte, als große Null bei
den volksverrätherischen Clericalen und christlich socialen
Parteien. Mich! spielte dabei eine so klägliche Figur,
dass die Versammlung, zu der mittlerweile auch noch
mehrere Gewerbetreibende unv Arbeiter erschienen
waren, ihn ob seiner Dummheit gehörig auslachten.
Erst, als er bei seiner Erwiderung mit Gemeinheiten
kam unv die Socialdemokraten, von denen er vorher
mst aller Hochachtung gesprochen hatte, zu verleumden
suchte, erhielt er ein kräftiaes „Pfui, Schoiswohl!" von
der Mehrhest der Veriammlung zugerufen. Genosse
Windisch constatierte das Vorgehen clericaler Besitzer
gegen ihre Arbeiter ouS nächster Nähe von Weiz. Gen.
Jodlbauer erklärte, dass man mit der Dummheit eines
Menschen Rücksicht haben kann und es genügt, wenn
er tüchtig auSgelacht wird ob seines schwachen HirneS.
Wenn Mich! aber gemein wird und verdreht und
lügt, dann muss man ihm sagen, dass er eine Gemein­
heit gemacht hat und man muss ihn verachten. Unter
groß m Beifall der Anwesenden für die Zurückweisung
durch Genossen Jodlbauer, erklärte ver Vorsitzende die
Versammlung schleunigst für geschlosiea. Wie ein Kind,
das Prügel erhalten batte» saß Schoiswohl dann bei
seinem Tische unv verzehrte in beständiger Angst, den
Lohn für seine Verleumdung noch anders als mit
einem „Pstu ärckoiswohl" zu erhalten» sein Mittag­
essen. In dieser Angst packte er auch seine sieben
Sachen unv entsernte sich unter dem Gelächter der An­
wesenden.
Außer der erwähnten sindet eine Wahlerversamm-
Iun i in Srotz-Reiflürg am 18- November um 1 Uhr
nachmittags in Sckolz' Gasthaus statt.
*
**
Leobe«, 15. November. (Zur Gemeinde-
rathswahl. 3 Wahlkörper.) DaS social,
demokratische Wahlcomus empfi.hlt dem arbeitenden
Docke, folgende Cauvibalcn in den Gcmeinderath zu
wählen: Max Augineier, Gastwirt; Ludwig Tuller,
Privatbeamter; Sebastian Egg«, Prioalbeamter; Max
Zwickl, Gastwirt; Josef Weber, Bäcker; Josef Lubenskp,
Gastwirt; Alois Leckthaler, Oberconducteur der k. k.
Staatsbahn; Johann Rauh, Oberconducteur der k. k.
Staatsbahn; Johann Kollmann, Oberconducteur der
k. k. Staatsbahn; Wenzel Desel, Handelsangestellter.
Ersatzmänner: Johann tzechcr, Schlosser; AloiS Tilli.
Convucteur der k. k. Staattbahn; Karl Sternath,
Conducteur der k. k. Staatsbahn; Jakob Pcugger,
Zagsführer der k. k. Staatsbahn; Eoerer, Zugssührer.
Das Wahlcomilä.
IH. Wahlkreis.
Socialdemokratische Candidatureu in den
privilegierten Carien. Der Kreisausschuss des
dritten steirische» Wahlkreises hat beschloßen, als 8an«
didaten für die Städtecurie Genossen Jobann
Kreiner und für die Landgemeinden Genoffen Jasef
G o l l o b, Bürgermeister in Liebenau bei Windisch-
Feistritz, aufzustellen. Die Aussichten auf einen ehren­
vollen Ausaang der Wahl find, wie man uns aus
Marburg schreibt, wohl gegründet, da zahlreiche «in-
kommensteuervflichtige Genossen das Wahlrecht erlangt
haben. Die bürgerlichen Candidaten werden diesmal
nicht, wie bisher, einen kampflosen Sieg davontragen.
Unsere Erfahrungen, besonders die bei der Land­
agitation, sind bis jetzt über Erwarten günstig.
Marburg, 14. November. Sonntag den 11. d.
fand in Langenthal eine Wählerversammlung statt, zu
welcher die Theilnehmer aus drei Ortschaften in statt­
licher Zahl gekommen sind. Den Vorsitz sühtte Gen.
P e t e l i n s e k. Gen. I a k o b i t s ch referierte deutsch,
Gen. N o» a k slovenisch. Es wurden sechs Wahlmänner
und Gen. D r ö s s l e r als Candidat für die 5. Eutte
aufgestellt.— Am selben Tage fand in Pobersch bei
Marburg eine Wahlbesprechung statt, bei welcher Gen.
K r a i a e r das Referat brachte.— Montag den 12. d.
fand eine Wahlbesprechung in Hohenmauthen
statt, zu welcher Gen. M a y t n e r aus Marburg er­
schienen war. Es wurden die für Hohenmauthen zu
stellenden zwei Wahlmänner nominiert.— Mittwoch
den 14. d. hielt Gen. K r a i n e r Wählerversamm­
lungen in Lembach und Pickerndorf ab. in welchen je
zwei Wahlmänner unserer Partei aufgestellt wurden.
*
**
Tarvis i» Käruten, 13. November. In der
5. Curie haben von 846 Wahlberechtigten 114 ihre
Stimmen abgegeben. Hievon haben die sacialdemolraii-
schen Wahlmänner 106 Stimmen, die Deutschnalionalen
7 Stimmen erhalten, »ur 1 Deutscher hat 8 Stimmen
zusammen gebracht. Es wurden somit alle sechs
socialdcmokiatiscken Wahlmänner gewählt.
vom wirtschaftlichen Kampfplatz.
(SocialpolitischeS.— Gewerkschaftliches.— Streck.)
Dom Gewerbegerichte.
Graz. 18. November.
(Schluss des Berichtes vom 15. November.)
2. Bei der Klage des SchanktellnerS S. Sch. gegen
den Restaurateur Franz Anderle fungierten als Bei­
sitzer Selchermeister Banhofer und Brauereigehilfe
Gjchmied. Die Klage wirrde wegen sofortiger Ent­
lassung erhoben und bezog sich auf eine Entschädigungs-
summe von 33 K 60 h. Anderle gibt an, er habe
den Sch. ohne Kündigung entlassen, weil dieser trotz
des strengsten Verbotes im Keller getrunken hab«; schon
bei der Ausnahme sei Sck. aufmerksam gemacht morden,
dass er in solchem Falle sofort enttasien würbe;
übrigens sei der Kläger auch mehreremale betrunken
gewesen. Sch. gibt zu, das- er im Keller wiederholt
getrunken habe» bestreiket jedoch, jemals betrunken ge­
wesen zu sein» und erklärt, bei der Aufnahme nichts
erfahren zu haben, dass daS Trinken im Keller
verboten sei. Beide Theile berufen sich auf Zeugen.
Aus den Aussagen der beiden Zeugen geht hervor,
dass Sch. einigemale wirklich betrunken war, sowie
dass Anderle jedem eintreteut«n Gehilfen daS strengste
Verbot, im Keller zu trinken, gegeben habe. Ob dies
auch bei Sch. geschah, wisieu sie nicht anzugeben; da
jedoch Sch. daS Glas im Keller wohl v« r st e ck t
hatte, unv Anderle erklärte, er habe eS bestimmt ge­
sagt, kam der Gerichtshof zur Anschauuna, dass Sch.
thatsächlich daS Verbot kannte. DaS Klagebegehren
wurde abgewiesen; in der Begründung heißt es, der
Thatbestand sei aus den glaubwürdigen Aussagen des
Geklagten und der Zeugen nachgewiesen: wenn auch
dem Kläger nicht Trunksuckt zur Last falle, so sei doch
seine Handlungsw-ise geeignet, ihn deS Vertrauens des
Gewerbeinhabers unwürdig erscheinen zu lassen, was
nach§ 86d ein Grund zu sofortiger Entlassung ist.
3. Der Commis M. W. erbebt gegen I. E. Lang,
Inhaber eines Modewarengeichästcs in der Herrengaffe,
eine EnischSdigungsklage wegen Entlasiung ohne Kün­
digung; er verlangt den Lohn für sechs Wochen. Die
Frage dreht sich i« wesentlichen darum, ob L-mg sagt«:
„Morgen brauchen Sie nicht zu kommen" oer
„Margen brauchen Sie ni cht mehr zu kommen." Z i i
Zeugen sagen unter Eid aus, sie könnten sich des genauen
Wonlouts nicht erinnern, hätten jedoch nicht den Eindruck
gehabt, dass Lang den Kläger enl! ss n wollte. Einer
der Zeugen gibt an, er habe damals gedacht: „Der
M. W. hat's gut, dass er einen Tag ausbleiben kann;
an seiner Stelle möchr' ich sein." Da M. W aber
nicht wieder rns Geschäft kam, um die A.bert fort­
zuführen, sondern klagte, liegt die Entscheidung beim
Gerichte; dasselbe weist die Klage ab. Die Begründung
sagt: In den Worten des Geklagten („Morgen brauchen
Sie nicht zu kommen") liegt keine Einlassung; eine
EntlassungSerklärung muss r> elmehr so
präcis und deutlich abgegeben werden, dass
kein Zweifel daran aufkomme, kann
Jn diesem Falle aber haben beide Zeugen den Eindruck ge­
habt, dass eine Entlassung nicht vorliege. R. S
Gewerkschaft der Holzarbeiter iu Graz. Die
für den 10. d. M. einberufene Monalsversammlung
konnte wegen schlechten BesucheS nicht abgehalten
werden und findet daher die Versammlung am Sams­
tag den 17. d. um 8 Uhr abends im Gasthause „Zum
Rauchfangkehrer", Gttesplatz 10, statt. Auf der Tages­
ordnung befindet sich ein Vottrag über Gewerbegerichte,
was besonders zu beachten wäre.
Freie VUdhrserversamrrrlrrug. Sonntag den
11. d. fand eine freie Bildhaueiversammlung statt,
welche gut besucht war. Auch Unorganisiette waren
anwesend. Gen. S t i n g l sprach über den Wert und
Nutzen der Organisation. Es wurde folgende Resolu­
tion einsttmmig angenommen: „Die heute tuende freie
BUdhaueroersammIung erkennt in der gewerkschaftlichen
Orcanisation dar beste und durchgreifendste Mittel,
bessere Existenzbedingungen zu schaffen und verpflichtet
sich, all« Kräfte dafür einzusetzen." Am Schlüsse wurde
betont, dass sich auch in den Reihen der Bildhauer
noch immer solch« finde», die sich ihrer traurigen Lage
nicht bewusst find oder nicht bewusst sein wollen. Zu­
meist find dies die hiesigen Steinbilvhauer, von welchen
nur einer bei der Versammlung anwesend war. Nach­
dem der Vorsitzende dem Referenten den Dank der
Anwesenden ausgesprochen halte, wurde vie Versamm­
lung geschlossen.
Aus den Arbeitsstätten.
Graz, 15. November. (Bäckerei Prinzinger)
Eine Musterbäckerei, wie man sie nur selten finden
kann, ist die Bäckerei der Frau Prinzinger in
der Prokopigaffe und verdient daher auch öffentlich be­
lobt zu werden. Bei einer 12- bis 14siünvigen Ar­
bettszeit erhalten die Burschen nickt einmal alle Tage
ein frisch aufgebettetes Bett, kein Wunder daher, wenn
es in den Betten von Ungeziefer wimmelt, dass die
Burschen auch in ihrem chisschen Ruhe noch gestört
sind. Ueberhaupt befindet sich die ganze Bäckerei in
einem so deseclen Zustande, dass es wohl gut wäre,
wenn der Herr Eewerbeinspector es der Mühe wert
fände, diese Bäckerei zu besichttgen. Die paar Kästen,
vie den Burschen zur Aufbewahrung ihrer Effecten
dienen» sind bereits ganz zerfallen und halten auck die
Mäuse ihren Spaziergang durch dieselben, so dass es
jetzt vorgekommen ist, dass einem Burschen ver ganze
Havelock zerfreffen wurde. Die Burscken können zwei
bis drei Monate sich daS Geld vom Munde absparen
für ein Stück Gewand, und durch die beispiellose
Prositsucht der Frau, welche den Burschen neue Möbel
immer nur verspricht, geht das Gewand im Nu zu­
grunde. Auch ist von einem Auskehren, Spucknapf und
dergleichen keine Rede und ist weder in der Bäckerei noch
im Zimmer der Burschen ein Wasckgcschirr vorhanden.
Die Burschen müssen Winter und Sommer sich bei
der Wasserleitung wasche«. Frau Prinzinger scheut sich
auch nicht, einen Buben, der das 14. Lebensjahr noch
nicht erreichte, von halb 9 Uhr abends bis in der Früh
zur Nachtarbeit zu verwende». ES gäbe noch sehr viel
zu bekritteln in dieser Bäckerei, aber für diesmal genug;
vielleicht helfen die paar Zeile», wenn n.cht, so folgt
no b mehr.
Brück a. d. Mur. In der Kanzlei der Papier,
fabrik find zwei Herren Beamte, deren Spott es ist,
Arbeiter u»v Arbeiterinnen bei den Meistern anzu­
zeigen. Wir »röckten den Herren rathen. diesen Sport
aufiugeben und di» Arbeiter künftighin in Ruhe zu
lassen. Die Herren «lögen lieber vor ihrer eigenen Thür
kehren.
Sprtdjfluata drr licißsiion:
Jede« Abend mit Ausnahme der Tonn-
und Feiertage von G—8 Uhr.


[ 2023-06-29 10:39:01.517 - 19001117 - Seite 8 ]
Aus dem Gerichtssaale.
16. Nov moer
(Er will jetzt nicht ihr Freund gewesen sein.)
Ehten-Feichlmuer schickt uns mu Berufung auf den
8 19 folgende „Berichtigung": „Zu dem in Nr 65
vom 15. November 1900 erschienenen Gerichlsjaal-
berichte .Hochstaplerinnen- bitte ich um Veröffentlichung
folgender Berichtigung: Es ist unwahr, d-ss Frau
Emilie Wagner eine intime Freundin zu mir war;
wahr ist, dass ich auS reiner Gutmüthigkeit
und lchne Entlohnung ihren Sohn einige Zeit in Pflege
hatte. Josef Feichtinger." Also den Sohn der
Wagner halte er bei sich, wie wir meldeten. Da
Ehren-Feichtinger verspricht, uns zu klagen, könnte über
die Sache naher gesprochen werde». Leider wird er dieses
Versprechen voraussichtlich nicht halten.
(Denunciation.) Ein Tischlergehilfe bei Herrn
Bramberger wurde seinerzeit infolge einer Streitigkeit
von einem anderen angespuckt. Herr Bramberger
machte bei der Polizei die Anzeige hierüber und gab
dortselbst vier Arbeiter als Thäter an. Bei der am
13. d. beim Bezirksgericht stattgefundenen Verhandlung
gegen die vier Arbeiter wegen Uebertretung drs§ 3
des Eoalitionsgesetz.s wurde der Angespuckte als Zeuge
vernommen und sagte unter Eid aus, dass keiner der
vier Angeklagten der Thäter war. Auf das hin wur­
den natürlich alle vier freigesprochen und es stellte sich
heraus, dass der Thäler schon vor einem Monat ab­
gestraft worden war. Herr Bramberger hat sich
also umsonst strapaziert.
(Von der Wohnungsgeberiu bestohleu.) Der
Altistin Clara Arndt Bullcrmi, Krnvermanngasse 18,
war am 26. Ociober aus ihrem Wohnzimmer eine
offene, schwarze, j panische K iffette weggekommen, in
der sich eiv Brillautrmg und eine goldene Damenuhr
sammt Kette im Gejammtwerte von über 600 Kronen
besunven hatten. Wenige Tage nach Verübung des
Drebsiahls wurde die Kassette von spielenden Kindern
auf einem dem Wohnhause der Ballerini benachbarten
Bauplatz gefunden, wo sie vergraben worden war. Der
Verdacht, die Kasteite entwendet zu haben, lenkte sich
nun auf die Wohnungsgeberiu der Altistin, die
28jährige Private Prärie Sommer, da diese wiederholt
in der Nähe der Aaffiubungsslrlle gesehen worden
war. Die Sommer gestand schließlich nach einigem
Leugnen die That auch zu. Sie wurde verhaftet und
dem Landeegerickt eingeliefert. Gestern stand sie nun
wegen des Diebsrahles vor den Geschworenen, die die
ihnen vorgelegte Schuldsrage bejahten, jedoch mit dem
Zusätze, dass der Wert der entwendeten Gegenstände
unter 600 Kronen sei. Der Gerichtshof verurtheilte
hierauf die Angeklagte zu acht Monaten schweren
Kickers.
(Bedenkliche Geschäfte eines Thierbandigers.)
Die Grundbesiyer Joses und Maria Wilhelm in Aflenz
waren infolge trister Verhältnisse genöthigt worden,
ihr bäuerliches Anwesen zu veräußern und dafür ein
kleineres, minder verschuldetes einzutauschen. Sie ge«
lcmgtev^nun durch Vermittlung der Agenten Alexander
und Joses Posch und Joses Kückenweitz in den Besitz
eines Wirtschaftsgebäudes in Gösiing und eines Wein­
gartens in Speisenegg, welche Tauschobjecte gleichfalls
verschuldet waren. Die precäre Lage der Eheleute be­
stand also noch immer fort. In dieser Situation lernte
Wilhelm eines Tages in der sogenannten Fiakerkeusche
am Süvbahnhos ern.n Mann namens Tippmann kennen.
Tippmann, der ein guter Bekannter des Agenten Posch
war, zeigte sich über die Derhältniffe des Wilhelm sehr
unterrichtet, und verstand eS, sich in dessen Vertrauen
einzuschleichen. Tippmann machte nun dem Wilhelm
zuerst sich selbst und dann einen Freund von ihm» den
Agenten Julius Eder— der aber, wie sich später
herausstellte, gänzlich vermögenslos war— als Käufer
namhaft. Nach einigen Unterhandlungen, der auch die
Gattin des Wilhelm beiwohnte, kam es thatsächlich zum
Kaufschluss mit Julius Eder, der die Realität des
Wilhelm in Gösiing um den Preis von 3400 Gulden
übernahm. Da aber auf der Realität eine Schuld von
2800 Gulden lastete, so hatte Wilhelm in Wirklichkeit
von dem Käufer Eder nur 600 Gulden zu bekommen.
Ueber diese 600 Gulden stellte nun der „Agent"
Eder dem Wilhelm zwei Wechsel, jeden
aus 300 Gulden lautend, aus. Den einen dieser
Wechsel ließ sich der Vermittler dieses famosen Handels,
Tippmann, sofort als Honorar für seine „Dienste"
.eben, während der andere erst in sechs Monaten
fällig geworden wäre. Nun brauchte aber Wilhelm
dringend Geld. Er übergab daher dem Tippmayn den
Wechsel mit dem Auftrage, ihn zu verkamen. Tipp-
mann gelang es aber nicht, den Wechsel zu verkaufen
una er machte daher dem Wilhelm den Vorschlag, den
Wechsel gegen Fahrräder umzutauschen. Wilhelm gieng
auf diesen Vorschlag ein und begab sich mrt Trppmann
I zu dem Fahrradhändler Großschädl und Klemencic in
Gaz, wo sie auch Ihaljächlich für ihren auf 300 fl.
lautenden Wechsel zwei Fahrräder erhielten, so dass sich
schließlich für Wilhelm sein Besitz in Gösiing auf zwei
Fahrräder reduciert hatte. Nun brauchte aber Wilhelm
keine Fahrräder, sondern Geld. T>ppmann war so
freundlich, die Fahrräder in Geld umzusetzen. Und
zwar verpfändete er dieselben angeblich um den Betrag
von 45 fl., von dem er dem Wilhelm 40 Gulden
gab. Dieser hatte also durch die Art der Geschäsisver«
mittlung des T'ppmann für seine Realität bare
40 Gulden in der Tasche. Den Psinbschei»
über die beiden Fahrräder behielt der Ehrenmann
Tippmann zurück und verkaufte ihn lpäter um
26 Gulden, die er jedoch nicht an Wrlhelin abführte,
sondern für sich behielt. Wilhelm hatte nun noch einen
Weingarten und Tippmann machte sich wieder erbötig.
denselben zu verkaufen. Merkwürdigerweise gieng dieser
abermals auf den Leim. Er gab sogar dem Tippmann
zum Zwecke des Verkaufes eine Generalvollmacht.
Dreser benutzte dieselbe jedoch nur dazu. um auf den
Namen Wilhelms Schulden zu machen, für die dieser
aufzukommen hat. Endlich theilte Tippmann dem Wil­
helm mit, dass er den Weingarten um 700 fl. ver­
kauf! habe, und schickte sim von dem Kausschilling
150 fl. und zwei von Tuwmann selbst ausgestellte,
auf über 350 fl. lautende Wechsel. Da Tippmann
vermögenslos ist, waren die Wechsel natürlich wertlos.
Wilhelm gieng nun endlich doch ein Licht auf und er
erstattete gegen den ThterbänvTer die Strafanzeige.
Tippmann ist heute außerdem not, angeklagt, dem
„Agenten" Eder Bücher im Wüte von über 100 fl.,
die ihm von diesem zum Verpfänden übergeben worden
wrren, verkauft zu haben. Heute stand Tippmann
wegen seiner Manipulationen vor dem Schwurgerichte.
Er wurde zu zwei Jahren schweren Keilers vetur-
theilt.
NriefLasten.
Eine Freundin unseres Blattes Ob nicht
Ihrerseits eine Verwechslung mit der heute von uns
geschilderten Actienges.llschaft vorliegt? Mündliche Aus-
spräche erwünscht, Verschwiegenheit unter allen Umstän­
den selbstverständlich!
F. Schk. Klagen Sie sofort die Gesellschaft, sowie
den Waümann bei dem Bezirksgerichte in der Nelken»
gasse. Wenn die Verhandlung stattfindet, benachrichtigen
Sie uns.
Weiz 900. Wollen Sie sich diesbezüglich an die
Erste Wiener Volksbuchhandlung (I. Brand), Wien,
VI., Gumpendorferstraße 8, wenden.
F. M., Schwanberg. Bis 30. Jänner 1901.
verstorbene in Graz.
Dom 15. November 1900.
Nebel Anna, Taglöhnerin, 53 I., Waltendorfergürtel 12,
org. Herzfehler.
«»einer Marie, Private, 64 I., Normalschulgafle 2, Lungen»
emphystm.
Urbar Wilhelm, k. k.Professor i. 9t., 69 I., Naglergaffe 17a.
H o ser Jotes. siädt. Feuerwehr-Veteran, 79 I., ArmenhauS-
gaffe 14/16, G.chirnschlagfluiS.
M aperKatharine» PrivatenSkind, 10 Tg.,Babenbergerstraße41,
Lebensschwäche.
Stark Karl, BeamleaSkind aus Walteadorf, 10 I. 5 St.,
Tuberkulose;
Sattler Marie, Gemeindearme auS Radegund, 73 I., Herz­
erweiterung; beide im Allgcm. Krankenhaus.
Schneider Blbin, Student, 22 I., Barmh.-Spital, Lungen-
tuberculose.
Stadt-Theater.
Heute Samstag den 17. November 1900.
78. Abonnements-Vorstellung. ll. Serie. Weiße «arten.
Zum erstenmal e:
Mutter Erd.©.
Drama in 5 fünf Auszügen von Max Halbe.
In Scene gesetzt von Herrn Director O,:o Pur chian.
Paul Warkeniin, Herausgeber einer Frauen-
Zeitung Hr. Pur'chian
Hella Waekentin-Bernhardp, seine Frau.. Frl. Öerlwig.,
Dr. von GlyziiiSky Hr. Mehnert
Hel.odor von llaskowski, Gutsbesitzer auf
«lonowken Hr. Egrelmg
Antoinene. seine Frau Frl. dichter
Tante Klärchcn Fr. SUberti
v. Lindemann, Gulsbefitzer Hr. Üitelö
Frau o. Lindemann Fil. Anders
Raabe sen.. Gutsbesitzer ........ Hr. Lippert
Schnaase, Gutsbesitzer Hr. Barwann
Frau Schnaase Frl. Jeiwiy
Raabe jnn., Student Hr. Wanka
Dr. Bodenstein. Arzt Hr. Mebus
FabrikSdircctor MertenS Hr. Schchermüller
Josupeit, Rentier H'. Kar an
Frau Borowsti, Lehrerswitwe. ..... Zrl. P.Uik
kunze, Organist Hr. Steinbeil
C. ndidat Schrock Hr. Kämpe
Jnspector Zindel Hr Ha.d
Lene, Stubenmädchen Fr. vet'.Ier
Fritz, Kutscher Hr. Guttmann.
Zeit: Gegenwart. Ort: Gut Ellernbos.
Nach dem zweiten Acte zehn Mnuie» Pau e.
Kaffe-Eröffnung 1/ s 7 Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende gegen 10 Uhr.
Morgen Sonntag nachmittag? Übt bei ermäßigten Prei'en:
„Der Verschwender".— Abends 7 Uhr bet ermäßigten
Preisen: „Der Seecadct".
Theater am Franzensplatz.
Heute Samstag den 17. November 1900.
SSSF- B e i ermäßigten Preisen.' "$313
Der Mils.ad.o
oder: Gin Tag in Titipu.
Burleske Operette in zwei Acten von W..S. Gilbert; deutsch
von Zell und R. Genöe.— Musik von A. Sullivan.
In Scene gesetzt von Herrn Frankl.— Dirigent: Herr Kapell­
meister Frenzel.
Der choreographische Theil einstudiert und arrangiert von der
Balleltmeisterin Fräulein K. Unger.
Der Mikado von Japan•. Hr. Kretschmer
Nanki Poo, sein Sohn (als fahrender
Musikant) Hr. Werk
Ko-Ko, geheimer JustificierungSrath, Ober­
scharsrichter und beeidigter Hauptoperatcur
in Titipu Hr. 8. fn( ». E.
Frl. Lorn.aucr
Schwestern, Mündel Ko Ko's Fr. Falkner
Frl. Politzky
Kaiisha Frl. Kittel
Pooh-Bah, Staatsbeamter ,sür alles".. Hr. Tbölke
Pish-Tush, ein Edler des Landes.... Hr. Mödtinger
Kiki-Ki, des Mikado geheimer Temperatur-
Eommiflär Hr. Pirk
Katse-Ka, Fr. Günther
Ami-tsing, Frl. Krachler
B«t-ti>bo, Frl. Zierler
Peep-Song. Frl. Mader
Ku-Ii-Ku, Frl. Stclzer
Dela-la, Fr- Mittendorf
Kat.fi, Japanesinnen g t. Krisch
Bib-bo, Frl. verwerth
Tish-fu, Frl. Pertchö
Stint’Stirn, Frl. «ovöga
Yed-tfi, Frl. Weber
N-nka, Fr. Thalberg.
Edle, Japanesen, Garden, Pagen, Volk.
Ort der Handlung: 1. Act Hos im Staals-Palastc. welchen
Ko-Ko bewohnt. 2. Act: Im Garien Ko»Ko'S.
Kaffe-ErSffnung 1/# 7 Uhr. Anfang 7 Uhr. End« VjlO Uhr.
Blir!)!lrlllle r-(sesll!lgvtteill„Vttllillr ts", iZraz.
Samstag, den 17. November 1900, Steinfelder Bierhalle:
linterhaltungs-Mbend
mit Kränzchen.
Musik: Mooskirchirer.
jlllterstllheibr Ltilgliebrr halte» -»f jwri Freibiite» Aiftnuh
Anfang 8 Zlßr. ßintritt 40 Lr.
Vorverkanfökarteu: ä 30 kr. sind zu haben in Bacher
Tabaktrrsik, Dietrichneinplatz. 49:
»asr-ij V-»!*!
Morgen Sonntag nachmittags 3 Uhr bei ermäßigten Preisen:
„Die Ehre". Abends 7 Uhr: „Mutter Erde".
Elegante Winteranzüge vo»i 16 fl. aufwärts.
Havelocks von 7 fl. 50 kr. aufwärts.— Bei
-LÄraft, Modcg-schüft
NismarckplLtz 4 6RJIZ Kark-Ludwigring
Fremdenzimmer
von 50 kr. auswärts empfiehlt bestens
Josef Schrott
466 Gasthosbesitzer „Znr Stadt Wien"
Eivcrz, Ztrrgsvgcrfls iFlr. 25.
-- ---—- Bröslnunois-Aiizeigje.■ --—
Ich gebe hiemit dem p. T- Publikum bekannt, dass »tt Heutigem meine mit allem Comfort ausgestattete
Rkstaiiratiliii,Ziir Stobt An-Grast in CWcnbcrz, Ecktttlireßc 135
eröffnet wird. Für gute« pnntigamer Märzenbier, fteirisch« paturmetne und »ariuglich» Kkich«
wird bestens g«sorgt.— Um zahlreichen Zuspruch bittet hochachtuugSvollst
492 Georg Sehnut, Restaurateur.

